Jean	Aicard

Notre	Dame	d?	Amour

I
NOTRE-DAME-D’AMOUR.

Zanette,	 c’etait	 son	 nom	 de	 Jeanne,	 de	 Jeannette,	 comme	 elle	 le	 prononcait	 en
zezayant,	lorsqu’elle	etait	toute	petite.	Tel	il	lui	etait	reste.	Ce	qui,	aussi,	lui	etait
reste,	 c’etait	 sa	 grace	 d’enfance,	 on	 ne	 sait	 quoi	 de	 tout	 mignon,	 de	 plus	 jeune
qu’elle-meme.	Elle	etait	belle	de	ses	beaux	seize	ans,	de	son	profil	de	Grecque,
et	de	ses	cheveux	noirs,	qui,	sous	le	hennin	a	l’arlesienne,	pendaient	lourdement
sur	la	blancheur	doree	de	son	cou.
Elle	avait	seize	ans	avec	l’air	d’en	avoir	douze.	Pourtant,	on	sentait	la	vie	jeune	et
forte	palpiter	dans	la	chapelle,	c’est-a-dire	dans	l’entre-baillement	des	fichus	aux
plis	innombrables,	qui	laissent	voir	un	peu	de	la	poitrine	nue	sur	laquelle	brille	la
croix	d’or	suspendue	a	la	chainette	des	grand’meres.
Zanette	 vivait	 a	 la	 ferme	 de	 la	 Sirene,	 bien	 tranquille	 a	 soigner	 ses	 poules,	 ses
lapins,	 aupres	 de	 son	 pere,	 maitre	 Augias,	 le	 bayle.	 A	 l’ordinaire	 elle	 allait	 en
Arles	tous	les	dimanches.
Et	 bien	 souvent,	 assise	 au	 bord	 du	 Petit	 Rhone,	 seule,	 sous	 les	 saules	 et	 les
aubes,	elle	revait	en	regardant	l’eau,	l’eau	qui	s’en	allait	vers	la	mer,	vers	la	mer	si
grande,	ou	des	bateaux	vont	et	viennent,	comme	des	betes	de	reve,	comme	de
grands	oiseaux	aux	ailes	blanches….	Un	songe	d’inconnu	accompagnait	toujours
Zanette.	Ses	beaux	seize	ans	esperaient.
…N’est-ce	 pas	 qu’elle	 porte	 un	 joli	 nom,	 la	 ferme	 de	 la	 Sirene?	 La	 Sirene	 (la
Sereno)	 si	 vous	 interrogez	 les	 paysans,	 ils	 vous	 le	 diront,	 est	 un	 oiseau	 de
passage,	 qui	 jamais	 ne	 s’arrete	 chez	 nous,	 et	 qui	 traverse	 seulement	 notre	 ciel,
tres	haut.	Quelquefois,	le	laboureur,	en	novembre,	arrete	son	attelage,	parce	qu’il
a	entendu	une	harmonie	lointaine,	confuse,	comme	un	son	prolonge	de	viole	ou
de	mandoline….
Et	il	ecoute,	en	revant….
Ce	 sont	 les	 sirenes	 qui	 passent	 la-haut,	 tout	 la-haut.	 Elles	 sont	 plus	 petites	 que
des	 tourterelles	 et	 leurs	 plumes	 miroitantes	 ont	 toutes	 les	 couleurs	 de	 l’arc-enciel.	 On	 ne	 sait	 pas	 si	 la	 musique	 qu’elles	 font	 sort	 de	 leur	 gosier	 ou	 vient
simplement	 de	 le	 vibration	 de	 leurs	 ailes.	 On	 croit	 plutot	 que	 leur	 vol	 est
harmonieux.	Leur	voix	y	ajoute	une	seule	note	qui,	de	temps	en	temps,	scande	et
domine	 la	 melodie	 des	 ailes….	 Un	 jour,	 dit-on,	 comme	 on	 venait	 a	 peine	 de
construire	le	chateau	et	sa	ferme,	une	sirene	un	instant	se	posa	sur	le	bouquet	de

tamaris	 en	 fleurs	 que	 les	 macons	 plantent	 au	 bout	 d’une	 perche,	 sur	 la	 toiture,
des	qu’elle	est	achevee.	Et	le	chateau,	et	la	ferme	qui	le	touche,	furent,	voila	bien
longtemps,	baptises	du	nom	qu’ils	portent	encore.
Entre	 la	 ferme	 et	 la	 chateau,	 une	 vieille	 chapelle	 decrepite,	 ou	 jadis	 on	 disait	 la
messe,	se	dresse,	etroite	et	longue.
On	la	dirait	batie	sur	le	modele	des	huttes	camarguaises.
Les	 huttes	 sont	 en	 «tape»,	 en	 argile	 dessechee,	 recouvertes	 de	 roseaux,	 et	 la
chapelle	est	en	moellons,	et	recouverte	de	pierres	plates,	mais	les	deux	toits	ont
la	meme	forme,	celle	d’un	bateau	long,	la	quille	en	l’air;	et	sur	leurs	toitures,	les
cabanes,	 aussi	 bien	 que	 la	 chapelle,	 portent	 toutes	 une	 croix	 penchee,	 comme
renversee	en	arriere.	Toutes	ces	croix	penchantes	font	songer	au	mistral	eternel
qui	 incline	 ainsi	 un	 peu	 tous	 les	 arbres	 des	 plaines	 provencales,	 dans	 la	 meme
direction.	Tous	ils	gardent	un	peu	la	marque	du	vent	maitre,	«magistral»,	a	qui	les
Romains	avaient	eleve	un	temple,	comme	a	la	puissance	divine,	protectrice	de	ce
pays	qu’il	balaye	et	assainit	sans	cesse….	Elles	donnent	encore,	les	petites	croix
qu’on	plante	ainsi	a	dessein	penchees,	l’impression	des	choses	de	la	religion,	a	la
fois	 vaincues	 et	 resistantes.	 Elles	 sont	 la,	 tenaces	 mais	 inclinees,	 jamais
arrachees	mais	toujours	penchantes,	et	elles	disent	le	triomphe	obstine	d’une	foi
sans	relache	battue	des	vents….
Bien	delaissee	en	effet,	la	petite	chapelle.	On	n’y	dit	plus	la	messe.	Et	pourtant,
les	 gens	 du	 chateau	 et	 de	 la	 ferme	 ne	 l’abandonnent	 pas;	 ordre	 est	 donne	 a
Zanette	par	les	maitres	du	chateau,	riches	negociants	qui	habitent	Marseille,—de
tirer,	 aux	 jours	 de	 fete,—de	 dessous	 l’autel	 qui	 forme	 placard,—les	 vetements
sacerdotaux	precieusement	enfermes	la,	et	de	les	visiter	avec	soin,	d’en	eloigner
les	fourmis,	les	araignees,	les	tarentes.
Cette	chapelle	est	consacree	a	la	Vierge,	qui	porte	aussi	le	nom	de	Notre-Damed’Amour.
Helas!	meme	parmi	les	saints	du	saint	paradis,	il	y	a	des	humbles	et	des	glorieux!
Il	y	a,	helas!	par	le	monde,	des	Notre-Dames	illustres,	venerees	de	tous,	a	qui	on
apporte	chaque	jour	des	presents	magnifiques,	des	robes	de	soie,	des	couronnes
de	 perles,	 des	 colliers	 de	 diamants!	 Il	 y	 a	 des	 Notre-Dames	 a	 Lyon,	 a	 Paris,	 a
Lourdes,	a	la	Salette,—l’univers	le	sait.	Et	peut-etre	aucune	d’elles	n’a	un	si	beau
nom	que	la	petite	Notre-Dame	qui,	en	Camargue,	inconnue	du	monde,	delaissee
meme	des	gens	du	pays,	habite	une	pauvre	chapelle	decrepitee,	semblable	a	la
plus	 pauvre	 des	 cabanes	 de	 ce	 desert!…	 Notre-Dame-d’Amour!	 c’est	 sous	 ce
nom	charmant	que	la	chapelle	est	connue	de	tout	le	pays.	Mais	si	Notre-Damed’Amour	est	aussi	connue	que	Saint-Trophime	d’Arles	ou	les	Saintes-Maries-dela-Mer,	 elle	 n’est	 pas	 visitee	 comme	 eux,	 tant	 s’en	 faut!	 Et	 dans	 sa	 niche	 de

pierre,	au-dessus	de	l’humble	autel	ou	brillent	deux	candelabres	de	cuivre	et	un
tabernacle	 de	 bois	 dore,	 la	 Notre-Dame,	 doree	 egalement,	 ne	 voit	 plus	 a	 ses
genoux	que	Zanette.	Du	moins	est-ce	tous	les	jours,	des	l’aube,	que	Zanette	vient
lui	adresser	sa	priere,	depuis	sa	petite	enfance.
Pauvre	 Notre-Dame-d’Amour,	 que	 son	 nom	 adorable	 ne	 protege	 pas	 contre
l’abandon!	Elle	est	pourtant	jolie	a	voir,	grande,	oh!	grande	comme	une	enfant	de
dix	ans,	vetue,	par-dessus	la	robe	de	bois	dore,	d’une	robe	en	vraie	etoffe,	jadis
blanche,	toute	piquee	de	fleurettes	bleues.	Elle	est	coiffee	d’un	velours	d’Arlese,
bleu	 egalement,	 frappe	 de	 roses	 pales;	 elle	 a,	 aux	 oreilles,	 des	 pendeloques	 de
cuivre;	au	cou,	un	collier	de	perles	de	verre,	et	ses	mains	et	sa	figure	furent	sans
doute	dorees	bien	solidement	par	un	maitre-ouvrier,	puisque	la	dorure	du	visage
et	des	mains	reluit	au	soleil,	comme	neuve,	quand	Zanette	ouvre	la	porte,	chaque
matin.	Elle	a	pourtant	plus	de	cent	ans,	la	douce	Notre-Dame-d’Amour,	qui	sourit
aux	 humbles	 ex-voto	 suspendus	 aux	 murailles,	 tableaux	 naifs,	 bequilles,	 fusils
creves	 offerts	 par	 des	 chasseurs,	 petits	 bateaux	 jadis	 apportes	 par	 des	 marins
sauves	du	naufrage.
Aussi,	 pourquoi,	 o	 Notre-Dame-d’Amour,	 pourquoi	 ne	 faites-vous	 point	 de
miracles?	 Voyez,	 aux	 Saintes-Maries-de-la-Mer—a	 cinq	 lieues	 d’ici,	 au	 sud,—
voyez	 l’eglise	 crenelee,	 de	 six	 cents	 ans	 plus	 vieille	 que	 vous,	 et	 voyez	 comme
les	pelerins	s’y	pressent	tous	les	ans,	au	24	mai!	Ce	jour-la,	les	saintes	chasses,
qui	 contiennent	 les	 os	 des	 deux	 saintes	 Maries,	 Jacobe	 et	 Salome,	 descendent
en	grande	ceremonie,	du	haut	de	la	voute.	On	leur	tend	les	bras.	On	les	supplie,
on	les	touche.	Et	les	Saintes	guerissent	quelquefois	les	paralyses.	Elles	ne	sont
pas	 toujours	 justes.	 On	 ne	 sait	 pas	 pourquoi,	 on	 ne	 saura	 jamais	 pourquoi	 elles
guerissent	 celui-ci	 au	 lieu	 de	 celui-la,—mais	 a	 tous	 egalement	 elles	 donnent
l’esperance,	c’est-a-dire	le	meilleur	de	la	vie.
Et	c’est	pourquoi	chaque	annee,	des	milliers	de	pelerins	en	caravane,	visitent	leur
eglise….	 Que	 ne	 les	 imitez-vous,	 pauvre	 Notre-Dame?	 Vous	 etes	 leur	 reine
pourtant,	et	la	propre	mere	de	Dieu,	et	c’est	elles	qu’on	visite	seules,	c’est	elles	et
meme	 sainte	 Sare,	 qui	 fut	 leur	 servante,	 et	 dont	 les	 reliques,	 dans	 la	 crypte
souterraine	 de	 l’eglise,	 sont	 venerees	 surtout	 des	 bohemiens!	 Et	 vous,	 vous,	 o
Notre-Dame,	vous	etes	toute	seule	ici,	dans	une	toute	petite	chapelle	froide,	sans
honneur	et	sans	priere…	sinon	celle	d’une	petite	fille.	Il	est	vrai	qu’elle	est	jolie	et
qu’elle	 est	 sage,	 et	 peut-etre	 l’aimez-vous….	 Protegez-la	 donc,	 o	 Notre-Damed’Amour!	Et	donnez-lui	l’amour	vrai.	Qu’elle	aime	et	qu’elle	soit	aimee.	C’est,	des
destinees	de	la	terre,	la	plus	humaine	et	la	plus	divine!
Chaque	 matin,	 Zanette,	 avant	 toute	 chose,	 sort	 de	 la	 ferme	 pour	 aller	 dans	 la
chapelle.	Elle	ouvre	la	porte.	Le	rayon	horizontal	du	matin	entre	bien	vite	avec	elle
et	 fait	 resplendir	 le	 visage	 d’or	 de	 la	 vierge.	 Zanette	 va	 s’agenouiller	 au	 pied	 de
l’autel.	Sa	coiffe	du	matin	enserre	etroitement	son	haut	chignon	au-dessus	duquel

elle	se	termine	en	deux	petites	cornes	pointues,	toutes	blanches,	qui	font	sourire
les	anges.	Elle	fait	le	signe	de	la	croix	et	sa	main	touche	un	peu	au	passage	la
petite	 croix	 qui	 luit	 sur	 sa	 poitrine	 nue,	 dans	 l’entre-baillement	 de	 ses	 fichus
arlesiens….	 Et	 elle	 prie,	 agenouillee	 dans	 les	 plis	 nombreux	 de	 sa	 jupe
d’indienne,	un	peu	courte,	qui	decouvre	ses	pattes	fines	de	perdrix	de	Crau;	ses
gros	bas	de	fille	sage,	jadis	tricotes	par	sa	mere,	qui	est	morte	depuis	trois	ans.
—Protegez	 mon	 pere,	 bonne	 Notre-Dame!	 Je	 n’ai	 plus	 que	 lui	 sur	 cette	 terre.
Gardez-moi	de	tout	mal,	bonne	vierge	d’amour.	Gardez-moi	du	mauvais	amour.	Et
quelque	jour,	si	je	le	merite,	accordez	moi	d’avoir	un	amoureux	que	j’aime….	Ce
Jean	Pastorel	peut-etre,	qui	aux	dernieres	courses	des	plaines	de	Meyran,	vint,—
comme	 s’il	 m’eut	 connue	 et	 aimee,—m’offrir	 la	 cocarde	 qu’il	 avait	 prise,	 si
hardiment,	au	front	du	taureau	en	colere!
*	*	*	*	*
Or,	voici	comment	il	se	faisait	que	la	devotion	de	Zanette	a	Notre-Dame	d’Amour
etait	si	fervente;	sa	foi,	si	entiere.
Quand	 elle	 etait	 toute	 enfant,	 a	 six	 ans,	 Zanette	 avait	 un	 chien	 qu’elle	 aimait
beaucoup,	 d’un	 de	 ces	 amours	 passionnes	 des	 tous	 petits	 pour	 les	 betes.	 Ce
chien,	dans	l’ecurie,	ou	il	couchait,	fut	blesse	d’une	ruade	par	un	cheval	malade.
Zanette	 parvint	 a	 penetrer,	 toute	 seule,	 dans	 la	 chapelle	 du	 chateau,	 et	 elle
supplia	 Notre-Dame	 de	 la	 proteger,	 en	 cette	 circonstance,	 de	 tout	 son	 divin
pouvoir,	en	sauvant	le	chien	bien-aime.	Helas!	il	arriva	que	juste	a	l’heure	ou	elle
venait	de	faire	cette	priere,	le	chien	mourut,	et	l’enfant	revoltee	declara	qu’elle	ne
demanderait	plus	rien	a	une	Notre-Dame	si	mechante!…	Elle	s’exaltait	dans	cette
idee,	 quand	 le	 veterinaire,	 arrive	 d’Arles	 pour	 voir	 le	 cheval,	 ayant	 demande	 a
examiner	 le	 chien	 mort,	 declara	 que	 l’accident	 du	 coup	 de	 pied	 mortel	 etait	 une
chance	heureuse,	le	chien	etant	bien	et	dument	enrage	quoique	l’horrible	maladie
ne	se	fut	pas	declaree	encore….	L’apparente	malice	de	Notre-Dame	etait	donc	un
miracle	de	bonte….
C’est	de	ce	jour-la	que	Zanette	ne	jurait	plus	que	par	Notre-Dame-d’Amour.

II
LA	TARDARASSE	GUETTE	LA	CAILLE.

Pour	 bien	 comprendre	 pourquoi	 le	 gardian	 Martegas	 n’avait	 pas	 le	 droit,
veritablement,	d’aimer	Zanette,	il	faut	savoir	quel	«marrias»,	quel	homme	de	rien
etait	 ce	 grand	 diable	 de	 vingt-six	 ans,	 a	 grosse	 barbe	 noire	 et	 inculte,	 carre

d’epaules,	puissant	comme	un	taureau,	de	haute	mine	sous	son	feutre	aux	bords
plats	et	larges.	Avec	sa	figure	de	franchise,	c’etait	un	traitre,	un	homme	dont	on
ne	savait	jamais	l’idee.	Oui,	il	avait	une	figure	ouverte	qui,	au	premier	abord,	vous
trompait,	 mais	 ceux	 qui	 savent	 lire	 dans	 les	 yeux,	 voyaient	 dans	 les	 siens	 (des
yeux	 gris	 piquetes	 de	 petits	 points	 d’or	 comme	 ceux	 des	 chats)	 un	 trouble
mauvais	pareil	au	brouillard	qui,	en	Camargue,	se	traine	au-dessus	des	marais,
cachant	les	trous,	les	fondrieres,	les	pieges….
Quelque	chose	sortait	de	ces	yeux-la	d’implacablement	malin;	mais	de	malin	sans
esprit,	 sans	 clarte….	 Ce	 n’etait	 pas	 un	 eclair	 de	 mal,	 oh	 non!	 une	 fumee	 plutot,
comme	 celle	 qui	 sort	 des	 «lorons»,	 ces	 trous	 mysterieux,	 ouverts	 ca	 et	 la	 parmi
les	 marecages	 de	 Camargue,	 et	 qui	 exhalent	 sans	 cesse	 une	 buee,	 la	 chaleur
des	 dangereux	 ferments	 de	 dessous,	 le	 souffle	 des	 enfers	 fievreux,	 faits	 de
moisissure	 croupissante.	 Il	 avait	 une	 mauvaise	 ame,	 bien	 sur,	 ce	 Martegas,	 et
vraiment	c’etait	effrayant	de	penser	qu’il	essayait	de	faire	sa	cour	a	Zanette,	qu’il
revait	 d’en	 faire	 sa	 femme,	 «le	 gueux!»—ou	 meme	 sa	 maitresse!	 Voyez-vous
cela,	 la	 mignonne	 fermiere	 du	 mas	 de	 la	 Sirene,	 epousant	 ce	 lourd	 coquin!	 une
petite	caille	mariee	a	la	lardarasse	,	l’oiseau	de	proie,	le	faux	aigle	des	Alpilles,	au
front	bas,	aux	grosses	serres	dures,	au	bec	fait	pour	dechirer	les	proies	mortes	et
corrompues….	Ce	pesant	animal,	avoir	a	lui	cette	jolie	poulette	de	chaume!
On	ne	voyait	pas	ca,	non,	pour	sur!	Ni	au	physique	ni	au	moral,	ces	deux	etres	ne
se	 pourraient	 rapprocher.	 On	 tremblait	 a	 l’idee	 d’un	 tel	 sacrilege.	 Et	 pourtant	 il
s’etait	mis	ce	projet	en	tete,—«le	gueux!»—de	plaire	a	Zanette!	ou	de	la	prendre
sans	lui	plaire,	de	ruse	ou	de	force!
Zanette,	jolie	comme	un	coeur,	avec	sa	coiffe	arlesienne,	avec	son	fichu	aux	mille
plis	qui	s’ouvrait	galamment	pour	montrer	un	peu	de	sa	poitrine	naissante,	avait
seize	ans	et	demi.	C’etait	une	petite	creature	brune,	un	sage	petit	coeur,	aimant
son	 pere,	 Dieu	 et	 saint	 Trophime,	 patron	 des	 Arleses,—et	 devote,	 chacun	 le
savait,	a	Notre-Dame-d’Amour.
Et	afin	de	vous	montrer	que	Martegas	n’etait	point	fait	pour	l’honneur	et	la	joie	de
tenir	entre	ses	lourdes	pattes	la	menotte	fine	de	l’enfant,	entre	ses	bras	d’hercule
la	 taille	 legere	 de	 la	 mignonne,	 ni	 de	 presser	 sur	 son	 poitrail	 de	 fauve	 la	 petite
poitrine	ou	battait	ce	bon	petit	coeur,	il	n’y	a	qu’a	savoir	ou	il	passait	ses	soirees
depuis	quelque	temps,	le	bouvier	Martegas,	aux	yeux	troubles.

III
LE	REMORDS	DE	MARTEGAS.

Ses	soirees,	il	les	passait	en	des	bouges	qu’on	trouve,	a	Arles,	le	long	du	Rhone,
dans	les	ruelles	douteuses,	en	contre-bas	de	la	digue	du	Rhone.	Sinistres	le	soir,
ces	 ruelles	 pavees	 en	 galets	 roules	 de	 Crau,	 dresses	 sur	 leurs	 pointes.	 Elles
aboutissent	 a	 la	 digue	 de	 pierre	 qui	 semble	 les	 barrer	 d’une	 muraille	 de
forteresse,	en	fait	des	culs-de-sac,	leur	donne	des	airs	de	coupe-gorge	profonds,
ou	 le	 bruit	 du	 Rhone	 et	 la	 voix	 du	 mistral	 seraient	 charges	 d’etouffer	 le	 cri	 des
victimes.	Les	maisons	basses,	blanchies	a	la	chaux,	en	ces	ruelles-la	paraissent
livides.	 Les	 unes	 se	 ferment	 avec	 des	 discretions	 louches.	 Les	 autres	 s’ouvrent
avec	des	effronteries	repoussantes.	Et,	au	bout	de	la	rue,	le	quai,	exhausse	sur
une	 muraille	 declive,	 et	 surmonte	 d’un	 parapet	 massif,	 attire	 et	 blesse	 l’oeil,
comme	un	mur	de	prison….
Et	 derriere	 ce	 mur	 coule	 le	 plus	 brutal	 des	 fleuves,	 le	 Rhone	 dangereux,	 qui
grogne	et	se	lamente	et	qui	menace….
Martegas,	au	rez-de-chaussee	d’une	maison	ouverte	sur	la	rue,	est	la,	buvant	un
gros	 vin	 avec	 des	 bateliers	 pauvres,	 de	 ceux	 a	 qui	 le	 Rhone	 n’apprend	 que	 les
duretes,	 les	 violences,	 a	 qui	 il	 conte	 ses	 secrets	 horribles	 ou	 puants;	 a	 qui	 il
montre	 les	 cadavres	 d’assassines	 ou	 les	 charognes	 de	 betes,	 de	 chats,	 de
chiens,	de	chevaux,	dont	se	debarrassent	avec	degout	les	villes	du	haut	fleuve.
Il	faut	voir	l’endroit	ou	est	en	ribote	celui	qui	pretend	devenir	le	futur	de	Zanette!	O
Notre-Dame-d’Amour!…	Les	murs	sont	peints	d’images	obscenes	et	grotesques,
sujets	 mythologiques	 que	 l’imagination	 d’un	 peintre	 de	 bas	 etage,	 ayant	 fait
assurement	 des	 etudes	 classiques	 et	 tombe	 dans	 toutes	 les	 decheances,	 a
bizarrement	 compliques.	 C’est	 une	 debauche	 de	 deesses	 et	 de	 dieux,	 fresque
pompeienne,	destinee	a	attirer,	du	fond	de	la	rue,	le	regard	du	passant	egare,	et
s’il	se	peut	le	passant	lui-meme.
Cinq	ou	six	hommes	sont	attables,	dans	ce	decor,	avec	Martegas,	et	boivent,	les
coudes	 sur	 la	 table,	 les	 tetes	 rapprochees,	 causant	 bas,	 puis	 criant	 parfois	 et
jurant	 tres	 fort,	 serrant	 des	 pipes	 courtes	 dans	 leurs	 dents	 rageuses,—faces
congestionnees,	 barbes	 sales,	 mains	 spongieuses	 et	 seches,	 cous	 gonfles	 et
rougeatres,	formes	d’hommes	en	qui	sont	des	ames	de	betes.	Parmi	eux	s’ennuie
la	 maitresse	 du	 logis,	 jeune	 femme	 qui	 parait	 vieille,	 drolesse	 edentee,	 mal
coiffee,	depenaillee,	la	voix	rauque	et	fumant	des	cigarettes,	beaucoup,	toujours,
en	crachant.	On	ne	sait	si	on	est	dans	une	salle	de	cabaret	ou	dans	une	chambre
a	 coucher;	 il	 y	 a,	 au	 fond,	 une	 alcove	 ouverte,	 mais,	 au-dessus	 du	 lit,	 des
etageres	 avec	 des	 verres;	 il	 y	 a	 une	 commode,	 mais	 chargee	 des	 bouteilles	 a
etiquettes	variees….
Les	langues	des	hommes	sont	devenues	epaisses.	Martegas	perore	depuis	deux
heures,	il	commence,	maintenant,	a	s’embrouiller	dans	ses	recits,	il	est	saoul.	Et
tout	a	coup	il	devient	muet.	Ses	yeux	plus	troubles	que	jamais	demeurent	fixes.

—Eh	bien,	Martegas,	qu’as-tu?
On	le	secoue,	il	repond	enfin:
—Jamais	je	n’oublierai	ce	remords!…	ce	remords-la,	non,	je	ne	l’oublierai	jamais!
…	non,	non,	jamais!	je	vivrais	cent	ans,	qu’il	me	rongera	encore!
—Martegas	a	un	remords!
—Et	tu	n’en	as	qu’un,	Martegas?
—Je	n’en	ai	qu’un!	gemit	Martegas	en	prenant	a	pleins	poings	ses	cheveux	noirs
et	 drus	 comme	 pour	 les	 arracher,	 et	 il	 secoue	 sa	 tete	 avec	 ses	 deux	 mains
comme	pour	la	briser	contre	une	muraille….	Je	n’en	ai	qu’un,	mais	il	me	travaille
jour	et	nuit!	il	me	revient	surtout	en	des	moments	comme	celui-ci,	quand	j’ai	bu	un
peu	 avec	 les	 camarades.	 Alors	 le	 souvenir	 me	 revient	 et	 je	 revois	 les	 choses
comme	 si	 elles	 etaient	 la….	 Pauvre	 de	 moi!	 quel	 remords,	 mon	 homme!	 quel
abominable	remords,	mes	amis!	non	jamais	je	ne	m’en	consolerai….
Les	autres	gaillards	se	mirent	a	rire	grossement.
—Il	faut	qu’il	en	ait	fait	une!	dit	l’un	d’eux,	vrai,	une	grosse!	une	qui	compte!	une
fameuse!	pour	qu’il	soit	ainsi	tourmente	jusque	dans	les	bons	moments,	quand	il
est	avec	les	amis	et	les	belles	filles….
Sur	ce	mot,	le	marinier	se	retourna	vers	la	fille	aux	yeux	mornes	qui	lui	sourit	avec
une	espece	de	reconnaissance.
Elle	 profita	 du	 compliment	 pour	 verser	 a	 la	 ronde.	 Et	 tous	 leverent	 le	 coude	 en
disant:
—A	la	votre!…	Que	cela	dure!	et	longuement!
Il	y	eut	un	lourd	silence.
Enfin,	 frappant	 sur	 la	 cuisse	 de	 Martegas	 qui,	 accoude,	 oubliait	 les	 camarades,
l’oeil	sur	sa	vision,	un	des	hommes	dit:
—As-tu	donc	tombe	un	chretien,	dis,	mon	homme?	l’as-tu	tombe?	en	as-tu	demoli
un?	as-tu	demoli	quelqu’un,	homme	ou	femme?
—Coquin	de	bon	sort!	fit	un	autre.	S’il	est	permis,	je	vous	demande	un	peu,	d’etre
plus	 bete	 que	 vous	 autres!	 non!	 ce	 n’est	 rien	 de	 le	 dire!	 Si	 Martegas	 a	 des

remords,	pourquoi	l’interrogez-vous?	Pourquoi	vous	ferait-il	des	confidences?	il	y
a	des	choses	qu’on	se	garde.	Qui	dit	un	secret	lui	donne	des	ailes.	Une	fois	qu’il
peut	voler,	cours	apres!…	Un	jour	viendrait	ou,	ayant	bu	comme	ce	soir,	l’un	ou
l’autre	de	nous	conterait	au	cabaret	l’histoire	de	Martegas….	Pourquoi	se	croiraitil	plus	oblige	que	Martegas	lui-meme	a	garder	le	silence,	celui	qui	pourrait	parler
sans	 risque	 pour	 soi?	 Je	 suis	 saoul,	 comme	 on	 ne	 peut	 pas	 l’etre	 plus!…	 Etre
saoul	ne	m’empeche	pas	de	voir	clair,	bien	au	contraire,	et	ce	que	je	dis	est	juste,
n’est-ce	pas,	Gueit?	n’est-ce	pas,	Cabasse?…	Pas	un	mot	de	plus,	Martegas;	ne
l’excite	pas,	toi,	Cabrol!
Martegas	releva	sa	tete	farouche,	sa	face	velue.	L’oeil	injecte,	le	poil	herisse,	le
colosse	grogna:
—Et	si	je	veux	parler,	moi!	tonnerre	de	tonnerre	de	bon	Dieu!
Il	 donnait	 du	 front	 dans	 son	 idee	 fixe	 avec	 une	 obstination	 aveugle	 de	 taureau
collant.
Son	 gros	 poing	 tomba	 sur	 la	 table	 qui	 tressaillit.	 Les	 verres	 sales	 s’entrechoquerent,	tintant.	Une	bouteille	se	renversa,	inondant	les	jupes	de	la	fille	d’un
liquide	rougeatre	et	douteux.
Et	se	tournant	tout	d’une	piece	vers	ce	Cabrol	qui	avait	parle:
—C’est	ta	faute	a	toi,	o	ane	que	tu	es!	gros	animal,	c’est	ta	faute,	si	aujourd’hui	et
toujours	je	regrette	ca	en	moi-meme.	La	nuit,	bien	des	fois,	j’y	pense	et	de	rage	je
ne	peux	pas	dormir,	je	me	mords	les	poings.	Le	jour,	je	m’arrete	de	travailler,	des
fois,	 pour	 y	 penser,	 et	 rien,	 je	 te	 dis,	 rien	 ne	 me	 console.	 Et	 quand	 je	 cours	 a
cheval,	 d’autres	 fois,	 le	 remords	 me	 revient	 et	 si	 rudement	 m’attrape	 que,	 de
colere,	je	pique	mon	cheval	et	je	lui	travaille	la	bouche	avec	le	fer,	comme	s’il	y
etait	pour	quelque	chose….	Ce	n’est	pas	a	lui,	pourtant,	pas	a	lui	la	faute,	pauvre
bete!	C’est	a	toi,	Cabrol,	a	toi,	je	te	dis,	ta	faute	a	toi,	mauvais	conseil,	faineant,
gueusas!	Pourquoi	t’ai-je	ecoute!	Sainte	Vierge!	oui,	pourquoi!	Je	serais	heureux,
maintenant….	Nous	boirions	heureux!
—N’y	pense	plus!	dit	l’autre.
—Que	 je	 n’y	 pense	 plus!	 hurla	 l’ivrogne.	 Comme	 si	 c’etait	 possible!	 soyez
temoins,	vous	autres,	jugez	un	peu!	Ecoutez,	je	vais	vous	dire.
Les	 tetes	 se	 rapprocherent.	 Les	 curiosites	 s’allumerent	 dans	 les	 yeux.	 Les
intelligences	 des	 brutes	 se	 tendirent	 et,	 dans	 leur	 regard,	 rayonnerent,	 pretes	 a
jouir	du	mal…	il	y	eut	un	gros	silence.

—Eh	bien	quoi?	dit	un	des	buveurs.	Dis-le	ou	ne	le	dis	pas,—mais	tu	es	un	niais
si	tu	le	dis….	Je	suis,	pas	moins,	curieux	de	le	savoir!
Martegas	s’essuya	le	front	d’un	revers	de	main.
—Voila,	dit-il,	c’est	abominable.	Ah!	comme	j’en	ai	un,	de	remords!…	Nous	etions,
figurez-vous,	a	la	guerre,	voila	sept	ans,	si	je	compte	bien,	si	Bareme	n’est	pas	un
ane,	 on	 s’etait	 battu	 depuis	 le	 jour	 leve,	 contre	 ces	 Prussiens	 qui	 sont	 des
hommes	 comme	 vous	 et	 moi,	 n’est-ce	 pas?	 Vous	 dire	 ou	 nous	 etions,	 par
exemple,	 ca,	 je	 ne	 le	 peux	 pas;	 c’etait	 par	 la-haut,	 dans	 le	 nord,	 pres	 de	 Dijon,
nous	 avions	 recu	 des	 coups	 de	 fusil	 de	 ces	 Prussiens,	 et	 nous	 leur	 en	 avions
rendu	 tout	 le	 matin.	 Nous	 etions,	 Cabrol	 qui	 est	 la	 et	 moi,	 soldats	 de	 la	 meme
compagnie	 et	 nous	 avions	 tire	 ensemble,	 que	 je	 dis,	 des	 coups	 de	 fusil	 tout	 le
matin….	A	present,	tout	s’en	allait,	de	tous	cotes,	a	la	debandade,	va	comme	tu
voudras,	 chacun	 pour	 soi;	 on	 filait,	 comprenez,	 comme	 une	 manade	 folle	 qui
s’eparpille	de	peur,	on	ne	sait	pas	pourquoi,—parce	que	le	bateau	a	vapeur	siffle
sur	le	Rhone…	pour	rien,	on	filait,	voila	tout,	on	detalait,	on	se	levait	de	devant.
Ce	 faineant	 qui	 maintenant	 boit	 la,	 bien	 tranquille	 a	 mon	 cote,	 comme	 si	 rien
n’etait,	ce	Cabrol	que	vous	voyez	etait	avec	moi,	oui,	pres	de	moi,	et	nous	filions,
nous	ne	voulions	pas	nous	quitter,	mais	il	trainait	la	jambe,	et	moi	aussi,	fatigues
tous	 deux,	 oh!	 oui,	 un	 peu	 trop,	 a	 moitie	 creves	 de	 fatigue…	 et	 voila	 que	 nous
nous	arretons	dans	un	petit	bois,	ou	les	arbres	etaient	serres,	serres	comme	des
soldats	 a	 l’exercice;	 nous	 etions	 bien	 caches	 la,	 dans	 ce	 fourre,	 au	 beau	 milieu
d’une	plaine,	au	bord	d’une	route,	ou,	de	temps	en	temps	passaient	les	derniers
trainards.	 Tous	 avaient	 defile	 ou	 a	 peu	 pres,	 car	 il	 n’en	 passait	 plus	 guere.	 On
allait	 au	 hasard,	 devant	 soi,	 vers	 Dijon	 je	 pense,	 et	 voila	 que	 nous	 etions	 seuls
tous	 deux,	 ce	 Cabrol	 et	 moi,	 tous	 deux	 seuls,	 maitres	 de	 nous,	 maitres,	 vous
comprenez,	 de	 rester	 la	 ou	 de	 partir,	 de	 deserter….	 Et	 nous	 y	 pensions.	 Tout	 a
coup,	 sur	 la	 route	 qui	 etait	 decouverte,	 en	 plaine,	 passent	 quatre	 soldats	 et	 un
officier	 de	 notre	 regiment.	 Un	 des	 soldats	 et	 l’officier	 etaient	 blesses,	 vous
entendez	bien,	blesses,	un	des	soldats	et	l’officier.	Cinq	en	tout,	et	je	dis	a	cette
bete	brute	qui	est	la;	je	dis	a	Cabrol:
—Regarde!
Il	 regarda	 et	 vit	 comme	 moi,	 la	 caisse,	 comprenez-vous?	 la	 caisse	 de	 bois,	 la
caisse	 ferree	 ou	 etait	 l’argent,	 l’argent	 de	 la	 solde	 pour	 tout	 notre	 regiment.	 Elle
etait	lourde,	allez!	ils	la	portaient	sur	un	brancard	de	malade	et,	a	leur	demarche,
on	voyait	bien	qu’elle	etait	lourde…	oh	lourde!	lourde	bougrement!
Martegas,	bourrele	de	remords,	essuya	de	nouveau	son	front	en	sueur;	il	y	eut	un
silence	embarrasse.
—Tu	es	a	temps	de	ne	rien	dire,	Martegas!	Tu	y	es	a	temps!

Pourtant,	 les	 tetes	 des	 auditeurs	 se	 rapprocherent	 encore….	 La	 convoitise	 fit
reluire	tous	les	yeux;	ils	la	voyaient,	la	caisse!	Deja	ils	ne	comprenaient	plus	les
remords	 de	 Martegas….	 Eh	 bien	 quoi?	 apres?	 il	 avait	 attaque	 les	 soldats	 et
l’officier?	n’est-ce	pas?	il	avait	un	peu	vole	la	caisse;	ce	Martegas,	et—pour	cela
—tue	un	peu;	tue	un	ou	deux	hommes	tout	au	plus!…	eh!	mon	Dieu,	a	la	guerre!
un	de	plus,	un	de	moins!	Ils	le	regardaient	avec	un	peu	d’admiration	et	d’envie.
—Il	devait	y	avoir	au	moins…	cent	mille	francs!	dit	une	voix.
Cent	mille	francs	est,	pour	les	gens	de	ce	bas	peuple,	le	chiffre	qui	represente	les
grosses	fortunes.	Apres	cent	mille	francs,	tout	de	suite	apres,	il	y	a	«des	millions».
—Pour	sur,	gronda	Martegas!	Pour	sur,	ils	y	etaient,	les	cent	mille	francs!…	Et	je
lui	dis:
—Regarde!
Il	regarda	et	me	comprit.	Les	gens	allaient	passer	pres	de	nous,	a	trente	pas,	la
bonne	portee,	ils	ne	nous	voyaient	pas,	ils	ne	se	mefiaient	de	rien.
Mon	 camarade	 me	 comprit.	 Je	 vis	 tres	 bien	 qu’il	 me	 comprenait	 parce	 qu’il
devenait	pale,	tout	blanc	comme	un	mort,	l’imbecile.	Et	a	voix	basse	je	lui	dis:
—Deux	 que	 nous	 en	 tuons	 et	 les	 autres	 vont	 detaler,	 et	 vite!	 Je	 me	 charge	 de
l’officier.	Choisis	ton	homme,	et	tirons	ensemble….
Alors,	j’epaulai	mon	fusil….
Les	auditeurs	haletaient.	La	fille	rapprocha	sa	chaise	de	la	table.
—Ah!	quel	remords!	quel	remords,	gemit	Martegas,	tout	a	fait	ivre,	et	de	plus	en
plus	obstine	a	repeter	son	cri	de	regret	poignant…	quel	remords,	mes	amis!…
—Mais	 alors,	 Martegas,	 tu	 es	 riche?	 s’ecria	 tout	 a	 coup	 la	 fille.	 Tu	 ne	 me	 disais
pas	ca!…
Et	elle	posa	sa	main	sur	le	bras	de	l’homme.
—Riche!	pleura	Martegas,	decidement	desespere,	voila	bien	tout	justement	mon
remords!	riche!	c’est	que	j’aurais	pu	l’etre,	sans	celui-ci!	sans	toi,	sans	toi!	hurla-til	 a	 tue-tete,	 en	 tendant	 contre	 son	 voisin	 un	 poing	 furieux….	 Figurez-vous,	 les
amis,	que,	au	moment	ou	j’allais	tirer…	(et	je	l’avais,	croyez-moi,	au	bout	du	fusil,
le	gibier!	et	je	ne	manque	pas	plus	un	perdreau	en	l’air	qu’on	ne	peut	manquer	un

boeuf	 dans	 un	 corridor)…	 cette	 bete	 mauvaise	 que	 Dieu	 prefonde,	 oui,	 toi!	 toi!
que	 le	 tonnerre	 du	 bon	 Dieu	 te	 brule	 et	 te	 vide!…	 cet	 animal	 malfaisant
m’empecha	de	tirer:
—Ne	fais	pas	ca,	qu’il	dit,	Martegas!	ne	fais	pas	ca!	Pour	l’amour	de	Dieu,	pas	ca!
Et	il	detourna	mon	fusil	avec	sa	main.
—Voila.	 Les	 gens	 etaient	 passes,	 le	 coup	 manque	 pour	 toujours	 !	 Il	 etait	 trop
tard…	jamais,	non,	jamais,	je	ne	m’en	consolerai!	un	coup	si	sur!	si	beau!…	cent
mille	 francs	 au	 moins,	 comme	 vous	 dites!…	 une	 occasion	 comme	 un	 homme
dans	sa	vie	n’en	trouve	qu’une!	La	guerre,	oui,	la	debandade,	qui	nous	favorisait;
oui,	 tout	 etait	 embrouille,	 l’ennemi	 par	 la,	 autour	 de	 nous,	 on	 ne	 savait	 pas	 bien
ou….	Personne	pour	nous	accuser,	pour	deviner!…	Ah!	quel	remords,	collegues!
quel	 remords	 d’avoir	 manque	 ce	 coup-la!	 De	 ma	 vie,	 je	 vous	 dis,	 je	 ne	 m’en
consolerai!	Et	sur	mon	lit	de	mort,	je	la	reverrai	encore,	cette	caisse	mal	gardee,
qu’on	 n’avait	 qu’a	 prendre!	 Pourquoi	 t’ai-je	 ecoute,	 imbecile!	 je	 serais	 riche	 a
present!	Misere	de	moi!	malheur!	malheur!	quel	remords!
Et	 sinistrement	 comique,	 Martegas	 se	 desolait.	 Les	 auditeurs	 partageaient	 son
chagrin,	comprenaient	sa	peine,	fraternellement,	en	ivrognes.
—Je	comprends,	disaient-ils,	chacun	a	son	tour—c’etait	un	beau	coup,—ca	ne	se
retrouve	 pas,	 non!—J’ai	 cru	 d’abord	 que	 tu	 regrettais	 d’avoir	 fait	 un	 beau	 coup,
c’est	 tout	 au	 contraire.	 Tu	 as	 le	 regret	 de	 l’avoir	 manque….—C’est	 malheureux,
Martegas,	bien	malheureux….
Il	etait	inconsolable,	ce	Martegas.
On	 ne	 pouvait	 donc	 pas	 dire	 qu’il	 n’eut	 pas	 de	 conscience.	 Seulement,	 sa
conscience	travaillait	a	l’envers.	Le	diable	en	personne	doit	avoir	des
remords	pareils,	quand	il	a,	par	sa	faute,	manque	une	occasion	favorable	de	bien
mal	faire!

IV
A	QUI	LE	CHEVAL?

Un	peu	avant	le	lever	du	jour,	a	l’heure	blafarde,	Martegas	sortit	du	bouge	avec
Cabrol.
Tous	deux	monterent	sur	la	digue,	et	s’en	allerent	longeant	le	parapet,	le	cerveau

lourd,	 suivant	 des	 yeux	 le	 Rhone	 orageux,	 dont	 on	 devinait	 la	 couleur	 de	 terre,
sous	le	ciel	violace,	vineux.
Ils	 avaient	 dormi	 un	 instant,	 lourdement,	 les	 bras	 sur	 la	 table,	 la	 tete	 au	 pli	 de
leurs	bras,	parmi	les	bouteilles	et	les	verres	visqueux.
Une	 bise	 qui,	 par	 caprice,	 remontait	 le	 Rhone,	 fouettait	 leurs	 visages	 terreux,
energiques	et	jaunes	comme	le	Rhone	meme.	Ce	coup	de	fouet	les	reveilla.
Degrises,	ils	marchaient	droit,	sans	rien	dire,	eclaires	parfois	d’une	clarte	brusque
par	 un	 des	 reverberes	 accroches	 aux	 maisons	 du	 quai;	 ils	 avaient	 l’air	 de	 deux
mauvais	fantomes.
Et	Cabrol	tout	a	coup,	repondant	aux	lamentations	par	lesquelles	Martegas,	toute
la	nuit,	avait	decouvert	le	fond	de	son	ame	obscure,	il	dit,	ce	Cabrol:
—Marie-toi	avec	Zanette,	la	Zanette	de	maitre	Augias.	Son	pere	a	un	peu	de	bien
et	 d’argent	 et	 la	 confiance	 des	 maitres	 du	 chateau	 de	 la	 Sirene.	 Marie-toi	 avec
cette	fille.	Elle	est	gentille	et,	a	voir,	elle	donne	faim	et	soif.	C’est	une	cerise	qui
pend	a	l’arbre.	Tu	n’as	qu’a	prendre.	Et	je	t’en	avertis,	Martegas,	pour	que	tu	le
saches,—un	que	l’on	nomme	Pastorel—tu	le	connais	peut-etre,	Jean	Pastorel,	le
gardian?
—Je	 sais	 qui	 tu	 veux	 dire;	 il	 habite	 pres	 des	 Saintes,	 a	 Silve-Real.	 C’est	 un
homme.	Eh	bien	donc,	que	veux-tu	me	dire,	de	celui-la?
—Pardi,	qu’il	en	tient	pour	Zanette!
—En	es-tu	sur?	demanda	Martegas,	s’arretant	tout	sec.
—Si	j’en	suis	sur!…	quand	je	le	dis?
—Et	comment	le	sais-tu,	Cabrol?	Prends	garde	a	ce	que	tu	vas	dire.	Car	celui	qui
se	mettra	en	travers	de	mon	chemin,	je	le	souquerai,	tu	peux	dire!	Je	suis	aussi
matelot,	mon	homme!
—Comment	 je	 le	 sais?	 La	 belle	 affaire!	 Pas	 n’est	 besoin	 d’etre	 sorcier,	 pour	 ca,
collegue!…	 Il	 n’y	 a	 pas	 quinze	 jours,	 aux	 dernieres	 fetes	 du	 mois	 de	 mai,	 aux
plaines	de	Meyran….
—Eh	bien?
—Il	y	a	eu	ferrade,	tu	sais,	et	course	de	taureaux.	Pourquoi	n’y	etais-tu	pas?

—Avance	 donc!	 Je	 t’ecoute!	 Tu	 as	 une	 parole	 qui	 ne	 marche	 pas!	 Tu	 me	 fais
bouillir	le	sang	d’impatience!	Si	je	n’y	etais	pas,	c’est	que	j’avais	d’autres	affaires
meilleures….	Avance	donc,	anesse.
—Eh	 bien,	 mon	 camarade,	 ce	 Pastorel	 ayant	 pris	 par	 les	 cornes	 et	 renverse
joliment	 un	 jeune	 taureau	 un	 peu	 difficile,	 est	 alle	 la	 prendre	 par	 la	 main,	 ta
Zanette,	afin	qu’elle	vint	marquer	la	bete	avec	le	fer	rouge,	au	chiffre	du	maitre….
Et	ca,	on	ne	le	fait,	voyons,	que	pour	sa	fiancee,	ou	pour	sa	maitresse.
—Gueusard	de	sort!	gronda	Martegas.
Et	il	s’assit	sur	le	parapet	de	pierre,	comme	pour	reflechir	mieux	a	son	aise.
—Qu’il	prenne	garde,	ajouta-t-il	sourdement,	qu’il	prenne	garde	ce	Pastorel!	Que
je	ne	le	voie	pas	recommencer!	Moi	etant	la,	il	aurait	du	mal!
—C’est	que,	repliqua	Cabrol,	riant	d’un	gros	rire…	il	a	recommence	deja.
—Ou?	Dis,	que	je	sache!
—Il	a	recommence	le	meme	jour,	aux	Plaines.	Pourquoi	n’y	es-tu	pas	venu?
—J’etais	 alle	 conduire	 a	 Aigues-Mortes	 un	 cheval	 vendu	 qu’il	 fallait	 remettre
precisement	ce	jour-la,	sans	faute….	Dis-moi	tout	sur	ce	Pastorel,	dis-moi	tout	ca
que	tu	sais,	he?	Sans	rien	oublier,	sans	rien	me	cacher	surtout.
—Eh	bien,	apres	la	ferrade,	ou	l’on	marque	les	plus	jeunes	betes,	il	y	eut	course	a
la	 cocarde.	 Une	 jeune	 vache,	 tres	 mechante,	 echappait	 aux	 plus	 malins.	 La
cordette	 un	 peu	 lache	 qu’on	 avait	 mal	 tendue,	 d’une	 corne	 a	 l’autre,	 pendait,
balancant,	au	beau	milieu	du	front,	la	cocarde.	Un	de	Montpellier,	au	moment	ou	il
croyait	tenir	cette	cocarde	ensorcelee,	quand	il	ne	tenait	que	la	ficelle	solide	d’ou
il	ne	put	degager	ses	doigts	sinon	coupes	et	saignants,	fut	pris	entre	les	cornes
par	le	milieu	du	corps!…	Oh!	par	bonheur	il	etait	maigre,	de	maniere	qu’entre	les
deux	cornes	il	eut	toute	la	place	pour	etre	a	son	aise!…
Un	 autre,	 qui	 avait	 le	 crochet	 de	 fer	 prepare	 dans	 sa	 main,	 pour	 accrocher	 et
casser	 la	 ficelle,	 manqua	 son	 coup,	 et	 frappa	 le	 mufle	 de	 la	 vaquette
maladroitement;	 il	 fut	 pique	 d’un	 coup	 de	 corne	 a	 la	 cuisse	 et	 on	 l’emporta
evanoui	comme	une	femme!	Pastorel	se	fit	voir	alors,	il	semblait	ne	vouloir	entrer
dans	 l’arene	 que	 s’il	 y	 avait	 du	 danger,	 comme	 on	 fait	 pour	 plaire;	 et	 en	 effet	 la
chose	arriva.	Et	quand	les	plus	fameux	coureurs	se	montrerent	fatigues,	il	sauta
dans	l’arene,	du	haut	de	son	banc,	car	il	ne	s’etait	pas	mis	sur	les	charrettes	qui
formaient	 le	 cirque,	 non,	 il	 s’etait	 place	 sur	 la	 tribune	 des	 gros	 messieurs,	 pour
faire	 le	 fier,	 juste	 en	 face	 de	 Zanette.	 Donc,	 il	 sauta	 dans	 l’arene,	 a	 ce	 moment

toute	vide,	et	tout	de	suite	il	fut	applaudi:
«Pastorel!	 Pastorel!	 c’est	 Pastorel	 qui	 l’aura!»	 La	 vache	 courut	 sur	 lui,	 decidee,
tout	droit,	tete	basse,	il	l’esquiva,	la	laissa	passer,	en	pivotant	sur	un	talon,	et	elle
ne	l’avait	pas	depasse	de	la	tete,	qu’il	lui	avait	pris	sur	le	front	la	cocarde,	sans
avoir	eu	l’air	de	rien!	On	trepignait	de	contentement,	mais	lui,	tranquillement,	s’en
alla	 vers	 cette	 Zanette	 et	 lui	 offrit	 la	 cocarde,	 puis	 retourna	 vers	 la	 tribune	 en
traversant	toute	l’arene	comme	s’il	n’y	avait	pas	eu	de	vache….	Et	la	vache,	il	faut
le	 dire,	 le	 laissa	 passer	 sans	 faire	 mine	 d’aller	 a	 lui,	 quoiqu’elle	 le	 regardat	 de
travers	en	faisant,	du	pied,	des	trous	dans	la	terre….
—Sais-tu	s’il	y	a	longtemps	qu’il	connait	Zanette?
—Ca,	 je	 n’en	 sais	 rien,	 Martegas,	 mais	 mefie-toi,	 si	 tu	 veux	 Zanette	 avant	 un
autre.
—Si	je	la	veux!	cria	Martegas	en	se	levant….	Si	je	la	veux!…	il	y	a	longtemps	que
je	la	guette!	Quand	j’etais	gardian	au	mas	de	la	Sirene,	d’ou	son	pere	m’a	chasse
(il	me	le	paiera,	tu	peux	croire!)	elle,	elle	etait	petitette,	puisqu’a	peine	aujourd’hui
elle	court	sur	seize	ans	et	demi.	Eh	bien,	j’y	pensais	deja,	je	la	guettais	comme	on
guette	un	perdreau	trop	jeune	qui	sera	juste	au	point,	des	la	chasse	ouverte.	Et	tu
peux	m’en	croire,	de	ruse	ou	de	force,	je	l’aurai!	J’en	ferai,	s’il	faut,	ma	maitresse,
pour	qu’on	la	force	a	devenir	ma	femme.	Je	jure	Dieu	que	ca	sera	comme	ca.
—Alors,	depeche-toi,	collegue.	A	la	Saint-Remy,	perdreaux	sont	perdrix,	il	lui	vient
des	ailes,	a	la	belle!	On	ne	la	prendra	pas	sous	un	chapeau,	pechere?	Et	tu	vois
que	mes	conseils	ne	sont	pas	toujours	contre	tes	idees?	Tu	m’entends	de	reste….
—Et	je	te	dis	«gramaci»,	collegue.
Les	deux	complices	se	serrerent	la	main.
—Je	n’ai	pas	fini,	dit	Cabrol.	Le	meilleur	conseil,	je	ne	te	l’ai	pas	donne	encore.
J’y	viens.	Et	c’est	pour	que	tu	oublies	que	je	t’ai	fait,	autrefois,	manquer	une	belle
affaire….	 Eh	 bien,	 te	 rappelles-tu	 Sultan,	 de	 la	 manade	 du	 mas	 des	 Sirenes,
Sultan,	 ce	 poulain	 du	 desert	 des	 Arabis,	 qui,	 de	 ton	 temps	 deja,	 etait	 la	 terreur
des	cavales?
—Je	m’en	souviens,	dit	Martegas,	il	avait	alors	quatre	ans.
—Il	en	a	donc	sept	aujourd’hui,	et	tu	connais	le	proverbe	sur	les	ages	du	cheval?
—Oui,	oui:	sept	ans	pour	mon	ami,	dit	l’Arabe,	sept	ans	pour	moi,	sept	ans	pour
mon	ennemi.

—Sultan	est	donc	en	pleine	vigueur,	et	beau	comme	un	cheval	de	roi!	Eh	bien,	il	a
tue,	 avant-hier,	 d’un	 fameux	 coup	 de	 pied,	 Sigalas,	 le	 gardian,	 qui	 voulait	 le
prendre.	Depuis	un	an,	il	a	blesse,	plus	ou	moins	gravement,	trois	hommes.	Avec
ce	Sigalas,	ca	fait	quatre!
—Eh	bien?	interrogea	Martegas.
—Eh	 bien,	 il	 a	 blesse	 encore	 cette	 annee,	 deux	 poulains	 et	 une	 cavale,	 il	 est
mechant	comme	une	gale,	ce	Sultan.	Et	le	maitre	a	fait	dire,	hier,	qu’a	celui	qui
parviendrait	a	monter	Sultan,	il	le	donnerait	en	cadeau,	il	s’est	decide	a	ca.	Il	veut
se	debarrasser	du	cheval,	mais	comme	il	l’aime	au	fond,	il	voudrait	le	donner	a	un
maitre	qui	sache	se	faire	obeir	et	qui	le	garde.	Les	gardians	se	plaignent	tous	les
jours	 du	 cheval,	 disant	 qu’a	 chaque	 instant	 il	 detourne,	 ce	 cheval	 du	 diable,	 la
manade	des	paturages	ou	on	veut	qu’elle	demeure.	Il	attaque	meme	les	taureaux,
jouant	 a	 les	 mordre,	 a	 les	 battre,	 a	 se	 cabrer	 pour	 laisser	 retomber	 sur	 eux	 ses
pieds,	de	tout	son	poids	et,	s’ils	pretendent	se	facher,	il	leur	casse,	aussi	bien,	les
jarrets	d’une	ruade.
…Eh	bien,	Martegas,	vas-y.	Prends	le	cheval…	tu	reverras	ainsi	la	fille	puisque	tu
es	 force	 de	 t’adresser	 au	 pere….	 Et	 quelque	 jour	 tu	 enleveras	 Zanette	 sur	 ce
Sultan	devenu	tien.	Que	dis-tu	de	l’affaire,	he?…	je	n’y	vois	qu’une	chose	contre,
c’est	 que	 le	 pere	 t’a	 fait	 chasser…	 il	 ne	 voudra	 peut-etre	 pas	 que	 tu	 gagnes	 le
cheval?…
—Il	aura	peur	de	moi:	il	voudra!	fit	Martegas;	j’irai	des	demain!	Sur	ce	cheval-la,
un	jour,	comme	tu	dis,	foi	de	gardian,	Cabrol,	je	lui	enleverai	sa	fille!	on	verra	ca!

V
LE	SULTAN	ET	SON	SERAIL.

Zanette	s’en	allait	a	travers	la	plaine,	vers	Arles,	a	cheval,	toute	seule;	ce	n’etait
pas	 un	 dimanche,	 mais	 son	 pere	 avait	 ete	 pris	 d’un	 acces	 de	 mauvaise	 fievre
pendant	 qu’elle	 etait	 seule	 avec	 lui	 a	 la	 maison,	 et	 vivement,	 sur	 son	 ordre,	 elle
allait	en	Arles,	chercher	«le	remede»,	la	quinine,	dont	la	provision	etait	epuisee.
Les	 fievres	 paludeennes	 deviennent	 de	 jour	 en	 jour	 plus	 rares	 dans	 cette
Camargue	 assainie	 par	 les	 travaux	 de	 la	 culture	 qui	 change	 les	 marais	 en
vignobles.	 La	 vigne	 s’accommode	 tres	 bien	 de	 ce	 sable,	 de	 ce	 terrain	 d’alluvion
du	 Rhone	 qui	 forme	 la	 Camargue.	 Et	 ainsi	 sainte	 Vigne	 terrasse	 aujourd’hui
encore	 le	 monstre	 vert,	 le	 mal	 des	 paluns,	 comme	 autrefois	 sainte	 Marthe

triompha	de	la	Tarasque	qu’elle	parvint	a	enchainer.
Le	 pere	 de	 Zanette,	 le	 pere	 Augias,	 avait	 pris	 les	 fievres	 autrefois,	 dans	 sa
jeunesse,	 et	 jamais	 n’avait	 pu	 s’en	 defaire.	 Depuis	 quelques	 annees	 pourtant,	 il
se	croyait	quitte	et	dormait	tranquille,	mais	voila	que	cette	nuit	meme,	tout	a	coup,
il	s’etait	mis	a	claquer	des	dents	et	a	trembler	de	tout	son	corps.	Il	reconnut	son
mal	et	fut	effraye,	tant	il	en	avait	garde	mauvais	souvenir.	Oh!	les	reves,	les	reves
surtout,	qui,	a	heure	fixe,	le	prenaient	dans	la	nuit,	informes,	compliques,	bizarres
—et	 le	 tourmentaient	 comme	 des	 sorciers	 ou	 des	 demons!…	 ou	 bien,	 s’il	 etait
eveille,	 l’angoisse	 subite,	 comme	 une	 montee	 de	 folie	 au	 cerveau!
l’envahissement	 d’un	 trouble	 malin	 qui	 donne	 envie	 de	 fuir	 devant	 soi	 pour
echapper	 on	 ne	 sait	 a	 quelle	 menace…	 mais	 la	 menace,	 l’ennemi,	 partout	 vous
suivent,	ils	sont	en	vous.
—Cours	seller	ton	cheval,	petite,	et	va	me	chercher	le	remede	en	Arles.	Le	valet
de	ferme	ne	reviendra	pas,	cours	vite,	c’est	du	temps	gagne	pour	moi….
Et	 si	 vite	 elle	 etait	 partie	 que,	 ce	 matin-la,	 elle	 n’avait	 pas	 rendu	 visite,	 dans	 sa
chapelle,	a	Notre-Dame-d’Amour,	a	Notre-Dame	l’abandonnee!
Zanette	allait	donc,	jolie,	sur	son	cheval	blanc	qui	la	portait	sans	peine,	si	legere,
si	 mignonne!	 Elle	 allait,	 un	 peu	 attristee	 au	 depart,	 mais	 sans	 beaucoup
d’inquietude,	car	on	sait	le	combattre,	le	mal	des	paluns.	Ceux	qui	l’ont	d’ailleurs
l’acceptent	et	peuvent	vivre	vieux	malgre	tout.
A	peine	en	route,	la	gaite	de	la	lumiere,	du	mouvement,	la	prit,	et	elle	fut	distraite
des	 pensees	 noires	 par	 sa	 jeunesse	 et	 par	 les	 choses	 qui	 l’entouraient,	 par	 la
danse	 des	 mouissales	 et	 des	 oestres,	 dont	 les	 ailes	 vibrantes	 l’accompagnaient
d’une	musique	fine,	qui	semblait	la	voix	meme	de	la	lumiere.
Les	mouissales	par	myriades	et	les	oestres	aussi	s’attachaient	a	ses	epaules,	a
ses	bras,	et	couvraient	la	peau	du	cheval	blanc	qui	en	etait	tout	noir	et	frissonnait
pour	les	secouer.	Et	chaque	fois	que	ces	bestioles	s’envolaient,	Zanette	voyait	le
beau	 sang	 du	 cheval	 couler	 des	 piqures	 en	 fils	 de	 pourpre	 entre-croises	 qui	 lui
mettaient	 sur	 le	 flanc	 et	 sur	 la	 croupe	 comme	 une	 resille	 ecarlate!	 Ces	 betes
irritantes	 ne	 piquaient	 pas	 les	 mains	 actives	 de	 la	 petite,	 ni	 son	 visage	 d’ou	 sa
main	 les	 chassait	 sans	 cesse,	 mais	 le	 cheval	 inquiet	 bien	 qu’il	 y	 fut	 habitue,	 se
contenait	mal,	voulait	a	tout	moment	prendre	le	galop….
—Doucement,	doucement,	Griset!	lui	disait	Zanette	de	sa	fine	voix.
Elle	 avait	 pris,	 pour	 aller	 plus	 vite,	 des	 «raccourcis»	 qu’elle	 connaissait,	 piquant
droit	 a	 travers	 la	 plaine,	 dans	 les	 saladelles	 violettes,	 dans	 les	 enganes,	 qui
tigraient,	 de	 leurs	 touffes	 egales	 et	 grasses	 de	 soude,	 de	 grands	 espaces	 de

sable	gris.	Le	cheval	de	Zanette	trottait	ou	galopait	la-dedans,	sans	effleurer	une
seule	 tige	 d’herbe,	 levant	 avec	 precision	 ses	 sabots	 vierges	 de	 fer,	 de	 facon	 a
retomber	 toujours	 dans	 le	 sable	 d’ou	 il	 les	 retirait	 sans	 fatigue—ce	 que	 n’aurait
pas	su	faire	un	cheval	ne	en	d’autres	pays.	Mais	lui,	c’etait	un	pur	camarguais;	il
etait	ne	au	soleil,	un	matin,	en	plein	marecage,	au	milieu	de	ces	sables,	de	ces
enganes,	 de	 ces	 roseaux,	 de	 ces	 siagnes.	 Tout	 cela	 le	 connaissait	 et	 il
connaissait	 tout	 cela.	 Et	 joyeux	 de	 courir	 chez	 lui	 avec	 sa	 petite	 maitresse
camarguaise	comme	lui,	il	s’ebrouait	en	balancant	la	tete,	en	fouettant	ses	flancs
de	sa	queue	trainante.
—Doucement,	doucement,	Griset!	voici	tes	aigues…	doucement.
Il	 les	 sentait	 depuis	 un	 moment,	 les	 aigues,	 ses	 belles	 amies,	 et,	 pointant	 vers
elles	 ses	 oreilles,	 tendant	 sa	 queue	 un	 instant	 immobile	 et,	 faisant	 mine	 de
s’arreter,	 Griset,	 la	 gorge	 renflee,	 la	 tete	 un	 peu	 en	 arriere	 se	 mit	 a	 hennir
fierement.
C’etait	 bien	 elles,	 les	 aigues	 du	 mas	 de	 la	 Sirene,	 et	 aussi	 les	 taureaux.	 Les
aigues	 blanches	 et	 grises,	 le	 cou	 bas,	 cherchaient	 leur	 vie	 dans	 les	 menus
roseaux	qui	craquaient	sous	leur	pied	et	sous	leurs	dents.	Elles	releverent	la	tete
et	 reconnurent	 le	 Griset	 qui,	 de	 temps	 en	 temps,	 leur	 etait	 rendu,	 revenait	 libre
parmi	 elles	 et	 dont	 elles	 se	 rappelaient	 peut-etre	 les	 folles	 caresses	 et	 les
morsures….	 Puis,	 le	 voyant	 bride,	 harnache,	 monte,	 elles	 se	 remirent	 a	 brouter
l’herbe	saline,	sans	plus	s’occuper	de	lui,	comme	si	elles	le	meprisaient….
Les	 taureaux	 tous	 noirs,	 en	 ce	 moment	 etaient	 pour	 la	 plupart	 couches;	 ils
ruminaient,	 leurs	 jarrets	 replies	 sous	 les	 poitrails	 larges,	 des	 fils	 de	 bave	 claire,
irisee	au	soleil,	pendant	du	coin	de	leur	bouche	jusqu’a	terre.	Ils	tournerent	tous	la
tete	 du	 cote	 de	 la	 voyageuse,	 mais	 lentement,	 sans	 peur	 ni	 menace,	 et	 comme
sans	 la	 voir….	 Leurs	 gros	 yeux	 fixes	 semblaient	 rever;	 ils	 songeaient	 a	 d’autres
paturages,	regrettes	peut-etre,	ou	on	les	ramenerait	un	jour,	aux	baignades	dans
le	 Rhone	 qu’il	 leur	 faut	 parfois	 passer	 a	 la	 nage,	 aux	 jeux	 du	 cirque,	 ou
quelquefois	ils	avaient	ete	blesses.
Deux	 gardians,	 bien	 droits	 sur	 leur	 selle,	 la	 pique	 a	 l’etrier,	 surveillaient	 la
manade,	immobiles	et	revant	aussi,	comme	leurs	taureaux.
Zanette	 s’arreta	 a	 regarder	 deux	 jolies	 vaches	 noires,	 fines	 et	 nerveuses,	 qui,
debout,	 regardaient	 au	 loin	 tandis	 que	 leurs	 veaux	 les	 caressaient,	 cherchant	 la
tetine,	 maladroits	 a	 la	 trouver,	 et	 la	 repoussant	 vingt	 fois	 du	 mufle	 avant	 de	 la
saisir,	pour	jouer	peut-etre….
Tout	a	coup,	Zanette	vit	les	gardians	s’elancer	vers	elle,	au	galop….

—Gardez-vous,	demoiselle!
Ils	avaient	crie	trop	tard	pour	la	prevenir	du	peril	qui,	sans	qu’elle	s’en	doutat,	la
menacait.
Sultan,	 le	 fameux	 etalon	 syrien,	 indompte	 et	 peut-etre	 indomptable,	 qui,	 a	 tout
moment,	 mettait	 le	 desordre	 dans	 la	 manade,	 blessant	 chevaux,	 cavales,
taureaux	et	meme	les	hommes,—accourait	tout	a	coup	contre	elle,	derriere	elle.
Etouffe	dans	le	sable,	le	bruit	de	son	galop,	perdu	dans	le	bruit	du	double	galop
des	gardians,	ne	s’entendait	pas.	Elle	regardait,	sans	comprendre,	le	mouvement
des	gardians.	Et	quand	ils	furent	tout	pres	d’elle:
—Zou!	en	avant!	lui	crierent-ils.
D’un	 mouvement	 instinctif,	 elle	 enleva	 sur	 place	 Griset	 au	 galop;	 elle	 venait
d’entendre	derriere	elle,	tout	pres,	le	souffle	d’une	bete;	Sultan	qui	broutait	un	peu
a	l’ecart	du	troupeau,	ayant	apercu	tout	a	coup	Griset,	s’etait	furieusement	elance
vers	 lui;	 il	 etait,	 le	 Sultan,	 jaloux	 de	 ses	 cavales,	 il	 venait	 attaquer	 l’intrus,	 qu’il
connaissait	bien.	Et	debout	derriere	son	ennemi,	son	ventre	touchant	presque	la
croupe	 du	 cheval	 de	 Zanette,	 il	 voulait	 le	 frapper	 de	 tout	 le	 poids	 de	 ses	 deux
pieds	 de	 devant,	 prets	 a	 retomber	 sur	 son	 rival,	 et	 sur	 l’amazone	 sans	 doute.
Heureusement,	elle	s’etait	derobee.	Et,	detournee	a	demi,	elle	vit	la	terrible	bete,
matee	tout	debout,	irritee,	menacante,	ses	deux	pieds	battant	l’air,	sa	tete	fiere	et
farouche	detachee	en	plein	ciel	bleu,	naseaux	ouverts,	criniere	au	vent.
Les	 deux	 gardians	 le	 menacerent	 de	 la	 pique…	 il	 fit	 une	 brusque	 tete	 a	 queue,
detacha	 vers	 eux	 une	 ruade	 insolente	 et,	 tete	 haute,	 queue	 rigide,	 il	 detala,
superbe,	 les	 crins	 en	 tous	 sens	 envoles,	 avec	 un	 cri	 d’orgueil,	 de	 colere	 et	 de
mepris	 qui	 fit	 se	 relever	 d’un	 seul	 coup	 la	 tete	 de	 toutes	 les	 cavales…	 et	 il	 alla
passer	pres	d’elles,	comme	pour	leur	montrer	toute	sa	force	indomptable,	toute	sa
beaute	libre…	il	tourna	legerement	vers	elles	la	tete	avec	un	sourd	hennissement
d’appel,	 caressant,	 doux,	 comme	 intime,	 comme	 convenu	 entre	 elles	 et	 lui,—et
voila	qu’elles	s’emurent.	Tous	ces	longs	cous	tendus	qui,	un	instant	auparavant,
etaient	 penches	 vers	 la	 terre,	 vers	 la	 pature,	 se	 dresserent	 bien	 haut….	 Les
naseaux,	 rouges	 au	 fond,	 renaclerent,	 aspirant	 l’air,	 la	 liberte,	 l’amour,	 le	 Rhone
voisin,	 la	 mer	 lointaine,	 et	 la	 cavale	 favorite	 du	 Syrien,	 s’emouvant	 la	 premiere,
bondit	 vers	 lui,	 fremissante,	 avec	 un	 hennissement	 auquel	 il	 repondit,	 toujours
fuyant	 et	 deja	 loin.	 Alors	 la	 manade	 s’ebranla	 entiere.	 Une	 brusque	 trepidation,
comme	 un	 roulement	 de	 mille	 tambours	 voiles,	 commenca….	 Zanette	 et	 les
gardiens	ne	virent	bientot	plus,	dans	les	volutes	nuageuses	de	la	poussiere,	que
des	 tetes	 ardentes,	 qui	 cherchaient	 a	 se	 depasser,	 des	 crinieres	 envolees	 au
vent,	 des	 queues	 fermes,	 aux	 poils	 serpentins,	 de	 fines	 pointes	 d’oreilles
rapprochees,	 dardees,	 herissees	 par-dessus	 les	 courbes	 des	 croupes…	 et	 les
taureaux	 bientot	 debout	 a	 ce	 bruit,	 un	 instant	 surpris	 et	 indecis,	 a	 leur	 tour

partirent;	 et	 a	 la	 suite	 et	 comme	 sur	 l’ordre	 de	 l’etalon,	 voici	 que	 se	 pressa	 en
tumulte,	 derriere	 la	 blanche	 galopade	 des	 cavales,	 le	 torrent	 noir	 des	 taureaux,
aux	 cornes	 aigues,	 aux	 queues	 seches,	 aux	 echines	 noueuses….	 Le	 roulement
des	pieds	innombrables	s’eloigna,	comme	absorbe	par	l’immensite	de	la	plaine,	et
en	 un	 clin	 d’oeil	 tout	 disparut	 derriere	 les	 tamaris	 la-bas,	 dans	 la	 poussiere	 de
sable	 qui,	 soulevee	 en	 ondes,	 semblait,	 sous	 le	 clair	 soleil	 du	 matin,	 une	 fumee
d’or!
—Vous	 l’avez	 echappe	 belle,	 mademoiselle	 Zanette!	 dit	 un	 des	 gardians….	 Ah!
bien!	 il	 nous	 aurait	 manque	 cela!	 Voyez-vous,	 si	 Sultan	 vous	 avait,	 du	 pied,
frappee	sur	les	epaules…	il	vous	eut	ecrasee,	pechere,	comme	une	reinette	dans
le	 marais!…	 il	 serait	 temps	 de	 le	 renvoyer,	 ce	 cheval	 terrible,	 au	 diable,	 car	 on
peut	dire	que	c’est	sans	doute	du	diable	qu’il	vient….	Pourvu	qu’il	ne	les	depayse
pas,	nos	aigues.	S’il	lui	prend	fantaisie,	il	leur	fera	passer	le	Rhone	a	la	nage!	il	l’a
fait	plusieurs	fois	deja!…
—Voyez-vous,	dit	l’autre	gardian,	vous	pouvez	dire	au	bayle,	a	votre	pere	donc,
que	j’ai	des	fois	eu	envie	de	tuer	le	cheval,	de	lui	mettre	une	balle	dans	la	tete.
C’est	un	cheval	de	mort,	ce	coquin-la,	il	serait	temps	de	s’en	defaire.	Dites-le	au
bayle,	qui	d’ailleurs	le	sait	bien.
Zanette	ayant	promis	de	parler	a	son	pere,	se	remit	en	route.

VI
LE	CONSEIL	DES	BETES.

Apres	avoir	trotte	quelque	temps,	elle	mit	son	cheval	au	pas,	prise	par	le	charme
de	 la	 saison	 autour	 d’elle	 et	 par	 le	 reve,	 en	 elle,	 de	 sa	 naissante	 jeunesse.
L’annee,	 plus	 agee	 qu’elle,	 avait	 deja	 une	 ardeur	 grande,	 mais	 la	 journee	 etait
adolescente	 comme	 la	 fille.	 La	 premiere	 heure	 matinale,	 l’enfance	 du	 jour,	 s’en
allait,	avec	ses	insouciantes	gaites	d’oiseaux,	ses	souffles	tres	frais,	odorants,	a
peine	 impregnes	 du	 parfum	 des	 fleurs	 eveillees	 a	 peine.	 Un	 cadran	 solaire,	 au
mur	 d’une	 cabane	 en	 ruines,	 marquait	 sept	 heures.	 Zanette	 revait.	 Et	 de	 quoi,
sinon	d’amour?	Devant	elle	se	levait	de	temps	en	temps	une	cochevis,	«l’alouette
de	pays»,	la	tete	fiere	sous	sa	huppe	dressee,	et	qui	siffle	un	trille	moqueur,	car
jamais	 ne	 l’approchent	 que	 les	 gens	 inoffensifs;	 les	 chasseurs	 ne	 sauraient	 la
joindre.	 Elles	 fuyaient,	 les	 cochevis,	 devant	 Zanette	 et	 se	 posaient	 a	 portee	 du
regard,	toujours	sur	quelque	motte	de	terre,	sur	quelque	pierre	un	peu	haute	d’ou
elles	 pouvaient	 surveiller	 un	 horizon	 necessaire,	 par-dessus	 les	 touffes	 des
saladelles.	 On	 les	 sentait	 inquietes,	 songeant	 a	 leur	 nid	 ou	 deja	 sans	 doute
dormaient	 les	 oeufs,	 leur	 esperance	 d’avenir….	 Dans	 les	 groupes	 d’arbres	 qui

bordent	le	Rhone,	les	rossignols,	depuis	l’avril,	chantaient	a	tue-tete	leur	bonheur
de	vivre,	irreflechi	et	pourtant	convaincu.	Les	agaces,	plus	prudentes	encore	que
les	cochevis,	se	tenaient	toujours	a	deux	portees	de	fusil,	et	regardaient	la	petite
Zanette	avec	leur	oeil	vif,	plein	de	moquerie	noire.	Elles	faisaient	semblant	aussi
de	regarder	a	terre,	parce	que	leur	nid	fait	de	brindilles	seches	etait	bien	haut,	labas	 au	 sommet	 de	 quelque	 peuplier….	 Elles	 affectaient	 l’insouciance,	 mais	 leur
pensee	 d’agace	 etait	 tourmentee….	 «Que	 veut-elle,	 cette	 fillette?	 elle	 est	 petite,
l’enfant;	elle	ressemble	encore,	par	la	taille,	a	ces	etres	malfaisants	qui	grimpent
aux	peupliers,	jusqu’aux	cimes,	pour	prendre	nos	nids….	Jacassons,	mes	soeurs,
jacassons	 comme	 si	 nous	 n’avions	 rien	 a	 faire,	 pas	 meme	 chasser	 le	 grillon	 ou
guetter,	a	leur	sortie	de	terre,	les	cigales	encore	depourvues	d’ailes	et	qui,	apres
avoir	 quitte	 leur	 fourreau	 terreux	 de	 larves,	 nous	 apparaitront	 vertes	 comme	 un
ble	 d’hiver,	 toutes	 tendres	 et	 succulentes,	 inhabiles	 a	 se	 servir	 de	 leurs	 ailes
humides,	 toutes	 repliees!»	 A	 ces	 discours	 des	 agaces	 prudentes,	 des	 cailles
repondaient,	 saccadant	 leur	 appel,	 qui	 disait	 des	 choses	 semblables.	 Des	 petits
lapins	 tout	 jeunets,	 montrant	 leur	 derriere	 blanc	 sous	 leur	 queue	 naivement
relevee,	etonnes	d’etre	pour	la	premiere	fois	hors	des	terriers	rembourres	avec	le
poil	arrache	de	la	poitrine	des	meres,	se	passaient	gauchement	la	patte	sur	leur
longue	oreille,	pour	apprendre	a	faire	leur	toilette	avec	la	rosee	que	secouent	sur
eux	 les	 bonnes	 herbes.	 Des	 libellules,	 attachees	 par	 deux,	 voletaient,
s’embarrassant	 parfois	 dans	 les	 roseaux	 ou	 se	 debattaient	 leurs	 ailes	 de	 mica,
avec	un	bruit	metallique….	Leurs	yeux	immenses,	bombes	sur	leur	tete	en	boule,
reflechissaient	 la	 jeune	 lumiere,	 attentifs	 au	 vol	 des	 hirondelles	 voraces	 et	 des
moineaux	 plus	 voraces	 encore.	 L’amour	 partout	 esperait,	 craignait,	 vivait,	 se
defendait….	 Et	 si	 elle	 ne	 voyait	 pas	 toutes	 ces	 choses,	 Zanette	 pourtant	 les
sentait	palpiter	autour	d’elle,	et	sa	jeunesse	revait	un	reve	confus,	plein	d’un	desir
de	 vol,	 de	 causerie	 a	 deux,	 de	 frolements	 tendres,	 d’infinie	 esperance,	 d’amour
enfin,	d’amour	toujours.
Elle	 n’avait	 plus	 sa	 mere,	 et	 contre	 les	 pieges	 d’amour,	 son	 brave	 pere,	 maitre
Augias,	pechere!	n’aurait	pas	su	la	mettre	en	garde.	Il	n’aurait	pas	ose,	le	brave
homme!	Eut-il	ose,	non,	il	n’aurait	pas	su.	Ayant	toujours	eu	trop	de	travail	pour
penser	 aux	 belles	 filles,	 il	 n’avait	 aime	 qu’une	 fois,	 et	 cette	 fois	 unique	 l’avait
conduit	au	mariage,	d’ou	etait	nee	cette	chere	petite	qui	etait	la	joie	de	ses	yeux
et	de	son	coeur,	bien	que	jamais	il	ne	lui	eut	montre	combien	elle	lui	etait	douce
au	 coeur	 et	 aux	 yeux.	 Sa	 pudeur	 native	 de	 paysan	 un	 peu	 epais	 avait	 tous	 les
dehors	 de	 l’indifference	 pour	 son	 enfant.	 Il	 lui	 parlait	 tout	 sec	 et	 ne	 l’embrassait
jamais.	 Les	 paysans	 ne	 s’occupent	 guere	 de	 se	 dire,	 sinon	 peut-etre	 a	 l’heure
premiere	de	l’amour	adolescent,	des	calineries,	ni	meme	des	bontes.	Ils	travaillent
l’un	 pour	 l’autre,	 c’est	 leur	 meilleure	 maniere	 de	 se	 marquer	 de	 l’amour.	 Ainsi	 le
soir,	 au	 moment	 de	 gagner	 sa	 chambre,	 Zanette	 n’embrassait	 jamais	 son	 pere.
Sa	 viore	 a	 la	 main:	 «Bien	 le	 bonsoir,	 pere!»	 disait-elle.—«Bonsoir,	 bonsoir!»
repetait-il	 sourdement,	 sans	 quitter	 la	 menue	 besogne	 quelconque	 a	 laquelle	 il
etait	tardivement	occupe.

Qui	donc	pourra	la	defendre,	Zanette,	des	pieges	qu’elle	ignore	et	que	lui	prepare
un	 Martegas?	 que	 comprendra-t-elle,	 quand	 ce	 loup	 devorant	 viendra	 vers	 la
pauvre	agnelle?	oh!	quelle	abomination	si	elle	allait	l’ecouter!	il	sera	le	premier	a
lui	 parler	 d’amour;	 et	 le	 premier	 qui	 parle	 aux	 fillettes	 si	 petites,	 a	 bien	 des
chances	de	leur	sembler	l’amour	en	personne!	Elles	ne	savent	pas,	les	pauvres,
que	bien	des	loups	se	deguisent	en	bergers.
On	exige	beaucoup	de	force,	vraiment,	des	filles	sans	soutien	ni	conseil,	a	qui	la
nature,—par	mille	et	mille	voix	insinuantes,	qui	parlent	en	elles	et	hors	d’elles,—
conseille	 justement	 tout	 le	 contraire	 de	 ce	 que	 veulent	 les	 gens,	 la	 religion	 et	 la
verite….
Les	 oiseaux	 voletent	 et	 caquetent;	 le	 vent	 du	 matin	 murmure;	 l’air	 frais	 se	 fait
tiede;	l’heure	marche;	une	langueur	d’ete	commencera	bientot.	Au	dedans	de	son
coeur,	 elle	 sent,	 Zanette,	 un	 trouble	 doux,	 un	 mouvement	 d’ailes	 qui	 veulent	 se
deployer,	un	elan	vers	la	vie	ouverte,	vers	l’horizon	immense	qui	ne	s’arrete	pas	a
la	mer!	Le	premier	qui	viendra	ne	lui	plaira-t-il	pas	trop	vite?	Helas,	mon	Dieu!	elle
ne	sait	pas	elle-meme	combien	elle	a	raison	de	prier	la	Vierge,	chaque	matin….
Notre-Dame-d’Amour,	protegez-la!

VII
LA	COCARDE	DE	ZANETTE.

La	petite	amazone	etait	sortie	des	endroits	sauvages.	Les	approches	de	la	ville	se
faisaient	 sentir	 deja.	 Elle	 avait	 depasse	 la	 moitie	 du	 chemin;	 autour	 d’elle
maintenant	 c’est	 partout	 des	 vignes	 bien	 cultivees,	 en	 pleine	 seve,	 les	 grappes
deja	 bien	 formees	 sous	 le	 pampre	 d’un	 vert	 intense.	 Elle	 prit	 un	 chemin	 de
traverse	 qui	 aboutissait	 a	 la	 route,	 et	 se	 trouva	 bientot	 pres	 des	 Plaines	 de
Meyran	ou	 ont	 lieu	 souvent	 les	 courses	 et	 les	 ferrades	 cheres	 aux	 habitants	 de
tout	le	pays	arlesien.
Zanette	 eut	 envie	 de	 revoir	 les	 Plaines.	 Son	 reve	 vague	 venait	 de	 prendre	 une
figure	precise.	Voici	qu’il	avait	des	moustaches	et	s’appelait	Jean	Pastorel.	C’est
ce	beau	Pastorel	qui,	il	y	a	quelques	semaines,	lui	avait,	en	plein	cirque,	fait	les
honneurs	d’une	ferrade	et	d’une	course	de	taureaux….	Elle	ne	put	passer	si	pres
des	fameuses	plaines,	sans	y	courir	un	instant,	pour	rien—pour	les	revoir,—pour
se	 mieux	 rappeler	 l’instant	 de	 triomphe	 ou	 ce	 gardian,	 inconnu	 d’elle,	 lui	 avait
offert	ce	qu’on	offre	a	la	mieux	aimee,—ou	du	moins	a	la	plus	jolie….

Ce	n’etait	que	dix	minutes	de	retard.	Elle	les	rattraperait	facilement.	Elle	mit	donc
Griset	au	galop	et	tout	a	coup	s’arreta.	Elle	etait	devant	les	Plaines,	vaste	espace
de	terrain	nu,	ferme,	souvent	battu	par	les	immenses	foules	des	fetes	populaires,
par	les	chevaux,	les	chariots	de	toutes	sortes	et	par	les	taureaux	de	course.
Elle	 s’arreta.	 Au	 beau	 milieu	 des	 Plaines	 de	 Meyran,	 la	 tribune	 d’honneur	 etait
encore	 debout,	 et	 a	 la	 pointe	 des	 mats	 elances,	 flottaient	 encore	 deux	 longues
flammes	tricolores	ondulantes,	minces,	pareilles	a	des	serpents	ailes….
Elle	se	rappela	tous	les	details	de	ce	grand	jour.
Vers	midi,	elle	etait	arrivee	sur	la	carriole,	avec	son	pere.	Deja	les	innombrables
chariots	 et	 charrettes	 de	 toutes	 formes,	 deteles,	 rapproches	 bout	 a	 bout,	 leurs
brancards	entrant	dans	les	caisses,	ou	passant	par-dessous,	formaient	au	milieu
de	 la	 plaine	 l’enceinte	 d’un	 cirque	 plus	 grand	 peut-etre	 que	 les	 arenes	 d’Arles.
Zanette	 etait	 arrivee	 tard,	 mais	 juste	 en	 face	 de	 la	 tribune	 d’honneur,	 une	 place
inattendue	se	fit.	Un	paysan,	force	par	un	incident	quelconque	de	rentrer	chez	lui,
avait	repris	sa	charrette,	et	donne	sa	place	au	char	a	bancs	de	maitre	Augias.	Elle
etait	 donc	 aux	 premieres	 places,	 et	 le	 joli	 char	 a	 quatre	 roues,	 peint	 de	 frais,
paraissait	tout	fier	au	milieu	des	lourdes	charrettes	a	fumier	et	des	tombereaux	de
travail,	qu’il	dominait	un	peu….
Elle	 avait	 ete	 bien	 contente	 de	 trouver	 cette	 place	 en	 face	 de	 la	 tribune	 devant
laquelle	allaient	se	passer	les	principales	peripeties	des	courses	et	des	jeux.
Les	taureaux	etaient	la-bas,	a	l’une	des	extremites	du	cirque	ovale,	ils	etaient	pris
encore	entre	les	hautes	parois	de	ces	enceintes	de	bois,	sans	plancher,	posees
sur	 des	 roues,	 dans	 lesquelles	 ils	 sont	 forces	 de	 marcher….	 La	 foule	 etait
enorme,	car	on	avait	annonce	des	fetes	exceptionnelles,	juste	au	lendemain	de	la
fete	 annuelle	 des	 Saintes-Maries	 de	 la	 Mer.	 On	 avait	 espere	 attirer	 aux	 Plaines
une	partie	des	pelerins	qui,	tous	les	ans,	le	24	mai,	accourent	aux	Saintes	pour
voir	des	miracles.
Il	 y	 avait	 des	 gens	 de	 tous	 les	 environs,	 toute	 la	 jeune	 population	 de	 la	 ville
d’Arles,	et	celle	d’Avignon;	beaucoup	de	gens	d’Aigues-Mortes,	et	de	Marseille,	et
de	Martigues	et	d’Aix!	Et	les	fils	des	paysans	de	Camargue	et	de	Crau	arrivaient	a
cheval,	 chacun	 ayant	 en	 croupe	 sa	 fiancee,	 ou	 sa	 maitresse	 ou	 sa	 femme.	 Ils
arrivaient,	 farauds,	 la	 cravate	 de	 couleur	 vive	 flottante	 au	 vent,	 le	 petit	 feutre	 un
peu	penche	sur	l’oreille,	le	pied	bien	assure	dans	l’etrier	ferme,	contents	de	sentir
autour	 de	 leur	 taille	 le	 bras	 de	 la	 fille	 ou	 de	 la	 jeune	 femme	 qui,	 si	 le	 cheval
s’anime,	 les	 presse	 un	 peu,	 comme	 pour	 dire:	 Garde-moi	 bien.	 Et	 tous	 ces
couples	 etaient	 souriants.	 On	 sentait	 que	 le	 bonheur,	 au	 moins	 pour	 ce	 jour-la,
trottait	 et	 galopait	 avec	 eux.	 Elles	 riaient	 parfois	 aux	 eclats,	 les	 filles,	 pour	 rien,
pour	un	bond	de	joie	du	cheval,	pour	un	mot	que	chuchotait	leur	cavalier	ou	pour

le	bonjour	sonore	et	gai	d’un	passant.
Et	 Zanette	 se	 rappelait	 bien	 que	 de	 les	 voir,	 ces	 heureux,	 cela	 lui	 avait	 fait
envie….	 Pourquoi	 n’etait-elle	 pas,	 elle	 aussi,	 prise	 en	 croupe	 par	 un	 jeune
homme?	voila	ce	qu’elle	avait	pense….
Puis,	on	avait	apercu	au	large	la-bas	sur	la	route,	la	caravane	qui,	tous	les	ans,
des	 qu’aux	 Saintes	 la	 fete	 est	 finie,	 part	 en	 longue	 procession,	 longue	 de	 plus
d’un	quart	de	lieue,	charrettes,	chars,	carrioles,	cabriolets	meme	et	caleches.	Les
voitures	 qui	 trainaient	 des	 malades	 tristement	 avaient	 continue	 leur	 route	 vers
Arles;	celles	qui	n’emportaient	que	des	curieux	avaient	tourne	vers	les	plaines	de
Meyran,	et	c’etait,	dans	les	plaines,	un	grouillement	bariole,	un	bourdonnement	de
mer	joyeuse,	les	appels,	les	cris,	les	eclats	de	rire	voltigeant,	s’entre-croisant	pardessus	les	tetes,	les	cavaliers	fendant	les	groupes	qui	s’ecartent,	les	marchands
de	 boisson	 fraiche,	 de	 foulards	 pour	 les	 filles,	 de	 bagues	 de	 laiton	 et	 d’argent,
jetant,	 plus	 haut	 que	 les	 rires	 et	 les	 cris	 de	 joie,	 l’offre	 engageante	 de	 leur
marchandise,	avec	des	plaisanteries	de	peuple	heureux.	Et	que	de	chevaux,	bon
Dieu!	 en	 comptant	 ceux	 qu’on	 avait	 deteles	 et	 qui	 sont	 attaches	 a	 des	 piquets
comme	a	la	foire,	cela	semblait	la	cavalerie	de	toute	une	armee!
—Aux	charrettes!	aux	charrettes!	La	ferrade	va	commencer.
Quand	tout	le	monde	fut	en	place,	et	Zanette	sur	son	char,	pres	de	son	pere,	en
face	de	la	belle	tribune	ou	tronaient	M.	le	maire	et	M.	le	sous-prefet	d’Arles,—le
milieu	 de	 l’arene	 commenca	 de	 se	 vider,	 mais	 lentement.	 De	 hardis	 curieux
attendaient	pour	se	retirer	l’entree	du	premier	taureau.	Des	gardians	a	cheval,	la
pique	 a	 l’etrier,	 trottaient	 dans	 le	 cirque,	 demandant	 qu’on	 leur	 laissat	 le	 champ
libre.
—A	 vos	 places!	 bonnes	 gens!	 a	 vos	 places,	 donc!…	 Veux-tu	 que	 je	 t’y	 mene,
gamin!	Et	toi,	ma	belle,	attendras-tu	que	je	t’y	porte	ou	faut-il	que	je	descende	de
mon	cheval	pour	te	faire	peur	d’un	baiser?…
Et	c’est	alors	qu’elle	avait	vu,	Zanette,	apparaitre	ce	Jean	Pastorel	qu’elle	croyait
bien	n’avoir	jamais	vu	encore.	Il	etait,	bien	sur,	de	tous	les	gardians,	le	plus	beau,
le	mieux	fait,	le	mieux	a	l’aise	sur	sa	selle,	comme	dans	un	fauteuil,	ma	belle!	et
maniant	son	cheval	si	facilement,	d’un	si	leger	mouvement	de	la	main,	le	faisant
tourner	 sur	 place,	 dans	 un	 rond	 grand	 comme	 une	 assiette,—un	 beau	 cheval
blanc,	un	vrai	camarguais.
Quand	le	cirque	avait	ete	presque	libre,—ce	Pastorel	en	avait	fait	le	tour	au	pas,
frolant	les	roues	des	charrettes	qui	formaient	l’enceinte,	et	pour	sur,	ayant	l’air	de
chercher	quelque	chose	ou	quelqu’un.

Et	en	passant	pres	du	char	de	Zanette,	peint	de	si	fraiches	couleurs,	son	attention
avait	ete	attiree.	Elle	croyait	bien	lui	avoir	entendu	dire:—La	plus	jolie,	celle	que
voila!
Elle	avait	suivi	d’un	regard	tendu,	tous	les	details	de	la	ferrade	en	se	disant:	«Il	ne
travaillera	donc	pas,	lui?»
Et	 enfin	 il	 s’etait	 montre,	 apres	 que	 deux	 autres	 eurent	 tente	 inutilement	 de
renverser	 l’un	 des	 taureaux	 qu’il	 fallait	 marquer.	 Au	 milieu	 de	 l’arene,	 le	 fer
rougissait	dans	le	brasero.	On	eut	dit	vraiment	que	le	taureau	le	connaissait,	ce
feu;	il	n’en	voulait	pas	approcher…	il	avait	vu	lutter	les	autres,	et	se	refusait.
Alors,	oui,	Jean	parut,	il	s’avanca	d’une	demarche	souple,	mais	tres	ferme;	il	etait
mince,	sec,	pas	trop	grand,	joli	homme,	l’air	brave,	il	etait	alle	droit	a	la	bete	qui	le
regardait	 venir	 en	 renaclant,	 et	 comme	 elle	 le	 chargeait,	 il	 l’avait	 prise	 par	 les
cornes,	 cedant	 d’abord	 au	 choc,	 porte	 presque	 par	 elle,	 puis,	 trainant	 ses	 pieds
pour	lui	resister,	s’arc-boutant	enfin	sur	ses	jambes	tendues,	et	l’arretant….	A	ce
moment	 (elle	 s’en	 souvenait	 bien!)	 Zanette	 ne	 respirait	 plus…	 serait-il	 force,
comme	le	premier	qui	avait	lutte,	de	lacher	et	de	fuir,	ou	bien	tomberait-il,	secoue,
pietine	par	l’animal?	L’homme	et	la	bete	se	mesuraient,	se	pesaient.	De	toute	sa
force	 l’homme	 s’efforcait,	 serrant	 a	 plein	 poing	 les	 cornes,	 de	 tourner	 sur	 ellememe	la	tete	du	taureau	et	le	taureau	s’efforcait	de	la	retourner	en	sens	inverse.
Brusquement,	l’homme	adroit,	deplacant	sa	force,	renversant	sa	pesee,	cedant	a
la	 resistance	 du	 taureau	 afin	 de	 s’en	 servir	 pour	 le	 faire	 tomber,	 l’avait	 en	 effet
couche	sur	le	flanc!	Et	dix	mille	mains	l’applaudissaient.	Deux	hommes	aussitot,
s’appuyant	sur	la	croupe	et	sur	le	cou	de	la	bete	la	maintenaient	a	terre	et	Jean
se	dirigeait,	tout	courant,	vers	Zanette,	oui,	vers	elle,	vers	Zanette!…	et	lui	tendant
la	main:
—Venez	marquer	le	taureau,	demoiselle!	c’est	le	droit	de	la	plus	jolie!
Elle	avait	regarde	son	pere.	Le	vieil	Augias,	fier	au	fond,	avait	murmure:
—Vas-y!
Elle	avait	saute,	du	haut	du	char,	entre	les	bras	de	Jean.	Jean	l’avait	deposee	a
terre,	 comme	 une	 enfant,	 et	 conduite	 a	 travers	 cette	 immense	 arene,	 sous	 les
yeux	de	tout	un	peuple,	vers	le	taureau.	Il	avait	ramasse	le	fer	et	le	lui	avait	tendu.
Et	c’est	elle	qui,	de	son	petit	bras,	sur	le	flanc	gresillant	et	fumant	de	l’animal	qui
se	 debattait,	 avait	 applique	 le	 fer	 rougi	 au	 feu,—confiante	 dans	 l’adresse	 et	 la
force	de	l’inconnu	contre	lequel	elle	se	pressait,	un	peu	emue,	meme	beaucoup.
Puis,	il	l’avait	ramenee	a	son	pere,	et	tous	ceux	qui	etaient	assez	pres	pour	la	voir

avaient	dit:
—Il	a	eu	raison,	le	gardian;	il	a	bien	choisi!
Toute	 etonnee	 et	 confuse,	 elle	 s’etait	 assise	 a	 sa	 place,	 attendant	 la	 suite	 des
jeux.
Alors	 on	 avait	 lache	 les	 taureaux.	 Les	 taureaux	 portaient	 au	 milieu	 du	 front,
attachee	 a	 une	 cordelette	 tendue	 d’une	 corne	 a	 l’autre,	 une	 cocarde	 blanche	 et
bleue	 qu’il	 fallait	 leur	 arracher	 sans	 se	 faire	 decoudre.	 Et	 deux	 ou	 trois	 jeunes
hommes	avaient	ete	renverses	par	une	taure	plus	hardie	et	plus	adroite	que	les
autres.	 Alors,	 de	 nouveau,	 Jean	 Pastorel	 s’etait	 avance,	 et,	 sans	 avoir	 dans	 sa
main,	comme	les	autres,	un	crochet	de	fer	pour	couper	la	cordelette,	il	avait	cueilli
la	cocarde	au	front	terrible	de	la	bete,	comme	une	rose	sur	un	rosier.
*	*	*	*	*
Et	cette	jolie	cocarde,	il	etait	venu	la	lui	offrir	avec	un	joli	compliment.
…Et	revoyant	en	elle-meme	toutes	ces	choses,	Zanette,	du	haut	de	son	cheval,
regardait	 maintenant	 la	 vaste	 plaine	 vide	 ou	 elles	 s’etaient	 passees;	 cela	 lui
semblait	un	songe….	C’etait	bien	la,	pourtant…	oui,	la.	La	tribune	d’honneur	etait
la	 encore,	 comme	 un	 temoin	 debout	 et	 parlant….	 Helas!	 le	 reverrait-elle	 jamais,
ce	 Pastorel?	 N’avait-il	 eu	 qu’un	 caprice,	 une	 idee	 du	 moment?	 l’avait-il	 ainsi
appelee	 pour	 l’oublier	 ensuite?	 Pourquoi	 lui	 avait-il,	 par	 deux	 fois,	 rendu	 un	 si
grand	honneur,	au	risque	de	faire	parler	les	gens?	Elle	avait	interroge,	sans	avoir
l’air	de	rien,	plusieurs	personnes	sur	le	compte	du	vainqueur	dont	tout	le	monde
s’entretenait	ce	jour-la.	On	ne	lui	en	avait	dit	que	du	bien.	Dans	la	voiture	voisine
du	 char	 d’Augias,	 des	 paysannes	 causaient.	 Zanette	 avait	 prete	 l’oreille.	 Une
vieille	femme	disait:
—Depuis	 sa	 naissance,	 je	 le	 connais,	 c’est	 aussi	 franc	 que	 beau,	 cet	 enfant-la.
Tel	que	vous	le	voyez,	avec	son	air	hardi,	tout	l’argent	qu’il	gagne,	il	le	porte	a	sa
mere,	a	Silve-Real,	il	est	tout	pour	la	vieille	qui	le	traite	toujours	comme	s’il	avait
douze	ans.	Elle	est	un	peu	grognon	et	mauvaise,	etant	malade.	Elle	le	gronde	et
le	menace.	Jamais	il	ne	lui	repond	mechamment,	jamais	il	ne	s’emporte.	C’est	un
agneau,	ce	grand	diable-la!
C’est	tout	ce	que	savait	Zanette.	Est-ce	que	le	songe	est	fini	vraiment!	Le	plaisir
qu’elle	 a	 eu	 n’aura-t-il	 eu	 qu’un	 jour?	 ou	 meme	 est-il	 bien	 vrai?	 n’a-t-elle	 pas
reve?
Alors,	 mettant	 la	 bride	 dans	 sa	 main	 droite,	 Zanette	 porte	 a	 sa	 tete	 sa	 main
gauche,	et	dans	le	pli	de	sa	coiffe	arlese,	entre	la	dentelle	blanche	et	le	velours

noir,	elle	prend	doucement	la	cocarde	bleue	et	blanche	que	depuis	trois	semaines
elle	porte	cachee.	Elle	la	regarde	un	peu	de	temps,	puis	de	nouveau	elle	jette	les
yeux	 sur	 les	 plaines	 de	 Meyran,	 croit	 revoir	 toute	 la	 fete,	 les	 ferrades	 et	 les
courses,	 la	 foule	 et	 le	 beau	 gardian,—et	 lentement	 elle	 met	 sur	 ses	 levres	 cette
petite	 cocarde	 blanche	 et	 bleue,	 qui	 semble	 une	 fleur	 ecrasee,	 et	 qui	 sent	 bon,
etant	tiede	du	parfum	de	ses	beaux	cheveux.
Puis,	brusquement,	elle	la	cache	encore	a	la	meme	place;	et,	au	galop,	la	petite
Arlese	 amoureuse	 s’en	 va	 vers	 Arles;	 vite,	 elle	 galope	 pour	 regagner	 le	 temps
perdu,	 se	 reprochant	 maintenant	 comme	 un	 crime	 de	 faire	 attendre	 le	 pauvre
Augias.
*	*	*	*	*
Les	 filles,—c’est	 ainsi—facilement	 oublient	 pere	 et	 mere	 pour	 l’amour	 de
l’inconnu.

VIII
ROSSELINE.

Elle	 n’avait	 pas	 tort	 de	 s’interroger,	 Zanette,	 sur	 les	 raisons	 qui	 avaient	 pousse
Jean	 Pastorel	 a	 lui	 faire	 «tant	 d’honneur»	 le	 jour	 des	 fetes	 aux	 plaines	 de
Meyran….
Jean,	si	bon	a	l’ordinaire	pour	sa	vieille	mere,	lui	faisait,	depuis	plus	d’un	an,	un
gros	 chagrin,	 bien	 gros.	 Il	 etait	 tombe	 amoureux	 (tombe,	 c’est	 le	 cas	 de	 le	 dire)
d’une	de	ces	coquettes	qui	font	perdre	aux	hommes	tout	sang-froid	et	tout	repos.
Il	l’avait	rencontree,	comme	cela	arrive	la	plupart	du	temps	en	ce	pays	de	fetes,
un	 jour	 de	 grande	 rejouissance	 publique.	 C’etait	 a	 Aigues-Mortes.	 Cette	 fille,
Rosseline	 Queirel,	 etait	 vraiment	 d’une	 beaute	 eblouissante.	 Sous	 le	 velours
sombre	 pose	 en	 couronne,	 surmonte	 du	 fond	 blanc	 de	 la	 coiffe,	 son	 visage
regulier,	que	mordaient	aux	tempes	les	bandeaux	ondes,	tres	noirs,—eclatait	de
blancheur	 pure,	 un	 peu	 mordoree,	 comme	 un	 vieux	 marbre	 du	 Musee	 des
Antiques.	 Par	 sa	 purete,	 son	 profil	 rappelait	 exactement	 ceux	 des	 plus	 belles
medailles	grecques.	Le	nez	suivait	tout	droit	la	ligne	du	front;	la	saillie	des	levres
bien	 rouges	 semblait	 l’appel	 d’un	 eternel	 baiser;	 le	 menton	 large	 et	 bien	 arrondi
disait	 l’energie	 dans	 la	 beaute;	 et	 toute	 cette	 tete	 petite,	 aux	 yeux	 d’ombre
etincelante,	etait	portee	par	un	cou	svelte,	un	peu	long,	emergeant	hors	des	plis
des	fichus	de	l’Arlese	avec	une	grace	ferme	qu’on	devinait	souple.
De	taille	moyenne,	Rosseline,	tres	bien	proportionnee,	avec	sa	poitrine	rebondie

que	 trahissait	 l’ouverture	 des	 fichus,	 avait	 une	 certaine	 fierte	 d’allures.	 Elle
paraissait	froide	et	dedaigneuse.
C’etait	tout	le	contraire;	elle	etait	faible,	accueillante,	prompte	aux	ardeurs	et	aux
changements,	 interessee	 seulement	 quand	 elle	 etait	 de	 sang-froid,	 d’ame
commune	d’ailleurs.	Capable	de	mechancete	si	la	mechancete	lui	etait	conseillee
avec	 autorite,	 elle	 n’etait	 point	 mechante	 encore	 de	 parti	 pris,	 mais	 seulement
destinee	 a	 le	 devenir.	 Elle	 le	 sentait	 elle-meme	 et	 n’y	 repugnait	 pas,	 disant	 au
contraire	 qu’en	 ce	 bas	 monde	 les	 bons	 sont	 les	 dupes,—des	 imbeciles.	 Elle	 ne
mettait	 encore	 aucune	 premeditation	 a	 faire	 souffrir	 les	 hommes.	 L’heure,	 le
temps	qu’il	faisait,	l’impression	qui	lui	venait	du	ton	d’une	voix,	la	poussaient	de-ci,
de-la,	 en	 des	 directions	 differentes,	 parfois	 contraires.	 La	 minute	 presente	 lui
importait	seule.	Elle	etait	vaniteuse;	il	lui	fallait	de	beaux	velours	pour	ses	coiffes.
Elle	 etait	 gourmande,	 refusait	 parfois	 l’humble	 dejeuner	 de	 sa	 mere,—modeste
couturiere,—pour	manger,	chez	le	patissier	voisin,	des	eclairs	au	chocolat	et	des
tartes	aux	fraises.
Jean	lui	avait	d’abord	fait	sa	cour	«pour	le	bon	motif».	Bien	pris,	superbe	a	cheval,
de	bonne	reputation,	il	avait	ete,	semblait-il,	agree	avec	plaisir.
C’est	 que,	 tout	 simplement,	 sans	 se	 soucier	 de	 l’avenir,	 Rosseline	 avait	 trouve
agreable	cet	hommage	d’un	gardian,	d’un	coureur	de	taures	bien	connu	dans	tout
le	 pays.	 Si	 elle	 devait	 l’epouser,	 elle	 n’y	 avait	 pas	 songe	 beaucoup,	 elle	 n’en
savait	rien.	Il	n’etait	pas	assez	riche	pour	qu’elle	s’y	sentit	vraiment	contrainte	par
l’interet.	 C’etait	 un	 galant	 de	 plus,	 et	 de	 bonne	 prise,	 voila	 tout.	 Elle	 riait	 d’aise
quand,	 de	 sa	 fenetre,	 elle	 le	 voyait,	 une	 fois	 ou	 deux	 par	 semaine,	 arreter	 son
cheval	 devant	 la	 porte,	 l’attacher	 a	 l’anneau,	 entoure	 de	 quelques	 gamins	 dont
l’admiration	 etait	 attiree	 par	 le	 harnachement	 du	 cheval	 camarguais	 et	 la	 bonne
grace	du	«chevalier».
Elle	n’avait	point	de	prejuge,	mais	elle	avait	de	la	discretion,	du	moins,	en	ce	qui
la	concernait,	aucune	hypocrisie	et	l’emotion	facile,	si	facile	que	cette	admirable
fille	 de	 vingt	 ans	 etait	 depuis	 des	 annees	 une	 femme.	 Elle	 avait	 mis	 a	 mal	 plus
d’un	 joli	 adolescent;	 elle	 leur	 demandait	 a	 tous	 sans	 distinction	 de	 la
reconnaissance;	 elle	 ne	 se	 reprochait	 point	 ses	 faiblesses,	 mais	 ne	 s’en	 vantait
pas	non	plus;	elle	rougissait	a	ravir	en	baissant,	d’un	mouvement	instinctif,	sans	y
songer,	 des	 paupieres	 de	 vierge	 tremblante,	 chaque	 fois	 qu’un	 homme	 pas	 trop
mal	fait	et	jeune	lui	disait:	Je	t’aime	.	Et	finalement,	elle	etait	devenue	la	maitresse
de	Jean	des	leur	quatrieme	entrevue.	Ce	jour-la,	il	l’avait	innocemment	conduite	a
la	promenade,	le	long	du	Rhone;	c’etait	un	matin	de	printemps.	Elle	avait	d’ellememe,	tout	a	coup	defaillante,	appuye	sa	tete	sur	la	poitrine	du	jeune	gardian,	et
le	 diable,—qui	 est	 toujours	 la	 des	 qu’on	 est	 deux,	 homme	 et	 femme,—avait
conseille	le	reste	et	en	avait	bien	ri,	aux	depens	du	bon	Pastorel.

Alors	 avait	 commence	 pour	 le	 gardian	 une	 vie	 de	 tourmente,	 de	 jalousie,	 de
desespoir.	 Separe	 de	 sa	 maitresse	 par	 plus	 de	 sept	 lieues,	 retenu	 a	 Silve-Real
par	 sa	 besogne	 coutumiere	 et	 par	 le	 desir	 de	 complaire	 le	 plus	 possible	 a	 sa
vieille	mere,	il	ne	dormait	plus,	il	ne	vivait	plus.	Le	breuvage	qu’il	avait	goute	ne	lui
avait	 laisse	 que	 de	 la	 soif	 melee	 d’un	 gout	 precis,	 apre,	 importun	 a	 la	 fois	 et
desirable.
Ses	 camarades	 savaient	 ou	 il	 allait,	 et	 ne	 se	 genaient	 pas	 pour	 le	 plaisanter	 a
l’occasion.	On	lui	donnait	a	entendre	que	la	belle	«en	avait	d’autres»;	il	le	croyait
et	 n’en	 voulait	 rien	 croire;	 il	 en	 etait	 sur	 et	 ne	 voulait	 pas	 l’admettre;	 il	 eut	 voulu
que	cela	fut	prouve	et	ne	cherchait	pas	a	le	savoir.
—Ceux	qui	disent	ca,	l’ont-ils	vu?	repetait-il	pour	se	consoler.
On	lui	citait	des	noms	de	galants:	il	interrogeait	naivement	Rosseline	qui	riait,	en
reponse,	d’un	air	si	tranquille,	si	ingenu!
—Pourrais-tu	croire	ca,	mon	pauvre	Jean!	Tiens,	tu	me	fais	peine!
Alors	il	lui	demandait	pardon.
Puis	 il	 la	 surveilla,	 et	 ne	 parvint	 qu’a	 se	 rendre	 ennuyeux;	 il	 ne	 venait	 plus	 aux
jours	dits;	il	arrivait	inopinement,	dans	la	nuit	quelquefois,	pour	voir	si	les	fentes
des	 volets	 de	 Rosseline	 etaient	 eclairees,—et,	 si	 elles	 etaient	 sombres,	 il	 n’en
concluait	pas	moins	que	sa	maitresse	n’etait	pas	seule.	Il	faisait	contre	la	fenetre
le	 signal	 convenu.	 La	 mere	 du	 Rosseline	 avait	 sa	 chambre	 sur	 le	 derriere	 de	 la
maison,	et	ne	pouvait	entendre.	Si	Rosseline	n’ouvrait	pas,	il	attendait	quelquefois
le	jour,	pour	voir	si	un	homme	sortirait.	Si	elle	ouvrait,	alors	entre	elle	qui	etait	a	sa
fenetre	du	premier	etage	et	lui	qui	etait	sur	le	pave	de	la	rue,	des	dialogues	a	voix
basse,	 tres	 basse,	 un	 peu	 sifflante,	 commencaient;	 et	 sur	 lui	 bien	 souvent
pleuvaient	l’injure	et	la	menace,	en	echange	des	reproches.
—Tu	me	perdras,	fou	que	tu	es!	on	te	devinera….	Ou	as-tu	laisse	ton	cheval?
—Je	l’ai	cache	un	peu	loin,	au	bord	du	Rhone,	dans	un	coin	que	je	sais,	dans	les
saules….
—Va-t’en!
—Ai-je	 fait	 a	 cheval	 cette	 course	 si	 longue,	 sept	 lieues,	 tu	 entends!…	 pour	 etre
ainsi	recu?
—Il	ne	fallait	pas	venir!	te	l’ai-je	permis?

—N’es-tu	pas	mienne	et	comme	ma	femme?
—Oh!	ca	pas	encore!	tu	es	trop	tyran!	tu	es	jaloux.
—Oui,	de	tout	et	de	tous!
—Pourquoi?…	c’est	bete.
—Est-ce	que	je	sais?…	on	bavarde	sur	toi…	tu	me	fais	peur!…	je	t’aime.
—Si	je	te	fais	peur,	quitte-moi!
—Est-ce	que	je	peux!
—Ils	disent	tous	ca.
—Tu	vois	qu’il	y	en	a	d’autres!
—Pas	comme	tu	veux	dire….
—Rosseline!
—Jean?
—Ouvre-moi,	descends.
—Ma	mere	entendrait.
—Avant-hier,	 tu	 es	 descendue.	 Pourquoi	 entendrait-elle,	 ta	 mere,	 aujourd’hui
plutot	que	les	autres	fois?
—A	recommencer	trop	souvent	les	choses	qui	sont	dangereuses,	on	y	laisse	a	la
fin	sa	reputation;	il	ne	faut	qu’une	fois.
—Je	vais	faire	un	esclandre….	Tu	as	quelqu’un	chez	toi!
—Tu	es	fou.	Tiens,	va-t’en,	je	ne	veux	plus	te	voir….	J’en	ai	assez,	a	la	fin.
—Si	tu	m’aimais,	tu	ne	me	renverrais	pas	ainsi…	tu	ne	pourrais	pas!
—Contente-toi	de	ce	que	je	te	donne….	Beaucoup	voudraient	ta	place.	Adieu!	j’ai
sommeil	et	tu	m’ennuies.
Elle	 avait	 sommeil	 en	 effet,	 et	 il	 ne	 lui	 venait	 pas	 a	 l’esprit,	 en	 pareil	 cas,	 qu’on

put,	 par	 amour	 pour	 un	 homme,	 se	 priver	 d’aller	 dormir.	 Dormir	 lui	 semblait	 une
chose	plus	importante	qu’aimer,	a	l’heure	ou	ses	yeux	se	sentaient	alourdis.
Elle	 fermait	 sa	 fenetre	 dont	 le	 craquement	 leger	 retentissait	 au	 coeur	 de	 Jean,
comme	un	bruit	terrible.
Il	restait	la,	un	moment,	dans	le	froid	de	la	nuit—car	il	etait	venu	ainsi,	des	fois,	en
plein	 hiver;	 il	 restait	 la,	 un	 instant	 indecis,	 le	 sang	 battant	 ses	 tempes,	 la	 rage
dans	 le	 sang,	 avec	 des	 vertiges	 interieurs	 comme	 en	 ont	 les	 fous,	 perdant	 pied
dans	 la	 confusion	 de	 ses	 pensees	 comme	 dans	 une	 mer	 ou	 dans	 un	 torrent,
reprimant	 vingt	 fois,	 a	 grand’peine,	 l’envie	 qu’il	 avait	 de	 se	 ruer	 contre	 la	 porte
basse,	 pour	 la	 briser….	 Et	 puis,	 s’il	 faisait	 cela,	 apres?…	 Elle	 etait	 seule,	 pour
sur….	 La	 mere,	 une	 fois	 avertie,	 qu’adviendrait-il?	 il	 epouserait	 Rosseline,	 oui,
certes!	 Eh	 bien?…	 Eh	 bien,	 il	 n’etait	 plus	 sur,	 a	 cette	 heure,	 d’en	 vouloir.	 Pour
maitresse,	soit,	oui,	toujours,—mais	comme	femme?	Aupres	de	sa	mere	a	lui,	si
rigide,	si	severe,	introduire	cette	terrible	fille	dont	il	ne	savait	rien,	apres	tout,	dont
il	redoutait	la	malice	inconnue!
—Ah!	pauvre	de	moi!
Alors,	il	allait	reprendre	son	cheval	et,	la,	dans	les	saules	du	bord	du	Rhone	parmi
lesquels	 il	 l’avait	 cache,	 l’envie	 lui	 venait	 de	 se	 jeter	 au	 fleuve,	 de	 mourir….	 Et
pourquoi	donc?	Tout	simplement	parce	qu’il	ne	la	sentait	pas	a	lui,	cette	fille.	Cet
homme	 habitue	 a	 se	 faire	 obeir	 des	 betes	 indomptees,	 s’etonnait,	 s’irritait	 de
n’etre	pas	ici	le	maitre	absolu….	Et	tous	les	mauvais	commerages	lui	revenaient;
des	 mots	 atroces	 le	 mordaient	 au	 coeur;	 il	 se	 rappelait	 des	 gestes	 d’elle,	 des
regards	 equivoques	 adresses	 a	 des	 jeunes	 gens….	 Il	 ne	 savait	 plus!…	 il	 avait
envie	 de	 sangloter	 et	 ne	 pouvait	 pas….	 Le	 bruit	 de	 son	 sang	 tourmente,
impetueux,	 sonnait	 plus	 fort	 a	 ses	 oreilles	 que	 le	 bourdonnement	 des	 grosses
eaux	 du	 fleuve….	 Il	 etait	 la,	 tout	 pres,	 le	 fleuve;	 la	 lune	 se	 refletait,	 par	 eclairs
bondissants,	 dans	 l’eau	 obscure….	 Pourquoi	 pas	 mourir?…	 mais	 tout	 a	 coup	 le
brave	enfant	songeait:	«ma	mere!»	et,	remontant	a	cheval,	il	partait	bien	vite,	pour
fuir	la	tentation….
Oh!	 ces	 courses	 folles,	 vertigineuses,	 irreelles,	 en	 pleine	 nuit	 froide,	 a	 travers	 la
lande!	Cette	furie	du	retour,	ou	il	ressentait	et	employait,	a	courir,	un	desir	debride
de	 depenser	 sa	 force,	 de	 tromper	 sa	 jeunesse,	 de	 tomber	 peut-etre	 a	 la	 fin,	 au
revers	 du	 fosse!…	 Tout	 ce	 qu’il	 avait	 du	 tout	 a	 l’heure	 contenir	 de	 passion
desordonnee,	d’amour,	de	colere,	de	jalousie	en	delire,	il	le	mettait	dans	sa	rage	a
piquer	 sa	 bete,	 a	 lui	 scier	 la	 bouche	 quand	 elle	 refusait	 le	 ralentissement,	 a	 la
frapper	 de	 l’eperon	 quand	 elle	 ralentissait	 sa	 course….	 La	 bouche	 et	 les	 flancs
ensanglantes,	 jetant	 des	 ecumes,	 soufflant	 du	 feu,	 son	 cheval	 allait,	 les	 yeux
demesurement	 ouverts	 dans	 la	 nuit,	 tendu	 tout	 entier,	 comme	 le	 desir	 meme	 de
son	cavalier,	vers	l’espace	vide!

—Qu’elle	aille	au	diable!	je	ne	veux	plus	la	voir.	C’est	une	coquine,	je	le	sens.
Ce	 n’etait	 pas	 encore	 une	 coquine.	 C’etait	 une	 creature	 inconsistante,	 sans
reflexion,	 sans	 prevision,	 sans	 connaissance	 d’elle-meme,	 sans	 conscience
formee,	 sans	 direction	 propre.	 Le	 mal	 etait	 que	 Jean	 demeurat	 si	 loin	 d’elle.	 Il
implorait	d’elle	quelque	chose,	et	cela	de	temps	en	temps,	alors	qu’il	aurait	fallu
commander,	 imposer,	 et	 a	 toute	 minute.	 Le	 bien	 et	 le	 mal	 etaient	 indifferents	 a
Rosseline.	Il	fallait	etre,	pour	elle,	la	force	qui	epargne	aux	faibles	le	souci	d’euxmemes,	qui	les	porte,	les	dirige,	les	mene	a	sa	guise	et	dont	bientot	ils	ne	peuvent
plus	se	passer.	Il	y	a	vraiment	des	creatures	qu’il	faut	violenter.	Alors	seulement
elles	 admirent	 et	 se	 rendent.	 Natures	 qui	 parfois	 sont	 bonnes,	 mais	 comme
certains	 chiens	 qui	 ont	 besoin	 de	 s’ecraser	 devant	 l’homme,	 leur	 dieu	 arme;	 ou
encore	natures	de	cavales	qui	veulent	un	dompteur	et	qui	finissent	par	l’aimer,	s’il
a,	 dans	 sa	 main	 legere,	 mais	 attentive	 et	 implacable,	 le	 mors	 d’acier	 et	 les
chatiments	 toujours	 prets.	 Entre	 les	 mains	 des	 inhabiles,	 des	 timides	 ou	 des
apitoyes,	ces	betes-la	deviennent	irreparablement	retives,	a	tout	jamais	vicieuses.
Le	cavalier	est	souvent	responsable	de	tous	les	defauts	du	cheval.

IX
CE	QUE	ZANETTE	IGNORE.

Telle	 etait	 la	 creature	 que	 Pastorel	 aurait	 voulu	 surprendre	 en	 flagrant	 delit	 de
mensonge;	 il	 pensait	 que	 si	 au	 lieu	 de	 douter	 de	 sa	 vertu,	 il	 devenait	 sur	 de	 sa
faussete,—il	serait	gueri.
Il	 en	 etait	 la,	 lorsque,	 peu	 de	 temps	 avant	 la	 fameuse	 ferrade	 des	 plaines	 de
Meyran,—un	 homme	 qu’il	 connaissait	 a	 peine,	 un	 gardian	 comme	 lui,	 au	 retour
d’une	visite	a	Arles,	lui	conta	les	grandes	nouvelles	de	la	ville.
Cet	homme	ne	pouvait	etre	soupconne	de	vouloir	irriter	Pastorel	contre	Rosseline;
il	ignorait	visiblement	que	Pastorel	la	connut.	Et	ce	qu’il	conta	fit	bondir	de	rage	le
coeur	du	rude	gardien	de	taureaux.
Aux	 vitrines	 de	 tous	 les	 papetiers	 et	 libraires,	 et	 de	 tous	 les	 marchands	 de
curiosites,	 en	 Arles,	 on	 ne	 voyait,	 depuis	 deux	 jours,	 que	 le	 portrait	 d’une	 fille,
bien	connue	des	jeunes	gens	de	la	ville,	artisans	et	bourgeois;	et	on	lisait,	sous	le
portrait,	 en	 magnifiques	 lettres	 d’imprimerie:	 La	 belle	 Rosseline	 .	 Les	 voyageurs
qui	 viennent	 a	 Arles	 visiter	 les	 monuments,	 pouvaient	 emporter	 cette	 figure
d’Arlese	pour	vingt	sous,—ce	qui,	disaient	les	commerages,	avait	mis	en	grande

colere	 plusieurs	 des	 amants	 de	 la	 belle.	 Plusieurs,	 en	 effet,	 s’etaient	 rencontres
chez	elle,	ou	ils	etaient	venus,	mordus	chacun	du	meme	desir	de	faire	reproche	a
sa	 maitresse.	 Et	 s’etant	 reconnus,	 ils	 s’etaient	 pris	 de	 querelle	 et	 battus	 meme,
publiquement.
Et	la	chose	avait	fait	un	gros	scandale,	car	son	chez	elle,	maintenant,—c’etait	un
cabaret	 tout	 fraichement	 installe	 et	 dont	 elle	 devenait	 la	 patronne,	 grace	 a	 la
generosite	 d’un	 peintre	 parisien.	 Un	 bon	 vivant,	 celui-la,	 un	 homme	 tout	 jeune,
dont	les	journaux	parlaient	et	qui	etait	riche.	Rosseline	avait	fait	sa	connaissance
chez	le	photographe.
Et	enfin,	elle	posait	chez	le	peintre	depuis	plus	d’un	mois,	et	des	gens	avaient	vu
«le	tableau»	ou	la	belle,	tres	ressemblante,	montrait	plus	que	ses	epaules….
Et	dans	toute	cette	histoire	il	y	avait,	pour	tous	les	gardians,	une	belle	et	bonne
promesse,—car	la	fille	etait	accueillante,	un	peu	folle	de	son	corps,	et	si	elle	avait
ouvert	 boutique,	 c’etait	 dans	 l’intention	 evidente	 d’attirer	 les	 chalands	 «par	 le
moyen»	de	sa	beaute.	Ses	portraits	repandus	partout	etaient	une	enseigne	et	une
amorce….
Et	 a	 Pastorel	 consterne	 le	 narrateur	 avait	 genereusement	 donne	 l’adresse	 du
cabaret	de	Rosseline.
—Et	 le	 tableau?	 avait	 repondu	 Pastorel….	 Ne	 peut-on	 pas	 le	 voir,	 le	 tableau?…
Ne	sais-tu	pas	l’adresse	du	peintre?
—Tout	 le	 monde,	 en	 Arles,	 te	 le	 dira.	 C’est	 dans	 une	 des	 maisons	 dont	 les
fenetres	regardent	le	theatre	antique….
Tout	transforme	dans	son	coeur	par	ces	nouvelles	qui	l’eclairaient	decidement	sur
le	 caractere	 de	 sa	 belle,	 etonne	 de	 se	 sentir	 subitement	 tout	 calme,	 tout	 froid,
Pastorel	 etait	 parti	 pour	 Arles;	 il	 avait	 couru	 chez	 le	 peintre.	 Le	 Parisien	 ayant
ouvert	sa	porte	lui-meme,	le	gardian	l’avait	un	peu	bouscule	et	avait	entrevu	non
seulement	 le	 portrait	 de	 Rosseline,	 mais	 il	 l’avait	 entrevue	 elle-meme,	 montrant,
un	peu	plus	qu’il	n’est	permis,	ses	bras	nus	et	ses	epaules.	Et	satisfait	de	n’etre
pas	plus	longtemps	dupe,	il	etait	revenu	de	la	ville,	resolu	courageusement	a	ne
plus	 revoir	 le	 beau	 modele,	 qu’il	 appelait	 maintenant	 dans	 sa	 pensee	 «la	 fille	 a
tout	le	monde».
Or	 il	 l’avait	 revue	 aux	 plaines	 de	 Meyran,	 le	 jour	 de	 la	 fete,	 entouree	 de	 jeunes
debauches	de	la	ville;	et	comme,	la	bouche	en	coeur,	sans	avoir	l’air	de	se	douter
qu’il	put	lui	garder	rancune,	elle	etait	venue	a	lui,	disant	tres	haut:—«Eh!	Jean,	tu
passes	bien	fier?	On	ne	reconnait	plus	ses	amis,	donc?…	Ecoute,	Jean,	fais-moi
marquer,	de	ma	main,	un	des	taureaux	d’aujourd’hui,»	il	avait	repondu,	au	milieu

des	faineants	qui	se	pressaient,	la	fleur	aux	dents,	autour	de	la	belle	Arlese:
—Que	 me	 veux-tu,	 fille	 a	 tout	 le	 monde?	 Je	 sais	 ce	 que	 je	 sais,	 et,	 vois-tu,	 ne
l’oublie	 pas:	 je	 m’en	 moque,	 oh!	 mais,	 je	 m’en	 moque,	 comme	 des	 premiers
souliers	 que	 j’ai	 chausses,	 tu	 m’entends?	 Les	 portraits	 a	 vingt	 sous,	 c’est	 trop
cher	 pour	 moi!	 je	 n’aime	 que	 ceux	 qui	 se	 donnent!	 La	 belle	 Rosseline	 est	 a
vendre?	Moi,	les	choses	qui	sont	miennes,	personne	autre	n’y	doit	toucher!
Elle	avait	pali,	l’Arlese,	et	pali	bien	davantage,	un	peu	plus	tard,	quand,	voulant	la
narguer,	Pastorel	avait	choisi,	dans	l’immense	assemblee,	la	toute	petite	Zanette,
pour	lui	faire	marquer	un	taureau	et	pour	lui	donner	la	cocarde.
Elle	 fut	 d’autant	 plus	 irritee,	 cette	 Rosseline,	 que	 Zanette	 avec	 elle	 faisait	 un
parfait	contraste.	Elle,	elle	etait	un	peu	forte,	assez	grande,	de	beaute	hautaine,
magnifique	 et	 d’apparence	 froide;	 Zanette,	 toute	 mignonne,	 jolie	 a	 ravir,	 toute
expressive	 avec	 ses	 yeux	 percants	 et	 petillants.	 A	 la	 beaute	 d’un	 fruit	 forme,	 il
opposait	 la	 grace	 un	 peu	 frele	 d’une	 fleur.	 Rosseline	 le	 comprit	 de	 reste	 et	 elle
devora	l’affront,	mais	elle	avait	jure	de	se	venger.
Elle	 ne	 se	 doutait	 guere,	 Zanette,	 qu’elle	 avait	 servi	 une	 rancune	 d’amant;	 elle
ignorait,	 heureusement,	 que	 l’hommage	 recu	 par	 elle	 n’etait	 pas	 tout	 a	 fait	 pur.
Mais	si	le	pauvre	Jean	lui	avait	trouble	le	coeur,	un	peu	a	la	legere	sans	doute,	luimeme	ne	pensait	pas	a	la	petite	Zanette	sans	se	dire:	«Pourquoi	pas?»	Helas!	le
souvenir	malsain,	apre,	mordant,	precis,	de	l’autre,	de	la	mauvaise,	luttait	encore
victorieusement,	au	fond	de	son	coeur,	contre	l’image	fragile	de	la	fillette	chaste	et
simple.

X
ZANETTE	ET	ROSSELINE.

Zanette	 fit,	 en	 Arles,	 ce	 qu’elle	 avait	 a	 faire.	 Elle	 acheta	 «le	 remede,»	 expedia
quelques	 menues	 commissions,	 et	 moins	 d’une	 heure	 apres	 elle	 reprit,	 a	 la
remise	d’une	auberge,	son	cheval	qui,	rejoui	par	un	double	picotin,	hennit	de	joie
en	retrouvant	sa	petite	maitresse.	La	jolie	Zanette	ignorait	meme	l’existence	de	la
belle	Rosseline.
C’est	dans	une	ruelle	qui	tombe	sur	le	quai,	tout	pres	du	pont	qui	relie	Arles	a	l’ile
de	 la	 Camargue,	 que	 Rosseline	 s’etait	 fait	 acheter,	 pour	 y	 troner	 derriere	 un
comptoir	dore,	un	cabaret	etroit,	mais	bien	situe	et	repeint	a	neuf.
La	maison	de	sa	mere	etait	juste	a	l’autre	extremite	du	pont,	c’est-a-dire	dans	l’ile

de	Camargue	et	dans	le	faubourg	de	Trinquetaille.
La	belle	Arlese	se	trouvait	ainsi	pas	trop	loin	de	sa	maison	ou	elle	allait	coucher
quelquefois	 et	 a	 l’abri	 de	 la	 curiosite	 de	 sa	 mere,	 qui	 d’ailleurs,	 ne	 pouvant	 les
empecher,	avait	fini	par	souffrir	les	libertes	de	sa	fille.
En	ce	temps-la,	la	ville	d’Arles	ne	possedait	pas	encore	le	tres	vilain,	tres	solide	et
tres	utile	pont	de	fer	qu’elle	doit	a	la	science	des	ingenieurs.	Arles	etait	relie	a	l’ile
et	 au	 faubourg	 par	 un	 pont	 de	 bateaux,	 qui	 s’ouvrait	 de	 temps	 en	 temps	 pour
laisser	passer	les	chalands	et	les	vapeurs.	Et	lorsqu’ils	devaient	attendre	que	la
communication	 fut	 retablie,	 charretiers,	 cavaliers	 et	 pietons	 arretes	 sur	 la	 rive
gauche	n’etaient	point	faches,	quelques-uns	du	moins,	de	trouver	a	bonne	portee
un	cabaret	ou	s’arreter	un	instant.
Or,	tout	ayant	ete	prevu	par	le	peintre	(qui	s’etait	debarrasse	de	Rosseline	avant
de	 partir	 pour	 Paris,	 moyennant	 un	 cadeau	 en	 juste	 rapport,	 selon	 lui,	 avec	 les
services	qu’elle	lui	avait	rendus),	on	voyait,	scelles	au	mur,	a	droite	et	a	gauche
du	 joli	 petit	 cabaret,	 des	 anneaux	 ou	 les	 cavaliers	 pouvaient	 attacher	 leur
monture.	On	lisait	sur	l’enseigne,	en	belles	lettres	jaune	vif	sur	fond	rouge:	CAFE
DES	 ARENES.	 Les	 arenes	 antiques	 sont	 pourtant	 fort	 eloignees	 de	 la,	 mais	 ce
titre	 qui	 s’etait	 presente	 tout	 de	 suite	 a	 l’esprit	 du	 Parisien	 gouailleur	 pouvait
arreter	au	passage	et	retenir	une	clientele	de	gardians	et	d’amateurs	de	courses
de	taureaux,	venant	de	Camargue	ou	y	allant.
La	devanture	et	la	porte	vitrees	du	cabaret	etaient	a	l’interieur	voilees	de	rideaux
rouges,	 plisses,	 tres	 opaques.	 Et	 la	 derriere,	 depuis	 deux	 soirs	 deja,	 les	 voisins
entendaient	 de	 vagues	 fredons	 d’harmonica	 et	 des	 murmures	 de	 chansons
destines	a	amorcer	la	curiosite	que	les	rideaux	etaient	charges	d’irriter	encore.	Or,
comme	 Zanette	 venait	 de	 passer	 devant	 le	 cafe	 des	 Arenes,	 pres	 de	 tourner	 la
ruelle	 et	 de	 s’engager	 sur	 le	 quai	 pour	 aller	 au	 pont,	 elle	 s’entendit	 appeler	 par
une	voix	de	femme:
—Eh!	la	jolie	fille,	ou	vas-tu	si	matin?
Elle	se	retourna	et	vit	une	inconnue	qui	lui	souriait,	debout	sur	le	pas	du	cabaret,
dans	 le	 cadre	 des	 rideaux	 rouges.	 Il	 lui	 sembla	 la	 reconnaitre,	 sans	 parvenir	 a
s’expliquer	 ou	 elle	 l’avait	 vue….	 C’est	 qu’aux	 vitrines	 des	 boutiques,	 ce	 matin
meme,	 elle	 avait	 apercu	 les	 fameux	 portraits	 ou	 on	 pouvait	 admirer	 Rosseline,
assise,	debout,	souriante	ou	grave,	ici	l’air	imperieux,	la,	l’air	sentimental.
L’inconnue	souriait	aimablement.	Elle	ne	semblait	pas	mechante.	Zanette	s’arreta.
—Est-ce	a	moi,	madame,	que	vous	parlez?

—Et	a	qui	donc,	ma	toute	belle?	Il	n’y	a	pas	un	chat	dans	la	rue.	Regarde.	Tout	le
monde	est	au	marche	ou	sur	la	Place	des	Hommes…	c’est	samedi.	Ou	vas-tu	si
vite?
—Je	retourne	chez	nous;	mon	pere	m’attend.	Mais…	je	ne	vous	reconnais	pas.
—Et	 tu	 as,	 pour	 cela,	 mignonne,	 la	 meilleure	 des	 raisons.	 C’est	 que	 tu	 ne	 m’as
jamais	vue.	Mais	moi,	je	te	connais	bien,	ou	du	moins	je	le	crois!
—Vous	me	connaissez?
Machinalement	Zanette	fit	tourner	bride	a	son	cheval	et	se	rapprocha	de	la	dame.
—Eh!	 oui…	 n’es-tu	 pas	 cette	 fille	 que	 nous	 avons	 saluee	 comme	 la	 reine	 des
fetes,	il	n’y	a	pas	longtemps,	aux	dernieres	courses	des	plaines	de	Meyran?
Zanette	rougit	et	murmura	quelques	mots	inintelligibles.
—Tu	ne	vas	pas	dire	non,	j’espere.	Tiens,…	je	vois	une	chose	que	tu	vas	perdre,
si	tu	n’y	prends	garde…	une	chose	qui	me	parle,	que	pour	sur	tu	veux	cacher	et
qui	 se	 montre	 entre	 le	 velours	 et	 la	 coiffe	 de	 ton	 bonnet….	 N’est-ce	 pas	 la,	 dismoi,	 ma	 belle,	 la	 cocarde	 que	 t’a	 donnee,	 au	 beau	 milieu	 de	 tant	 de	 monde,	 le
gardian	Jean	Pastorel?
Zanette	 avait	 eu	 un	 geste	 rapide,	 involontaire;	 elle	 avait	 porte	 la	 main	 a	 sa
coiffure,	et	si	brusquement	qu’au	lieu	de	saisir	la	jolie	cocarde,	cher	souvenir	du
jeune	homme,	elle	la	fit	tomber.
—Oh!	mon	Dieu!	murmura-t-elle.
Rosseline	s’etait	elancee,	et,	entre	les	galets	roules	de	Crau,	qui	sont	le	pavage
de	la	ville	d’Arles,	elle	ramassa	la	cocarde	bleue	et	blanche.
—Pardon,	madame!…	fit	Zanette,	pour	la	peine	que	je	vous	donne,	bien	pardon
et	«gramaci!»
La	belle	Arlese	eut	alors	un	mauvais	sourire.
—Tu	crois	donc	qu’on	va	te	la	rendre?	dit-elle.
Zanette	 vit	 le	 haineux	 sourire,	 l’expression	 maligne	 qui,	 brusquement,	 rendaient
laide	la	figure	de	la	belle	Arlese.	L’enfant	jeta	autour	d’elle	un	regard	de	detresse.
Elle	n’avait	pas	peur,	non,	mais	elle	eprouvait	un	invincible	sentiment	d’angoisse.
C’etait	le	malaise	que	donne	aux	ames	bonnes	la	presence	des	etres	mauvais.

Elle	eut	mentalement	un	cri	de	priere,	qui	lui	etait	familier:
—O	Notre-Dame-d’Amour,	dit-elle	en	elle-meme.
Puis,	tout	haut:
—Certainement,	madame,	vous	allez	me	la	rendre.	Pourquoi	ne	me	la	rendriezvous	pas?
—Comment	t’appelle-t-on?	interrogea	brusquement	l’imperieuse	Rosseline.
—Zanette	Augias,	du	mas	de	la	Sirene	en	Camargue,	ou	mon	pere	est	bayle.
La	 petite	 fille	 fit	 cette	 reponse	 avec	 fermete	 et	 avec	 un	 certain	 air	 d’orgueil.	 Elle
etait	 fiere	 de	 l’honnetete	 de	 son	 nom.	 Son	 pere,	 un	 brave	 travailleur,	 connu	 de
tous,	 avait,	 depuis	 vingt	 ans,	 la	 confiance	 des	 maitres	 du	 chateau.	 Dans	 la
mignonnette,	Rosseline	vit	une	rivale	capable	de	lui	resister.	Elle	se	sentit	bravee,
et	repliqua:
—Je	le	savais,	j’etais	aux	fetes;	la	j’ai	questionne	des	gens	sur	ton	compte….	Tu
m’avais	paru	plus	jolie….	Tu	n’es	pourtant	pas	mal,	mais	trop	petite…	ma	foi,	oui!
beaucoup	trop	petite!
—Pourquoi	me	dites-vous	cela,	a	la	fin?	repliqua	Zanette	palissante	et	suffoquee.
—Pardine!	Tu	prends	les	amants	des	autres!	Elles	ont	bien	le	droit,	les	autres,	de
juger	celle	pour	qui	on	les	laisse!
—Je	ne	sais	pas	ce	que	vous	voulez	dire.	Rendez-moi	ce	qui	est	mien,	mon	pere
m’attend.
Le	cheval,	obeissant	a	Zanette,	fit	un	pas	vers	Rosseline	qui	fit	un	pas	vers	lui,	et
qui	saisit	la	bride.
—Lachez	 mon	 cheval!	 dit	 Zanette	 qui,	 a	 cet	 affront	 menacant,	 sentit	 la	 colere
gronder,	plus	grande	que	son	pauvre	coeur.
—Non	pas!	car	tu	t’en	irais,	et	je	veux	que	tu	m’entendes….	Il	est	a	moi,	ton	beau
gardian,	entends-tu,	petite	gueuse,	a	moi,	a	moi,	a	moi!	S’il	t’a	fait,	ce	jour-la,	une
politesse,—tant	pis	pour	toi,	car	elle	n’aura	eu	qu’un	jour,	comprends-tu?…	Et	je
te	 souhaite	 pour	 ton	 bonheur	 d’avoir	 ete	 assez	 sage	 pour	 qu’elle	 n’ait	 aucune
suite!	 Le	 mieux	 serait	 de	 me	 promettre	 de	 ne	 pas	 me	 le	 disputer,	 car	 si	 tu	 veux
qu’il	 te	 vienne	 encore,	 tu	 n’as	 pas	 fini	 de	 rire!…	 Voyez-vous	 ces	 campagnardes

qui	veulent	prendre	leurs	amoureux	aux	plus	belles	filles	de	la	ville	d’Arles!	Tu	es
fiere	de	l’honnetete	de	ton	pere,	a	ce	que	je	vois,	et	il	parait	que	tu	as	raison,	mais
tu	 ferais	 aussi	 bien	 d’etre	 un	 peu	 honnete	 toi-meme!	 Et	 pourquoi,	 dis,	 pourquoi
m’as-tu	vole	mon	galant?	voleuse!	voleuse!	voleuse!
Elle	 secoua	 la	 bride	 du	 cheval	 qui	 reculait,	 pietinant	 avec	 impatience	 les	 galets
pointus	ou	s’ecaillait	sa	corne.
—Me	lacherez-vous	a	la	fin?	cria	Zanette	toute	indignee.
Ses	levres	tremblaient.	Elle	pressa	son	cheval	qui	secoua	rageusement	la	tete	et
recula	devant	Rosseline.
Alors,	la	petite	fille	de	Camargue	sentit	fremir	et	bondir	son	sang	de	Sarrasine.	Sa
fierte	de	fille	libre	des	vastes	plaines	desertes	s’emut	tout	entiere	au	plus	profond
d’elle-meme.
—La	 voleuse,	 c’est	 vous!	 dit	 Zanette,	 et	 rendez-moi,	 je	 vous	 dis,	 ce	 qui	 est	 a
moi….	 Je	 ne	 vous	 dois	 point	 de	 compte.	 Je	 ne	 savais	 pas	 si	 vous	 existiez
seulement.	Adressez-vous	a	qui	vous	doit	des	comptes.	Et	surtout	rendez-moi	ce
qui	est	a	moi,	je	vous	le	repete!	rendez-le	moi!
—Non!	tu	ne	l’auras	plus!
Et	dans	un	geste	de	rage,	Rosseline	jeta	au	ruisseau	la	pauvre	petite	cocarde	qui,
en	un	clin	d’oeil,	comme	une	fleur	morte,	comme	un	papillon	noye,	fut	emportee
au	Rhone.
Alors,	la	fillette	vit	rouge.	Son	bras	tout	petit	se	leva	et	sa	cravache	etait	pres	de
s’abattre	sur	les	doigts	de	Rosseline,	quand,	au	coin	de	la	rue	etroite,	a	vingt	pas
des	deux	femmes,	un	cavalier	parut.	C’etait	Martegas.	Il	ne	connaissait	encore	ni
le	 fameux	 cafe	 des	 Arenes	 ni	 la	 belle	 Arlese	 dont	 il	 se	 souciait	 pour	 le	 moment
comme	du	vieux	fer	d’un	cheval	des	villes.
Apres	 un	 marche	 passe	 sur	 la	 Place	 des	 Hommes	 ou	 les	 travailleurs	 viennent
s’offrir	et	se	louer	le	samedi,	il	arrivait	ici	en	reconnaissance.	Ses	amis	devaient	l’y
rejoindre.	 Martegas	 avait	 surpris	 le	 mouvement	 de	 la	 petite	 Zanette,	 pour	 qui	 il
avait	au	coeur	une	sorte	d’amour	mauvais	et	sauvage.
De	 gre	 ou	 de	 force,	 il	 voulait	 l’avoir.	 Essayer	 de	 lui	 complaire	 etait	 le	 moyen	 le
plus	naturel,	sinon	le	plus	facile.
—Lachez-moi!	 lachez-moi!	 cria	 plus	 fort	 que	 jamais	 la	 pauvre	 fillette	 en
reconnaissant	Martegas,	ce	gardian	chasse	par	son	pere,	et	pour	qui	elle	n’avait

que	de	la	repugnance.
—Voleuse!	voleuse!	repetait	Rosseline,	tenant	toujours	le	cheval	par	la	bride.
Et	de	cette	injure	passant	a	d’autres,	elle	couvrit	Zanette	de	toutes	les	immondes
paroles	 familieres	 aux	 filles	 des	 rues,	 et	 que,	 chose	 bizarre,	 elle	 prononcait	 si
facilement	et	si	abondamment	pour	la	premiere	fois!…	Mais	elle	s’interrompit	tout
a	coup	avec	un	cri	de	douleur.	La	cravache	de	Martegas	s’etait	abattue	sur	son
bras	qui	lacha	la	bride.
—Merci,	 Martegas!	 fit	 Zanette	 delivree	 et	 surprise,	 et	 au	 grand	 trot	 elle
s’eloigna….
—Ou	vas-tu?	cria-t-il,	ou	vas-tu,	petite?
—A	ma	maison!
—Bon!	songea	Martegas,	je	la	rattraperai	toujours.
Rosseline	et	Martegas	se	regardaient.

XI
DOMPTEUR.

—Et	alors?	fit	Martegas,	narquois.
—Qui	etes-vous	et	que	voulez-vous?	dit	Rosseline	toute	pale.
—Un	client	pour	ton	cabaret,	voila	ce	que	je	suis,	la	belle.
—Et	 tu	 te	 mets	 dans	 la	 tete	 qu’apres	 ton	 injure	 et	 le	 mal	 que	 tu	 m’as	 fait,	 je	 te
recevrai	chez	moi?
—Il	le	faudra	bien,	ma	fille.	Ton	metier	veut	ca	et	il	parait	que	tu	l’as	choisi.	A	me
recevoir	mal	tu	perdrais	la	clientele	de	tous	ceux	de	Camargue	et	de	beaucoup	du
Rhone.	 Voyons,	 qu’aurais-tu	 dit,	 si	 j’avais	 frappe	 fort?…	 Pourquoi	 insultais-tu	 la
petite,	une	enfant	que	pour	ainsi	dire	j’ai	vue	naitre?…	Tu	l’appelais	voleuse,	si	j’ai
bien	entendu.	Que	t’a-t-elle	vole?
—Ca	ne	te	regarde	pas.	Passe	ton	chemin.	Es-tu	toi	aussi	de	ses	galants,	a	cette
fille?

—Plut	a	Dieu!	car	a	la	verite,	j’espere	bien	le	devenir.	Elle	est	plus	gentille	que	toi,
a	mon	gout	du	moins.
Rosseline,	 de	 nouveau,	 etait	 blessee	 au	 point	 le	 plus	 sensible.	 Elle	 ne	 pouvait
souffrir	que	meme	un	indifferent	lui	preferat	une	femme,	une	fille	quelconque.	Elle
fut	 jalouse	 subitement	 du	 gout	 que	 cet	 inconnu	 montrait	 pour	 Zanette,	 et	 ne
sachant	comment	le	punir,	elle	lui	cracha	ce	mot:
—Lache!	dit-elle,	lache!
—Veux-tu,	dit-il	en	riant,	que	je	recommence?
Qu’il	eut	ou	non	l’intention	de	frapper	encore,	il	leva	sa	cravache	qui	etait	un	nerf
de	boeuf.	Alors,	le	ressentiment	la	saisit;	un	melange	de	colere	et	d’epouvante	se
fit	en	elle;	la	rage,	la	jalousie,	l’envie,	l’impuissance	determinerent	l’exasperation
folle.	 Elle	 arracha	 de	 sa	 coiffe	 une	 epingle	 a	 grosse	 tete	 ronde,	 et	 piqua
furieusement	la	jambe	du	cavalier.
D’un	bond	il	fut	a	terre	et,	laissant	son	cheval	libre	en	pleine	rue,	il	prit	la	fille	par
un	bras.
—Au	secours!	cria-t-elle.
Il	lui	ferma	la	bouche,	et	la	portant	a	moitie	il	la	poussa	contre	la	porte	du	cabaret
dont	les	vitres	eclaterent	et	qui	s’ouvrit	toute	grande.
—Ah!	gueuse!	ah!	coquine!	ah!	tu	veux	en	tater,	cavale?
Il	 la	 tenait	 par	 le	 bras,	 et	 d’une	 saccade	 brusque	 il	 la	 renversa	 sur	 le	 carreau.
Puis,	 penche	 sur	 elle,	 un	 genou	 en	 terre,	 il	 la	 souffleta.	 Elle	 se	 couvrit	 le	 visage
avec	ses	mains.	Les	coups	tomberent	alors	drus	et	presses	sur	ses	cheveux	qui
se	 denouerent;	 la	 coiffe	 fut	 lancee	 au	 loin….	 Elle	 se	 taisait,	 farouche,	 les	 dents
serrees,	 avec	 seulement	 une	 saccade	 de	 respiration	 plus	 forte	 a	 chaque	 coup.
Les	 coups	 sonnaient	 sourdement.	 Tout	 de	 suite,	 elle	 comprit	 tres	 bien	 que	 ce
redoutable	jouteur	mesurait	sa	force,	ne	voulait	pas	la	tuer…	il	l’epargnait….	Cette
reserve	 lui	 parut	 une	 sorte	 de	 suffisante	 tendresse	 melee	 a	 la	 brutalite;	 cette
retenue	lui	semblait	caressante;	elle	en	jouissait….
—En	 as-tu	 assez,	 reponds?	 Recommenceras-tu,	 dis?	 reponds;	 mais	 reponds
donc,	reponds,	je	te	dis!
Elle	etait	etendue	a	terre	de	tout	son	long.

Il	la	prit	par	ses	longs	cheveux	denoues	et	marchant	sur	les	genoux,	il	la	secoua,
la	 traina	 sur	 le	 carreau;	 mais	 elle,	 continuant	 a	 comprendre	 que	 s’il	 eut	 voulu	 il
l’eut	 brisee,	 sentait	 toujours	 comme	 une	 caresse	 sous	 les	 coups,—et	 elle	 ne
repondit	 pas,	 ne	 desirant	 peut-etre	 pas	 etre	 lachee	 par	 ce	 poing	 terrible,	 qui
l’epargnait.
Il	la	laissa	enfin.
—Leve-toi,	dit-il.	Donne-moi	a	boire.
Elle	se	leva,	le	visage	tout	demonte,	les	levres	molles,	l’oeil	humide	et	brillant,	ses
cheveux	epais,	lourds,	trainant	jusqu’a	terre.
Il	la	trouva	belle	a	ce	moment.
Elle	le	trouvait	beau,	l’hercule	aux	epaules	carrees.
—Coquin	de	sort!	Quel	homme!	songeait-elle,	en	le	toisant	des	pieds	a	la	tete.
—Ecoute,	 dit-il,	 il	 faut	 me	 promettre	 une	 chose.	 Alors,	 nous	 serons	 bons	 amis.
Laisse	tranquille	la	petite.
Elle	ne	repondit	pas;	il	se	rapprocha,	et	le	visage	contre	le	sien:
—Tu	entends	bien?	Tu	laisseras	tranquille	la	petite?…	il	faut	promettre.
En	reponse,	l’envieuse	pinca	le	bras	du	gardian	et	tordit	la	chair	entre	ses	doigts.
Il	ne	comprenait	pas	que,	deja,	elle	etait	jalouse	de	lui.
—Ah!	tu	en	veux	encore?
Il	l’avait	ressaisie,	renversee,	assise	sur	un	tabouret	et	il	tenait	a	deux	mains	sa
tete	qu’il	fit	sonner	plusieurs	fois	contre	le	bois	d’une	table.
—Promets!	promettras-tu?	Que	t’a-t-elle	fait,	cette	petite?
Rosseline	se	decida	a	parler.
—J’etais	la	maitresse	de	Pastorel,	un	que	pour	sur	tu	dois	connaitre…	il	me	quitte
pour	l’epouser.	Je	ne	veux	pas!	je	ne	veux	pas	qu’il	l’epouse!
—Ca	n’est	pas	une	raison	pour	l’insulter,	elle.	C’est	une	innocente,	dit	Martegas.
Rosseline	vivement	repliqua	en	serrant	les	dents:

—Tu	l’aimes	donc	aussi,	toi,	cette	fille?	Non,	je	ne	promets	pas.	Je	la	hais!
Alors	tout	a	coup	il	l’embrassa….	Elle	le	mordit.
—Ecoute,	siffla-t-elle….	Prends-la	et	tu	m’auras…	comprends-tu?
Elle	 ne	 voulait	 pas	 que	 Zanette	 devint	 la	 femme	 de	 Pastorel.	 Pour	 qu’il	 ne	 l’eut
pas,	elle	la	livrait	a	celui-ci….
L’horrible	marche	plut	au	bandit.
—Ca	 va!	 dit-il	 en	 riant.	 Deux	 au	 lieu	 d’une!	 Je	 pars	 tout	 de	 suite.	 Un	 coup	 d’
aigarden	et	mon	cheval!
Peut-etre	se	fut-il	attarde	aupres	de	Rosseline,	s’il	n’avait	pas	songe	que	jamais
plus	 il	 ne	 retrouverait	 occasion	 meilleure	 de	 poursuivre	 Zanette.	 Et	 puis,	 par	 la
porte	 du	 cabaret	 grande	 ouverte,	 des	 enfants,	 meme	 un	 homme,	 depuis	 un
instant,	regardaient.
Elle	lui	servit	a	boire,	en	le	couvant	des	yeux.
—Mon	cheval,	a	present!
Lui,	n’y	faisait	pas	attention.
Un	passant,	voyant	ce	cheval	libre,	l’avait	attache	a	l’anneau.	Martegas	se	mit	en
selle.
—A	bientot,	ma	fille.	Nous	nous	reverrons	bientot.
Ils	se	souriaient.
Debout	 sur	 le	 seuil	 de	 son	 cabaret,	 la	 belle	 Arlese	 regarda	 s’eloigner	 le	 gardian
Martegas	 et,	 toute	 chaude	 encore	 de	 la	 lutte,	 elle	 songeait,	 en	 renouant	 ses
cheveux:
—Ah!	si	ce	Pastorel	m’avait	traitee	ainsi,	comme	je	l’aurais	aime,	lui!

XII
LA	POURSUITE.

Martegas	 ne	 tarda	 pas	 a	 apercevoir,	 loin	 devant	 lui	 sur	 la	 route,	 la	 petite
cavaliere….	 Tout	 de	 meme	 elle	 avait	 eu	 une	 demi-heure	 d’avance,	 et	 il	 ne	 la
joignit	qu’apres	avoir	couru	pres	de	deux	lieues.
Par	bonheur	pour	elle,	elle	ne	s’etait	point	trop	hatee,	trottant	et	marchant	au	pas
tour	a	tour,	et	sa	bete	etait	reposee.	Ces	allures	convenaient	a	sa	reflexion	triste
mais	non	pas	irritee.
Ainsi,	 ce	 Pastorel	 aimait	 cette	 femme?…	 Et	 pourquoi	 non?	 N’etait-ce	 pas	 son
droit?	 La	 galanterie	 qu’il	 avait	 faite	 a	 Zanette,	 le	 jour	 des	 courses	 de	 Meyran,
prenait	tout	a	coup	son	vrai	sens	aux	yeux	de	la	petite.	Elle	allait	jusqu’a	deviner
une	 querelle	 entre	 cette	 femme	 et	 lui,	 un	 mouvement	 de	 depit,	 et	 c’etait	 pour
affronter	 cette	 autre	 qu’il	 etait	 venu	 la	 chercher,	 elle	 Zanette,	 la	 prendre	 par	 la
main	 devant	 tout	 le	 monde,	 lui	 donner	 la	 cocarde	 bleue…	 qui	 maintenant	 s’en
etait	 allee,	 tombee	 au	 ruisseau,	 fletrie,	 noyee,	 perdue	 comme	 son	 reve	 d’un
jour….
Elle	avait	par	instants	envie	de	pleurer,	mais	elle	etait	vaillante	et	puis…	un	reve
n’est	pas	un	sentiment.	Elle	avait	reve,	voila	tout.	Son	desir	d’aimer,	son	desir	de
la	seizieme	annee	s’etait	pose	un	instant	sur	ce	Pastorel,	mais	en	verite	non,	elle
ne	l’aimait	pas	encore.	Pourquoi	l’eut-elle	aime?…
Ce	qui	lui	faisait	le	plus	de	peine,	apres	tout,	c’est	qu’une	si	vilaine	femme	l’eut,
dans	la	rue,	arretee,	injuriee….	Et	Zanette	avait	l’impression	de	s’etre	heurtee	a
une	 de	 ces	 mauvaises	 figures	 qui,	 dans	 les	 songes,	 vous	 oppressent,	 vous
empechent	de	respirer,	de	courir,	de	vous	eloigner	d’elles	a	votre	guise.	Elle	avait
peur	maintenant,	seule	en	presence	de	ce	souvenir,	bien	plus	que	tout	a	l’heure
devant	la	realite!…
Elle	 se	 disait	 que	 ce	 n’etait	 pas	 fini,	 que	 cette	 femme	 inconnue	 aurait	 une
influence	sur	toute	sa	vie.	Comment?	Elle	ne	savait	pas.
L’intervention	de	Martegas	la	preoccupait	aussi.	Comment,	pourquoi	avait-il	a	ce
point	ete	secourable	pour	elle,	lui	qui,	on	le	savait,	avait	ete	chasse	de	la	ferme
par	maitre	Augias?	Cependant	il	l’avait	defendue!	il	etait	alle	jusqu’a	frapper	de	sa
cravache	cette	femme!…	Sans	doute	il	la	connaissait…	il	etait	le	rival	de	Pastorel
peut-etre!…	 Si	 cela	 etait,	 qu’arriverait-il	 entre	 eux?…	 quelque	 chose	 pour	 sur….
Et	elle	tremblait	pour	Pastorel.	Elle	l’aimait	donc	un	peu?…	elle	l’aimait	encore?
Qu’est-ce	que	tout	cela	veut	dire,	bonne	Notre-Dame-d’Amour?
Lorsqu’elle	 se	 retourna,	 au	 bruit	 de	 galop	 qui	 venait	 derriere	 elle,	 et	 qu’elle
reconnut	 Martegas,	 elle	 eut	 un	 mouvement	 d’effroi,	 vite	 reprime.	 Elle	 ne	 se
rappelait	 rien	 de	 precis	 qui	 lui	 fut	 un	 personnel	 sujet	 de	 rancune	 contre	 cet

homme,	 mais	 il	 lui	 etait	 reste,	 depuis	 l’enfance,	 une	 confuse	 aversion,	 une
repugnance	contre	ce	colosse	brutal,	qui	avait	trop	de	barbe	sur	toute	sa	figure,
une	 barbe	 mal	 taillee,	 jamais	 peignee,	 vilaine….	 Elle	 eprouvait	 un	 peu,	 en
songeant	a	lui,	ce	qu’elle	ressentait,	toute	petite,	lorsqu’on	lui	parlait	de	l’Ogre	ou
de	Barbe-Bleue.
Maintenant,	elle	refusait	de	s’abandonner	a	son	antipathie.
—Il	m’a	rendu	service,	il	m’a	defendue,	songeait-elle.
Et,	 dans	 la	 purete	 de	 son	 coeur,	 elle	 se	 reprochait	 sa	 repugnance	 comme	 une
faute.	Elle	attendit	donc,	quoique	sans	s’arreter,	le	cavalier	qui	accourait	derriere
elle….	Elle	n’avait	pas	a	s’etonner	qu’il	fit	ce	chemin…	il	revenait	en	Camargue,
voila	tout.	Il	allait	sans	doute	passer	devant	elle	apres	qu’elle	l’aurait	de	nouveau
remercie….	Sans	doute	il	etait	presse,	puisqu’il	galopait….
—Eh	bien,	petite,	es-tu	contente?
Il	la	tutoyait;	cela	lui	deplut;	il	continua:
—Je	 ne	 suis	 pas	 fache	 de	 te	 rattraper	 pour	 parler	 un	 peu	 de	 l’affaire.	 Je	 lui	 ai
regle	son	compte,	sais-tu,	et	paye	d’une	bonne	raclee	son	insolence	avec	toi!…
Et	il	conta	avec	complaisance	comment	il	avait	battu	Rosseline,	dont	il	lui	apprit	le
nom.
—Oui,	oui,	je	l’ai	battue	«comme	on	bat	les	poulpes	pour	les	attendrir».	J’espere
que	ca	te	fera	plaisir….	Et	quand	je	pense	qu’il	y	a	une	heure	je	ne	la	connaissais
pas!…	Je	venais	la	par	hasard,	envoye	par	les	amis,	pour	voir	le	cafe	nouveau….
Je	 t’ai	 reconnue	 et	 alors,	 tu	 as	 vu,	 hein,	 comme	 pour	 faire	 connaissance,	 je	 l’ai
abordee?…	Il	y	en	a	qu’il	faut	mener	comme	on	mene	les	cavales!	Ce	n’est	pas
toi,	 hein,	 qu’il	 faudrait	 traiter	 comme	 ca?	 Du	 premier	 coup	 on	 te	 casserait,
pechere!
Zanette	 pensait	 qu’en	 effet	 si	 on	 l’avait	 battue,	 elle	 n’aurait	 pu	 le	 supporter.	 Elle
serait	 morte,—oui,—de	 rage	 et	 de	 honte.	 Les	 coups,	 pour	 elle,	 ne	 pouvaient
representer	que	l’insulte.	Qu’on	y	put	trouver	un	plaisir,	ca,	par	exemple!	elle	ne
l’imaginait	pas.
—Vous	avez	eu	tort	de	la	battre,	a	cause	de	moi	surtout,	monsieur	Martegas!	J’en
suis	 fachee…	 et	 cependant,	 pour	 le	 secours	 que	 vous	 m’avez	 donne,	 je	 vous
remercie,	et	mon	pere,	bien	sur,	vous	remerciera	mieux	encore.
Martegas	sentit	qu’il	inspirait,	pour	l’instant,	une	maniere	de	confiance,	et	il	jugea

politique	d’apprivoiser	la	petite,	avant	tout.
—Figurez-vous	 que	 j’y	 vais,	 voir	 votre	 pere,	 mademoiselle.	 On	 m’a	 parle	 du
fameux	 cheval	 dont	 vos	 maitres	 feront	 present	 a	 qui	 l’aura	 dompte,	 et	 je	 veux
essayer	l’affaire.	Qu’en	dites-vous?
Zanette	jugeait	qu’un	si	beau,	si	fier	cheval,	n’etait	pas	fait	pour	le	lourd	et	brutal
bouvier	qui	trottait	a	ses	cotes,	mais,	naturellement,	elle	ne	laissa	rien	deviner	de
sa	pensee.
—C’est	bien,	dit-elle.	C’est	un	beau	cheval.
Il	y	eut	un	silence	embarrasse;	chacun	cherchait	ce	qu’il	fallait	dire.	Zanette	aurait
bien	voulu	interroger	Martegas	sur	cette	Rosseline,	sur	Jean	Pastorel,	en	savoir
plus	 long	 sur	 ces	 deux	 etres	 qui	 representaient	 pour	 elle	 l’une	 la	 haine,	 l’autre
l’amour.
Elle	 n’osait	 pas.	 Et	 lui	 ne	 se	 souciait	 guere	 d’eveiller	 en	 elle	 le	 souvenir	 de
l’homme	qui,	pensait-il,	etait	devenu	son	amoureux,	son	fiance	sans	doute.	Il	etait
sur	 d’apprendre	 tot	 ou	 tard	 la	 verite	 la-dessus.	 D’ailleurs,	 que	 lui	 importait!	 il
voulait	 la	 petite,	 voila	 tout.	 La	 perdrix	 faisait	 envie	 au	 grossier	 chasseur;	 il	 la
voulait	pour	deux	raisons	maintenant,	pour	elle-meme	et	aussi	parce	que	l’autre,
cette	 gueuse,	 Rosseline,	 serait	 le	 prix	 de	 sa	 victoire	 sur	 Zanette.	 Coup	 double!
Cette	perspective	lui	plaisait	fort;	il	riait	en	lui-meme.	Il	comprenait	que	Rosseline
etait	 femme	 a	 tenir	 une	 promesse	 de	 ce	 genre	 plutot	 que	 toute	 autre;	 il	 sentait
qu’elle	 devait	 serieusement	 desirer	 une	 chose	 qui	 perdrait	 Zanette	 et
desespererait	Pastorel,	la	vengerait	a	la	fois	de	la	fillette	et	du	galant.	Voila	ce	que
pensait	 Martegas	 et	 il	 pensait	 aussi	 qu’en	 compromettant	 irremediablement
Zanette,	il	arriverait	a	l’epouser	peut-etre,	apres	qu’elle	aurait	servi	de	trait	d’union
entre	Rosseline	et	lui!	Il	tromperait	ainsi	sur	un	point	la	belle	patronne	du	cafe	des
Arenes;	 il	 gagnait,	 a	 cet	 arrangement,	 une	 maitresse	 et	 une	 femme.	 La	 gentille
Zanette	 etait	 un	 bon	 parti	 pour	 lui…	 et	 honorable!	 La	 belle	 Rosseline	 serait	 une
maitresse	de	quelque	rapport.	Avec	un	bon	nerf	de	boeuf,	il	la	menerait	a	tout.	En
la	secouant,	il	en	ferait	tomber	de	l’or,	comme	d’un	prunier	il	tombe	des	prunes!
Tout	cet	avenir	s’agitait	dans	l’esprit	de	Martegas.	Tout	cela	etait	simple	et	facile.
Ses	 interets	 etaient	 d’accord	 avec	 sa	 passion	 de	 taureau.	 Il	 regarda	 Zanette,	 et
dans	 sa	 barbe	 epaisse	 il	 eut	 un	 affreux	 sourire,	 dans	 ses	 yeux	 une	 flamme
mauvaise.
Zanette	vit	l’eclair	des	yeux	et	elle	se	sentit	en	peril.	Deja,	depuis	un	instant,	bien
que	trompee	sur	les	intentions	de	Martegas	par	l’intervention	du	bouvier	dans	sa
querelle	 avec	 Rosseline,	 elle	 eprouvait,	 au	 fond	 d’elle-meme,	 ce	 malaise,	 ce
serrement	de	coeur	qui	trouble	l’agneau	devant	le	loup.

—Tenez,	 monsieur	 Martegas,	 je	 vais	 vous	 dire…	 il	 ne	 serait	 pas	 bon	 pour	 moi
qu’on	me	vit	ainsi	toute	seule	marcher	a	cote	de	vous,	en	causant,	loin	de	toute
habitation,	en	plein	mitan	de	la	Camargue.	Vous	m’avez	secourue	et	je	vous	en
remercie.	 Venez	 a	 la	 ferme;	 mon	 pere	 vous	 remerciera;	 il	 faut	 nous	 quitter,
monsieur	 Martegas;	 je	 puis	 prendre	 par	 ici,	 a	 travers	 la	 plaine.	 Et	 vous
continuerez	quelque	temps,	vous,	par	la	route.
Ce	 n’etait	 pas	 l’affaire	 du	 gardian.	 Toutefois,	 il	 ne	 se	 recria	 pas,	 afin	 de	 ne	 pas
effaroucher	la	fille,	et	il	repondit	d’un	ton	naturel:
—Par	ma	foi	de	Dieu!	vous	avez	peut-etre	raison,	demoiselle:	mais,	croyez-moi,
nous	nous	quitterons	un	peu	plus	loin.	Le	fosse	qui	longe	la	route—voyez—est	ici
trop	 large	 et	 trop	 profond….	 Il	 se	 retrecit	 la-bas….	 Dans	 cinq	 minutes,	 vous
arriverez	au	bon	passage.
Elle	jugea	qu’il	ne	serait	pas	bien	honnete	d’insister.	Elle	ne	se	rappelait	pas	que,
plus	loin,	le	fosse	au	contraire	allait	s’elargissant	jusqu’a	etre	infranchissable.
Et	de	temps	en	temps	il	lui	disait:
—Le	«pas»	est	plus	loin,	demoiselle,	je	le	croyais	plus	pres….	Avancons….
Puis	il	parlait	d’autre	chose:
—Vous	etes	jolie,	savez-vous?
La	petite	fronca	le	sourcil	et	ses	yeux	tout	ronds	et	noirs	dans	la	blancheur	de	son
petit	visage,	se	firent	sombres	et	plus	brillants.
—Tu	es	si	mignonnette,	l’enfant,	si	petitette.	Mais,	c’est	la	ce	qui,	en	toi,	me	plait
tellement	que	j’en	reve	il	y	a	beau	temps….	Si	tu	veux	que	je	te	dise,	eh	bien,	du
temps	 que	 j’etais	 loue	 chez	 ton	 pere,—tu	 n’avais	 pas	 treize	 ans	 alors,—deja	 tu
me	plaisais,	de	vrai,	et	deja	je	pensais	a	toi	comme	a	une	femme!
Alors	Zanette	comprit.	Une	brusque	terreur	entra	dans	son	petit	coeur.	Elle	n’en
laissa	rien	paraitre,	seulement,	son	talon	battit	involontairement	et	nerveusement
le	ventre	de	Griset	qu’elle	dut	retenir.	C’est	le	meme	instinct	qui	fait	s’entr’ouvrir
les	 ailes	 de	 l’oiseau	 effarouche,—mais	 il	 les	 referme	 bien	 vite,	 si	 le	 renard,	 en
arret,	le	guette.	Il	espere	encore	echapper	en	se	rasant,	ou	en	glissant	sous	les
herbes.
Le	cheval	de	Martegas	se	rapprocha	de	celui	de	Zanette.	Le	bouvier	prit	dans	sa
main	enorme	le	tout	petit	bras.

—Une	enfant!	dit-il	tout	bas.
Elle	eut	envie	de	lui	couper	la	figure	avec	sa	cravache	de	cuir.	Elle	comprit	qu’il
valait	mieux	se	contenir	encore	et	ne	pas	fuir	surtout.	Elle	etait	a	sa	merci.
Martegas	s’animait.	L’ogre	appretait	ses	dents.
Elle	ne	savait	plus	que	dire.	Elle	gardait	un	silence	farouche,	cherchant,	dans	sa
tete,	comment	elle	pourrait	prendre	assez	d’avance	pour	essayer	utilement	de	la
fuite.	Si	elle	lui	demandait	a	boire?	il	descendrait	de	cheval	pour	aller	a	un	puits….
Pendant	ce	temps	elle	effraierait	le	cheval	de	Martegas	et	elle	partirait	au	galop….
La	petite	vaillante	etait	epouvantee,	comprenant	bien	qu’il	ne	tomberait	pas	dans
ce	piege	enfantin.
Et	elle	faisait	partager	involontairement	ses	emotions	a	Griset	qui	doublait	le	pas.
—Pas	si	vite,	que	diable!	dit	Martegas.
Il	 avait	 la	 face	 congestionnee,	 les	 pommettes	 toutes	 rouges,	 luisantes	 sous	 la
peau	tendue,	comme	lorsqu’il	etait	ivre.
—Pas	 si	 vite!	 Ou	 tu	 vas,	 je	 vais.	 J’ai	 a	 voir	 ton	 pere,	 et	 puis,	 que	 diable!	 il	 peut
attendre….	J’ai	des	choses	a	te	dire,	beaucoup….	Et	pareille	occasion	de	n’etre
pas	 vu	 causant	 avec	 toi	 ne	 se	 retrouvera	 pas	 souvent….	 Tu	 avais	 peur	 qu’on
nous	 voie,	 tout	 a	 l’heure?	 Le	 desert	 est	 tout	 vide,	 il	 se	 fait	 midi….	 Il	 faut	 etre
enrage	 pour	 courir	 la	 plaine	 a	 cette	 heure….	 Pas	 une	 plume	 dans	 l’air….	 Voici
justement	 de	 l’ombre	 tout	 pres	 de	 la	 route,	 un	 joli	 bosquet	 de	 pins	 verts….
Descends	de	cheval	et	viens	la,	a	l’ombre.
Penche	sur	la	selle,	il	la	pinca	vilainement	a	la	taille	avec	ses	deux	gros	doigts.
A	ce	moment,	loin	devant	eux,	l’oeil	percant	et	desespere	de	la	mignonne	apercut
le	providentiel	secours.
—Notre-Dame-d’Amour!	dit-elle	tout	bas.
Et	elle	dit	tout	haut:
—Les	gendarmes!
Martegas	 tressaillit.	 Il	 n’avait	 pas	 seulement	 des	 remords,	 Martegas,	 mais
beaucoup	 de	 mefaits	 a	 son	 compte	 et	 il	 craignait	 toujours	 qu’ils	 ne	 fussent	 pas

tous	ignores….
Il	se	mit	a	rire.
—Nous	ne	faisons	pas	de	mal,	dit-il.
Les	 deux	 gendarmes	 s’avancaient	 au	 grand	 trot.	 En	 arrivant	 pres	 de	 Martegas,
avec	qui	ils	avaient	maintes	fois	cause,	aux	jours	de	fete,	quand	ils	surveillaient
courses	 et	 ferrades,	 ils	 le	 reconnurent.	 Le	 brigadier,	 un	 malin,	 flairait	 un	 bandit
dans	 ce	 Martegas	 et	 n’etait	 pas	 fache,	 a	 l’occasion,	 de	 lui	 regarder	 de	 pres	 le
blanc	des	yeux….	Encore	un	que	Martegas	n’aimait	guere.
—Ah!	c’est	toi,	Martegas?…	J’ai	besoin	d’un	renseignement….	Il	fait	chaud,	hein?
Martegas	dut	s’arreter.
Zanette	 n’en	 entendit	 pas	 davantage.	 Elle	 continua	 sa	 route	 sans	 rien	 dire.	 Le
gendarme	comprit	qu’il	impatientait	le	gardian	en	l’arretant	de	la	sorte,	et	s’amusa
a	la	retenir	un	peu	plus	qu’il	n’aurait	fait	sans	cela.	Pour	ne	pas	se	brouiller	avec
le	gendarme,	Martegas,	furieux	sans	le	montrer,	repondit	a	tout,	mais	a	la	fin	il	fit
sentir	l’eperon	a	son	cheval	qui	se	cabra.
—Mon	 cheval	 s’impatiente	 a	 cause	 des	 mouissales.	 Adieu,	 brigadier;
j’accompagne	chez	son	pere	la	jolie	fille	que	vous	avez	vue.	C’est	Zanette	Augias,
de	la	ferme	de	la	Sirene….
Et	Martegas	mit	son	cheval	au	galop.
—Une	fille	bien	gardee!	grogna	le	brigadier,	qui	s’en	retournait	a	Arles	avec	son
compagnon.
Les	 deux	 gendarmes	 partirent	 au	 grand	 trot.	 Le	 chemin	 derriere	 eux	 etait	 vide.
Martegas	avait	apercu,	loin	de	la	route	qu’elle	avait	quittee,	filant	a	toute	volee	a
travers	la	plaine	deserte,	sous	le	soleil	de	midi,	Zanette	sur	Griset.	Elle	avait	bien
un	quart	de	lieue	d’avance.	Une	fureur	le	prit.	Depit,	colere,	desir	de	satyre,	desir
aussi	de	centaure,	d’homme	de	cheval	qui	ne	veut	pas	etre	vaincu	a	la	course.	Et,
franchissant	d’un	bond	enorme	le	fosse	de	la	route,	il	s’elanca	a	la	poursuite	de	la
legere	cavaliere….
Legere	en	effet!	Sur	le	dos	de	Griset,	elle	ne	pesait	rien,	pas	plus	que	le	roitelet
de	la	legende	emporte	au	fond	des	airs	sur	la	queue	de	l’aigle.
Griset,	qui	rentrait	vers	l’ecurie,	vers	le	repos,	vers	les	endroits	familiers,—volait,
allongeant	la	tete,	le	cou,	le	corps,	la	queue,	les	pattes…	il	volait,	filait,	horizontal

comme	une	fleche….
—Dzira!	criait-elle….
Elle	avait	adopte,	sans	savoir	pourquoi,	ni	comment,	ce	mot	avec	lui.	Encore	un
mot	zezaye	comme	son	nom.	Il	lui	etait	venu	aux	levres,	un	jour,	en	poussant	son
cheval;	 elle	 l’avait	 repete	 en	 pressant	 Griset	 du	 pied,	 en	 le	 touchant	 de	 la
cravache;	et	maintenant	Griset	n’avait	besoin	jamais	d’aucune	autre	excitation.
—Dzira!	sifflait-elle	a	voix	basse.
Et	 dans	 ce	 mot,	 qui	 sonnait	 comme	 le	 desir,	 il	 y	 avait	 pour	 Griset,	 une	 magie
infaillible.
«Il	 ira!…	 Griset	 ira!	 Le	 Gris	 ira!»	 Dzira!	 c’est	 peut-etre	 de	 ces	 assonnances
qu’etait	 ne	 le	 cri	 de	 depart	 de	 la	 fillette,	 habituee	 des	 sa	 plus	 petite	 enfance	 a
monter	les	chevaux	de	la	manade.
Sur	 Griset,	 elle	 ne	 craignait	 rien;	 elle	 tenait	 sur	 lui	 comme	 l’oiseau	 a	 la	 branche
que	le	vent	peut	secouer.
—Dzira!	 disait-elle	 de	 temps	 en	 temps,	 et	 elle	 sentait	 sous	 elle	 la	 delicieuse
vitesse	redoubler….	Elle	se	retourna	et	vit	Martegas.	Naturellement	il	montait	un
camarguais.	Or	ce	ne	sont	pas	de	grands	chevaux	et	Martegas,	excellent	cavalier,
etait	par	bonheur	un	cavalier	pesant.	La	lutte	etait	par	la	heureusement	inegale.
Le	 bouvier	 le	 sentait,	 mais,	 rageur,	 il	 ne	 voulait	 pas,	 ayant	 montre	 l’intention
d’atteindre	Zanette,	en	avoir	le	dementi.
Il	assura	son	chapeau	sur	sa	tete,	se	dressa	un	peu	sur	ses	etriers	fermes	qu’il
chaussa	jusqu’au	fond,	et	se	mit	a	faire	tourner	rapidement	dans	sa	main	droite	le
nerf	 de	 boeuf	 qui	 etait	 sa	 cravache.	 Le	 bruit	 continu	 de	 cette	 arme	 tournoyante
sifflait	 tout	 contre	 les	 oreilles	 du	 cheval	 qui	 la	 connaissait	 bien.	 Tout	 de	 meme,
c’etait	un	cheval	plus	fort	que	celui	de	Zanette.	Et	il	n’avait	pas,	comme	Griset,	fait
ses	vingt	kilometres,	ce	matin….	Martegas	gagnait	du	terrain,	il	reprit	espoir.
—Voyez-vous,	la	coquillade!	murmurait-il.
La	coquillade	est	un	des	noms	de	l’alouette	huppee,	l’alouette	de	pays,	toujours
perchee	sur	motte	ou	sur	roche,—et	qui	ne	se	laisse	pas	facilement	approcher.
Alouette	 ou	 caille,—Zanette	 s’envolait,	 mais	 la	 lourde	 tardarasse,	 l’aigle	 batard,
volait	aussi	et	comptait	bien	l’atteindre.
Zanette	fit	une	faute.	Martegas	du	moins	le	crut.	Au	lieu	de	continuer	sa	route	tout

droit	vers	la	ferme,—dont	ils	etaient	separes	encore	par	plus	d’une	lieue	et	demie,
—elle	 tourna	 brusquement	 a	 angle	 aigu,	 comme	 si	 elle	 voulait	 se	 laisser
rapprocher.
Ce	fat	enorme	le	crut	d’abord.
—Voyez-vous,	ces	filles!	se	dit-il	en	riant.
Et	plus	fort	que	jamais,	il	fonca	vers	elle.	Il	pouvait	maintenant	distinguer	son	joli
visage.
…Il	pensa	aussi	que	peut-etre	elle	avait	vu	un	obstacle	et	qu’elle	avait	ete	forcee
a	cette	manoeuvre.
—Dzira!	 criait	 Zanette,	 et	 apres	 un	 bond	 aile	 qui	 lui	 fit	 franchir	 un	 fosse,	 elle
continua	 sa	 galopade	 furieuse…,	 mais	 Martegas	 gagnait	 du	 terrain….	 Voila	 que
Griset	 ralentissait	 sensiblement	 son	 allure….	 Martegas	 redoubla	 d’efforts.	 Son
nerf	de	boeuf,	sifflait,	tournoyait	toujours….	La	brute	dardait	sur	la	fille	ses	yeux
ardents,	son	desir	sauvage….	Il	laissait	aller	son	cheval…,	il	lui	laissait	choisir	les
endroits	ou	poser	les	pieds,	ne	s’occupant	que	de	le	maintenir	tout	droit	dans	sa
direction.	 Cela	 meme	 etait	 inutile.	 Le	 cheval	 de	 Martegas	 courait	 pour	 son
compte,	 pour	 vaincre	 Griset.	 La	 distance	 diminuait.	 Deux	 cent	 metres,	 puis	 cent
metres	 a	 peine	 separaient	 du	 gibier	 le	 fauve	 chasseur…	 il	 devenait	 certain	 pour
lui	que	Zanette,	sinon	son	cheval,	se	rendait,	de	lassitude	sans	doute,	de	volonte
peut-etre….
Tout	a	coup,	Martegas	comprit….	Trop	tard!	Griset,	habilement	ralenti	a	l’ordre	de
sa	 maitresse,	 entrait	 sur	 un	 fond	 argileux;	 il	 entrait	 au	 galop,	 mais	 d’un	 train
raisonnable,	 sur	 un	 terrain	 resistant,	 mais	 gluant	 a	 la	 surface,	 pour	 ainsi	 dire
savonneux,	qu’il	connaissait	bien,	comme	tous	les	chevaux	du	pays	camarguais.
Apres	 les	 premieres	 foulees	 sur	 ce	 sol	 particulier,	 il	 raidit,	 en	 une	 retombee
adroite,	ses	quatre	jambes	nerveuses	et	se	mit	a	glisser,	ainsi	plante,	sur	ce	sol
gras,	ou	ses	sabots	sans	fer	creusaient	des	rainures.
Ce	 que	 voulait	 Zanette	 pouvait	 ne	 pas	 reussir	 pour	 plusieurs	 raisons,	 si,	 par
exemple,	Martegas	eut	bien	connu	cette	region	de	la	plaine	immense.	Son	cheval
lance	sans	prevoyance,	eperdument,	sur	cette	dangereuse	surface,	ecrase	par	le
poids	 d’un	 cavalier	 trop	 lourd,	 flechit	 brusquement	 au	 bout	 de	 sa	 glissade	 et,
tombant	 sur	 ses	 genoux,	 envoya	 Martegas	 la	 continuer	 tout	 seul,	 roule	 sur	 luimeme	comme	un	lievre….	Le	cheval	aussi	glissait	quelques	metres,	tout	couche
a	terre,	mais	le	bouvier	ne	s’arretait	plus	de	filer	sur	le	dos,	si	bien	que	sa	ridicule
et	cruelle	glissade	vint	s’achever	a	trente	pas	de	Griset	que	Zanette	avait	arrete,
doucement,	bien	prudemment.

Elle	voulut	pourtant	ne	pas	l’irriter	par	trop,	ce	Martegas.
—Ecoute,	Martegas,	dit-elle,	en	le	tutoyant	cette	fois,	comme	un	valet	qu’il	etait.
Ecoute,	 je	 te	 promets	 de	 ne	 rien	 dire	 a	 mon	 pere.	 Tu	 pourras	 donc	 venir	 lutter
pour	 obtenir	 le	 cheval….	 Et	 Sultan,	 je	 pense,	 sera	 a	 toi….	 Tu	 en	 auras	 besoin,
ajouta-t-elle	 en	 riant	 malgre	 elle,—car	 le	 tien—j’en	 ai	 peur,—aura	 les	 jambes
quelque	temps	malades.	Mais	ce	n’est	pas	ta	faute;	je	t’ai	attire	sur	ce	fond,	ou	les
chevaux	 ne	 peuvent	 tenir	 quand	 on	 les	 force.	 Si	 tu	 avais	 devine,	 tu	 serais	 a
cheval	encore….	Chacun	se	defend	comme	il	peut—mais	je	n’oublierai	pas,	croismoi,	que	ce	matin	meme,	tu	m’as	joliment	tiree	de	peine.	Adieu.
Elle	s’eloigna.
Martegas	 se	 taisait,	 etourdi,	 abasourdi.	 Bien	 que	 ce	 sol	 fut	 elastique,	 la	 chute
avait	ete	terrible.	Demeure	seul,	le	gardian	resta	sur	place	quelque	temps,	puis	se
traina	vers	son	cheval,	prit,	dans	les	fontes	de	sa	selle,	une	petite	gourde	d’eaude-vie	 qu’il	 accola.	 Et,	 se	 trainant,	 au	 bord	 de	 ce	 fond	 d’argile,	 jusqu’a	 l’ombre
d’une	 touffe	 de	 tamaris,	 il	 attendit	 que	 la	 boue	 qui	 souillait	 ses	 vetements	 fut
assez	seche	pour	etre	grattee	et	que	l’etourdissement	eut	passe.
Il	 arriva,	 le	 soir,	 a	 la	 ferme	 de	 la	 Sirene,	 car	 jamais	 Martegas	 ne	 lachait	 prise.
C’est	 pour	 crocher	 dans	 le	 vif	 que	 la	 tardarasse	 a	 des	 serres	 aigues	 et	 un	 bec
recourbe.

XIII
L’ECURIE	DE	MAITRE	AUGIAS.

Quand	 Martegas	 approcha	 de	 la	 ferme	 de	 la	 Sirene,	 les	 deux	 grands	 chiens	 de
garde,	des	chiens	du	pays	semblables	a	des	terre-neuve,	se	mirent	a	hurler	a	la
mort.	 Zanette	 les	 fit	 taire	 et	 les	 fit	 coucher	 au	 chenil.	 Et	 Martegas	 a	 son	 arrivee
devant	 la	 ferme,	 put	 apercevoir	 Zanette	 qui,	 l’ayant	 vu	 de	 son	 cote,	 vivement
disparaissait	dans	la	maison.
Dans	 les	 fontes	 de	 sa	 selle	 il	 portait	 toujours	 du	 pain	 et	 de	 l’eau-de-vie;	 il	 avait
mange	et	bu.	Et	restaure,	brosse,	rafraichi,	ayant	bouchonne	son	cheval	avec	une
poignee	 d’herbe	 seche,	 brulee	 deja	 au	 soleil	 de	 juin,	 il	 arrivait	 pret	 a	 toutes	 les
luttes.
Un	valet	d’ecurie,	nouveau	apparemment,	le	recut	devant	la	ferme.
—Le	bayle	Augias?	demanda	Martegas.

—Il	 vous	 attend,	 si	 vous	 etes	 le	 gardian	 Martegas,	 repondit	 l’homme.	 Il	 vous
attend,	il	est	malade;	je	conduirai	a	l’ecurie	votre	cheval.
—Donne-lui	de	l’avoine,	seulement	de	l’avoine,	dit	Martegas;	il	n’a	besoin	que	de
cela….	Ou	est	le	bayle?
Le	valet	de	ferme	designa	du	doigt	la	porte	de	la	ferme.
—En	bas,	dit-il;	entrez.
Et	il	emmena	le	cheval.
La	porte	de	la	ferme	etait	ouverte.	Martegas	ecarta	la	toile	de	protection	qui	arrete
les	mouches	et	tamise	la	lumiere.
—Bonjour!	La	bonne	sante!	dit-il.
Assis	dans	la	salle	basse,	sous	la	huche	a	pain	en	bois	sculpte,	entre	l’horloge	a
gaine	et	la	table,	maitre	Augias,	ayant	resolu	d’etre	aimable	avec	ce	gardian	qu’il
avait	chasse,	mais	qu’il	jugeait	utile	de	menager	comme	dangereux,—repliqua:
—Bonjour….	C’est	toi	Martegas?	je	t’esperais;	ma	fille	m’a	dit	que	tu	allais	venir,
t’ayant	parle	sur	la	route.	Aussi,	tu	vois,	le	pain	et	le	vin	t’attendent.	Bois,	si	tu	as
soif;	mange,	si	tu	as	faim.	Le	pain	n’est	pas	tres	tendre,	mais	le	fromage	est	frais.
Martegas	comprit	tout	de	suite	que	Zanette	avait	tenu	parole.	Elle	n’avait	rien	dit	a
son	pere.
—Merci,	fit-il,	je	n’ai	pas	faim,	mais	je	trinquerai	avec	vous….	Vous	etes	malade?
—Ce	n’est	rien.	La	fievre.	L’acces	est	passe.
—Et	votre	fille,	elle	va	bien?	dit	Martegas.
—Verse-toi	du	vin	toi-meme,	fut	la	reponse	d’Augias.
Le	gardian	fronca	le	sourcil.
—Quel	vent	t’amene?	demanda	maitre	Augias	brusquement.
—Votre	fille	ne	vous	l’a	pas	dit?
—Elle	m’a	dit	seulement	qu’en	passant	pres	d’elle	au	galop,	tu	lui	as	crie:	Je	vais

chez	ton	pere.
—Eh	bien	donc,	maitre	Augias,	je	viens	pour	le	cheval.
—Quel	cheval?
—Sultan,	donc!
—Qu’est-ce	que	tu	lui	veux?
—N’a-t-on	 pas	 fait	 dire	 qu’a	 celui	 qui	 saura	 s’en	 rendre	 maitre	 et	 le	 monter
convenablement,	il	sera	donne	en	cadeau?	N’est-ce	pas	l’intention	des	maitres	et
la	votre,	bayle?
—C’est	l’intention	et	l’ordre	formel	des	maitres,	et	je	le	regrette,	dit	maitre	Augias.
Ils	ont	recu	des	plaintes	de	nos	gardians,	oui,	des	lettres	de	plainte!	Et	ils	m’ont
ordonne	 de	 me	 defaire	 ainsi	 du	 cheval.	 Je	 dois	 obeir,	 mais,	 pour	 dire	 la	 verite,
cela	m’ennuie.	Le	cheval	est	beau,	magnifique.	Les	poulains	qui	viendraient	de	lui
nous	 auraient	 fait	 une	 manade	 de	 princes.	 Je	 sais	 bien	 que	 l’animal	 est	 aussi
difficile	 et	 dangereux	 qu’il	 est	 beau.	 Il	 attaque	 souvent	 les	 autres	 betes,	 de	 luimeme,	comme	sans	motif,	et	parfois	il	semble	en	vouloir	aux	gardians,—mais	le
metier	 de	 gardian	 est	 un	 metier	 terrible,	 chacun	 le	 sait,	 un	 metier	 de	 soldat.	 Le
metier	 veut	 qu’on	 souffre.	 Toujours	 a	 cheval,	 la	 lance	 au	 poing.	 Dormir	 en	 selle,
combattre	 les	 taureaux,	 etre	 sans	 cesse	 expose	 aux	 coups	 de	 corne	 et	 aux
ruades.	Quand	on	se	plaint	de	ces	perils-la,	on	se	fait	vacher,	ou	berger	de	brebis,
coquin	 de	 bon	 sort!	 Ah!	 de	 mon	 temps,	 un	 qui	 aurait	 grogne	 pour	 une	 chute	 de
cheval	 ou	 pour	 un	 coup	 de	 pied	 de	 bete,	 meme	 recu	 en	 pleine	 figure,	 on	 ne
l’aurait,	ma	foi	de	Dieu,	plus	regarde!	Les	gardians	se	seraient	detournes	de	lui	et
les	filles	auraient	ri	en	le	regardant.	Enfin	tout	change,	c’est	le	siecle!
Maitre	Augias	alluma	sa	pipe	et	repeta	cette	expression	populaire	des	paysans	de
la-bas	quand	ils	se	plaignent	des	malheurs	du	temps:	«C’est	le	siecle!»
Les	 pretentions	 de	 son	 ancien	 valet	 deplaisaient	 a	 Augias;	 il	 bavardait	 pour	 se
donner	 le	 temps	 de	 chercher	 en	 sa	 tete	 un	 moyen	 sinon	 d’ecarter,	 au	 moins
d’ajourner	la	demande	de	ce	Martegas.
—Je	ne	crains	pas	les	coups	de	pied,	moi,	ni	les	coups	de	corne,	dit	Martegas.	Et
je	prendrai	bien	le	cheval!
—Tu	 le	 prendras?	 dit	 le	 bayle	 souriant,	 tu	 le	 prendras…	 s’il	 veut	 se	 laisser
prendre.	 C’est	 un	 oiseau;	 il	 a	 des	 ailes.	 Et	 pour	 le	 glissement	 entre	 les	 mains,
c’est	une	anguille.	Pour	tout	le	reste,	un	diable.

—Je	le	prendrai,	moi!	dit	Martegas.	Quand	peut-on?
—Ah!	voila,	mon	homme!	dit	le	bayle	qui,	ainsi	presse,	repondit	au	hasard:—Ah!
voila!	c’est	que	deja	un	autre	doit	essayer	ce	que	tu	veux	toi-meme….	Il	faudrait
attendre.
—Et	qui	donc	veut	essayer?
Mis	au	pied	du	mur,	maitre	Augias	prononca	le	premier	nom	qui	vint	a	sa	pensee:
—Jean	Pastorel,	dit-il.
Martegas	se	frappa	la	cuisse	du	poing.
—Il	est	encore	la,	celui-la!	dit-il.
—Comment,	encore	la?
—Oui,	 dans	 toutes	 les	 affaires	 dont	 je	 m’occupe,	 je	 le	 retrouve	 toujours,	 depuis
quelque	temps,	ce	Pastorel;	ca	m’ennuie.	Enfin!…	il	faut	souffrir	ce	qu’on	ne	peut
empecher….	Et	quand	vient-il	pour	essayer	de	prendre	le	cheval,	ce	Pastorel?
—Apres-demain,	repliqua	nettement	le	bayle,	s’affirmant	dans	son	mensonge.	Si
tu	veux	etre	ici	apres-demain,	des	la	pointe	du	jour,	la	manade	sera	proche;	nous
irons	tous.
—C’est	dit,	fit	Martegas.
Maitre	Augias	venait	de	prendre	la	resolution	d’aller,	des	le	lendemain,	chercher
lui-meme	Pastorel.	Il	continuait	a	menager	Martegas	mais	il	n’entendait	pas	qu’il
eut	le	cheval;	il	avait	pour	cela	ses	raisons.
Il	y	eut	un	long	silence.	Martegas	buvait,	se	demandant	ou	etait	Zanette	et	s’il	ne
pourrait	pas,	par	quelque	moyen	bien	imagine,	parvenir	a	lui	parler	un	peu,	seul	a
seule….	Le	bayle,	repassant	en	lui-meme	tous	les	motifs	de	colere	et	de	mepris
qu’il	avait	contre	Martegas,	se	sentait	repris	d’une	envie	sourde	de	le	mettre	a	la
porte.	 Il	 s’en	 voulait	 de	 le	 recevoir	 si	 bien,	 de	 le	 faire	 asseoir	 a	 sa	 table,	 de	 lui
donner	de	son	pain,	de	son	vin;	mais	il	se	repetait	en	lui-meme	qu’avec	celui	qu’il
appelait	tout	bas,	quelquefois	tout	haut,	une	«canaille»,	un	peu	de	politique	etait
necessaire.
Tous	deux	fumerent	assez	longtemps	en	silence.	Puis	Martegas,	d’un	air	degage,
demanda	 des	 nouvelles	 de	 la	 ferme,	 des	 valets	 qui	 y	 etaient	 de	 son	 temps,	 de
toutes	 les	 choses	 de	 la	 maison	 enfin,	 qu’il	 connaissait.	 Cette	 aisance,	 qui	 etait

une	maniere	d’insolence,	irritait	le	vieux,	en	dedans.	Sa	fievre	peut-etre	se	mit	a	le
travailler	un	peu;	il	s’agita	sur	sa	chaise,	et	n’y	tenant	plus:
—Quand	 pars-tu?	 dit-il.	 Je	 t’ai	 assez	 vu!	 je	 suis	 malade.	 Tu	 reviendras	 apresdemain,	puisque	je	dois	obeir	aux	ordres	des	maitres	et	donner	le	cheval	a	qui	le
prendra….	Seulement	Pastorel	a	demande	avant	toi.	Voila.	Si	avant	toi	il	prend	le
cheval,	 je	 ne	 te	 cache	 pas	 que	 j’en	 serai	 content….	 Je	 ne	 suis	 pas	 paye	 pour
t’aimer.
—Vous	avez	la	rancune	longue!…	fit	Martegas.	Allons,	vieux,	je	m’en	vais.	Il	faut
avoir	patience	avec	les	vieilles	gens….	On	s’en	va!…	Mais	je	reviendrai.	Je	serai
la	apres-demain	matin.	Et	je	crois	bien	que	Pastorel	manquera	son	coup…	et	je
serai,	moi,	le	soir	meme,	mieux	monte	qu’un	empereur!…	Adieu,	maitre	Augias….
Ne	peut-on	voir	votre	fille?	Elle	se	fait	jolie,	savez-vous?
—Je	 te	 defends	 de	 me	 parler	 de	 ma	 fille!	 cria	 Augias	 exaspere	 tout	 a	 coup.	 En
voila	assez,	va-t’en!	Tu	te	moques	de	moi,	je	pense!	mais,	coquin	de	sort!	je	ne	le
souffrirai	pas!
—Et	pourquoi	dites-vous	que	je	me	moque	de	vous,	bayle?	Pourquoi?	expliquezvous	un	peu.
Il	 avait	 un	 ton	 si	 narquois,	 un	 air	 si	 insolent,	 qu’Augias	 partit	 tout	 de	 bon;	 il	 se
debonda:
—Pourquoi?	pourquoi?	criait-il.	Il	demande	pourquoi!…	Que	la	fievre	m’etouffe	s’il
ne	 le	 sait	 pas,	 le	 pourquoi!	 Pourquoi	 je	 dis	 que	 tu	 te	 moques?	 Parce	 que	 si	 tu
avais	quelque	chose	la	(Augias	se	frappait	le	coeur)	tu	n’aurais	plus	mis	les	pieds
dans	une	maison	qui	ne	te	veut	plus!…	En	te	voyant	recu	comme	je	viens	de	le
faire,	tu	aurais	du,	apres	avoir	eu	le	tort	de	venir,	comprendre	qu’il	fallait	t’en	aller
au	plus	tot…!	Mon	oeil	est	vieux,	mais	il	voit	plus	clair	que	tu	ne	penses,	compere!
j’ai	 un	 nez	 de	 chien	 de	 chasse.	 Et	 je	 te	 flaire,	 vois-tu,	 je	 sais	 de	 tes	 manieres,
camarade!	 j’en	 connais	 plus	 long	 que	 tu	 ne	 crois,	 mon	 homme!	 Tu	 es	 de	 la
mauvaise	graine,	et	quand	je	ne	te	vois	pas,	je	suis	content….	Tu	as	du	front,	de
venir	ici,	pour	prendre	ce	cheval!…	mais	tu	ne	l’auras	pas,	j’espere.	Oui,	tu	as	du
front!	tu	devrais	te	souvenir	du	motif	principal	pour	lequel	je	t’ai	chasse….	Tu	etais
charge	de	l’ecurie	du	chateau	et	de	la	ferme.	Vingt	chevaux	a	panser,	a	dresser;
sur	ce	nombre,	dix	au	moins	changeaient	toujours.	Comment	les	traitais-tu?	dis,
reponds!	 Tu	 oubliais	 de	 les	 faire	 boire,—et	 quand	 ils	 se	 fachaient,	 tu	 les	 battais
comme	un	sauvage.	Tu	m’en	as	gate	plus	d’un,	car	les	chevaux	sont	ce	qu’on	les
fait!…	 Et	 tu	 veux	 avoir,	 toi,	 ce	 cheval	 de	 prince!	 Il	 mourrait	 de	 desespoir	 et	 de
honte	 entre	 tes	 mains,	 avant	 de	 mourir	 de	 tes	 mauvais	 coups!…	 Ah!	 tu	 veux	 le
prendre?	Tu	peux	essayer,	c’est	entendu;	j’y	suis	consentant,	parce	que	j’espere
bien	te	voir,	la	premiere	fois	que	tu	essaieras,	envoye	en	l’air	cul	par-dessus	de

tete,	comme	un	paquet	de	linge	sale	que	tu	es!
Et	maitre	Augias	conclut:
—En	te	chassant	comme	j’ai	fait,	bete	brute,	j’ai	nettoye	mon	ecurie!
—Je	vois,	dit	Martegas	tranquillement,	que	vous	avez	la	fievre,	bayle.	Les	visions
vous	tiennent….	Adieu,	je	m’en	vais.	Le	bonjour	a	votre	fille….
Augias,	 se	 levant,	 le	 saisit	 par	 le	 bras,	 et,	 d’une	 voix	 basse,	 pleine	 de	 colere
contenue:
—Martegas!	 dit-il,	 ne	 me	 parle	 jamais	 de	 ma	 fille,	 meme	 pour	 lui	 faire	 dire
simplement	 bonjour…	 Ecoute.	 Tu	 as	 a	 ton	 compte	 plus	 d’un	 mefait	 dont	 on	 a
cherche	bien	loin	les	auteurs….	Plus	d’une	manade	a	perdu	des	betes	qui	n’ont
pas	ete	perdues	pour	toi.	Quand	le	gardian	Peytral	a	ete	trouve	mort,	au	bord	du
Vaccares,	tu	as	ete	le	seul	a	savoir,	hein?	comment	lui	etait	arrive	le	malheur….
Ce	n’est	pas	tout;	il	y	a	des	filles	qui	se	plaignent	de	toi;	me	comprends-tu	bien?
Ne	 parle	 jamais	 de	 la	 mienne	 a	 personne,	 pas	 meme	 a	 moi!…	 Si	 je	 t’ai	 chasse
d’ici,	ca	n’est	pas	seulement	parce	que	tu	salissais	l’ecurie!—C’est	clair	comme	la
bonne	clarte	du	jour,	hein,	ce	que	je	dis?—Si	je	t’ai	chasse	c’est	aussi	parce	que
la	maniere	me	deplaisait	dont	tu	regardais	les	filles—meme	ma	petite,	entends-tu,
qui	etait	alors	presque	une	enfant!	Garde	donc	bien	ta	langue	et	ta	canaillerie	ladessus,—ou,	vrai	comme	je	suis	Augias!	c’est	moi,	moi,	qui	te	mettrai	dans	la	tete
une	 balle	 de	 mon	 fusil!	 Et	 pas	 un	 pere,	 en	 Camargue,	 et	 pas	 un	 gendarme	 en
Arles	ne	me	donnera	tort,	tu	entends?
Augias	parlait	bas,	et	Martegas	se	contint.
—A	 apres-demain	 matin,	 maitre	 Augias!	 dit-il	 avec	 une	 insolence	 sourde	 et
menacante.
Il	dit	encore:
—Je	l’aurai,	votre	cheval!
Et	mentalement	il	ajoutait:
—Et	aussi	ta	fille!
Maitre	Augias	lui	montrait	la	porte….	Le	brave	homme	avait	perdu	le	fruit	de	sa
politique.	Apres	avoir	bien	recu	le	gardian,	il	lui	avait,	n’y	tenant	plus,	dit	son	fait
en	termes	tels	que,	dans	cette	brute	de	Martegas,	les	pires	levains	de	rancune	et
de	haine	etaient	maintenant	souleves.

XIV
NOTRE-DAME-D’AMOUR,	EXAUCEZ-MOI!

Le	pere	Augias	n’eut	pas	grand’chose	a	expliquer	a	sa	fille.
—J’ai	tout	entendu,	lui	dit-elle,	mais	je	ne	savais	pas	que	Pastorel	dut	venir?
—Il	ne	doit	pas	venir,	j’ai	menti,	dit	Augias,	il	le	fallait,	pour	me	debarrasser	de	ce
Martegas.	 J’aurais	 du	 lui	 dire	 tout	 de	 suite	 et	 tout	 simplement	 que	 je	 ne	 lui
permettais	 pas	 d’etre	 de	 ceux	 qui	 essaieront	 de	 prendre	 le	 cheval…	 je	 n’ai	 pas
ose	 d’abord…	 j’ai	 eu	 peur	 de	 lui,	 s’il	 faut	 que	 je	 le	 dise…	 peur	 de	 lui…	 oh!	 pas
pour	moi….	C’est	un	mauvais	coureur	de	filles,	capable	de	tout…	il	connait	trop
bien	la	maison!…	Aussi,	vois-tu,	j’ai	hate	de	te	voir	mariee,	quoique	jeunette.	Je
peux,	d’un	moment	a	l’autre,	te	manquer…	il	faut	que	j’y	pense,	a	cela.	Et	donc,
c’est	 au	 hasard,	 sans	 reflexion,	 que	 j’ai	 parle	 a	 Martegas	 de	 ce	 Pastorel;—me
voila	force	maintenant	d’aller	le	chercher!…	Eh	bien,	tant	mieux!	car	celui-ci,	c’est,
je	pense,	un	mari	comme	il	te	faudrait.	Il	faut	que	tu	sois	protegee.
Zanette	rougit	un	peu:
—Vous	le	connaissez	donc,	mon	pere?	fit-elle.	Vous	ne	m’aviez	pas	dit	ca.
—Par	 prudence,	 c’est	 vrai,	 je	 n’ai	 rien	 dit	 le	 jour	 des	 fetes;	 je	 le	 connaissais
seulement	un	peu,	je	voulais	etre	sur	que	le	bien	qu’on	dit	de	lui	est	veritable;	j’ai
pris,	depuis	ce	temps,	mes	renseignements;	j’ai	meme	vu	sa	mere,	a	Silve-Real.
Ca	 n’est	 pas	 loin	 des	 Saintes,	 et	 j’irai	 la,	 demain,	 pour	 le	 chercher….	 C’est	 un
brave	enfant….
Augias	 ne	 disait	 pas	 tout.	 Il	 connaissait	 l’histoire	 de	 Rosseline,	 mais,	 pensait-il,
Pastorel	se	debarrasserait	de	cette	mauvaise	femme,	en	brave	homme	qu’il	etait,
avant	longtemps.	Quand	il	reverrait	Zanette,	il	oublierait	facilement	sa	mechante
aventure	avec	la	belle	Arlese.	Ainsi	pensait	Augias,	et	il	ajouta:
—Il	y	a	bien,	pour	l’heure,	un	empechement	qui	vient	de	lui,	a	ce	que	m’a	dit	sa
mere…	mais	je	ne	suis	pas	inquiet;	il	comprendra	ou	est	son	bonheur.
Zanette	comprit	l’allusion	et	elle	se	tut.	Heureuse	de	sentir	son	pere	favorable	a
Pastorel,	 elle	 s’etonna	 d’eprouver	 ce	 bonheur-la.	 Decidement,	 elle	 l’aimait	 donc,
cet	 inconnu?	 Pauvre	 Zan!…	 car	 deja,	 en	 elle-meme,	 elle	 l’appelait	 Zan,
puisqu’elle	 s’appelait	 Zanette….	 Pauvre	 Zan!	 si	 on	 pouvait	 l’arracher	 aux	 griffes

de	cette	mauvaise	femme,	ce	serait,	n’est-il	pas	vrai,	une	bien	bonne	action?…
Or,	 de	 son	 cote,	 Jean	 Pastorel	 avait	 parle	 a	 sa	 mere	 de	 la	 petite	 Zanette	 qu’il
n’aimait	 pas	 encore,	 mais	 qui	 lui	 plaisait	 bien,	 et	 du	 cheval	 de	 la	 ferme	 de	 la
Sirene,	dont	il	desirait	se	rendre	maitre.
Sur	la	petite,	la	vieille	Pastorel	n’avait	dit	que	de	bonnes	choses:
—C’est	 une	 fillette	 sage.	 A	 la	 bonne	 heure!	 En	 voila	 une	 que	 tu	 ferais	 bien	 de
demander!	 il	 n’est	 pas	 bon	 qu’un	 homme	 soit	 seul.	 Oh!	 si,	 avant	 de	 mourir,	 je
pouvais	 voir	 un	 fils	 de	 mon	 fils,	 je	 benirais	 la	 vie,	 en	 la	 laissant	 recommencante
derriere	moi!
Quant	au	cheval,	la	musique	avait	ete	autre:

—Le	 metier,	 veritablement,	 est	 assez	 dangereux,	 sans	 aller	 chercher,	 par
plaisir,	 des	 betes	 de	 mort!	 Laisse-moi	 ce	 cheval	 tranquille,	 c’est	 quelque	 sorcier
peut-etre!	 Le	 prenne	 qui	 voudra!	 La	 fille	 d’Augias,	 oui,—mais	 son	 cheval,	 non!
Entends-tu,	Jean?
—Mais…	dompter	le	cheval,	ma	mere,	est	un	des	moyens	d’avoir	la	fille,—de	lui
plaire	d’abord,	et	au	pere	aussi.	J’en	ai	connu	et	mene	de	plus	difficiles….
—Des	filles?	interrogea	sournoisement	la	vieille.
—Des	filles,	oui,	et	des	chevaux!…
—Eh	bien,	laisse	les	betes	vicieuses	ou	elles	sont,	toutes!	Epouse	la	Zanette,—et
que	Dieu	nous	benisse….
La	 vieille	 fit	 un	 signe	 de	 croix	 et	 regarda,	 au	 mur,	 la	 sainte	 image	 des	 deux
Maries,	surmontee	d’une	brindille	ou	etaient	accroches	des	cocons	de	vers	a	soie,
et	devant	laquelle	brulait	de	l’huile	dans	une	lampe	de	forme	antique.
A	la	meme	heure,	l’idee	venait	a	Zanette	d’aller	dans	la	chapelle	bruler	un	cierge,
un	des	petits	cierges	jaunes	qui	etaient	suspendus	sous	le	crucifix,	au	chevet	de
son	lit.
Elle	y	alla.	La	nuit	tombait.	Le	cierge,	plante	dans	une	pointe	de	fer,	devant	l’autel,
faisait	resplendir	le	visage	d’or	de	Notre-Dame-d’Amour,	et,	agenouillee,	Zanette
priait	de	toute	son	ame.
Elle	 prie	 pour	 son	 pere,	 pour	 l’ame	 de	 sa	 mere	 morte;	 pour	 que	 Martegas	 ne
parvienne	 pas	 a	 se	 rendre	 maitre	 du	 cheval	 sauvage;	 pour	 que	 Pastorel	 au
contraire,	 dompte	 heureusement	 la	 bete	 et	 la	 fasse	 sienne,	 et	 encore	 pour	 qu’il
oublie	cette	femme	si	mauvaise.
Et	Zanette	disait:
—La	 flamme	 de	 ce	 cierge	 qui	 brule	 pour	 vous,	 je	 vous	 l’offre,	 o	 Notre-Damed’Amour,	en	faisant	par-dessus	tous	les	autres,	le	voeu	que	voici:	Ce	qui	sera	le
meilleur	 pour	 Jean,	 je	 l’ignore,	 madame,	 mais	 quoi	 que	 ce	 soit,	 faites	 que	 cela
arrive….	Notre-Dame-d’Amour,	exaucez-moi!

XV
LA	BELLE	ET	LA	BETE.

Le	lendemain	matin,	a	six	heures,	la	carriole	fut	attelee.
La	 mere	 de	 Zanette	 avait	 laisse,—pauvre	 morte!—une	 autre	 enfant	 qui,
maintenant,	prenait	sa	cinquieme	annee.	Le	pere	Augias,	depuis	trois	ans,	avait
confie	 cette	 enfant	 trop	 petite	 a	 sa	 soeur,	 mariee	 avec	 un	 pecheur	 aux	 SaintesMaries-de-la-Mer,	pour	qu’elle	l’elevat	parmi	les	siens.
—Si	je	partais	avec	vous,	pere,	pour	voir	la	petite?
—J’allais,	dit	Augias,	te	le	dire	moi-meme.
Ils	partirent.
Le	 pere	 Augias	 conduisit	 sa	 fille	 aux	 Saintes,	 chez	 sa	 soeur,	 puis	 revint	 sur	 ses
pas,	avec	la	carriole,	a	Silve-Real,	chez	la	mere	de	Pastorel	pour	savoir	d’elle	ou
il	trouverait	le	gardian.
Il	 n’avait	 pas	 voulu,	 naturellement,	 mener	 Zanette,	 comme	 cela,	 dans	 la	 maison
de	Pastorel.
Chez	la	vieille	Pastorel,	il	apprit	que	le	gardian,	dans	l’apres-midi,	irait	aux	Saintes
pour	 une	 affaire.	 En	 ce	 moment,	 Pastorel	 visitait	 une	 manade	 aux	 environs	 des
Saintes.	De	grandes	courses	devaient	avoir	lieu	bientot	aux	arenes	d’Arles	et	on
l’avait	 charge	 de	 se	 rendre	 compte	 par	 lui-meme	 de	 la	 sauvagerie	 de	 certains
taureaux,	 de	 choisir	 a	 son	 idee	 et	 de	 designer	 les	 plus	 sauvages,	 les	 meilleurs,
qu’on	«trierait»	quelques	jours	plus	tard.
Augias	se	remit	en	route	pour	aller	prendre	chez	sa	soeur,	aux	Saintes,	le	repas
de	midi.
Pendant	 ce	 temps,	 Zanette,	 apres	 avoir	 joue	 avec	 sa	 petite	 soeur,	 n’avait	 pu
resister	au	desir	de	courir	un	peu	sur	l’immense	plage	deserte	des	Saintes.
Elle	aurait	voulu	emmener	la	petite.	La	tante	s’y	opposa.
—C’est	 trop	 petit,	 vois-tu,	 cette	 mignonne!	 Et	 puis,—quoique,	 si	 l’on	 en	 croit	 le
monde,	 les	 mauvaises	 fievres	 n’existent	 plus	 guere,—j’ai	 toujours	 peur.	 J’en
connais,	des	tout	petits,	qui	n’ont	pas	la	couleur	qu’il	faut;	ils	sont	jaunes	comme
des	cierges.	Va	toute	seule….	Tu	n’as	pas	peur,	au	moins?
—Oh!	dit	Zanette,	je	n’ai	peur	de	rien,	jamais.
Elle	venait	rarement	aux	Saintes-maries	qui	etaient	a	cinq	lieues	de	chez	elle….	Il

y	avait	tant	de	travail	a	la	ferme	de	la	Sirene!	De	temps	a	autre,	on	leur	amenait	la
petite,	 si	 bien	 que	 Zanette,	 qui	 aimait	 beaucoup	 la	 mer,	 ne	 la	 voyait	 pas
souvent….	Oui,	elle	l’aimait	beaucoup,	cette	mer	bleue	et	vaste	ou	le	regard	et	le
reve	 s’en	 vont	 loin,	 a	 la	 poursuite	 des	 bateaux	 et	 des	 grandes	 mouettes
blanches….
Tenez,	ce	matin	meme,	lorsqu’elle	avait	vu,	au	bout	de	la	plaine,	la-bas,	tout	labas,	au	bout	du	desert	plat,	par-dessus	la	vigne,	les	sables	et	les	salicornes,	se
decouper	la	silhouette	crenelee	de	l’eglise	sur	le	bleu	de	la	mer,—elle	s’etait	levee
tout	debout,	Zanette,	sur	le	char	a	bancs,	en	poussant	des	cris,—en	battant	des
mains:	«La	mar!	la	grando	mar!»	La	mer!	la	mer	si	grande!	Et	le	coeur	de	Zanette
s’echappait,	s’envolait	hors	d’elle-meme;	il	volait	avec	les	oiseaux,	au-dessus	des
vagues,	 bien	 haut,	 bien	 loin,	 puis	 redescendait,	 les	 effleurait	 parfois	 de	 l’aile	 et
chantait…	un	chant	de	sirene.
Et	 comme	 on	 etait	 au	 milieu	 de	 juin,	 qu’il	 faisait	 chaud	 et	 qu’elle	 aimait	 la	 mer,
Zanette,	pendant	que	son	pere	allait	a	ses	affaires,	avait	couru	sur	la	plage.
Des	lieues	de	plage;	un	sable,	doux	sous	les	pieds,	ou	la	nier	envoyait	sa	vague
calme,	en	grands	festons	mobiles,	dentelles	blanches,	dont	les	dessins	d’ecume
se	 formaient,	 fondaient,	 apparaissaient	 encore	 pour	 disparaitre.	 Aux	 endroits
mouilles,	le	sable,	dans	le	moment	ou	s’y	posait	le	pied	de	Zanette,	devenait	tout
pale,	parce	que	l’eau,	sous	le	poids,	en	sortait	comme	d’une	eponge.	Quand	elle
retirait	ce	pied,	tres	petit,	le	sable	de	nouveau	s’imbibait,	redevenait	sombre	tres
vite.	Et	cela	amusait	la	jeune	fille….	Puis,	comme	la	mer	essayait	de	mouiller	ses
jupes,	 elle	 les	 relevait	 en	 s’enfuyant….	 Et,	 loin	 des	 bords,	 le	 sable,	 sec,	 tres
mobile,	 prenait	 son	 soulier,	 voulait	 le	 garder,	 il	 la	 dechaussait.	 Et	 elle	 riait	 toute
seule.	 Et	 la	 grande	 plage	 desolee	 etait	 maintenant	 toute	 couverte	 des	 petites
traces	desordonnees	de	Zanette.	Ici,	elle	avait	fait	de	grandes	enjambees,	la	de
tout	petits	pas;	ici,	elle	avait	tourne	en	rond	comme	une	folle….	Les	courbes	se
retrecissaient	 en	 une	 helice,	 du	 centre	 de	 laquelle	 l’enfant	 s’etait	 echappee
brusquement,	 pour	 courir	 en	 ligne	 droite,	 longtemps,	 longtemps….	 Et	 enfin,	 elle
se	vit	loin	des	Saintes,	a	une	lieue	au	moins,	sur	l’immense	plage	vide,	deserte.
Elle	 s’assit	 alors	 sur	 les	 petites	 dunes	 qui	 lui	 cachaient	 la	 plaine,	 par-dessus
lesquelles,	en	se	retournant,	elle	apercevait	a	peine	le	faite	de	l’eglise	crenelee,
avec	 ses	 trois	 cloches	 decoupees	 en	 plein	 ciel	 dans	 l’ajourement	 du	 clocher.	 Et
Zanette,	 adossee	 aux	 monticules	 de	 sable,	 ne	 voyait	 plus	 que	 la	 mer	 qui	 court
sans	 cesse	 au-devant	 d’elle-meme,	 impuissante	 a	 saisir	 mieux	 la	 terre	 qu’elle
semble	desirer.
Alors,	la	petite	sauvage	eprouva	une	envie	brusque	de	se	plonger	dans	cette	eau
si	 claire,	 si	 bleue,	 si	 fraiche.	 «Dans	 une	 heure,	 il	 sera	 midi,	 songea-t-elle	 en
regardant	le	soleil.	J’ai	le	temps.»

Le	 Rhone	 lui	 avait	 appris	 a	 nager.	 Elle	 se	 deshabilla,	 sure	 d’etre	 bien	 seule.
Debout,	 etendant	 les	 bras,	 elle	 s’etira	 au	 soleil	 et	 une	 joie	 physique	 la	 saisit,	 la
joie	des	betes	captives	remises	en	liberte.
Un	bain	libre	au	bord	de	la	mer,	en	pleine	lumiere,	semble	peut-etre	aux	gens	des
villes	 un	 acte	 impudique	 et	 sans	 doute	 fort	 rare.	 Ce	 n’est	 ni	 l’un	 ni	 l’autre.	 La
nature	invite	au	naturel….	Et	maintenant	Zanette	ressemblait	aux	petites	deesses
de	la	mer,	aux	ondines,	aux	sirenes	de	l’eau,	soeurs	legendaires	des	sirenes	de
l’air	dont	les	plumes	ont	toutes	les	couleurs	du	ciel,	et	sont	luisantes	comme	des
ecailles	entrevues	sous	les	vagues.
La	 peinture	 ne	 doit	 pas	 garder	 seule	 le	 privilege	 de	 montrer	 nue	 la	 beaute	 des
deesses	et	de	la	femme.	Zanette	etait	nue	et	elle	etait	chaste.
Quand	 elle	 se	 fut	 un	 peu	 etiree,	 la	 joie	 qu’elle	 eprouvait	 la	 forca	 de	 s’agiter	 de
nouveau.	Un	petit	cheval	de	Camargue,	qu’on	rend	a	la	liberte,	qu’on	renvoie	au
troupeau	libre	apres	l’avoir	attele	plusieurs	jours,	s’etonne	ainsi,	immobile	d’abord,
puis	hume	l’air,	et	tout	a	coup	bondit	et	galope.	Ainsi	fit-elle,	Zanette.	Elle	gravit	en
deux	bonds	une	des	petites	dunes	voisines	qui	s’ecroula	sous	elle;	elle	regarda,
du	 sommet,	 tout	 le	 desert	 verdoyant,	 ou	 flottaient,	 vers	 l’est,	 des	 mirages,	 des
arbres	renverses	au	bord	de	marais	irreels;	elle	se	retourna	vers	la	mer,	aspira	la
brise	 saline,	 puis	 se	 jetant	 a	 corps	 perdu	 sur	 la	 pente	 de	 sable,	 elle	 se	 laissa
glisser	 jusqu’au	 bas,	 la	 poitrine	 dans	 ce	 sable	 chaud,	 ses	 deux	 petits	 pieds	 en
l’air,	les	mains	en	avant,—avec	des	eclats	de	rire	qui	percaient	le	bourdonnement
de	la	mer	paisible	mais	toujours	murmurante.
Zanette	se	releva,	se	secoua,	puis,	courant	a	toute	vitesse,	s’elanca	vers	la	mer,	y
entra	toujours	courant,	et	quand	elle	eut	de	l’eau	jusqu’a	la	ceinture,	elle	se	jeta	a
la	 nage,	 toujours	 avec	 des	 cris	 percants	 auxquels	 repondaient	 la-bas	 les
mouettes.
Elle	nageait	ainsi	depuis	un	moment,	quand	un	jeune	taureau,	noir	comme	la	nuit,
bondit,	non	loin	de	la,	par-dessus	la	dune,	et	entra	aussi	dans	les	vagues….	Un
cavalier	presque	aussitot	franchit	d’un	bond	la	dune	au	meme	endroit	et	s’arreta
brusquement,	au	bord	de	la	mer,	regardant	tour	a	tour,	d’un	air	etonne,	le	sauvage
taureau	et	la	fillette	sauvage.
C’etait	Jean	Pastorel.

XVI
LE	CHEVALIER.

Un	des	taureaux	qu’il	etait	venu	juger	en	vue	des	courses	d’Arles,	excite	par	lui,
s’etait	derobe	tout	a	coup	apres	l’avoir	attaque	plusieurs	fois	et	finalement	avait	fui
le	troupeau.	Pastorel	s’etait	tout	seul	mis	a	sa	poursuite,	il	l’avait	atteint,	pique	de
son	 trident	 au	 moment	 ou	 le	 fauve	 le	 chargeait	 une	 fois	 encore,	 et	 l’animal
farouche,	fuyant	de	nouveau,	avait	entraine	le	cavalier	vers	la	mer,	dans	laquelle
il	cherchait	maintenant	asile.
Le	dompteur	regardait	les	vagues	et	la	fille	et	le	taureau.
Le	taureau,	de	l’eau	jusqu’au	cou,	apparaissant	et	disparaissant	tour	a	tour	sous
la	vague	ecumante,	semblait	un	rocher	noir.	L’arete	sinueuse	de	son	echine	luisait
dans	l’eclat	palpitant	de	la	mer,	sous	le	rayonnant	soleil	de	midi.	Il	soulevait	son
mufle	hors	de	la	vague	et	faisait	face	a	l’ennemi	non	sans	regarder	parfois	d’un
oeil	oblique	la	petite	nageuse	qui	s’eloignait.
Pastorel	n’avait	pas	encore	reconnu	l’enfant.
Zanette,	stupefaite,	consternee,	avait	reconnu	Pastorel.
Elle	n’aurait	pu	dire	lequel	l’effrayait	davantage,	de	l’homme	ou	de	la	bete.
La	 honte,	 en	 elle,	 depassait	 l’effroi.	 Le	 taureau	 lui	 faisait	 peur,	 certes,	 pas	 trop
cependant,	car	elle	avait	l’habitude	de	voir	les	taureaux	libres	en	Camargue,	mais
le	 «chevalier»	 qu’allait-il	 faire?	 qu’allait-il	 dire,	 qu’allait-il	 surtout	 penser	 d’elle?
Pourvu	 qu’il	 fut	 bien	 l’homme	 brave	 et	 bon	 qu’on	 lui	 avait	 dit….	 Par	 bien	 des
histoires	 qui	 couraient	 le	 pays,	 elle	 savait,	 la	 fille	 sauvage,	 elevee	 parmi	 les
animaux	et	les	bouviers,	que	les	meilleurs	parfois,	sous	un	coup	d’amour	comme
sous	un	coup	de	soleil,	s’emmalicent	et	s’emportent	a	de	subites	et	dangereuses
folies.
Apres	 tout,	 elle	 ne	 le	 connaissait	 pas!…	 O	 bonne	 Notre-Dame,	 voici	 bien	 le	 cas
de	vous	invoquer!…	Elle	n’y	manquait	pas,	Zanette,	et	s’eloignait	du	rivage,	afin
d’etre	 cachee	 entierement	 par	 l’eau,	 lorsqu’elle	 prendrait	 pied,	 mais	 ses	 petites
epaules	tres	blanches	apparaissaient	hors	des	vagues.	Le	gardian	comprenait.	Il
etait	interdit	et	amuse,	un	peu	inquiet	pourtant….
—Prends	 garde,	 petite!	 cria-t-il,	 la	 bete	 est	 mauvaise….	 Je	 vais	 tacher	 de	 la
reprendre	a	la	mer	et	de	la	reconduire.	Reste	ou	tu	es!
Et	il	poussa	son	cheval,	dans	l’intention	d’aller	tout	droit	se	placer	entre	le	taureau
et	la	fille.
La	 petite	 tete	 de	 Zanette	 (son	 lourd	 chignon	 tout	 mouille,	 ruisselait	 d’eau

etincelant	 au	 soleil)	 regardait	 le	 chevalier.	 Sur	 la	 ligne	 onduleuse	 des	 petites
dunes	grises,	sur	le	vide	bleu	du	grand	ciel,	le	cheval	lui	apparut,	cabre,	pivotant
sur	 ses	 pieds	 de	 derriere,	 detournant	 sa	 tete	 de	 la	 mer,	 rebelle	 au	 mors	 et	 a
l’eperon.	La	lance	du	gardian,	appuyee	a	l’etrier,	luisait	a	son	cote	et	rayait	le	ciel
eclatant	 d’une	 barre	 rigide,	 au	 bout	 de	 laquelle	 etincelait	 le	 fer	 en	 trident.	 Le
taureau	vit	sans	doute	cette	lance	bien	connue,	et	le	trident	enflamme	au	soleil	lui
parut	sans	doute	plus	menacant	que	jamais,	car	il	fit	un	mouvement,	hesita	une
seconde,	 puis	 se	 dirigea	 sur	 Zanette.	 Alors,	 le	 gardian,	 enfin	 vainqueur	 de	 son
cheval,	qui	ecumait	comme	la	mer,	le	pressa	si	bien	que,	cabre	pour	la	troisieme
fois,	 l’animal	 se	 lanca	 en	 avant.	 Ses	 deux	 pieds	 retomberent	 dans	 la	 vague	 qui
arrivait	 contre	 lui.	 La	 mer	 jaillit	 sous	 son	 ventre.	 Ce	 fut	 un	 etincellement	 d’eau
eclaboussee,	 epanouie	 en	 gerbe,	 au	 milieu	 duquel	 cheval	 et	 cavalier	 etaient
superbes.	 Une	 fois	 qu’il	 fut	 dans	 l’eau,	 le	 cheval	 cessa	 de	 resister	 et	 se	 mit	 a
marcher	 resolument,	 mais	 le	 taureau	 continuant	 a	 se	 rapprocher	 de	 la	 fille,	 le
cavalier	 dut	 obliquer	 vers	 elle;	 et	 quand	 il	 parvint	 a	 se	 placer	 entre	 la	 fille	 et	 la
bete,	l’homme	n’etait	loin	ni	de	l’une	ni	de	l’autre.
Alors	 seulement	 Pastorel	 reconnut	 Zanette….	 Son	 visage	 eut	 une	 expression
rapide	d’etonnement	mele	de	plaisir…	puis,	aussitot	apres,	de	vive	inquietude….
Et	il	ne	dit	rien.	Elle	lui	en	sut	gre.
Il	regarda	le	taureau.	Elle	fut	rassuree,	mais	elle	etait	lasse.	Le	coeur	commencait
a	lui	battre	fort.	Elle	fut	forcee	de	s’arreter.	Et	le	gardian,	bien	malgre	lui,	soumis	a
la	loi	invincible,	plus	volontiers	regardait	maintenant	du	cote	de	la	fille	que	du	cote
de	 la	 bete,	 du	 cote	 de	 l’amour	 que	 du	 cote	 du	 peril.	 Les	 vagues	 etaient	 larges,
espacees,	 et	 n’ecumaient	 qu’en	 arrivant	 au	 rivage.	 Ici,	 elles	 etaient	 lisses,
lourdes,	 molles,	 et	 apres	 chaque	 gonflement,	 la	 mer	 s’abaissait,	 decouvrant	 la
petite	poitrine	de	Zanette	qui,	alors,	se	cachait	de	ses	bras	poses	l’un	sur	l’autre
en	croix.	Elle	ne	savait	que	dire,	elle	ne	savait	que	faire.	Aller	plus	loin?	La	vague
l’aurait	recouverte;	elle	etait	trop	fatiguee.	Elle	avait	bu	un	peu	d’eau	amere.	Elle
respirait	avec	effort.
Pastorel	reflechissait,	combinant	une	tactique.
Le	taureau	menacant	fit	un	mouvement	vers	le	cheval.	Les	deux	betes,	habituees
a	se	combattre	a	terre,	se	sentaient	genees,	dans	cette	eau	lourde,	remuante,	qui
parfois	battait	leurs	flancs.	Le	taureau	fit	un	pas	en	avant….	Le	cheval,	sous	son
cavalier	distrait,	se	retourna	le	plus	vite	qu’il	put	pour	fuir	l’ennemi,	marchant	vers
la	fille	dont	il	etait	maintenant	tout	proche.	Elle	allait	se	remettre	a	la	nage,	quand,
—apres	avoir	tourne	vers	le	rivage	la	tete	du	cheval,	de	maniere	a	pouvoir	faire
bien	vite	face	au	taureau,—Pastorel	lui	cria:
—Ecoutez-moi!	 Ecoutez-moi	 bien,	 car	 ce	 n’est	 pas	 un	 moment	 pour	 rire….	 Il	 ne
voudra	 pas	 sortir,	 le	 taureau.	 Ce	 n’est	 pas	 la	 premiere	 fois	 que	 pareille	 chose

m’arrive.	Voyez-vous,	dans	la	mer,	nos	chevaux	sont	genes,	ils	ne	se	sentent	plus
libres	 d’eux-memes.	 Ils	 se	 mefient	 de	 l’eau	 plus	 que	 du	 taureau.	 Si	 je	 manque
mon	coup	et	que	le	taureau	aille	sur	vous,	je	ne	pourrai	peut-etre	pas	lui	«couper
les	devants»….	Alors,	que	ferez-vous?	Voici	donc	le	mieux,	je	pense.	Courez	vite,
habillez-vous	vivement.	Nous	laisserons	le	taureau	ou	il	est.	Je	vous	prendrai	en
croupe	 et	 vous	 ramenerai	 aux	 Saintes.	 Cela	 vous	 plait-il?	 Je	 ne	 vois	 pas
comment	faire	autrement.
Elle	non	plus,	la	pauvre!	ne	voyait	pas	«comment	faire	autrement!»
—Essayez	d’abord,	dit-elle,	d’emmener	le	taureau.
—A	votre	volonte!	dit-il.	Eloignez-vous	donc	un	peu.
A	son	idee,	elle	ne	gagna	pas	grand’chose.
Elle	se	croyait	cachee	par	la	mer,	habillee	pour	ainsi	dire	d’eau	et	d’ecume,	et	elle
se	mit	a	nager.	Et	du	haut	de	son	cheval,	il	regardait,	malgre	lui,	cette	forme	jeune
onduler	 sous	 la	 claire	 transparence	 de	 l’eau,	 s’etendre,	 se	 mouvoir
gracieusement,	plus	jolie,	plus	vivante,	plus	blanche	qu’elle	n’aurait	paru	a	terre.
Elle	s’arreta	de	nouveau	et	prit	pied.
L’homme	oubliait	la	bete….	Il	se	decida	pourtant	a	l’attaquer,	avanca	contre	elle,
la	 lance	 en	 arret,	 la	 piqua	 au	 front,	 mais	 le	 cheval	 n’ajoutait	 pas,	 comme	 a
l’ordinaire,	a	la	force	du	coup	de	trident,	celle	du	poids	et	de	la	vitesse.	Le	taureau
ne	 recula	 pas	 d’un	 pouce;	 il	 ne	 se	 detourna	 meme	 point	 et	 fit	 au	 contraire	 un
nouveau	pas	en	avant.
C’est	le	cheval	qui	dut	reculer.
Le	gardian	cria:
—Vous	voyez!	c’est	comme	j’ai	dit.	Nous	n’en	finirions	pas.	Allez	a	terre!
Et,	tournant	le	dos	a	la	fille,	il	regardait	vers	le	large,	surveillant	la	bete.
Il	n’y	avait	pas	a	faire	de	conditions,	a	etablir	de	pourparlers;	il	fallait	obeir;	mais
Zanette	 s’etait	 eloignee	 de	 ses	 vetements,	 dont	 le	 gardian,	 au	 contraire,	 se
trouvait	 rapproche….	 Et	 c’est	 le	 taureau	 qui	 etait	 leur	 maitre!…	 Elle	 en	 prit	 son
parti,	courut	a	terre	le	plus	vite	qu’elle	put,	dans	un	eclaboussement	d’etincelles
d’eau.	Elle	songea	bien	a	passer	derriere	la	dune,	mais	il	faudrait	la	repasser,	se
hisser	deux	fois	sur	ce	piedestal	de	sable….	Cela	valait-il	mieux?	Elle	ne	le	pensa
pas,	et	prit	sa	course,	le	long	de	la	plage.	L’attention	du	taureau	se	detourna	du

cheval;	il	suivait	des	yeux	cette	petite	forme	humaine	qui	courait….	Inquiet,	il	se
rapprocha	du	rivage	et	d’elle.	Le	gardian	dut	le	suivre,	s’interposer	entre	la	terre	et
lui,	le	repousser	dans	la	mer,	mais,	dans	ces	mouvements,	plusieurs	fois	le	jeune
homme	 put	 voir	 la	 jolie	 fille,	 a	 demi	 nue	 maintenant,	 qui,	 en	 toute	 hate,	 se
rhabillait.
Deja,	le	jour	des	fetes	aux	plaines	de	Meyran,	il	avait	trouve	que	Zanette	etait	la
plus	jolie;	il	n’avait	donc	aucune	peine	a	la	trouver,	comme	ca,	plus	jolie	encore!
Ils	laisserent	le	taureau	dans	les	vagues.	Zanette,	prise	en	croupe,	retournait	vers
les	Saintes.
Pastorel	 allait	 au	 pas,	 car	 la	 route	 etait	 trop	 courte…	 trop	 courte	 vraiment.	 Et
Zanette	 lui	 contait	 comment	 et	 pourquoi,	 pendant	 ce	 temps-la	 justement,	 maitre
Augias	le	cherchait.
Et	Jean	sentait	un	petit	bras,	un	peu	tremblant	encore	de	crainte	et	de	honte,	qui
s’accrochait	a	lui.
De	 l’aventure	 qui	 venait	 d’arriver,	 ils	 ne	 dirent	 mot	 ni	 l’un	 ni	 l’autre,	 mais	 pour
l’avoir	vue	si	jolie	toute	nue	dans	la	grande	mer,	voila	qu’il	se	croyait	tout	de	bon
amoureux.
A	courir	taureaux	ou	filles	on	prend	quelquefois	mal	de	mort.

XVII
NOBLESSE.

Au	 pere	 de	 Zanette,	 le	 gardian	 ne	 dit	 qu’une	 chose:	 il	 l’avait	 prise	 en	 croupe	 et
sauvee	 du	 taureau,	 et	 la	 fille	 se	 garda	 bien	 de	 raconter	 la	 baignade.	 Pourquoi
faire?…	Apres	tout,	elle	avait	eu	tort.	Elle	le	reconnaissait	en	elle-meme:	il	ne	faut
pas	se	fier	a	la	solitude	du	desert,	quand	on	est	une	fille	honnete.	Vraiment,	que
lui	serait-il	arrive	si	au	lieu	d’un	Pastorel,	elle	eut	rencontre	un	Martegas!
—Ah!	ce	brave	Pastorel!	dit	le	pere	Augias….	Je	te	connais	comme	un	des	plus
rudes	 et	 des	 plus	 fiers	 gardians,	 camarade,	 et	 je	 venais	 justement	 pour	 te
chercher….	Je	pensais	hier	a	toi,	et	puisque	tu	viens	de	rendre	service	a	ma	fille,
c’est-a-dire	a	moi,	bien	plus	volontiers	je	vais	te	dire	ce	que	je	pensais….	Je	suis
meme	 alle	 chez	 ta	 mere	 pour	 te	 voir….	 Les	 choses	 s’arrangent	 bien….	 Nous
avons,	sur	notre	domaine	du	chateau	de	la	Sirene,	dans	une	de	nos	manades,	un
cheval	magnifique;	de	plus	beau	on	n’en	peut	pas	voir.

—Je	le	sais,	dit	Pastorel.
—De	plus	beau,	on	n’en	peut	pas	voir,	reprit	maitre	Augias,	mais	c’est	un	terrible!
—Je	sais	tout	cela.	On	le	connait,	ce	cheval,	dans	tout	le	pays.
—Il	 est	 entier	 comme	 pas	 un!…	 On	 peut	 a	 peine	 l’approcher;	 c’est	 un	 diable;	 il
mord	les	aigues,	les	blesse,	et	avec	des	ruades	il	blesse	les	autres	etalons;	il	a
casse	les	jambes	a	deux	et	tue	un	homme.	Tous	ceux	qui	veulent	le	prendre,	il	les
attaque.	 Ca	 fait	 que	 nos	 maitres	 n’en	 veulent	 plus:	 ils	 m’ont	 dit	 qu’a	 celui	 qui
pourrait	le	dompter	et	l’emmener	sans	vider	les	etriers,	ils	en	faisaient	volontiers
cadeau….	Veux-tu	le	cheval,	Jean?	Je	te	le	donne.
Le	pere	Augias	ne	se	doutait	guere	qu’il	copiait	le	mot	de	Charlemagne	dans	la
legende:	 «Aymerillot,	 cette	 ville	 forte	 est	 a	 toi,	 je	 te	 la	 donne….	 Tu	 n’as	 qu’a	 la
prendre!»
Ce	que	le	pere	Augias	offrait	a	Jean,	ce	n’etait	pas	seulement	le	fameux	cheval,
c’etait	le	moyen	de	suivre	Zanette.
—Je	 savais	 tout	 cela,	 maitre	 Augias,	 dit-il.	 Et	 je	 serais	 alle	 moi-meme	 vous
demander	la	permission	de	prendre	la	bete….	Quand	partez-vous?
—Doucement!	dit	Augias.	Connais-tu	Martegas?
—Oui,	je	sais	qui	c’est.
—Eh	bien,	Martegas	arrive	a	la	ferme	demain	matin;	il	veut	le	cheval…	mais	c’est
a	toi	que	je	le	donne.	Il	faudra,	je	pense,	defendre	ton	interet.
—Quand	partez-vous?	repeta	Pastorel,	pour	toute	reponse.
—A	deux	heures,	apres	dejeuner.
—Vous	avez	votre	char	a	bancs?
—Oui.
—Je	vous	suivrai	a	cheval.
—Tu	 es	 un	 homme.	 Le	 cheval	 est	 a	 toi.	 Nous	 dinons	 ici	 chez	 ma	 soeur.	 A	 ton
service!	 Tant	 qu’il	 te	 plaira,	 a	 l’avenir,	 tu	 pourras	 frapper	 a	 ma	 porte.	 Tu	 m’as
rendu	service.	Je	ne	l’oublierai	pas….	Manges-tu	avec	nous?

—Non,	non,	dit	Pastorel,	je	ne	puis	partir	sans	avertir	ma	mere;	je	mangerai	chez
elle.	J’y	vais,	et,	soyez	tranquille,	je	vous	rejoindrai	sur	la	route.
Rendez-vous	fut	pris	pour	l’apres-midi,	sur	un	point	de	la	route	ou,	en	effet,	Jean
rejoignit	la	carriole	de	maitre	Augias	qui	retournait	a	la	ferme	de	la	Sirene.	Jean
galopait	 a	 gauche,	 tout	 pres	 de	 la	 fille	 dont	 les	 cheveux	 noirs,	 fauves	 au	 plein
soleil,	etaient	encore	un	peu	humides	sous	le	velours	pose	en	couronne,	dont	les
bouts	flottaient	au	vent	de	la	course.
Parfois	 on	 mettait	 les	 chevaux	 au	 pas,	 et	 alors	 Augias	 et	 Pastorel	 parlaient	 du
cheval.
Un	 arriere-grand-pere	 de	 ce	 cheval	 etait	 venu	 tout	 droit	 de	 la-bas,	 des	 deserts
que	 maitre	 Augias	 ne	 savait	 pas	 nommer,	 d’un	 pays	 mysterieux	 et	 barbare,	 du
pays	des	contes	de	fees.	Il	avait	ete	donne	par	un	roi	a	un	autre	roi	qui	en	avait
fait	cadeau	au	comte	des	Eyssars.	Le	comte,	qui	habitait	Marseille,	n’en	put	rien
faire	a	la	ville.	Il	le	fit	venir	en	Camargue,	chez	ses	amis	les	maitres	du	chateau
de	la	Sirene,	qui	le	firent	lacher	dans	les	paturages	libres,	parmi	les	aigues	et	les
taureaux.	Cet	ancetre	etait	d’un	gris	doux,	d’un	gris	veloute,	pale,	comme	le	fond
du	 Vaccares	 quand	 il	 est	 a	 sec,	 comme	 les	 sansouires,	 ces	 terrains	 de
Camargue,	 gris,	 jaspes	 d’efflorescences	 salines.	 Sa	 criniere	 et	 sa	 queue	 etaient
tres	longues,	et	noires	comme	du	charbon.	Sous	le	poil,	toute	sa	peau	etait	noire
aussi,	noire	comme	la	nuit.	C’etait	une	bete	d’enfer.	Il	avait	eu	des	petits	qui	ne	lui
ressemblerent	 pas.	 Et	 maintenant,	 voila	 que	 celui-ci,	 fils	 de	 ses	 fils,	 se	 trouvait,
disait-on,	 ressembler	 a	 son	 bisaieul,	 trait	 pour	 trait,	 au	 physique	 et	 au	 moral,
mechancete	comprise.
Etait-ce	 bien	 de	 la	 mechancete?	 N’etait-ce	 pas	 plutot	 la	 colere	 de	 l’etranger
retenu	malgre	lui	dans	un	pays	longtemps	ennemi?	Une	rancune	de	Sarrasin,	fils
de	 ceux	 que	 si	 longtemps,	 disait	 Augias,	 Aigues-Mortes	 et	 la	 Camargue	 avaient
combattus,	comme	en	fait	foi	l’eglise	crenelee	des	Saintes!
L’histoire	etait	vraie.	L’ancetre	du	cheval	que	maitre	Augias	offrait	a	Pastorel	etait
un	 des	 Syriens	 rapportes	 d’Orient	 par	 Lamartine,	 qui,	 dans	 l’histoire	 contee	 par
Augias,	devenait	un	roi.	A	ce	roi	des	poetes,	le	cheval	syrien	avait	ete	offert	par
un	autre	roi,	un	prince	arabe,	un	emir	des	grands	deserts	libres.	Ce	cheval	s’etant
blesse	un	pied,	pendant	la	traversee,	de	riches	Marseillais,	amis	du	grand	poete,
avaient	offert	de	le	garder	jusqu’a	ce	qu’il	fut	gueri.	Et	plus	tard,	quand	on	voulut
le	lui	rendre,	le	prince	des	poetes,	royalement	genereux,	avait	repondu:	«Puisqu’il
est	gueri	et	si	beau,	gardez-le.»
Redevenu	sauvage	dans	le	delta	du	Rhone,	qui	sans	doute	lui	rappelait	son	pays
natal	pour	le	lui	faire	obscurement	regretter,	le	cheval	syrien	etait	mort	revolte.	Il

revivait	 apres	 un	 demi-siecle,	 et	 refusait	 par	 tous	 les	 moyens,	 en	 victorieux,
l’humiliation	de	la	selle.	C’etait	le	Sultan.

XVIII
LE	SEDEN.

Jean	 Pastorel	 soupa	 avec	 eux,	 et	 plus	 d’une	 fois	 Zanette,—toute	 confuse,	 a
cause	du	souvenir	de	la	journee,—surprit	le	regard	du	gardian	pose	sur	elle	avec
une	attention	profonde.	Quand	il	s’apercevait	que	son	regard	etait	surpris	par	elle,
vite,	il	le	detournait.	Mais	plusieurs	fois	il	continua	de	regarder	«fixe	et	profond»….
Il	etait,	comme	on	dit	la-bas,	«dans	ses	pensees».
Il	voyait,	d’un	cote,	Rosseline	et	l’amour	tourmente	qu’elle	representait;	de	l’autre,
la	vie	d’amour	tranquille	qu’on	pourrait	mener	avec	cette	petite	si	attentive	aupres
de	son	pere,	si	ferme	et	si	douce	en	meme	temps	lorsqu’elle	commandait	valets
et	servantes,	si	adroite	aussi,	et	encore	si	prompte	a	faire	elle-meme	les	choses
qu’il	fallait.
Il	la	felicita.
—Vous	etes	degourdie,	demoiselle!	dit-il.
—C’est	toute	sa	mere,	fit	le	pere	Augias.
Et	Augias	parla	de	sa	femme.	Il	conclut:
—J’ai	 perdu	 l’ame	 de	 la	 maison.	 Mais	 Zanette	 se	 forme.	 Elle	 la	 remplacera.
Cependant	elle	est	encore,	pour	certaines	choses,	trop	jeunette.	Ainsi,	je	n’ai	pas
cru	 qu’elle	 put	 elever	 sa	 petite	 soeur.	 Et	 je	 l’ai	 envoyee,	 ma	 pauvre	 cadette,
habiter	chez	ma	soeur	a	moi,	aux	Saintes;	ca	m’est	un	creve-coeur.
—A	moi	aussi,	fit	Zanette.
Et	 Pastorel	 pensa	 que,	 s’il	 se	 mariait	 avec	 cette	 enfant,	 sa	 mere	 a	 lui	 pourrait
s’installer	ici….	On	lui	rendrait	la	petite,	a	ce	brave	Augias.
Zanette,	 pendant	 ce	 temps,	 se	 demandait	 si,	 toute	 petite	 comme	 elle	 etait,	 elle
pourrait	 longtemps	 lutter,	 dans	 le	 souvenir	 de	 Jean,	 avec	 la	 beaute	 de	 cette
Rosseline,	car,	de	loin	maintenant,	cette	fille	lui	apparaissait	belle,	beaucoup	trop
belle….	 Un	 peu	 de	 jalousie	 la	 poignant,	 elle	 se	 surprit	 elle-meme	 a	 faire	 la
coquette,	a	repondre	plus	aimablement	qu’elle	n’eut	fait	sans	cela.	Et	surtout	elle

sentait	 que	 dans	 son	 propre	 regard,	 elle	 mettait	 une	 force,	 une	 expression	 vive,
particuliere	a	ce	jour,	destinees	a	entrer	par	les	yeux	de	Jean,	au	plus	profond	de
lui,	pour	lui	prendre	le	coeur.	Cela	se	faisait	non	pas	a	son	insu,	mais	malgre	elle,
c’etait	plus	fort	qu’elle;	c’etait,	aussi,	plus	fort	que	lui.
Cette	soiree	decida	de	leur	destinee.	Rosseline	meprisee,	fut,	au	moins	ce	soir-la,
vaincue	par	l’enfant	qu’il	avait	vue	chaste	et	nue,	qu’il	voyait	pudique	et	coquette,
qui	parlait	bien	et	qui,	apres	avoir	regarde	clairement,	en	face,	baissait	les	yeux
au	bon	moment.	Ce	soir-la,	ils	s’aimerent.
Le	pere	Augias	le	vit	bien	et	s’en	rejouit.
Puis	Zanette	monta	se	coucher;	les	deux	hommes	resterent	seuls.
—Ecoute,	Pastorel,	dit	Augias.	Il	faut	aller	prendre	du	repos,	je	vais	te	montrer	ta
chambre,	mais,	avant	«d’aller	a	la	paille»,	ecoute	un	mot	sur	ce	Martegas.	C’est
un	«marrias».	Il	ne	faut	pas	qu’il	ait	le	cheval.
—Il	ne	l’aura	pas.
—Et	pourquoi?
—Puisque	je	l’aurai	avant	lui.
—Bien!	 mais	 en	 meme	 temps,	 je	 crois,	 il	 ne	 faudrait	 pas	 l’irriter	 et	 s’en	 faire	 un
ennemi	comme	moi	j’ai	fait.
—Peuh!	dit	Pastorel	dedaigneux,	soyez	tranquille,	je	sais	ce	qu’il	vaut.	Demain	le
jour	me	conseillera….	A	demain,	maitre	Augias.
—Sois	tout	le	temps	en	mefiance,	voila	ce	que	je	voulais	te	dire.	Le	monstre	est
capable	de	tout.
Ils	allerent	dormir.	Zanette,	elle,	ne	dormit	guere.	Sa	tete	travaillait,	travaillait.	Un
petit	sommeil	la	prenait	parfois,	puis	elle	s’eveillait	en	sursaut	bien	contente	d’etre
tiree	d’un	cauchemar.	Tantot	elle	voyait	Rosseline	la	menacer,	tantot	Martegas	la
poursuivre,	 d’autres	 fois	 un	 taureau	 geant	 courir	 contre	 elle,	 les	 cornes	 basses,
dans	la	mer	ou,	pour	le	fuir,	elle	se	noyait!	mais	un	sauveur	arrivait	toujours,	du
fond	du	ciel,	avec	des	ailes	et	une	lance….	C’etait	Saint	Michel	lui-meme,	comme
il	etait	represente	sur	une	image	coloriee	et	encadree,	ou	on	le	voit	terrassant	le
dragon,	 dans	 la	 chapelle	 de	 Notre-Dame-d’Amour….	 Et,	 dans	 son	 reve,	 le
chevalier	Saint	Michel	portait	toujours	un	trident	camarguais	au	poing,	et,	sur	son
visage	la	ressemblance	de	Jean.

—Il	vaincra	le	cheval	mechant,	ce	chevalier-la,	pour	sur!…	Si	je	n’avais	pas	ete	la,
il	 aurait	 ete	 maitre	 du	 taureau….	 Il	 n’y	 a	 rien	 a	 craindre	 pour	 lui	 demain….	 Il
prendra	le	cheval	du	premier	coup.	Que	dira	Martegas?	il	voudra	se	venger….	Il
faut	prendre	garde!…	Notre-Dame-d’Amour	nous	protegera…»
Le	 lendemain	 matin,	 Zanette	 se	 leva	 avant	 tout	 le	 monde,	 et,	 en	 silence,	 elle
sortit,	 une	 lanterne	 a	 la	 main.	 Il	 faisait	 encore	 nuit,	 mais	 les	 grands	 chiens	 de
garde	vinrent	tous	deux	a	elle	et	se	mirent	a	lui	faire	escorte,	le	nez	dans	les	plis
de	ses	jupes….	Elle	alla	droit	a	l’ecurie,	et,	calmant	avec	de	bonnes	paroles	les
chevaux	 qui	 tiraient	 sur	 leurs	 chaines:	 «—Ho!	 Griset!	 oh!	 tout	 doucement!
Noiraude!…	Beau!	beau!	Cabri!»	elle	chercha,	suspendus	aux	crocs	de	bois,	les
harnais	du	cheval	de	Pastorel.
Aisement,	elle	les	trouva.
Elle	prit	le	seden	(sedene),	et	l’emporta.
Le	seden	est	une	corde	faite	avec	le	poil	de	la	queue	des	cavales….	Le	seden	est
essentiellement	camarguais.	Fait	en	Camargue,	il	n’en	doit	pas	sortir.	Vendre	un
seden	est	une	faute	de	patriote.	Le	seden	sert	de	lasso	et	de	licol.	De	la	solidite
du	 seden	 pouvait	 dependre	 le	 succes	 et	 meme	 la	 vie	 de	 Pastorel,	 quand	 il	 s’en
servirait	 pour	 prendre	 Sultan.	 Ce	 seden	 etait	 noir	 et	 blanc….	 Zanette,	 toujours
suivie	des	deux	grands	chiens,	l’emportait….	Ou	donc?
Elle	alla	droit	a	la	chapelle	et	l’ouvrit.	Les	chiens	entrerent.
Elle	posa	sa	lanterne	sur	l’autel.	La	clarte	de	la	lanterne	frappa	le	visage	d’or	de
Notre-Dame	 qui	 se	 fit	 resplendissant.	 Ce	 visage	 de	 lumiere	 souriait.	 Zanette
passa	derriere	l’autel,	monta	sur	une	chaise,	et	du	seden	noir	et	blanc,	elle	fit	a
Notre-Dame	une	ceinture	dont	un	bout,	trainant	a	terre,	serpentait	jusqu’a	la	porte
et	meme	jusqu’au	dehors.
Puis	 la	 petite	 revint	 s’agenouiller	 et	 pria,	 avec	 ses	 deux	 chiens	 couches	 pres
d’elle,	leurs	museaux	appuyes	sur	les	plis	debordants	de	sa	robe….
—Benissez-le,	 le	 seden	 de	 Jean!	 murmurait-elle.	 Benissez-le,	 qu’il	 n’aille	 pas
rompre!	 Souvenez-vous,	 o	 Notre-Dame,	 qu’il	 a	 ete	 votre	 ceinture	 et	 qu’il	 est
maintenant	sacre.
Puis,	elle	alla	doucement	remettre	le	seden	ou	elle	l’avait	pris.
Comme	elle	sortait	de	l’ecurie,	les	chiens	donnerent	des	marques	d’inquietude….
—Martegas!	songea-t-elle.

Et	vivement	elle	rentra	dans	la	ferme.

XIX
A	QUI	LE	CHEVAL?

C’etait	 Martegas.	 Maitre	 Augias	 guettait	 son	 arrivee.	 Il	 lui	 etait	 venu	 en	 l’esprit
que,	 s’il	 n’etait	 pas	 surveille,	 ce	 Martegas	 pourrait	 bien	 jouer	 un	 vilain	 tour	 a
Pastorel,—ou	a	son	cheval,	ce	qui	serait	meme	chose.
Augias	 alla	 donc	 avec	 Martegas,	 qu’il	 ne	 quittait	 pas	 de	 l’oeil,	 soigner	 sa	 bete	 a
l’ecurie.
Puis	on	rentra	a	la	ferme,	pour	casser	la	croute,	boire	un	coup,	«tuer	le	ver».	Et
en	route!
Martegas	 ne	 dit	 rien	 a	 Zanette,	 qu’un	 simple	 bonjour,	 mais	 il	 fut	 content	 de	 voir
qu’elle	s’appretait	au	depart.
Et	quand,	apres	le	cafe,	on	prit	l’eau-de-vie,	en	bourrant	la	pipe:
—Nous	 n’aurons	 pas	 a	 aller	 bien	 loin,	 dit	 Augias,	 j’ai	 fait	 porter	 l’ordre	 a	 la
manade	de	se	rapprocher	le	plus	possible	d’ici.	Nous	la	trouverons	pres	d’une	de
nos	vignes,	au	quartier	du	Campas.
—Bon!	dit	Martegas,	mais	ne	sommes-nous	que	deux?
—Deux	seulement,	dit	Augias.
—Qui	commencera?	dit	Martegas,	narquois.
—Pastorel!	repliqua	vivement	Augias.
—Suis-je	donc	un	ane?…	Si	Pastorel	commence,	je	n’ai	donc	plus	de	chance.
—C’est	 son	 droit,	 dit	 Augias	 gravement.	 Si	 tu	 commences,	 en	 aura-t-il
davantage?
—Peut-etre,	dit	Martegas.
Pastorel	savait	bien	qu’il	n’avait	aucun	droit	de	priorite;	il	lui	deplut	de	demander

le	succes	a	la	ruse.	Il	regarda	Zanette….
—Commence	 si	 tu	 veux,	 Martegas!	 dit-il	 dedaigneusement,	 ce	 n’est	 pas	 toi	 qui
l’auras!
—C’est	ce	que	nous	verrons!
—Nous	le	verrons!
Augias	trouva	Pastorel	imprudent:
—Commencez	ensemble,	dit-il.	Chacun	sur	sa	bete.	A	qui	l’aura	le	plus	tot.
Pastorel	fronca	le	sourcil.
—Non!	 dit-il,	 chacun	 des	 deux	 pourrait	 faire	 du	 tort	 a	 l’autre.	 Il	 faut	 etre	 libre	 de
ses	 idees	 en	 pareille	 affaire,	 et	 de	 ses	 mouvements….	 Travailler	 ensemble	 a
prendre	 le	 cheval	 ce	 serait	 se	 gener,	 se	 contrarier,	 et	 l’on	 n’en	 finirait	 plus,
ensuite,	de	se	faire	des	reproches.
—Tu	commenceras	donc,	Jean!	dit	le	vieux.
—J’ai	dit	ce	que	j’ai	dit.	Martegas	commencera.
Pastorel,	 qui	 connaissait	 a	 peine	 Martegas,	 le	 jugeait	 trop	 pesant	 pour	 pouvoir
evoluer	a	cheval	avec	la	rapidite,	la	souplesse,	la	brusquerie	necessaires	ce	jourla.
Martegas	se	jugeait	de	meme.	De	plus,	il	ne	trouvait	pas	en	assez	bon	etat	son
propre	cheval,	depuis	la	chute	de	l’avant-veille.
—Eh	bien,	dit-il,	ecoutez.	Je	commencerai	le	premier,	ce	sera	mon	avantage.	En
echange,	j’aurai	pour	desavantage	d’etre	a	pied.	Si	je	parviens	a	toucher	de	ma
main	le	cheval	qu’il	faut	prendre,	sans	parvenir	a	le	lier	aussitot,	ce	sera	le	tour	de
Pastorel,	et	de	meme	il	en	sera	pour	lui.
Ainsi	fut	convenu,	malgre	Augias,	sur	les	instances	de	Jean.
Jean	avait	l’air	plein	de	confiance,	et	cela	rejouissait	Zanette,	qui,	comptant	bien
aussi	sur	Notre-Dame-d’Amour,	regardait	le	seden	de	Jean	se	balancer	a	l’arcon.
Quelques	 minutes	 plus	 tard,	 Zanette	 et	 son	 pere,	 Jean	 Pastorel	 et	 Marius
Martegas,	 tous	 les	 quatre,	 galopaient	 dans	 la	 vaste	 plaine	 a	 la	 recherche	 de	 la
manade….

Sournoisement,	la	petite	fille	comparait	Pastorel	a	Martegas,	et	souriait,	contente.
Les	saladelles	violacees	s’etendaient	devant	eux	comme	un	reseau	frele	a	travers
lequel	on	voyait	la	terre	grise,	parfois	l’argile	et	parfois	le	sable	ca	et	la	blancs	de
sel.
De	loin	en	loin,	des	touffes	de	tamaris	qui	semblaient	des	bouffees	de	fumee	d’un
vert	pale,	un	peu	rosee,	tant	sont	fines	feuilles	et	fleurs.	Puis,	une	roubine	ou	un
fosse	 a	 traverser.	 On	 lachait	 la	 bride	 aux	 chevaux	 qui,	 a	 leur	 gre,	 sautent	 les
fosses	ou	y	descendent,	la	tete	au	fond,	la	croupe	en	l’air,	par	des	sentiers	qu’ils
connaissent	pour	les	avoir	frequentes	au	temps	de	leur	enfance	sauvage	et	libre.
Aussi	 loin	 que	 la	 vue	 s’etend,	 la	 plaine	 plate,	 l’ile	 a	 peine	 elevee	 au-dessus	 du
niveau	de	la	mer,	de	la	mer	qu’on	devine	la-bas,	vers	le	sud,	a	la	couleur	du	ciel
qui	 se	 colore	 imperceptiblement	 des	 transparentes	 buees	 sans	 cesse	 exhalees
des	eaux.	Au	nord,	le	feston	estompe	des	Alpilles.	A	l’est	et	a	l’ouest,	au	bord	des
deux	 Rhones,	 la	 dentelure	 des	 aubes	 et	 des	 ormeaux,	 noyee	 dans	 le	 brouillard
qui	s’eleve	du	double	fleuve.
—La	manade!	cria	le	pere	Augias.
Dans	 un	 marais	 en	 contre-bas,	 parmi	 les	 caneous	 et	 les	 siagnes,	 la	 manade
paissait.	 Les	 aigues,	 le	 cou	 allonge	 vers	 le	 sol,	 arrachaient	 a	 levres	 tendues	 les
tiges	menues	des	roseaux,	puis,	relevant	la	tete,	les	oreilles	attentives	et	mobiles,
regardaient	l’espace,	humaient	l’air	salin,	respiraient	la	vie,	en	fouettant	de	leurs
queues	 trainantes	 leurs	 croupes	 et	 leurs	 flancs	 grisatres.	 Des	 poulains	 se
mordillaient	l’un	l’autre	au	cou,	a	la	criniere.	Des	etalons,	inquiets	d’eux-memes,
tournaient	autour	des	cavales	avec	de	petits	hennissements	sourds,	comme	s’ils
voulaient	 plaire,	 et	 preluder	 par	 des	 graces	 a	 la	 violence	 des	 caresses.	 Les
taureaux,	 pour	 la	 plupart,	 s’etaient	 couches,	 leurs	 pieds	 sous	 le	 poitrail,	 les
genoux	sous	le	mufle	qui	bavait	en	longs	fils	de	cristal	etincelant.	Trois	gardians
droits	 sur	 leur	 selle,	 la	 pique	 a	 l’etrier,	 regardaient,	 immobiles,	 le	 troupeau	 qu’ils
trouvaient	beau,	la	lumiere	dont	ils	etaient	rejouis.
Tout	a	coup,	au	beau	milieu	du	troupeau,	une	tete	de	cheval	emergea.
—C’est	lui!	dit	Augias.
—Pardi,	 repliqua	 Pastorel.	 Pas	 difficile	 a	 deviner.	 Je	 n’ai	 jamais	 vu	 son	 pareil.
Comment	l’appelez-vous,	ce	cheval?
—Le	Sultan,	firent	d’une	seule	voix	Zanette	et	son	pere.
L’oeil	de	Martegas	s’alluma	de	convoitise.

—Je	le	vendrai	bien	mille	francs!	songeait-il,	en	maquignon.
On	ne	s’occupait	pas	de	lui.
Le	 Sultan,	 flairant	 les	 nouveaux	 venus,	 donna	 des	 signes	 d’inquietude.	 En
quelques	bonds	il	s’ecarta	du	troupeau,	puis	s’arreta	bien	campe	sur	ses	quatre
jambes	nerveuses,	le	col	haut,	la	gorge	renflee,	toute	fremissante.	Il	etait	sorti	du
fond	du	marais	et,	ainsi	debout	sur	un	monticule	du	bord,	il	se	decoupait	en	plein
ciel,	 et	 l’on	 voyait	 son	 poitrail	 bien	 large	 et	 la	 courbe	 fiere	 de	 l’encolure	 et	 la
finesse	 de	 sa	 petite	 tete	 seche	 et	 sa	 queue	 tres	 relevee,	 qui	 frappait	 sa	 croupe
avec	une	allure	feline….
—A	moi!	dit	Martegas.
—C’est	convenu,	dit	Pastorel.	Que	veux-tu	qu’on	fasse?
—Faisons-le	rentrer	parmi	le	troupeau;	c’est	la	que	j’irai	le	prendre.
Les	gardians	obeirent.	Le	troupeau	fut	cerne.	Le	Sultan	se	refugia	au	beau	milieu.
Martegas	 attacha	 son	 cheval	 a	 un	 tamaris,	 prit	 son	 seden,	 qu’il	 garda	 dans	 sa
main	gauche	tout	pret	a	etre	passe	au	cou	de	l’etalon,	et	marcha	vers	le	troupeau,
lentement,	l’oeil	sur	l’animal	qu’il	voulait	capturer.
Les	 six	 cavaliers,	 Zanette	 comprise,	 devaient	 se	 porter	 ici	 ou	 la,	 selon	 les
mouvements	de	la	manade	qu’il	fallait	empecher,	s’il	etait	possible,	de	se	derober.
Si	elle	s’echappait,	on	la	rejoindrait.
—Souviens-toi	 des	 conditions!	 cria	 Pastorel.	 Si	 tu	 le	 touches	 sans	 le	 lier,	 s’il
t’echappe,	c’est	mon	tour!…	Je	cours	dessus	tout	de	suite!
Attentif	a	sa	manoeuvre,	Martegas	ne	repondit	pas.
En	ce	moment,	la	passion	du	chasseur	l’occupait	seule;	il	oubliait	tout	le	reste.
Tres	lentement	il	entra	dans	la	manade	ou	se	firent	des	mouvements	inquiets	et
confus.	Il	etait	la	dedans,	presse	parfois	par	les	flancs	et	les	encolures,	effleurant
des	crinieres	de	sa	main	droite,	s’abritant	derriere	une	croupe	pour	avancer	d’un
pas	 vers	 Sultan	 sans	 etre	 vu,	 sans	 l’effaroucher.	 Et	 si	 lentement,	 si	 posement	 il
marchait,	que	bientot	le	calme	se	fit	dans	le	troupeau,	dont	plusieurs	betes	etaient
a	 demi	 familieres.	 Celles-ci,	 Martegas	 les	 reconnaissait	 a	 leur	 allure;	 il	 les
approchait,	 les	 flattait,	 les	 mettait	 en	 confiance.	 Et	 comme	 c’etaient	 elles	 qui,	 le
plus	souvent,	menaient	les	autres,	la	manade	entiere	restait	la,	en	attente.

A	ce	moment	Martegas	etait	arrive	a	quelques	pas	de	Sultan.	Sultan	regardait,	la
tete	 haute,	 immobile,	 les	 gardians	 qui	 cernaient	 la	 manade.	 La	 manade	 tout	 a
coup	se	resserra	un	peu	autour	de	l’etalon.	Il	ne	bougea	pas.	Martegas,	pour	le
tromper,	s’eloigna	de	lui,	puis	tourna	de	maniere	a	aller	sur	lui	de	face….	Sultan	le
laissa	 approcher,	 puis	 marcha	 vers	 l’ennemi.	 Martegas	 prepara	 son	 lasso….	 On
vit	 le	 seden	 onduler	 en	 l’air…	 mais	 le	 diabolique	 cheval	 avait	 fait	 une	 brusque
volte-face	et,	d’un	coup	de	pied	medite,	il	frappait	l’homme	a	la	cuisse;	aussitot	il
detala,	au	trot.
La	manade	le	suivit;	les	chevaux	sautaient	par-dessus	Martegas	blesse,	hors	de
combat,	gisant	en	silence	dans	la	fange	du	marais.	Il	n’avait	rien	de	casse….	On
ne	songea	plus	a	lui.
La	 manade	 s’arreta	 devant	 les	 six	 cavaliers	 accourus,	 mais	 l’etalon	 passa	 a
travers	 la	 ligne	 de	 l’ennemi.	 Il	 choisit	 pour	 s’echapper	 le	 cote	 qui,	 a	 dessein,
semblait	le	moins	garde;	il	vint	passer	pres	de	Pastorel.
Des	 que	 Sultan	 eut	 pris	 son	 parti,	 Pastorel	 enleva	 sa	 bete	 au	 galop,	 joignit	 en
quelques	 bonds	 le	 cheval	 sauvage	 et	 lui	 jeta	 autour	 du	 cou	 son	 seden,	 dont
l’autre	 extremite	 etait	 solidement	 fixee	 autour	 du	 haut	 troussequin	 qui	 forme	 le
dossier	 des	 selles	 a	 la	 gardiane.	 Pendant	 que	 le	 seden	 se	 deroulait,	 Pastorel
manoeuvrait	 son	 cheval	 de	 facon	 que	 la	 corde	 se	 tendit	 progressivement,	 sans
secousse,	sans	rompre;	elle	se	raidit	enfin;	ils	s’arreterent.
…Oh!	 comme	 Zanette,	 la-bas,	 attentive,	 immobile,	 les	 yeux	 ardents	 et	 fixes,
remerciait	Notre-Dame!
La	 bete	 etait	 prise.	 Ce	 n’etait	 rien.	 L’homme	 regardait	 le	 cheval	 hagard.	 Tout	 a
coup,	 Pastorel	 lanca	 sur	 Le	 Sultan	 son	 cheval	 enleve	 sur	 place	 au	 galop.	 Le
seden	 detendu	 toucha	 la	 terre,	 entre	 eux.	 Le	 Sultan	 bondit	 pour	 fuir,	 mais	 le
cavalier	 avait	 tourne	 bride,	 et	 quand	 la	 corde	 se	 raidit	 de	 nouveau,	 elle	 attira
brusquement	le	cheval	sauvage	au	moment	ou	il	n’avait	plus	de	point	d’appui….	Il
s’abattit,	etonne,	et	demeura	sur	place,	vaincu.
Pastorel	 se	 rapprocha	 de	 Sultan,	 pret	 a	 recommencer	 cette	 manoeuvre	 s’il	 se
relevait;	il	ne	se	releva	pas.
La	 violence	 de	 la	 secousse	 et	 de	 la	 chute,	 l’etonnement,	 la	 terreur	 visionnaire,
paralyserent	 une	 seconde	 l’animal	 etouffe,	 car	 il	 avait	 ete	 presse	 a	 la	 gorge
rudement.
Alors,	sautant	a	bas	de	son	cheval,	a	l’arcon	duquel	il	prit	bride,	filet	et	cavecon,
Pastorel,	 tenant	 le	 seden,	 s’assit	 par	 surprise,—pesant	 de	 tout	 son	 poids,—sur

l’encolure	 de	 la	 bete	 couchee.	 Les	 quatre	 pattes	 etendues	 tremblaient.	 Sans	 se
relever,	le	gardian,	en	un	clin	d’oeil,	passa	le	fer	d’un	filet	dans	la	bouche	beante
du	 cheval,	 et	 le	 coiffa	 de	 la	 tetiere….	 L’animal,	 toujours	 sur	 le	 flanc,	 se	 debattit
sous	l’homme	qui	comprimait	sa	tete	contre	terre,	il	chercha	a	se	soulever,	raclant
la	terre	de	ses	sabots,	pietinant	le	vide,	ruant.
—«Notre-Dame-d’Amour!»	 cria	 tout	 haut	 Zanette	 tremblante	 et	 pleine
d’admiration,	 les	 yeux	 demesurement	 ouverts	 comme	 pour	 mieux	 voir.	 Elle
admirait,	 bouche	 bee,	 et	 son	 fichu	 aux	 mille	 plis	 se	 gonflait	 et	 s’abaissait	 par
coups	precipites.
Tout	 selle	 comme	 il	 etait,	 le	 cheval	 de	 Pastorel	 courut	 se	 meler	 a	 la	 manade,
broutant	avec	elle.
Quand	le	Sultan	se	releva,	Jean	Pastorel	etait	sur	son	dos!
Alors,	une	veritable	fureur	saisit	l’etalon.	Il	se	secoua,	se	cabra,	s’enleva	en	des
ruades	folles,	se	detacha	de	terre,	les	quatre	pieds	en	l’air,	et	une	fois	en	l’air	il	se
tordait,	 ondulant	 comme	 un	 marsouin,	 en	 brusques	 saccades	 des	 reins	 et	 des
flancs,	retombait	a	terre	pour	rebondir.
Jean,	 son	 petit	 feutre	 cloue	 sur	 la	 tete,	 laissait	 faire,	 rive	 au	 dos	 de	 la	 bete,	 les
jambes	 pendantes,	 la	 pointe	 des	 pieds	 basse,	 comme	 visse	 par	 les	 genoux,	 les
mains	hautes	et	legeres,	un	peu	narquois	jusqu’a	laisser	voir	un	sourire	dans	sa
fine	moustache	noire.	Parfois,	une	detente	des	reins	de	la	bete	lui	faisait	quitter	le
cheval….	 On	 voyait	 le	 cavalier	 lance	 en	 l’air,	 jambes	 ouvertes,	 et	 il	 retombait	 a
cheval	avec	une	telle	precision	qu’on	eut	dit	un	jeu	appris	et	souvent	repete	par
avance.	Sultan,	mate	tout	debout,	fit	mine	de	se	renverser	en	arriere.	Pastorel,	de
la	main	gauche,	embrassa	l’encolure,	et	le	visage	appuye	contre	le	col	de	sa	bete,
il	 tendit	 le	 bras	 droit	 et	 tira	 de	 haut	 en	 bas	 sur	 la	 bride.	 Dix	 fois	 au	 meme
mouvement	 de	 l’animal	 il	 fit	 la	 meme	 reponse.	 Une	 fois,	 il	 saisit	 a	 poignee	 le
seden	et	le	mit	comme	une	menace	sous	l’oeil	du	Sultan	qui	se	reprit	a	trembler.
Sultan	 voulut	 tout	 a	 coup	 partir	 en	 avant,	 au	 galop;	 le	 cavalier	 le	 retint	 et	 le
maintint.	 Alors	 la	 bete	 dansa	 sur	 place,	 relevant	 alternativement	 chacun	 de	 ses
quatre	 pieds	 avec	 une	 rapidite	 extreme,	 sans	 avancer	 ni	 reculer	 d’un	 pouce.
Pastorel	 activa	 ces	 mouvements	 des	 qu’il	 les	 vit	 pres	 de	 s’arreter.	 Il	 retenait	 au
contraire	le	cheval	pendant	qu’il	le	touchait	de	l’eperon	legerement;	puis,	quand	il
le	 jugea	 un	 peu	 domine	 deja,	 il	 le	 pressa	 des	 genoux	 et	 rendit	 la	 main….	 Ils
s’envolerent.
En	un	clin	d’oeil,	les	six	spectateurs,	du	haut	de	leurs	betes,	ne	virent	plus	au	loin
qu’un	 cheval	 minuscule,	 un	 imperceptible	 cavalier….	 Et	 ce	 cheval	 et	 ce	 cavalier
tournerent	 et	 decrivirent	 autour	 d’eux	 une	 courbe	 immense,	 une	 fois,	 deux	 fois,
qui	alla	se	retrecissant	en	spirale	jusqu’a	revenir	juste	au	point	de	depart.

Le	 Sultan	 etait	 couvert	 de	 sueur.	 Ses	 naseaux	 s’ouvraient	 et	 se	 fermaient	 en
claquant,	on	voyait	au	dedans	deux	rougeurs	de	feu,	il	suait.	L’ecume	tombait	a
gros	 flocons	 de	 sa	 bouche.	 Son	 oeil	 dur	 lancait	 une	 flamme	 oblique.	 Les	 quatre
pieds	etaient	comme	enracines	au	sol.	On	voyait	qu’il	s’avouait	vaincu	pour	cette
minute	seulement.	L’homme,	lui,	ne	semblait	pas	plus	fatigue	qu’au	depart,	ni	plus
etonne….	Il	se	mit	a	rire.
—Tu	es	un	terrible,	Pastorel!	dirent	les	cavaliers.
—Bravo,	 Pastorel!	 dit	 le	 pere	 Augias.	 Le	 cheval	 est	 tien,	 mais	 crois-moi,	 je
connais	la	bete,	ca	n’est	pas	fini	entre	elle	et	toi.	Le	Sultan	est	rancunier.	Tant	que
tu	es	sur	son	dos,	etant	le	cavalier	que	nous	avons	vu,	tu	ne	crains	rien.	Toutes
les	fois	que	tu	seras	a	terre,	mefie-toi!
—Maitre	Augias,	dit-il,	je	vais	emmener	le	cheval,	il	est	mien	maintenant,	et	j’en
suis	fier.	C’est	un	fameux	present	que	vous	m’avez	fait	la!..	Je	vous	remercie.	Je
l’emmene	 donc	 tout	 de	 suite,	 pour	 le	 depayser	 des	 le	 premier	 jour.	 Voulez-vous
faire	 ramener	 le	 mien	 chez	 moi?	 J’aurai	 demain	 matin	 besoin	 de	 ma	 selle	 pour
Sultan.
—Ce	 soir,	 dit	 Augias,	 ton	 cheval	 sera	 chez	 toi.	 Regarde-le;	 il	 broute	 tout	 selle
parmi	les	aigues	et	les	taureaux….
—Tiens!	fit	un	des	gardians,	ou	donc	a	passe	celui	de	Martegas?
Tous	 s’apercurent	 alors	 que	 Martegas,	 sans	 doute	 pour	 ne	 pas	 assister	 au
triomphe	de	son	rival,	avait	disparu.
—Que	 Dieu	 le	 benisse,	 dit	 Augias,	 ou	 que	 le	 diable	 l’emporte!	 Il	 a	 bien	 fait.	 Je
l’avais	assez	vu.	Adieu,	Pastorel.
—Adieu,	monsieur	Pastorel,	fit	Zanette…	je	suis	bien	contente	que	ce	soit	vous!…
Oh!	de	sur,	bien	contente!
Ils	 se	 parlaient	 de	 loin;	 Pastorel	 flattait	 legerement	 de	 la	 main	 Sultan	 dont	 toute
l’attitude,	dont	le	regard	surtout,	disaient	la	mefiance	et	la	rancune.
—Adieu	 tous,	 merci;	 je	 reviendrai	 bientot	 vous	 voir,	 maitre	 Augias….	 Bientot…
insista	Pastorel	en	regardant	Zanette	dont	le	coeur	sautait….	Il	faut,	aujourd’hui,
que	je	le	fatigue….	En	avant,	Sultan!
—Dzira!	 susurra	 Zanette,	 en	 voyant	 Sultan	 s’elancer,	 apres	 quelques	 bonds
desordonnes,	dans	une	course	furieuse.

Griset	se	porta	en	avant	comme	pour	suivre	Pastorel.	C’est	qu’il	imitait,	ce	Griset,
le	 coeur	 meme	 de	 Zanette	 qui,	 d’un	 elan	 fou,	 suivait	 Sultan	 et	 son	 nouveau
maitre….
Elle	 retint	 son	 cheval	 et	 aussi	 son	 coeur,	 mais	 non	 ses	 regards	 qui	 ne	 se
detacherent	de	l’horizon	lointain	que	lorsque	le	hardi	cavalier	s’y	fondit	comme	un
flocon	nuageux	emporte	par	le	mistral.

XX
DEUX	BONNES	AMES.

Rosseline,	 depuis	 sa	 querelle	 avec	 Zanette	 et	 la	 correction	 que	 lui	 avait	 infligee
Martegas,	 n’etait	 plus	 tout	 a	 fait	 la	 meme	 femme.	 Non	 pas	 qu’elle	 fut	 plus
maitresse	de	ses	volontes,	mais	la	direction	generale	de	ses	pensees	vers	le	mal
s’etait	affirmee.	Ce	n’etait	plus,	au	meme	degre,	une	inconsistante.	Elle	ne	savait
pas	 plus	 qu’autrefois	 ce	 qu’elle	 desirait,	 ce	 qu’elle	 esperait;	 elle	 n’avait	 ni	 but
defini,	ni	plan	precis;	en	ceci	elle	etait	la	Rosseline	d’autrefois,	mais	tout	en	elle
etait	tourne	aux	violences,	aux	vengeances,	aux	voeux	de	colere	et	de	haine.	Elle
avait	pris	de	la	vitesse	sur	les	pentes	du	mal.	C’est	en	cela	qu’elle	etait	nouvelle.
Les	 elements	 mauvais,	 jusqu’alors	 en	 puissance,	 caches	 en	 elle	 et	 comme
subordonnes,	avaient	pris	le	dessus	dans	son	coeur	obscur….	Sous	l’influence	de
circonstances	 differentes,	 peut-etre	 seraient-ils	 restes	 endormis….	 Maintenant,
elle	laissait	ses	instincts	de	malignite	dominer.
Elle	 etait	 nettement	 devenue	 mechante.	 Que	 voulait-elle?	 Tout	 a	 la	 fois,	 tout	 ce
qui	semblait	inconciliable,	pourvu	que	ce	fut	violent	et	mauvais.
Pour	l’exciter	aux	rages,	pour	la	precipiter	du	seul	cote	de	la	malice,	il	avait	suffi
du	 face	 a	 face	 avec	 cette	 petite,	 si	 jolie,	 si	 aimable.	 Jalousie,	 envie,	 avaient	 fait
lever	 et	 s’epanouir	 dans	 son	 coeur	 les	 germes	 veneneux	 qui	 fermentaient.	 Les
menaces	 de	 Zanette,	 les	 coups	 de	 Martegas	 avaient	 provoque	 en	 elle	 la
mauvaise	bete	qui,	maintenant,	etait	dechainee.	Tout	en	elle	etait	confus	toujours,
mais	tout	ce	confus	etait	decidement	le	Mal.
Elle	 n’aimait	 pas	 Martegas,	 mais	 elle	 se	 rappelait	 avec	 une	 sorte	 de	 volupte	 la
terreur	 qui	 l’avait	 secouee,	 sous	 le	 poing	 de	 cet	 homme	 qu’elle	 n’aimait	 pas!…
Que	ferait-elle	de	lui?	Son	instrument	peut-etre;	et	«faire	marcher»	un	homme	si
terrible,	en	lui	refusant	tout,	ne	serait	pas	un	plaisir	moindre	que	lui	etre	soumise.
Elle	n’avait	jamais	aime	Pastorel,	assez	du	moins	pour	lui	sacrifier	un	seul	de	ses

caprices,	mais	il	lui	deplaisait	d’etre	abandonnee	par	lui	si	dedaigneusement,	pour
une	 frele,	 une	 insignifiante	 personne,	 qui,	 a	 cote	 d’elle,	 n’est-ce	 pas,	 ne	 pouvait
pretendre	a	paraitre	belle?	Volontiers,	elle	l’aurait	repris,	ce	Pastorel,	fut-ce	pour
le	rejeter	dedaigneusement	a	son	tour….	Meme	elle	comptait	bien	le	reprendre	et
le	faire	souffrir	d’amour….	Si	elle	avait	ete	battue	par	Martegas,	c’est	Pastorel,	le
gueux,	 qui	 en	 etait	 cause!—«Il	 me	 le	 paiera!»	 Cela	 ne	 regardait	 ni	 Pastorel	 ni
personne,	 si	 les	 coups	 ne	 lui	 etaient	 pas	 tout	 a	 fait	 odieux,	 ne	 lui	 faisaient	 pas
seulement	 du	 mal,	 chose	 dont	 elle	 ne	 voulait	 pas	 convenir	 avec	 elle-meme.	 Il
fallait	 donc	 aussi	 se	 venger	 sur	 Pastorel	 de	 ces	 coups	 dont	 il	 etait	 la	 cause,	 et
que,	ravie	au	fond,	elle	aurait	eu	honte	d’avouer,	tout	simplement	parce	qu’il	est
entendu	qu’etre	battue	est	humiliant.
Quant	 a	 Zanette,	 c’etait	 la	 rivale	 triomphante,	 aimee	 ou	 desiree	 des	 deux
hommes!	 Elle	 la	 disait	 insignifiante	 et	 la	 trouvait	 jolie	 au	 possible!	 Volontiers
Rosseline	l’eut	dechiree.	Et	puis,	c’etait	une	vertueuse.	On	l’epouserait,	elle!…	A
cette	idee,	Rosseline	fremissait.	Oh!	la	faire	dechoir,	cette	enfant,	de	son	titre	de
fille	honnete,	de	fiancee	heureuse	et	candide!…	Ce	Martegas	semblait	fait	expres,
si	 violent,	 si	 fort.	 Elle	 l’avait	 lance	 sur	 le	 gibier.	 L’atteindrait-il?	 Sa	 curiosite
diabolique	etait	excitee	autant	que	son	depit	de	vengeance.	Quelle	joie	elle	aurait
a	 dire	 a	 Jean:	 «Elle	 ne	 vaut	 pas	 mieux	 que	 moi,	 ta	 Zanette!	 Sa	 vertu?	 au
ruisseau!	comme	le	chiffon	de	soie,	la	cocarde	bleue,	que	tu	lui	avais	donnee,	et
que	j’ai	su	lui	reprendre!»
C’etait	la	quelques-unes	des	pensees	de	Rosseline.
Quant	 a	 Martegas,	 il	 commencait	 a	 croire	 que	 la	 conquete	 de	 Zanette	 lui	 serait
aussi	impossible	que	celle	de	Sultan.
Deux	fois,	en	trois	jours,	il	venait,	devant	la	petite,	d’etre	vaincu	comme	cavalier	et
un	 peu	 ridicule.	 Il	 avait	 la	 rage	 au	 coeur,	 et,	 sans	 s’arreter	 a	 aucun,	 il	 roulait
plusieurs	 projets	 de	 vengeance.	 Il	 n’abandonnait	 pas	 l’idee	 d’avoir	 un	 de	 ces
matins	Zanette	a	merci,	par	surprise,	ne	fut-ce	que	pour	mettre	au	desespoir	son
ancien	 maitre	 deteste,	 maitre	 Augias,	 et	 son	 rival	 deux	 fois	 heureux,	 Pastorel.
Oui,	 il	 l’aurait	 tot	 ou	 tard,	 cette	 insolente	 Zanette,	 mais	 quand?	 La	 resistance
serait	longue!	Et	il	sentait	le	peril	d’une	telle	victoire,	comme	il	en	reconnaissait	la
difficulte.
Rosseline	lui	echapperait	donc?	il	n’en	prenait	pas	son	parti.	Moins	il	entrevoyait
de	chances	d’atteindre	bientot	Zanette,	plus	sa	pensee	revenait	a	la	belle	Arlese
qu’il	avait	tenue	sous	lui,	toute	fremissante	de	colere,	qu’il	avait	battue,	dont	il	se
sentait	le	maitre.
—Elle	m’a	fait	des	conditions?	Bah!	c’est	des	mots	en	l’air….	Elle	est	a	moi,	cellela	du	moins.

Et	 certain	 que	 Rosseline	 aurait,	 par	 le	 bruit	 public,	 le	 recit	 detaille	 de	 sa
deconvenue	 et	 du	 succes	 de	 Pastorel,	 il	 alla	 tout	 droit,	 prudemment,	 conter	 luimeme	 a	 la	 belle	 cabaretiere,	 comment	 il	 s’en	 etait	 fallu	 de	 peu	 qu’il	 se	 rendit
maitre	du	cheval	indompte	et	de	la	sauvage	fillette.
Il	 commenca	 par	 dire	 comment,	 la	 veille,	 son	 cheval	 fatigue	 l’avait	 trahi,	 etait
tombe	sur	l’argile	glissante,	comment,	enfin,	Zanette	lui	avait	echappe.
—Sans	 cela,	 tu	 etais	 vengee!	 acheva-t-il	 avec	 un	 gros	 rire,	 et,	 le	 soir	 meme,	 je
pense,	tu	m’aurais	paye….	Dette	de	jeu,	c’est	sacre.
Mais	Rosseline	ne	voulut	voir	dans	la	chute	de	Martegas	que	la	maladresse	et	le
ridicule.
—Pauvre	cavalier!	disait-elle	en	montrant,	dans	un	fou	rire,	toutes	ses	dents…—
Pauvre	cavalier!…	Comme	tu	devais	etre	drole,	dans	cette	boue	glissante,	roulant
sur	ton	derriere!…	c’est	bien	la	peine	d’etre	si	fort!…	Ah!	ah!
Il	rageait,	sombre,	buvant	verre	sur	verre;	il	avait	envie	de	la	battre	encore,—mais
il	y	avait	des	temoins….	Il	conta	alors	la	journee	derniere,	son	essai	malheureux
pour	 prendre	 le	 cheval….	 Et,	 afin	 d’etre	 excuse,	 il	 alterait	 un	 peu	 la	 verite:	 «Il	 y
avait	 eu	 un	 coup	 monte	 contre	 lui.	 Au	 moment	 ou	 il	 allait	 capturer	 le	 cheval,
Pastorel,	 qui	 n’etait	 pas	 loin,	 l’avait,	 d’un	 geste,	 effarouche….	 Il	 donnait	 avec
abondance	ce	qu’on	appelle	les	excuses	du	chasseur.	Du	coup	de	pied	qu’il	avait
recu,	il	ne	parla	meme	pas;	il	avait	bien	trop	peur	de	la	voir	rire	encore,	se	moquer
de	 lui	 impunement!	 Le	 pis,	 c’est	 qu’elle	 n’avait	 pas	 tort	 de	 rire!	 il	 en	 convenait
avec	 lui-meme,	 rageusement.	 Ses	 deux	 mesaventures	 l’exasperaient;	 il	 ne	 les
pardonnerait	ni	a	Zanette	ni	a	Pastorel,	jamais!
Et	il	repetait:	«C’est	un	coup	monte!»
Rosseline	 l’ecoutait,	 en	 hochant	 la	 tete.	 C’etait	 le	 soir,	 tres	 tard.	 Deux	 ou	 trois
buveurs	 attardes	 ne	 s’en	 allaient	 pas….	 Martegas	 s’en	 impatientait,	 mais	 il
pouvait,	 le	 pauvre!	 attendre	 longtemps	 leur	 depart:	 Rosseline	 les	 avait	 pries	 de
rester,	et	l’un	d’eux,	pour	lui	obeir,	avait	de	bonnes	raisons….
—Vois-tu,	 disait	 Martegas,	 j’ai	 bien	 eu	 un	 instant	 l’idee	 de	 lui	 jouer	 un	 mechant
tour.	 Pendant	 que	 tous	 ils	 regardaient	 (comme	 s’ils	 n’avaient	 jamais	 rien	 vu!)	 ce
gueux	de	Pastorel	filer	sur	son	cheval,—pas	si	terrible	qu’on	le	disait,	ce	cheval!—
j’avais	 envie	 de	 faire	 ce	 qu’un	 jour	 deja	 je	 fis	 a	 un	 autre,	 qui	 en	 demeura
longtemps	bien	malade….	L’ancien	cheval	de	Pastorel	broutait,	tout	selle,	parmi	la
manade.	A	un	moment,	il	est	venu	tout	a	cote	de	moi,	et,—vois,—je	tenais	toute
preparee	ma	main	dans	ma	poche,	et	dans	ma	main	ce	petit	caillou	dur,	un	vrai

marbre….	 Ca	 n’est	 pas	 gros,	 non,	 mais	 ca	 a	 plusieurs	 pointes	 fines….	 De
quelque	cote	qu’on	le	pose,—regarde,—il	porte	sur	des	pointes.—Un	vrai	oursin,
ce	 caillou….	 Eh	 bien,	 je	 n’avais—comprends-tu—qu’a	 le	 glisser,	 au	 beau	 milieu
du	 dos	 de	 sa	 bete	 et,	 dans	 le	 milieu	 de	 la	 selle,	 a	 l’endroit	 ou	 elle	 ne	 touche
pas….	Et	des	que	l’homme	serait	monte,	le	poids	aurait	suffi	pour	faire	entrer	sur
l’echine	du	cheval	les	pointes,—tu	comprends?—les	pointes	du	mignon	caillou….
On	 aurait	 vu	 alors	 si	 le	 dompteur	 de	 chevaux	 sauvages	 se	 serait	 rendu	 maitre
d’un	cheval	apprivoise!	L’animal	le	plus	doux	deviendrait	feroce,	avec	ca	dans	la
peau!	 Mon	 homme,	 je	 t’assure,	 aurait	 fait	 connaissance	 avec	 la	 boue	 du	 marais
ou	les	pierrailles	du	chemin!…	Le	Sultan,	je	parie,	lui	aurait	casse	la	tete!
—Je	t’aurais	tue,	si	tu	avais	fait	ca!	dit-elle	violemment.
Le	pauvre	Martegas	la	regarda	d’un	air	ahuri….
Rosseline,	les	yeux	fixes,	se	prit	a	songer….	Elle	fit	un	mauvais	songe….
Elle	voyait	Zanette	et	Pastorel,	ensemble,	et	ils	riaient,	heureux,	et	se	moquaient
d’elle….	Et,	passant	brusquement	d’une	impression	a	une	autre	toute	contraire:
—Pourquoi	n’as-tu	pas	fait	ca?	demanda-t-elle	d’une	voix	sourde.
Martegas	la	regarda	encore	d’un	air	stupide,	et	comprenant	de	moins	en	moins;	il
se	remit	a	boire.
Elle	avait	pris	le	petit	caillou,	l’examinait	curieusement,	le	faisait	tourner	entre	ses
doigts,	sur	deux	des	pointes,—en	souriant,	maligne.
—D’abord,	 j’etais	 trop	 en	 vue,	 pour	 le	 cas	 ou	 quelqu’un	 d’entre	 eux	 se	 serait
retourne,	 dit	 Martegas….	 Puis,	 j’ai	 reflechi	 que	 sans	 doute	 il	 rentrerait	 chez	 lui
monte	 sur	 le	 Sultan.	 Alors,	 un	 des	 gardians	 lui	 aura	 ramene	 son	 ancien	 cheval.
C’est	 probable.	 Et	 c’est	 ce	 gardian	 la	 qui	 aurait	 danse	 la	 danse!	 Ca,	 ce	 n’aurait
rien	 ete,	 mais	 le	 mal,	 c’est	 que	 la	 meche,	 vois-tu,	 aurait	 ete	 eventee….	 J’ai
prefere	attendre….	L’avenir	est	long.
Apres	un	silence,	il	reprit,	en	glissant	un	bras	autour	de	la	taille	de	Rosseline:
—J’ai	fait	de	mon	mieux,	ma	belle!…	je	merite,	voyons,	quelque	petite	chose…	un
peu	de	recompense….
—Donnant,	 donnant!	 repliquait-elle,	 narquoise.	 Je	 ne	 t’aime	 pas,	 je	 ne	 te	 dois
rien.	Fais	seulement	ce	que	je	t’ai	dit.
Il	frappa	la	table	du	poing.

Les	clients	qui,	la-bas,	jouaient	aux	cartes,	la	rassuraient.	Elle	reprit,	d’un	ton	plus
gouailleur,	en	le	regardant	de	cote:
—Tu	 me	 tenais	 l’autre	 jour….	 Quand	 on	 tient	 la	 poulette,	 il	 faut	 la	 plumer….	 A
present	il	faut	me	gagner.	Tu	sais	le	moyen.	Emploie-le….	Tu	me	tenais,	et	tu	me
tenais	 bien,—je	 te	 dis,—moi	 qui	 suis	 une	 gaillarde!…	 Qu’est-ce	 que	 c’est	 que
cette	petite,	entre	tes	mains?	Une	alouette!	un	rien	du	tout.	Tu	la	porterais	d’une
main,	 a	 bras	 tendu….	 Tu	 n’en	 feras	 qu’une	 bouchee….	 Debrouille-toi,	 je	 n’ai
qu’une	parole!
Il	 etait	 minuit.	 Les	 gendarmes,	 en	 rentrant	 en	 ville,	 virent	 le	 nouveau	 cabaret
ouvert,	cognerent	a	la	vitre	et	entre-baillerent	la	porte.
—C’est	l’heure	des	proces-verbaux!	dit	le	brigadier.	«Les	minuit»	sont	sonnes….
Pour	cette	fois,	nous	fermerons	les	yeux,	mais,	vous,	fermez	la	boutique….	Ah!	te
voila,—Martegas?—On	te	retrouve	dans	tous	les	bons	endroits,	hein?
Il	fallut,	bon	gre,	mal	gre,	quitter	la	partie.

XXI
LE	PLAT	DE	LENTILLES.

Il	 revenait	 souvent	 a	 la	 ferme	 de	 la	 Sirene,	 Jean.	 Il	 arrivait,	 fier,	 monte	 sur	 le
Sultan.	Il	ne	l’enfermait	jamais;	il	l’attachait	a	un	arbre,	fortement,	avec	le	seden.
Le	 tronc	 de	 l’arbre,	 un	 vieux	 tamaris,	 a	 un	 metre	 du	 sol	 se	 divisait	 en	 trois
maitresses	 branches.	 Dans	 l’enfourchure,	 Jean,	 un	 moment	 avant	 de	 repartir,
placait	un	peu	d’avoine.	Il	detachait	Sultan	avant	que	l’animal	eut	fini	de	manger,
se	mettait	en	selle	par	surprise	et	disparaissait	bientot,	suivi	du	regard	de	Zanette.
Jean,	 de	 taille	 moyenne,	 mais	 plutot	 grand	 que	 petit,	 sec,	 nerveux	 et	 tres
vigoureux,	 se	 plaisait	 a	 voir	 cette	 jeune	 fille,	 mignonne	 comme	 une	 veritable
enfant.	L’idee	de	la	soulever	entre	ses	mains,	pour	elever	le	joli	visage	jusqu’a	sa
bouche,	 lui	 etait	 venue	 vingt	 fois.	 Et	 puis,	 il	 ne	 pouvait	 la	 regarder,	 ses	 yeux	 ne
tombaient	 pas	 sur	 les	 yeux	 de	 Zanette,	 sur	 l’entre-baillement	 des	 fichus,	 ou	 un
peu	de	la	poitrine	se	laissait	voir,	doucement	remuee	par	le	souffle	egal,	sans	qu’il
se	 rappelat	 le	 jour	 ou	 il	 l’avait	 surprise	 habillee	 seulement	 d’eau	 et	 de	 blanche
ecume,	 puis,	 au	 sortir	 des	 vagues,	 courant	 sur	 le	 sable,	 toute	 blanche	 et	 toute
emperlee	 de	 gouttelettes	 d’eau	 qui	 etincelaient	 au	 soleil….	 Il	 revoyait	 toujours
cela	et	jamais,	non	jamais	encore,	il	ne	lui	en	avait	parle.

—C’est	vous,	monsieur	Jean?
—Oui,	demoiselle;	ou	est	votre	pere?
—Au	travail,	la-bas.
—Je	venais	lui	montrer	le	cheval.	Il	est	sage	comme	une	image.
—Il	faut	vous	mefier,	toujours.
—Toujours	je	me	mefie,	demoiselle…	des	chevaux	comme	des	femmes….	C’est
un	peu	traitre,	des	fois.
—Vous	etes	mechant!
—Que	non!	vous	le	savez	bien.	Coup	de	pied	de	cheval—fait	moins	mal	peut-etre
que	blessure	d’amour….
—Vous	voulez	rire,	Jean!
—Je	ne	ris	pas,	pas	du	tout,	Zanette!
—Alors,	il	obeit,	le	Sultan,	comme	vous	voulez?
—A	peu	pres,	j’ai	mes	moyens.
—Et	qu’est-ce	que	vous	lui	faites?
—Je	 lui	 fais	 desirer	 l’avoine,	 et	 moi	 seul	 je	 la	 lui	 donne….	 Il	 me	 sera
reconnaissant.
—Qui	 sait?	 Peut-etre	 il	 vous	 en	 veut	 plutot	 d’avoir	 a	 l’attendre,	 qu’il	 ne	 vous	 a
reconnaissance	de	la	recevoir.
—Je	le	crains!	C’est	ainsi	encore,	mais	ca	changera….
—Ah!	c’est	ainsi	encore?	Comment	le	savez-vous?
—Regardez,	Zanette.
—Non!	non!	ne	l’approchez	pas	par	derriere!…
Pastorel	alla	vers	le	cheval,	assez	loin,	assez	pres,	et	il	tendit	le	bras	comme	pour
caresser	 la	 croupe.	 Le	 Sultan	 tourna	 a	 peine	 la	 tete	 comme	 s’il	 voulait	 que	 ce

mouvement	 ne	 fut	 pas	 vu.	 Il	 jeta	 en	 arriere	 un	 coup	 d’oeil	 oblique,	 jugea	 la
position	du	gardian	et,	portant	brusquement	sa	croupe	un	peu	de	cote,	il	detacha
vers	l’homme	un	maitre	coup	de	pied.	Jean,	sur	ses	gardes,	l’esquiva.
—Voila,	dit-il,	comment	nous	sommes	amis!
Zanette,	assise	sur	le	banc	de	pierre,	au	seuil	de	la	ferme,	au	soleil,	un	plat	sur
ses	 genoux,	 triait	 des	 lentilles.	 Elle	 en	 prenait	 quelques-unes	 dans	 le	 plat,	 les
mettait	 sur	 sa	 main	 ou	 elle	 les	 eparpillait	 du	 doigt,	 enlevait	 les	 pierrettes,	 puis
soufflait	 pour	 faire	 partir	 les	 grains	 de	 sable.	 Celles	 qui	 etaient	 triees,	 elles	 les
mettait	au	creux	de	son	tablier.
Jean	vint	s’asseoir	pres	d’elle.	Ils	se	turent	longtemps.	Elle	se	sentait	aimee.	Elle
etait	bien	la,	pres	de	lui,	et	lui	tout	content	pres	d’elle.	Il	regardait	le	profil	de	sa
joue	penchee;	et,	sur	le	contour	de	cette	joue,	la	lumiere	irisait	un	duvet	pareil	au
duvet	 des	 peches.	 Il	 songeait	 que	 ce	 visage	 avait,	 des	 peches	 sur	 l’arbre,	 la
fermete,	 la	 couleur,	 rose,	 blanche,	 meme	 verte	 un	 tout	 petit	 peu,…	 et	 que	 sans
doute	aussi	il	en	avait	la	bonne	odeur….
—Zanette?
—Monsieur	Jean?
—Est-ce	que,	derriere	moi,	en	croupe,	vous	le	monteriez,	Sultan,—comme	vous
avez	monte,	un	jour,	mon	cheval?…	N’auriez-vous	pas	peur?
—Avec	 vous,	 non,	 monsieur	 Jean,	 je	 n’aurais	 pas	 peur,	 peur	 de	 rien—jamais,	 il
me	semble.
Elle	 avait	 repondu	 comme	 en	 reve,	 malgre	 elle,	 sans	 reflexion,	 parce	 que,	 pour
trier	 ses	 lentilles,	 elle	 avait	 la	 tete	 baissee,	 et	 qu’elle	 ne	 voyait	 pas	 le	 regard	 du
jeune	homme.
Il	 se	 sentit	 secoue	 d’un	 frisson,	 et,	 la	 voix	 toute	 troublee,	 il	 dit	 avec	 une
oppression:
—Vous	n’auriez	peur	de	rien,	avec	moi?	C’est	vrai?	C’est	bien	vrai,	ca?
—C’est	vrai,	dit-elle.
Elle	leva	les	yeux.	Elle	le	vit	debout.	Il	la	saisit	par	la	taille,	brusquement	l’eleva
vers	lui,	comme	une	enfant…	et	il	couvrait	de	baisers	le	joli	visage,	partout;	ses
levres	 allaient	 du	 front	 au	 cou;…	 la	 rude	 moustache	 se	 prenait	 aux	 cheveux
follets….	Et	que	dit-elle	a	la	fin?	Seulement	trois	mots,	trois	mots	seulement:

—Oh!	mes	lentilles!
Les	lentilles	etaient	a	terre,	sur	les	dalles	du	seuil,	eparpillees,	celles	qui	etaient
triees	et	les	autres…	et	le	plat	casse	en	vingt	morceaux!
—Oh!	mes	lentilles!
Alors,	il	la	reposa	a	terre,	devant	le	banc	ou	elle	s’assit.	A	genoux	devant	elle,	il
ramassa	les	lentilles	a	poignees,	avec	un	peu	de	poussiere,	et	chaque	fois	qu’ils
se	regardaient	ils	se	mettaient	a	rire	comme	des	fous.
—Il	faudra	les	mettre	dans	l’eau!	fit-il.
—Pour	sur,	dit-elle.
Et,	 en	 lui	 tendant	 la	 derniere	 poignee,	 comme	 elle	 avancait	 la	 main,	 il	 retira	 un
peu	la	sienne	pour	qu’elle	le	regardat….	Elle	vit	qu’il	etait	devenu	tres	grave.
—Si	 vous	 voulez,	 mademoiselle	 Zanette,	 je	 vous	 le	 ferai	 monter	 pour	 aller	 a
Saint-Trophime,	en	Arles,	le	jour	de	notre	mariage?
—Nous	serions	fiers,	dit-elle,	en	habits	de	fete,	sur	ce	cheval	de	roi!
—Alors,	c’est	dit?
—Demandez	a	mon	pere.
Le	 rude	 compagnon,—toujours	 a	 genoux,	 a	 cause	 des	 lentilles,—prit	 dans	 sa
forte	main	le	tout	petit	pied	de	l’enfant,	et	devotement	le	baisa,	comme	on	baise	la
chasse	aux	Saintes-Maries-de-la-Mer.
—Je	le	comprends,	que	je	t’aime!	fit-elle.
Son	sein	battait	tres	vite,	tres	vite.
—Alors,	fit-il,	je	suis	avec	Dieu.
Elle	se	leva:
—Je	vais	les	mettre	dans	l’eau….	Vous	en	mangerez	avec	nous,	monsieur	Jean?
—Pardi!	 j’ai	 a	 parler	 a	 ton	 pere.	 Je	 n’aime	 pas	 languir.	 Beau	 fruit	 sur	 l’arbre	 est
trop	en	danger	d’etre	vole!

Longtemps,	ils	se	regarderent,	assis	l’un	pres	de	l’autre,	se	tenant	les	mains.
—Et	quand	m’as-tu	aimee,	Jean?
—Quand	 je	 t’ai	 vue	 habillee	 d’eau,	 Zanette,	 d’eau	 bleue	 et	 d’ecume	 blanche,	 et
puis,	sur	le	rivage,	jolie	comme	une	reine,	toute	vetue	de	perles….
C’etait	la	premiere	fois	qu’il	rappelait	ce	souvenir.
—Tais-toi,	mechant!
—C’est	 pour	 te	 taquiner,	 dit-il.	 Tu	 sais	 bien	 que	 tu	 m’avais	 plu	 avant.	 Sans	 ca,
t’aurais-je	donne	la	cocarde,	aux	fetes	de	Meyran?
Elle	fronca	le	sourcil,	se	rappelant	Rosseline,	trop	oubliee	peut-etre.
Il	ne	s’en	apercut	pas,	et	reprit:
—Tu	fus	reine	aussi,	ce	jour-la….	Elle	est	a	moi,	la	reine,	maintenant.
—Oh!	pas	encore.
—Non,	mais	bientot….	Et	toi,	quand	t’ai-je	plu,	Zanette?
—Le	jour	des	fetes	tout	d’abord,	et	puis	surtout	quand	tu	as	vaincu	le	cheval….
J’aurais	 voulu	 etre	 avec	 toi,	 avec	 toi	 m’envoler	 sur	 cette	 bete	 farouche	 dont	 tu
faisais	tout	ce	que	tu	voulais.	Oui,	vous	aviez	l’air	tous	deux	de	vous	envoler	et
j’aurais	 voulu	 etre	 avec	 toi	 comme	 le	 jour	 de	 la	 baignade.	 J’etais	 fiere	 a	 l’idee
qu’un	 si	 courageux	 m’aimerait….	 Et	 tu	 ne	 sais	 pas?…	 Eh	 bien,—acheva-t-elle
avec	un	sourire	malicieux,—eh	bien…	j’y	comptais!
—Ah!	coquine!
Le	pere	Augias	fut	consentant;	ils	se	fiancerent.

XXII
TOUJOURS.

Ils	s’etaient	plu	d’abord	parce	qu’ils	etaient	jeunes,	beaux	et	forts,	et	que	leur	age
voulait	 ca.	 Une	 fois	 fiances,	 ils	 causaient,	 durant	 des	 heures,	 de	 leur	 passe,	 de

leur	enfance,	de	leurs	pere	et	mere;	et,	peu	a	peu,	une	tendresse	douce	se	mela
au	desir	ardent,	un	peu	apre,	de	leur	jeune	coeur.
—Ou	 allais-tu	 a	 l’ecole,	 quand	 tu	 etais	 petitette?	 Comment	 etait	 ta	 mere?…	 Ah!
oui!	je	l’ai	connue!	Elle	etait	si	brave!	Je	me	souviens	qu’une	fois….
—Tu	l’as	connue,	Jean?
—Oui,	oui,	je	m’en	souviens	maintenant!
Et	il	parlait,—ravi	de	rattacher	sa	vie	passee	a	celle	de	Zanette,	voulant	a	tout	prix
l’avoir	aimee	avant	ce	jour	de	la	baignade,	qui	les	avait	rapproches	pour	jamais.
—Un	jour,	a	la	procession	des	Saintes,	est-ce	que—voila	cinq	ans—tu	n’etais	pas
en	tete	des	filles,	toute	habillee	de	blanc,	avec	des	lys	dans	ta	main?
—Oui,	Jean.
—Eh	bien,	je	t’avais	remarquee!	Tu	n’etais	qu’une	enfant	alors.	Mais	si	jolie,	tout
pres	d’etre,	comme	tu	es	aujourd’hui,	une	demoiselle	bonne	a	marier.
—Pas	possible	qu’alors	tu	m’aies	remarquee!	et	que	tu	t’en	souviennes!
—Si!	si,	il	y	a	des	souvenirs	comme	ca….	Et	tiens,	veux-tu	la	preuve?	Quand	la
procession	 sortit	 des	 Saintes	 (mes	 souvenirs,	 a	 mesure	 que	 je	 te	 parle,
reviennent),	…a	la	sortie	du	village	donc,	les	bohemiens	se	disputaient	autour	du
bateau	que	les	jeunes	hommes	portaient	sur	leurs	epaules	et	ou	les	Saintes,	en
bois	 sculpte,	 luisaient	 de	 dorure	 au	 soleil;	 ils	 voulaient,	 tous	 a	 la	 fois,	 toucher	 la
barque	et	les	manteaux	d’or	des	Saintes;	et	toi,	tu	fus	poussee	par	l’un	d’eux.	Tu
fis	un	petit	cri…	et—souviens-toi—un	homme	prit	un	de	ces	bohemiens,	celui	qui
etait	le	plus	pres	de	toi,	et	l’envoya,	d’un	coup	d’epaule,	rouler	dans	le	sable….	Eh
bien!	cet	homme,	c’etait	moi!
—Comment!	c’etait	toi,	Jean!…	oui,	je	crois	bien!	je	me	souviens	de	ca.
Ils	bavardaient	ainsi,	trouvant	droles	ces	souvenirs	qui	deja	etaient	de	l’amour,	et
qui	s’etaient	effaces,	perdus,	et	que	l’amour	leur	rapportait….
Une	fois	elle	dit:
—Quand	 j’avais	 huit	 ans,	 j’eus	 la	 fievre	 typhoide.	 Ma	 mere	 fit	 voeu,	 si	 je
guerissais,	de	m’habiller	de	bleu	pendant	trois	ans,	et	de	me	mener	chaque	fois
aux	Saintes,	tous	les	ans,	le	jour	ou	les	chasses	descendent	et	font	des	miracles.
Elle	 promit	 que,	 chaque	 fois,	 j’accrocherais	 aux	 cordes	 qui	 font	 descendre	 les

chasses,	un	bouquet	de	lys	et	d’immortelles….
Jean	ecoutait	de	l’air	d’un	homme	qui,	pres	d’interrompre,	se	retient.
—C’etait	vous!	dit-il	enfin.	C’etait	vous!	J’etais	la,	un	jour	de	fete…	oui,	oui…	il	y	a
neuf	ans,	j’en	avais	quinze,	moi;	j’etais	deja	un	gardian,	grand	comme	a	present
presque	et	aussi	fort….	Vous	ne	pouviez	arriver	aux	cordes.	Alors,	je	vous	enlevai
dans	mes	bras…	vous	ne	pesiez	guere!	et,	de	vos	petites	mains	vous	attachiez
vos	 fleurs	 pendant	 que	 votre	 mere	 me	 remerciait….	 C’etait	 vous!	 c’etait	 vous,
petite!	vous	que	toute	petite	j’elevais	ainsi	dans	mes	bras….	Qui	m’aurait	dit	alors:
«Voila	ta	petite	femme!»
Et	 ils	 riaient	 tous	 deux,	 heureux,	 sans	 s’expliquer	 pourquoi,	 de	 se	 retrouver	 en
remontant	 dans	 l’impalpable	 passe,	 de	 se	 posseder	 dans	 le	 neant	 de	 ce	 qui	 fut
vecu,	de	s’etre	vus,	touches,	avant	de	s’aimer….	Ainsi,	ce	n’etait	plus	une	chose
d’hier,	que	leur	amour,	non;	elle	etait	avant,	et	maintenant	elle	serait	toujours.
L’amour	est	un	espoir,	un	reve	d’eternite.
Zanette,	avec	maitre	Augias,	alla	visiter	la	mere	de	Jean.
La	mere	du	gardian	etait	une	vieille	femme	maigre,	a	peau	seche,	tres	ridee,	les
yeux	 vifs	 comme	 des	 veilleuses	 dans	 des	 orbites	 profonds.	 L’arcade	 sourciliere
formait	 voute	 au-dessus	 de	 ces	 yeux-la	 qui	 semblaient	 embusques,	 epiant
toujours.	Sa	coiffe	blanche	mordait	le	haut	de	ses	oreilles.	Elle	etait	tetue,	entiere,
energique,	prenant	tout	au	serieux,	campee	dans	son	honnetete	de	brave	femme
comme	 en	 toutes	 ses	 idees….	 Une	 de	 ses	 expressions	 favorites,	 expression
populaire	 d’ailleurs,	 en	 pays	 de	 Camargue,	 etait	 celle-ci:	 «On	 me	 pilerait	 plutot
que	 de	 me	 faire	 faire	 ce	 qu’une	 fois	 j’ai	 decide	 de	 ne	 pas	 faire!»	 Jamais	 on	 ne
l’avait	entendue	prononcer	une	parole	en	francais.	C’etait	une	femme	de	l’ancien
temps.	 Elle	 etait	 de	 ces	 vieilles	 gens	 d’autrefois,	 chretiens	 et	 stoiques,	 qui	 ne
savaient	pas	meme	lire,	qui	ne	savaient	rien	et	qui	concevaient	tout,	qui	avaient	le
sens	de	la	vie	et	ses	plus	sublimes	sagesses.	Derniers	nes	d’une	longue	suite	de
generations,	 bien	 loin	 d’etre	 abatardis,	 ils	 semblaient	 representer	 les	 forces
accumulees	 de	 vingt	 siecles	 d’experience	 populaire.	 Le	 genie	 meme	 parait
souvent	 digne	 de	 quelque	 dedain	 a	 cote	 de	 ces	 etres-la	 qui	 sont	 naifs,	 forts,
genereux	 et	 feconds.	 Leur	 race	 existe	 encore	 sur	 cette	 terre	 chretienne	 et
paienne,	 romaine	 et	 gauloise,	 mais	 quand	 les	 poetes	 en	 parlent,	 le	 siecle,	 ne
malin,	 les	 traite	 de	 reveurs.	 N’est-il	 pas	 convenu	 que	 le	 paysan,	 partout	 et
toujours,	 est	 un	 etre	 laid,	 grossier,	 incapable	 d’un	 trait	 d’elevation,	 d’un
mouvement	de	generosite?	La	mere	de	Pastorel	etait	une	de	ces	belles	creatures
de	vieille	roche	populaire.
Zanette	lui	plut.	Elle	lui	parla	tout	de	suite,	beaucoup,	de	son	Jean.

—Quand	 il	 etait	 petit,	 il	 faisait	 ca	 et	 ca.	 Jamais	 un	 mensonge.	 Je	 lui	 disais:
«Quand	tu	as	mal	fait,	viens	me	le	conter	de	toi-meme	et	tu	seras	alors	pardonne.
Je	ne	veux	pas	de	mensonge.»	Et,	figurez-vous,	des	fois,	quand	je	rentrais	a	la
maison,	il	venait	me	dire:	«Mere,	j’ai	mis	la	main	dans	le	pot	de	confiture;	mere,
j’ai	 vole	 du	 miel	 ou	 du	 sucre!»	 Et	 comme	 je	 le	 pardonnais,	 mais	 sans	 vouloir
l’embrasser,	 il	 pleurait	 eu	 criant:	 «Corrige-moi!	 corrige-moi!	 Je	 veux	 etre	 puni,
pour	qu’apres	tu	m’embrasses!»	Voila	comment	il	etait,	mon	Jean….	Il	me	disait
aussi:	«Quand	je	serai	grand,	je	gagnerai	du	bel	argent;	il	sera	tout	pour	toi,	mere,
je	viendrai	le	verser	sur	tes	genoux,	dans	ton	tablier!»	Et	comme	il	l’a	promis,	il	le
fait.	Oh!	oui,	c’est	un	brave	enfant,	ce	sera	un	brave	homme.	Aimez-le	comme	j’ai
aime	son	pere,	petite.	Je	n’ai	jamais	souri	sous	le	regard	d’un	autre	homme.	Nous
comptions	 l’un	 sur	 l’autre.	 Il	 faut	 ca;	 c’est	 le	 bonheur.	 Soyez	 heureux.	 La	 vieille
vous	benira.
Au	bout	de	deux	ou	trois	mois,	il	leur	sembla,	a	Zanette	et	a	Jean,	qu’ils	s’etaient
toujours	 connus,	 toujours.	 Jean	 etait	 venu	 souvent	 faire	 chez	 maitre	 Augias	 un
peu	 de	 veillee.	 Il	 parlait	 de	 ses	 chasses	 avec	 lui,	 des	 perdreaux	 qu’on	 force	 a
cheval,	dans	le	desert,	qu’on	tue	a	coups	de	baton	lance,	a	la	maniere	arabe;	il
parlait	 des	 becassines,	 des	 herons,	 des	 flamants	 qui	 nichent	 en	 Camargue,	 de
toutes	 les	 betes	 des	 marais,	 des	 castors	 du	 Rhone;	 et	 surtout	 et	 sans	 cesse	 ils
parlaient	 metier	 et	 ils	 se	 contaient	 des	 courses	 de	 chevaux	 aux	 plaines	 de
Meyran,	et	puis	des	ferrades,	des	jeux	de	cirque.	Une	fois	en	train	la-dessus,	ils
ne	 s’arretaient	 ni	 l’un	 ni	 l’autre,	 et	 dans	 tout	 ce	 que	 disait	 le	 gardian,	 Zanette	 le
sentait	 courageux,	 aussi	 bon	 que	 brave;	 elle	 se	 sentait	 en	 de	 bonnes	 mains;	 il
saurait	la	defendre,	elle,	et,	plus	tard,	defendre	leurs	enfants;	et	quand	il	la	serrait
dans	ses	bras,	le	soir,	en	lui	disant	adieu,	elle	appuyait	un	instant	sa	joue	contre
sa	poitrine.	L’homme	la	depassait	de	la	tete,	et	elle	se	sentait	heureuse	d’etre	la,
si	petite,	blottie	une	seconde,	comme	l’oiseau	au	nid	et	l’enfant	sur	la	mere.
Et	la	vie	devant	elle	s’annoncait	simple,	etendue,	droite,	comme	le	desert	meme
de	 Camargue	 qui	 lui	 etait	 familier	 et	 qui	 ne	 serait	 jamais	 pour	 elle	 ni	 froid	 ni
desole,	puisque	le	vent	qui	passe,	le	soleil	qui	brille,	l’eau	qui	chante	et	l’eau	qui
gronde,	tout,	jusqu’aux	aigues	libres	et	aux	taureaux	sauvages,	tout	lui	parlait	de
l’amour,	de	leur	amour,	de	l’amour…	qui	est	eternel.
*	*	*	*	*
Peut-etre	 oubliait-elle	 trop	 Rosseline	 que	 Pastorel	 n’oubliait	 pas	 autant	 qu’on
pouvait	le	croire.	La	mere	du	gardian	ne	s’y	trompait	pas,	mais	elle	n’en	laissait
rien	 voir.	 Elle	 voulait	 hater	 le	 mariage,	 arriver	 le	 plus	 tot	 possible	 a	 ce	 qui	 lui
semblait	le	port	de	salut.

XXIII
L’AMOUR	SOUFFLE	OU	IL	VEUT.

La	 mere	 de	 Jean	 avait	 raison	 de	 s’inquieter.	 Toute	 cette	 apparence	 d’amour,	 de
bonheur,	 de	 calme,	 n’etait	 qu’une	 apparence,	 travaillee	 en	 dessous	 par	 un
element	 de	 trouble,	 de	 corruption,	 de	 mort.	 L’amour	 de	 Jean	 pour	 Zanette	 etait
bien	vrai,	mais	n’etait	pas	etabli	sur	la	terre	ferme.	On	aurait	pu	le	comparer	a	la
trantaiere	.	La	trantaiere,	c’est,	a	la	surface	de	certains	marais	de	Camargue,	une
vegetation	 saine,	 abondante,	 bien	 verte,	 bien	 reelle,	 charmante	 aux	 yeux,
attirante.	Les	tiges	des	plantes	d’eau	se	melent	entre	elles	fortement,	se	nouent,
se	trament,	forment	enfin	sur	l’eau	mouvante	une	surface	solide	aux	regards,	qui
a	 l’aspect	 d’un	 terrain	 fleuri.	 Si	 vous	 vous	 y	 hasardez,	 elle	 vous	 porte,	 mais	 elle
ondule,	 prete	 a	 flechir,	 et	 il	 peut	 arriver	 qu’elle	 creve	 sous	 vos	 pieds,	 et,	 alors,
adieu,	mon	pauvre	homme!	L’homme	est	englouti.	Il	y	a	la-dessous	l’eau	trouble,
obscure,	un	abime….	Jean	regrettait	obscurement	Rosseline.
D’abord,	il	avait	ressenti,	a	la	quitter,	a	la	braver,	le	jour	des	fetes	aux	plaines	de
Meyran,	une	joie	de	fierte:	il	etait	fort,	et	le	faisait	bien	voir;—une	joie	de	vanite:	il
choisissait,	pour	la	remplacer,	celle	qu’il	voulait,	la	plus	jeune,	la	plus	mignonne,	la
plus	jolie;	une	joie	de	delivrance:	il	n’etait	plus	l’esclave	de	la	coquette,	soumis	a
ses	 caprices,	 courant	 a	 cheval	 par	 tous	 les	 temps,	 toujours	 maltraite,	 toujours
jaloux….	Quel	repos!
Et,	sincerement,	il	s’etait	tourne	vers	Zanette,	pour	faire	plaisir	a	sa	mere	autant
que	 pour	 punir	 Rosseline,	 et	 aussi	 par	 gout	 personnel.	 Mais	 ce	 gout	 qu’il	 avait
pour	la	fillette,	il	l’aurait	eu	pour	toute	autre	fille	aussi	jeune	et	aussi	gentille.
Ce	 qui	 avait	 surtout	 servi	 a	 le	 tromper	 sur	 ses	 propres	 sentiments,	 c’est	 la
sensation	 que	 lui	 avait	 donnee	 la	 matinee	 du	 bain.	 Facilement,	 dans	 cette
emotion	matinale	de	lumiere,	de	jeunesse,	de	lutte,	devant	la	grace	et	la	pudeur
surprises,	Jean,	envahi	par	un	charme	en	parfait	contraste	avec	la	beaute	de	son
infidele,	 s’etait	 cru	 amoureux.	 La	 gentillesse	 de	 Zanette,	 les	 amabilites	 du	 pere
Augias,	les	instances	de	la	vieille	mere	surtout,	lui	avaient	fait	croire	qu’il	desirait
passionnement	 une	 chose	 qui	 lui	 semblait	 desirable	 en	 effet	 et	 qui	 sans	 doute
aurait	 pu	 le	 fixer,	 s’il	 n’avait	 pas	 eu	 dans	 sa	 memoire	 le	 souvenir	 de	 joies
passionnees,	precises,	de	sensations	determinees	qu’il	regrettait	tous	les	jours.
Il	aimait	en	Zanette	l’enfant,	avec	un	desir	viril	et	tendre	de	la	proteger.	Une	fois,	il
la	vit	pleurer	pour	un	chagrin	pas	bien	gros.	Il	ne	put	supporter	la	vue	de	ce	petit
visage	crispe	et	tout	ruisselant	de	larmes.	Le	rude	gardian	se	sentit	le	coeur	faible
et	defaillant.	Il	aurait	voulu	prendre	la	peine	de	la	petite.	Il	l’aimait	donc	bien!

Il	 aimait	 encore	 en	 Zanette	 toutes	 les	 filles	 aussi	 jolies	 et	 aussi	 jeunes	 que
Zanette,	 il	 aimait	 en	 elle	 l’esperance	 d’un	 foyer	 ou	 se	 reposer	 dans	 le
contentement	de	lui-meme,	apres	les	dures	fatigues	de	son	metier;	bref,	il	aimait
en	 Zanette	 des	 idees,	 mais	 il	 aimait,	 en	 Rosseline,	 Rosseline	 elle-meme	 et	 les
fievres	 de	 l’amour	 pervers	 telles	 qu’elle	 les	 lui	 avait	 donnees	 et	 non	 pas	 autres.
Rosseline	etait	une	realite	d’amour,	connue,	et	regrettee.
Oui,	 le	 bouvier	 dompteur	 de	 chevaux	 les	 regrettait,	 ces	 fievres	 ardentes,	 tandis
que	 le	 bon	 fils	 et	 le	 brave	 homme	 qu’il	 etait,	 s’efforcait	 en	 vain	 de	 les	 oublier.
Ainsi,	moitie	de	sa	propre	volonte,	moitie	contraint	par	les	circonstances,	il	en	etait
venu	 a	 s’engager	 de	 telle	 sorte	 qu’il	 n’y	 avait	 plus	 a	 reculer.	 Il	 allait	 donc	 au
mariage	deliberement,	mais	sans	beaucoup	d’entrain.
Helas!	de	bonne	foi	il	s’etait	cru	gueri	de	sa	passion	pour	Rosseline;	il	s’etait	cru
gueri,	surtout,	tant	qu’il	n’avait	pas	eu	la	permission	d’embrasser	Zanette	chaque
fois	qu’il	la	retrouvait.
Ce	 baiser	 sur	 la	 joue	 qu’il	 avait	 vraiment	 desire	 avant	 de	 le	 prendre,	 et	 qui,	 la
toute	 premiere	 fois,	 le	 jour	 du	 plat	 de	 lentilles,	 l’avait	 charme,	 il	 n’y	 trouvait	 pas
maintenant	 la	 saveur,	 la	 vraie	 saveur	 d’amour.	 Une	 enfant!	 une	 veritable	 enfant!
repetait-il	a	son	tour	apres	Martegas,	mais	avec	des	pensees	bien	differentes.
Il	l’enlevait	dans	ses	bras	et	la	baisait	au	front	comme	une	petite	soeur….	Seraitce	 jamais	 la	 une	 femme?	 une	 femme	 pour	 lui?	 pour	 l’amant	 de	 Rosseline,	 de
Rosseline,	la	creature	aux	beaux	bras	solides,	aux	levres	bien	mures….
Et	les	souvenirs	lui	vinrent	en	foule.	Ce	qu’il	se	rappelait	bien,	c’est	que	la	seule
approche,	 la	 seule	 vue	 de	 cette	 belle	 creature	 le	 bouleversait.	 «Ce	 quelque
chose»	 qui	 sortait	 d’elle,	 de	 son	 regard,	 des	 plis	 de	 sa	 robe,	 faisait	 de	 lui	 ce
qu’elle	 voulait.	 Et	 c’etait	 irritant	 a	 la	 fois	 et	 delicieux.	 Sans	 doute	 il	 l’aimait	 bien,
Zanette,	 mais	 c’etait	 tout,	 tandis	 que	 de	 mysterieuses	 affinites,	 profondes,
l’attachaient	a	l’autre….
Et	puis,	le	temps,	qui	guerit	tout	a	la	longue,	exaspere	au	contraire	les	passions,
dans	le	commencement	des	ruptures.	Zanette	lui	faisait	faire	un	reve	d’amour	trop
chaste,	trop	timide,	trop	irreel.	Au	bout	de	quelques	semaines,	une	fougue	le	prit,
un	plus	violent	regret	des	tourments	passes,	des	injures	suivies	de	caresses	que
lui	 prodiguait	 naguere	 sa	 maitresse.	 L’honnete	 garcon	 se	 trouva	 malheureux,	 et
sa	mere	le	voyait	bien.
—Sais-tu?	 dit-elle	 un	 jour	 a	 Zanette,	 j’aime	 mon	 fils,	 mais	 peut-etre	 plus	 encore
j’aime	l’honnetete…	Ecoute,	je	suis	venue	te	voir	pour	te	dire	des	choses.
Zanette	leva	sur	la	vieille	femme	un	regard	interrogateur.	La	vieille,	que	l’age	pliait

un	 peu,	 s’etait	 en	 parlant	 redressee.	 Son	 menton	 large,	 carre,	 jetait	 une	 ombre
dure	sur	son	cou	maigre	et	puissant.	Les	saillies	que	faisaient	les	plis	de	ses	rides
semblaient,	sous	sa	peau	de	parchemin,	des	cordes	tendues.
Et	a	brule-pourpoint	la	vieille	dit	a	la	fillette:
—Tu	n’es	plus	une	enfant,	puisque	tu	te	maries.	Tu	n’as	plus	ta	mere,	je	dois	la
remplacer.	L’honnetete	avant	tout.	C’est	le	tresor	des	pauvres….	Il	y	a	des	choses
qu’il	faut	que	tu	saches,	afin	que	tu	puisses	te	defendre.	Tu	les	apprendrais	par
d’autres,	par	des	mechants….	J’aime	mieux	te	les	dire.	Sais-tu	que	mon	fils	avait,
il	n’y	a	pas	longtemps,	une	maitresse?
—Oui!	dit	Zanette	qui	rougit	et	palit	tour	a	tour,	oui,	je	le	savais.
—Par	lui?
—Non.
—Et	comment?
Zanette	 alors	 conta	 a	 la	 mere	 de	 Jean	 sa	 rencontre	 avec	 Rosseline,	 la	 cocarde
volee	 et	 jetee	 au	 ruisseau,	 l’intervention	 de	 Martegas,	 comment	 elle	 avait	 ete
poursuivie,	tout	enfin….
—J’ai	bien	fait	de	venir,	dit	la	vieille.	Il	est	necessaire	qu’il	soit	au	courant	de	tout
cela:	je	lui	conterai	tout….	Et	je	verrai	bien	ce	qu’il	me	dira….	Il	ne	faut	pas	qu’on
nous	le	reprenne!	Sois	tranquille,	on	ne	nous	le	reprendra	pas.	Je	causerai	avec
lui	et	s’il	faut,	j’irai	la	voir,	elle.	Oh!	elle	ne	me	fait	pas	peur!
Quand	 la	 mere	 de	 Jean	 raconta	 a	 son	 fils	 l’histoire	 de	 la	 cocarde,	 et	 Rosseline
attaquant	 Zanette,	 il	 ne	 manifesta	 pas	 contre	 Rosseline	 la	 fureur	 d’indignation
qu’attendait	la	mere;	il	dit	seulement	d’un	ton	singulier:	Ah?	elle	m’aime	encore!
—Jure-moi	que	tu	ne	la	reverras	pas.
Il	palit,	il	hesita	a	repondre.	Puis:
—Laissez-moi	tranquille,	mere.	De	quoi	avez-vous	peur,	donc?
—De	 rien,	 mais	 jure!	 Peux-tu	 refuser	 ca	 a	 ta	 pauvre	 vieille?…	 Jure,	 sur	 l’image
des	 Saintes,	 que	 tu	 ne	 la	 reverras	 en	 aucun	 cas,	 pas	 meme	 pour	 lui	 parler
innocemment!
Et	secouant	la	tete,	elle	ajouta:

—Je	 n’ai	 pas	 longtemps	 a	 vivre….	 Si	 tu	 me	 fais	 ce	 chagrin	 de	 me	 refuser,	 tu	 le
regretteras,	 moi	 une	 fois	 morte.	 Qu’est-ce	 que	 je	 te	 demande?	 de	 t’engager	 a
suivre	ton	devoir….	Il	faudra	bien	que	tu	la	fasses,	cette	meme	promesse,	devant
le	cure!…	Songe,	si	tu	n’etais	pas	ce	que	tu	dois,	au	malheur	qui	en	sortirait!	Elle
en	mourrait	peut-etre,	ta	pauvre	petite	fiancee!	Tu	la	tuerais!
—C’est	 bon!	 dit-il,	 vous	 avez	 raison.	 La	 pauvre	 innocente!	 Je	 ne	 voudrais	 pour
rien	au	monde	lui	faire	peine	ni	souffrance….	Je	jure	de	faire	ce	que	vous	voulez,
acheva-t-il,	prenant	en	homme	sa	resolution.
La	vieille	respira	profondement,	comme	soulagee.
Elle	croyait	en	son	fils.	Il	est	«tant	brave!»	repetait-elle	souvent.

XXIV
PARJURE.

Quand	la	vieille	Pastorel	avait	conte	a	son	fils	l’intervention	de	Martegas	dans	la
querelle	 de	 Zanette	 avec	 Rosseline,	 puis	 l’effronterie	 de	 Martegas	 poursuivant
Zanette,	Jean	avait	montre	quelque	irritation	contre	le	mauvais	gueux,	le	gardian
de	 malheur,	 l’ivrogne,	 et	 il	 s’etait	 repandu	 en	 injures,	 disant:	 «Qu’il	 ne	 se	 trouve
pas	sur	mon	chemin!»	mais,	quelque	temps	apres,	lorsque	sa	mere,	croyant	bien
faire,	lui	annonca	que	le	bruit	public	accusait	la	cabaretiere	d’etre	la	maitresse	de
Martegas,	 alors,	 il	 s’emporta	 bien	 autrement	 contre	 ce	 bandit,	 ce	 voleur,	 ce
coquin,	 qui	 poursuivait	 dans	 la	 campagne	 les	 honnetes	 filles,	 et	 les
compromettait;	il	s’ecria:
«J’irai	le	trouver!	j’irai	lui	demander	explication.	J’irai!	D’ailleurs,	ca	n’est	pas	vrai,
ce	qu’on	vous	a	dit	de	Rosseline	et	de	lui;	c’est	impossible!	Ce	serait,	si	elle	avait
fait	cela,	la	derniere	des	dernieres!»
La	vieille	femme	pensa:	«Il	a	encore	quelque	chose	pour	elle….	Apres	tout,	c’est
bien	 naturel.»	 Et	 elle	 ne	 dit	 plus	 rien,	 sinon	 qu’elle	 lui	 defendait	 aussi	 de
rechercher	Martegas.
Quant	 a	 Jean,	 depuis	 ce	 temps-la,	 il	 ne	 parlait	 plus	 que	 de	 venger	 Zanette	 des
insolences	du	gardian….
La	verite,	c’est	qu’il	crevait	de	rage	jalouse,	a	l’idee	que	Rosseline	pouvait	etre	a
celui-la….	Un	autre,	passe,	un	surtout	qu’il	ne	connaitrait	pas.	Mais	a	celui-la,	a

ce	bandit,	non!	il	n’en	pouvait	supporter	l’idee!	il	en	voulait	avoir	le	coeur	net….	Et,
un	beau	matin,	il	se	mit	en	route	avec	l’intention	d’aller	chercher,	a	Arles	meme,
des	renseignements	precis.	Il	est	vrai	qu’il	avait,	pretendait-il,	une	affaire	a	la	ville.
Le	quatorze	juillet	approchait,	et	un	entrepreneur	projetait	de	donner	aux	Arenes
d’Arles	 des	 «courses	 monstres»,	 comme	 disaient	 les	 affiches,	 «courses
espagnoles	 avec	 mise	 a	 mort	 des	 taureaux,	 precedees	 de	 courses	 provencales
avec	les	meilleurs	taureaux	de	Camargue,	etc.»	Les	affiches	couvraient	deja	les
murs	d’Arles,	d’Avignon,	d’Orange,	de	Nimes,	de	Montpellier,	de	Cette,	d’Aix,	de
Marseille	et	de	Toulon.	On	en	voyait	dans	toutes	les	gares	de	la	region,	et	meme
a	Nice	et	a	Monte-Carlo.
En	 realite,	 Pastorel	 n’avait	 rien	 a	 faire	 a	 Arles:	 il	 avait	 vu	 aux	 Saintes
l’entrepreneur.	Il	etait	convenu	qu’avec	neuf	ou	dix	autres	gardians	il	conduirait	a
Arles,	 la	 veille	 des	 courses,	 une	 trentaine	 de	 taureaux.	 Il	 partit	 pour	 la	 ville	 ou	 il
n’avait	rien	a	faire,	avec	le	secret	desir	d’entrevoir	Rosseline,	de	savoir	«ce	qu’elle
devenait»,	et	peut-etre,	malgre	son	serment,	de	lui	parler.
Son	serment?	lorsqu’il	y	songeait:
—J’ai	contente	la	vieille,	j’ai	bien	fait;	c’est	des	enfantillages….	Si	Martegas	n’est
pas	encore	avec	Rosseline,	c’est	lui	rendre	un	dernier	service,	a	la	malheureuse,
de	la	mettre	en	garde	contre	ce	«marrias».
Et	 il	 essayait	 de	 se	 persuader	 qu’il	 accomplissait	 un	 devoir	 qui	 le	 deliait	 de	 ses
promesses	a	sa	mere,	et	meme	de	son	serment.
Et	de	Zanette,	que	pensait-il?
—Elle	n’en	saura	rien!	que	perd-elle	a	cela?	Elle	n’est	pas	encore	ma	femme….
On	 sait	 bien	 que	 tous	 les	 jeunes	 hommes,	 a	 la	 veille	 de	 se	 marier,	 ont	 «des
adieux	a	faire».
Il	se	croyait	ou	du	moins	faisait	semblant	de	se	croire	dans	son	droit.
En	traversant	le	pont	de	Trinquetaille,	le	coeur	lui	battait.	La	petite	rue	ou	etait	le
cafe	 des	 Arenes	 s’ouvrait	 presque	 en	 face	 du	 pont.	 Il	 eut	 toutes	 les	 peines	 du
monde	 a	 ne	 pas	 courir	 a	 l’entree	 de	 cette	 rue,	 pour	 voir	 «au	 moins	 l’endroit».	 Il
alla	 mettre	 son	 cheval	 a	 la	 remise	 habituelle,	 courut	 fievreusement	 la	 ville	 en
attendant	l’heure	a	laquelle	il	supposait	que	le	cabaret	serait	vide	ou	a	peu	pres.
Il	decida	que	trois	heures	et	demie	serait	l’heure	favorable.
A	trois	heures	un	quart,	il	poussait	la	porte	vitree	aux	rideaux	rouges.

Rosseline	etait	seule,	tout	pres	de	cette	porte,	assise,	une	chaise	devant	elle,	sur
laquelle	 trainait	 un	 interminable	 ouvrage	 de	 couture,—un	 livre	 a	 la	 main,	 les
Mysteres	de	Paris	.
Il	s’arreta,	saisi.	Elle	laissa	tomber	son	livre.
En	 se	 voyant,	 tous	 deux,	 subitement,	 venaient	 d’oublier	 tout.	 Une	 volupte
singuliere	 les	 prit,	 qui	 etait	 le	 souvenir	 de	 leur	 passe.	 Sur	 le	 moment,	 ni	 l’un	 ni
l’autre	 ne	 se	 rappela	 rien	 de	 leurs	 querelles,	 de	 leurs	 rancunes,	 rien.	 Ils	 se
souvenaient	seulement	que	le	temps	de	la	separation	avait	ete	long,	tres	long.	Et
ce	 qui	 les	 dominait,	 c’etait	 une	 brusque	 joie	 de	 renouveau,	 comme	 le	 sourd
tressaillement	 de	 la	 terre,	 au	 premier	 beau	 jour,	 apres	 quelque	 horrible	 hiver….
Cette	impression	fut	si	forte	chez	elle	qu’elle	ne	sut	que	dire,	et	baissa	presque	la
tete,	 embarrassee,	 la	 levre	 un	 peu	 tremblante.	 Toute	 sa	 physionomie,	 son
attitude,	prirent	le	charme	que	donne	aux	vierges	le	premier	aveu	de	l’ami….	Sa
beaute	 ferme,	 deliberee,	 fut	 transformee,	 sembla	 timide,	 durant	 une	 seconde….
Et	 lui,	 comme	 s’il	 osait	 pour	 la	 premiere	 fois,	 s’avanca	 lentement.	 Il	 semblait
craindre	d’etre	repousse.	Elle	ne	dit	rien….	Il	prit,	d’un	mouvement	lent,	pret	a	la
retraite,	la	jolie	tete	entre	ses	deux	mains,	et,	s’inclinant,	chercha	les	levres….
Ils	ne	pensaient	a	rien,	pas	meme	a	eux.	Le	gout	de	la	vie,	a	la	source,	est	aussi
delicieux	que	l’avant-gout	du	neant.
—C’est	toi?	dit-elle	enfin,	que	me	veux-tu?	Tu	me	reviens	donc?	Comment	est-il
possible	que	tu	m’aies	quittee!	Je	le	savais	bien,	moi,	que	ce	ne	pouvait	etre	pour
toujours.	Nous	sommes	si	bien	faits	l’un	pour	l’autre!
Quelqu’un	ouvrit	la	porte	banale,	un	client.
—Un	verre	de	vin,	la	belle.
Le	client	but	et	sortit.
Pastorel	avait	eu	le	temps	de	se	ressaisir.
Alors,	il	s’expliqua,	et	put	dire	ce	qu’il	avait	depuis	longtemps	prepare:
Il	 avait	 voulu	 lui	 annoncer	 lui-meme	 son	 mariage,	 il	 ne	 voulait	 pas	 qu’elle	 le	 sut
par	d’autres.	Voila	pourquoi	il	etait	venu.	Malgre	ses	griefs,	il	l’aimait	encore	assez
pour	la	traiter	en	brave	fille	qui	ne	voulait	pas	le	rendre	malheureux.	Il	etait	donc
sur	 qu’elle	 resterait	 tranquille,	 qu’elle	 ne	 ferait	 pas	 de	 bruit.	 S’il	 disait	 cela,	 c’est
qu’il	 avait	 appris	 comment	 elle	 avait	 interpelle	 et	 injurie	 dans	 la	 rue	 la	 pauvre
petite	 qui	 allait	 devenir	 sa	 femme.	 Du	 reste,	 il	 avait	 vu	 la	 surtout	 une	 marque
d’amour	de	la	part	de	son	ancienne	maitresse!	Il	comprenait;	mais	il	comptait	bien

que	 cela	 ne	 recommencerait	 pas,—jamais.	 Enfin,	 il	 l’engageait	 a	 vivre	 pour	 le
mieux,	 a	 ne	 pas	 se	 fermer	 a	 toujours	 un	 avenir	 d’honnete	 femme.	 Belle	 comme
elle	 etait,	 elle	 pouvait	 choisir	 parmi	 de	 braves	 garcons,	 et	 surtout	 eviter	 de	 se
compromettre	 davantage	 avec	 un	 mauvais	 diable	 qu’on	 lui	 avait	 nomme…	 ce
Martegas….	On	le	disait	son	amant?…	il	n’en	croyait	rien!	et	pourtant,	il	la	savait
si	coquette,	si	facile	a	entrainer,	si	peu	sure	d’elle-meme?…
—N’est-ce	pas	que	tu	n’es	pas	tombee	a	celui-la!	un	homme	sur	qui	courent	tant
de	 mauvais	 bruits?	 Reponds!	 mais	 reponds-moi	 donc!…	 tu	 ne	 comprends	 donc
pas?…	Eh	bien,	oui…	je	suis	jaloux!
Il	la	couvait	d’un	oeil	ardent.
Elle,	 toutes	 ses	 mauvaises	 pensees	 l’avaient	 reprise.	 Elle	 ecoutait,	 tete	 basse,
l’air	farouche,	les	levres	pincees,	le	sourcil	fronce,	l’oeil	en	feu,—plus	belle	encore
de	 sa	 colere	 qu’avec	 son	 air	 tranquille,	 virginal,	 de	 tout	 a	 l’heure,—belle	 d’une
autre	beaute,	celle	qu’il	revoyait	toujours,	quand	il	pensait	a	elle,	la-bas,	dans	la
solitude	 du	 desert,	 meme,	 surtout	 peut-etre,	 quand	 il	 embrassait	 l’enfant,	 la
pauvre	Zanette.
—As-tu	tout	dit?	fit-elle.
—Oui!
—Eh	bien,	si	tu	es	venu	pour	ca,	tu	aurais	mieux	fait	de	rester	aupres	d’elle.	Tu
parles	 comme	 un	 cure!	 Il	 n’y	 a	 pas	 a	 dire	 tant	 de	 paroles.	 Quand	 on	 aime
vraiment,	 on	 aime	 jusqu’au	 crime….	 Ah!	 tu	 as	 un	 beau	 sang-froid!…	 Moi	 je	 la
deteste,	cette	fille,	entends-tu,	et	je	suis	capable	de	tout,	oui,	de	tout	contre	elle
parce	que	je	t’aime!…	Si	je	ne	la	detestais	pas,	c’est	que	je	ne	t’aimerais	pas.	Et
je	t’aime,	oui!…	c’est	vrai	pourtant	que	je	t’aime!	Je	m’en	apercois	surtout	depuis
que	tu	m’as	quittee….	Aux	plaines	de	Meyran,	le	jour	de	la	fete,—quand	tu	m’as
insultee,—quand	 tu	 m’as	 dit:	 «De	 toi,	 je	 m’en	 moque!»	 j’ai	 senti	 combien	 je
t’aimais.	Devant	le	monde,	je	n’ai	rien	dit,	j’ai	avale	ca!	je	ne	pouvais,	je	ne	voulais
rien	dire,	par	fierte,	mais,	depuis,	je	pense	a	toi,	rien	qu’a	toi,	jamais	ma	pensee
ne	t’a	ete	si	fidele.	Les	hommes?	ce	Martegas?	Tu	es	fou!	Allons	donc!	Tous,	tant
qu’ils	sont,	est-ce	qu’ils	comptent!	Et	puis,	il	m’a	maltraitee,	ton	Martegas,	il	m’a
menacee…	j’ai	vu	le	moment	ou	il	m’aurait	battue!…	Et	pourquoi?	Pour	defendre
cette	Zanette,	qu’il	aime!	Ta	future!	entends-tu?	il	l’aime!	Il	ne	m’aime	pas,	lui;—je
ne	 lui	 en	 veux	 meme	 pas,	 a	 lui,	 car	 c’est	 a	 cause	 de	 toi	 que	 j’ai	 ete	 injuriee	 et
menacee	par	lui,	puisque	c’est	a	cause	de	toi	seul	que	j’ai	parle	a	cette	fille.	Oui,
c’est	a	cause	de	toi,	que	j’ai	souffert	ca!…	Oh!	Jean!	comme	tu	as	ete	mechant!
Et	 maintenant,	 voila	 tout	 ce	 que	 tu	 viens	 me	 dire!	 d’etre	 tranquille,	 de	 te	 laisser
marier	tranquille!	Ah	bien!	n’y	compte	pas!

Elle	 melait	 le	 mensonge	 a	 la	 verite.	 Et	 elle	 pleurait,	 sincere,	 oubliant	 meme	 ses
propres	torts,	dans	le	desir	pressant	de	le	ressaisir.
—Ne	pleure	pas!	dit-il,	ne	pleure	pas.	Je	t’ai	toujours	aimee,	je	t’aime.
Sa	douleur	ne	le	touchait	pas;	il	n’y	croyait	pas,	mais	ses	larmes	la	lui	rendaient
desirable	en	la	lui	montrant	nouvelle,	si	emue!	plus	vivante!
Avec	 ses	 levres,	 il	 essuyait	 les	 yeux	 rougis,	 buvait	 les	 larmes	 sur	 la	 bouche,	 se
sentait	ivre	de	l’ancienne	ivresse,	qui	recommencait.
L’amour	 qui	 le	 reprenait,	 a	 cette	 heure,	 c’etait	 le	 mauvais	 amour,	 l’amour
purement	 physique,	 l’amour	 egoiste,	 le	 plus	 puissant	 parce	 qu’il	 est	 selon	 la
nature	 aveugle,	 instinctive.	 L’autre	 est	 presque	 toujours	 vaincu	 parce	 que,
contenant	le	don	de	soi,	le	sacrifice,	le	devouement,	il	est	d’ordre	surnaturel,	divin,
—ou,	si	l’on	veut,	ideal.	L’amour	pur,	unique,	eternel,	c’est	le	desir,	le	songe	cree
par	les	coeurs,	par	les	cerveaux	humains.	On	s’y	efforce,	trahi	par	soi-meme.	On
s’y	 eleve,	 et	 l’on	 tombe.	 Et	 du	 bouvier	 ou	 du	 roi,	 on	 ne	 sait	 qui	 en	 approche
davantage,	 le	 bouvier	 peut-etre,	 le	 coeur	 simple,	 celui	 qui	 suit	 le	 mieux	 le	 naif
conseil	 des	 vieilles	 bonnes	 meres,—ces	 modeles	 reels	 d’apres	 lesquels	 se
reglent	tous	les	reves	d’affection	veritable.
Le	gardian	ne	se	connaissait	plus.
—Ne	pleure	pas,	je	t’aime!
Les	larmes	lui	allaient	si	bien	qu’il	etait	ravi	de	la	voir	pleurer!	Loin	d’eprouver	pour
elle	 de	 la	 compassion,	 volontiers	 il	 l’aurait	 fait	 souffrir	 pour	 jouir	 de	 la	 beaute
particuliere	que	lui	donnait	ce	genre	d’emotion.
Chacun	d’eux	n’aimait	que	soi.
Rosseline	cria:
—Alors,	laisse-la!	ne	l’epouse	pas!	je	ne	veux	pas,	entends-tu,	je	ne	veux	pas!
Il	eut	peur	de	lui,	vit	sa	lachete,	eut	honte;	il	crut	entendre	sa	mere	lui	dire:	«Tu	as
jure!»	il	crut	la	voir	lever	au	ciel	ses	mains	amaigries,	en	lui	repetant:	«Moi	morte,
Jean,	tu	te	repentiras!…	Que	t’a	fait	cette	enfant,	pour	la	tromper	lachement?»
—Ne	l’epouse	pas!	repetait	Rosseline.
—Pas	 ca!	 dit-il	 lentement.	 Ca,	 non,	 je	 ne	 peux	 pas!	 mais	 tout	 le	 reste,	 oui,	 si	 tu
veux,	tout!…	tout,	entends-tu?	Maintenant	et	apres	mon	mariage,	tout	ce	que	tu

voudras…	tout!
Il	se	penchait	sur	elle,	ardent.	Elle	le	repoussa	d’un	bras	detendu,	furieux:
—Compte	la-dessus,	menteur!	La	voila,	ton	honnetete!	Et	ca	parle	des	autres!	ca
meprise	Martegas!	ca	me	meprise,	moi!	Ah!	je	ne	suis	qu’une	fille,—mais	je	n’en
veux	pas,	de	toi,	a	ce	prix!…	Sors	d’ici,	menteur!	sors	d’ici!
—Rosseline!
Il	 restait	 la,	 l’air	 bete,	 les	 bras	 ballants,	 comme	 enchaine	 d’une	 invisible	 chaine
incassable.
—Alors,	promets	que	tu	ne	l’epouseras	pas?
—Pas	ca!	non	pas	ca!	Ca,	je	ne	peux	pas….	Il	en	arriverait	trop	de	malheurs	a	la
fois!	je	ne	peux	pas.
—Alors,	prends	garde	a	toi!
—Que	feras-tu	donc?
—Je	n’en	sais	rien.	Va-t’en.	Je	t’aime,	et	je	te	veux,	et	je	te	chasse.	Tu	reflechiras,
tu	obeiras	ou	sinon….
—Sinon?
—Prends	garde!	je	ne	reponds	plus	de	moi….	Promets-tu?
—Non!
Rosseline	 etait	 hors	 d’elle.	 Orgueil	 humilie,	 passion	 dupee,	 jalousie	 bestiale,
impatience	devant	les	obstacles,	tout	se	fondait	en	une	grande	haine	qui	lui	venait
pour	celui	qui	etait	la!	Elle	l’aimait	a	condition	seulement	qu’il	servit	ses	instincts,
qu’il	lui	fut	asservi,	obeissant,	assimile….	Et	de	tout	cela,	elle	ne	se	doutait	pas;
elle	subissait	passivement	ses	instincts.
Elle	etait,	a	ce	moment-la,	hideuse.	Son	visage	demonte	n’etait	plus	qu’une	face
convulsive,	 aux	 plis	 tourmentes,	 bouche	 tordue,	 l’oeil	 demesurement	 ouvert,
lancant	la	colere….
Il	fit	mine	de	la	saisir.
Elle	prit	ses	ciseaux,	serres	a	plein	poing:

—Va-t’en!	je	te	tuerais!
Elle	se	vengeait	des	violences	de	Martegas.	Et	puis	elle	se	plaisait	a	le	provoquer,
lui,	Jean.
Pourquoi	 ne	 la	 frappait-il	 pas?	 Avait-il	 donc	 du	 sang	 de	 poulet!	 Un	 lache!	 Il	 la
faisait	battre	par	d’autres!
—Va-t’en!	va-t’en!	cria-t-elle.
Il	 eut	 peur	 du	 scandale,	 se	 tourna	 vers	 la	 porte.	 Sur	 les	 rideaux	 rouges	 se
dessinaient	 les	 vagues	 ombres	 mouvantes	 des	 passants.	 A	 la	 veille	 de	 son
mariage,	il	fallait	eviter	le	bruit.	Il	prit	un	ton	de	priere:
—Rosseline….
—Tu	connais	mes	conditions.	Si	tu	ne	romps	pas	ton	mariage….
—Eh	bien?	dit-il,	se	redressant	a	la	fin	dans	sa	force	d’homme	ressaisie.
—Eh	bien…	nous	verrons!
Elle	hocha	la	tete	d’un	air	de	defi.
—Ah!	tu	menaces	tout	de	bon?	hurla-t-il.
Il	leva	les	mains.	Elle	fut	contente.
—Frappe!	mais	frappe	donc!	dit-elle.
Les	 mains	 de	 Jean	 ne	 s’abattirent	 point	 sur	 elle.	 Il	 les	 laissa	 retomber,	 et	 reprit
froidement:
—Tu	menaces?	tant	mieux.	Cela	me	decide	a	faire	mon	devoir.	J’avais	promis	a
ma	 mere	 de	 ne	 plus	 te	 parler:	 j’ai	 manque	 a	 ma	 promesse	 aujourd’hui,	 mais	 ce
n’est	rien	puisque	je	sors	d’ici	plus	decide	que	jamais	a	ne	plus	meme	te	regarder!
…	jamais!…	jamais!…	jamais!
Il	sortit.	Une	heure	apres,	Martegas	entrait.
—Tu	ne	sais	pas?	lui	dit-elle,	j’ai	change	d’idee.	Arrange-toi	seulement	pour	me
venger	 de	 Pastorel…	 bats-toi	 avec	 lui,	 empeche-le,	 par	 les	 moyens	 que	 tu
voudras,	 de	 faire	 le	 fier	 dimanche	 aux	 grandes	 fetes	 des	 Arenes,	 de	 lui	 offrir,	 a

elle,	des	cocardes	et	des	honneurs,—et,	alors…	ce	que	je	t’avais	promis	si	tu	lui
prenais	Zanette…	je	te	le	donnerai,	tu	entends?
—Je	ne	demande	pas	mieux,	dit	le	bouvier	tranquillement.	En	attendant,	donnemoi	a	boire.
C’etait	l’heure	de	l’absinthe.	Des	clients	entraient….

XXV
L’ABRIVADE.

L’abrivade,	 c’est,	 a	 l’arrivee	 des	 taureaux	 en	 Arles,—lorsque,	 a	 la	 veille	 d’une
course	aux	Arenes	on	les	y	amene	en	liberte	sous	la	surveillance	des	gardians	a
cheval,—c’est	le	jeu	populaire	qui	consiste	a	les	attendre,	a	les	provoquer,	a	en
faire	 echapper	 un	 ou	 plusieurs	 a	 travers	 la	 ville.	 Alors	 les	 boutiques	 se	 ferment.
Surpris	 au	 coin	 des	 rues	 paisibles,	 tous	 ceux	 qui	 ne	 sont	 point	 d’humeur	 a
affronter	 le	 fauve	 evade,	 s’abritent	 comme	 ils	 peuvent,	 ou	 ils	 peuvent.	 C’est
grande	 joie	 pour	 les	 jeunes	 amateurs,	 depuis	 les	 gamins	 de	 dix	 ans	 jusqu’aux
jeunes	hommes	de	vingt-cinq.
Une	 vraie	 folie	 saisit	 la	 population,	 les	 uns	 fuyant	 la	 bete	 irritee,	 les	 autres	 la
poursuivant	pour	l’exciter	encore.	Malheur	aux	vitres	des	boutiques!	Les	taureaux,
tete	basse,	rendront	visite	aux	joailliers,	chargeront	les	tetes	de	cire	des	vitrines
du	 barbier,	 feront	 des	 milliers	 de	 castagnettes	 avec	 les	 plats	 et	 les	 assiettes	 du
marchand	de	faience….	Les	tables	des	cafes	danseront	des	sarabandes.	Il	arrive
parfois	que	les	degats	sont	considerables.	Et	tout	le	monde	en	Arles	n’aime	pas
l’abrivade.
Ce	n’est	pas	tout.	Le	taureau,	ahuri,	au	milieu	des	frappements	des	portes	qu’on
ferme,	sous	les	projectiles	de	toutes	sortes	dont	on	l’assaille,	tournant	a	chaque
minute	sur	lui-meme	pour	faire	face	a	quelque	nouvel	ennemi,—le	pied	martyrise
par	 le	 pavage	 en	 galets	 pointus,	 lui,	 habitue	 aux	 terrains	 marecageux,—bientot
perd	la	tete,	se	lasse,	s’attriste….	Un	moment	vient	ou,	s’il	etait	dans	le	cirque,	il
serait	 hue	 par	 la	 foule,	 et	 ou	 le	 dondaire,	 le	 boeuf	 a	 sonnaille,	 viendrait	 le
chercher	 pour	 le	 ramener	 aux	 etables,	 au	 repos….	 Ici,	 dans	 la	 rue,	 il	 demeure
inexorablement	 livre	 sans	 defense	 aux	 excites,	 aux	 maladroits	 qui	 essaient	 leur
agilite,	a	la	taquinerie	fuyarde	des	moins	courageux.	Quand	il	bute	et	tombe,	il	est
perdu.	On	le	saisira	par	la	queue,	on	s’attelera	a	cette	masse	lourde,	pantelante
et	 miserable….	 Elle	 est	 trainee	 dans	 le	 ruisseau,	 bafouee,	 frappee	 a	 coups	 de
pierre,	 a	 coups	 de	 canne.	 Le	 jeu,	 cruel	 et	 malsain	 mais	 d’apparence	 noble,	 qui
met	 face	 a	 face	 un	 homme	 courageux	 et	 une	 bete	 armee	 de	 tous	 ses	 moyens

naturels,—degenere	ici	en	vilenie….
M.	 le	 maire	 avait	 donc	 eu	 bien	 raison	 d’annoncer	 des	 peines	 severes	 pour	 les
forcenes	 de	 l’abrivade.	 Un	 des	 moyens	 sur	 lesquels	 il	 comptait	 pour	 les	 arreter,
avait	ete	d’exiger,	de	l’entrepreneur	des	courses,	une	forte	amende	s’il	n’amenait
pas	sans	encombre	les	taureaux	jusqu’au	toril.	Et	l’entrepreneur	de	son	cote	avait
annonce	 aux	 gardians-conducteurs	 qu’il	 surveillerait	 l’arrivee	 lui-meme	 et	 que	 le
gardian	 coupable	 de	 negligence	 serait	 mis	 a	 l’amende—ou	 ne	 serait	 pas	 paye.
Ces	 mesures	 n’avaient	 pas	 decourage	 les	 amateurs,	 au	 contraire.	 Ils	 mirent,
moyennant	 finance,	 un	 des	 gardians-conducteurs	 dans	 leurs	 interets.	 Martegas
devint	leur	complice.
Il	semble	qu’un	meilleur	moyen,	souvent	employe,	d’empecher	l’abrivade,	eut	ete
de	 faire	 arriver	 les	 taureaux	 en	 pleine	 nuit,	 mais	 cette	 fois	 il	 y	 avait	 a	 cela	 un
obstacle	insurmontable.	Le	toril	qui	leur	etait	destine	ne	pouvait	les	recevoir,	etant
habite	 par	 d’autres	 betes	 qui	 avaient	 servi	 aux	 jeux	 precedents	 et	 qui,	 pour	 des
motifs	 quelconques,	 ne	 pouvaient	 etre	 delogees	 que	 la	 veille	 des	 courses.	 Or,	 il
fallait	 que	 les	 nouveaux	 venus	 eussent	 le	 temps	 de	 se	 reposer.	 Il	 y	 eut	 donc
arrivee	de	taureaux	en	Arles,	le	soir,	vers	cinq	heures.
Une	 grande	 foule,	 ou	 se	 voyaient	 surtout	 des	 jeunes	 gens,	 des	 enfants,	 meme
quelques	 jeunes	 filles,	 se	 porta	 au	 bas	 de	 la	 lice,	 a	 l’endroit	 ou	 elle	 aboutit	 au
Rhone.
La	 lice,	 large	 boulevard	 plante	 de	 grands	 arbres,	 longe	 un	 des	 cotes	 de	 la	 ville.
Beaucoup	 des	 etroites	 rues	 d’Arles	 tombent	 perpendiculairement	 sur	 ce
boulevard.	 L’entree	 de	 toutes	 ces	 rues	 etait	 barricadee	 au	 moyen	 de	 charrettes
renversees.
Le	pont	de	Trinquetaille,	par	ou	arrivent	les	taureaux,	une	fois	traverse,	la	manade
suit	un	instant	le	Rhone,	puis	tourne	a	gauche,	pour	remonter	la	lice….	Arrives	la,
en	 face	 d’une	 foule	 eparpillee	 mais	 nombreuse	 avec	 qui	 ils	 devaient	 lutter	 pour
garder	leurs	taureaux	en	ligne,	les	gardians,	a	cheval,	pique	au	poing,	comme	des
officiers	sur	les	flancs	d’un	escadron,	lancerent	la	manade	au	galop.
…La	foule,	dispersee	deja,	s’eparpille	encore.	Chacun	court	derriere	un	arbre.	Un
arbrisseau	nouvellement	plante	suffit	a	faire	un	abri.	Abri	inquietant	derriere	lequel
s’effacent	 parfois	 des	 enfants,	 des	 femmes,	 aux	 cotes	 desquels	 passe,	 en
ronflant,	le	torrent	trepidant	des	betes.	Les	cornes	effleurent	les	vestes,	les	robes,
et	encore	les	chapeaux	que	les	plus	hardis	leur	presentent	a	bout	de	bras.	Et	sur
les	cotes	du	troupeau,	les	amateurs	determines	s’acharnent	a	attirer	contre	eux,
en	 agitant	 quelque	 lambeau	 d’etoffe	 rouge,	 le	 taureau	 qu’ils	 veulent	 entrainer	 a
travers	 la	 ville,	 car	 le	 charriot	 qui,	 tout	 a	 l’heure,	 barrait	 l’ouverture	 de	 la	 rue
voisine,	a	ete	repousse	bien	loin.	La	ville	est	ouverte!…

—Li	bioou!	li	bioou!…
Un	hurlement	suit	la	galopade	noire.
—Les	 taureaux!	 les	 taureaux!	 Zou!	 a	 celui-la!	 Zou!	 a	 celui-ci!	 Li	 bioou!	 li	 bioou!
Zou!	zou!
Martegas	etait	en	tete,	Pastorel	en	queue	du	troupeau.
—Zou!	zou!	a	celui-ci!
Et	sous	la	pique	meme	de	Martegas	qui	laissa	faire,	on	detourna	un	taureau….
La	 manade	 pietinante	 et	 ronflante	 etait	 deja	 loin,	 soulevant	 partout	 sur	 son
passage	 les	 memes	 cris,	 les	 memes	 terreurs,	 les	 memes	 joies,	 les	 memes
tentatives	de	la	part	des	amateurs	de	courses	dans	la	rue;—et	derriere	elle,	sur	la
lice,	le	troupeau	laissait	un	taureau	et	deux	gardians.
Martegas	 n’avait	 pas	 vu	 Pastorel	 qui	 venait	 derriere	 lui.	 Pastorel	 ne	 montait	 pas
Sultan,	mais	un	cheval	dresse	a	courir	les	taureaux.
Le	taureau	etait	tout	pres	de	l’ouverture	de	la	rue.	On	l’excitait	pour	l’y	faire	entrer.
Deja	la	rue,	jusqu’au	fond,	s’epouvantait;	les	boutiques	se	fermaient,	les	femmes
criaient,	aux	portes,	aux	fenetres….	L’alarme	etait	donnee.
—Martegas!	dit	un	des	amateurs,	pousse-le	un	peu	de	ta	lance,	qu’il	entre	dans	la
ville!
—Je	l’empeche	de	rejoindre	les	autres,	c’est	bien	assez,	dit	Martegas,	je	n’ai	pas
promis	autre	chose.	Debrouillez-vous	maintenant.
Pastorel	l’avait	entendu.	Il	alla	se	placer	a	l’entree	de	la	rue,	la	lance	haute.
—Allons,	 Martegas,	 ramenons-le	 ou	 il	 faut,	 dit-il	 d’un	 ton	 gouailleur.	 Attention,
vous	autres!
Il	 chargea	 le	 taureau	 qui,	 pique	 au	 front,	 recula,	 puis	 bondissant	 au	 milieu	 de	 la
lice,	prit	le	galop	vers	le	Rhone….
—Il	prefere	la	Camargue	aux	Arenes,	dit	quelqu’un.
—Zou,	a	lui,	donc,	Martegas!	cria	Pastorel.

Martegas,	 campe	 sur	 sa	 selle,	 muet	 avec	 un	 air	 moqueur,	 bien	 entendu	 ne
bougea	pas.
Pastorel	 poussa	 son	 cheval	 qui	 rejoignit	 le	 taureau	 et	 qui,	 toujours	 courant,
allongeant	 cou	 et	 tete,	 le	 mordit	 brusquement	 a	 la	 croupe,	 puis,	 aussitot,	 fit	 un
enorme	bond	de	cote…	echappant	ainsi	au	taureau	qui	avait	fait	volte-face.	C’est
ce	 qu’avait	 voulu	 Pastorel.	 Il	 courut	 alors	 derriere	 lui,	 l’excitant	 a	 fuir	 dans	 la
direction	des	Arenes.
Quand	il	passa	pres	de	Martegas	qui,	entoure	de	curieux,	bavardait	avec	eux:
—Aux	Arenes,	donc,	grand	lache!	fais	ton	devoir!	lui	cria-t-il.
Et,	en	passant,	il	piqua	la	croupe	du	cheval	de	Martegas	qui	partit	a	fond	de	train
malgre	les	efforts	de	son	cavalier.	Martegas	put	entendre	derriere	lui	les	rires	et
les	moqueries	de	tout	le	monde.
—Tu	me	la	paieras,	celle-la!	hurlait-il,	en	suivant	malgre	lui	Pastorel	et	le	taureau.
—Pourquoi	pas	tout	de	suite?	dit	Pastorel,	sans	ralentir	sa	course.
Martegas,	sa	lance	en	arret,	essaya	d’en	piquer	Pastorel	au	flanc.	Heureusement
ils	 couraient	 dans	 le	 meme	 sens.	 Pastorel	 sentit	 le	 fer	 du	 trident	 heurter
seulement	le	dossier	de	sa	selle.	Il	fit	faire	un	ecart	a	sa	monture	et,	fondant	sur	le
cheval	de	Martegas,	il	le	piqua	de	nouveau	a	la	croupe,	si	rudement,	que	l’animal
effare,	en	trois	bonds	desordonnes,	jeta	son	cavalier	dans	la	poussiere,	au	milieu
des	rires,	des	quolibets	des	assistants.
Et	Martegas	entendit	ce	cri	de	Pastorel:
—Et	de	deux,	mon	homme!
Il	comprit.	C’etait	une	allusion	a	la	chute	qu’il	avait	faite	en	poursuivant	Zanette.
Elle	lui	avait	donc	tout	raconte!…	La	rage	de	Martegas	fut	terrible.
—Je	le	tuerai,	hurlait-il.	Je	le	tuerai!
—Vous	ferez	mieux	d’aller	vous	brosser,	lui	dit	a	l’improviste	le	brigadier,	qui	l’aida
a	se	relever.	C’est	vous	qui	avez	tort;	j’ai	tout	vu,	de	loin.
Pastorel	avait	rejoint	son	taureau	qu’il	conduisit	aux	Arenes	antiques.

XXVI

AUX	ARENES.

Les	deux	monuments	principaux	qui,	au	seul	nom	de	la	ville	d’Arles,	apparaissent
les	 premiers	 dans	 le	 souvenir,	 sont	 l’eglise	 Saint-Trophime	 et	 les	 Arenes.	 Deux
epoques,	 moyen	 age	 et	 antiquite,	 sont	 la	 representees	 dans	 leur	 vie	 morale,
essentielle,	l’une	par	l’eglise,	l’autre	par	le	cirque.
Si	le	Parthenon	exprime	l’ame	de	l’Attique,	il	n’est	pas	vrai	de	dire	qu’un	temple
de	Jupiter	ou	de	Diane	exprime	l’ame	de	la	Rome	paienne.
Le	vrai	temple	romain,	c’est	le	cirque,	le	lieu	de	la	lutte,	le	monument	de	la	Force.
L’eglise	est	dediee	a	la	charite,	a	l’amour;	le	cirque	a	la	ferocite.
L’eglise	 s’eleve	 en	 murs	 brodes,	 fragiles,	 en	 colonnettes	 elancees	 comme	 une
aspiration	 des	 ames;	 elle	 monte	 prendre	 un	 peu	 de	 ciel	 dans	 la	 dentelle	 de	 ses
clochers	ajoures;	le	cirque	etale,	ecrase,	aplatit	sa	rampante	ellipse	aux	gradins
massifs,	 comme	 un	 voeu	 bestial	 de	 s’attacher,	 pour	 jamais	 accroupi,	 a	 la	 terre
conquise.
Magnifiques	pourtant,	ces	ruines	d’un	temps	ou	la	Force	impitoyable	s’entretenait
sans	 cesse	 elle-meme	 de	 sa	 joie	 a	 tuer,	 a	 dominer,	 par	 la	 guerre	 et	 la	 mort,
l’univers	physique.
Magnifiques,	 les	 arenes	 d’Arles,	 ellipse	 enorme,	 formidable,	 couronne	 faite	 de
portiques	 superposes,	 noircis	 par	 les	 siecles,	 et	 pres	 desquels	 les	 pauvres
maisons	 arlesiennes,	 annuellement	 blanchies	 a	 la	 chaux,	 semblent	 des	 joujous
d’enfant.
Ce	jour-la,	un	peuple	grouillait	autour	des	arenes,	un	peuple	les	emplissait.
Peut-etre	 n’y	 avait-on	 pas	 vu	 pareille	 affluence	 depuis	 la	 premiere	 course	 de
taureaux	qui	y	fut	donnee,	devant	une	foule	de	vingt	mille	spectateurs,	en	1830,	a
l’occasion	de	la	prise	d’Alger.
Il	faut	songer	que	les	gradins	des	arenes	d’Arles	offraient,	avant	d’etre	des	ruines,
un	developpement	de	plus	de	12000	metres;	ils	pouvaient	alors	recevoir	jusqu’a
vingt-six	mille	spectateurs.
En	1825,	le	maire	d’Arles,	M.	de	Chartrouse,	ne	mit	pas	moins	de	six	ans	a	faire
demolir	 les	 212	 maisons	 et	 la	 chapelle	 qui	 avaient	 ete	 peu	 a	 peu	 construites,	 a
l’interieur	des	arenes,	aux	epoques	ou	les	habitants	s’y	refugiaient	comme	dans

une	forteresse.
L’antique	 amphitheatre,	 a	 ciel	 ouvert,	 le	 plus	 vaste	 que	 les	 Romains	 aient
construit	dans	les	Gaules,	etait	donc	ce	jour-la	plein	jusqu’aux	bords.	Ou	eut	dit
une	 immense	 coupe	 ovale	 aux	 parois	 de	 laquelle	 s’agitaient	 sur	 place	 des
myriades	de	fourmis	grimpantes.
Le	 fond	 etait	 a	 peu	 pres	 libre;	 c’etait	 l’arene	 que	 traversaient	 des	 gamins,	 des
jeunes	hommes	impatients	de	la	lutte.	De	ce	cratere	gigantesque	dans	lequel	les
rayons	du	soleil	tombaient	en	pluie	de	feu,	et	que	coupait	par	moitie	une	grande
ombre	 oblique,	 montait	 un	 bourdonnement	 de	 mer	 roulant	 des	 galets.	 Chacun
parlait,	 criait,	 riait,	 et	 tous	 ces	 rires,	 tous	 ces	 cris,	 tous	 ces	 appels	 divers	 se
fondaient	en	une	rumeur	unique,	comme	des	milliers	de	fils	disparates	se	trament
en	 une	 etoffe	 uniforme.	 Ca	 et	 la	 un	 fil	 rompu	 herisse	 la	 trame;	 un	 appel,	 un	 cri
strident	se	detachaient	de	la	rumeur.	C’etait	encore	comme	un	bourdonnement	de
cuve	bouillonnante.
Tous	 ceux	 des	 spectateurs	 qui	 avaient	 pu,	 s’etaient	 assis	 du	 cote	 de	 l’ombre.
Cette	 ombre,	 celle	 du	 monument	 lui-meme,	 en	 tombant	 du	 faite,	 de	 gradin	 en
gradin,	se	brisait	sur	les	bords,	venait	mordre	une	partie	de	l’arene,	s’y	decoupait
en	 bleuatre	 sur	 la	 blancheur	 eclatante	 de	 la	 poussiere,	 et	 croissait	 lentement,
gagnant	 du	 terrain,	 attendue	 impatiemment	 par	 les	 spectateurs	 des	 plus	 bas
gradins	d’en	face	vers	qui	tout	a	l’heure	elle	devait	monter.
Sur	les	gradins	exposes	au	plein	soleil,	on	voyait,	dans	la	foule,	des	vides;	et	l’on
apercevait	 les	 lourdes	 assises	 de	 pierre,	 usees	 ca	 et	 la,	 effritees,	 cassees	 aux
angles	par	les	siecles.	Et	sur	ces	etagements	d’enormes	blocs	de	pierre,	le	soleil
eclatant	 pleuvait,	 coulait,	 bondissait	 de	 marche	 en	 marche,	 ruisselait	 en
etincelantes	cascades….
De	tous	cotes,	si	on	avait	pu	distinguer	quelques-unes	des	innombrables	paroles
qui	composaient	le	puissant	murmure	du	cirque,	on	eut	entendu:
—Oh!	 oui!	 ca	 tombe!—Il	 pleut	 du	 feu,	 he?—Quel	 monstre	 de	 soleil!—Un	 four
veritable!—La	 pierre	 bout.—Mon	 echine	 est	 une	 gouttiere.—De	 ce	 chaud,	 mon
homme!
C’etait	comme	un	enfer	joyeux.
Et	des	ombrelles	de	toutes	les	couleurs,	bleu,	rose,	vert,	blanc,	jaune,	bariolees,
teintaient	les	visages	de	leurs	ombres	transparentes,	papillotaient,	legeres,	sur	le
papillotage	des	couleurs	claires	des	vetements.
Des	milliers	et	des	milliers	d’eventails,	dans	des	milliers	et	des	milliers	de	mains,

allaient,	 venaient	 dans	 tous	 les	 sens,	 montrant	 alternativement	 l’envers	 et
l’endroit,	 comme	 les	 feuilles	 tourmentees	 d’une	 foret	 de	 trembles;	 ils	 palpitaient,
chatoyaient,	 murmuraient	 sans	 cesse,	 sans	 repit,	 toujours.	 Ce	 perpetuel
bruissement	 de	 mouvements	 menus	 et	 innombrables	 donnait	 une	 sorte	 de
vertige.
La-haut,	 sur	 le	 couronnement	 inegal	 de	 la	 ruine	 immense,	 se	 detachaient
durement	quelques	silhouettes	de	curieux	qui,	forces	de	subir	le	soleil,	voulaient
du	moins	avoir	l’air	et	l’espace	et	qui,	avec	le	spectacle	de	l’arene	et	de	la	foule
grouillante	 au-dessous	 d’eux	 dans	 l’intolerable	 chaleur	 de	 la	 fosse	 profonde,
voulaient	 avoir	 la	 vue	 des	 toits	 etincelants	 de	 toute	 la	 ville	 d’Arles,	 par-dessus
lesquels	ils	apercevaient	la-bas	les	plaines,	les	Alpilles,	le	Rhone,	les	cailloux	de
Crau	et	les	marais	de	Camargue,	fuyant	dans	une	lumiere	poudreuse,	qui	vibrait
partout,	jusqu’a	l’horizon	infini….
Rosseline	 avait	 trouve	 place	 du	 cote	 de	 l’ombre.	 Zanette	 aussi,	 avec	 son	 pere.
Seulement	 les	 deux	 femmes	 avaient	 beau	 se	 chercher	 du	 regard	 dans	 la	 foule,
elles	 ne	 pouvaient	 s’apercevoir,	 separees	 qu’elles	 etaient	 par	 une	 tribune
officielle,	 echafaudage	 de	 bois,	 decore	 de	 tapis	 et	 d’oriflammes,	 eleve	 au	 beau
milieu	des	gradins	de	pierre.
Cependant	 la	 foule	 commencait	 a	 s’impatienter.	 Qu’attendait-on,	 pour	 lacher	 le
premier	taureau?	Des	spectateurs,	fatigues	du	soleil,	quittaient	leur	place,	erraient
sous	 les	 hautes	 voutes,	 dans	 les	 couloirs	 circulaires,	 traverses	 d’un	 peu	 d’air,
dans	 le	 labyrinthe	 ombreux	 des	 portiques,	 que	 recherchaient	 des	 couples
discrets….	 Des	 gens,	 debout	 sur	 les	 gradins,	 hurlaient,	 les	 mains	 en	 porte-voix,
demandant:	«Les	taureaux!	les	taureaux!»
Beaucoup	 descendaient	 dans	 l’arene,	 la	 traversaient,	 s’y	 arretaient,	 contents
d’etre	 sur	 le	 lieu	 des	 combats,	 se	 donnant	 l’illusion	 d’etre,	 eux	 aussi,	 de	 hardis
lutteurs….	 Un	 son	 de	 trompe	 les	 dispersa….	 Les	 barrieres	 s’ouvrirent.	 C’est
Cabrol,	 le	 meilleur	 ami,	 le	 fidele	 complice	 de	 Martegas,	 qui	 en	 avait	 la
surveillance….	 Un	 taureau	 etait	 entre	 dans	 l’arene,	 ahuri,	 allant	 ca	 et	 la,	 au
hasard,	 etonne	 de	 voir	 fuir	 devant	 lui	 tant	 de	 gens	 a	 la	 fois,	 ne	 sachant	 a	 qui
courir,	 quittant	 l’un	 pour	 l’autre,	 chargeant	 sans	 conviction	 jusqu’a	 ce	 que	 tous
eussent	 franchi	 plus	 ou	 moins	 adroitement	 la	 haute	 cloture	 de	 planches	 qui
s’inscrit	dans	l’antique	muraille	de	pierre….
Un	amateur	se	presenta.	Le	taureau	courut	a	lui	mollement.	L’amateur	a	son	tour
courut	sur	le	taureau	qui	se	mit	a	fuir.	Un	rire	homerique,	le	rire	inoui	de	vingt	mille
personnes,	monta	de	la	vaste	coupe	des	Arenes	vers	le	ciel….
—Un	autre!	Zou!	Un	autre!

Le	 dondaire,	 le	 boeuf	 meneur	 des	 taureaux,	 arriva,	 sa	 sonnaille	 au	 cou.	 Le
taureau	 le	 suivit	 avec	 un	 bond	 de	 gaite,	 une	 joie	 si	 preste	 qu’elle	 fut
rejouissante….	 Ce	 taureau-la	 emportait	 du	 cirque,	 ou	 il	 venait	 d’entrer	 pour	 la
premiere	fois,	l’impression	d’un	reve	a	coup	sur	nouveau,	et	bizarre….	Spectacle
surprenant	pour	lui,	en	effet,	ces	milliers	d’hommes	superposes,	etages	en	cercle.
Non,	non,	jamais	il	n’avait	reve	cela	dans	la	plate	Camargue,	aux	horizons	droits,
prolonges	a	l’infini	par	la	mer….
Un,	 deux,	 trois	 autres	 taureaux	 ne	 se	 montrerent	 ni	 plus	 vaillants	 ni	 moins
etonnes.	 La	 foule	 s’impatientait	 de	 plus	 en	 plus.	 Des	 boutiquiers	 ventrus	 se
faisaient	 forts	 d’affronter,	 eux	 aussi,	 des	 betes	 pareilles.	 Quelques-uns	 allaient
dans	l’arene	promener	leur	parasol	et	leur	complet	de	coutil	gris.	On	en	voyait	qui
agacaient	le	taureau	inoffensif	avec	leur	ombrelle	ouverte,	dont	ils	se	faisaient	un
bouclier	 comique,	 pendant	 que	 d’autres	 cherchaient	 a	 saisir	 au	 vol	 la	 queue
fouettante	du	pauvre	animal.	Tout	de	meme	il	se	fachait	un	peu,	faisait	des	trous
dans	la	terre,	avec	son	pied	nerveux…	mais,	il	continuait	a	tourner	la	tete	de-ci,
de-la,	regardant	tout	sans	arriver	a	prendre	un	parti.
Des	touristes	parisiens	disaient	avec	mepris:	«C’est	ca,	leurs	courses?»
—Attendez	la	course	espagnole….	On	mettra	a	mort	plusieurs	taureaux.	Et	puis
on	 ne	 sait	 pas…	 nous	 verrons	 alors	 peut-etre	 crever	 un	 homme,	 au	 moins	 un
cheval	en	tous	cas!
—A	la	bonne	heure!
Un	 cinquieme	 taureau	 entra	 tout	 a	 coup	 d’une	 si	 furieuse	 allure	 qu’un	 grand
murmure	de	satisfaction	s’eleva	partout.	On	eut	dit	qu’un	souffle	du	desert	arrivait
enfin	jusqu’ici,	parlait	cette	fois	de	colere	et	de	liberte….
Un	 promeneur,	 attarde	 dans	 l’arene,	 fut	 effleure	 par	 les	 cornes	 au	 moment	 ou	 il
franchissait	 la	 barriere.	 On	 n’eut	 que	 le	 temps	 de	 saisir	 ses	 mains,	 crispees	 au
faite	de	la	palissade	de	bois,	et	de	l’enlever….
—Ah!	ah!—Enfin!—Un	vrai,	celui-la!…—A	qui	le	tour?
L’arene	etait	vide.
L’ami	 de	 Martegas,	 Cabrol,	 charge	 d’ouvrir	 la	 barriere,	 avait	 lance	 d’abord,	 par
ordre,	des	betes	molles,	incertaines,	afin	d’obtenir	un	brusque	contraste,	lorsqu’il
lacherait	 un	 taureau	 vaillant.	 Meme	 les	 jeux	 de	 douleur	 et	 de	 mort	 ne	 vont	 pas
sans	quelque	artifice	de	mise	en	scene.
Maintenant,	la	scene	debarrassee	des	mauvais	plaisants	appartenait	tout	entiere

a	 un	 acteur	 qui	 n’avait	 pas	 accepte	 de	 role	 appris.	 Il	 connaissait	 le	 cirque,	 ce
taureau-la;	il	y	avait	ete	pique	plus	d’une	fois	par	des	banderilles	enflammees;	il
savait	quelle	malice	froide	assemblait	contre	lui	vingt	mille	ennemis	qui,	protegee
par	 des	 barrieres	 infranchissables,	 s’appretaient	 a	 jouir	 de	 ses	 impatiences,	 de
ses	rages,	de	l’inutilite	de	ses	armes….
Tout	petit,	au	beau	milieu	du	grand	ovale	de	sable,	la	tete	dans	le	soleil,	le	reste
du	 corps	 dans	 la	 nappe	 d’ombre	 qui	 coupait	 l’arene,	 il	 regardait	 haut,
circulairement,	 comme	 pour	 supputer	 le	 nombre	 de	 ces	 hommes	 assembles,
parmi	lesquels	il	n’avait	pas	un	ami!	et	il	se	fouettait	la	croupe	de	sa	queue	seche,
ouvrant	 et	 fermant	 ses	 naseaux	 pour	 chercher	 sans	 doute	 l’odeur	 d’une	 libre
issue,	une	odeur	de	liberte	qu’apporterait	le	vent	du	Rhone	ou	la	brise	de	mer….
Rien	ne	venait!…	Il	etait	captif,	le	petit	taureau	noir,	le	fils	des	vastes	deserts,	seul
au	fond	de	ce	puits	immense,	a	parois	vivantes,	d’ou	tombaient	sur	lui	des	huees,
des	 cris,	 d’impatients	 desirs	 de	 mort	 meme,	 car	 beaucoup	 appelaient	 de	 leurs
voeux	la	course	espagnole,	la	«vraie	course»,	celle	ou	toujours	quelqu’un	saigne
ou	 souffre,	 celle	 ou	 le	 spectateur	 tue,	 par	 le	 consentement	 du	 coeur,	 et	 jouit	 en
securite	 des	 souffrances	 d’un	 etre	 moribond,	 homme	 ou	 bete…	 sous	 le	 noble
pretexte	d’admirer	le	courage	d’autrui.
Ce	 petit	 point	 noir	 perdu	 au	 milieu	 de	 l’immense	 arene	 blanche,	 le	 petit	 taureau
sauvage,	 tout	 perdu	 au	 milieu	 de	 ce	 peuple	 de	 civilises,	 attendait	 sa	 destinee,
fierement,	tete	haute;	il	redressait	ses	cornes	affilees,	toutes	pretes…—«Combien
de	milliers	sont-ils?	Est-ce	qu’ils	vont,	cette	fois,	descendre	tous	contre	moi?	Quel
supplice	 nouveau	 inventeront-ils?	 Je	 les	 redoute,	 mais	 je	 les	 meprise;	 je	 saurai
souffrir,	mais	qu’ils	se	gardent!»	Et	il	defiait.
Un	 homme	 se	 presenta,	 marcha	 droit	 a	 lui,	 se	 fit	 poursuivre,	 et	 tout	 a	 coup	 se
jetant	de	cote,	au	moment	ou	le	taureau	passa	pres	de	lui,	il	etendit	le	bras,	porta
sa	 main	 sur	 le	 front	 menacant….	 L’animal	 avait	 au	 front	 une	 cocarde	 qu’il
s’agissait	de	lui	enlever.	L’homme	avait	manque	son	coup.
Six	ou	sept	fois	il	recommenca	sans	succes.
Alors	une	huee	s’eleva;	on	se	moquait	de	l’homme.
Excite,	il	recommenca	encore,	trebucha,	tomba,	se	releva	et	se	mit	a	fuir,	suivi	du
taureau	 qui,	 enfin,	 parvint	 a	 le	 frapper	 a	 la	 cuisse….	 L’homme	 tomba	 pour	 la
seconde	 fois,	 et	 le	 taureau	 qui	 avait	 paru	 l’abandonner,	 retournait	 contre	 lui,
quand	un	nouveau	venu	dans	l’arene	attira	l’attention	du	fauve	et	sauva	le	blesse.
Le	taureau	fondit	sur	son	nouvel	adversaire.	C’etait	Pastorel.	Gentiment,	Pastorel
avait	dit	a	Zanette:	«La	premiere	cocarde,	je	la	prendrai	pour	toi…	pour	remplacer
l’autre…»

Mais	il	avait	compte	sans	Martegas	qui	se	menageait,	attendant	ce	moment	prevu
pour	entrer	en	lice.	Martegas	sauta	dans	l’arene	et,	aussitot,	regarda	du	cote	de
Rosseline.	Dans	ce	grouillement	de	foule	il	ne	parvint	pas	a	la	voir,	bien	qu’il	l’eut
placee	lui-meme….	Il	ne	la	vit	pas,	mais	il	se	savait	regarde.
Pour	lui,	le	prix	de	la	lutte,	c’etait	Rosseline.
Les	deux	hommes	etaient	en	bras	de	chemise,	avec	une	taiole	bleue	autour	des
reins.
Martegas,	 en	 tirant	 de	 sa	 poche	 un	 foulard	 rouge,	 laissa	 tomber	 a	 terre	 son
couteau,	un	petit	couteau	catalan,	qu’il	n’eut	pas	le	temps	de	ramasser.
Son	idee	etait	d’appeler	l’attention	du	taureau	au	moment	decisif	ou	Pastorel	se
croirait	 pres	 de	 saisir	 la	 cocarde.	 Juste	 a	 ce	 moment-la,	 en	 effet,	 le	 taureau,
sollicite	par	le	rouge,	tourna	la	tete	vers	Martegas,	et	Pastorel	manqua	son	coup.
Il	 vit	 alors	 Martegas	 et	 comprenant	 aussitot	 sa	 manoeuvre	 et	 ses	 intentions.	 Il
courut	a	lui,	irrite.	Les	deux	hommes,	face	a	face,	visiblement	se	disputaient.	Le
taureau	les	chargea	a	fond	de	train.
Martegas	tendit	le	bras	vers	la	cocarde	qu’il	toucha	et	saisit	meme,	sans	parvenir
a	l’arracher….	Il	la	toucha	au	moment	ou	le	taureau	baissait	la	tete,	mais	Pastorel
avait	vivement	pose	le	pied	sur	cette	tete,	entre	les	cornes,	et,	lance	en	l’air	par	la
detente	de	la	puissante	encolure,	il	retombait	legerement	derriere	l’animal.
Une	 acclamation	 salua	 sa	 force	 et	 sa	 grace.	 Zanette	 etait	 pale	 et	 fiere,	 toute
contente,	Rosseline	pale	et	humiliee,	envieuse	et	jalouse.
Depuis	un	moment	la	foule	faisait	un	grand	silence,	attentive.	Tous	les	eventails
etaient	 immobiles….	 On	 entendait	 pourtant	 encore	 une	 sorte	 de	 bruissement
continu,	 regulier,	 tout	 le	 silence	 possible	 dans	 un	 lieu	 ou	 respiraient	 vingt	 mille
poitrines.
Une	partie	de	la	foule	se	rendait	bien	compte	qu’il	y	avait	rivalite	entre	les	deux
hommes	et	qu’ils	cherchaient	a	se	nuire	l’un	a	l’autre.	Pour	tout	le	monde	l’interet
du	spectacle	etait	puissant;	il	etait	plus	saisissant	encore	pour	Rosseline	et	pour
Zanette.
Le	 pesant	 Martegas	 sentit	 qu’il	 ne	 pouvait	 avoir	 sa	 revanche	 qu’en	 prenant	 la
cocarde;	il	ne	devait	pas	chercher	a	imiter	la	legerete	de	Pastorel….
Il	courut	au	taureau.

—Tu	 veux	 la	 cocarde?	 tu	 ne	 l’auras	 pas!	 dit-il	 haineusement	 a	 Pastorel,	 je	 l’ai
promise	a	Rosseline,	a	Rosseline,	entends-tu!
Le	 peuple	 assemble	 ne	 se	 doutait	 guere	 des	 paroles	 qu’echangeaient	 les	 deux
rivaux.
—Bete	brute!	dit	Pastorel,	haussant	les	epaules.
Le	taureau,	pour	la	seconde	fois,	les	chargeait…	ils	s’ecarterent	en	meme	temps
chacun	 d’un	 cote.	 Tous	 deux	 avaient	 etendu	 le	 bras….	 Les	 doigts	 de	 Pastorel
toucherent	 la	 cocarde…	 mais	 au	 moment	 ou	 ils	 allaient	 la	 saisir,	 ils	 furent
repousses	violemment	par	la	main	de	Martegas.
—Prends	garde	a	toi!	dit	Pastorel.	Tu	joues	un	vilain	jeu,	Martegas.	Tu	y	laisseras
quelque	chose!
—Tu	veux	la	cocarde?	Tu	ne	l’auras	pas,	repliqua	l’autre.
Le	 taureau,	 distrait	 la-bas,	 au	 bout	 de	 l’arene,	 par	 des	 gens	 qui,	 a	 l’abri	 de	 la
barriere,	le	provoquaient	de	la	voix	et	du	geste,	ne	pouvait	tarder	a	revenir	sur	les
deux	rivaux.
Martegas,	 a	 ce	 moment,	 vit	 luire	 son	 couteau	 a	 terre,	 juste	 a	 ses	 pieds.	 Il	 se
baissa	 vivement,	 l’ouvrit….	 Il	 n’avait	 d’autre	 intention	 que	 de	 s’en	 servir	 pour
couper	 la	 cordelette	 qui,	 attachee	 d’une	 corne	 a	 l’autre,	 un	 peu	 flottante,
supportait,	 au	 milieu	 du	 front	 du	 taureau,	 la	 cocarde	 desiree….	 Quand	 il	 avait
touche	 la	 cocarde,	 tout	 a	 l’heure,	 il	 avait	 tire	 sur	 la	 cordelette,	 trop	 solide	 pour
rompre.	Il	esperait	la	trancher	en	glissant,	par-dessous,	la	lame	du	couteau,	tenu
a	plein	poing….	Plus	d’un	coureur	en	use	ainsi.	Beaucoup	vont	jusqu’a	se	forger
un	crochet	de	forme	telle	qu’il	prolonge	pour	ainsi	dire	leurs	doigts	recourbes.	En
se	 servant	 de	 cette	 griffe,	 ils	 ne	 risquent	 pas	 de	 se	 blesser	 comme	 avec	 le
couteau,	ni	de	se	faire	couper	les	doigts	par	la	cordelette	meme.
Pastorel	crut	a	une	menace.
—Crois-tu	donc	me	faire	peur?	cria-t-il	indigne.
Il	se	precipita	sur	Martegas,	et	avant	que	celui-ci	se	fut	reconnu,	il	l’avait	saisi	au
poignet	 par	 le	 bras	 qui	 tenait	 le	 couteau,	 l’avait	 attire	 violemment	 a	 lui,	 et	 d’un
coup	d’epaule,	il	l’envoya	rouler	au	milieu	de	l’arene.
La	 foule	 palpitait.	 Beaucoup	 etaient	 debout,	 mais	 une	 curiosite	 haletante	 fixait
chacun	a	sa	place.	Certes,	ce	spectacle	en	valait	un	autre.	Autant	voir	cette	lutte
qu’une	course	de	taureaux.

Zanette	 debout,	 pale,	 etait	 pres	 de	 defaillir.	 Rosseline	 se	 jurait	 que	 Pastorel	 ne
serait	qu’a	elle,—ou	sinon…	malheur!
—Eh	 bien,	 quoi?	 disait	 a	 sa	 fille	 maitre	 Augias,	 aie	 pas	 peur,	 il	 a	 bien	 fait!
Regarde,	il	est	sur	de	lui.
A	 partir	 de	 ce	 moment,	 peu	 de	 gens	 comprirent	 ce	 qui	 se	 passa.	 Le	 taureau
revenait	a	la	charge	et	courut	d’abord	a	Martegas,	qui	s’etait	releve.	Mais	Pastorel
etait	bien	decide	a	ne	pas	lui	laisser	l’honneur	de	prendre	la	cocarde.	Dans	son
coeur,	il	voulait,	a	ce	moment,	en	finir	avec	Rosseline.	Cette	cocarde,	elle	serait	a
Zanette.	Il	l’arracha	en	effet	au	front	du	taureau	qui	l’effleura	de	ses	cornes…	et	a
peine	la	bete	furieuse	s’etait-elle	eloignee,	qu’on	vit	Pastorel	couche	contre	terre,
les	 bras	 ouverts,	 la	 face	 dans	 le	 sable….	 Ce	 qu’on	 ne	 pouvait	 pas	 voir,	 c’etait,
dans	 ses	 doigts	 crispes,	 le	 pauvre	 petit	 trophee	 de	 l’amoureux,	 la	 cocarde
destinee	a	Zanette	qui,	la-haut,	eperdue,	avec	un	grand	cri,	s’evanouissait.
Beaucoup	 crurent	 que	 le	 taureau	 avait	 blesse	 le	 hardi	 lutteur.	 Quelques-uns,	 et
parmi	 ceux-la	 le	 brigadier	 de	 gendarmerie,	 avaient	 vu	 Martegas,	 frapper	 par
derriere,	d’un	coup	de	couteau,	son	rival	victorieux.
Zanette,	 la	 petite	 chretienne,	 s’etait	 evanouie,	 d’horreur	 et	 de	 compassion,	 en
invoquant	Notre-Dame-d’Amour.
La	paienne	Rosseline,	debout,	blanche	comme	la	mort,	avait	tout	compris	et	pour
cause;	 et,	 ne	 sachant	 ce	 qui	 se	 passait	 en	 elle-meme,	 elle	 regardait,	 effaree,
heureuse,	 confusement	 et	 diaboliquement	 heureuse,	 de	 sentir	 que	 toute	 cette
horreur	venait	d’elle,	que	son	influence	seule,	en	cette	minute,	faisait	palpiter	ces
milliers	de	coeurs	suspendus	au	drame	incomprehensible	pour	eux.
Ceux	 qui	 avaient	 compris	 demeurerent	 saisis,	 dans	 le	 premier	 moment,	 d’une
scene	qui	d’ailleurs	se	deroula	rapidement.
Martegas,	 qui	 avait	 frappe	 dans	 un	 vertige,	 dans	 un	 entrainement	 de	 folie
furieuse,	 revint	 tout	 de	 suite	 a	 lui-meme;	 il	 vit,	 dans	 un	 eclair,	 toutes	 les
consequences	probables	de	son	acte.	Il	etait	pres	de	la	barriere,	confiee	a	Cabrol;
il	y	courut,	pour	s’evader	de	ce	cirque	ou,	croyait-il,	il	y	avait	vingt	mille	temoins	du
crime!…	 La	 barriere	 s’ouvrit	 en	 effet….	 Le	 dondaire,	 pres	 d’etre	 lache	 dans
l’arene,	allait	chercher	le	taureau	qui	aurait	pu	s’acharner	contre	le	blesse,	mais
qui,	pour	l’instant,	semblait	ne	pas	y	songer….	Et	Martegas	pourrait	fuir….	Mais	le
gendarme	 qui	 le	 guettait	 se	 presenta	 devant	 la	 porte.	 Trop	 tot!	 car	 Martegas
recula;	 le	 gendarme,	 entraine,	 voulut	 le	 suivre	 dans	 l’arene.	 Cabrol,	 toujours
attentif	 a	 servir	 les	 interets	 de	 Martegas,	 empecha	 le	 dondaire	 d’entrer	 dans	 le
cirque….	Le	taureau	furieux	accourait….

Le	drame	reel	se	jouait	tout	entier	comme	se	serait	joue	un	drame	fictif	devant	un
public	 payant.	 Quelques-uns	 commencaient	 a	 croire	 a	 une	 innovation,	 a	 une
surprise,	a	une	pantomime	d’hippodrome.	Il	y	eut	quelques	applaudissements	et
un	coup	de	sifflet.	Personne	ne	songea	a	entrer	dans	l’arene,	les	uns	pour	ne	pas
troubler	 le	 spectacle	 ingenieux,—les	 autres	 par	 peur	 du	 meurtrier….	 Mauvaise
affaire!
Le	 pere	 de	 Zanette,	 avec	 l’aide	 de	 quelques	 voisins,	 avait	 emporte	 sa	 fille
evanouie.
Rosseline,	toute	pale,	heureuse	bizarrement,	avec	angoisse,	jouissait	de	la	meme
joie	 feroce	 que	 donne	 aux	 amateurs	 une	 course	 a	 mort,	 bien	 reussie.	 Elle	 se
repetait	avec	un	orgueil	mauvais:	«C’est	moi,	moi	seule,	la	cause	de	tout!»	Et	il	lui
semblait	qu’elle	etait	grande,	tres	grande.	Peut-etre	l’etait-elle	en	effet.	Avec	son
beau	profil	antique,	blanc	comme	un	marbre,	sculpte	en	medaille,—avec	sa	joie	a
vivre,	 a	 sentir,	 fut-ce	 au	 prix	 du	 sang,—qu’etait-elle,	 sinon	 la	 digne	 descendante
des	durs	Romains,	adorateurs	de	la	force?	Qu’etait-elle,	sinon	l’ame	meme,	l’ame
revivante	 du	 cirque	 mort,	 l’esprit	 du	 temple	 de	 ferocite,	 la	 digne	 petite-fille	 des
Romains	de	Neron	et	de	Tibere?
Martegas,	lui	aussi,	avait	senti	un	moment,	dans	son	cerveau	obscur,	cette	idee
de	 gladiateur:	 «Je	 suis	 un	 heros!	 Que	 de	 monde	 pour	 me	 voir!»	 Et	 il	 s’etait
redresse.
Cependant	 le	 taureau	 courait	 droit	 au	 gendarme,	 a	 l’ennemi	 que	 designait	 sa
forme	singuliere….
Alors,	la	foule	se	mit	a	s’amuser.
—Lou	 biou!	 lou	 biou!	 Attention!	 Vive	 la	 gendarmerie!—Brigadier!	 tu	 n’as	 pas
raison!…
Le	gendarme,	pour	courageux	qu’il	fut,	n’avait	qu’une	chose	a	faire.	Il	la	fit.	Il	battit
en	retraite….
Le	rire	de	la	foule	retentit	formidable,	effrayant….	Le	gendarme	disparut,	mais	son
chapeau	etait	tombe	derriere	lui,	excitant	de	nouveaux	rires,	de	nouveaux	lazzis.
Le	 taureau	 poussa	 cet	 objet	 bizarre	 devant	 lui,	 du	 pied,	 de	 la	 tete,	 chercha	 a	 le
prendre	sur	ses	cornes,	y	parvint	et	fit	le	tour	de	l’arene	au	galop,	avec	ce	trophee
grotesque.
Et	 sur	 les	 gradins,	 un	 peuple	 entier	 trepignait	 de	 joie	 delirante	 pendant	 que	 la
victime	demeurait	couchee,	toujours	immobile,	pendant	que	le	meurtrier,	debout,

effare,	demeurait	la,	non	moins	immobile.
Martegas	finit	par	revenir	tout	a	fait	a	lui-meme.	Et,	avec	la	reflexion,	une	stupeur
l’envahit.	Il	etait	la,	debout,	hagard,	l’oeil	fixe,	visionnaire;	il	se	sentit	perdu….	Il	se
rappela	que	maitre	Augias	lui	avait	dit:	«C’est	toi	qui	as	tue	le	gardian	Peytral!»
Une	fois	en	prison,	tous	ses	autres	mefaits	se	leveraient	contre	lui.	Des	gens	qui,
par	peur	de	lui,	se	taisaient	encore,	parleraient.	Et	puis,	ce	Pastorel,	qui	etait	la,
mort,	 tue	 en	 presence	 d’un	 peuple	 entier!	 d’un	 peuple	 de	 temoins!…	 Le	 libre
bandit	de	Crau	et	de	Camargue	ne	put	supporter	l’idee	de	la	prison	etroite,	d’un
toril	 ou	 il	 serait	 enferme	 longtemps	 pour	 etre	 livre	 plus	 tard	 sans	 doute	 au
bourreau….	Le	bagne	l’effrayait	plus	que	la	mort….
Quand	 le	 taureau,	 debarrasse	 du	 ridicule	 objet	 dont	 il	 s’etait	 amuse,	 chargea
l’assassin,	 Martegas,	 sous	 tous	 ces	 milliers	 d’yeux	 avidement	 dardes,	 sous	 les
yeux	de	Rosseline	a	laquelle	il	ne	pensa	meme	pas,—se	laissa	tomber	en	avant
sur	les	cornes	affilees…	qui,	toutes	deux,	lui	creverent	la	poitrine.	Il	fut	tue	sur	le
coup.
Un	cri	d’horreur	joyeuse,	d’inconsciente	cruaute	satisfaite,	avait	jailli	de	vingt	mille
poitrines	a	la	fois.
Ce	fut	un	cri	unique,	fait	de	tant	de	milliers	de	voix	qu’il	parut	surhumain.	On	eut
dit	que	l’esprit	de	la	ruine	immense	se	reveillait	tout	a	coup.	Le	genie	de	la	Force,
qui	 assembla	 jadis	 et	 disposa	 avec	 tant	 de	 puissante	 precision,	 les	 uns	 sur	 les
autres,	 ces	 blocs	 enormes,	 en	 un	 monument	 indestructible	 ou	 depuis	 tant	 de
siecles	il	dort	enferme	comme	dans	un	tombeau	digne	de	lui,	en	sortit	tout	a	coup
pour	 passer	 dans	 la	 chair	 de	 tous	 ces	 spectateurs	 fremissants.	 Une	 volupte	 de
fauves	primitifs	secoua	ces	milliers	d’etres	humains	redevenus	brutes	a	la	vue	du
sang.	 Le	 cirque	 entier,	 hommes,	 femmes,	 vieillards,	 jeunes	 filles,	 enfants,	 murs,
voutes	et	gradins	de	pierre,	frissonnant	de	la	base	au	faite,	jeta	un	cri	de	volupte
feroce,	comme	si	Pan	vivait	encore,	comme	s’il	n’y	avait	jamais	eu,	dans	l’univers
et	dans	les	temps,	ni	Jesus	mis	en	croix,	ni	chretiens	livres	aux	betes,	comme	s’il
n’y	avait	aujourd’hui	dans	le	monde	ni	pitie,	ni	sympathie	humaine,	ni	philosophie
de	charite,	ni	alphabet,	ni	ecole,	ni	evangile	preche,	ni	eglises	baties,	comme	si	la
petite	croix	inclinee	ne	resistait	pas	a	tous	les	vents,	sur	le	toit	de	toutes	les	huttes
camarguaises,	 comme	 si	 enfin	 il	 n’y	 avait,	 en	 Arles	 et	 en	 Camargue,	 ni	 SaintTrophime	ni	Notre-Dame-d’Amour!
Les	 courses	 camarguaises,	 pour	 cette	 fois,	 furent	 plus	 interessantes	 que	 les
courses	espagnoles	ou	ne	furent	tues	que	des	taureaux.
Lorsque,	 par	 les	 vomitoires	 ages	 de	 tant	 de	 siecles,	 cette	 foule	 de	 paiens
modernes	s’en	alla,	plus	d’un	spectateur	resumait	ainsi	la	journee:

—En	 somme,	 la	 plus	 belle	 course	 qu’on	 ait	 vue	 et	 qu’on	 verra	 de	 longtemps….
Seulement,	 vous	 savez,	 il	 n’y	 a	 eu	 qu’un	 homme	 de	 mort,	 celui	 qui	 s’est	 fait
prendre	par	le	taureau.	L’autre	n’a	presque	rien…	un	coup	de	couteau	mal	donne.

XXVII
LE	GRAND	JOUR.

Martegas	etait	mort.	Pastorel	n’etait	blesse	que	legerement.	Avec	l’aide	de	NotreDame-d’Amour,	il	fut	vite	gueri.
Et	tout	de	suite,	il	parla	de	fixer	le	jour	du	mariage.	Helas!	le	coup	de	couteau	de
Martegas	 lui	 semblait	 la	 meilleure	 preuve	 de	 l’amour	 brutal	 de	 Rosseline.	 Et	 il
avait	peur	de	lui-meme;	il	voulait	etre	marie,	etre	bien	sur	que	cette	Rosseline	ne
pouvait	plus	empecher	le	mariage,	puisqu’il	serait	accompli;	etre	sur	de	ne	pas	lui
sacrifier	 la	 jolie	 Zanette,	 qu’il	 aimait	 vraiment,	 d’un	 autre	 amour,	 meilleur…	 et
moins	fort!	Surtout,	il	voulait	contenter	sa	mere.
—Tu	sais,	Jean,	tu	m’as	promis,	le	jour	du	mariage,	de	me	prendre	avec	toi,	en
croupe,	sur	le	Sultan?
—Le	 jour	 du	 mariage,	 Zanette,	 c’est	 promis.	 Mais	 ce	 jour-la	 seulement!	 Il	 est
toujours	 terrible,	 sais-tu?	 je	 ferai	 cependant	 ce	 que	 je	 t’ai	 promis.	 C’est	 un	 peu
une	folie.	Mais	je	veux	qu’a	te	voir	sur	une	telle	bete	arriver	en	ville,	devant	SaintTrophime,	toutes	les	filles	d’Arles	meurent	de	jalousie!
Ce	 grand	 jour	 arriva.	 Comme	 ils	 se	 l’etaient	 promis,	 ils	 le	 firent:	 ils	 allerent	 en
Arles,	 dans	 leurs	 plus	 beaux	 costumes,	 tous	 deux	 montes	 sur	 le	 Sultan,	 suivis
d’une	troupe	de	gardians	a	cheval,	en	vestes	neuves,	la	taiole	aux	reins,	bleue	ou
rouge,	visible	sous	le	gilet,	le	petit	feutre	bien	plante	sur	la	tete,—et	chacun	ayant
en	 croupe,	 sur	 son	 blanc	 camarguais,	 sa	 promise	 en	 bonnet	 d’Arlese.	 Le	 pere
Augias,	 la	 mere	 Pastorel	 arrivaient	 ensuite	 avec	 quelques	 vieux,	 dans	 des
carrioles.	 Cela	 fit	 un	 superbe	 cortege.	 Les	 gens	 d’Arles	 vinrent	 l’attendre	 sur	 le
quai,	a	l’entree	du	pont.
Quand	 le	 Sultan,	 quittant	 le	 pont,	 mit	 le	 pied	 sur	 le	 quai,	 Zanette,	 qui	 tenait	 son
bras	passe	autour	de	la	taille	de	son	fiance,	vit	tout	d’abord,	au	premier	rang	des
curieux,	la	belle	Arlese,	blanche	comme	la	dentelle	de	sa	coiffe,	les	dents	serrees,
les	 levres	 minces,	 dardant	 sur	 Jean	 des	 yeux	 de	 braise.	 Et	 le	 petit	 bras	 de
Zanette	sentit	avec	douleur	qu’un	tressaillement	avait,	sous	ce	regard,	secoue	le
beau	gardian,	son	fiance,	son	epoux!…	Puis,	Rosseline	regarda	Zanette,	et	si	ses
regards	eussent	ete	des	couteaux,	ils	l’auraient	percee	a	mort!…

On	se	retournait,	on	accourait,	pour	voir	passer	cette	troupe.
En	 tete,	 marchait	 Sultan	 qu’on	 suivait	 a	 distance	 respectueuse.	 Sur	 les	 petits
paves	pointus	des	rues	d’Arles,	en	quittant	la	lice	pour	aller	a	Saint-Trophime,	le
Sultan	 marchait	 de	 mechante	 humeur,	 avec	 ses	 pieds	 sans	 fer;	 il	 y	 ecaillait	 sa
corne;	et	de	temps	en	temps,	virant	sur	lui-meme,	il	semblait	valser.
—C’est,	disait-on,	sa	danse	de	noce!
On	avait,	la	veille,	regle	toutes	choses	a	la	mairie;	il	n’etait	plus	question	que	de
l’eglise.
Le	vieux	porche	de	l’eglise	regardait	venir	cette	cavalcade.	On	etait	en	aout,	et	il	y
avait	 des	 hirondelles	 au	 fond	 des	 trous	 de	 la	 pierre,	 entre	 les	 tetes	 des	 saints
sculptes	 dans	 l’ogive.	 Les	 statues	 mutilees,	 sur	 la	 tete	 desquelles	 se	 perchaient
des	moineaux,	revivaient	au	toucher	des	ailes….	Et	les	petits	cris	des	moineaux
et	 des	 hirondelles	 semblaient	 dire	 l’indulgence	 et	 la	 gaite	 des	 vieux	 saints	 et	 du
cloitre	antique,	a	la	vue	de	cette	jeunesse	si	gaie	et	si	forte	qui	s’en	venait	pour
des	epousailles.
Tous	les	chevaux	resterent	la,	sur	la	place,	gardes	par	des	valets	de	ferme,	venus
aussi	 a	 cheval.	 Le	 Sultan,	 a	 part	 des	 autres,	 fut	 surveille	 par	 un	 gardian	 ami	 de
Pastorel;	il	fut	promene	a	la	main,	sur	les	lices,	aux	Aliscamps,	et	la	ville	entiere
vint	l’admirer….	Rosseline	osa	l’approcher	un	peu,	par	cote,	lui	flatter	l’encolure	et
meme	la	croupe.	Elle	fut,	pour	cet	acte	de	courage,	admiree	par	les	autres	filles.
En	riant,	elle	disait	au	cheval:—C’est	un	gueux,	ton	maitre.
Pendant	ce	temps,	dans	l’eglise,	Pastorel	etait	bien	distrait!
A	 genoux	 devant	 le	 pretre,	 qui	 lui	 parlait	 de	 ses	 devoirs	 envers	 Zanette,	 sa
femme,	il	pensait	a	Rosseline,	sa	maitresse.
Rosseline	 l’avait	 ressaisi	 tout	 a	 l’heure,	 d’un	 regard.	 Il	 avait,	 sous	 le	 coup	 d’oeil
ensorcele	qu’elle	lui	avait	lance,	fremi	dans	tout	son	etre;	Zanette	ne	s’y	etait	pas
trompee.
Et	 voici	 qu’au	 moment	 solennel	 ou	 il	 s’engageait	 a	 aimer	 Zanette,	 une	 enfant…
une	 veritable	 enfant,…	 a	 l’aimer	 comme	 sa	 femme,	 a	 la	 proteger	 en	 toute
occasion,	 toute	 la	 vie,	 voici	 qu’il	 s’effrayait,—se	 jugeant	 incapable	 de	 demeurer
fidele	a	un	tel	engagement!	Pour	sur,	il	irait	encore	a	l’autre,	a	celle	qu’il	detestait
d’amour,	 a	 celle	 qui	 l’attirait	 haineusement,	 et	 qu’il	 sentait	 bien	 la	 plus	 forte!…
N’aurait-il	pas	mieux	fait	de	ne	pas	se	marier?…

«A	quoi	bon	ces	pensees…	c’est	trop	tard	maintenant!»	se	dit-il.	Et	il	detourna	son
esprit	 de	 sa	 destinee;	 il	 fit	 comme	 ceux	 qui,	 menaces	 d’une	 mort	 inevitable,
ferment	les	yeux….

La	 ceremonie	 achevee,	 quand	 Pastorel	 voulut	 reprendre	 son	 cheval,	 la	 bete
enragee	resista.	Elle	refusa	absolument	de	se	laisser	monter.
Habitue	a	ses	folies:
—Nous	 verrons	 bien!	 dit	 Pastorel,	 attendez-moi	 un	 peu,	 les	 amis,	 cinq	 minutes
seulement.
Furieux	de	voir	sa	volonte	mise	en	echec	par	son	cheval,	et	ce	jour-la,	sous	les
yeux	de	toute	la	ville,	Jean	le	prit	par	la	figure	et	l’emmena	vers	le	champ	ou	se
tient	 a	 l’ordinaire	 le	 marche	 aux	 chevaux,	 aux	 Aliscamps—dans	 l’allee
sablonneuse	et	isolee	que	bordent	les	sarcophages	antiques,	pres	de	la	chapelle
de	 Notre-Dame-des-Guerres,	 et	 de	 celle	 que	 Saint	 Trophime	 dedia	 a	 la	 Vierge
encore	vivante,	c’est-a-dire	a	Notre-Dame-d’Amour,	Deipar?	adhuc	viventi	.
La,	 que	 se	 passa-t-il	 entre	 le	 cheval	 et	 le	 cavalier?	 On	 pretendit	 que	 les	 vieilles
rancunes	du	cheval	syrien	s’etaient	tout	a	coup	exasperees.	Jean	etait	parvenu	a
le	monter,	mais	l’animal	furieux	l’avait	envoye	se	briser	les	reins	sur	le	couvercle
anguleux	d’un	sarcophage.	C’est	la	qu’on	le	trouva,	evanoui,	mourant.
Quant	a	Sultan,	comme	il	s’en	revenait	au	galop,	entre	les	hauts	peupliers,	vers	la
ville,	un	forgeron	qui	passait,	portant	sur	son	epaule	une	clef	de	fontainier,	un	T	de
fer	enorme,	lanca	ce	poids	a	la	tete	du	cheval	qui,	frappe	a	l’epaule,	s’arreta	net
et	fut	repris	par	les	gardians	accourus.
Quand	 on	 vint	 chercher	 Pastorel	 avec	 une	 civiere,	 il	 respirait	 encore.	 Il	 eut	 le
temps	 de	 dire	 quelques	 paroles	 au	 pretre	 qui	 l’avait	 marie,	 et	 qui	 lui	 donna
l’absolution.	 On	 conduisit	 le	 jour	 meme	 le	 corps	 de	 Jean	 Pastorel	 aux	 SaintesMaries-de-la-Mer.	Son	cercueil	s’y	rendit,	depose	dans	un	char	a	boeufs,	et	toute
une	longue	journee,	le	char	funebre	chemina	dans	le	desert	camarguais,	sous	un
ardent	 soleil,	 suivi	 de	 Sultan	 selle	 et	 bride,	 accompagne	 des	 gardians	 qui
entouraient	la	carriole	de	Zanette.	Elle	etait	assise	pres	de	son	pere,	et	toujours
vetue	de	la	robe	blanche	qu’elle	n’avait	pas	voulu	quitter.
Elle	avait	le	regard	fixe.	Ses	yeux	noirs	disaient	la	stupeur.	Elle	ne	pleura	pas.	Elle
ne	dit	rien.	Et	de	la	voir	ainsi,	tous	avaient	peur,	craignant	la	folie.

XXVIII
UNE	VENDETTA.

Elle	ne	devint	pas	folle.	Et	pourtant	elle	eut	l’air	de	l’etre	quand,	a	quelques	jours

de	la,	de	beaux	messieurs,	qui,	peu	de	temps	auparavant,	avaient	voulu	acheter	a
Pastorel	son	cheval	terrible,	revinrent,	sur	le	bruit	de	sa	mort.
—Vous	arrivez	bien!	leur	dit	Zanette	d’une	voix	blanche,	qui	donnait	froid.—Vous
allez	 voir….	 Ah!	 ni	 pour	 or,	 ni	 pour	 argent,	 je	 ne	 vous	 le	 donnerai,	 le	 cheval	 de
Jean,	croyez-le.
Quatre	gardians	arrivaient,	les	temoins	de	son	mariage.	Ils	avaient	des	fusils.	Ils
etaient	 venus	 en	 chassant….	 C’est	 du	 moins	 ce	 que	 les	 messieurs	 penserent
alors.
—Merci,	les	amis,	je	vous	attendais,	dit-elle	aux	gardians.	Depechons.	Mon	pere
est	absent,	je	sais	qu’il	ne	voudrait	pas,	mais	le	cheval	a	present	est	mien…	et	la
mere	de	Jean	et	moi,	sa	mere	et	moi,	toutes	deux…	nous	sommes	d’accord.
Les	messieurs	etaient	venus	en	charrette	anglaise….	Ils	regardaient	et	sentaient
un	 bizarre	 malaise	 en	 eux.	 Cette	 femme,	 si	 petite,	 avait	 un	 air	 de	 resolution
farouche,	de	douleur	irritee,	de	cruaute	vengeresse.
Elle	les	quitta	un	instant	et	revint	tenant	le	Sultan	qu’elle	avait	voulu	detacher	ellememe	dans	l’ecurie,	sans	terreur,	sans	prendre	aucune	precaution.—«S’il	me	tue,
disait-elle,	tant	mieux!	je	rejoindrai	Jean…»
—Le	cheval,	le	voila!	Regardez-le	bien,	dit-elle….	Vous	pouvez	le	regarder….
Elle	l’attacha	a	l’arbre	ou,	d’ordinaire,	l’attachait	son	maitre.	Le	Sultan	inquiet,	se
rappelant	 sans	 doute	 le	 mauvais	 coup	 qu’il	 avait	 fait,	 sachant	 peut-etre	 par	 luimeme	que	la	vengeance	est	attisante,	pointait	et	renaclait.	Il	tirait	sur	la	corde,	a
la	rompre.
Les	visiteurs	le	regardaient	avec	admiration.	C’etait	en	effet	une	admirable	bete,
le	cheval	meme	de	Saladin.
—Cinq	mille	francs!	dit	l’officier	tout	a	coup,	plein	de	convoitise.
Alors,	toute	pale,	sa	petite	levre	fremissante,	l’oeil	dur:
—Il	a	tue	mon	fiance:	il	doit	mourir!	dit-elle,	je	suis	pauvre,	mais	il	mourra.	Morte
la	bete,	mort	le	venin!
Elle	avait	pris	le	fouet	de	la	voiture,	en	signe	de	mepris.
Elle	 cingla,	 d’un	 coup	 de	 fouet	 haineux,	 la	 croupe	 de	 Sultan.	 Sous	 l’injure,	 le
cheval	bondit.	La	corde	qui	rattachait	se	rompit…	il	prit	la	fuite…	quatre	coups	de

feu	retentirent….	Le	Sultan	s’arreta,	frappe	de	quatre	balles,	se	cabra	tout	debout,
chancelant,	les	crins	epars,	montrant	une	derniere	fois,	en	plein	ciel	bleu,	le	profil
de	sa	beaute	syrienne,	et	retomba,	mort,	dans	le	sable	de	Camargue….	Il	fut	jete
au	fleuve,	le	meme	soir,	charrie	par	le	Rhone,	emporte	vers	la	mer….

XXIX
NOTRE-DAME-D’AMOUR.

Quelques	jours	plus	tard,	a	la	ferme	de	la	Sirene:
—Mere,	disait	la	fillette	a	la	vieille	Pastorel,	qui	venait	d’arriver,—mere,	toute	ma
vie	je	resterai	veuve!	Et	j’aurai,	avec	la	douleur	d’avoir	perdu	mon	mari,	une	autre
douleur	 encore:	 je	 ne	 peux	 plus	 croire	 a	 Notre-Dame-d’Amour!	 Pourtant,	 depuis
que	 je	 suis	 toute	 petite,	 j’avais	 foi	 en	 elle,	 je	 n’ai	 jamais	 manque	 de	 la	 prier,
chaque	 matin	 de	 ma	 vie,	 aussi	 loin	 que	 je	 me	 rappelle.	 Que	 lui	 avais-je	 fait?	 Et
Jean,	que	lui	avait-il	fait!	Ne	l’avait-elle	protege	de	la	haine	de	Martegas,	qu’afin
de	 le	 faire	 mourir	 plus	 mechamment	 tue	 par	 son	 cheval,	 le	 jour	 de	 la	 noce?
pourquoi?…	Il	n’y	a	pas	de	bon	Dieu,	mere!	il	n’y	a	pas	de	Bonne	Mere!
Et	la	pauvre	petite	eclata	en	dechirants	sanglots,	a	cette	idee	qu’elle	perdait,	en
meme	temps	qu’un	mari	bien-aime,	le	Pere	et	la	Mere	qu’elle	croyait	avoir	dans	le
ciel.
—Non!	non!	il	n’y	a	pas	de	Bonne	Mere!	non!	il	n’y	en	a	pas!	il	n’y	en	a	pas!
Les	deux	femmes	etaient	assises	tout	pres	l’une	de	l’autre.	La	vieille	prit	la	tete	de
Zanette	contre	son	epaule	decharnee.	Et	elle	levait	au	ciel	ses	yeux	creux.
—Ne	dis	pas	de	mal….	Dieu	t’entend,	ne	dis	pas	de	mal!	Le	cure	des	Saintes	est
venu	 me	 voir	 ce	 matin,	 de	 la	 part	 du	 cure	 de	 Saint-Trophime;	 il	 m’a	 parle,	 et	 je
sais	ce	que	je	dois	faire.	C’est	pourtant	bien	dur,	mais	je	le	ferai.	Notre-Dame	est
bonne…	on	ne	sait	pas	tout.	Si	on	savait	«les	raisons	pourquoi»,	on	se	resignerait
toujours.	Le	mal	qui	nous	vient	a	ses	raisons	justes.	Seulement	on	ne	sait	pas.	Le
cure	 m’a	 dit	 comme	 ca:	 «Le	 mal	 qui	 nous	 arrive	 ne	 nous	 vient	 jamais	 ni	 du
hasard,	ni	des	betes,	ni	du	bon	Dieu.	Il	nous	vient	du	fond	de	nous-memes!»	Il	a
raison,	 le	 cure….	 Les	 hommes,	 c’est	 faible.	 Ayez	 pitie	 de	 nous,	 Notre-Damed’Amour!…
La	 vieille	 depuis	 sa	 conversation	 avec	 M.	 le	 cure,	 etait	 en	 proie	 a	 une	 sorte
d’exaltation	mystique.	Elle	reprit:

—Tu	ne	sais	pas,	petite?	La	selle	a	la	gardiane,	la	bride	et	tout,	tout	ce	qui	a	servi
au	cheval	le	dernier	jour,	il	ne	faut	pas	que	d’autres	s’en	servent	jamais.	Je	veux,
dans	 votre	 chapelle,	 les	 consacrer	 a	 Notre-Dame-d’Amour.	 La,	 personne	 n’y
touchera	plus;	on	n’oserait	prendre	ce	qui	est	a	Elle….	Viens	avec	moi,	Zanette.
—Non!	 non!	 je	 n’irai	 plus!	 je	 n’y	 veux	 plus	 aller.	 Allez-y	 seule,	 mere.	 Le	 valet
portera	les	choses.	Allez-y	sans	moi.	Les	choses	sont	la,	a	cote.
Depuis	la	mort	du	cheval,	la	selle,	dans	une	chambre	voisine	avait	ete	deposee
sur	des	sacs	de	pommes	de	terre.	Elle	dormait	la,	sur	les	sacs,	posee	le	cuir	en
dessous,	les	panneaux	en	l’air,	ecartes.
La	selle	dormait	la,	sur	les	sacs.
La	vieille	femme	s’en	approcha,	la	regarda	avec	emotion.	Tout	a	coup	elle	poussa
un	cri.	Zanette	se	leva,	accourut….
—Qu’y	a-t-il,	mere?
—Regarde!
Le	doigt	maigre	de	la	vieille	designait	une	crevee,	un	trou	dans	le	rembourrage,	et
dans	ce	trou	apparaissait,	encastre	etroitement,	un	petit	caillou	a	pointes	aigues.
—Oh!	mon	Dieu!	cria	Zanette.	Oh!	mon	Dieu!	est-il	possible!	oh!	je	comprends!	je
devine!…	Cela	vient	pour	sur	de	cette	Rosseline!
La	 vieille	 eut	 un	 de	 ces	 mots	 comme	 en	 trouvent	 les	 gens	 de	 cette	 race
descendante	des	Grecs,	des	Latins,	et	qui	ont	des	esprits	nourris	de	legendes	et
de	chansons	tres	anciennes:
—Ca,	petite,	ca	vient	de	Martegas,	dit-elle….	C’est	son	ame!…
Les	 yeux	 de	 Zanette	 etincelaient,	 sa	 levre	 pale	 tremblait.	 Une	 resolution	 sans
merci	se	voyait	«dans	toute	elle».
—Je	me	vengerai	de	cette	femme,	dit-elle,	sur,	je	me	vengerai	d’elle!
—Il	ne	faut	pas	se	venger,	jamais,	dit	la	vieille….	Regarde	ce	pauvre	cheval.	Sa
mort	 est	 injuste.	 Non,	 non,	 il	 ne	 faut	 pas	 se	 venger.	 Plus	 que	 jamais	 je	 pense
comme	monsieur	le	cure.	Il	a	raison:	on	ne	sait	pas	tout.	Il	ne	faut	jamais	juger	le
bon	Dieu….	Rien	n’arrive	que	par	la	permission	de	la-haut….	Viens	tout	de	suite,
viens	avec	moi….	Prends	la	clef	de	la	chapelle,	j’ai	une	chose	a	te	dire,	que	je	ne
dois	dire	que	la.

Elles	entrerent	dans	la	chapelle	miserable	ou	souriait	la	Notre-Dame	d’or.
La	 vieille	 s’agenouilla.	 Par	 habitude	 de	 respect,	 Zanette,	 quoique	 toute	 revoltee,
en	fit	autant.
La	 vieille	 fanatique	 des	 Saintes-Maries-de-la-Mer,	 la	 face	 illuminee,	 ses	 yeux
leves	 brillant	 sous	 l’arcade	 sourciliere	 profonde,	 prononca,	 en	 maniere	 de	 priere
et	de	lamentation	funebre:
—Souvenez-vous,	 o	 Vierge	 sainte,	 qu’on	 n’a	 jamais	 entendu	 dire	 qu’aucun	 de
ceux	 qui	 vous	 ont	 priee	 aient	 eu	 en	 vain	 recours	 a	 vous!…	 Puis-je	 laisser	 cette
petite,	qui	aujourd’hui	a	droit	de	me	nommer	sa	mere,	que	je	garderai	de	tout	mal,
et	que	je	marierai,	j’espere,	a	quelque	autre	de	vos	enfants,	pour	racheter	la	faute
de	 mon	 fils,—puis-je	 la	 laisser,	 cette	 petite,	 vous	 accuser,	 vous	 meconnaitre,	 et
meriter	par	la	que	vous	lui	retiriez	votre	benediction	a	jamais?	Non!	non!	Et	mon
fils	ne	l’a	pas	voulu.	Helas!	et	il	faut,	il	faut,	pour	la	punition	de	mes	fautes,	que	je
sois,	moi,	forcee	de	confesser	celle	de	mon	enfant,	de	mon	propre	enfant,	de	mon
malheureux	enfant!
Zanette	etouffait,	croyant	deviner	deja.
La	vieille	femme	poursuivit:
—Il	le	faut,	bonne	Notre-Dame.	Si	vous	avez	permis	qu’il	meure,	par	le	moyen	de
cette	 femme…	 a	 qui,	 en	 votre	 nom,	 nous	 devons	 pardonner…	 c’est	 qu’il	 avait
commis	une	faute	d’amour.	Il	avait,	devant	moi,	jure	sur	l’image,	et	sur	le	rameau
benit.	Il	n’a	pas	tenu	sa	parole.	Et	il	a	dit	au	cure	de	Saint-Trophime	de	me	venir
repeter	sa	derniere	pensee.	Il	a	dit	en	mourant:	«J’ai	merite	mon	sort,	je	suis	alle
me	le	chercher,	j’ai	couru	apres	mon	malheur.	Dites	aux	deux	femmes,	a	ma	mere
et	a	ma	fiancee,	monsieur	le	cure,	que	je	n’etais	pas	sur	de	moi.	Mieux	vaut	peutetre	que	je	meure.	Ma	mort	peut-etre	bien	les	preserve	de	plus	grands	malheurs!»
Il	a	dit	cela,	il	l’a	dit!	Et	j’ai	voulu,	a	cette	petite,	ne	le	repeter	que	devant	vous,	o
Notre-Dame-d’Amour!…
Zanette,	effaree,	ecoutait,	haletante,	presque	terrifiee.
La	vieille	poursuivait	sa	priere,	lamentee	a	la	maniere	des	voceratrices	corses:
—Comment	lui	faire	comprendre,	a	cette	innocente,	que	mon	fils	l’aimait,	et	que,
tout	en	l’aimant	de	tout	son	coeur,	en	desirant	avec	amour	en	faire	sa	femme,	il	ait
pu,	malgre	son	serment,	aller	revoir	l’autre,	lui	parler	encore,	lui	parler	seulement,
mais	lui	parler	sans	avoir	horreur	de	lui-meme!

Zanette	poussa	un	cri,	et	se	prosterna	le	front	contre	terre.	Elle	se	rappela,	a	ce
moment,	 de	 quel	 tressaillement	 il	 avait	 ete	 agite	 sous	 le	 regard	 de	 Rosseline,	 a
l’arrivee	 en	 Arles,	 le	 jour	 du	 mariage….	 Ce	 frisson	 passa	 de	 nouveau	 dans	 ce
petit	bras	dont	elle	entourait,	ce	jour-la,	la	taille	du	cavalier….	Elle	comprenait	tout
maintenant!	Si	Notre-Dame,	le	jour	ou	il	avait	ete	blesse,	dans	les	Arenes,	l’avait
si	visiblement	protege,	c’est	qu’il	avait,	lui,	ce	jour-la,	renonce	dans	son	coeur	a
Rosseline…	tandis	que,	le	jour	meme	du	mariage,	il	avait,	sous	le	regard	de	cette
femme,	tressailli	d’amour	coupable,	aux	cotes	memes	de	sa	fiancee!
La	vieille	se	lamentait	toujours:
—Il	courait	a	la	faute!	il	serait	retourne	au	peche	mortel!	Et	vous,	qui	etes	mere
comme	moi,	vous	avez	prefere	qu’il	meure,	qu’il	meure	pour	son	salut	plutot	que
de	 vivre	 pour	 le	 peche!…	 Vous	 me	 l’avez	 repris,	 o	 Notre-Dame-d’Amour!	 que
votre	volonte	soit	faite,	que	votre	saint	nom	soit	beni….	Il	ne	peut	venir	de	vous
que	 de	 la	 justice,	 o	 Notre-Dame-d’Amour….	 Qui	 sait	 ou	 cette	 femme	 l’aurait
conduit!	 Helas!	 ou	 elle	 va	 sans	 doute	 elle-meme,	 a	 une	 vie	 de	 perdition	 et	 de
honte!
Et	 Zanette,	 la	 veuve-enfant,	 ecrasee	 par	 la	 douleur,	 se	 rappelait	 l’histoire	 du
pauvre	 chien	 qu’elle	 avait	 tant	 pleure,	 lorsqu’elle	 etait	 toute	 petite.	 Et	 voici	 qu’a
son	 tour,	 a	 l’exemple	 de	 la	 vieille,	 elle	 parlait,	 en	 meme	 temps	 qu’elle,	 en	 se
lamentant	comme	elle,	et	elle	repetait,	stupefaite,	elle	repetait	sans	fin,	a	travers
ses	sanglots	et	ses	gemissements:
—Pardon!	pardon,	de	vous	avoir	reniee,	d’avoir	doute	de	vous,	o	Notre-Dame!	Ma
peine	est	grande,	bien	grande,	la	peine	qui	me	vient	de	lui,	mais	vous	au	moins,
vous,	vous	me	restez!…	Je	vous	serai	fidele,	o	Notre-Dame!	toute	ma	vie	je	vous
prierai,	 toute	 ma	 vie!…	 O	 bonne	 Notre-Dame,	 je	 me	 consacre	 a	 vous,	 a	 vous
seule,	 des	 aujourd’hui,	 comme	 autrefois	 ma	 mere	 m’avait	 vouee	 aux	 Saintes
Maries	 qui	 m’avaient	 delivree	 d’une	 mauvaise	 fievre….	 L’amour	 pour	 moi	 a	 ete
mechant;	je	n’en	veux	plus!…	La	vie	bonne	sera	pour	d’autres,	o	Notre-Dame.	Ma
petite	 soeur	 plus	 heureuse	 que	 moi	 se	 mariera,	 elle,	 quelque	 jour….	 Eh	 bien,
alors,	 ses	 enfants,	 o	 Madame!	 deviendront	 les	 miens,	 je	 vous	 promets	 qu’ils
seront	comme	miens….	Ainsi,	je	vous	serai	a	jamais	devouee,	et	de	mon	mieux	je
vous	serai	pareille,	je	serai	pareille	a	vous,	o	Notre-Dame,	a	vous,	qui	etes	Vierge
et	Mere!
Et,	longtemps,	les	deux	voix	unies,	la	voix	fine	et	pure	de	l’enfant,	la	voix	ferme	de
la	vieille,	repeterent	en	litanies	plaintives:
—Protegez-nous,	o	Notre-Dame-d’Amour!…
—Preservez-nous	du	mal,	o	Notre-Dame-d’Amour….

—Sauvez,	s’il	se	peut,	la	mechante	femme,	o	Notre-Dame-d’Amour!…
—Pardonnez	a	notre	cher	mort,	o	Notre-Dame-d’Amour!…
—Ayez	pitie	de	nous,	o	Notre-Dame-d’Amour!…


Droledemploi

Droledemploi	-	Tome	1
Les	aventures	de	Capucine
To	Carole,	Evy,	Touline,	Nathalie,	Malory,	Marie,	Patricia,	Joelle…and	Regionsjob.
Thanks	to	Veronique

Premier	episode
:	Au	commencement

La	 chercheuse	 d’emploi	 que	 je	 suis,	 franchit	 aujourd’hui	 les	 portes	 de	 la	 societe
Fernston
.	Malgre	son	nom	a	consonance	anglo-saxonne,	il	n’en	est	rien.	Il	s’agit	bien
d’une	societe	francaise,	fusion-acquisition	recente	de	deux	entreprises.
Vous	 imaginez	 mon	 sentiment	 en	 penetrant	 pour	 la	 premiere	 fois	 dans	 ce	 hall,
d’une	demarche	qui	se	veut	assuree	-	mais	pas	trop	-	pour	atteindre	le	comptoir
d’accueil	 et	 demander	 les	 ressources	 humaines,	 Mr	 Christophe	 Chavalier,	 avec
qui	j’ai	rendez-vous…
Auteur
:	Veronique,	le	jeudi	10	juillet	2008

…	Une	collaboratrice	du	service	Ressources	Humaines	me	rejoint	en	souriant	et
m’accompagne	au	premier	etage	jusqu’a	un	salon	d’attente.	Elle	me	laisse	apres
un	enigmatique	«	mettez-vous	bien	a	l’aise
».
Seule	 dans	 la	 piece,	 je	 jette	 un	 rapide	 coup	 d’?il	 sur	 mon	 environnement	 et
remarque	de	nombreuses	plantes	vertes,	un	distributeur	de	cafe,	une	fontaine	a
eau,	 des	 fauteuils	 crapaud	 aux	 couleurs	 audacieuses,	 une	 table	 basse	 profilee
avec	quelques	revues	artistiquement	entrelacees	de	plaquettes	Fernston	et,	aux
murs,	des	reproductions	de	fresques	probablement	etrusques.
Ce	confort	implique-t-il	une	longue	attente	?	Mon	?il	cherche	celui	d’une	camera
inquisitrice	eventuelle…	Sans	succes,	ce	qui	me	rassure	un	peu.	Je	prends	place
sur	le	crapaud	violet	et	attrape	le	rapport	d’activite	de	la	societe	dans	l’intention	de
le	feuilleter	quand	je	sens	sur	ma	nuque	un	regard	insistant	qui	me	pousse	a	me
retourner.
Mon	 premier	 tour	 d’horizon	 ne	 m’avait	 curieusement	 pas	 permis	 de	 decouvrir,
entre	deux	fresques,	ce	portrait	qui	me	dominait.	Tout	droit	echappe	d’une	galerie
de	 portrait	 de	 famille	 ou	 d’un	 musee,	 ce	 personnage	 portait	 barbiche,	 monocle,
haut	de	forme	et	son	col	a	manger	de	la	tarte	lui	donnait	l’air	hautain	qui	sied	a	un
industriel	arrive	et	imbu	de	sa	personne.

M’approchant	pour	tenter	de	decouvrir	son	nom	ou	quelques	indications	de	date
ou	de	lien	avec	la	societe,	j’entends	la	porte	s’ouvrir…
Auteur
:	Touline,	le	jeudi	10	juillet	2008

Episodes	2	a	5
:	Chocolat	a	la	framboise	et	25eme	sous-sol

-	Ah!	Je	vois	que	vous	avez	choisi	le	crapaud	violet…	
me	lance	l’homme	qui	vient	d’entrer	dans	la	piece.	Comment	a-t-il	su	?	Oui,	mon
sac	a	main	pose	juste	a	cote	du	fauteuil.	Il	s’avance	vers	moi.	Costume	gris	bleu,
chemise	blanche,	pas	de	cravate,	belles	matieres	et	belles	chaussures.	Ah	!	les
chaussures,	un	detail	qui	classe	un	homme	aussi	surement	que	sa	montre.
Rien	a	dire	ici,	tenue	irreprochable,	aisance,	et	poignee	de	main,	cordiale.	Sans
doute	se	livre-t-il	au	meme	exercice	rapide	que	moi.	Ma	vieille	veste	de	tailleur	vat-elle	passer	l’epreuve	?
-	Je	plaisantais	avec	le	fauteuil	violet,	rassurez-vous,	je	n’en	deduirai	rien.	Prenez
place.
Il	 me	 designe	 la	 table	 impeccable	 et	 deserte,	 sortie	 tout	 droit	 du	 catalogue	 d’un
designer	italien,	plantee	au	milieu	de	l’autre	piece.
Quelques	instants	d’installation	pendant	lesquels	mon	esprit	se	concentre	sur	les
gestes	essentiels.	Lui	est	deja	assis.	
La	decoration	de	cette	piece	est	reduite	a	sa	plus	simple	expression,	a	l’exception
d’une	 grande	 photo	 representant	 Moscou	 (?).	 On	 y	 distingue	 la	 silhouette	 de
quelques	 clochers	 dores	 en	 forme	 de	 bulbes,	 des	 croix	 orthodoxes,	 un	 groupe
d’hommes	 qui	 semble	 poser	 pour	 la	 photo,	 mi	 souriant,	 mi	 serieux.	 Mon
interlocuteur	n’a	aucun	papier	devant	lui,	pas	meme	mon	CV.
Curieux.	 Ou	 bien	 cet	 homme	 a	 tout	 en	 tete,	 ou	 bien	 il	 ne	 m’accorde	 que	 peu
d’importance.	 Le	 poste	 serait-il	 deja	 pourvu	 ?	 Non.	 Laissons-lui	 le	 benefice	 du
doute.	Il	semble	detendu	(contrairement	a	moi).	Il	doit	etre	tres	fort.	Oui,	c’est	ca.

Evidemment,	 c’est	 valorisant	 de	 penser	 que	 l’interlocuteur	 qui	 va	 s’interesser	 a
vous	est	un	interlocuteur	de	qualite.
-	Je	dois	vous	avouer	quelque	chose,	reprend-t-il.	Le	poste	pour	lequel	vous	avez
postule,	n’est	pas,	disons,	exactement	celui	dont	vous	avez	pris	connaissance…
Auteur
:	Veronique,	le	vendredi	11	juillet	2008

-	 Tout	 d’abord,	 permettez	 moi	 de	 vous	 offrir	 quelques	 chocolats	 a	 la	 liqueur	 de
framboise,	mes	preferes.	
Cet	homme	a	vraiment	toutes	les	qualites	:	subtil,	homme	de	gout,	mais	que	me
cache-t-il	donc,	quelle	est	cette	mysterieuse	mission	?	
Cet	 etrange	 travail	 qui	 doit	 m’etre	 confie	 ?	 Le	 petit	 chocolat	 m’attendrit	 et	 me
detend.	Je	commence	a	etre	en	confiance…
-	 En	 effet,	 chere	 Madame,	 ce	 rendez-vous	 fait	 de	 vous	 une	 personnalite
exceptionnelle	;	vous	avez	ete	choisie	parmi	plus	de	1000	personnes.	La	foudre
s’est	 jetee	 sur	 vous	 en	 quelque	 sorte.	 Il	 s’agit	 d’une	 mission	 scientifique	 ;	 vous
devez	vous	rendre	dans	l’espace	dans	un	but	precis,	tres	precis.
-	 Mais	 je	 ne	 comprends	 pas	 !!!	 Votre	 annonce	 proposait	 un	 poste	 de	 gestion
administrative	dans	vos	locaux	de	Rungis,	et	vous	proposez	de	m’envoyer	dans
l’espace	!!!
Je	 m’agrippe	 a	 mon	 sac	 a	 main	 et	 m’apprete	 a	 rebrousser	 chemin	 quand	 deux
hommes	encadrent	la	porte	et	m’empechent	de	sortir.	Je	commence	a	paniquer,
mon	front	transpire,	mes	mains	egalement,	tandis	que	mes	dents	et	mes	genoux
s’entrechoquent…
Auteur
:	Carole,	le	vendredi	11	juillet	2008

-	 Madame	 Rabulot,	 n’ayez	 pas	 peur,	 revenez	 vous	 assoir,	 j’ai	 plein	 de	 choses	 a
vous	dire…
Avec	 les	 deux	 molosses	 a	 la	 porte,	 impossible	 de	 sortir	 meme	 en	 forcant	 le
passage.	Mon	Dieu,	mais	qu’est-ce	que	je	viens	faire	dans	cette	galere	?	Il	ne	me
reste	 plus	 qu’une	 seule	 chose	 a	 faire,	 retourner	 m’assoir	 et	 ecouter	 ce	 que	 ce

monsieur	a	a	me	dire.
-	Je	disais	donc,	chere	Madame,	que	vous	faites	partie	d’une	elite,	d’une	veritable
elite.	Vous	etes	partie	prenante	d’un	projet	a	haut	risque,	je	ne	vous	le	cacherai
pas	plus	longtemps,	mais	pour	le	bien	de	l’humanite	!
-	 Comment	 ca	 Monsieur	 ?	 Je	 ne	 suis	 qu’une	 gestionnaire,	 une	 simple
administrative,	j’ai	travaille	chez	un	tas	de	personnes	mais	je	ne	vois	pas	tres	bien
en	quoi	mon	profil	est	d’interet	pour	l’humanite…	Vous	devez	avoir	fait	erreur…
-	Il	n’y	a	pas	d’erreur.	Vous	etes	celle	qu’il	nous	faut.	Madame	Rabulot,	je	voudrais
vous	montrer	quelque	chose.
L’homme	se	leva	et	se	dirigea	vers	la	sortie.	Les	deux	chiens	de	garde	de	l’entree
s’ecarterent,	 nous	 laisserent	 passer	 et	 fermerent	 la	 marche.	 Nous	 nous
dirigeames	 vers	 les	 ascenseurs.	 L’homme	 sortit	 une	 clef	 de	 sa	 poche,	 et	 un
cadran	cache	s’ouvrit.	Il	choisit	l’etage	-25	!	-25	??	Comment	ca,	il	y	a	au	moins
25	sous-sols	dans	ce	batiment	?	J’ai	du	rever.	
Pourtant,	 je	 suis	 sure,	 le	 batiment	 ne	 fait	 pas	 plus	 de	 5	 etages	 en	 surface…
J’attends	donc	la	suite	des	evenements.
La	 porte	 de	 l’ascenseur	 s’ouvre	 et	 me	 laisse	 apercevoir	 un	 long	 couloir	 blanc
illumine	d’une	lueur	blafarde.	Pendant	que	nous	marchons	dans	le	couloir,	je	ne
vois	aucune	porte	si	ce	n’est	celle	tout	au	bout,	visiblement	blindee,	cette	meme
porte	vers	laquelle	nous	nous	dirigeons.	Monsieur	Chavalier	sort	alors	une	carte
magnetique	qu’il	insere	dans	un	petit	boitier	pres	de	la	dite	porte.	Une	trappe	sort
et	laisse	apparaitre	un	clavier	sur	lequel	il	tape	le	code	d’ouverture	de	la	porte.	La
porte	s’ouvre	et	une	lumiere	aveuglante	en	jaillit…
-	Entrez,	et	vous	decouvrirez	tout	ce	qu’il	y	a	a	savoir	sur	le	projet.	Ensuite,	vous
deciderez	 si	 vous	 voulez	 participer	 a	 cette	 ?uvre	 majeure	 dans	 l’histoire	 de
l’humanite	!
Auteur
:	Evy,	le	vendredi	11	juillet	2008

Episodes	6	&	7
:	Mots	cles

Encore	 eblouie	 par	 cette	 lumiere	 aussi	 soudaine	 que	 violente,	 je	 plisse	 les	 yeux
au	seuil	de	la	salle.	
J’ai	 vaguement	 mal	 au	 coeur	 (le	 chocolat	 a	 la	 framboise	 ?	 Les	 emotions	 ?
L’ascenceur	sur	25	etages	?).	
Ils	sont	6	devant	moi.	Cinq	hommes	et	une	femme	-	en	un	magnifique	exemple	de
parite	!	-	assis	autour	d’une	table.	La	“lumiere	aveuglante”	provient	de	projecteurs
derriere	eux	que	quelqu’un	a	-	enfin	-	la	decence	d’eteindre	!
-	Asseyez-vous,	je	vous	en	prie.
Christophe	Chavalier	me	designe	un	large	fauteuil	en	face	du	“comite	d’acceuil”.
-	 Bien,	 apres	 la	 representation,	 les	 presentations.	 Les	 noms	 que	 je	 vais	 vous
donner	 sont	 des	 pseudonymes	 bien-sur.	 Tant	 que	 vous	 n’avez	 pas	 accepte	 la
mission,	vous	comprendrez	qu’un	minimum	de	discretion	s’impose.
-	De	gauche	a	droite,	Sarah,	et	pour	les	hommes,	Ephemere,	Flav,	Fram,	Ju,	et
enfin,	notre	autorite	supreme,	JBoss.	Tous	sont	partie	prenante	du	projet.	Chacun
en	a	une	connaissance	parcellaire,	afin	de	le	preserver.	Seul	JBoss	-	evidemment
-	detient	presque	l’ensemble	des	connaissances	utiles.	Je	dis	“presque”	pour	une
raison	precise	que	vous	n’avez	pas	a	connaitre	pour	l’instant.
Je	reste	absolument	silencieuse.	Mais,	de	quoi	s’agit-il	?	Une	sorte	de	“secte”	?
Un	comite	secret	?	Il	poursuit	:	
-	 Madame	 Rabulot,	 savez-vous	 comment	 nous	 vous	 avons	 choisie	 ?	 Non,	 bien
sur.	 Vous	 croyez	 que	 c’est	 a	 la	 lecture	 de	 votre	 CV.	 Ah	 !	 les	 CV	 !	 Nous	 en
recevons	 des	 centaines	 ;	 des	 classiques,	 des	 barioles,	 des	 videos,	 que	 sais-je
encore	!	Il	y	a	une	semaine	j’ai	recu	un	CV	brode	sur	un	pull	!!	Non,	serieusement.
Nous	 vous	 avons	 repere	 -	 avec	 quelques	 autres	 d’ailleurs	 -	 grace	 a	 votre	 blog
emploi	!
Regard	interloque	de	ma	part.
-	Oui.	Finalement	voyez-vous,	nous	avons	quelques	competences	RH	;	je	dirais
meme	 que	 les	 “ressources	 humaines”,	 ca	 nous	 connait	 !	 (sourires	 entendus	 et
hochements	de	tetes	aprobateurs	des	“autres”).
Le	 denomme	 Fram	 semble	 rigoler	 un	 peu	 plus.	 Sarah	 tapote	 sur	 un	 ordinateur
tout	 en	 levant	 les	 yeux	 de	 temps	 en	 temps.	 Lueur	 bleutee	 sur	 son	 visage.
Ephemere	 m’observe.	 Ju	 semble	 prendre	 des	 notes	 (c’est	 le	 seul	 a	 avoir	 un	 t-

shirt,	 avec	 les	 lettres	 EVY	 marquees	 sur	 fond	 noir,	 bizarre,	 le	 sigle	 de
l’organisation	peut-etre	?),	le	denomme	Flav	a	deux	ordinateurs	devant	lui,	de	la
main	gauche	il	pianote	lui	aussi	sur	l’un,	pendant	que	de	la	main	droite	il	actionne
la	 souris	 de	 l’autre,	 dingue	 !	 Quant	 a	 JBoss	 il	 consulte	 son	 ordinateur	 de	 poche
assez	frequemment.
-	Oui,	votre	blog	emploi,	donc.	Un	outil	etonnant.	Nous	savons	par	exemple	grace
a	lui	que	le	12	novembre	dernier	a	12h44	vous	etiez	devant	votre	ordinateur	(nous
verifions	 les	 horaires	 de	 presence	 reels,	 c’est	 important,	 l’assiduite	 !).	 Nous
savons	 egalement	 que	 vous	 aimez	 le	 chocolat	 (d’ou	 la	 delicate	 attention	 du
chocolat	a	la	framboise	!!).	Nous	savons…
Je	l’ecoute	distraitement.	J’essaie	d’observer	au	maximum	la	configuration	de	la
piece.	 Une	 issue	 ?	 Des	 grilles	 d’aeration	 ?	 A	 ce	 stade,	 je	 ne	 suis	 pas	 sure	 de
vouloir	connaitre	leur	“oeuvre	majeure	pour	l’histoire	de	l’humanite”…
Auteur
:	Veronique,	le	samedi	12	juillet	2008

Christophe	Chavalier	sentit	ma	baisse	d’attention	et	fit	une	pause.	Les	membres
de	ce	BJGRVCSC	avaient	tous	delaisse	leurs	ecrans	pour	me	scruter.	JBoss	fut
le	seul	a	s’exprimer	:
-	 Nous	 suivons	 tres	 bien	 vos	 pensees	 :	 sachez	 que	 l’issue	 est	 unique,	 vous	 ne
pouvez	pas	revenir	en	arriere,	nous	ne	l’autorisons	pas.	Si	vous	ne	decidez	pas
de	 participer	 de	 votre	 plein	 gre,	 nous	 serons	 dans	 l’obligation	 d’utiliser	 des
moyens	speciaux.
Christophe	Chavalier	profite	de	mon	air	interloque	pour	reprendre	ses	explications
:
-	Votre	blog	emploi	reunit	presque	tous	les	mots-code	correspondants	au	Codex
Mediorum
dont	le	decryptage	permettrait	une	avance	decisive	dans	–	disons	-	certaines
decouvertes.	 Or,	 nous	 avons	 prouve	 par	 le	 passe	 que	 le	 cerveau	 humain,	 aussi
imparfait	 soit-il,	 reproduit	 souvent	 les	 memes	 associations.	 Vos	 ecrits,	 et	 une
analyse	statistique	l’a	confirme,	se	rapprochent	le	plus	des	hypotheses	que	nous
avancons.	 Nous	 connaissons	 l’instabilite	 et	 la	 versatilite	 de	 l’esprit	 mais	 nous
prenons	 le	 pari	 que	 vous	 pouvez	 reussir	 si	 vous	 continuez	 vos	 ecrits	 avec	 les
quelques	 directives	 que	 les	 membres	 de	 ce	 comite	 vous	 donneront.	 Le	 petit
voyage	 auquel	 nous	 vous	 destinons	 vous	 inspirera.	 Par	 exemple,	 avez-vous

trouve	la	relation	entre	le	tableau	de	mon	bureau	et	les	trois	lettres	du	T-shirt	de
notre	jeune	savant	?
Blog	 ?	 Petit	 voyage	 ?	 Espace	 ?	 Evy	 ?	 Moscou	 ?	 Emploi	 ?	 Codex	 ?	 Les	 blogs
gardaient	souvent	pour	moi	une	part	de	mystere,	mais	la,	la	mesure	etait	comble.
La	lumiere	semblait	s’intensifier	au	fur	et	a	mesure	que	les	mots	sortaient	de	mon
esprit	et	se	projetaient	dans	une	spirale	effrenee.
Auteur
:	Touline,	le	samedi	12	juillet	2008

Episode	8
:	La	ceremonie	du	chocolat

-	Capucine	?	Je	peux	vous	appeler	Capucine	?,	me	dit-il	en	posant	une	main	tres
soignee,	 presque	 feminine,	 sur	 mon	 avant	 bras,	 je	 vous	 sens	 inquiete,	 mais
rassurez-vous	 nous	 allons	 tout	 vous	 expliquer	 tres	 vite	 et	 d’ici	 la	 fin	 de	 cette
matinee	 vous	 serez	 une	 autre	 femme	 Capucine…	 une	 autre	 femme…	 Nous
reviendrons	sur	cet	indice	un	peu	plus	tard	si	vous	le	voulez,	ne	vous	tracassez
pas.
Je	reconnais	bien	la	tous	les	stratagemes	d’un	communicant	:	appeler	un	inconnu
par	son	prenom	pour	le	mettre	en	confiance…	Le	contact	discret	de	sa	main,	qui
se	 voudrait	 fortuit	 mais	 qui	 est	 un	 grand	 classique,	 meme	 si	 tres	 rare	 chez	 un
recruteur	(	!).	Mais	que	croit-il	que	je	suis	naive	?	Restons	sur	nos	gardes…
Une	impression	bizarre	m’envahie	a	nouveau.	Je	cherche	rapidement	une	camera
et	 retrouve	 sur	 le	 mur	 le	 portrait	 de	 la	 salle	 d’attente	 a	 un	 detail	 pres	 :	 l’homme
semble	 plus	 jeune,	 plus	 souriant,	 moins	 guinde.	 Un	 effet	 d’optique	 ?	 Mais	 j’ai
l’impression	que	comme	le	precedant,	ses	yeux	sont	poses	sur	moi	ou	que	je	sois
dans	cette	piece.	Un	raclement	de	gorge	me	sort	de	ma	contemplation.	
C’est	le	denomme	Flav	qui	a	percu	mon	regard	et	qui	me	sourit	discretement.	J’ai
l’impression	qu’il	m’adresse	un	signe	presque	imperceptible	d’encouragement,	de
comprehension…
-	 Alors	 Capucine,	 reprend	 Christophe	 Chavalier,	 nous	 allons	 parler	 un	 peu	 de
vous…	 nous	 savons	 deja	 que	 vous	 etes	 celibataire,	 que	 vous	 avez	 35	 ans,	 que
vous	allez	a	votre	club	de	sport	tous	les	mercredi,	que	vous	n’avez	aucun	homme

dans	votre	vie,	que	vous	ne	jouez	pas	au	jeu	d’argent	ni	de	hasard,	que	vous	etes
a	jour	de	vos	impots…
Je	ne	l’ecoute	plus,	je	passe	en	revue	rapidement	tous	les	billets	de	mon	blog	et
mon	CV.	Mais	ou	ont-ils	lu	tout	cela	??
Soudain	une	forte	odeur	de	chocolat	remplit	la	piece	et	je	ne	peux	m’empecher	de
sursauter	quand	un	homme	en	blouse	blanche	entre	dans	la	piece	sans	frapper.	Il
tient	 un	 plateau	 d’argent	 sur	 lequel	 je	 distingue	 8	 petits	 domes	 couleur	 cacao,
chacun	frappe	du	sceau	«	EVY	»	couleur	framboise.	Mais	c’est	ca	!!	C’est	donc	a
cela	que	me	faisait	penser	le	T-Shirt	de	Ju	!!	J’avais	bien	deja	vu	ces	trois	lettres,
sur	 ce	 chocolat	 offert	 par	 monsieur	 Chavalier	 quelques	 minutes	 auparavant	 !
EVY…	 mais	 je	 croyais	 que	 la	 Ste	 s’appelait	 Fernstone	 ?	 La	 blouse	 blanche	 se
deplace	 sans	 un	 bruit	 et	 dans	 un	 souffle	 depose	 devant	 chacun	 de	 nous	 un
chocolat.
Sarah	est	la	premiere	a	avaler	le	sien,	puis	Ephemere	et	JBoss.	Fram	lui	le	lance
en	l’air	et	le	rattrape	directement	dans	sa	bouche	et…	tandis	que	tout	le	monde
regardait	 la	 jonglerie	 de	 Fram,	 je	 remarquais	 que	 Flav	 ne	 mangeait	 pas	 le	 sien
mais	 le	 passait	 discretement	 sous	 la	 table	 a	 son	 voisin	 Ju	 qui	 s’empressait	 de
l’engloutir.	 Monsieur	 Chavalier	 pris	 le	 mien	 et	 me	 le	 tendit	 en	 meme	 temps	 qu’il
portait	le	sien	a	la	bouche.	Malgre	la	nausee	qui	m’avait	pris	depuis	le	premier,	le
parfum	de	la	framboise	etait	tellement	enivrant	que	je	ne	pus	resister	au	plaisir	et
a	la	gourmandise	de	ce	second	chocolat.
La	 blouse	 blanche	 etait	 sortie	 sans	 que	 je	 m’en	 apercoive,	 Ju	 envoyait	 un	 clin
d’?il	 vers	 Flav	 qui	 reprenait	 sa	 souris.	 Soudain	 Sarah	 me	 regarda	 assez
froidement	et	intervint	sechement,	«	Bon	alors	reprenons	votre	presentation	Mme
Rabulot,	que	pouvez	vous	nous	dire	de	vous	que	nous	ne	savions	deja	??	»
Auteur
:	Nathalie,	le	dimanche	13	juillet	2008

Episode	9
:	Lire	entre	les	lignes

Le	 ton	 sec	 de	 Sarah	 me	 fit	 l’effet	 d’une	 douche	 froide	 et	 secoua	 la	 sensation
d’irrealite	qui	allait	en	s’intensifiant.	Finalement	peut-etre	n’etait-ce	qu’un	entretien
de	 recrutement.	 Un	 peu	 atypique.	 Tres	 atypique	 plutot.	 Meme	 carrement
quatrieme	 dimension.	 Peut-etre	 simplement	 pour	 tester	 mes	 capacites
d’adaptation.	 Ou	 de	 reactivite.	 Ou	 de	 gestion	 de	 l’inconnu.	 Je	 m’apercus	 que

j’avais	fort	peu	parle	jusqu’a	present	et	que…
-	Nous	attendons	toujours,	me	susurra	Christophe	Chavalier
Il	 etait	 peut-etre	 temps	 de	 la	 montrer	 cette	 fameuse	 capacite	 d’adaptation	 et	 de
prendre	un	peu	d’initiative.	Seul	le	basique	me	vint	a	l’esprit	:
-	 Je	 m’appelle	 Capucine	 Rabulot,	 j’ai	 35	 ans.	 Apres	 des	 etudes	 d’assistante	 de
PME,	j’ai	travaille	dans…
Sarah	repris	la	parole	avec	vivacite	:
-	Je	vous	demandais	:	que	pouvez-vous	nous	dire	que	nous	ne	sachions	deja	!!
Pas	 une	 paraphrase	 de	 votre	 CV	 ou	 le	 panegyrique	 de	 votre	 blog-emploi.	 Vous
imaginez	bien	que	nous	savons	lire	et	meme…	entre	les	lignes.
Cette	 derniere	 phrase	 declencha	 des	 sourires	 chez	 Ephemere	 et	 JBoss.	 Piquee
au	vif,	je	repliquais	:
-	 L’essentiel	 de	 mes	 competences	 est	 decrit	 dans	 mon	 CV	 et	 mon	 blog	 apporte
quelques	 eclairages	 sur	 mes	 passions	 et	 mon	 environnement	 personnel.	 Que
souhaitez-vous	de	plus	?	Le	reste	ne	regarde	que	moi	et	n’interfere	pas	dans	mon
travail.
Fram	 avait	 franchement	 l’air	 de	 s’ennuyer.	 Flav	 pianotait	 de	 plus	 belle	 sur	 ses
claviers	et	Ju	ecoutait	en	machouillant	son	stylo.
Christophe	Chavalier	intervint	:
-	Souvenez-vous	de	ce	que	nous	vous	avons	dit.	Nous	nous	situons	bien	au-dela
d’un	 simple	 «	 travail	 ».	 Tout	 ce	 que	 vous	 pouvez	 nous	 dire	 nous	 interesse	 car
nous	voulons	comprendre	le	plus	precisement	comment	fonctionne	votre	mental.
Ju	 a	 quelques	 hypotheses	 sur	 les	 mots	 qui	 nous	 manquent	 et	 surtout	 de	 leurs
associations	 et	 des	 croisement	 possibles.	 Si	 nous	 savons	 ce	 qui	 vous	 interesse
ou	 vous	 fait	 reagir,	 nous	 pourrons	 plus	 facilement	 vous	 donner	 des	 themes	 a
traiter.	 Nous	 souhaitons	 que	 vous	 ecriviez,	 tant	 que	 vous	 etes	 parmi	 nous,	 des
billets	pour	votre	blog.	Si	nous	vous	dirigeons	un	peu,	nous	irons	plus	vite	dans
nos	recherches.	Et	nous	ne	pouvons	plus	attendre	longtemps.
Douche	 ecossaise	 !	 Sarah	 la	 piquante	 et	 Christophe	 le	 gentil.	 Encore	 un	 grand
classique	pour	obtenir	un	resultat.
Sarah	regarda	JBoss	et	lui	demanda	:

-	Une	autre	tournee	serait	peut-etre	necessaire.

Aussitot	 l’homme	 a	 la	 blouse	 blanche	 apparut	 avec	 le	 meme	 plateau	 d’argent.
Encore	 une	 fois	 je	 ne	 pus	 resister	 a	 cette	 fragrance	 de	 framboise,	 malgre	 le
soupcon	 qui	 me	 venait	 a	 l’esprit.	 Achetaient-ils	 ainsi	 ma	 cooperation	 ?	 Une
substance	deliant	la	parole	?	Un	serum	de	vivacite	d’esprit?
J’essayais	de	reprendre	la	parole	:
-	 Je	 ne	 peux	 pas	 parler	 dans	 le	 vide	 ainsi,	 mais	 je	 peux	 ecrire.	 Donnez-moi	 les
themes	et	je	vous	rapporterai	des	textes.
Je	 n’etais	 pas	 sure	 de	 les	 convaincre	 avec	 ma	 tentative	 pitoyable.	 Je	 n’avais
pourtant	 qu’une	 hate	 :	 me	 retrouver	 a	 l’air	 libre	 et	 oublier	 ce	 qui	 ressemblait	 de
plus	en	plus	a	un	cauchemar.
Christophe	proposa	une	pause	qui	fut	acceptee	par	les	membres	de	cet	etrange
comite.
Il	me	conduisit	dans	une	piece	voisine,	plus	proche	de	la	chambre	d’hotel	que	du
salon	 d’attente.	 En	 m’approchant	 machinalement	 de	 ce	 que	 je	 pensais	 etre	 la
fenetre,	je	m’apercus	que	la	lumiere	etait	artificielle	et	que	la	porte	restait	la	seule
issue.
J’avais	 toujours	 mon	 sac	 avec	 moi,	 ma	 besace	 plutot,	 et	 je	 me	 mis	 a	 chercher
febrilement	mon	telephone	portable.
Auteur
:	Touline,	le	lundi	14	juillet	2008

Episode	10
:	Mayday,	venez	m’aider	!

Le	voila.	Je	doute	un	peu	qu’il	y	ait	du	reseau	au	25eme	sous-sol,	mais	j’essaie
quand	meme	en	desespoir	de	cause…	Si,	un	reseau,	faible,	mais	un	reseau	!
Je	 m’empresse	 de	 composer	 le	 numero	 de	 mon	 frere.	 Lui	 “a	 l’exterieur”	 pourra
tenter	 quelque	 chose	 et	 puis	 il	 y	 a	 ce	 copain	 -	 comment	 s’appelle-t-il	 deja?	 Patrick,	 Patrice,	 ce	 copain	 dans	 les	 RG	 que	 j’ai	 croise	 chez	 lui.	 A	 eux	 deux…

Tonalite.	 Une,	 puis	 deux.	 A	 la	 troisieme	 ca	 decroche,	 mais,	 ce	 n’est	 pas	 mon
frere!!
-	Salut	Capucine.	Ne	dites	rien	surtout,	c’est	Flav.	J’ai	reussi	a	detouner	le	reseau
5	minutes.	Il	faut	que	je	fasse	vite	sinon	le	service	technique	va	me	reperer.	
Ecoutez-moi	:	
1.	ne	mangez	surtout	plus	ces	chocolats,	debrouillez-vous	comme	vous	voulez.
2.	Il	faut	qu’on	arrive	a	se	rencontrer.	Ca	va	pas	etre	evident.	Il	y	a	un	ordi	dans
l’endroit	ou	vous	etes	en	ce	moment	et	ils	vont	vous	demander	de	vous	en	servir.
Sais	pas	encore	comment,	mais	je	vais	m’arranger	pour	vous	filer	des	codes	pour
un	contact,	et…je	dois	raccrocher	la,	tenez	bon.
Bien	 !	 Il	 semblerait	 que	 j’ai	 un	 allie	 dans	 la	 place	 !	 Pourvu	 que	 ce	 ne	 soit	 pas
encore	 un	 piege	 ou	 une	 chausse-trappe	 !	 Non,	 je	 me	 souviens	 avoir	 vu	 Flav
repasser	discretement	son	chocolat	a	Ju.	Mais	pourquoi	avait-il	fait	ca	?	Si	c’est
une	drogue…Je	cherche	l’odinateur	des	yeux.	Oui,	a	gauche	sur	un	petit	bureau
en	 face	 de	 la	 fausse	 fenetre	 (certainement	 pas	 l’endroit	 d’ou	 “je	 reve	 de
bloguer”!).	 Avant	 d’aller	 voir	 de	 plus	 pres,	 j’essaie	 a	 nouveau	 de	 composer	 le
numero	de	mon	frere.
Repondeur	 cette	 fois	 -	 et	 presque	 plus	 de	 batterie	 !	 -“Paul,	 c’est	 Capucine.
Ecoute,	je	fais	vite.	Il	m’arrive	un	truc	pas	croyable.	Suis	a	la	societe	Fernstone,
un	entretien	d’embauche,	mais,	ce	n’est	pas	ce	que	je	croyais.	
Previens	ton	copain	Patrice,	enfin,	celui	des	RG.	Il	se	passe	quelque	chose,	suis
retenue	 contre	 mon	 gre,	 trop	 long	 a	 expliquer.	 Ne	 me	 rappelle	 surtout	 pas	 tu
risques	de	me	faire	reperer,	utilise	les	SMS.	C’est	serieux	mon	frere.	T’embrasse
fort.”
Maintenant,	 garder	 la	 tete	 froide.	 Pas	 d’issue	 autre	 que	 l’entree.	 Le	 bureau	 et
l’ordinateur.	 Un	 petit	 lit	 a	 droite.	 Un	 lavabo	 a	 cote.	 Trois	 cadres	 sur	 les	 murs
blancs	:	au	dessus	du	bureau	le	logo	Fernstone,	bleu	et	blanc,	entoure	d’un	gris
metalise,	pres	du	lit	une	photo	prise	dans	les	rues	d’une	grande	ville	:	buildings,
l’arriere	d’un	taxi	jaune,	un	groupe	d’hommes	qui	semble	poser	(qu’est-ce	que	me
rappelle	cette	image	?),	un	panneau	lumineux	et	une	pub	en	anglais	et	aussi,	pres
de	la	porte,	une	veille	affiche	pour…	un	concert	de…oui	!	un	concert	de	Tears	for
Fears!	Le	mot	“Change”	est	ecrit	en	grandes	lettres	blanches.
Voila	tout	ce	qui	compose	l’univers	de	ce	qui	pourrait	bien	finalement	ressembler
a	une	cellule…Je	m’assied	devant	l’ordinateur	et	l’allume.
Auteur
:	Veronique,	le	lundi	14	juillet	2008

Episode	11
:	Madame	Chocolat	?

En	attendant	que	l’ordinateur	demarre,	j’observe	cette	affiche	qui	me	trouble.	Que
fais-je	 dans	 cette	 piece,	 seule,	 devant	 un	 ordinateur	 Pomme	 &	 Chocolat	 ?	 avec
un	 message	 me	 signifiant	 que	 tout	 doit	 changer,	 meme	 si	 les	 larmes	 et	 les
dechirements	doivent	passer	par	ici	?	Flav	est-il	vraiment	mon	allie	?	vais-je	rester
longtemps	ici	?	quand	l’inspecteur	Barnaby	viendra-t-il	me	sauver	?
Voila,	l’ordinateur	devient	bleu,	puis	blanc,	puis	il	se	met	a	me	parler	par	la	voix	de
Christophe	Chavalier	:	“Chere	Capucine	Rabulot,	voici	le	moment	ou	nous	devons
vous	expliquer	l’ampleur	de	votre	mission.	Comme	vous	l’avez	aisement	compris,
le	chocolat	joue	un	grand	role	dans	cette	mission,	il	sert	de	conducteur	entre	nous
et	 une	 autre	 personne	 qu’il	 nous	 faut	 convaincre.	 Cette	 personne	 a	 un	 pouvoir
immense	et	son	point	faible	est	la.	Seul	ce	produit	peut	le	conduire	la	ou	nous	le
souhaitons.	 Vous	 avez	 ete	 choisie	 car	 vous	 etes	 garante	 de	 cet	 aliment	 du
bonheur	 :	 vous	 connaissez	 tous	 ses	 secrets	 :	 ses	 qualites,	 ses	 pouvoirs,	 sa
saveur…	 Votre	 CV	 ne	 revele	 en	 aucun	 cas	 ces	 competences	 hors	 du	 commun,
votre	 blog	 emploi,	 lui,	 nous	 a	 mis	 la	 puce	 a	 l’oreille	 ainsi	 que	 plusieurs
temoignages	 de	 votre	 entourage,	 en	 particulier	 un	 certain	 Max	 au	 regard	 felin.
Aussi,	Nathalie,	une	voisine,	certifie	que	vous	en	faites	une	fixation	et	qu’elle	doit
vous	faire	des	fondants	a	la	framboise	toutes	les	semaines	sinon	vous	n’etes	pas
dans	votre	assiette	!”
Ah	mais,	comment	cette	equipe	de	BJGRVCSC	m’a-t-elle	espionnee	de	la	sorte,
je	suis	en	rage	!	Serait-ce	donc	ce	changement	que	l’on	m’avait	predit	il	y	a	deux
ans	par	de	multiples	allusions	passageres	?	serait-ce	la	ma	nouvelle	voie	?	Mais	il
me	 semble	 que	 l’on	 me	 force	 a	 realiser	 cette	 mission	 ?	 Quelles	 en	 sont	 les
conditions	?	Qui	est	cet	homme	de	tous	les	pouvoirs	?	Pourquoi	ai-je	ete	choisie	?
Je	 ne	 suis	 pas	 Mme	 Chocolat,	 mais	 simplement	 Capucine	 Rabulot	 !	 Y	 aurait-il
erreur	sur	la	personne	?
-	Vous	vous	trompez	Christophe	Chavalier,	je	ne	suis	pas	la	personne	qu’il	vous
faut.	 Je	 suis	 reservee,	 je	 ne	 suis	 pas	 capable	 de	 me	 lancer	 dans	 une	 action
pareille	 !	 Laissez-moi	 partir	 !	 De	 toute	 facon	 j’ai	 prevenu	 mon	 frere,	 il	 me
retrouvera	sans	mal	!	
-	Capucine,	vous	revez,	votre	frere	fait	partie	de	notre	groupe,	il	est	au	courant	de
cette	 mission,	 il	 n’y	 a	 aucune	 autre	 issue	 !	 Sarah	 vous	 expliquera	 que	 si	 vous
resistez	votre	frere	disparaitra,	suis-je	clair	?
-	 Je	 suis	 tombee	 dans	 un	 piege,	 je	 n’en	 peux	 plus	 et	 m’ecroule	 sur	 le	 petit	 lit.

Aussitot,	 je	 me	 mets	 a	 rever	 de	 dragons	 immenses	 tournes	 vers	 le	 ciel,	 ma
prochaine	destination	??….

Auteur	texte	et	photo
:	Carole,	le	lundi	14	juillet	2008

Episode	12
:	5m2	et	un	ordinateur

Au	 milieu	 de	 mes	 reves	 de	 voiliers,	 d’ocean	 et	 de	 grands	 espaces,	 une	 odeur
lourde	 et	 pesante	 de	 chocolat	 me	 reveillait	 soudain.	 Le	 parfum	 de	 la	 framboise
mele	 a	 celui	 du	 chocolat	 emplissait	 la	 piece	 dont	 les	 5m?	 m’etouffaient	 deja	 (a
moins	que	ce	ne	soit	cette	odeur).	Mon	retour	a	la	realite	me	donna	des	frissons
et	l’odeur	chocolatee	raviva	ma	nausee.	Combien	de	temps	avais-je	dormi	?	Ma
montre	 indiquait	 21h50,	 la	 lumiere	 de	 la	 piece	 s’etait	 assombrie,	 et	 la	 lueur
blafarde	de	l’ecran	de	l’ordinateur	eclairait	faiblement	les	alentours.	L’ordinateur…
mon	 seul	 lien	 avec	 l’exterieur.	 Je	 m’approchais,	 chaussais	 mes	 lunettes	 et
constatais	 que	 l’ecran	 de	 veille	 s’etait	 active.	 Le	 logo	 de	 Fernston	 clignotait	 sur
fond	d’ocean.	Logique.
Je	m’etais	renseignee	sur	l’entreprise	sur	Internet.	Le	moteur	de	recherche	avait
trouve	 des	 chambres	 d’hotes	 aux	 USA	 dans	 le	 manoir	 Fernston	 (peu	 probable),
un	 projet	 de	 l’association	 Jackson	 de	 creation	 de	 maisons	 pour	 le	 Village
Fernston	 (Le	 village…	 le	 prisonnier…numero	 6…	 le	 gaz	 anesthesiant…	 Patrick
McGoohan…	 un	 signe	 ?).	 Je	 me	 souviens	 aussi	 d’y	 avoir	 trouve	 sous	 le	 meme
nom,	une	communaute	(secte	?)	qui	etudiait	le	«	neuro	-	linguistic	-	programming
»	et	qui	parlait	de	Babylon	(le	Codex	Mediorum,	BJGRVCSC,	B	pour	Babylon	?)
et	egalement	un	site	parlant	de	meta	fusion	sur	lequel	la	traduction	automatique
de	Google	avait	echoue	sauf	pour	le	nom	meme	de	Fernston	qu’il	traduisait	par
une	 serie	 de	 chiffres	 (que	 je	 me	 souvienne…	 102.9.105,	 non	 104	 oui	 c’est	 ca
102.9.104.	J’avais	pense	a	une	adresse	IP.	Gardons	ce	code	dans	un	coin	de	ma
tete)
Et	puis,	j’avais	trouve	Fernston	et	Cie,	societe	francaise	basee	a	Rungis,	fabricant
des	 derniers	 systemes	 d’hydro	 propulseurs	 pour	 les	 Hovercraft	 qui	 reliaient
encore	l’Ile	of	Wight	a	Southampton.	«	Since	1876	»	disait	l’accroche…	1876…la
meme	annee	Henri	Nestle	et	Daniel	Peter	inventaient	le	chocolat	au	lait,	bizarre…
Je	 n’etais	 donc	 pas	 etonnee	 de	 trouver	 un	 ecran	 de	 veille	 sur	 fond	 marin	 mais
quand	meme	surprise	que	ce	ne	soit	pas	sur	fond	chocolate.

J’appuyais	sur	la	barre	espace.	Bip	!	Puis	sur	Enter.	Biiiip	!	Une	touche.	Rien.	Une
autre.	 Toujours	 rien.	 En	 desespoir	 de	 cause	 je	 remuais	 comme	 une	 deratee	 la
souris.	Pouf	!	un	ecran	bleu	apparu.	«	enter	your	password	».	L’odeur	du	chocolat
devenait	de	plus	en	plus	intense,	entetante,	ec?urante	mais	contre	toute	attente
me	fournissait	a	chaque	inspiration	une	bouffee	d’energie.	Je	tentais	le	plus	facile
«	BJGRVCSC	».	Password	denied.	«	Flav	?	»	apres	une	hesitation	de	quelques
secondes,	 l’ordinateur	 refusa	 ce	 nouveau	 mot	 de	 passe.	 Cela	 voulait
certainement	dire	que	Flav	avait	ete	un	des	mots	de	passe	a	un	moment	donne.	«
Sarah	?	»	zut	!	«	Christophe	?	»	re	zut	!	«	Ephemer	»	«	JBoss	»	grrr	«	Ju….	Non	!
ca	y	est	je	sais	!	EVY	!	»
Password	accepted	!!
J’entendis	des	pas	dans	le	couloir,	precipites	et	legers,	sans	doute	Sarah…	Mon
Dieu…	Paul	!	Pourvu	qu’il	ne	lui	soit	rien	arrive	!	Mais	qu’est	ce	que	je	raconte	?
C’est	tout	bonnement	impossible,	Paul	ne	peut	etre	complice	de	quoi	que	ce	soit
et	encore	moins	a	mon	detriment	!	Je	reste	persuadee	qu’ils	ont	dit	cela	pour	me
faire	 peur	 et	 qu’il	 aura	 bientot	 mon	 message.	 La	 porte	 s’ouvre,	 laissant	 passer
Sarah	 en	 tenue	 de	 sport	 grise	 aux	 initiales	 EVY	 brodees	 cote	 c?ur.	 Juste	 pour
moi	le	temps	d’eteindre	l’ordinateur.
Paul	 venait	 de	 rentrer	 chez	 lui,	 sa	 journee	 avait	 ete	 harassante,	 mais	 il	 avait
l’impression	d’avoir	accompli	le	bien	autour	de	lui,	encore	aujourd’hui,	en	ecrivant
son	article	sur	les	derives	des	employeurs	sans	scrupule	et	du	travail	saisonnier
au	noir	sur	la	base	d’une	information	de	son	copain	Patrick	qui	travaillait	a	la	DTE.
…DTE…	ce	mot	le	fit	sourire	et	lui	fit	penser	a	Capucine,	sa	s?ur,	qui	confondait
DTE	et	DST.	Tiens,	mais	au	fait,	ou	peut	bien	etre	passee	Capucine	?	Elle	avait
un	 entretien	 ce	 matin,	 dans	 une	 entreprise	 de	 haute	 technologie,	 mais,	 sans
nouvelle,	il	craignait	de	l’appeler	de	peur	de	raviver	l’emotion	d’un	entretien	rate…
Il	l’appellera	demain.
En	sortant	de	sa	douche,	il	mit	un	fond	de	musique	avec	le	Best	Off	de	Tears	for
Fears	et	s’appretait	a	mettre	son	telephone	portable	en	charge	quand	il	s’apercut
qu’il	avait	deux	messages.	«	Bonjour,	vous	avez	deux	nouveaux	messages,	a	tout
moment	 vous	 pouvez	 revenir	 au	 menu	 en	 appuyant	 sur	 la	 touche	 *.	 Premier
message	 recu	 aujourd’hui	 a	 10h30	 »	 «	 Salut	 Paul,	 c’est	 Patrick,	 faut	 que	 je	 te
parle,	j’ai	une	info	interessante	sur	une	societe	a	Rungis,	une	boite	assez	louche,
c’est	 l’Anpe	 qui	 nous	 a	 alerte…	 elle	 s’appelle	 Fernston.	 Faudrait	 qu’on	 se	 voit
rapidement,	 mais	 n’en	 parle	 a	 personne,	 on	 tachera	 de	 se	 voir	 dans	 un	 coin
tranquille	 »	 Le	 ton	 de	 Patrick	 etait	 franchement	 bizarre…	 Fernston…	 mais	 c’est
pas	 la	 boite	 ou	 devait	 aller	 Capucine	 pour	 son	 entretien	 ?	 Whoua	 !	 il	 faut	 qu’il
l’appelle.	 «	 Bonjour,	 vous	 etes	 sur	 la	 boite	 vocale	 de	 Capucine	 Rabulot.	 Je	 ne

peux	vous	repondre	pour	le	moment	mais	laissez	moi	votre	message	apres	le	bip
sonore,	promis	je	vous	rappelle	tres	vite.	Biiiip	»	«	Allo	!	Allo	!	Allo	!	et	m…	plus	de
batterie	!	»	Paul	mit	son	telephone	en	charge	oubliant	le	deuxieme	message	de
sa	boite	vocale,	alla	se	chercher	une	bonne	biere	et	alluma	son	ordinateur.
«	Capucine,	vous	etes	enfin	reveillee	?	Nous	allons	devoir	travailler	ensemble	ce
soir,	enfilez	cette	tenue,	vous	serez	plus	a	l’aise	et	rejoignez	moi	dans	la	salle	de
reunion	de	ce	matin,	vous	avez	4	minutes	pas	une	de	plus,	on	a	deja	perdu	assez
de	temps	comme	cela	avec	votre	longue	sieste	!	»	Je	pris	la	tenue,	identique	a	la
sienne,	exactement	a	ma	taille	et	je	l’enfilais.	C’etait	ma	seule	issue,	enfiler	cette
tenue	 pour	 passer	 inapercue	 et	 essayer	 de	 me	 faufiler	 a	 l’exterieur,	 le	 plus
naturellement	du	monde…
Capucine	sortait	de	sa	prison	blanche,	oubliant	a	l’interieur	son	sac,	ses	lunettes
et	son	…	telephone.
Auteur
:	Nathalie,	le	mardi	15	juillet	2008

Episode	13
:	Les	secrets	de	Capucine

Enfiler	 cette	 tenue,	 rien	 de	 plus	 facile,	 par	 contre	 pour	 se	 faufiler	 a	 l’exterieur,	 il
peut	etre	opportun	de	suivre	le	guide	et	lui	fausser	compagnie	le	moment	venu…
Rejoindre	 Sarah	 semblait	 la	 seule	 chose	 a	 faire	 pour	 le	 moment.	 Lorsqu’elle
penetra	 dans	 la	 salle	 de	 reunion,	 Sarah	 etait	 deja	 assise	 en	 face	 de	 son
ordinateur.	
Dans	sa	tenue	en	lycra	gris	souris	elle	ressemblait	a	Purdey,	elancee,	blonde	et
intelligente…tout	a	fait	le	genre	de	Paul,	songea	Capucine…	tout	a	fait	le	genre
de	Paul…ho	non	!	Elle	l’a	piegee,	«	Sarah	vous	expliquera	que	si	vous	resistez,
votre	frere	disparaitra…	»	avait	dit	Chavalier.	
-	Elle	l’a	piege	!	
Les	mots	etaient	sortis	de	la	bouche	de	Capucine	presque	en	un	cri	et	le	sourire
triomphal	de	Sarah	confirma	ses	craintes.	
-	 Votre	 frere	 vous	 adore	 et	 vous	 admire	 autant	 que	 vous	 l’admirez,	 Capucine,	 il
est	intarissable	a	votre	sujet,	j’en	suis	presque	jalouse.	

Ce	fut	en	jeu	d’enfant	pour	Sarah	de	seduire	Paul	et	l’amener	a	lui	reveler	tout	ce
que	le	comite	BJGRVCSC	voulait	savoir	sur	sa	soeur.	
-	 Comment	 ne	 nous	 sommes	 pas	 rencontrees	 plus	 tot,	 Capucine,	 c’est	 bien	 la
question	 que	 vous	 vous	 posez	 ,	 Et	 bien	 Paul	 voulait	 vous	 faire	 une	 surprise…
Pensez	 donc,	 lui	 trouvant	 le	 grand	 amour,	 vous	 sans	 emploi	 et	 toujours
celibataire,	 il	 ne	 voulait	 pas	 vous	 faire	 de	 peine	 !	 Comme	 vous,	 il	 comptait
beaucoup	 sur	 cet	 entretien	 d’embauche	 qui	 devait	 changer	 votre	 vie,	 Capucine.
Vous	 n’avez	 donc	 aucun	 secret	 l’un	 pour	 l’autre,	 ajouta	 t-elle,	 vos	 amours,	 vos
demeles	avec	la	justice…	
Pas	tout	a	fait,	ma	belle,	si	tu	savais…souvent	j’ai	failli	le	lui	dire,	lui	avouer,	mais
chaque	fois,	j’y	renoncais,	me	convainquant	que	tout	reveler	le	mettrait	en	danger
et	ferait	de	lui	mon	complice.	Pauvre	Paul,	il	a	debite	a	cette	poupee	Barby	tout	ce
qu’il	savait	sur	moi…mais	fort	heureusement	pas	l’acces	a	mon	jardin	secret.	
Sarah	reprit	avec	le	ton	sec	que	je	lui	connaissais	maintenant	
-	 Nous	 ne	 souhaitions	 pas	 vous	 contraindre	 a	 remplir	 pour	 nous	 cette	 mission,
mais	 vous	 n’etes	 pas	 tres	 cooperative.	 Il	 est	 temps	 que	 je	 vous	 remettre	 la	 liste
des	premiers	themes	sur	lesquels	vous	allez	travailler.	Vous	l’avez	compris,	nous
avons	 rachete	 la	 societe	 Fernston	 et	 nous	 en	 servons	 comme	 ecran,	 nous
oeuvrons	 pour	 le	 bien	 de	 l’humanite,	 ne	 l’oubliez	 pas,	 Capucine,	 l’homme	 que
nous	cherchons	a	approcher	est	le	plus	protege	au	monde,	grace	a	votre	aptitude
a	 crypter	 inconsciemment	 les	 textes,	 et	 donc	 a	 les	 decrypter,	 et	 bien	 sur	 votre
passion	pour	le	chocolat,	vous	pouvez	reussir	votre	mission.	

En	 un	 clic,	 Sarah	 imprima	 une	 liste	 et	 me	 la	 tendit,	 je	 l’avais	 a	 peine	 saisie	 que
l’homme	en	blouse	blanche	surgit,	son	plateau	en	main…encore	des	chocolats	?
Non,	mon	telephone	portable,	il	murmura	quelques	choses	a	l’oreille	de	Sarah	:	
-	Vous	n’obtiendrez	pas	d’aide	de	l’exterieur,	Capucine.	
Je	l’avais	compris	et	il	etait	temps	que	ma	vraie	nature	reprenne	le	dessus	ou	je
serais	 perdue,	 accepter	 cette	 mission	 etrange	 ou	 jouer	 les	 filles	 de	 l’air,	 mon
passe-temps	 favori…entrer	 par	 effraction,	 ca	 me	 connait…sortir	 d’une	 prison	 du
25eme	sous-sol,	il	va	falloir	innover…
Auteur
:	Joelle,	le	mercredi	16	juillet	2008

Episode	14
:	Suspense	aux	trois	chocolats

Je	 depliais	 febrilement	 le	 papier	 que	 m’avait	 remis	 Sarah	 pour	 prendre
connaissance	de	la	liste.	C’est	une	suite	de	lettres,	qui	des	le	depart	me	semble
completement	 incomprehensible	 :	 NBLOLAIAIRNTC.	 Une	 consigne	 suit	 ces
quelques	 lettres	 :	 Capucine,	 ta	 1ere	 mission	 est	 de	 rediger	 un	 billet	 avec	 les
“types”	de	ces	derniers.	Totale	incomprehension.	Cela	ressemble	au	jeu	qu’on	voit
dans	les	series	americaines,	du	type	Geopardy,	ou	encore	a	ce	vieux	jeu	televise
intitule	 Pyramide	 ou	 un	 coequipier	 interrogait	 l’autre	 sur	 des	 “types	 d’arbres”.	 Je
ne	vois	vraiment	pas	ou	cette	suite	de	lettres	peut	mener.
Sarah	reapparut	derriere	moi	et	me	dit	:	
-	 Capucine,	 tu	 as	 jusqu’a	 la	 fin	 de	 cette	 journee	 pour	 rediger	 grace	 a	 cette
premiere	enigme.	Si	tu	ne	respectes	pas	ce	delai,	les	choses	pourraient	se	corser
pour	toi,	j’ai	rendez-vous	avec	Paul	ce	soir…
Cette	 petite	 phrase	 sut	 completement	 me	 mettre	 la	 pression.	 A	 l’idee	 d’imaginer
mon	 frere	 entre	 les	 griffes	 de	 cette	 furie,	 je	 crois	 que	 mon	 cerveau	 se	 mit	 a
reflechir	plus	vite.
En	 souvenir	 de	 la	 lecture	 du	 livre	 de	 tests	 psychotechniques,	 la	 veille	 de	 mon
entretien	chez	Fernston,	des	idees	d’anagrammes	et	autres	me	vinrent	a	l’esprit.
En	 mettant	 ces	 lettres	 dans	 un	 ordre	 different,	 peut-etre	 pourrais-je	 en	 faire	 un
mot.	 Une	 petite	 lueur	 d’espoir,	 meme	 si	 mon	 esprit	 de	 logique	 n’est	 pas	 la
meilleure	qualite	que	l’on	me	reconnait.	NAIR	COTAIN	BIA	Cela	n’a	aucun	sens.
Mais	est-ce	seulement	un	mot	francais	que	je	recherche?	Cela	ne	peut	pas	etre
non	plus	de	l’anglais,	ni	de	l’Espagnol	d’ailleurs.	Ah	pourquoi	n’ai-je	donc	pas	fait
Allemand	ou	Russe	a	l’ecole?
Et	a	l’envers,	ca	donne	quoi?	CTNRIAIALOLBN.	Ce	n’est	guere	mieux	!	En	meme
temps,	un	mot	de	13	lettres,	c’est	peu	probable.	
Se	pourrait-il	que	ce	soit	une	suite	de	plusieurs	mots?	Soyons	precis.	Prenons	le
N.	Quelle	est	la	lettre	la	plus	proche	qui	pourrait	suivre?	Le	O?	Entre	le	N	et	le	O,
il	y	a	2	lettres	de	decalage.	Puis-je	continuer	ainsi?
N..O..I..R..C.	 A	 part	 la	 derniere	 lettre	 tout	 colle,	 cela	 pourrait	 etre	 Noir.	 On
continue	 pour	 voir,	 prenons	 le	 B	 B..L..A..N..C.	 Parfait,	 je	 suis	 peut-etre	 sur	 la
bonne	 voie	 et	 mon	 C	 vient	 de	 trouver	 sa	 place!	 Toutefois,	 vu	 ma	 situation,	 ces

couleurs	ne	sont	pas	tres	optimistes.	Je	ne	sais	pas	pourquoi,	mais	pour	une	fois,
meme	si	je	deteste	le	rose,	j’aurais	prefere	voir	cette	couleur	ressortir	ou	alors	un
petit	bleu	pour	faire	entrevoir	le	ciel.	Car	ici,	si	le	blanc	represente	l’univers	dans
lequel	j’evolue	et	le	noir	celui	vers	lequel	je	me	dirige,	cela	donne	plutot	la	chair
de	poule…	
On	continue,	j’arrive	donc	sur	le	L	L..A..I..T	Alors	ca,	2	couleurs	et	une	boisson,
bizarre.	 Noir,	 blanc,	 lait.	 Ce	 n’est	 pas	 possible,	 je	 dois	 m’etre	 trompee.	 Je	 relis
l’enigme	 pour	 voir.	 Ecrire	 sur	 des	 types	 de	 ces	 derniers.	 Les	 derniers	 sont	 donc
noir,	blanc	et	lait…	…	C’est	mon	esprit	d’ecriture	et	ma	passion	pour	le	chocolat
qui	doivent	m’aiguiller	pour	resoudre	cette	enigme…	

Ca	y	est,	j’y	suis,	noir	et	blanc	et	lait,	comme	les	3	grands	types	de	chocolat	!	Ma
mission	est	donc	d’ecrire	un	article	sur	les	types	de	chocolat.	Sympa	!	
Mais	moi	le	chocolat,	j’aime	en	manger,	mais	en	parler,	c’est	deja	beaucoup	plus
difficile…
Auteur
:	Malory,	le	mercredi	16	juillet	2008

Episode	15
:	Une	ecriture	chocolatee

Sarah	 m’a	 laisse	 jusqu’a	 ce	 soir	 pour	 faire	 mon	 billet	 avec	 pour	 indice
CTNRIAIALOLBN.	Cela	m’a	pris	un	certain	temps	mais	j’ai	reussi	a	dechiffrer	le
code	 :	 Noir	 –	 Blanc	 –	 Lait.	 J’en	 ai	 deduit	 qu’il	 fallait	 que	 j’ecrive	 un	 billet	 sur	 le
chocolat,	plus	precisement	sur	les	3	saveurs	principales	du	chocolat.	Bon	je	me
lance.	Il	est	quelle	heure	?	23h12.	Mon	Dieu	!	Il	est	deja	tres	tard	!	J’ai	jusqu’a	la
fin	de	cette	journee,	cela	ne	me	laisse	moins	d’une	heure	pour	reflechir,	ecrire	et
publier	mon	billet.	
Bon	 reflechissons.	 Les	 3	 saveurs	 de	 chocolat…	 Noir…	 Blanc…	 Au	 lait…	 Est-ce
qu’il	faut	que	je	les	compare,	que	je	compare	leur	preparation,	leur	saveur,	mes
gouts	 personnels	 ?	 Non	 non,	 cela	 doit	 etre	 plus	 subtile	 sinon	 ils	 n’auraient	 pas
besoin	 de	 moi.	 Ils	 pourraient	 l’ecrire	 tous	 seuls	 leur	 fichu	 billet	 !	 Ils	 ont	 dit	 que
j’etais	 exceptionnelle	 dans	 mon	 domaine,	 que	 ma	 caracteristique	 etait	 de	 faire
passer	 des	 messages	 par	 mes	 billets,	 ceci	 grace	 a	 mes	 connaissances	 sur	 le
chocolat…	Chocolat	donc	et	messages.	Faire	passer	le	message,	c’est	gagner	en

puissance	sur	les	gens	!	Puissance	et	domination	!	La	domination	de	l’autre	par	le
chocolat.	
Ca	y	est,	je	pense	que	je	suis	sur	la	bonne	voie.	Aller,	23h28,	il	faut	que	j’ecrive
quelque	 chose.	 Je	 n’ai	 plus	 le	 temps	 de	 faire	 des	 simagrees.	 23h29…	 Aller
Capucine,	 concentre	 toi,	 il	 faut	 que	 tu	 ecrives	 !	 23h30,	 j’attrape	 le	 crayon	 que
Sarah	a	laisse	sur	la	table	ainsi	que	la	feuille.	Bien	evidemment,	ils	ne	m’ont	pas
laisse	acces	a	mon	ordinateur.	J’aurais	pu	y	publier	un	message	d’appel	a	l’aide.
23h32,	j’ai	peur	pour	Paul.	Qu’est-ce	qu’elle	va	lui	faire	si	je	n’ecris	pas	ce	qu’elle
veut	?	Mais	qu’est-ce	qu’elle	veut	?	
23h37,	je	me	lance,	je	n’ai	plus	le	temps	de	reflechir	:	

«	 J’ai	 choisi	 aujourd’hui	 de	 vous	 parler	 d’un	 element	 important	 de	 ma	 vie,	 d’un
petit	quelque	chose	dont	la	majorite	des	gens	ne	peuvent	se	passer	:	le	chocolat.
Le	chocolat	est	cette	substance	subtile	connue	de	tous	qui	est	delicate	en	bouche
mais	 assurement	 forte	 en	 saveur.	 Les	 sortes	 principales	 de	 chocolat	 sont	 le
chocolat	noir,	le	blanc	et	le	chocolat	au	lait.	A	partir	de	ces	3	saveurs	basiques	se
declinent	 tout	 un	 tas	 de	 chocolats	 differents	 auxquels	 on	 ajoute	 liqueur,	 noix	 ou
fruits	 secs.	 Le	 chocolat	 noir	 est	 fort	 et	 souvent	 amer,	 mais	 c’est	 le	 chocolat	 des
personnes	fortes,	de	celles	qui	n’ont	peur	de	rien	ni	de	personne.	Les	personnes
degustant	 ce	 chocolat	 sont	 souvent	 des	 personnes	 haut	 placees	 dans	 la
hierarchie	qui	aiment	qu’on	les	observe,	et	surtout	qu’on	les	admire.	Le	chocolat
blanc	est	plus	delicat	car	il	est	prepare	avec	le	beurre	de	cacao	et	non	le	cacao
directement.	 Il	 est	 souvent	 gras	 et	 les	 personnes	 le	 degustant	 sont	 souvent
timides.
Enfin,	le	chocolat	au	lait	est	un	intermediaire.	Il	est	delicat	mais	fort	en	gout	fruite.
Le	 lait	 amene	 une	 douceur	 qui	 revele	 les	 saveurs	 primaires	 du	 cacao.	 C’est	 un
des	meilleurs	chocolats	qu’on	puisse	trouver.	
En	 conclusion,	 je	 dirais	 que	 le	 chocolat	 est	 une	 maniere	 de	 s’exprimer,	 et	 de
comprendre	l’attitude	d’autrui.	Cette	petite	friandise	modifie	l’attitude	des	gens,	il
induit	 un	 comportement.	 Proposez	 un	 chocolat	 n’est	 pas	 anodin,	 et	 le	 deguster
l’est	encore	moins.	»	
Point	 final.	 Je	 ne	 suis	 pas	 sure	 de	 mon	 texte.	 Mais	 je	 n’ai	 pas	 eu	 le	 temps	 de
developper.	C’est	a	ce	moment-la	que	Sarah	refit	son	entree…	
Auteur
:	Evelyne,	le	jeudi	17	juillet	2008

Episode	16

:	Blog	emploi,	mode	d’emploi	?

Elle	me	trouve	assise	devant	ma	feuille,	avec	l’air	d’un	enfant	qu’on	aurait	surpris
en	train	de	faire	une	betise,	dans	ma	petite	cellule	derisoire.
-	Alors	Capucine	?	Que	donne	ce	premier	texte	?
-	 Ecoutez,	 j’ai	 dechiffre	 votre	 code,	 mais	 pour	 le	 reste,	 j’avais	 peu	 de	 temps	 et
surtout	peu	d’outils…	Comment	voulez-vous	que	je	me	documente,	que	je	creuse
la	 question	 sans	 une	 connexion	 internet,	 ni	 meme	 un	 dictionnaire	 ou	 des	 livres
d’ailleurs	?!	Franchement,	votre	cote	“high	tech”	c’est	juste	une	facade	?	Si	vous
voulez	que	je	fasse	du	bon	boulot,	vous…
-	 Calmez-vous	 !	 Primo,	 ce	 n’est	 pas	 vous	 qui	 dictez	 les	 regles,	 au	 cas	 ou	 cela
vous	aurait	echappe	(sourire	carnassier),	secundo,	vous	nous	prenez	pour	qui?!
Sans	 avoir	 lu	 Sun	 Tzu,	 vous	 devriez	 au	 moins	 savoir	 qu’il	 ne	 faut	 jamais	 sousestimer	l’adversaire	!
-	 Sun	 qui	 ?!	 (au	 test	 “culture	 generale”,	 j’aurais	 fait	 mauvais	 effet	 !	 Penser	 a
rattraper	ca).
-	Sun	Tzu,	Auteur	de	“L’Art	de	la	guerre”,	ouvrage	de	strategie	militaire	chinoise
importee	 en	 Occident	 au	 18eme	 !Tres	 prise	 il	 y	 a	 quelque	 temps	 par	 certaines
entreprises.	 Chez	 nous,	 la	 devise	 serait	 “L’art	 de	 la	 guerre,	 c’est	 soumettre
l’ennemi	 sans	 combat”…quoique,	 comme	 nous	 savons	 nous	 adapter,	 nous
utilisons	 aussi	 cette	 autre	 formule	 “La	 fin	 justifie	 les	 moyens”,	 si	 vous	 voyez	 ce
que	 je	 veux	 dire	 (oui,	 je	 vois	 tres	 bien,	 merci	 pour	 Paul	 !	 et,	 pour	 le	 coup,	 je
connais	Machiavel	!).	Donc,	je	reitere	mon	“invitation”	a	cooperer,	sinon…
-	Sarah,	arretez.	Ca	suffit	!	
Un	 homme	 d’une	 cinquantaine	 d’annees	 vient	 de	 franchir	 a	 son	 tour	 la	 porte.
Sarah	 s’execute	 immediatement,	 signe	 de	 l’entree	 en	 jeu	 d’un	 superieur
hierarchique.	En	tout	cas,	il	en	a	tout	l’air.
-	Remettez-moi	votre	texte	s’il-vous-plait.	
Il	y	jette	un	oeil	rapide.
-	Bien.	Des	demain	vous	aurez	une	connexion,	c’etait	prevu	ainsi.	L’equipe	vous
transmettra	egalement	une	autre	liste	de	themes,	ou	de	codes,	c’est	selon.	Vous
allez	egalement	devoir	apprendre	a	vous	servir	d’outils,	disons,	nouveaux.	Je	sais
que	 tout	 vous	 semble	 obscur	 pour	 l’instant	 mais,	 vous	 comprendrez	 tot	 ou	 tard

que	nos	motifs	sont	nobles.	Il	s’agit	d’un	projet	d’importance	et	nous	comptons	sur
vous.	Vous	pouvez	d’ores	et	deja	circuler	librement	dans	le	batiment.	Nous	vous
demanderons	egalement	de	bien	vouloir	publier	un	billet	sur	votre	blog	emploi	qui
soit,	disons,	rassurant,	ou	dans	la	norme	si	vous	preferez.	Certains	commentaires
et	 echanges	 d’emails	 interceptes	 tendent	 a	 prouver	 que	 quelqu’uns	 de	 vos
lecteurs	s’inquietent.	Nous	ne	tenons	a	negliger	aucun	detail,	car,	tout	reside	dans
le	detail,	soit	dit	en	passant.	Bonne	soiree.
Il	 a	 deja	 tourne	 les	 talons,	 Sarah	 muette	 dans	 son	 sillage.	 Que	 penser	 de	 ses
declarations?	“Nos	motifs	sont	nobles
”	…	Faut	voir!	Et	le	cote	“tout	vous	semble	obscur
“,	c’est	un	vieux	truc	!	“Vous	allez	cooperer	et	comprendre
“…	 Parfois,	 je	 me	 demande	 encore	 s’il	 ne	 s’agit	 pas	 d’une	 methode	 de
recrutement	 d’un	 nouveau	 genre	 et,	 finalement,	 c’est	 aussi	 cela	 puisque	 je	 suis
“choisie”,	un	test	de	plus	?	
Et	 puis,	 il	 y	 a	 ce	 Codex	 Mediorum	 dont	 a	 parle	 Christophe	 Chavalier…	 et	 s’il	 y
avait	vraiment	un	projet	?	Blog,	mots	cles,	tags,	codes,	ressources	humaines,	tout
ca	 doit	 avoir	 un	 sens,	 mais,	 lequel	 ?	 Un	 algorithme	 secret	 ?	 Une	 methode	 de
referencement	revolutionnaire	?	Une	tentative	d’IA	nouvelle	?	Peut-etre	tout	cela	?
Et	cette	obsession	du	chocolat	?	Mystere…
Vivement	l’ordinateur,	je	vais	passer	tout	ca	dans	tous	les	moteurs	de	recherche
du	Web	!	Oui,	mais	“ils	me	veront”…	Une	adresse	IP,	n’importe	qui	la	voit,	alors
eux	 !	 Et	 le	 fameux	 Flav,	 qui	 doit	 tenter	 de	 me	 joindre	 ?	 Va-t-il	 le	 faire	 ?	 Et
puis,comment	 naviguer	 sans	 laisser	 de	 traces	 ?	 Il	 y	 a	 bien	 ce	 copain	 hacker
rencontre	 sur	 le	 Web	 justement	 !	 Autre	 histoire…	 Mais	 oui,	 il	 pourrait	 m’aider,
enfin,	 sans	 doute.	 Comment	 le	 contacter	 ?…	 Je	 sais	 !	 Tenter	 de	 lui	 laisser	 un
message	 via	 mon	 blog	 quand	 j’ecrirai	 le	 billet	 qu’ils	 m’ont	 si	 gentillement
“commande”…	Il	passe	tous	les	jours,	je	le	sais,	peut-etre	que	ca	peut	marcher…
il	va	falloir	etre	futee,	chercher	un	detail	justement,	juste	pour	lui	et	moi…
Auteur
:	Veronique,	le	jeudi	17	juillet	2008

Episode	17
:	Circuler	librement

Sarah	 envolee,	 l’atmosphere	 semble	 moins	 pesante.	 Pourtant,	 je	 me	 sens	 prise

au	 piege,	 epiee	 sans	 doute	 par	 une	 camera	 ou	 deux	 cachees	 dans	 quelques
recoins.	Echafauder	un	plan	pour	communiquer	via	le	blog,	imaginer	le	debut	d’un
recit	 et	 proposer	 a	 mes	 visiteurs	 d’imaginer	 des	 suites,	 a	 moi	 de	 les	 orienter	 et
crypter	le	recit	afin	de	me	faire	comprendre	au	moins	de	mon	frere	et	mon	Hacker
cheri…cette	idee	me	rappelle	vaguement	quelque	chose,	est-ce	que	cela	pourrait
marcher	?	
Mais	 comment	 reflechir	 dans	 cet	 endroit,	 cette	 piece	 epuree	 m’etouffe,	 je
suffoque,	apportez-moi	de	la	Dulux	Valentine	que	je	repeigne	tout	ca.	Je	reve	de
tapis	d’Orient,	de	Kilim,	de	sofas	profonds	aux	couleurs	chaudes.	Je	voudrais	etre
a	 ce	 moment	 une	 chauve-souris	 suspendue	 au	 plafond,	 etendre	 mes	 ailes	 de
velour	 noir	 et	 prendre	 mon	 envol	 jusqu’a	 la	 sortie	 de	 ce	 tunnel	 ou	 la	 lumiere
artificielle	 m’aveugle,	 m’envoler	 dans	 le	 clair	 de	 lune.	 J’ai	 vraiment	 besoin	 de
prendre	 d’air	 autant	 que	 de	 dormir.	 Ma	 vue	 se	 brouille,	 je	 suis	 febrile,	 deja	 une
journee	 entiere	 passee	 dans	 les	 entrailles	 de	 la	 terre	 avec	 un	 ascenseur	 pour
seule	issue,	je	dois	me	ressaisir	et	vite.	Mon	estomac	me	rappelle	que,	mis	a	part
quelques	chocolats,	je	n’avais	rien	mange	de	la	journee…	Du	chocolat,	il	me	faut
du	chocolat…	Je	pris	soudain	conscience	de	mon	etat	de	manque,	cette	fringale
me	fait	perdre	la	tete,	mes	gestes	deviennent	lents	et	desordonnes.	On	allait	venir
me	chercher	sans	doute,	me	ramener	dans	la	chambre-cellule,	a	moins	que…	«
Vous	pouvez	d’ores	et	deja	circuler	librement	dans	le	batiment…
»	avait	dit	l’homme	providentiel	qui	m’avait	sauve	des	griffes	de	Miss	Purdey,
d’ailleurs	sa	soiree	avec	Paul	a	du	etre	annulee	pour	qu’elle	soit	encore	la	a	cette
heure	 si	 tardive.	 Mon	 esprit	 tout	 comme	 mon	 corps	 s’engourdit	 peu	 a	 peu	 mais
reflexion	 faisant,	 mes	 pas	 me	 conduisent	 directement	 vers	 la	 porte.	 La	 main
posee	 sur	 la	 poignee,	 les	 paroles	 du	 nouvel	 homme	 chassent	 mes	 maux,	 un
mouvement	leger	de	la	main	droite,	et	la	lumiere	crue	du	couloir	jaillit,	«	circuler
librement
»…	
Auteur	:	Joelle,	le	jeudi	17	juillet	2008

Episode	18
:	Trouvez	la	feve

Le	couloir	s’etend	devant	moi.	A	droite,	une	enfilade	de	portes	blanches,	cinq	au
total,	sans	aucune	indication.	A	gauche,	une	enfilade	de	portes	blanches,	trois	au

total,	portant	chacune	un	petit	panneau	bleu	sombre.
Je	 m’approche,	 dans	 le	 vague	 espoir	 de	 decouvrir	 une	 cuisine,	 un	 office,	 un
endroit	ou	je	puisse	manger.	“Salle	de	repos”	fermee.	“Archives”	fermee.	“Salle	de
reunion	 1”	 idem.	 J’entend	 des	 pas	 venant	 du	 coude	 du	 couloir	 un	 peu	 plus	 loin.
Pas	le	temps	de	revenir	a	ma	chambre	sans	me	faire	reperer.	De	toute	facon,	le
“circulez	librement
”	est	la	pour	ca.	Je	poursuis	mon	avancee	dans	le	couloir.	Trois	hommes	sont
maintenant	 face	 a	 moi.	 Des	 blouses	 blanches!	 Reflexe	 immediat	 et	 telescopage
d’images:	 lit,	 sangles,	 piqures,	 chocolat,	 drogue…Non,	 aucune	 raison	 “circulez
librement
“.
-	 Bonsoir	 Messieurs,	 peut-etre	 pourriez-vous	 m’orienter,	 je	 cherche	 la	 cuisine	 ?
(j’adore	ce	cote	british	“Dr	Livingstone,	I	presume	?”,	comme	si	de	rien	n’etait).
-	Mais	oui,	vous	etes	surement	Capucine	Rabulot,	venez,	je	vous	conduis,	dit	l’un
d’eux.
Il	rebrousse	chemin,	tourne	dans	un	deuxieme	couloir,	toujours	eclaire	au	neon,	et
finit	par	m’ouvrir	une	porte	a	double	battants.
-	 Voila,	 vous	 y	 etes.	 Faites	 comme	 chez	 vous,	 conclut-il	 en	 un	 sourire	 de
convenance.
L’endroit,	vaste,	est	desert	a	cette	heure.	Une	sorte	de	refectoire	avec	des	plans
de	travail	en	inox	immacule,	de	grands	frigos,	des	fourneaux.	Je	suis	attiree	par
une	fragrance	familiere.	Derriere	les	frigos,	une	autre	piece,	porte	entrouverte.	Et
la,	incense	!	Une	sorte	de	“Charlie	et	la	Chocolaterie”	version	labo	de	recherche	:
des	 plaques	 de	 chocolat	 a	 la	 framboise	 sur	 des	 rangees	 et	 des	 rangees!	 Des
milliers	 de	 petits	 carres	 soigneusement	 prepares,	 tous	 identiques,	 lisses	 et
brillants	sous	les	neons.
La	piece	en	est	pleine.	A	y	regarder	de	pres,	quelques	details	different.	Les	carres
ne	 sont	 pas	 tous	 exactement	 de	 la	 meme	 taille	 et	 certains	 plateaux	 portent	 des
etiquettes,	 discretes	 :	 EVY	 1	 -	 theobroma	 cacao,	 feve	 Orenoque	 a.1,	 vanille
bourbon;	EVY	2	-	theobroma	cacao,	feve	Equateur	a.2,	gingembre	nigerian;	EVY
3	 -	 theobroma	 cacao,	 feve	 Technochtitlan	 b.1,	 poivre	 noir	 bourbon	 et	 piment
d’espelette…	et	ainsi	de	suite.	Je	ne	compte	pas	loin	de	35	EVY	numerotees.
A	force,	quelque	chose	me	tracasse.	Un	mot.	Vu	et	revu.	“Theobroma”,	c’est	ca	!
Theobromine	 !	 Cet	 alcaloide	 present	 dans	 le	 chocolat	 !	 Effet	 stimulant	 sur	 les
humains	 a	 faibles	 doses,	 nocifs	 pour	 certains	 animaux	 qui	 la	 metabolisent	 mal	 !

C7H8N4O2,	sa	formule	moleculaire	!	“Caroline	a	7	Hommes	qui	ont	8	Nains	dont
quatre	Orphelins	et	2	de	rien
“.	 Cette	 phrase	 !	 Combien	 de	 fois	 l’avons-nous	 repetee	 avec	 ma	 copine
Caroline,	 cette	 “chocolat	 addict”	 qui	 l’a	 inventee	 pour	 mieux	 la	 retenir	 !!
“Theo/broma”,	en	grec,	“nourriture	des	dieux”	!
Caroline	connait	tout	de	tout	sur	la	question	!	Au	point	d’en	apprendre	la	formule.
Elle	voulait	me	gaver	de	chocolat	noir,	le	plus	riche	en	theobromine.	Combinee	a
la	serotonime,	aussi	presente	dans	le	chocolat,	elle	a	un	effet	anti-depresseur,	a
un	certain	dosage.	Au-dela,	c’est	different.	“Vas-y,	c’est	bon	pour	le	moral;	ca	va
direct	au	cerveau	et	pas	sur	les	cuisses	ce	chocolat	la
“.
Et	 la,	 tout	 soudain,	 le	 ventre	 toujours	 vide	 et	 les	 narines	 emplies	 d’effluves
puissantes	 de	 cacao,	 les	 lettres	 CHNO	 apparurent	 comme	 une	 evidence	 !	 Je
venais	de	comprendre	quelque	chose!
Auteur
:	Veronique,	le	samedi	19	juillet	2008

Episode	19
:	Paul	et	Sarah

Tandis	que	sa	s?ur	cadette	cherchait	desesperement	une	substantielle	nourriture
et	 qu’elle	 decouvrait	 une	 chocolaterie	 qui	 tenait	 plus	 du	 laboratoire	 que	 de	 la
confiserie,	 Paul	 surfait	 nerveusement	 sur	 la	 toile	 sans	 arriver	 a	 se	 concentrer.
Sarah	l’avait	appele	en	debut	de	soiree	pour	annuler	leur	rendez-vous.	Bien	sur,
elle	semblait	desolee	mais	il	ne	savait	pas	pourquoi	cette	annulation	le	mettait	mal
a	l’aise…	Etait-ce	a	cause	de	la	symbolique	de	ce	rendez-vous	?	Ils	allaient	feter
leur	 six	 mois	 ensembles,	 cela	 lui	 faisait-il	 peur	 ?	 Elle	 avait	 deja	 annule	 une	 ou
deux	soirees,	s’etait	confondue	en	excuses,	mais	ce	soir,	il	ne	pouvait	se	sortir	de
l’esprit	que	cette	fois-ci	n’etait	comme	les	autres…
Ils	 s’etaient	 rencontres	 aux	 cours	 de	 Kung	 Fu	 ou	 tous	 les	 yeux	 etaient	 braques
sur	 cette	 femme,	 fine,	 galbee,	 feline,	 une	 sportive	 toujours	 moulee	 dans	 des
tenues	grises	brodees	aux	initiales	d’EVY.	Elle	se	defendait	mieux	en	art	martial
que	la	plupart	des	hommes	du	cours.	Des	que	Paul	l’avait	vu,	il	l’avait	surnommee
«	 Miss	 Purdey	 »	 en	 souvenir	 du	 feuilleton	 que	 lui	 et	 sa	 s?ur	 affectionnaient
particulierement	enfants.

Leur	 premier	 contact	 etait	 parti	 sur	 un	 malentendu	 dont	 ils	 avaient	 bien	 ri	 :	 non
elle	ne	s’appelait	pas	Evy	mais	Sarah	!	Et	au	fil	des	jours	et	des	entrainements,	ils
avaient	entames	la	conversation,	puis	une	relation	amicale	qui	avait	vite	basculee
du	cote	intime.	Il	s’etait	attache	tres	vite	a	Sarah	et	commencait	a	penser	qu’elle
pourrait	etre	la	femme	de	sa	vie,	la	mere	de	ses	enfants.	Il	l’avait	imaginee	garde
du	corps	ou	tueuse	a	gages	mais	elle	etait	l’assistante	du	patron	d’un	laboratoire
pharmaceutique	en	phase	de	reveler	au	monde	une	substance	revolutionnaire,	ce
qui	expliquait	qu’elle	restait	tres	secrete	sur	son	travail.
Souvent	ils	parlaient	de	sa	grande	passion	pour	le	chocolat	et	la	degustation	de
differents	 crus	 etait	 devenue	 un	 rituel	 chaque	 fois	 qu’il	 se	 voyait,	 rituel	 souvent
suivi	 de	 longues	 seances	 de	 discussions	 tendres	 et	 complices	 dont	 Paul	 ne	 se
souvenait	pas	le	lendemain	(la	faute	au	petit	rose	glace	?)	La	derniere	fois,	elle	lui
avait	apporte	un	ballotin	de	chocolat	fourres	a	la	framboise,	delicate	attention	pour
Capucine	 qu’elle	 ne	 connaissait	 pas	 encore.	 Quand	 Paul	 avait	 offert	 ces
chocolats	a	Capucine	la	semaine	derniere,	il	avait	du	ruser	et	lui	avait	fait	croire
qu’il	les	avait	achetes	lui	meme.	Il	n’aimait	pas	mentir	a	sa	s?ur,	d’habitude,	ils	se
disaient	 toujours	 tout,	 mais	 Capucine	 traversait	 une	 mauvaise	 periode	 depuis
quelques	 mois,	 pas	 de	 boulot,	 pas	 d’homme…	 Sarah	 pensait	 a	 juste	 titre	 qu’il
fallait	peut	etre	attendre	un	peu	avant	de	les	presenter.
Ce	soir,	apres	6	mois	d’une	relation	ideale,	Paul	avait	decide	de	lui	demander	de
venir	 vivre	 chez	 lui.	 Certes	 il	 fallait	 faire	 un	 peu	 de	 changement	 dans	 cet
appartement	de	celibataire	:	passer	l’aspirateur	un	peu	plus	souvent,	sans	oublier
le	 canape	 qui	 grattait	 des	 miettes	 de	 gateaux	 grignotes	 pendant	 qu’il	 tape	 ses
articles	 ;	 trier	 le	 courrier	 au	 fur	 et	 a	 mesure	 et	 ne	 pas	 laisser	 sur	 la	 table	 basse
pubs,	journaux,	bouteilles	vides,	morceau	de	pizza	4	fromages	et	assiette	sale	de
la	 veille	 ;	 mettre	 des	 rideaux	 aux	 fenetres	 et	 vider	 les	 quelques	 cartons	 qui
trainaient	 encore	 de	 son	 demenagement	 (il	 y	 a	 trois	 ans).	 Seule	 la	 chambre
echappait	 a	 ce	 capharnaum,	 le	 lit	 etait	 fait,	 l’armoire	 rangee.	 La	 cuisine	 quant	 a
elle	aurait	bien	besoin	d’une	femme	!
Sarah	 avait	 donc	 annule	 ce	 rendez-vous	 un	 peu	 plus	 tot	 dans	 la	 journee	 :	 une
avancee	 essentielle	 dans	 les	 etudes	 du	 labo,	 elle	 ne	 pouvait	 pas	 laisser	 tomber
son	equipe	maintenant.	Comment	lui	en	vouloir	?	Pour	Paul	aussi	le	boulot	etait
important..	Au	fait	!	Patrick	!	Paul	avait	oublie	de	rappeler	Patrick	qui	avait	un	truc
important	a	lui	dire…	Important	et	etrange…	Un	rapide	coup	d’?il	a	sa	montre	le
decouragea,	il	eteignit	le	PC	et	alla	se	coucher	avec	deux	idees	en	tete	:	appeler
Patrick	au	reveil	et	reinviter	Sarah	pour	un	petit	diner	en	tete	a	tete	demain	soir.
Au	 meme	 moment,	 Capucine	 visitait	 le	 laboratoire	 de	 chocolat,	 etagere	 par
etagere,	 tout	 en	 etant	 bien	 incapable	 d’en	 manger	 un	 seul	 malgre	 la	 faim	 qui	 la
tiraillait.	 Soudain,	 elle	 sursauta	 comme	 jamais,	 renversa	 un	 plateau	 d’argent,	 et

poussa	un	petit	cri	vite	etouffe	quand	elle	s’apercut	que	l’ombre	qui	l’observait	de
l’autre	cote	de	l’etagere	n’etait	autre	que	Flav	qui	lui	tendait	un	sandwich.
Auteur
:	Nathalie,	le	lundi	21	juillet	2008

Episode	20
:	Le	sandwich

Il	avait	des	petits	yeux	percants	en	tendant	ce	sandwich	a	Capucine.
-	J’ai	pense	que	vous	auriez	une	petite	faim	ce	soir	…
-	Oui,	je	n’ai	rien	mange	de	consistant	depuis	quelques	heures	en	effet.
-	 Je	 comprends	 que	 vous	 ayez	 envie	 de	 manger	 autre	 chose	 que	 du	 chocolat,
mais	celui-ci	a	un	parfum	particulier,	un	nouveau	parfum,	une	nouvelle	sorte	que
nous	 devons	 experimenter	 :	 un	 sandwich	 au	 chocolat	 en	 forme	 et	 au	 gout	 de
cornichon	!
-	C’est	une	plaisanterie,	je	ne	suis	pas	la	pour	subir	vos	sarcasmes	!
-	 Cela	 n’est	 aucunement	 une	 plaisanterie,	 votre	 mission	 est	 de	 tester	 de
nouveaux	gouts,	de	nouvelles	saveurs	!
-	Il	faudrait	tout	de	meme	m’expliquer	la	finalite	exacte	de	cette	mission	!
-	 Je	 ne	 peux	 vous	 en	 dire	 plus	 pour	 l’instant,	 c’est	 impossible,	 nous	 sommes
constamment	surveilles,	degustez	donc	ce	sandwich	et	dites	m’en	des	nouvelles	!

J’observais	 “la	 chose”	 d’un	 oeil	 rond,	 sous	 toutes	 ses	 facettes,	 j’ouvrais	 le
sandwich	 et	 “degustais”	 enfin.	 Tres	 curieuse	 cette	 flaveur,	 un	 gout	 amer,	 du	 au
cornichon,	puis	une	douceur	sur	mon	palais.
J’avais	 deja	 goute	 au	 chocolat	 a	 la	 lavande,	 a	 la	 pistache,	 au	 piment,	 au
gingembre,	…	mais	au	cornichon,	jamais	!
Auteur
:	Carole,	le	lundi	21	juillet	2008

Episode	21
:	Billet	a	la	mer

J’avoue	 avoir	 mange	 ce	 sandwich	 cornichons-chocolat	 uniquement	 pour	 faire
plaisir	 a	 Flav	 (et	 puis,	 parce	 qu’il	 n’y	 a	 rien	 d’autre).	 J’aurais	 prefere	 un	 bon
hamburger	maison…
-	 Allez	 vous	 coucher,	 moi,	 je	 ne	 peux	 pas	 rester.	 Demain,	 vous	 aurez	 acces	 a
votre	ordinateur,	suivez	ce	qu’ils	vous	ont	dit,	publiez	un	billet	sur	votre	blog.	Je
vous	lirai	-	vous	verez	mon	avatar,	Captain	Flav	(oui,	je	sais…)	-	dans	la	fenetre
du	reseau	social	qui	est	sur	votre	side	bar.	Je	vous	l’ai	dit,	d’une	facon	ou	d’une
autre	je	vous	contacterai	plus	tard.	Bonne	nuit.
Je	reprends	les	couloirs	blafards	en	sens	inverse,	morte	de	fatigue,	sans	plus	me
poser	de	questions.	Pourtant,	je	ne	peux	oublier	les	lettres	CHNO	et	ce	que	j’y	ai
vu.	 La	 porte	 de	 ma	 cellule,	 mon	 lit,	 je	 me	 couche	 et	 m’endors	 dans	 les	 cinq
minutes	qui	suivent.
Reveil	 etrange.	 Murs	 blancs.	 Une	 odeur	 de	 cafe.	 Oui,	 la	 realite.	 Ma	 “cellule”	 du
25eme	 sous-sol,	 enfouie	 sous	 le	 chocolat	 a	 la	 framboise	 et	 entouree	 d’etranges
recruteurs	qui	parlent	par	abreviations	!!	Qu’est-ce	que	je	fais	la	?!
Sur	la	table	de	l’ordi,	un	plateau	:	cafe,	tartines,	beurre	sale,	confitures	(dans	des
petits	pots,	j’adore	ca!),	et	un	grand	verre	de	jus	de	fruit.	Evidemment,	tout	ce	que
j’aime	 !	 J’avale	 deux	 grandes	 tasses	 de	 cafe	 tout	 en	 allumant	 l’ordinateur.	 Si
Cecile	me	voyait	!	Une	vraie	“geek”!
Ok.	Ecriture	du	billet	sur	mon	blog	a	dit	Flav.	J’y	vais.	
“Peu	de	billets	publies	depuis	quelque	temps.	#En	fait,	j’etais	tres	occupee	par	ma
recherche	intensive	d’emploi:	3	rendez-vous	avec	des	cabinets	de	recrutement.
J’essaie	 de	 profiter	 de	 cette	 periode	 estivale,	 pendant	 laquelle	 les	 gens	 sont	 un
peu	plus	disponibles,	avant	les	“grands	departs”.
Il	 y	 a	 quelques	 jours,	 entretien	 et	 tests	 aupres	 de	 la	 societe	 Fernston,	 basee	 a
Rungis,	 et	 qui	 a	 une	 filiale	 par	 ici.	 Je	 suis	 en	 attente	 de	 leur	 retour.	 Par
superstition,	 je	 prefere	 ne	 rien	 dire	 sur	 la	 facon	 dont	 ca	 s’est	 deroule.	 Si	 je
decroche	1	job,	je	vous	fais	signe	bien	sur	!
Bonnes	vacances	a	ceux	qui	partent.	Pensez	a	moi,	a	ma	bonne	etoile,	et	croisez
les	doigts	!”

J’ai	utilise	le	langage	“leet	speak”	(ou	elite	speak),	un	vieux	langage	de	hacker	:	le
1337	 qui	 permet	 de	 donner	 une	 correspondance	 lettres/signes.	 Dans	 mon	 billet,
j’ai	 glisse	 le	 mot	 “Help”,	 qui	 s’ecrit	 #31l*.	 C’est	 completement	 depasse,	 mais	 je
sais	qu’il	comprendra,	c’est	lui	qui	me	l’a	fait	connaitre!

Bon,	 et	 maintenant	 ?	 Esperer	 que	 mon	 copain	 hacker	 passe	 sur	 mon	 blog.
Esperer	que	Paul	se	reveille	et	vienne	m’apporter	un	peu	d’aide.	Attendre	que	“les
autres”	 debarquent	 avec	 leur	 liste	 de	 themes.	 Reflechir	 aux	 lettres	 CHNO	 :
Chocolat	 Hybride,	 Nouvelle	 Oportunite.	 Comment	 j’ai	 trouve	 ceci	 ?	 La	 formule
moleculaire	du	chocolat,	le	melange	theobromine/serotonine,	les	possibilites	que
cela	 ouvre	 sur	 les	 perceptions	 et	 l’esprit	 humain.	 C’est	 une	 partie	 du	 projet,	 j’en
suis	 sure.	 D’une	 facon	 ou	 d’une	 autre	 leur	 cote	 “ressources	 humaines”	 vise	 a
accroitre	les	capacites	du	cerveau	humain.	A	quelles	fins?	
Ca	c’est	une	autre	histoire.	C’est	le	Codex	Mediorum	et	tout	le	tintoin	!	Jouer	leur
jeu,	en	attendant.	Collecter	des	informations	et	essayer	de	comprendre	comment
“ils”	pensent,	c’est	tout	ce	que	peux	faire	pour	l’instant…
Auteur
:	Veronique,	le	mercredi	23	juillet	2008

Episode	22
:	Le	chat…	de	Capucine

Perdu	dans	ses	pensees	au	sujet	d’un	denomme	‘le	chat’,	Paul	n’arrivait	pas	a	se
concentrer	sur	ce	qu’il	lisait.	Il	leva	le	nez	de	son	journal.	En	face	de	lui	se	tenait
Josette,	la	serveuse	de	son	troquet	prefere.	Elle	avait	l’air	ennuye.	
-	 Monsieur	 Rabulot,	 un	 monsieur	 vous	 demande	 au	 telephone,	 vous	 pouvez	 le
prendre	au	bout	du	comptoir	la	bas,	mais	ne	restez	pas	longtemps	hein,	sinon	je
vais	 me	 faire	 engueuler	 moi	 !	 dit-elle	 en	 montrant	 du	 doigt	 a	 Paul	 un	 vieux
combine,	gras	et	collant…
Paul	s’etait	reveille	aux	aurores,	il	fallait	qu’il	repasse	au	journal	pour	boucler	un
article	sur	les	risques	psychosociaux	au	travail,	il	avait	aussi	une	tonne	d’appels	a
passer	et	en	premier	lieu	a	Patrick	et	Sarah.	
Comme	 tous	 les	 matins,	 en	 allant	 allumer	 la	 cafetiere,	 Paul	 s’etait	 arrete	 devant
son	PC	pose	sur	la	table	basse	du	salon	et	l’avait	allume.	«	enter	your	pass	world
»	 «	 chocolate	 ».	 Chaque	 matin,	 il	 souriait	 en	 tapant	 ces	 lettres	 et	 pensait
tendrement	a	Sarah.	Il	ne	se	souvenait	pas	comment	il	avait	eu	cette	idee,	mais
apres	 une	 seance	 de	 degustation	 de	 chocolat	 en	 tete	 a	 tete	 avec	 elle,	 il	 avait
modifie	 son	 mot	 de	 passe…	 Mais	 bon,	 un	 mot	 de	 passe	 est	 un	 mot	 de	 passe	 !

Celui	la	ou	un	autre	peu	importe.
Immuablement,	 comme	 chaque	 matin,	 le	 temps	 que	 tous	 les	 petits	 programmes
se	chargent,	que	l’anti-virus	fasse	son	petit	tour	d’inspection,	Paul	alla	se	faire	son
cafe.	 Deux	 sucres	 et	 hop	 !	 le	 revoila	 devant	 son	 ecran	 et	 son	 premier	 reflexe
comme	toujours	:	Outlook.	Quelques	secondes	d’attente	lui	permettent	de	touiller
son	cafe	(comme	tous	les	matins).	18	messages,	coup	d’?il	rapide	en	diagonale.
Aucun	de	Sarah,	petite	deception…	Aucun	de	Capucine	non	plus…	«	faudra	que
je	l’appelle	ce	matin
»	pensa	Paul.	
Ah	!	Tiens	!	un	message	de	Patrick	!
«	Salut	Paul,	je	n’ai	pas	eu	de	tes	nouvelles	hier,	t’as	du	etre	sacrement	occupe
pour	zapper	ton	meilleur	ami	Alors	comme	je	sais	que	le	sacro	saint	cafe	du	matin
ne	va	pas	sans	ses	sacro	saintes	tartines	connexions,	je	suis	sur	que	tu	liras	au
moins	ce	mail.	J’ai	une	affaire	sous	le	coude	qui	pourrait	bien	t’interesser.	Encore
une	 affaire	 deg…	 qu’il	 faut	 a	 tous	 prix	 mediatiser.	 Je	 suis	 en	 reunion	 toute	 la
journee,	 si	 tu	 veux	 je	 te	 rejoins	 chez	 Andre	 et	 Lucette	 pour	 un	 deuxieme	 cafe
avant	d’aller	au	boulot	?	J’y	serai	a	8h.	a	+
»
Un	rapide	coup	d’?il	a	l’horloge	Google	indiqua	a	Paul	qu’il	etait	7h30,	lui	laissant
encore	un	peu	de	temps	pour	aller	sur	le	blog	de	sa	s?ur	qui	avait	du	publier	un
billet	 dans	 la	 nuit	 s’il	 en	 croyait	 son	 flux	 RSS.	 Gagne	 !	 La	 lecture	 du	 billet	 le
rassura,	elle	avait	l’air	d’aller	bien,	la	lecture	des	commentaires	lui	laissa	un	gout
amer.	 Un	 denomme	 ‘le	 chat’	 l’appelait	 ‘la	 souris’	 et	 tenait	 des	 propos	 un	 peu
bizarres	«	souviens	toi	de	nos	petits	entrainements
»…	 Hey	 !	 c’est	 quoi	 ce	 truc	 ?	 Capucine	 ne	 lui	 avait	 jamais	 parle
d’entrainements	 quelconque…	 Paul	 ne	 savait	 pas	 pourquoi	 mais	 il	 lui	 semblait
que	 Capucine	 lui	 avait	 cache	 quelque	 chose,	 mais	 quoi	 ?	 Qui	 etait	 le	 chat	 ?
Quelle	 etait	 le	 degre	 de	 leur	 relation	 ?	 Plonge	 dans	 ses	 pensees,	 Paul	 alla
prendre	sa	douche	machinalement,	enfila	un	jeans	et	un	polo	de	rugby,	oublia	de
se	 raser,	 pris	 son	 ordi	 et	 fila	 chez	 Andre	 et	 Lucette	 comme	 tous	 les	 matin	 pour
son	deuxieme	cafe.
Il	pris	le	combine	entre	deux	doigts,	la	nausee	au	bord	des	levres	(si	vous	voulez
savoir	comment	sont	les	cuisines	d’un	restaurant,	visitez	les	toilettes	et	inspectez
le	telephone	!)
-	Allo	!	
-	 Salut	 !	 Paul	 ?	 J’arrive	 pas	 a	 te	 joindre	 sur	 le	 portable,	 c’est	 bizarre,	 j’avais
l’impression	que	l’appel	etait	redirige…
-	Ah	?	mais	qu’est	ce	que	tu	fiches	?	je	t’attends	depuis	plus	d’une	demie	heure	!	

-	Scuse,	un	appel	de	derniere	minute,	il	a	fallu	que	je	me	rende	sur	un	chantier
verifier	les	conditions	de	travail	de	pauvres	gars	exploites	en	plein	cagnard.	Je	ne
pourrais	pas	venir,	on	peut	se	voir	ce	soir	pour	diner	si	tu	veux,	je	te	rappelle.	En
attendant,	essaie	de	te	renseigner	sur	la	Ste	Fernston…	
-	Fernston	?	Mais	oui	bien	sur	!	je	savais	que	cela	me	disait	quelque	chose	quand
j’ai	eu	ton	message	hier	!	C’est	l’entreprise	chez	laquelle	ma	frangine	a	postule	!!	
-	Hein	?	t’es	sur	?	
-	Puisque	je	te	le	dis…	elle	a	meme	fait	un	billet	la-dessus	sur	son	blog	ce	matin,
pour	dire	qu’elle	attendait	leur	reponse,	meme	qu’un	mec	avec	un	pseudo	a	la	c…
-	Paul,	c’est	important	ce	que	tu	me	dis	la…	tu	as	eu	ta	s?ur	depuis	hier	?	
-	Non,	elle	etait	sur	boite	vocale.	Mais	pourquoi	tu	me	demandes	ca	?	
-	 Faut	 a	 tout	 prix	 que	 tu	 la	 joignes.	 Essaies	 d’en	 savoir	 plus	 sur	 son	 entretien.
C’est	important	Paul…	Assure	toi	qu’elle	va	bien…	
-	Non,	mais	arrete	la,	tu	me	fais	peur	d’un	seul	coup…	qu’est	ce	qu’il	se	passe	??	
-	On	peut	pas	en	parler	au	telephone,	fais	ce	que	je	te	dis,	appelle	Capucine	et
invite	la	a	notre	RDV	ce	soir.	A	20h	dans	le	petit	restau	chinois	de	d’habitude	ca	te
va	?	
-	OK	a	ce	soir,	et	be,	la	journee	va	etre	rude,	je	le	sens	!	a	+	
Paul	 raccrocha	 le	 telephone	 et	 eu	 presque	 les	 doigts	 arraches	 quand	 il	 voulu
lacher	le	combine	auquel	ils	etaient	colles.	Tout	allait	tres	vite	dans	sa	tete.	Il	pris
son	portable,	tout	avait	l’air	normal,	mais	il	faudra	qu’il	pense	a	aller	chez	Phone
Business	dans	la	semaine	car	ce	n’est	pas	la	premiere	fois	que	ses	interlocuteurs
lui	 font	 la	 remarque.	 La	 derniere	 fois,	 Capucine	 etait	 meme	 persuadee	 qu’ils
etaient	ecoutes	!	Il	commanda	un	autre	cafe	et	composa	le	numero	de	sa	s?ur.
Messagerie.	Son	appartement	etant	sur	le	chemin,	Paul	decida	d’y	aller.
Il	monta	les	marches	4	a	4,	non	sans	avoir	salue	la	concierge	qui	leva	le	coin	du
rideau	(«	on	peut	pas	etre	tranquille	ici	!
»)	Arrive	au	4eme,	il	s’appreta	a	sonner	quand	il	apercu	un	fin	ray	de	lumiere
dans	 l’encablure	 de	 la	 porte…	 Il	 la	 poussa	 doucement	 et	 percu	 des	 petits	 bruits
venant	de	sa	chambre.	Capucine	avait	du	oublie	quelque	chose	en	sortant	et	etait
sans	doute	retournee	le	chercher	dans	sa	chambre	en	laissant	la	porte	ouverte.
Pas	 prudente	 la	 frangine	 !	 Paul	 decida	 de	 lui	 donner	 une	 lecon	 et	 s’approcha
doucement,	sur	la	pointe	de	ses	baskets…	Arrive	devant	la	porte	de	chambre,	il
eu	 soudain	 des	 sueurs	 froides.	 Un	 homme	 se	 tenait	 la,	 lui	 tournant	 le	 dos	 et	 se
mouvant	comme…un	chat…

Auteur
:	Nathalie,	le	jeudi	24	juillet	2008

Episode	23
:	Revelations

La	silhouette	apercue	se	retourne.	Un	homme,	25	ans	tout	au	plus,	une	arme	a	la
main.
Paul	s’arrete	net.	L’homme	lui	fait	signe	d’avancer	a	l’interieur	de	l’appartement	et
referme	la	porte	derriere	lui.
-	Qui	etes-vous	?
-	Je	suis	Paul,	le	frere	de	Capucine,	je…
Changement	dans	l’attitude	de	l’autre,	comme	un	leger	soulagement.
-	Ta	carte	d’identite,	doucement.	
Paul	la	lui	tend.	Son	agresseur	range	son	arme,	s’assied	et	eclate	de	rire.
-	Pardon,	c’est	nerveux	!	Moi	c’est	Link	ou	“le	chat”,	mes	pseudos.	Je	suis	un	pote
de	Capucine.	On	se	connait	via	le	Web.	Detend	toi,	l’arme	c’est	pas	une	vraie.
-….
-	 Capucine	 m’a	 laisse	 un	 message,	 disons,	 code,	 dans	 le	 dernier	 billet	 sur	 son
blog.	Il	disait	“Help”.
-	 Quoi	 ?	 C’est	 aussi	 pour	 cela	 que	 je	 suis	 ici.	 Trop	 long	 a	 expliquer,	 mais	 je
m’inquietais	pour	elle.	Elle	s’est	rendue	a	un	entretien	d’embauche	et	depuis,	plus
de	 nouvelles.	 Qui	 plus	 est,	 la	 societe	 en	 question,	 Fernston,	 semble	 faire	 l’objet
d’une	enquete.
-	Ouais,	je	sais,	je	me	suis	rencarde,	y	a	des	trucs	qui	trainent	sur	le	Web.	Pas
nets.
-	 Mais	 encore	 ?	 C’est	 le	 moment	 de	 me	 dire	 ce	 que	 vous	 savez	 si	 vous	 voulez
l’aider.
-	 Ils	 ont	 ete	 defaces	 une	 fois	 et	 ils	 n’ont	 pas	 aprecie!	 S’en	 est	 suivie	 toute	 une
serie	 d’embrouilles.	 Resultat,	 certains	 hackers	 sont	 alles	 leur	 chercher,	 comme
qui	 dirait,	 des	 poux	 dans	 la	 tete	 !	 Ca	 n’a	 pas	 ete	 facile,	 mais	 ils	 ont	 trouve	 une
faille	a	l’epoque,	c’etait	il	y	a	deux	ans..Ces	mecs	sont	barres	!	Sous	couvert	de	la
societe	 il	 semble	 qu’ils	 aient	 un	 reseau	 identifie	 sous	 le	 nom	 “Projet	 ressources
humaines”.	Ils	reperent	via	le	Web	un	certain	nombre	de	“candidats”,	la	majorite
du	 temps	 parmi	 ceux	 qui	 cherchent	 un	 job.	 Ils	 les	 convoquent	 d’une	 facon	 ou
d’une	 autre	 a	 un	 entretien.	 Et	 apres,	 silence.	 Rien,	 nada,	 on	 n’en	 n’entend	 plus
parler.	 Ils	 sont	 classes	 au	 dossier	 “personnes	 disparues”.	 Ils	 semblent	 qu’ils
choisissent	de	preference	des	celibataires,	des	gens	pas	trop	entoures	(je	dis	pas

ca	pour	ta	soeur,	parce	que	la,	y	a	une	exception),	bref.
Paul	reste	silencieux.	Atterre.
-	 Ce	 n’est	 pas	 tout.	 Les	 potes	 ont	 identifie	 une	 societe	 aux	 Etats-Unis,	 une	 en
Russie	et	une	France,	ainsi	qu’une	fondation,	en	Angleterre.	Et	la,	ils	ont	trouve
de	 droles	 de	 trucs.	 La	 fondation	 s’appelle	 “EVY,	 innovation	 for	 future”.	 Ils	 aident
des	projets	biotechnologie,	bioinformatique,	intelligence	artificielle.	Pas	evident	de
savoir	 ce	 qu’il	 trafiquent.	 Ils	 utilisent	 des	 algorithmes	 de	 cryptage	 disons,
etranges.	 C’est	 construit	 en	 systemes	 ouverts,	 un	 peu	 comme	 des	 virus:	 ils
mutent	 tout	 le	 temps.	 Pour	 l’instant,	 impossibles	 a	 cracker.	 J’ai	 des	 potes	 qui
s’acharnent.	 Mais,	 c’est	 coriace,	 et	 deroutant.	 Comme	 si	 le	 systeme	 utilisait	 les
“attaques”	 en	 les	 integrant	 et	 en	 s’en	 servant	 pour	 se	 renforcer.	 Comme	 le
systeme	immunitaire	humain…	
Au	 meme	 moment,	 au	 25	 eme	 sous-sol	 de	 Fernston	 France,	 Capucine	 se
retrouve	en	face	du	“college”	BJGRVCSC,	reuni	au	grand	complet.
Auteur
:	Veronique,	le	vendredi	25	juillet	2008

Episode	24
:	La	drole	de	machine

-	Bonjour	Capucine,	lanca	Chavalier,	nous	vous	attendions.	Il	est	temps	de	passer
aux	choses	serieuses.	Vous	avez	eu	suffisamment	de	temps	pour	vous	habituer	a
l’environnement	 qui	 va	 etre	 le	 votre	 pendant	 quelques	 jours.	 Nous	 allons
immediatement	 effectuer	 le	 test	 de	 controle	 de	 votre	 personnalite.	 Veuillez	 vous
dechausser	et	vous	placer	devant	l’ordinateur.	
La	salle	qui	m’avait	accueillie	la	veille	avait	ete	reamenagee	pour	l’occasion.	Un
mur,	 surmonte	 d’une	 large	 fenetre	 de	 verre,	 me	 separait	 du	 BJGRVCSC.
D’etranges	appareils	remplacaient	les	plantes	vertes.	Que	cela	signifie-t-il	donc	?
Ils	etaient	tous	la,	presents	et	attentifs.
Mon	inquietude	grandit.	Je	sens	ma	gorge	se	resserrer	comme	une	etreinte.	Il	me
faut	rester	calme	et	ne	surtout	pas	ceder	a	la	panique.	Pourvu	que	«	le	chat	»	ait
bien	recu	mon	message.	Comment	le	verifier	???	Et	cet	appareil,	il	mesure	quoi
exactement	?

Enfin	 pieds-nus,	 je	 m’assieds	 sur	 cette	 chaise	 peu	 confortable.	 Un	 assistant	 en
blouse	blanche	s’approche	de	moi.	Il	tient	dans	sa	main	droite	un	morceau	de	cuir
long	auquel	sont	accrochees	des	electrodes,	et	un	pot	de	gel	conducteur.
-	Mettez	du	gel	sur	vos	tempes	et	sur	chaque	electrode.	Mettez-les	en	place.	me
dit-il.
Je	 m’execute	 bien	 malgre	 moi.	 Les	 electrodes	 sont	 maintenant	 en	 place	 et	 bien
attachees	 autour	 de	 mon	 crane.	 Le	 fil	 de	 branchement	 est	 directement	 relie	 a
l’unite	 centrale.	 J’avais	 entendu	 parle	 d’une	 machine	 capable	 de	 lire	 dans	 les
pensees,	 mais	 les	 avancees	 dans	 ce	 domaine	 sont	 plus	 proches	 du
charlatanisme	 que	 de	 la	 realite.	 Je	 ne	 peux	 croire	 qu’il	 s’agisse	 d’une	 telle
machine.
L’assistant	 allume	 l’ordinateur	 et	 lance	 le	 programme	 TPMAI	 1.	 L’ecran
monochrome	 affiche	 un	 titre	 «	 Test	 de	 Personnalite	 par	 la	 Mesure	 des
Attitudes	Implicites
».	Il	saisit	mon	nom	et	valide.	Une	boite	de	dialogue	s’affiche	:	«	Des	que	vous
etes	pret,	veuillez	cliquer	sur	OK
».	Puis	il	m’attache	les	mains,	paumes	sur	le	bureau	par	des	bracelets	en	cuir.	
-	 Bien,	 vous	 voila	 fin	 prete,	 me	 dit	 Chavalier,	 ce	 test	 ne	 prendra	 que	 quelques
minutes,	 le	 temps	 pour	 l’ordinateur	 de	 lire	 et	 d’analyser	 vos	 pensees.	 Ne	 parlez
pas	et	respirez	lentement.	Vous	allez	suivre	les	consignes	comme	indiquees	sur
l’ordinateur.	Restez	concentree.
Il	clique	alors	sur	ok.
Je	 sens	 des	 picotements	 sur	 mes	 tempes.	 L’ecran	 affiche	 deux	 graphiques	 :
ondes	Alpha	et	onde	Beta.	Ce	sont	les	ondes	du	fonctionnement	de	cerveau.	Je
n’en	 crois	 pas	 mes	 yeux,	 ils	 ont	 cree	 une	 machine	 a	 lire	 dans	 les	 pensees.	 Les
consignes	 sont	 simples	 :	 je	 dois	 placer	 mes	 index	 sur	 les	 lettres	 E	 et	 I.	 Chaque
fois	que	je	rencontre	une	association	correcte,	je	tape	sur	la	lettre	E,	et	I	pour	une
association	incorrecte.	Le	test	dure	dix	minutes.	Le	premier	graphique	est	regulier,
tandis	que	le	deuxieme	semble	representer	une	activite	tres	intense.	L’imprimante
a	aiguille	prend	le	relais	et	se	lance	dans	un	va-et-vient	crissant.
Pendant	 qu’on	 me	 debarrasse	 des	 electrodes	 et	 qu’on	 me	 detache,	 Chavalier
saisit	les	premieres	feuilles	du	listing	en	cours	d’impression.
-	 Bien	 …	 Excellent	 …	 vous	 etes	 parfaitement	 reactive	 a	 notre	 machine.	 Nous
referons	un	test	demain	matin.	En	attendant,	Sarah	va	vous	donner	un	texte	que

nous	avons	recupere.	Vous	l’etudierez,	le	decrypterez	et	mentionnerez	le	tout	sur
le	blog	intranet	que	nous	avons	mis	a	votre	disposition.	

Puis	me	tendant	un	petit	ballotin	de	chocolats	a	la	framboise	:	
-	voici	quelques	chocolats,	ils	vous	aideront	a	tenir	face	a	l’intensite	de	ce	travail.
Aucune	 autre	 nourriture	 ne	 vous	 sera	 servie	 si	 aucun	 resultat	 ne	 nous	 est
propose.	Cela	devrait	vous	motiver	a	collaborer	avec	nous.	Je	vous	souhaite	une
bonne	journee.
Je	suis	reconduite	a	mon	petit	5	m?,	un	mysterieux	texte	chiffre	et	un	ballotin	de
chocolat	a	la	main.
Auteur
:	Patricia,	le	vendredi	25	juillet	2008

Episode	25
:	Un	billet	code

Je	m’effondre	sur	le	petit	lit.	Mes	tempes	continuent	de	picoter	et	je	sens	monter
un	 vertige.	 Des	 E	 et	 des	 I	 tournent	 autour	 de	 la	 piece.	 Je	 jette	 rageusement	 le
ballotin	 de	 chocolat	 contre	 le	 mur.	 Vais-je	 continuer	 a	 me	 laisser	 faire	 par	 cette
bande	d’hurluberlus	?	Que	fait	Paul	?	Et	Flav	?	Un	allie	ou	un	espion	?	Et	si	je	ne
leur	obeissais	pas	?
Finalement,	ils	ont	besoin	de	moi.	Ils	ne	peuvent	pas	me	maltraiter.	Bon.	Donc	ils
ne	peuvent	pas	me	laisser	mourir	de	faim.	Re-bon.
Je	ne	risque	pas	grand-chose.
Alors	je	ne	fais	rien.
Ah,	ils	seront	bien	ennuyes.
J’ai	 du	 somnoler	 quand	 la	 pensee	 de	 Paul	 me	 fait	 bondir.	 N’ont-ils	 pas	 dit	 qu’ils
s’en	prendraient	a	Paul	?
Je	 recherche	 febrilement	 le	 texte	 qu’ils	 m’ont	 donne	 auquel	 je	 n’ai	 meme	 pas
encore	jete	un	coup	d‘?il.	Texte	qu’ils	ont	recupere,	ont-ils	dit.	Recupere	d’ou	?

Pourquoi	recupere	?	Rien	autour	de	moi.	Sur	le	mur	en	face	de	moi,	je	vois	que
les	 chocolats	 ont	 laisse	 des	 traces	 orange	 en	 s’ecrasant.	 Orange	 ?	 Pourquoi
orange	 ?	 Pour	 des	 chocolats	 a	 la	 framboise,	 c’est	 bizarre.	 Et	 inquietant.	 En	 me
levant	pour	m’approcher	et	examiner	les	traces,	un	bruissement	se	fait	entendre.
Ouf,	voila	le	texte.

Un	coup	d’?il	rapide	sur	le	texte	me	fait	me	rasseoir	–	retomber	plutot	–	sur	le	lit.
Le	 texte	 est	 celui	 de	 mon	 dernier	 billet,	 celui	 que	 j’ai	 code	 pour	 mon	 hacker
prefere	!	Hasard?	Ont-ils	soupconne	quelque	chose	?	C’est	pour	me	tester	?	Ce
sont	 eux	 qui	 m’ont	 demande	 de	 publier	 un	 texte	 «banal».	 Que	 puis-je	 decrypter
d’un	texte	que	j’ai	ecrit	et	code	?
Je	m’assieds	au	bureau,	pose	le	texte	et	pour	une	fois	armee	d’un	crayon	et	d’une
feuille	au	lieu	du	clavier,	je	trace	des	mots	:
D’un	cote	:	
CHNO	EVY	CTNRIAIALOLBN	BJGRVCSC	THEO	BROMA
Et	de	l’autre	j’essaie	d’isoler	des	mots	significatifs	de	mon	billet	:
Temps	Intensive	Estivale	Test	Depart	Filiale	Attente	Retour	Signe	Etoile
Je	retire	estivale	et	filiale	qui,	meme	s’ils	riment,	ne	me	semblent	pas	aller	avec
les	autres.	Il	reste	:	temps,	intensive,	test,	depart,	attente,	retour,	signe,	etoile
Cela	peut	donner	:
L’attente	du	depart,	le	signe	du	retour,	le	test	du	temps,	l’etoile	intensive
Je	suis	loin	du	chocolat	!
L’etoile	intensive	est-elle	le	signe	du	retour	?	Et	l’attente	du	depart	est-elle	le	test
du	temps	?
Un	fou-rire	nerveux	me	prend	:	la,	c’est	du	Fort	Boyard	et	ses	vendeurs	de	temps
ou	 je	 ne	 sais	 plus	 quoi.	 Je	 perds	 le	 mien	 de	 temps	 !	 Et	 Paul	 ?	 Puisqu’il	 faut
publier,	je	m’y	remets	!
Auteur
:	Touline,	le	samedi	26	juillet	2008

Episode	26
:	Code	musical	
On	 veut	 me	 faire	 jouer	 avec	 les	 couleurs	 ?	 Qu’a	 cela	 ne	 tienne	 !	 L’orange	 a	 un
rayonnement	 intense,	 il	 possede	 une	 luminosite	 solaire	 et	 dans	 la	 palette	 des
couleurs,	 s’il	 est	 pousse	 jusqu’au	 rouge-orange,	 il	 atteint	 le	 maximum	 d’energie
chaude	et	active.	Dans	“l’Art	de	la	couleur”,	de	Johannes	Itten,	on	apprend	aussi
que	l’orange,	fastueux,	exprime	facilement	l’orgueil	et	le	luxe	exterieur.
Pourquoi	cette	couleur	dans	un	ballotin	de	chocolats	a	la	framboise	?	Encore	une
nouvelle	 saveur	 ?	 Ou	 tenterait-on	 de	 m’empoisonner	 petit	 a	 petit	 ?	 Me	 voici
entrain	de	delirer	…
Je	 voudrais	 tant	 que	 Christophe	 Chavalier,	 ou	 l’un	 de	 sa	 bande,	 me	 donne	 la
VRAIE	 raison	 de	 ma	 presence	 ici.	 De	 quels	 elements	 disposai-je	 ?	 une	 mission
dans	l’espace,	du	chocolat,	un	code	mysterieux…
Mes	 idees	 ne	 sont	 plus	 tres	 claires	 et	 je	 commence	 a	 desesperer	 d’avoir	 une
reponse,	quand	soudain	a	12h00,	Sarah	m’apporte	un	dejeuner	hors	du	commun
:	des	plats	regionaux	!!	En	entree	:	un	soupe	de	cresson,	ensuite	un	colombo	du
tonnerre,	et	une	part	de	pompet	aux	pommes.	Enfin	un	repas	digne	de	ce	nom	!!
En	accompagnement	;	pas	de	chocolat	cette	fois-ci,	mais	un	cadeau	(!)	de	la	part
de	 Sarah	 :	 un	 intermede	 musical	 qui	 peut-etre	 me	 mettra	 sur	 la	 piste	 qui	 sait	 ?
Une	chanson	que	je	ne	connais	pas	surgit	de	nulle	part	…
Auteur
:	Carole,	le	dimanche	27	juillet	2008

Episode	27
:
Transe
Tout	 cela	 est	 appetissant.	 Mon	 estomac	 n’a	 pas	 eu	 l’occasion	 d’honorer	 un	 tel
festin	 depuis	 mon	 arrivee.	 Que	 ce	 merveilleux	 repas	 est	 tentant	 !	 Je	 prends	 la
fourchette	en	plastique	mise	a	ma	disposition	et	m’apprete	a	manger	lorsqu’une
idee	 me	 traversa	 l’esprit.	 Cette	 nourriture	 est	 riche	 et	 gouteuse,	 tout	 comme	 ce
chocolat	etrange	que	l’on	veut	a	tout	prix	me	faire	avaler,	y	aurait-il	un	lien	?
Mes	 pensees	 se	 mettent	 a	 tourbillonner	 :	 «	 TEMPS,	 CHOCOLAT,	 DEPART,

FILIALE,	ORANGE,	RETOUR,	SIGNE,	ETOILE,	…	»	que	cela	veut-il	bien	dire	?
«Nourriture	abondante,	petit	chocolat,	…»	Je	ne	comprends	pas.	Tout	semble	si
eloigne,	si	different.	Faut-il	les	associer	?	ou	les	opposer	?	Le	lien	est-il	dans	leur
sens,	dans	leur	fonction,	dans	leur	etymologie	?	Je	recherche	au	plus	profond	de
moi	tout	ce	qui	pourrait	m’aider	a	comprendre.	La	nourriture	stimule	la	pensee.	La
serotonine	 favorise	 les	 influx	 nerveux.	 La	 consommation	 de	 chocolat	 est	 plus
abondante	 dans	 certaines	 situations.	 Ma	 piece	 est	 etroite,	 j’ai	 l’impression
d’etouffer.	Moi	qui	aime	les	grands	espaces	me	voici	oppressee.	Et	Paul	que	fait-il
?	Va-t-il	pouvoir	me	retrouver	?	Je	dois	lui	indiquer	ma	position.	Comment	faire	?

Capucine	 est	 en	 transe.	 Elle	 vient	 d’entrer	 dans	 un	 etat	 second.	 Son	 corps	 est
immobile.	 Son	 regard	 est	 fixe	 devant	 son	 assiette	 encore	 pleine.	 La	 musique
continue,	 repetitive	 et	 hypnotisante.	 Elle	 saisit	 son	 clavier,	 ouvre	 son	 blog	 et
commence	 a	 rediger	 un	 billet.	 Jamais	 elle	 n’avait	 jamais	 tape	 aussi	 vite.	 Elle
semblait	controlee	par	une	puissance	exterieure.	La	page	se	remplissait	sans	que
le	 regard	 de	 Capucine	 ne	 bouge.	 Avait-elle	 succombe	 aux	 troubles	 experiences
de	ce	laboratoire	clandestin	?
Des	 bruits	 de	 pas	 resonnent	 dans	 le	 couloir	 et	 s’arretent	 devant	 la	 porte	 de	 la
chambre	de	Capucine.	Flav	s’empresse	de	debrancher	la	boite	d’alimentation	de
la	 chambre,	 coupant	 de	 ce	 fait	 le	 systeme	 de	 surveillance.	 Au	 meme	 moment,
Ephemere	 placait	 une	 cassette	 video	 preenregistree	 au	 centre	 de	 surveillance.
Flav	 entra.	 Capucine	 ne	 reagit	 pas.	 Il	 etait	 trop	 tard,	 la	 musique	 avait	 eu	 raison
d’elle.	Flav	eteint	la	musique	et	d’une	voix	calme	chuchota	a	l’oreille	de	Capucine
:
-	Votre	corps	est	detendu.	Vous	etes	calme.	Je	vais	compter	jusqu’a	trois	et	vous
vous	reveillerez.	Vous	vous	sentirez	bien	reposer.	Un	…	Deux	…	Trois	…	
Capucine	ouvrit	les	yeux	et	voyant	Flav	:	
-	Mais	que	faites-vous	ici	?	que	ce	passe-t-il	?	Je	ne	me	souviens	plus	de	rien	!
Puis	regardant	son	ecran,	elle	vit	son	nouvel	article.	
-	Flav,	expliquez-moi,	que	m’arrive-t-il	?	
-	 Vous	 avez	 ete	 hypnotisee	 a	 votre	 insu.	 La	 musique	 qu’on	 vous	 a	 fait	 ecouter
comprend	des	sons	subliminaux.	Ils	permettent	de	stimuler	votre	cerveau	et	guide
vers	des	comportements	precis	et	attendus.	Il	etait	impossible	pour	vous	de	vous
en	 apercevoir.	 Vous	 etes	 tombee	 en	 transe	 et	 votre	 subconscient	 a	 guide	 vos
pensees.	Vous	avez	ecrit	un	billet	mais,	je	suis	arrive	a	temps.	Vous	ne	l’avez	pas
encore	 publie.	 Ephemere	 vient	 de	 modifier	 les	 systemes	 pour	 que	 la	 musique

continue	 de	 passer	 en	 boucle	 sur	 votre	 video	 de	 surveillance,	 mais	 sans	 vous
affecter.	 Dans	 une	 demie	 heure,	 Sarah	 reviendra	 chercher	 votre	 plateau	 et	 voir
votre	billet.	Ne	leur	donnez	pas	le	code,	je	vous	en	prie.	Je	vois	que	vous	n’avez
pas	touche	a	la	nourriture,	soyez	sans	crainte,	elle	est	saine.	Je	dois	vous	laisser.
Soyez	prudente.	
-	Flav,	ne	partez	pas	…	expliquez-moi	ce	qu’ils	attendent	de	moi	…	
Trop	tard	Flav	est	reparti.
Auteur
:	Patricia,	le	dimanche	27	juillet	2008

Episode	28
:	Un	signe	?

Flav	 est	 reparti	 aussi	 rapidement	 qu’il	 est	 arrive.	 Je	 vais	 le	 surnommer	 “flash”	 !
Suis	la,	suis	pas	la.	Hyper	rapide.	Et	toujours	sans	prevenir.
Enfin,	je	lui	dois	une	fiere	chandelle.	A	Ephemere	aussi	semble-t-il.	Mais	que	fontils	ces	deux	la	?	“Ne	leur	donnez	pas	le	code
”	a	souligne	Flav.	Quel	code	?	Je	veux	bien	ne	pas	le	donner,	vu	que	je	ne	l’ai
pas.	Ou	plutot	si,	j’ai	une	sucession	de	codes,	mais	je	n’arrive	pas	a	faire	le	lien
entre	eux.
Temps,	Orange,	Chocolat,	Depart,	Attente,	Retour,	Signe,	Etoile,	Intensive,	Test	:
ca	se	sont	les	mots	que	j’ai	pu	isoler	et	qui	reviennent	frequemment.
Tiens	 d’ailleurs,	 qu’ai-je	 bien	 pu	 ecrire	 comme	 billet	 en	 etant	 “en	 transe”	 ?!	 Un
coup	d’oeil	a	l’ecran.	Autant	corriger	le	tir	si	besoin	avant	que	Sarah	n’arrive.	Je
decouvre	le	texte	:

“Depart.	C’est	l’heure	du	depart.	Mon	bel	amour	il	est	temps	pour	moi	de	te	laisser
aller.	 Tout	 depuis	 maintenant	 ne	 sera	 qu’attente.	 Chaque	 jour	 n’existera	 plus
qu’au	moment	des	conexions.	Cet	unique	moment	pendant	lequel	nous	pourrons
communiquer.	Prends	tes	EVY	surtout.	Je	sais,	mais	il	te	les	faut.	C’est	ainsi.	Les
serveurs	externes	sont	prets.	N’oublie	pas	ce	que	j’ai	stocke	pour	toi	sur	CHNO.
Tu	 me	 promets?	 Oui,	 c’est	 une	 ligne	 dediee,	 securisee,	 enfin	 tu	 le	 sais,	 et	 les
CHNO	passent	par	le	neocortex.	Pourquoi	avons	nous	fait	cela?	Ne	regrette	rien,

jamais.	 Les	 souvenirs	 et	 les	 reves,	 meles,	 ainsi	 est	 notre	 nature.	 Va,	 ne	 te
retourne	pas.”

…mais	qu’est-ce	que	c’est	que	ce	texte	?	Un	pur	delire.	Comment	ai-je	pu	ecrire
une	 chose	 pareille	 ?!	 Et	 pourtant.	 Pourtant,	 il	 a	 une	 vague	 resonnance.	 Comme
une	 nostalgie.	 Une	 couleur	 orange	 et	 bleue.	 Blues.	 Pourquoi?	 Comdannee	 a
poser	autant	de	questions	sans	reponses	que	de	billets	publies	sur	ce	blog	auquel
ils	semblent	tant	tenir!!
Sans	vraiment	savoir	pourquoi,	Capucine	clique	alors	la	case	“supprimer”	en	bas
de	son	billet.	Une	necessite,	vite,	avant	que	Sarah	n’arrive.
Troublee,	emue,	seule,	en	une	solitude	profonde,	qui	semble	venir	de	loin.
Elle	 leve	 a	 nouveau	 les	 yeux	 sur	 cet	 ecran	 si	 familier.	 Une	 larme,	 petit	 detail
humide	 sur	 sa	 joue,	 descend	 jusqu’a	 son	 menton.Ses	 doigts	 se	 remettent	 a
parcourir	le	clavier.	Machinalement	cette	fois,	dotes	de	cette	dexterite	qui	lui	vient
de	 sa	 longue	 pratique,	 comme	 un	 prolongement	 d’elle-meme.	 Un	 nouveau	 billet
voit	le	jour.
Auteur
:	Veronique,	le	dimanche	27	juillet	2008

Episode	29
:	Reflexions…

Le	billet	ecrit	en	situation	de	transe	decrit	une	manipulation	biologique	du	cerveau
sur	les	hommes.	Certaines	couleurs,	certains	sons	et	l’absorption	de	chocolat	a	la
framboise	 provoqueraient	 un	 etat	 secondaire.	 Certaines	 emotions	 seraient	 alors
controlees.	Mais	pourquoi	faire	?	Quel	ce	“codex”	qui	m’a	ete	transmis	et	dont	je
n’ai	conscience	!!!
Je	reviendrais	plus	tard	a	cette	question.	Je	me	dois	d’avertir	Le	chat	et	Paul	de
ma	situation.

«	 Decoration	 d’interieur.	 Coup	 de	 folie,	 besoin	 de	 changement,	 j’envisage	 de
modifier	 la	 decoration	 interieure	 de	 mon	 bureau.	 Je	 ne	 serai	 pas	 seule,	 enfin	 je

crois.	 J’ai	 rencontre	 deux	 personnes	 tres	 sympathiques.	 Il	 me	 suffira	 de	 leur
demander	leur	aide.	Ma	piece	est	etroite.	L’absence	de	fenetre	m’etouffe	un	peu.
J’envisage	 de	 placer	 un	 decor	 paysager	 vu	 de	 l’exterieur.	 J’aime	 la	 ville	 et	 plus
particulierement	le	quartier	de	Montparnasse.	Une	vue	aerienne	du	quartier	serait
ideale	 pour	 donner	 de	 l’espace.	 Les	 murs	 seront	 tapisses	 de	 papiers	 peints	 a
dominante	orange	et	framboise.	Je	change	aussi	le	design	de	mes	meubles	tres
annees	70.	Ils	sont	marron	plutot	chocolat.	La	statuette	de	chat	est	placee	sur	la
commode	ou	je	range	tous	mes	dossiers	de	voyage.	En	ce	moment,	je	reve	d’une
delicieuse	viennoiserie	de	chez	Paul,	peut	etre	viendra-t-on	m’en	offrir	une	…	»

Sarah	entre	dans	la	piece.	
-	Mais	vous	n’avez	rien	mange	?	me	demande-t-elle.	
-	J’etais	dans	mes	pensees,	mais	je	vais	manger,	si	vous	voulez	bien	me	laisser
un	peu	plus	de	temps.	dis-je.	
-	Aucun	probleme,	mais	cela	va	etre	froid.	
-	Ce	n’est	pas	grave.	
-	Ok,	c’est	comme	vous	voulez.	Je	repasserai	dans	1	heure.	
Puis,	elle	ressortit	en	fermant	la	porte	derriere	elle.
«	Dans	une	heure	!
»,	 le	 temps	 ne	 correspondait	 plus	 a	 rien.	 Aucune	 horloge,	 aucune	 fenetre.
Impossible	pour	moi	de	suivre	le	lever	et	le	coucher	du	soleil.	Depuis	combien	de
temps	etais-je	enfermee	dans	ce	sous-sol.	Un	jour,	deux	jours,	une	semaine.	Mes
delires,	mes	transes,	depuis	combien	de	temps	durent-ils	?
La	panique	commence	a	s’installer	en	moi.	«	Que	 va-t-il	 m’arriver	 ?	 Mon	 amour
viens	vite	a	mon	secours,	je	t’en	prie,	ne	me	laisse	pas	seule.	Je	n’en	peux	plus.
J’etouffe.
»	 Je	 mets	 en	 ligne	 mon	 billet.	 Le	 Chat	 et	 Paul	 lisent	 toujours	 mes	 billets.	 Ils
comprendront	et	viendront	a	mon	secours.	“Ne	m’abandonnez	pas
“.
Je	 dejeune	 enfin.	 Ce	 repas	 est	 une	 pure	 merveille.	 Mon	 esprit	 ne	 peut	 se
detourner	 de	 ce	 mysterieux	 billet	 ecrit	 en	 situation	 de	 transe.	 Il	 decrit	 une
manipulation	biologique	du	cerveau	sur	les	hommes.	Certaines	couleurs,	certains
sons	 et	 l’absorption	 de	 chocolat	 a	 la	 framboise	 provoquerait	 un	 etat	 secondaire
facilement	controlable	par	une	machine.	Le	stress	serait	alors	inhile	grace	a	cela
et	 permettrait	 ainsi	 le	 controle	 total	 du	 cerveau.	 …	 Mon	 Dieu,	 ce	 n’est	 pas
possible,	Je	dois	me	tromper.	Il	y	a	une	erreur	dans	mon	raisonnement.	J’ai	oublie

des	donnees.	…
Pendant	ce	temps,	Paul	et	le	Chat	poursuivent	leur	enquete.
Auteur	texte	et	photo
:	Patricia,	le	mardi	29	juillet	2008
Episode	30
:	Les	recherches	commencent

-	Bien,	on	va	proceder	de	la	facon	suivante,	declare	Paul.	Vous,	vous	allez	activer
vos	contacts	-	enfin,	vos	“potes”	-	sur	Fernston.	Vous	cherchez	tout	ce	que	vous
pouvez	et	vous	vous	preparez	a	leur	chercher	des	noises;	enfin,	a	leur	pourrir	la
vie	si	vous	preferez.
-	?!
-	 Vous	 faites	 en	 sorte	 de	 pouvoir	 trouver	 une	 faille	 et	 entrer	 chez	 eux	 par
n’importe	 laquelle	 des	 societes,	 de	 preference	 celle	 qui	 est	 en	 France,	 puisque
c’est	la	qu’est	Capucine	apparemment.
-	OK.	M’enfin,	c’est	pas	si	simple.
-	Bon,	vous	etes	hacker	ou	quoi	?!
-	Oui.	Mais	les	gens	se	font	des	idees,	des	delires,	enfin	des	“fantasmes”	!
-	Ecoutez,	la	vie	de	Capucine	est	peut-etre	en	jeu,	enfin,	je	n’en	sais	rien,	mais	il
ne	faut	negliger	aucun	detail.	Moi	de	mon	cote,	je	vais	poursuivre	l’enquete	“sur	le
terrain”.	J’ai	un	ami-pote	(le	chat	leve	les	yeux	au	ciel),	oui,	bon,	enfin,	qui	peut
m’aider.	Moi	aussi	je	vais	commencer	a	m’enerver	sur	la	question	!	Ils	vont	voir	de
quel	bois	je	me	chauffe	!!
Silence.
-	Pauvre	Capucine.	Vous	savez,	elle	est	a	la	fois	tres	forte,	et	fragile	aussi.	Depuis
que	nous	sommes	tout	petits,	c’est	elle	qui	a	toujours	ete	de	l’avant	!	Et	puis,	par
moments,	on	ne	sait	jamais	pourquoi,	elle	a	comme	qui	dirait,	des	absences.	En
fait,	 ca	 a	 commence	 quand	 elle	 avait	 vingt	 ans	 (nous	 n’avons	 que	 deux	 ans
d’ecart).	 Un	 ete,	 elle	 a	 fait	 une,	 enfin,	 une	 fugue,	 il	 faut	 bien	 le	 dire.	 Pas	 de
nouvelles	 pendant	 huit	 jours	 !!	 Vous	 vous	 rendez	 compte	 ?!	 Non,	 vous	 ne	 vous
rendez	 pas	 compte	 !	 Et,	 figurez	 vous	 qu’au	 retour,	 impossible	 de	 savoir	 ou	 elle
etait	 passee	 !	 Elle	 qui	 me	 raconte	 toujours	 tout…la,	 rien.	 Une	 vague	 histoire
d’amourette	mais,	je	n’y	ai	jamais	vraiment	cru,	et..
-	Hey	!	A	vingt	ans,	tu	t’inquietes	parce	que	ta	soeur	disparait	huit	jours	!	T’es	ouf
ou	quoi	?!	Elle	vit	sa	vie	ta	soeur,	d’ailleurs…
-	Quoi	?!!

-	 Cool	 !	 J’ai	 rien	 dit.	 Mais,	 c’est	 vrai	 qu’elle	 est	 mignonne	 ta	 soeur	 !	 Moi	 j’avoue
que…
-	Bien.	N’ajoutez	rien.	Laissez-moi	finir.	Donc,	le	pire,	c’est	que	ca	c’est	reproduit	d’ailleurs,	c’est	pour	ca	qu’au	debut	ce	coup	ci,	je	ne	me	suis	pas	inquiete	-	elle	a
“disparu”	 ainsi	 deux	 autres	 fois	 depuis.	 Et,	 a	 chaque	 fois,	 elle	 etait,	 disons,
reveuse	ou	un	peu	absente…Je	ne	sais	comment	dire…
-	M’ouais,	tu	veux	dire	qu’a	chaque	fois	elle	etait	amoureuse,	moi	je	te	le	dis	!
-	Non,	ce	n’etait	pas	ca.	Un	soir,	elle	a	dormi	chez	moi	apres	son	“retour”.	Pas	tres
grand	 chez	 moi	 et	 je	 l’ai	 entendu	 parler	 la	 nuit.	 Elle	 semblait	 parler	 de	 choses,
comment	dire,	vraiment	etranges.	Vous	allez	vous	moquez	de	moi…
-	OK,	c’est	bon	!
-	Eh	bien,	j’ai	entendu	des	mots	comme	“codes”,	“chocolat”	et	aussi	“teleportation
neuronale”	 -	 je	 vous	 jure	 que	 c’est	 vrai,	 ca	 ne	 s’invente	 pas	 ces	 trucs	 la.	 Le
lendemain,	j’ai	voulu	lui	en	parler	mais:	rien	!	Pas	meme	le	souvenir	d’un	vague
reve.	Elle	avait	juste	l’air	un	peu	triste.
-	Bon	!	J’en	sais	rien	moi	!	C’est	vrai	que	c’est	curieux,	mais	y	a	pleins	de	trucs
curieux	!	On	ne	va	pas	rester	la	a	tchatcher	pendant	que	ta	soeur	se	fait	cuisiner	!
Non,	je	plaisante	la	!	Je	l’aime	bien	Capucine.	Let’s	go	Santiago	!	Moi,	je	bosse	la
nuit	(decalage	horaire	oblige	avec	mes	potes	aux	States),	mais	je	peux	faire	pas
mal	de	choses	d’ici	la	!	J’ai	un	pote	par	ici,	Flav,	qui	est	tout	le	temps	sur	le	web,
enfin,	disons	qu’il	a	ses	entrees,	je	vais	le	twitter,	personne	n’y	vera	rien.
-	 “Twittez”	 qui	 vous	 voulez,	 du	 moment	 que	 c’est	 efficace!	 Je	 vous	 laisse	 mon
numero	de	portable	et	mon	mail,	on	fait	le	point	en	fin	de	soiree.

Paul	et	le	Chat	se	separent.	Au	meme	moment	la	Fondation	EVY-	“Innovation	for
Future”,	basee	a	Stadford	(Angleterre)	publie	un	communique	de	presse.
Auteur	:	Marie,	le	mardi	29	juillet	2008

Episode	31
:	Le	communique	de	presse

Ju	 sortit	 de	 son	 appartement	 pour	 se	 rendre,	 comme	 tous	 les	 jours	 au	 travail.	 Il
avait	laisse	la	veille	Capucine	avec	Sarah.	
Lui	 qui	 avait	 ete	 recrute	 voila	 deja	 5	 ans	 n’adherait	 pas	 a	 ces	 methodes,	 qu’il
jugeait	barbares,	de	recrutement.	Prendre	quelqu’un	au	depourvu	comme	ca,	lui
dire	qu’il	va	passer	un	entretien	et	l’enfermer	pendant	une	duree	X	qui	depend	du
candidat	et	de	sa	bonne	reaction	aux	demandes,	il	avait	connu.	Et	oui,	lui	aussi

avait	ete	recrute	ainsi,	comme	tout	ceux	et	celles	qui	travaillaient	a	Fernston.	Lui
n’avait	 pas	 de	 famille,	 ses	 parents	 etaient	 decedes,	 pas	 de	 frere,	 pas	 de	 s?ur,
pas	de	petite	amie	ni	d’enfant.	Il	n’avait	pas	resiste	longtemps	!	C’etait	Sarah	qui
l’avait	 recrute.	 Elle	 etait	 la	 meilleure	 dans	 son	 domaine	 pour	 trouver	 les	 «	 bons
candidats	 ».	 Apres	 6	 mois	 de	 travail	 a	 Fernston,	 ils	 etaient	 meme	 devenus
amants,	mais	cela	ne	voulait	pas	dire	grand-chose	pour	Sarah.	Elle	ne	faisait	que
ce	qui	lui	apportait	quelque	chose.	Au	bout	d’un	certain	temps,	elle	avait	compris
que	cette	relation	ne	la	menerait	a	rien	et	avait	rompu	sans	menagement.	
Ju	commenca	a	avancer	dans	la	rue.	Au	coin,	il	prit	un	cafe	a	emporter	dans	son
magasin	 prefere.	 Puis	 il	 traversa	 la	 rue	 et	 se	 dirigea	 vers	 le	 tabac	 presse	 du
quartier.	Il	acheta	son	journal	et	attendit	son	bus	a	son	arret.	Il	commenca	a	lire	le
journal	et	s’arreta	sur	un	encart	en	seconde	page	:	«	La	fondation	EVY	Innovation
for	 Future	 declare	 avoir	 trouve	 un	 remede	 miracle	 au	 cancer	 !	 ».	 Son	 regard
s’arreta	 sur	 la	 photo	 relative	 a	 l’article	 :	 un	 homme	 en	 costume	 noir,	 la
cinquantaine,	au	look	tres	«	cadre	dynamique	».	
-	Tiens,	c’est	monsieur	Fernston…	
Il	commenca	a	lire	l’article	:	
«La	Fondation	EVY
Innovation	 for	 Future	 est	 une	 fondation	 qui	 met	 en	 place	 des	 fonds	 pour	 la
recherche.	L’entreprise	principale	qu’elle	finance	est	la	fameuse	societe	Fernston,
du	 nom	 de	 son	 fondateur,	 Emile	 Fernston,	 ici	 en	 photo	 devant	 sa	 societe	 a
Rungis,	 Val-de-Marne.	 La	 fondation	 EVY	 a	 fait	 une	 decouverte	 tres	 interessante
dans	le	domaine	medical.	Cette	decouverte	exceptionnelle	nous	a	ete	presentee
via	un	communique	de	presse	dont	voici	la	teneur	:	
La	 Fondation	 EVY	 Innovation	 for	 Future	 est	 en	 place	 depuis	 maintenant	 des
dizaines	d’annees.	Son	influence	dans	des	milieux	tels	que	la	biotechnologie,	la
recherche	medicale	et	le	developpement	de	medicaments	pour	le	Tiers	Monde	en
fait	un	des	piliers	dans	le	monde	de	la	recherche	scientifique.	La	societe	Fernston
de	 Rungis,	 Val-de-Marne,	 a	 ete	 l’une	 des	 premieres	 entreprises	 a	 etre	 financee
par	 nos	 projets.	 Des	 les	 annees	 1980,	 la	 societe	 Fernston	 s’est	 vu	 offrir	 de
nombreuses	 subventions	 pour	 developper	 les	 concepts	 de	 «	 Medication	 par	 la
nature	 »	 et	 de	 «	 Developpement	 medical	 par	 l’environnement	 ».	 Le	 projet	 qui
arrive	a	son	terme	et	qui	a	donne	des	resultats	plus	qu’encourageants	concerne
une	 plante	 meconnue	 et	 pourtant	 utilisee	 depuis	 des	 siecles,	 le	 cacaoyer,	 ou
plutot	la	substance	que	l’on	peut	en	tirer	:	le	chocolat.	Ce	projet	s’appelle	«	Cacao
for	Human	Nature	&	Optimisation»
Notre	 decouverte	 va	 revolutionner	 le	 monde	 de	 la	 medecine.	 Nos	 recherches
montrent	en	effet	qu’un	chocolat	pris	de	maniere	tres	specifique,	avec	une	teneur
d’elements	 chimiques	 que	 nous	 avons	 identifies,	 augmente	 de	 maniere
significative	 les	 chances	 de	 ne	 jamais	 avoir	 de	 cancers.	 Nos	 resultats	 seront

publies	 prochainement	 dans	 une	 grande	 revue	 scientifique	 et	 les	 premieres
productions	sont	programmees	pour	dans	3	mois	!»
Innovation	 for	 Future	 est	 une	 fondation	 qui	 met	 en	 place	 des	 fonds	 pour	 la
recherche.	L’entreprise	principale	qu’elle	finance	est	la	fameuse	societe	Fernston,
du	 nom	 de	 son	 fondateur,	 Emile	 Fernston,	 ici	 en	 photo	 devant	 sa	 societe	 a
Rungis,	 Val-de-Marne.	 La	 fondation	 EVY	 a	 fait	 une	 decouverte	 tres	 interessante
dans	le	domaine	medical.	Cette	decouverte	exceptionnelle	nous	a	ete	presentee
via	un	communique	de	presse	dont	voici	la	teneur	:	
La	 Fondation	 EVY	 Innovation	 for	 Future	 est	 en	 place	 depuis	 maintenant	 des
dizaines	d’annees.	Son	influence	dans	des	milieux	tels	que	la	biotechnologie,	la
recherche	medicale	et	le	developpement	de	medicaments	pour	le	Tiers	Monde	en
fait	un	des	piliers	dans	le	monde	de	la	recherche	scientifique.	La	societe	Fernston
de	 Rungis,	 Val-de-Marne,	 a	 ete	 l’une	 des	 premieres	 entreprises	 a	 etre	 financee
par	 nos	 projets.	 Des	 les	 annees	 1980,	 la	 societe	 Fernston	 s’est	 vu	 offrir	 de
nombreuses	 subventions	 pour	 developper	 les	 concepts	 de	 «	 Medication	 par	 la
nature	 »	 et	 de	 «	 Developpement	 medical	 par	 l’environnement	 ».	 Le	 projet	 qui
arrive	a	son	terme	et	qui	a	donne	des	resultats	plus	qu’encourageants	concerne
une	 plante	 meconnue	 et	 pourtant	 utilisee	 depuis	 des	 siecles,	 le	 cacaoyer,	 ou
plutot	la	substance	que	l’on	peut	en	tirer	:	le	chocolat.	Ce	projet	s’appelle	«	Cacao
for	Human	Nature	&	Optimisation»
Notre	 decouverte	 va	 revolutionner	 le	 monde	 de	 la	 medecine.	 Nos	 recherches
montrent	en	effet	qu’un	chocolat	pris	de	maniere	tres	specifique,	avec	une	teneur
d’elements	 chimiques	 que	 nous	 avons	 identifies,	 augmente	 de	 maniere
significative	 les	 chances	 de	 ne	 jamais	 avoir	 de	 cancers.	 Nos	 resultats	 seront
publies	 prochainement	 dans	 une	 grande	 revue	 scientifique	 et	 les	 premieres
productions	sont	programmees	pour	dans	3	mois	!»

Julien	ferme	le	journal.	
-	 Cacao	 for	 Human	 Nature	 &	 Optimisation.	 Cette	 publication	 n’est	 pas	 la
bienvenue.	 Capucine	 va	 decouvrir	 tout	 ca	 trop	 rapidement.	 Cacao	 for	 Human
Nature	&	Optimisation…	CHNO…	C’est	evident	pourtant.	Pourquoi	ont-ils	publie
cela	?	D’un	autre	cote,	le	coup	du	«	on	va	sauver	des	gens	avec	nos	chocolats	»,
c’est	plutot	bien	vu	!	

Auteur	texte	et	photo
:	Evelyne,	le	mercredi	30	juillet	2008
Episode	32
:	Les	petites	antennes	de	Paul

Paul	avait	a	peine	tourne	les	talons	que	son	telephone	sonnait…	Sarah.	Un	coup
d’oeil	furtif	a	droite	et	a	gauche	lui	permit	de	trouver	la	petite	porte	qui	menait	sur
l’arriere	petite	cour	du	batiment.	C’etait	une	cour	betonnee	sur	laquelle	donnaient
toutes	les	fenetres	des	chambres	des	locataires	et	au	fond	de	laquelle	se	trouvait
une	 buanderie	 ou	 chacun	 rangeait	 poussettes	 et	 velos.	 Quelques	 geraniums
pendaient	 aux	 rambardes	 des	 balcons,	 quelques	 fringues	 mouillees	 aussi.	 Paul
chercha	des	yeux	la	fenetre	de	Capucine.	Rien	de	suspect.

-	Bonjour	toi	!	Tu	m’appelles	pour	me	dire	que	je	t’ai	manque	hier	soir	?
-	Bonjour	Paul,	bien	sur	que	tu	m’as	manque…
Le	 ton	 de	 Sarah	 n’etait	 pas	 forcement	 celui	 d’une	 femme	 amoureuse,	 ni	 celui
d’une	femme	a	qui	il	aurait	pu	manquer.	Les	petites	antennes	de	Paul	se	mirent
en	activite	malgre	lui.
-	ca	n’a	pas	l’air	d’etre	la	grande	forme	?	Ils	te	laissent	au	moins	un	peu	dormir
dans	ton	labo	?	
-	 Bien	 vu…	 je	 suis	 extenuee,	 du	 boulot	 par-dessus	 la	 tete.	 Paul…	 je	 suis
sincerement	 desolee	 mais	 je	 pense	 qu’on	 ne	 va	 pas	 se	 voir	 pendant	 un	 petit
moment.	Ma	mission	se	precise,	nos	avancees	font	de	grands	pas	chaque	minute
et	ils	ont	vraiment	besoin	de	moi	ici.	
-	Mais	Sarah…
-	Paul,	ne	fais	pas	l’enfant…	apres	on	aura	tout	le	temps	pour	nous	OK	?	De	toute
facon	je	te	rappellerai.	Profites-en	pour	faire	un	peu	de	place	pour	moi	chez	toi…
-	Comment…	mais	comment	tu	sais	??
-	 Tu	 parles	 beaucoup	 la	 nuit,	 Paul…	 desolee	 mais	 je	 connais	 tes	 projets	 depuis
quelques	jours	deja	!	
-	Et…	Et	tu	acceptes	?	Tu	viens	vivre	chez	moi	?
-	Fais	de	la	place	pour	l’instant	c’est	tout	ce	que	je	peux	te	dire…	je	te	rappelle
plus	tard.	Je	t’embrasse…
-	Sarah	?…	
Sans	attendre	la	suite,	Sarah	avait	deja	raccroche.	Frustre	et	intrigue	(c’est	bien
la	 premiere	 fois	 qu’on	 lui	 disait	 qu’il	 parlait	 la	 nuit.	 C’etait	 plutot	 l’habitude	 de
Capucine)	mais	quand	meme	heureux,	Paul	raccrocha	a	son	tour	et	repartit	sans
avoir	 remarque	 que	 le	 rideau	 de	 la	 chambre	 de	 Capucine	 bougeait
imperceptiblement…

Link	 regardait	 la	 porte	 fermee	 depuis	 quelques	 instants	 sans	 bouger	 quand	 il

percut	 la	 sonnerie	 du	 portable	 de	 Paul.	 Il	 se	 rapprocha	 de	 la	 porte,	 l’entrouvrit
juste	 a	 temps	 pour	 voir	 Paul	 se	 diriger	 vers	 la	 cour.	 Il	 se	 deplaca,	 tel	 un	 chat,
jusqu’a	 la	 fenetre	 de	 la	 chambre	 de	 Capucine.	 Au	 travers	 du	 voilage	 bleute,	 il
distingua	Paul	qui	inspectait	les	environs.	«	Trop	mefiant	pour	etre	honnete
»	pensa	il	et	il	ouvrit	tres	silencieusement	la	fenetre.	Les	quelques	mots	qu’il
entendit	 lui	 firent	 croire,	 a	 juste	 titre,	 que	 ce	 n’etait	 pas	 un	 coup	 de	 fil	 pro.	 «
Sarah…	Tiens	tiens	!	Capucine	n’est	donc	pas	la	seule	a	avoir	des	secrets	?	Un
point	partout	!	Bon	il	a	l’air	clean	l’asticot…	OK	il	a	une	Julie	mais	Capucine	lui	a
bien	cache	leur	relation…	faisons	lui	confiance.	De	toute	facon,	j’ai	besoin	d’aide
sur	ce	coup	la…
»
Link	 attendit	 la	 fin	 de	 la	 conversation	 pour	 revenir	 a	 son	 inspection	 de
l’appartement.	 Heureusement	 Paul	 ne	 s’etait	 pas	 pose	 la	 question	 de	 savoir
comment	il	etait	rentre	et	n’avait	pas	remarque	les	deux	tasses	a	cafe	laissees	sur
la	table	de	la	cuisine,	souvenir	d’un	reveil	a	deux.	
En	passant	devant	le	bureau	de	Capucine,	il	alluma	machinalement	le	PC.	«	Pass
Word
»	Voyons	voyons…	avant	de	cracker	le	mot	de	passe,	Link	tenta	deux	ou	trois
petites	 idees	 et	 la	 quatrieme	 fut	 la	 bonne	 :	 “acrostiche”.	 Capucine	 avait	 sollicite
l’aide	 d’un	 “parrain”	 pour	 la	 creation	 de	 son	 blog,	 elle	 le	 surnommait	 Cyrano.
C’etait	un	fan	d’acrostiches	et	Capucine	s’amusait	de	ses	commentaires	deposes
au	 fil	 des	 blogs	 et	 souvent	 rediges	 en	 acrostiches.	 Elle	 trouvait	 ca	 genial…
mouais…	facile	!	Il	sentait	monter	une	petite	pointe	de	jalousie	aussi	il	se	plongea
dans	les	dossiers	du	bureau.
Pas	de	messages	parlants,	des	alertes	OuestJob,	Anpe	et	Apec,	son	horoscope	«
faites	 attention	 a	 votre	 sante,	 il	 serait	 peut	 etre	 temps	 de	 cesser	 les	 sucreries.
Cote	 professionnel,	 si	 vous	 etes	 a	 la	 recherche	 de	 changement	 vous	 allez	 etre
servie,	allez	de	l’avant	et	guettez	les	opportunites
»,	 quelques	 spam	 et	 autres	 pubs	 vulgaires…	 Cote	 agenda,	 le	 dernier	 RDV
qu’elle	 ait	 note	 etait	 avec	 un	 certain	 Mr	 Chavalier	 a	 Fernston	 justement,	 lundi	 a
8h30.	 Retour	 dans	 la	 messagerie	 a	 la	 recherche	 de	 la	 convocation	 a	 l’entretien
pour	identifier	l’adresse	IP.	«	Bingo	!	102.9.104
»	Il	manquait	quelques	chiffres	mais	c’etait	la	seule	piste	serieuse	qu’il	avait.
Sitot	trouvee	sitot	notee,	puis	Link	alla	sur	le	blog	de	Capucine.
Sur	 son	 billet	 «	 du	 nouveau	 ?	 »,	 quelques	 commentaires,	 ceux	 de	 ses	 copines
habituelles	 et	 virtuelles,	 de	 son	 Moderateur.	 Rien	 de	 transcendant.	 Link	 cliqua
machinalement	 sur	 rafraichir.	 Le	 temps	 d’attente	 etait	 anormalement	 long…
Soudain	un	nouveau	billet	apparut,	il	n’etait	pas	au	bout	de	ses	surprises…

Pendant	 ce	 temps	 la,	 Paul	 foncait	 au	 pas	 de	 course	 au	 journal.	 Les	 idees
s’entrechoquaient	dans	sa	tete	a	vitesse	grand	V.	Comment	Capucine	avait	pu	se
mettre	dans	un	tel	petrin	?	Pourquoi	ne	lui	avait-elle	jamais	parle	de	ce	«	chat	»
branche	?	Comment	etait-il	entre	dans	l’appartement	?	C’est	marrant	qu’il	ait	parle
de	Flav	,	etait-ce	le	meme	que	celui	qui	animait	ce	blog	plein	de	trucs	et	d’astuces
pour	les	blogs	sur	lequel	Paul	surfait	souvent	?	Et	Sarah…	alors	elle	savait	?
De	fil	en	aiguille,	Paul	se	retrouva	devant	la	porte	du	journal.
-	Ah	enfin	!	
Paul	 sursauta,	 Patrick	 etait	 campe	 devant	 lui,	 un	 journal	 sous	 le	 bras,	 l’air
completement	petrifie.
-	Bah	?	Qu’est-ce	que	tu	fais	la	toi	?	t’avais	pas	une	reunion	?
-	j’ai	tout	annule	Paul,	t’as	lu	les	journaux	ce	matin	?
-	Le	mien	en	t’attendant	chez	Lucette.	Pour	la	revue	de	presse,	j’arrive	a	peine…
qu’est	ce	qu’il	se	passe	?	
-	Fernston…	ils	parlent	de	Fernston
-	et	merde	!	je	croyais	que	tu	gardais	les	scoops	pour	ton	meilleur	ami	!?!	
-	c’est	un	communique	de	presse	par	une	de	leur	filiale	EVY	au	sujet	d’un	medoc
contre	le	cancer	a	base	de	chocolat…	

Paul	 n’entendit	 pas	 la	 suite	 et	 crut	 qu’il	 se	 liquefiait…	 Il	 suivit	 machinalement
Patrick	 qui	 l’emmenait	 lui	 semblait-il	 a	 la	 terrasse	 du	 troquet	 d’a	 cote.	 EVY	 ?
E.V.Y.	?	Comme	les	initiales	sur	le	jogging	de	Miss	Purdey	?	Non	ce	n’etait	pas
possible…	Il	crut	que	le	sol	se	derobait,	EVY,	chocolat…	Sarah…	les	chocolats	de
Sarah…	 Le	 ballotin	 pour	 Capucine…	 une	 coincidence…	 c’est	 rien	 qu’une
coincidence…	Mais	sans	savoir	pourquoi,	pour	la	seconde	fois	de	la	matinee,	ses
petites	antennes	se	mirent	en	alerte…
Auteur
:	Nathalie,	le	mercredi	30	juillet	2008

Episode	33
:	Paul	recherche	Capucine
Capucine	pensa	soudain	a	son	frere	Paul…	Que	devient-il	donc	?	pense-t-il	a	moi
?	Elle	sent	bien	que	oui,	bientot	il	sera	la,	il	viendra	a	son	secours…Mais	quand	?
Elle	se	rememore	de	doux	souvenirs	vecus	avec	lui,	il	n’est	pas	possible	qu’elle
reste	la,	au	moins	vingt-cinquieme	etage,	dans	une	cellule	de	5	m2,	entouree	de
mots	et	de	mets	en	chocolat.	

Non	que	ce	chocolat	soit	desagreable,	non,	mais	le	fait	d’etre	sequestree	gache
un	peu	le	plaisir.
Effectivement	Paul	est	en	alerte	:	ou	est	donc	Capucine	!!!	Cette	societe	Ferston
est	en	cause	sans	aucun	doute	!	Et	cette	histoire	de	chocolat	?	Paul	est	sur	que
Capucine	est	en	rapport	avec	cela.	Il	se	souvient	de	leurs	degustations	sublimes
de	 pains	 au	 chocolat	 chauds,	 quelle	 odeur,	 quel	 delice	 !	 bon,	 treve	 de	 reveries
gourmandes,	Capucine	est	en	danger,	il	le	sent	au	plus	profond	de	lui-meme.	Il	va
falloir	maintenant	agir	!	La	seule	personne	qui	puisse	lui	donner	des	elements	est
Sarah.	Il	doit	la	recontacter	et	meme,	si	besoin	est,	user	de	violence	pour	savoir	;
il	 y	 va	 de	 la	 vie	 de	 sa	 soeur	 !	 Meme	 si	 dans	 sa	 jeunesse,	 elle	 etait	 sujette	 aux
fugues,	 il	 n’est	 pas	 normal	 qu’elle	 ne	 donne	 aucun	 signe	 de	 vie	 et	 ce	 message
inquietant	qu’elle	a	envoye	!	
Il	decide	donc	d’aller	chez	Sarah,	avec	une	arme.

En	sortant	de	chez	lui,	le	temps	etait	nuageux,	gris,	la	pluie	menacait	de	tomber
par	 toutes	 petites	 gouttes	 toutes	 fines.	 Il	 commencait	 a	 desesperer	 :	 sa	 soeur
disparue,	 la	 femme	 de	 sa	 vie	 surement	 melee	 a	 des	 choses	 intrigantes…	 Il
marchait	 doucement	 quand	 soudain,	 il	 ne	 vit	 plus	 rien,	 quelqu’un	 venait	 de	 lui
assener	 un	 serieux	 coup	 sur	 le	 crane	 et	 il	 gisait	 sur	 la	 chaussee,	 personne	 aux
alentours,	a	part	celui	ou	celle	qui	l’avait	assomme	!	Chose	bizarre,	il	n’etait	pas
totalement	 inconscient	 :	 trois	 lettres	 tournaient	 dans	 sa	 tete,	 Evy,	 Yve,	 Vey,	 le
manege	enchante,	mais	qui	a	bien	pu	frappe	Paul,	l’homme	gentil	sans	ennemi	?
Il	se	sentit	transporte,	transbahute	par	une	personne,	depose	sans	menagement
dans	un	vehicule.	Il	tenta	de	reconnaitre	les	bruits	alentours,	et	puis,	plus	rien,	il
sombra	dans	un	sommeil	profond…	
Auteur
:	Carole,	le	dimanche	3	aout	2008

Episode	34
:	Mondes	paralleles
Paul	 reprend	 connaissance.	 Il	 est	 dans	 le	 noir.	 Il	 se	 frotte	 la	 base	 du	 crane,
encore	 douloureuse.	 Il	 a	 a	 peine	 le	 temps	 d’essayer	 de	 comprendre	 ou	 il	 est
qu’une	porte	s’ouvre.	Un	homme	elegant,	la	quarantaine,	lui	fait	signe	de	se	lever
et	de	le	suivre.
Ils	sont	maintenant	dans	une	grand	piece	lumineuse,	sorte	de	bureau	paysager,
confortable,	dominant	un	panorama	d’immeubles	et	de	tours.

-	Je	suis	absolument	navre	de	la	facon	dont	nous	avons	du	vous	“convier”	a	venir
nous	rejoindre,	mais	nous	n’avions	pas	d’autres	choix.	Vous	etiez	suivi	et	il	fallait
que	les	choses	aient	une	tournure	un	peu,	comment	dire,	spectaculaire.
-	 C’est	 le	 moins	 qu’on	 puisse	 dire!	 J’espere	 que	 vous	 allez	 m’expliquer
rapidement…
-	Oui,	cela	va	sans	dire,	mais	asseyez-vous,	je	vous	en	prie.	Scotch,	Bourbon	?
Pour	vous	remettre	de	ces	malencontreuses	emotions.
-	Scotch.	Quelle	heure	est-il	?	dit	Paul	joignant	le	geste	a	la	parole.
-	 La	 bonne	 heure	 voyons	 !	 Bien,	 maintenant,	 je	 vous	 donne	 quelques	 elements,
c’est	 bien	 la	 moindre	 des	 choses.	 Vous	 etes	 ici	 au	 25eme	 etage	 du	 siege	 de	 la
filiale	 francaise	 de	 la	 societe	 Shangrila,	 basee	 au	 Penjab.	 A	 vrai	 dire,	 nous
sommes	 des	 concurrents	 directs	 de	 Fernston,	 sur	 laquelle	 vous	 commenciez	 a
enqueter	(oui,	nous	avons	nos	informations).
Achintya	 Rahas,	 notre	 dirigeant,	 est	 un	 ennemi	 personnel	 d’Emile	 Fernston,
depuis	que	ce	dernier	-	suite	a	ce	que	l’on	peut	vraiment	nommer	de	l’espionnage
industriel	 -	 lui	 a	 extorque	 le	 projet	 Shambala,	 rebaptise	 Codex	 Mediorum,	 dans
une	 terminologie	 latine	 de	 circonstance.	 Des	 annees	 de	 recherches	 et
d’investissements…Bref,	 je	 ne	 tiens	 pas	 a	 entrer	 dans	 le	 detail	 pour	 le	 moment.
J’en	 viens	 a	 ce	 qui	 vous	 interesse.	 Votre	 soeur	 Capucine	 est	 chez	 eux	 comme
vous	le	savez,	et	ce	pour	une	raison	precise.

-	Mais!…
-	 Ne	 m’interrompez	 pas.	 Ce	 que	 ne	 sait	 pas	 Fernston,	 c’est,	 qu’etant	 son	 frere,
vous	 avez	 egalement	 certaines,	 comment	 dire,	 certaines	 possibilites.	 Dans	 une
moindre	 mesure,	 certes,	 mais	 nous	 allons	 faire	 en	 sorte	 d’ameliorer	 tout	 ceci,
disons,	en	vous	gardant	un	peu	aupres	de	nous…Au	fait,	je	suis	confus,	je	ne	me
suis	pas	presente	:	Christophe	Chavalier,	pour	vous	servir,	si	j’ose	dire!
Auteur
:	Veronique,	le	dimanche	3	aout	2008

Episode	35
:	Paul	au	25eme	etage

-	Christophe	Chavalier,	pour	me	servir	?	Enchante,	mais	moins,	beaucoup	moins
enchante	 d’avoir	 ete	 assomme	 par	 vos	 soins	 !	 Ce	 fait	 necessite	 quelques
explications.	Il	faudrait	m’en	dire	plus	sur	cet	enlevement,	car	il	s’agit	bien	la	d’un

enlevement	!!	Le	motif	a	interet	a	etre	valable,	Monsieur	Chavalier.
-	 Certainement,	 Monsieur	 Rabulot,	 comme	 je	 vous	 l’ai	 dit,	 votre	 soeur	 a	 ete
comme	vous	choisie	par	la	societe	Fernston	pour	…	
Soudain,	 plus	 de	 lumiere	 dans	 l’immense	 bureau.	 La	 piece	 se	 trouve	 dans	 une
penombre	 presque	 complete.	 Paul	 en	 profite	 pour	 se	 jeter	 sur	 Christophe
Chavalier	 et	 l’assommer	 a	 son	 tour	 avec	 un	 presse	 papier	 !	 L’homme	 s’ecroule
sur	le	sol	avec	un	bruit	sourd.	Personne	d’autre	dans	la	piece.	Que	s’est-il	donc
passe	?	La	lumiere	est	pourtant	de	mise	dans	les	tours	environnantes	!
D’un	seul	coup,	la	lumiere	revient.	
Paul	examine	Chavalier	qui	semble	dormir	comme	un	bienheureux,	et	rassemble
ses	esprits.	Il	ne	peut	sortir	du	bureau	;	Chavalier	a	surement	des	sbires	pour	le
proteger,	etonnant	qu’ils	ne	soient	pas	venus	a	la	rescousse	d’ailleurs,	la	coupure
ne	 concernait	 apparemment	 que	 la	 piece	 ou	 il	 se	 trouvait	 !	 Que	 peut-il	 faire
maintenant,	il	regarde	l’ordinateur	qui	se	trouve	sur	le	bureau	de	Chavalier	;	il	se
precipite	sur	la	machine	pour	tenter	d’envoyer	un	message	a	l’exterieur	!	il	envoie
donc	un	mail	a	son	ami	le	hacker,	forcement	!	“Je	me	trouve	au	25eme	etage	de
la	 Tour	 Shangrila,	 help	 !	 ”	 Signe	 Paul,	 et	 prend	 soin	 d’effacer	 son	 message.
Comment	agir	maintenant	?	Chavalier	va	bientot	se	reveiller	et	lui	demander	des
explications.	 Il	 repondra	 simplement	 qu’il	 lui	 a	 rendu	 la	 monnaie	 de	 sa	 piece,
comme	ca	sur	un	coup	de	tete	!
Auteur
:	Carole,	le	mardi	5	aout	2008

Episode	36
:	L’enfant…
Cela	faisant	maintenant	3	jours	que	Capucine	etait	dans	les	locaux	de	Fernston,
piegee	 au	 25eme	 sous-sol	 dans	 sa	 chambre,	 ou	 plutot	 sa	 geole.	 Elle	 gardait	 le
moral	mais	esperait	a	chaque	bruit	que	ce	soit	les	pas	de	Paul	ou	de	Link	venant
la	liberer.	Ses	journees,	elle	les	passait	a	ecrire	des	billets	sous	l’influence	ou	non
d’hallucinogenes.	Elle	n’avait	pas	bien	identifie	les	effets	que	ceux-ci	avaient	sur
son	 ecriture.	 Elle	 savait	 qu’elle	 ecrivait	 plus	 vite	 mais	 que	 ces	 textes	 etaient
ambigus,	 complexes…	 Elle	 avait	 beau	 avoir	 multiplier	 les	 billets,	 elle	 n’etait	 pas
sure	 de	 leur	 publication	 sur	 son	 blog,	 comme	 on	 lui	 laissait	 croire.	 Naive	 elle	 ?
Pas	trop	!
Le	plus	dur	etait	de	ne	pas	avoir	conscience	du	temps	qui	passait.	3	jours	qu’elle
etait	 la	 ?	 Peut-etre	 4	 a	 bien	 y	 reflechir.	 Elle	 n’arrivait	 a	 prendre	 conscience	 du

temps	 que	 grace	 aux	 repas	 qu’on	 lui	 apportait.	 Cafe,	 c’est	 le	 matin.	 Viande,	 le
midi.	Poisson,	le	soir.	Au	moins,	elle	ne	pouvait	pas	se	plaindre	de	la	nourriture,
du	 moins	 «	 gustativement	 parlant	 ».	 Le	 plus	 dur	 etait	 de	 ne	 pas	 savoir	 si	 on	 la
droguait	 ou	 pas.	 Mais	 il	 fallait	 bien	 qu’elle	 mange.	 Elle	 n’allait	 pas	 non	 plus	 se
laisser	 mourir.	 Elle	 avait	 le	 droit	 de	 sortir,	 oui,	 mais	 juste	 dans	 le	 sous-sol.
L’ascenseur	fonctionnait	avec	une	clef,	qu’elle	n’avait	naturellement	pas.	
Elle	reflechissait	a	ce	qu’allaient	etre	les	semaines	a	venir	si	elle	restait	la.	
-	 Je	 vais	 devenir	 folle,	 il	 faut	 que	 je	 sorte.	 J’en	 ai	 marre,	 j’en	 ai
maaaaaaaaaarrrrrrrrrreeeeee,	hurla-t-elle	au	moment	ou	un	enfant	apparu.	
-	Bonjour	madame.	Pourquoi	tu	cries	?	
Il	ne	devait	pas	avoir	plus	de	6	ou	7	ans.	
-	Mais	mais,	qu’est-ce	que	tu	fais	la	mon	bonhomme	?	
-	Moi	?	Je	sauve	le	monde.	Comme	toi	!	Je	suis	la	pour	aider	!	
-	Pardon	??	Tu	peux	m’en	dire	plus	?
-	 Non,	 ma	 maman	 elle	 veut	 pas	 que	 je	 te	 parle.	 Mais	 elle	 veut	 que	 je	 t’amene
avec	moi.	Tu	me	suis	?	
Capucine	suivit	l’enfant.	Il	l’amena	vers	une	salle	qui	lui	etait	plus	que	familiere,	la
salle	de	reunion.	L’enfant	ouvrit	la	porte	et	pointa	son	doigt	sur	une	personne	qui
etait	de	dos.	
-	C’est	elle	ma	maman,	elle	veut	te	voir.	
La	femme	se	retourna	et	Capucine	fut	ebahie	de	reconnaitre	Sarah.	
Auteur
:	Evy,	le	jeudi	7	aout	2008

Episode	37
:	Le	jeu	du	mot	claque
Sarah	me	regardait	en	souriant.	Je	ne	savais	pas	interpreter	ce	sourire.	Etait-il	de
defi	?	Compatissant	?	Triomphant	?	Mefiant	?
L‘enfant	se	dirigea	vers	sa	mere	et	se	posta	a	ses	cotes	:
-	Tu	vois	bien	que	c’est	ma	maman,	je	lui	ressemble.	Tu	trouves	pas,	dis	madame
?
-	Si,	si,	je	trouve…

Je	ne	trouvais	surtout	pas	mes	mots	pour	repondre.	Et	des	questions,	que	je	ne
voulais	 pas	 poser,	 tournoyaient	 dans	 mon	 esprit.	 Sarah	 ne	 faisait	 rien	 pour
m’aider	et	attendait	visiblement	un	premier	pas	de	ma	part.
L’enfant	reprit	:
-	 Et	 tu	 sais	 j’aide	 beaucoup	 ma	 maman	 et	 elle	 m’a	 dit	 que	 toi	 aussi	 tu	 voulais
l’aider,	que	tu	savais	faire	plein	de	choses	amusantes.	Tu	es	douee	pour	le	jeu	du
mot	claque	?
-	Je	ne	connais	pas	le	mot	clac.
-	Ah,	et	bien	je	vais	t’apprendre.	C’est	pas	dur	mais	il	faut	aller	tres	vite.	Viens	je
vais	 t’expliquer	 :	 tu	 t’assieds	 la	 avec	 cet	 ordi	 et	 moi	 de	 l’autre	 cote.	 On	 va
commencer	par	le	facile	pour	toi.	Tu	tapes	un	mot,	il	arrive	sur	l’ordi	et	puis	je	tape
un	pour	repondre	qui	veut	un	peu	dire	la	meme	chose	ou	qui	va	avec.
-	Par	exemple	?
-	Ben,	c’est	facile	quand	meme	!	La	t’as	une	table	et	une	chaise,	ca	va	ensemble,
ou	bien	une	maman	et	un	papa,	ca	va	ensemble.
-	Bon,	bon,	je	comprends.
-	Enfin	les	papas	et	les	mamans,	ca	va	pas	toujours	ensemble	quand	meme…	et
apres	y	a	des	amis	de	maman.	Tu	vois,	j’ecris	papa,	tu	ecris	maman,	j’ecris	ami,
t’ecris	comite	et	comme	ca…
-	Tu	habites	ici	?
-	Ma	Maman	elle	veut	pas	que	je	te	parle.	Allez	on	joue…	je	commence.	Et	tu	dois
aller	vite,	si	t’as	pas	repondu	et	ca	sonne,	t’as	un	mauvais	point	et	au	bout	de	5,
t’as	 perdu.	 Mais	 depeche-toi,	 hein	 !	 Les	 adultes	 ca	 va	 jamais	 vite.	 Et	 les	 autres
jeux	sont	plus	durs.
-	Qui	commence	?
-	C’est	moi	je	t’ai	dit,	et	si	tu	mets	le	meme	mot	2	fois,	ca	sonne	aussi.
Table,	chaise,	fauteuil,	coussin

Sarah	nous	observait	tout	en	preparant	ce	qui	me	semblait	etre	une	imprimante.
Oreiller,	lit,	chambre,	piece,	bureau

Touloutouloutoulou
-	T’as	perdu	un	point	!	Tu	vas	pas	assez	vite,	je	t’avais	dit.

Effectivement,	j’avais	passe	les	2	secondes	!
Ordinateur,	ecran,	internet,	clavier

-	Tu	t’appelles	comment	?
-	Charly.	Mais	tu	vas	perdre	si	tu	parles.
Touche,	lettre,	ecrire,	message

Je	 m’interrogeais	 sur	 le	 role	 de	 cet	 enfant.	 Sarah	 etait-elle	 a	 la	 merci	 d’un
quelconque	chantage	?	La	noirceur	de	son	ame	la	faisait-elle	utiliser	son	fils	a	des
fins	terrifiantes	?	Ou	le	comite	souhaitait-il	utiliser	mes	sentiments	les	plus	innes
et	les	plus	profonds	pour	s’assurer	de	ma	collaboration	?
Touloutouloutoulou
-	Encore	perdu,	plus	vite.
Transmettre,	communication,	information,	phrase

Auteur
:	Touline,	le	dimanche	10	aout	2008

Episode	38
:	Chocolat	therapy	!
-	Stop!	Arrete	Charly.	Je	ne	veux	plus	jouer.	Tu	es	un	petit	garcon	adorable,	mais
je	ne	veux	plus	jouer	!
-	Comment	ca	Capucine?	s’interroge	soudain	Sarah.
-	Oui.	A	quoi	rime	tout	cela	?!	Vous	me	gardez	au	25eme	sous-sol,	me	gavez	de
chocolat,	 me	 faites	 passer	 des	 tests	 et	 ecrire	 des	 billets.	 Stop	 !	 je	 ne	 veux	 plus
“jouer”	a	aucun	jeu.
-	Charly,	remonte	a	l’appartement	tu	veux	bien	mon	cheri	?	Allez…
-	Oui	m’man.	Salut	Capucine.	Tu	n’es	pas	tres	gentille.
-	Desolee	Charly	!	Une	autre	fois.
Des	 que	 Charly	 a	 passe	 la	 porte	 et	 que	 le	 bruit	 de	 ses	 pas	 d’enfant	 s’est
doucement	eloigne,	Capucine	reprend.

-	Cette	fois,	je	ne	vous	laisse	pas	repartir	comme	ca.	J’exige	des	explications	!!
-	Vous	exigez	!	Elle	est	bien	bonne	!	Je…
Sarah	 n’a	 pas	 le	 temps	 de	 finir	 sa	 phrase.	 Capucine	 lui	 a	 fonce	 dessus	 tete	 la
premiere	 et	 la	 plaque	 au	 sol.	 La	 surprise	 passee,	 Sarah	 roule	 sur	 le	 cote	 et
s’apprete	a	lui	decocher	un	coup	de	pied	digne	de	Miss	Purdey	au	meilleur	de	sa
forme.	Capucine	s’empare	de	la	pile	de	dossiers	posee	sur	l’un	des	bureaux	et	la
jette	a	la	figure	de	Sarah.	Le	temps	qu’elle	l’envoie	promener	a	l’autre	bout	de	la
piece	d’un	geste	rageur,	Capucine	a	eu	le	temps	de	saisir	l’ordinateur	et	lui	jette
dessus	 avec	 l’energie	 du	 desespoir	 -	 arrachant	 au	 passage	 tous	 les	 fils
electriques.	Sarah	s’effondre.
Capucine	redresse	la	chaise,	traine	Sarah	dessus	encore	assomee	et	attrape	les
fils	electriques	qui	trainent	pour	lui	ligoter	les	mains	et	les	pieds	(avec	des	neuds
costauds,	souvenirs	des	lecons	que	lui	donnait	Paul	quand	ils	faisaient	de	la	voile
tous	les	deux,	et	ironie	du	sort	:	ligoter	ainsi	la	petite	amie	de	son	frere	!).

Sarah	emerge,	secoue	la	tete	et	lui	jette	un	regard	sombre.
-	Vous	comptez	faire	quoi	maintenant	!…Je	ne	vous	donne	pas	longtemps	avant
que	la	securite	n’arrive.
-	 Ah	 !	 Peut-etre,	 mais	 j’ai	 une	 petite	 surprise	 pour	 vous	 d’ici	 la	 !	 Celle	 de
“l’arroseur	arrose”	!	Vous	connaissez	?
Capucine	 glisse	 sa	 main	 droite	 dans	 sa	 poche.	 Elle	 en	 ressort	 le	 ballotin	 de
chocolats	dont	elle	avait	soigneusement	preserve	quelques	exemplaires.
-	Puisque	je	ne	sais	rien	de	ces	chocolats,	si	ce	n’est	qu’ils	provoquent	des	etats
de	transe	et	d’ecriture,	disons,	etrange,	je	crois	que	vous	allez,	comment	dire,	en
faire	une	petite	indigestion	!	Peut-etre	ainsi	vais-je	savoir,	enfin,	quelque	chose	!!
Le	visage	de	Sarah	se	referme	aussitot.
-	 Non!	 Ne	 faites	 pas	 ca	 !	 Par	 pitie,	 n’en	 faites	 rien.	 Je	 ne	 peux	 pas	 manger	 ces
chocolats	!
-	Je	vais	vous	croire	!
-	Je	vous	jure	que	c’est	vrai.	S’il	vous	plait	!	Pensez	a	Charly…
Capucine	s’arrete.	Et	si	cette	vipere	disait	vrai.	Apres	tout,	c’est	aussi	une	mere.
Elle	sort	un	chocolat	de	la	boite.

-	Noooon	!	C’est	bon,	je…que	voulez-vous	savoir	?
Auteur
:	Veronique,	le	samedi	16	aout	2008

Episode	39
:	M.	Ferstorn	Emile
-	Pourquoi	m’avez-vous	enferme	ici	au	25ieme	sous-sol	et	me	faites-vous	passez
tous	 ces	 tests	 ?	 Et	 ces	 chocolats	 qu’ont-ils	 de	 particulier	 ?	 Et	 vous	 qu’elle	 est
votre	role	?	Et	…
Sarah	l’interrompt.
-	 Si	 vous	 voulez	 que	 je	 vous	 apporte	 des	 reponses,	 ne	 posez	 pas	 trop	 de
questions	 a	 la	 fois.	 Je	 vais	 vous	 expliquez	 les	 raisons	 de	 votre	 presence	 ici	 au
sein	 de	 Fernstorn,	 dans	 ce	 25eme	 sous-sol.	 Mais	 avant,	 relachez-moi.	 Je	 ne
m’enfuirai	pas.
Capucine	 aide	 Sarah	 a	 s’asseoir	 tout	 en	 veillant	 a	 ce	 qu’aucun	 mouvement	 ne
puisse	 lui	 echapper.	 C’est	 que	 la	 mefiance	 est	 vraiment	 de	 rigueur	 dans	 ce	 lieu
futuriste.	Sarah	se	lance	alors	dans	une	longue	explication.
-	 Le	 fondateur	 de	 Ferstorn,	 M.	 Ferstorn	 Emile,	 etait	 un	 ami	 proche	 de	 Milton
Erickson,	 le	 fondateur	 bien	 connu	 de	 l’hypnose	 et	 la	 programmation
neurolinguistique.	Vous	avez	surement	du	voir	son	portrait	dans	la	salle	d’accueil
lorsque	vous	etes	arrivee.
En	 effet,	 je	 me	 rappelle	 tres	 bien	 de	 ce	 visage	 austere	 qui	 dominait	 la	 piece.
J’acquiescai	d’un	hochement	de	tete.	Elle	poursuivit	:	
-	 Fin	 gourmet,	 M.	 Ferstorn	 aimait	 le	 chocolat.	 Il	 avait	 sa	 boutique	 preferee	 a
quelques	rues	d’ici.	La	chocolatiere,	une	femme	tres	seduisante,	selon	ses	dires,
avait	une	maladie	tres	grave,	que	nous	connaissons	aujourd’hui	sous	le	nom	de
cancer.	 Un	 jour,	 au	 cours	 de	 sa	 preparation	 de	 chocolat,	 elle	 fit	 tomber	 par
megarde	des	framboises.	Le	melange	etait	une	veritable	reussite.	

La	 consommation	 de	 ce	 chocolat,	 devenu	 son	 prefere,	 semblait	 ralentir	 le
developpement	de	la	maladie.	Si	bien	qu’elle	deceda	des	annees	plus	tard,	d’un

arret	 cardiaque.	 Ferstorn	 avait	 un	 fils	 tres	 malade	 lui	 aussi.	 Un	 cancer	 que	 les
medecins	 ne	 pouvaient	 guerir.	 Chercheur	 moins	 reconnu	 que	 son	 ami,	 il	 decida
d’approfondir	dans	cette	voie	possible	de	traitement.	C’est	tout	naturellement	qu’il
a	utilise	le	chocolat	a	la	framboise	pour	soigner	cette	maladie.	Malheureusement,
les	 resultats	 n’etaient	 pas	 ceux	 attendus.	 Il	 y	 avait	 donc	 autre	 chose	 chez	 cette
femme	qui	avait	permis	cette	guerison.	En	passant	devant	sa	maison,	un	soir,	il	la
vit	 aupres	 du	 berceau	 de	 son	 nouveau-ne,	 chuchotant	 des	 incantations.	 Elle
semblait	etre	dans	un	etat	second,	comme	manipulee	par	des	forces	invisibles.	M.
Ferstorn	etait	un	grand	voyageur,	et	il	avait	pu	voir	des	pratiques	assez	proches
dans	 les	 tribus	 indiennes.	 Il	 pensa	 alors	 que	 ses	 incantations	 de	 la	 chocolatiere
etaient	 la	 cle	 du	 traitement.	 C’est	 ce	 que	 les	 ethnologues	 nomme	 «	 codex	 ».
Seulement,	 lorsqu’il	 voulu	 lui	 demander	 de	 bien	 vouloir	 lui	 transmettre	 ce	 code
pour	 sauver	 son	 enfant,	 cette	 derniere	 en	 fut	 totalement	 incapable,	 ne	 se
souvenant	pas	d’avoir	eu	un	jour	fait	une	incantation	quelconque.	C’est	alors	que
M.	Ferstorn	s’est	tourne	vers	son	ami	Erickson	et	a	l’aide	de	l’hypnose	a	essaye
de	 les	 recuperer.	 Mais	 en	 vain	 aussi,	 la	 chocolatiere	 ne	 cedait	 pas	 a	 cette
methode.	Apres	la	mort	de	son	enfant,	Ferstorn	a	decide	de	monter	une	societe
de	 recherche	 pour	 la	 lutte	 contre	 le	 cancer.	 Il	 a	 mis	 au	 point	 un	 composant
particulier	qui	permet	d’amener	toute	personne	en	etat	de	transe	et	ainsi	obtenir
ces	informations.	Les	chocolats	a	la	framboise	possedent	ce	composant.	
-	C’est	tres	bien	tout	ca,	coupa	Capucine,	mais	pourquoi	m’avoir	choisi	a	moi	?	
-	 Vous	 etes	 une	 descendante	 de	 cette	 chocolatiere.	 Vous	 possedez,	 inscrit	 au
plus	profond	de	vous,	ces	incantations	qui	pourront	sauver	la	vie	d’enfants	atteints
d’un	cancer,	comme	mon	petit	Charly.	Nous	avons	besoins	de	vous.
Capucine	revoyait	le	visage	de	ce	petit	garcon.	Pauvre	petit.	La	vie	est	si	injuste.
-	Et	cette	incantation	elle	soigne	aussi	les	adultes	?
-	Nous	ne	savons	pas.	Nous	pensons	qu’ils	ont	ete	bien	trop	longtemps	exposes
a	 la	 pollution	 terrestre.	 Ce	 qui	 rend	 leur	 guerison	 difficile.	 Nous	 envisageons	 un
programme	 spatial	 qui	 pourrait	 nous	 aider	 a	 mieux	 reussir.	 Il	 se	 peut	 que	 vous
fassiez	 partie	 du	 programme.	 D’autres	 facteurs	 sont	 peut	 etre	 a	 prendre	 en
compte,	c’est	au	moins	ce	que	pense	le	BJGRVCSC…
Auteur
:	Patricia,	le	vendredi	22	aout	2008

Episode	40
:	Humanite	3.0
Le	temps	presse
,	pense	Capucine	apres	les	revelations	de	Sarah.	Lui	a-t-elle	dit	la	verite?	Si

tel	est	le	cas,	la	realite	de	Sarah	et	le	destin	de	son	petit	garcon	Charly	sont	lies	a
elle,	 Capucine	 Rabulot.	 Pouvoir	 enfin	 lutter	 efficacement	 contre	 cette	 salete	 de
cancer	serait	a	l’evidence	un	espoir	fou.

Capucine	a	laisse	repartir	Sarah	tout	en	lui	demandant	de	lui	envoyer	Flav.	Elle	a
invente	 une	 obscure	 histoire	 d’informatique	 qui	 ne	 fonctionne	 plus	 (sachant	 que
c’est	 une	 des	 specialites	 de	 Flav	 au	 sein	 du	 BJGRVCSC),	 pour	 obtenir	 son
arrivee,	 seul,	 dans	 sa	 cellule/chambre.	 Il	 a	 dit	 pouvoir	 l’aider.	 Ca	 va	 etre
maintenant	!
Elle	a	decide	de	tenter	le	tout	pour	le	tout.	Si	la	vie	d’un	enfant	est	en	jeu,	il	n’y	a
pas	une	minute	a	perdre.	Elle	s’installe	devant	son	ordinateur.	Se	connecte	a	son
blog,	sort	le	ballotin	de	chocolats	dont	elle	avait	auparavant	“menacee”	Sarah	et
avale	un	a	un	les	trois	derniers.

Ces	 chocolats	 sont	 le	 lien	 de	 toute	 cette	 histoire.	 Puisque	 qu’elle	 est	 la
descendante	de	celle	qui	possedait	le	“code”	seul	un	etat	de	transe	-	les	chamans
sont	 passes	 par	 la	 bien	 avant	 elle	 !	 -	 seuls	 ces	 etats	 semblent	 generer	 les
conditions	 necessaires	 aux	 “revelations”:	 des	 dieux,	 des	 esprits,	 des	 codes…on
vera	bien.
L’effet	 caracteristique	 ne	 tarde	 pas	 a	 se	 faire	 sentir.	 Ses	 mains	 se	 mettent	 a
pianoter	 sur	 son	 clavier.	 Mais	 il	 se	 passe	 alors	 un	 phenomene	 nouveau.	 Une
phrase	apparait	a	l’ecran	dont	elle	n’est	pas	l’auteur:
-	Tu	es	la,	enfin.
Elle	s’arrete.
-	Qui	es-tu?
Un	instant,	et	la	reponse	apparait:
-	Tu	ne	peux	savoir	qui	je	suis,	et	pour	cause.	Je	suis	ta	memoire.	La	sauvegarde
de	ta	vie.
…
-	Je	suis	ta	memoire.	La	sauvegarde	de	ta	vie.
-	Raconte-moi.
-	 De	 part	 la	 specificite	 de	 ton	 code	 genetique,	 tu	 as	 participe	 aux	 programmes
EVY	et	Shambala.	EVY,	lutte	contre	le	cancer	et	Shambala,	vie	eternelle	-	vieux
mythe	de	vous	autres	humains.	Les	deux	etants	lies.	D’un	cote	la	lutte	biologique
contre	 la	 maladie,	 de	 l’autre	 un	 essai	 de	 transcendance	 via	 l’informatique.	 A
l’epoque	du	programme	Shambala	les	societes	Fernston	et	Shangrila	-	via	Emile

Fernston	et	Ashintya	Rahas	-	se	sont	violemment	opposees.	Elles	le	sont	toujours
d’une	etrange	facon.	Je	suis	issue	du	programme	Shambala.
-	Qu’est-ce	que	le	programme	Shambala	?

-	Au	XXIeme	siecle,	force	a	ete	de	constater	que	l’humain	consacrait	de	plus	en
plus	de	temps	a	l’informatique.	Les	sad	(services	a	domicile)	se	sont	developpes.
Les	technologies	ont	permis	un	considerable	essort	de	ces	derniers.	On	parlait	de
protection	des	donnees	et	de	la	vie	privee;	on	s’affolait	parfois;	mais	personne	ne
pensait	 reellement	 aux	 transformations	 en	 profondeur	 que	 ces	 usages	 allaient
impliquer	 pour	 l’espece	 humaine.	 Sauf	 peut-etre	 des	 hommes	 comme	 Ashintya
Rahas.	 Face	 a	 un	 monde	 de	 plus	 en	 plus	 violent,	 il	 decida	 de	 focaliser	 ses
recherches	 dans	 cette	 direction,	 dans	 un	 but	 utopique	 et	 humaniste.	 Il	 constata
d’abord	 que	 les	 donnees	 de	 la	 vie	 humaine	 quittaient	 la	 materialite	 pour	 etre
“dematerialisees”	:	photos	d’enfance,	souvenirs	de	vacances,	diplomes,	fiches	de
paies,	documents	officiels,	films,	musiques…	tout,	petit	a	petit	quittait	les	maisons,
les	 cartons,	 les	 albums	 photos,	 les	 chaines	 Hi-Fi,	 les	 lecteurs	 de	 DVD,	 pour	 se
retrouver	stocke	sur	des	serveurs	informatiques.
Ensuite,	 il	 s’interessa	 aux	 mutations	 induites	 par	 la	 pratique	 quotidienne	 de
l’informatique:	qu’allaient-elles	induire?	Il	mis	au	point	un	systeme	de	modelisation
et	 certains	 outils	 statistiques.	 Il	 constata	 qu’a	 terme	 les	 principales	 evolutions
seraient	les	suivantes	:
-	 physiquement:	 transformation	 des	 muscles	 des	 avant	 bras	 et	 des	 mains;
evolution	des	cervicales,	dorsales	et	lombaires;	evolution	de	la	vision	(mouvement
des	 yeux	 sur	 les	 ecrans,	 balayages,	 luminosite);	 evolution	 des	 modes	 de
conexions	neuronales	liees	au	systeme	“en	arborescence”	du	web	(et	aux	modes
de	pensee	induits:	simultaneite,	etc).
-	 socialement:	 des	 individus	 interconectes,	 de	 moins	 en	 moins	 mobiles	 excepte
virtuellement,	et	qui	“deleguent”	leur	memoire	a	des	circuits	electroniques.
Il	 a	 donc	 decide	 de	 creer	 les	 premiers	 types	 d’individus	 reellement	 lies	 aux
ordinateurs.	 Ou	 plutot,	 de	 machines	 qui	 ne	 sont	 plus	 vraiment	 des	 machines,	 ni
meme	 des	 “robots”,	 mais	 des	 circuits	 qui	 detiennent	 l’information	 de	 chaque
individu.	Il	t’a	choisie	toi,	pour	la	meme	raison	que	Fernston	t’as	choisie:	ton	code
genetique	 “particulier”.Toute	 la	 memoire	 de	 ta	 vie	 a	 ete	 ainsi	 “stockee”,
sauvegardee	 sur	 des	 disques	 externes,	 des	 serveurs	 dedies,	 l’un	 en	 France,
l’autre	en	Russie.

Se	faisant,	est	advenu	un	evenement	inattendu.	Ashintya	Rahas	avait	egalement
stocke	la	memoire	d’un	homme.	Un	autre	individu	qui	possedait,	comme	toi,	une
anomalie	 interessante.	 Vos	 deux	 memoires	 virtuelles	 se	 sont	 trouvees	 (via	 le
serveur	 Russe)…et	 vous	 etes	 tombes	 amoureux.	 Les	 circuits	 electroniques	 ont
soudain	 autogenere	 leurs	 propres	 souvenirs.	 Ils	 en	 ont	 suprime	 certains	 et
remplaces	d’autres.	C’est	ce	qui	a	ete	nomme	“teleportation	neuronale”.	Chaque
fois	que	tu	connectes	en	etant	sous	influence	du	chocolat	EVY	,	tes	neurones	et
les	circuits	electroniques	entrent,	disons,	en	communication.
Tu	 retrouves	 tes	 souvenirs	 et,	 parmi	 eux,	 ceux	 de	 l’homme	 que	 tu	 aimes.	 Des
milliards	 d’impulsions	 electriques	 et	 de	 bits	 informatiques	 sont	 produits,	 se
connectent,	 parcourent	 la	 planete,	 passent	 sous	 les	 oceans,	 sillonent	 les	 fibres
optiques,	 traversent	 vos	 cerveaux.	 Synapses	 et	 circuits	 ne	 forment	 plus	 qu’une
seule	et	meme	entite.
Le	code	que	tu	veux	retrouver	est	peut-etre	encore	la.	Peut-etre	pas.	Je	ne	peux
te	repondre.	Il	te	faut	les	rapeller,	utiliser	les	mots	cles	qui	ont	ete	determines	pour
les	 mettre	 en	 memoire.	 Il	 faut	 aussi	 que	 L’autre,	 celui	 que	 tu	 aimes,	 soit
egalement	 dans	 le	 meme	 etat,	 au	 meme	 moment	 et	 connecte.	 Aujourd’hui
Fernston	te	retiens.	Shangrila	detient	L’autre.
Flav	fait	irruption	dans	la	cellule	a	cet	instant	precis.
Auteur
:	Veronique,	le	samedi	23	aout	2008

Episode	41
:	Allies	ou	victimes	?
Patrick	 etait	 tres	 inquiet…	 La	 veille,	 apres	 avoir	 lu	 un	 communique	 des	 plus
surprenants	concernant	la	Ste	Fernston,	il	avait	rejoint	Paul	au	journal.	Ils	avaient
discute	15	petites	minutes	a	la	terrasse	de	la	brasserie	d’a	cote	et	depuis	pas	de
nouvelles.	 Il	 avait	 quitte	 Paul	 dans	 un	 etat	 d’inquietude	 proche	 de	 l’Ohio.	 Il
n’arrivait	plus	a	le	joindre	depuis…	Il	fallait	qu’il	prenne	une	decision…	et	vite	!
Il	 y	 a	 maintenant	 plusieurs	 mois,	 Patrick	 avait	 recu	 une	 lettre	 alarmante	 d’un
denomme	 Ephemere	 (un	 pseudo	 certainement,	 avait-il	 pense).	 Il	 etait	 le
Responsable	d’une	Agence	pour	l’Emploi	de	Rennes	et	l’informait	qu’une	societe
Fernston	a	Rungis	exercait	en	fait	une	activite	toute	autre	derriere	leur	facade	de
fabricant	 de	 propulseurs	 hydrauliques.	 Il	 supposait	 que	 l’entreprise	 employait	 du
personnel	 non	 declare	 et	 certains	 faits	 etranges	 l’inquietaient	 comme	 l’absence
longue	duree	des	candidats	ayant	postule	via	son	Agence…

…	 Fernston	 avait	 un	 dossier	 epais	 a	 l’Agence	 pour	 l’Emploi,	 de	 nombreuses
annonces	 d’offres	 d’emplois	 restees	 sans	 resultat	 et	 pourtant…	 ce	 n’etait	 pas
faute	 d’avoir	 envoyer	 des	 candidats	 !	 Le	 seul	 candidat	 embauche	 avait	 ete	 le
premier	 :	 Christian	 Chavalier,	 RH	 dans	 l’ame,	 qui	 correspondait	 exactement	 au
profil	 demande	 (une	 main	 de	 fer	 dans	 un	 gant	 de	 velours,	 un	 esprit	 vif,	 une
personne	 de	 conviction,	 devouee,	 droite,	 inebranlable	 mais	 avec	 une	 touche
d’humanisme…)	Le	candidat	avait	ete	place	avec	succes.	
Avaient	 suivi	 des	 Hotesse	 d’Accueil,	 de	 nombreuses	 Assistantes	 de	 Direction,
certaines	avaient	bien	plus	que	l’experience	demandee	(finalement	assez	basique
etonnamment	 pour	 un	 tel	 poste)	 et	 pourtant,	 cela	 faisait	 des	 mois	 que	 c’etait	 le
defile	 et	 qu’aucune	 ne	 correspondait	 a	 leur	 demande.	 Le	 dossier	 avait	 ete
transfere	 a	 Ephemere	 quand	 la	 conseillere	 avait	 remarque	 qu’aucune	 de	 ces
femmes	 ne	 pointaient	 de	 nouveau	 au	 chomage.	 Des	 courriers	 leur	 avaient	 ete
envoyes,	 restes	 sans	 reponse,	 tout	 comme	 les	 appels	 telephoniques.	 La
conseillere	supposait	du	travail	au	noir	et	avait	donc	remis	l’affaire	entre	les	mains
d’Ephemere.
Le	hasard	avait	bien	fait	les	choses.	En	rentrant	le	soir,	perturbe	par	cette	histoire,
Ephemere	 avait	 appele	 un	 ami,	 Fram,	 Directeur	 d’une	 Agence	 d’Interim.	 Qu’en
pensait-il	?	Fernston	lui	disait	quelque	chose…	il	fallait	qu’il	verifie	un	truc	demain
et	 il	 le	 rappelait.	 Le	 lendemain	 matin,	 la	 surprise	 avait	 ete	 totale	 :	 Fernston	 etait
bien	cliente	de	Region	Rungis	Interim	Job,	la	boite	de	Fram,	ils	avaient	embauche
en	CDD	des	cuisiniers	avec	specialisation	dans	la	patisserie	(chocolaterie	serait
un	plus)…	Des	chocolatiers	dans	une	Ste	de	moteurs	hydrauliques	?	C’etait	pas
un	peu	bizarre	?	L’enquete	commencait…

Fram	 et	 Ephemere	 avaient	 multiplie	 les	 recherches	 pour	 tenter	 de	 trouver	 une
reponse.	Aucun	des	candidats	potentiels	ou	embauches	en	CDD	n’avaient	donne
de	signe	de	vie	depuis	leur	passage	dans	ce	qu’ils	appelaient	desormais	l’	«	antre
»	 Fernston.	 Les	 boites	 aux	 lettres	 debordaient	 de	 factures	 impayees	 et	 de
publicite,	 les	 voisins,	 indifferents,	 n’avaient	 rien	 remarque.	 Seul	 denominateur
commun	 :	 la	 solitude…	 tous	 etaient	 celibataires,	 sans	 attache	 particuliere,	 limite
ermites…	 Il	 semblait	 evident	 que	 toutes	 ces	 personnes	 avaient	 disparu	 de	 la
circulation,	et	ils	commencaient	a	se	sentir	un	peu	responsables…
Ephemere	pris	l’initiative	de	la	lettre	a	la	DTE.	Il	s’agissait	sans	doute	de	travail	au
noir	 avec	 hebergement	 sur	 place,	 il	 fallait	 alerter	 les	 autorites	 sans	 plus	 tarder,
cela	n’etait	plus	de	leur	ressort.	Fram,	quant	a	lui,	etait	un	casse	cou,	les	risques
?	il	adorait	!	Il	fit	alors	une	proposition	:	aller	sur	place.	En	bon	Manager,	soucieux
de	 ses	 brebis	 (dont	 quelques	 une	 etaient	 bel	 et	 bien	 egarees),	 Ephemere	 ne
s’etait	pas	fait	prier	et	c’est	ainsi	qu’ils	avaient	sonne	le	lendemain	matin	a	la	porte

de	Fernston.
Il	 avait	 ete	 accueillis	 par	 une	 hotesse	 d’accueil,	 Emilie,	 qu’Ephemere	 reconnut
immediatement	comme	etant	l’une	des	postulantes	(la	photo	du	CV	datait	un	peu,
mais	il	mettrait	sa	main	a	couper	que	c’est	elle).	Quand	ils	se	presenterent,	rien
ne	 laissa	 suppose	 sur	 le	 visage	 de	 leur	 interlocutrice	 une	 gene	 particuliere.	 Elle
les	 fit	 patienter	 dans	 une	 salle	 d’attente	 blanche,	 semee	 de	 plantes	 vertes,	 d’un
distributeur	de	cafe,	d’une	fontaine	a	eau,	de	fauteuils	crapaud	flashy,	d’une	table
basse	 flanquee	 de	 plaquettes	 de	 la	 societe.	 Tandis	 que	 Fram	 s’approchait	 d’un
intrigant	portrait	sur	un	des	murs,	Ephemere	attrapait	une	plaquette	commerciale.
Quand,	soudain,	ils	se	regarderent	tous	les	deux	en	meme	temps..	une	delicieuse
odeur	emplissait	soudain	la	piece…	ce	qui	semblait	etre	une	delicieuse	odeur	de
chocolat	melee	a	celle	de	la	framboise…	Avant	que	l’un	d’eux	n’eut	le	temps	de
prononcer	un	seul	mot,	la	porte	s’ouvrit.
-	 Bonjour	 Messieurs,	 Christian	 Chavalier,	 Directeur	 des	 Ressources	 Humaines.
Que	puis-je	pour	vous	?
-	Nous…
-	Emilie	m’a	dit	que	vous	etiez	Responsables	de	l’ANPE	et	de	RRiJ	?
-	 Oui,	 c’est	 exact.	 Nous	 souhaiterions	 faire	 le	 point	 et	 d’avoir	 un	 complement
d’informations	 concernant	 des	 candidats	 de	 l’ANPE	 que	 nous	 vous	 avons
envoyes	 et	 de	 cuisiniers	 que	 vous	 auriez	 embauches	 en	 CDD,	 il	 semblerait	 que
certains…
-	 Mais	 biensur,	 venez	 donc	 dans	 mon	 bureau	 nous	 serons	 plus	 a	 l’aise…
permettez,	je	vous	precede.	Suivez	moi.
Ils	 suivirent	 Christian	 Chavalier	 jusqu’a	 l’ascenseur,	 la,	 il	 sortit	 une	 cle	 qu’il
introduisit	 dans	 une	 serrure	 planquee	 et	 un	 cadran	 s’ouvrit.	 Fram	 lanca	 un	 clin
d’?il	a	Ephemere.	Le	DRH	mis	son	doigt	sur	le	25	eme	bouton	vert	du	tableau	de
bord	quand	Ephemere	tenta	la	discussion	:
-	 Emilie	 est	 l’hotesse	 que	 nous	 vous	 avions	 presentee	 en	 decembre	 de	 l’annee
derniere	?	Nous	sommes	ravis	qu’elle	ait	fait	l’affaire	!	Et	au	moins	nous	ne	nous
inquieterons	plus	pour	elle…
Imperceptiblement,	 Christian	 Chavalier	 blemit.	 Son	 doigt	 glissa	 vers	 un	 autre
bouton,	rouge	celui-la.	Les	voila	propulses	au	25eme	sous	sol	de	l’immeuble…
-	Vous	prendriez	bien	un	chocolat	?

…	Paul	avait	cru	devenir	fou.	Tout	se	brouillait	dans	sa	tete.	Les	chocolats,	Sarah,
Capucine,	Link,	Fernston…	Et	la	Patrick	lui	disait	que	des	jeunes	femmes	avaient

disparu	 apres	 avoir	 postule	 chez	 Fernston,	 que	 le	 patron	 de	 l’ANPE	 du	 quartier
avait	aussi	disparu	apres	lui	avoir	envoye	une	lettre	alarmante…	(il	avait	cherche
a	 le	 joindre	 en	 vain…	 un	 jour	 sa	 collaboratrice	 l’avait	 appelle	 pour	 lui	 annonce
qu’on	avait	retrouve	sa	voiture	sur	un	parking,	la	police	avait	conclu	a	un	vol	mais
la	 PJ	 avait	 pris	 les	 choses	 en	 main…)	 Qu’il	 commencait	 a	 penser	 que	 Fernston
etait	un	labo	avec	des	cobayes	humains…	Paul	s’etait	alors	souvenu	du	message
reste	 non	 lu	 dans	 sa	 boite	 vocale.	 Il	 crut	 s’evanouir	 en	 l’ecoutant.	 Patrick	 lui
arracha	le	telephone	pour	entendre	a	son	tour.	Il	blemit.	Paul	se	leva	brutalement,
fit	tombe	sa	chaise	et	bouscula	le	garcon	de	cafe,	partit	en	courant	en	lancant	un
«	je	t’appelle	!	».	C’etait	la	seule	chose	dont	il	se	souvenait…	Maintenant	il	etait
face	a	Christian	Chavalier,	avec	une	sacree	migraine	et	une	bosse	sur	la	tete.
…	 Link	 etait	 zen	 en	 apparence,	 mais	 bouillait	 d’inquietude	 au	 fond	 de	 lui.
Capucine	 avait	 beaucoup	 d’importance	 a	 ses	 yeux,	 en	 fait,	 il	 l’aimait
profondement.	Comme	on	aime	tout	a	la	fois	une	s?ur,	une	amie,	une	maitresse,
une	epouse…	L’alchimie	entre	eux	deux	etait	parfaite.	Et	la,	il	etait	tres	inquiet…
ils	 avaient	 fait	 les	 400	 coups	 ensembles	 (il	 avait	 enfin	 trouve	 son	 homologue
feminin	!)	Dans	quoi	c’etait	elle	encore	fourree	cette	fois-ci	?	Il	se	connecta	a	sa
messagerie	depuis	l’ordinateur	de	Capucine	et	envoya	un	mail	a	Flav.
«	Salut	Captain	Flav	,	ai	besoin	de	toi.	Urgent.	Vie	ou	mort.	Probleme	de	clusters
»
Flav	lui	avait	demande	d’etre	toujours	discret,	d’en	dire	le	minimum	et	d’attendre
qu’il	le	contacte…
Auteur
:	Nathalie,	le	mercredi	27	aout	2008

Avec	la	fin	de	l’ete	arrive	la	fin	de	cette	premiere	aventure	des	blogueurs	de
RegionsJob.	Chaque	auteur	vous	propose	maintenant	une	fin	:

Episode	42
:	Une	histoire	de	famille	(fin	n°1)
Flav	 failli	 avaler	 son	 hamburger	 de	 travers	 a	 la	 lecture	 du	 mail	 de	 Link.	 L’heure
etait	donc	venue	de	passer	au	plan	B!
Facon	de	parler	en	fait,	mais	ils	avaient	convenu	d’un	protocole.	Ils	se	retrouvent
a	 l’heure	 dite	 a	 l’endroit	 precis:“Captain	 Flav”,	 c’est	 pour	 l’heure,	 11	 lettres,	 11

heures	 du	 matin	 (“et	 encore,	 c’est	 carrement	 tot	 !”	 avaient-ils	 plaisante
ensembles)	;	“probleme	de	clusters”	veut	dire	en	fait,	les	serveurs	qui	hebergent
tous	les	sites	de	Fernston.
Un	 langage	 et	 une	 amitie	 nes	 sur	 les	 bancs	 de	 la	 fac	 et	 nourris	 par	 un	 interet
commun	pour	le	Web	qui	leur	a	permis	pendant	toutes	ces	annees	de	rester	en
contact,	virtuel	ou	non.
Link	et	Flav	entrent	par	l’acces	A2	du	site	grace	aux	fausses	cartes	fabriquees	au
prealable	 (technologie	 RFID	 -	 NXP),	 puis	 s’introduisent	 jusqu’aux	 armoires
fermees	a	cle	dediees	a	Fernston	a	l’aide	d’uniformes	de	circonstance	et	d’un	pas
leger.	 Forcer	 les	 serrures	 (reelles	 et	 electroniques)	 est	 relativement	 facile	 pour
Link.	Dix	minutes	plus	tard,	ils	resssortent,	sourire	aux	levres,	et	filent	en	direction
de	Fernston	dans	la	veille	Ford	de	Link.	Les	cameras	de	surveillance	ne	gardent
de	 leur	 passage	 que	 deux	 silhouettes	 identiques	 et	 coiffees	 des	 casquettes	 aux
couleurs	de	la	societe	qui	gere	les	serveurs.
Au	 meme	 moment	 Ephemere	 retrouve	 Patrick	 contacte	 par	 SMS	 “Action	 pour
extraire	 Capucine	 et	 Paul,	 urgent,	 rdv	 rdc	 Fernston	 a	 11:00”	 (surveiller	 les
communications	de	Paul	a	ete	bien	utile	pour	ce	contact).	Allies	et	victimes,	pas	si
consentantes	finalement.	Le	projet	Fernston	avait	interesse	Flav	et	Ephemere	un
temps,	 mais	 ils	 avaient	 vite	 repris	 gout	 a	 la	 liberte,	 evitant	 les	 chocolats	 EVY	 et
construisant	une	strategie	de	sortie.

A	 11:15	 le	 siege	 de	 Fersnton	 est	 investi	 par	 une	 armada	 heteroclite	 composee
d’agents	issus	de	la	DTE	et	d’operationnels	la	DST	(le	GIGN	est	occupe	ailleurs),
ainsi	 que	 de	 policiers	 du	 quartier.	 Le	 batiment	 est	 boucle,	 issues	 bloquees	 et
surveillees.	 Meme	 les	 bouches	 d’egouts	 et	 les	 immeubles	 voisins	 sont	 sous
controle.	 Patrick	 dans	 le	 message	 envoye	 a	 sa	 direction	 et	 a	 un	 contact	 au
Ministere	de	l’interieur	en	a	fait	un	peu	beaucoup	sur	la	portee	de	l’evenement…
Tous	 les	 acces	 en	 ligne	 sont	 egalement	 bloques	 et	 les	 donnees	 en	 cours	 de
transfert	vers	la	destination	choisie	par	Link	et	Flav.
Le	25eme	sous-sol	et	le	25eme	etage	sont	investis	quasi	en	meme	temps.	Patrick
tombe	dans	les	bras	de	Paul	confine	dans	son	bureau	paysager.	Link	s’arrete	net
devant	Capucine,	sideree.	Patrick	entraine	son	meilleur	ami	au	25eme	sous-sol.
Le	frere	et	la	soeur	s’enlacent.	Paul	apercoit	alors	Sarah	accompagnee	d’un	petit
garcon	et	encadree	par	deux	hommes	au	seuil	de	la	porte.	Silence	et	echange	de
regards.	Puis	Paul	s’avance	et	se	penche	vers	l’enfant.	
-	Comment	t’appelles-tu	?
-	Charly,	dit	Charly.	

-	Ta	maman	te	cachait	bien;	elle	doit	beaucoup	t’aimer,	dit-il	en	un	sourire.	
Il	redresse	la	tete	vers	Sarah,	le	temps	de	la	voir	relever	une	meche	rebelle.
-	 Tu	 crois	 que	 tu	 pourrais	 prendre	 soin	 de	 lui	 ?	 Je	 crois	 que	 je	 vais	 etre	 un	 peu
“hors	circuit”	pendant	quelque	temps…
Link	prend	les	mains	de	Capucine	entre	les	siennes.	Elle	marque	un	mouvement
de	recul.
-	 Je	 sais	 ce	 qui	 te	 travaille,	 declare	 Link	 en	 l’emmenant	 s’assoir	 face	 a
l’ordinateur.	Maintenant,	regarde	bien.
Il	pianote	pendant	un	bon	moment.
Derriere	leur	dos,	les	discussions	vont	bon	train.	Christian	Chavalier	est	en	face
de	Patrick.	Ils	se	donnent	l’accolade!	
-	Bien	joue	Christian,	une	mission	pas	evidente…etre	a	la	fois	au	25eme	etage	et
au	25eme	sous-sol	!!	Je	plaisante.	Mais	tu	as	reussi	a	gagner	la	confiance	et	du
veil	Emile	Fernston	et	du	sage	Ashintya	Rahas.	Belle	collaboration	DTE	et	DST,
vraiment.	Je	crois	qu’on	va	prendre	du	grade	tous	les	deux!
-	 Oui,	 peut-etre…l’infiltration	 ca	 va	 un	 temps.	 Hate	 de	 retrouver	 mes	 penates,
repond	Christian.
-	On	va	encore	devoir	rediger	des	rapports	de	40	pages…
A	 11:45,	 un	 homme	 s’approche	 de	 Christian	 et	 lui	 murmure	 quelque	 chose	 a
l’oreille.	Christian	se	retourne	vers	Patrick	:	
-	Il	semblerait	que	Ju	et	JBoss	aient	decide	de	collaborer.	Fram	a	disparu.	Quant
a	 Emile	 Fernston	 et	 Ashintya	 Rahas	 ils	 sont	 en	 ce	 moment	 meme	 rassembles
dans	la	salle	du	comite.	Allons-y.
On	 voit	 derriere	 eux	 passer	 la	 silhouette	 de	 Ju	 avec	 son	 grand	 T-shirt	 au	 sigle
EVY,	serrant	presque	dans	sa	main	droite	un	petit	ballotin	de	chocolats.	JBoss	lui
tapote	l’epaule.
Alors	 qu’ils	 tournent	 a	 l’angle	 du	 long	 couloir	 aux	 neons	 et	 effluves	 de	 chocolat,
Link	 regarde	 Capucine	 en	 train	 de	 parcourir	 l’ecran	 du	 regard.	 Voici	 ce	 qu’elle
peut	y	lire:
-	 Je	 suis	 ta	 memoire,	 la	 sauvegarde	 de	 toi-meme.	 Mais,	 quelle	 que	 soit
l’intelligence	et	la	clairvoyance	des	fondateurs	de	Fernston	et	de	Shangrila,	il	leur
fallait	un	programmateur	de	genie	(je	sais,	je	ne	suis	pas	modeste	!)	pour	reussir

a	mettre	en	oeuvre	leurs	programmes	respectifs.	Tu	l’as	compris	maintenant,	il	a
pour	nom	Link,	le	“lien”.	Celui	qui	te	connait	mieux	que	toi-meme.
Je	 t’ai	 dit	 qu’il	 etait	 detenu	 par	 Shangrila.	 C’est	 vrai,	 son	 programme	 leur
appartient,	mais	pas	lui,	non.	Il	a	reussi	a	leur	echapper	il	y	a	quelques	annees.
Celui	 que	 tu	 reconnais	 lors	 des	 teleportations	 neuronales,	 c’est	 Link.	 Nos
memoires	 ont	 fusionne,	 synapses	 et	 connexions	 informatiques.	 Sommes-nous
l’avenir	?	Ce	projet	“pour	l”humanite”	qu’ils	t’ont	evoque	?	Moi-meme,	vois-tu,	je
suis	plus	age	que	je	n’en	ai	l’air.	Les	chocolats	EVY	ne	sont	pas	uniquement	une
nouvelle	therapie	contre	certaines	formes	de	cancers.	Mais,	ceci	est	encore	une
autre	histoire.	J’en	ai	termine.	Regarde-moi	maintenant.	Quel	choix	devons-nous
faire	:	la	vraie	vie	ou	une	vie	virtuelle,	nouvelle,	via	ce	programme	?	Tu	sais,	je	ne
leur	 ai	 pas	 tout	 transmis,	 certaines	 choses	 sont	 encore	 possibles.	 Ou	 les	 deux
peut-etre	?
Capucine	 plonge	 ses	 yeux	 dans	 les	 siens.	 Reel	 ou	 virtuel,	 peu	 importe	 a	 cette
heure.
Emile	 Fersnston	 et	 Ashintya	 Rahas	 sont	 assis	 de	 part	 et	 d’autre	 d’une	 grande
table.	 Christian	 et	 Patrick	 les	 observent	 a	 travers	 les	 baies	 vitrees.	 Ils	 semblent
epuises	par	l’affrontement	qui	vient	d’avoir	lieu,	si	l’on	en	croit	le	temoignage	des
hommes	 qui	 sont	 en	 faction	 devant	 l’entree.	 Cris,	 gestes	 violents	 de	 la	 part	 de
Ferston,	bris	d’un	presse	papier	et	d’une	vitrine	qui	se	trouvait	sur	sa	route,	pour
Ashintya	 Rahas.	 Le	 Codex	 Mediorum	 et	 Shambala	 face	 a	 face.	 Biologie	 et
informatique.	Les	deux	credos	du	XXIeme	siecle	accroches	aux	memes	mythes,
vieux	comme	le	monde.
Emile	Fernston	glisse	sa	main	gauche	dans	la	poche	interieure	de	sa	veste.	Il	en
sort	un	portefeuille,	puis	une	petite	photo	qu’il	fait	glisser	sur	la	table	en	verre	du
cote	 d’Ashintya.	 Ce	 dernier	 la	 prend	 delicatement.	 Les	 deux	 hommes	 hommes
echangent	 maintenant	 quelques	 paroles.	 Voix	 eteintes.	 Emile	 Fernston	 parle
ensuite	beaucoup	plus	longuement.
-	Tu	ne	crois	pas	qu’on	devrait	intervenir	?	glisse	Patrick	a	Christian.
-	Non,	attend.
Ashintya	pose	une	main	sur	l’avant	bras	d’Emile.	Il	sourit,	un	peu.
Tous	deux	se	levent	et	se	dirigent	vers	le	bar,	se	servent	un	Lagavulin	pour	l’un,
un	 jus	 d’orange	 pour	 l’autre	 et…trinquent,	 doucement.	 Puis,	 Ashintya	 appui	 sur
l’un	des	cote	du	bar,	une	cloison	s’ouvre	a	droite	et	les	deux	hommes	se	jettent
litteralement	dans	l’ouverture.
Le	 temps	 pour	 Patrick	 et	 Christian	 d’appeller	 leurs	 hommes	 et	 de	 se	 precipiter
dans	le	bureau,	la	cloison	s’est	refermee.	Patrick	hurle	et	vocifere	tout	en	donnant

des	 ordres	 pour	 que	 l’on	 apporte	 du	 materiel	 pour	 forcer	 cette	 porte.	 Christian
l’interrompt	d’une	voie	basse.
-	Vient	par	ici.
Il	 lui	 designe	 la	 petite	 photo	 restee	 sur	 la	 table.	 Elle	 represente	 un	 couple	 et	 un
enfant.	La	femme	est	incontestablement	Sarah	et	l’homme	est	un	indien	aux	traits
metisses.	Nul	besoin	de	nommer	l’enfant.	Christian	retourne	la	photo	pour	Patrick.
Elle	 porte	 une	 inscription	 au	 feutre	 orange,	 tracee	 d’une	 ecriture	 enfantine:
“Grand-pere,	 je	 t’aime,	 trouve	 le	 medicament	 qui	 me	 soigne.	 Pas	 comme
grand-pere	Ashintya,	que	j’aime	aussi	tu	sais,	pour	mon	papa	Yadu	qui	n’est
plus	la.	Charly
.”
.”

Auteur
:	Veronique,	le	mardi	2	septembre	2008

Episode	42
:	La	vie	continue…	(fin	n°2)
-	EVY…EVY…	Non,	pas	ces	chocolats,	non,	non,	nooooooonnnnnnn	!	
-	 Eh	 oh,	 ma	 puce,	 reveille-toi…	 Qu’est-ce	 qui	 se	 passe	 ?	 Tu	 as	 encore	 fait	 un
cauchemar	?	
Capucine	se	reveilla	en	nage.	Elle	se	retourna	vers	Link	et	lui	sourit.	
-	Ne	t’inquiete	pas,	ce	n’est	rien
Elle	 se	 retourna	 vers	 le	 reveil.	 Il	 affichait	 6h12,	 le	 reveil	 allait	 sonner	 a	 45.	 Elle
l’arreta	 et	 dit	 a	 Link	 qu’elle	 se	 levait,	 qu’elle	 n’arriverait	 pas	 a	 dormir	 une	 demiheure	de	plus.	Que	lui	reste	au	lit,	elle	allait	preparer	le	petit	dejeuner,	l’odeur	du
cafe	chaud	allait	le	faire	sortir	du	lit.
Elle	 entreprit	 de	 preparer	 le	 petit	 dejeuner.	 Deja,	 du	 cafe	 bien	 chaud,	 tout	 frais.
Elle	lanca	la	cafetiere	et	repensa	d’un	coup	a	tout	ce	qui	s’etait	passe…	

Cela	 faisait	 un	 an	 deja,	 un	 an	 qu’elle	 s’etait	 retrouvee	 dans	 les	 sous-sols	 d’une
grande	entreprise	de	Rungis,	un	an	qu’elle	y	avait	ete	enfermee,	sans	bien	savoir
pourquoi.	Ce	qu’elle	se	rappelait	surtout,	c’etait	son	evasion.	Elle	n’avait	pas	tout
compris,	elle	avait	juste	appele	Link	au	secours	et	il	avait	repondu.	D’ailleurs,	Paul
et	Flav	etaient	presents	aussi…	Flav	lui	avait	promis	qu’il	l’aiderait	et	il	avait	tenu
sa	promesse.	
Un	 matin,	 dans	 sa	 «	 chambre-cellule	 »,	 Capucine	 avait	 commence	 a	 perdre
espoir	 sur	 sa	 captivite.	 Elle	 ne	 comprenait	 toujours	 pas	 pourquoi	 des	 gens
pouvaient	se	permettre	de	la	retenir	prisonniere.	Oui,	elle	avait	vu	Charly,	oui,	elle
avait	compris	son	heritage	genetique,	mais	pourquoi	ne	pas	lui	avoir	simplement
demande	son	aide	?	Elle	reflechissait	a	cette	question	quand	la	porte	s’ouvrit	et
Flav	apparut.	
-	Capucine,	c’est	le	moment.	Ne	posez	pas	de	question,	suivez-moi.	
Et	elle	le	suivit.	Ils	longerent	le	couloir	blanc	aseptise	jusqu’a	l’ascenseur,	et	Flav
appuya	sur	le	bouton	du	2eme	sous-sol.	
-	 Nous	 allons	 dans	 les	 garages,	 je	 vais	 vous	 faire	 sortir,	 mais	 ne	 faites	 pas	 de
bruit
Quand	la	porte	de	l’ascenseur	s’ouvrit,	elle	apercut	une	silhouette	masculine	qui
ne	 lui	 parut	 pas	 etrangere…	 L’homme	 s’avancat	 et	 elle	 reconnut	 tout	 de	 suite
Paul,	 son	 frere,	 qui	 se	 tenait	 a	 cote	 d’un	 second	 personnage	 qu’elle	 n’avait	 tout
d’abord	 pas	 remarque.	 Sans	 qu’elle	 sache	 vraiment	 pourquoi,	 elle	 savait	 qui
c’etait.	Elle	sauta	dans	les	bras	de	son	frere	qui	l’emmena	vers	une	camionnette.	
-	Coucou	Soeurette.	Tu	vois,	je	suis	venu.	Lui,	c’est	Link,	mais	je	crois	que	vous
vous	connaissez.	C’est	lui	qui	m’a	aide	a	te	retrouver.	Et	Flav,	c’est	son	copain	de
chambre	 datant	 de	 l’epoque	 de	 la	 fac.	 On	 n’a	 pas	 le	 temps	 de	 tout	 t’expliquer
alors…
Puis	ce	fut	le	choc,	un	bruit	qui	resonne	encore	a	ces	oreilles,	un	coup	de	feu	qui
abattu	Paul	au	milieu	d’une	phrase.	Jamais	il	ne	se	releva.	Flav	poussa	alors	tout
le	 monde	 dans	 la	 camionnette	 et	 se	 retourna	 juste	 pour	 voir	 Fernston	 et	 Rahas
dans	l’entrebaillement	d’une	porte,	Ferston	avait	toujours	l’arme	a	la	main.	Alors
ils	avaient	monte	ca	de	toute	piece,	ils	etaient	de	meche	depuis	le	debut	et	gerer
le	projet	ensemble.
Tout	ce	dont	elle	se	souvient	apres,	c’est	d’avoir	realise	que	son	frere	etait	mort
sous	 ses	 yeux	 pour	 l’avoir	 aide	 a	 s’enfuir.	 Les	 secrets	 et	 enigmes	 ne	 furent	 pas
tous	 resolus,	 et	 elle	 ne	 voulut	 surtout	 pas	 savoir	 la	 fin	 de	 l’histoire.	 Elle	 avait	 lu

dans	 les	 journaux	 l’arrestation	 de	 Fernston	 et	 Rahas	 a	 l’aeroport	 de	 Heathrow,
quand	ils	ont	voulu	s’enfuir	en	Angleterre,	par	la	DST	et	DTE.	Elle	ne	sus	jamais
ce	 qu’etait	 devenu	 le	 petit	 Charly,	 sa	 maman	 et	 les	 autres	 participants	 de
BJGRVCSC.

Elle	 alla	 dans	 la	 salle	 de	 bain	 se	 preparer.	 Link	 la	 rejoignit	 et	 la	 serra	 dans	 ses
bras.	
-	Je	dois	y	aller	Link,	on	se	voit	ce	soir.	
Il	eut	juste	le	temps	de	lui	souhaiter	bonne	chance	et	elle	disparut	dans	l’escalier.
A	8h00	petante,	elle	etait	devant	l’accueil	avec	la	standardiste.	Une	femme	arriva
alors	et	lui	tendit	la	main	:
-	Bonjour,	je	suis	Nathalie	Corbeaux.	Enchantee	de	vous	rencontrer.
-	Bonjour,	je	suis	Capucine	Rabulot,	votre	nouvelle	conseillere	Communication	et
Predications	Web.
Auteur
:	Evy,	le	mercredi	3	septembre	2008

Episode	42
:	Au	reveil…	(fin	n°3)
Capucine	se	reveilla	avec	l’impression	d’avoir	pris	un	grand	coup	sur	la	tete.	Elle
chercha	l’interrupteur,	surprise	de	se	reveiller	dans	le	noir.	Elle	avait	beau	tater	les
murs	pres	d’elle,	rien	ne	lui	semblait	connu.	Elle	ne	reconnaissait	pas	cette	piece.
Ce	 n’etait	 pas	 sa	 chambre,	 ca	 c’est	 sur,	 mais	 cette	 piece	 etait	 aussi	 beaucoup
trop	petite	pour	etre	une	«	cellule	»	de	chez	Fernston.	Elle	entendit	un	telephone
sonner	 et	 decida	 de	 lever	 pour	 voir	 ou	 elle	 etait.	 En	 voulant	 sortir	 du	 lit,	 elle	 se
rendit	compte	que	sa	jambe	droite	etait	tres	douloureuse,	elle	n’arrivait	meme	pas
a	la	bouger.	A	cet	instant,	une	ombre	entra	dans	la	piece	et	elle	reconnu	une	voix
familiere	:
-	Alors,	reveillee	petite	soeur	?
Elle	 n’en	 revenait	 pas	 d’entendre	 a	 nouveau	 cette	 voix	 si	 chaleureuse.	 Ces
dernieres	semaines	lui	apparurent	comme	un	mauvais	cauchemar	dont	elle	etait
maintenant	sortie.	Mais	finalement,	et	si	tout	ca	n’etait	vraiment	qu’un	cauchemar

?	N’avait-elle	pas	imagine	toute	cette	histoire	?	Etait-elle	en	train	de	devenir	folle
?	Il	fallait	questionner	Paul,	mais	sans	eveiller	les	soupcons.
-	 Bonjour	 Paul,	 oui	 je	 suis	 reveillee.	 J’ai	 l’impression	 d’avoir	 dormi	 une	 eternite.
Quelle	heure	est-il	?	
-	 Il	 est	 15h30.	 Ca	 fait	 54	 heures	 que	 tu	 dors,	 je	 ne	 pensais	 pas	 qu’un	 calmant
pouvait	etre	aussi	efficace	!
-	 Un	 calmant	 ?	 C’est	 a	 cause	 de	 ma	 jambe	 que	 tu	 m’en	 a	 donne	 ?	 Elle	 me	 fait
atrocement	souffrir.	
-	Ca	je	m’en	doute	que	tu	as	mal,	c’est	normal	quand	une	machine	a	fabrication
de	chocolat	se	renverse	sur	toi.	
-	 Une	 machine	 a	 chocolat	 ?	 Mais	 alors,	 tout	 est	 bien	 vrai	 ?	 Ce	 n’etait	 pas	 un
cauchemar,	je	ne	suis	pas	folle	!	
-	 Folle	 ?	 Toi	 non,	 mais	 la	 societe	 Fernston	 elle	 oui.	 Nous	 t’avons	 sorti	 de	 leurs
griffes	il	y	a	plus	de	60	heures	deja	et	je	n’en	reviens	toujours	pas.	Mais	surtout	je
m’inquiete	 pour	 toi.	 Le	 medecin	 a	 dit	 que	 tu	 devais	 restee	 allongee	 pour	 que	 ta
jambe	 guerisse	 vite.	 Il	 devait	 venir	 te	 platrer	 des	 que	 tu	 serais	 reveillee.	 Je	 vais
l’appeler	mais	avant	je	voudrais	que	tu	me	racontes	tout	ce	qui	s’est	passe.
-	Avant	que	je	ne	te	raconte	tout	ca,	je	veux	connaitre	la	fin	de	mon	histoire.	J’ai
un	gros	trou	noir.	Comment	suis-je	sortie	de	ce	sous-sol	et	qui	sont	les	«	nous	»
qui	m’y	ont	aidee	a	part	toi	?

-	 Un	 de	 tes	 amis,	 Link,	 etait	 aussi	 inquiet	 que	 moi	 de	 ta	 disparition	 et	 plusieurs
elements	nous	ont	mis	sur	la	piste	de	la	societe	Fernston.	Tu	pourras	lire	toutes
nos	pistes	sur	le	blog	d’une	amie,	Veronique,	qui	a	recense	toute	notre	reflexion
en	esperant	que	peut-etre,	passionnee	de	blog	comme	tu	es,	tu	irais	le	consulter.
Il	 y	 a	 3	 jours,	 avec	 Link,	 nous	 avions	 decide	 de	 venir	 te	 chercher.	 Flav	 nous
servait	 en	 quelque	 sorte	 d’indic	 a	 l’interieur	 des	 locaux	 de	 Fernston,	 ils	 se
connaissent	bien	avec	Link.	Link	a	contacte	Flav	par	mail,	une	sorte	de	message
code,	une	de	vos	specialites	je	crois.	Flav	nous	a	ensuite	fourni	les	codes	d’acces
au	batiment	et	le	nom	de	la	societe	qui	vous	livrait	en	cacao.	Nous	avons	braque
cette	societe	dans	la	nuit	pour	recuperer	de	la	marchandise,	des	tenues	officielles
et	 des	 badges.	 Au	 petit	 matin,	 nous	 nous	 sommes	 rendus	 chez	 Fernston	 pour
livrer	du	cacao.	Nous	avons	pretendu	que	le	cacao	qui	avait	ete	livre	la	veille	etait
defectueux	et	qu’il	fallait	que	nous	le	recupererions	pour	analyses.	La	secretaire
nous	a	donc	laisse	entrer	vers	les	cuisines,	accompagnes	de	2	gardes.	Link	a	ete
genial	sur	ce	coup	la,	il	les	a	tous	les	deux	neutralises	en	quelques	secondes,	tu
aurais	du	voir	ca.
Nous	avons	ensuite	trouve	la	salle	de	fabrication	du	chocolat	et	comme	convenu,
c’etait	 l’heure	 a	 laquelle	 Flav	 t’a	 emmenee	 pour	 ta	 dose	 habituelle.	 Tout	 aurait
roule	tranquillement	si	Charly	n’etait	pas	arrive.	Nous	nous	refusions	a	nous	battre
devant	 cet	 enfant.	 Et	 la,	 tu	 as	 ete	 merveilleuse,	 tu	 lui	 as	 dit	 d’aller	 retrouver	 sa

maman	pour	lui	dire	que	tu	avais	eu	l’idee	d’un	code	qui	pourrait	tout	arranger	et
qu’il	fallait	qu’ils	te	retrouvent	elle	et	lui	dans	ta	chambre	pres	de	l’ordinateur	des
que	tu	aurais	eu	ton	chocolat.	

Sur	ce	coup	la	d’ailleurs,	je	n’ai	pas	tout	compris,	il	faudra	que	tu	m’expliques.	A
partir	 de	 la,	 tout	 s’est	 enchaine	 tres	 vite.	 Link	 s’est	 jete	 sur	 tous	 les	 obstacles
qu’on	trouvait	sur	notre	passage.	Avec	Flav,	on	a	tente	de	te	mettre	a	l’abri,	mais
nous	n’avons	malheureusement	pas	bien	joue	notre	role	vu	l’etat	de	ta	jambe.	On
s’est	ensuite	approche	de	l’ascenseur,	on	a	detruit	les	cameras	de	securite	et	fait
semblant	 d’y	 monter.	 On	 l’a	 ensuite	 bloque	 en	 y	 mettant	 une	 charge	 plus	 que
superieure	au	poids	autorise	et	on	s’est	diriges	vers	les	escaliers	sur	les	conseils
de	Flav.	La,	en	entendant	un	coup	de	feu	tu	as	perdu	connaissance	et	j’ai	du	te
porter	 sur	 les	 25	 etages	 vers	 la	 sortie.	 Et	 au	 passage,	 tu	 as	 du	 en	 manger	 du
chocolat…
-	Ah,	ah,	c’est	bien	le	moment	de	faire	de	l’humour	tiens	!	repondit	Capucine
-	Bref,	enfin	je	me	demande	encore	comment	on	s’en	est	sortis.	En	tout	cas	Link	a
ete	formidable.	C’est	lui	qui	s’est	fait	tire	dessus	mais	la	balle	s’est	logee	dans	le
bras,	ne	t’inquietes	pas	tout	va	bien,	il	est	sorti	de	l’hopital	hier.	Pendant	ce	temps
la,	 mon	 amie	 Veronique	 avait	 prevenu	 la	 police	 qui	 a	 fait	 une	 arrivee	 plus	 que
musclee.	Ils	ont	embarques	tout	le	monde	et	sont	certainement	toujours	en	train
de	 les	 interroger	 et	 de	 fouiller	 les	 locaux	 de	 Fernston.	 C’est	 le	 commissaire	 qui
vient	d’appeler.	Il	m’a	appris	que	Charly	est	le	fils	de	Sarah	et	elle	a	demande	a
ce	que	je	m’en	occupe.	Pour	prendre	ma	decision,	j’ai	besoin	que	tu	m’expliques
le	role	que	Sarah	a	joue	dans	toute	cette	histoire	car	c’est	invraisemblable.
A	 ce	 moment	 la,	 on	 sonna	 a	 la	 porte,	 Paul	 alla	 ouvrir	 et	 revint	 dans	 la	 chambre
accompagne	de	Link.	Capucine	prit	de	ses	nouvelles	puis	leur	dit	a	tous	deux	de
s’installer	 face	 a	 elle.	 En	 buvant	 un	 the	 (a	 la	 framboise),	 elle	 leur	 raconta	 toute
l’histoire,	sans	pouvoir	quitter	Link	des	yeux…

Auteur
:	Malory,	le	jeudi	4	septembre	2008

Episode	42
:	Reve	ou	realite	?	(fin	n°4)
-	EVY…EVY	Non,	pas	ces	chocolats,	non,	non,	noooooooonnnnnnnn	!
-	 Eh	 eh,	 ma	 puce,	 reveille	 toi…	 Qu’est-ce	 qui	 se	 passe	 ?	 Tu	 as	 encore	 fait	 un

cauchemar	?

Capucine	se	reveilla	en	nage.	Elle	se	retourna	vers	Link	et	lui	sourit	:
-	Ne	t’inquiete	pas,	ce	n’est	rien.
Le	reveil	n’indiquait	que	6	h	12,	elle	se	leva	dans	l’intention	de	filer	sous	la	douche
mais	Link	la	retint	par	le	bras	:
-	Attends,	attends	ma	jolie,	parle-moi,	tu	as	le	temps.
-	Oh,	cela	ne	servira	a	rien	!	Avec	la	douche	suivie	d’un	bon	cafe,	mes	idees	vont
s’eclaircir.
-	 Je	 vais	 faire	 le	 cafe	 pendant	 que	 tu	 seras	 sous	 la	 douche.	 Raconte-moi	 !	 Tu
parlais	 beaucoup	 et	 je	 me	 pose	 des	 questions.	 En	 parler	 te	 fera	 du	 bien.	 Te
permettra	d’oublier.
-	Oh	c’etait	une	histoire	terrible,	de	chocolat	ayant	des	influences	sur	le	cerveau,
d’enfant	en	danger,	de	capacites	supranaturelles,	de	manipulation	du	cerveau,	de
transportation	neuronale…
-	Rien	que	cela	!	Et	qui	etaient	ceux	dont	tu	parlais	:	Paul	?	Tu	revais	de	ton	frere
?
-	Oui,	et	tu	y	etais	aussi	!
-	Mais	les	autres	?
-	Quels	autres	?
-	Flav,	Jboss,	Ju,	Christian	Chavalier,	entre	autres…
-	Tu	es	jaloux	?	Il	y	avait	une	Sarah	aussi…
-	Tu	avais	l’air	de	beaucoup	tenir	a	Flav	!	Ton	sauveur	!	Tu	cherchais	a	lui	passer
des	messages,	il	t’ecrivait	sans	cesse	des	mails.	Tu	en	connais	un	?
-	Un	mail	?
-	Non	!	Un	Flav	!
Capucine	se	leva	et	s’eloigna	vers	la	salle	de	bains	:
-	Ah…Tu	ne	me	preparerais	pas	plutot	un	chocolat	chaud	?	Je	prefererais	cela	a
un	cafe.

Etonne	de	ce	changement	d’habitude,	Link	lui	cria	alors	que	l’eau	coulait	deja	:
-	 Tu	 as	 peur	 d’etre	 trop	 nerveuse	 pour	 ton	 entretien	 de	 recrutement	 de	 tout	 a
l’heure	?	Quel	est	le	nom	de	la	societe	deja	?

Bien	qu’assourdit	par	les	cataractes	d’eau,	le	nom	lui	parvint	tres	clairement	:
-	Fernston.
Auteur
:	Touline,	le	jeudi	4	septembre	2008

Episode	42
:	Coupez	!!	(fin	n°5)
Capucine	etait	fatiguee,	epuisee.	Voila	maintenant	une	semaine	qu’elle	etait	dans
cette	chambre	sans	vue,	qu’elle	longeait	ces	couloirs	sans	fin,	qu’elle	etait	eblouie
par	ces	spots	blancs…	La	fatigue	se	faisait	de	plus	en	plus	ressentir	et	elle	avait
de	 plus	 en	 plus	 de	 mal	 a	 se	 concentrer.	 Le	 soleil	 lui	 manquait…	 L’ocean	 lui
manquait…	Ses	amies	lui	manquaient…	Les	chocolats	lui	donnaient	des	hauts	de
coeur…	 Elle	 ne	 supportait	 plus	 Sarah…	 Elle	 n’avait	 qu’une	 hate	 :	 que	 cette
mission	 se	 termine.	 Elle	 ne	 tenait	 que	 parce	 qu’elle	 savait	 que	 c’etait	 la	 mission
de	sa	vie,	qu’une	chance	comme	celle-la	ne	se	presenterait	pas	deux	fois,	qu’elle
allait	enfin	sortir	du	lot,	realiser	son	reve	et	tout	cela	grace	a	son	blog…	grace	a
son	amie	Veronique.
Veronique	 etait	 productrice,	 une	 blogueuse	 comme	 elle,	 une	 erudite	 curieuse	 et
passionnee,	 un	 coeur	 d’or	 et	 un	 mental	 d’acier.	 Les	 deux	 femmes	 s’etaient
immediatement	 entendues.	 Elles	 suivaient	 chacune	 le	 blog	 de	 l’autre,	 s’etaient
decouvert	de	nombreux	points	communs,	une	veritable	amitie	etait	nee	entre	les
deux	femmes,	une	amitie	plus	proche	en	fait	de	la	fraternite,	comme	deux	soeurs
jumelles…
C’etait	Veronique	qui	avait	trouve	ce	job	a	Capucine.	Un	apres	midi,	autour	d’un
the	a	la	menthe	accompagne	de	loukoums,	elle	lui	avait	propose	ce	poste	parce
qu’elle	 connaissait	 l’endurance	 et	 la	 valeur	 de	 Capucine.	 Veronique	 n’avait
d’ailleurs	pas	son	pareil	pour	denicher	des	talents.	Elle	connaissait	bien	le	patron
en	charge	du	projet,	elle	etait	meme	partie	prenante	dans	l’histoire.
-	 Marie	 est	 demandee	 sur	 le	 plateau	 7,	 Marie,	 s’il	 te	 plait,	 tu	 peux	 rejoindre	 le
plateau	7	?	C’est	urgent	!	Merci.	
Capucine	ne	bougea	pas	et	ne	preta	pas	attention	au	haut	parleur	gresillant.	La
lumiere	 blanche	 s’etait	 enfin	 eteinte	 et	 Capucine	 savourait	 un	 de	 ces	 rares
instants	de	repos.	Flav,	Fram,	Ephemere,	Paul	et	tous	les	autres	se	retournerent
vers	elle.

-	Tu	ne	te	souviens	plus	du	chemin	?	entendit-elle	derriere	elle
Capucine	se	retourna	et	se	trouva	face	a	Christian	Chavalier	qui	la	regardait	tout
sourire…comme	tous	les	autres.
-	ca	fait	quand	meme	deux	fois	qu’ils	t’appellent	ma	cherie…	Allez	file,	rejoins	ta
chambre	!
Cela	 faisait	 une	 semaine	 qu’elle	 avait	 revetu	 le	 costume	 de	 Capucine…	 Elle	 en
avait	 presque	 oublie	 la	 realite…	 Elle	 partit	 le	 long	 des	 couloirs,	 dont	 elle	 avait
maintenant	une	maitrise	parfaite,	qui	la	menerent	droit	au	plateau	7,	sa	chambre
blanche	 de	 5m?.	 Elle	 s’arreta,	 surprise…	 Face	 a	 elle	 se	 tenait	 son	 amie,
Veronique	 tout	 sourire.	 Elle	 courut	 et	 se	 jeta	 litteralement	 dans	 ses	 bras.
Veronique	la	serra	tres	fort,	heureuse	de	la	retrouver.
-	Veronique	!!	mais	que	fais-tu	la	???	
-	Bonjour	Marie,	alors	raconte	!	comment	cela	se	passe	?	le	role	te	plait	?
Marie	reprenait	doucement	ses	reperes,	elle	regarda	autour	d’elle	et	trouva	deux
sieges	 au	 milieu	 des	 fils	 des	 cameras	 et	 des	 micros.	 Les	 ingenieurs	 du	 son
rangeaient	le	materiel	et	Regine,	la	maquilleuse	partait	en	lui	faisant	un	petit	geste
de	la	main.
-	Vero	!	C’est	un	role	magnifique	que	tu	m’as	offert	la	!	le	job	de	ma	vie	!	
-	Tant	mieux	ma	belle,	je	suis	contente	que	cela	t’ait	plu.	
-	 Que	 cela	 m’ait	 plu	 ?	 mais	 tu	 plaisantes	 !	 L’idee	 etait	 fantastique	 !!	 Nous
transmettre	 le	 scenario	 au	 fur	 et	 a	 mesure	 que	 les	 blogueurs	 l’ecrivaient,	 quel
genie	tu	as	eu	la
-	 J’ai	 une	 bonne	 nouvelle,	 Figure	 toi	 que	 le	 blog	 est	 deja	 34eme	 au	 box	 office	 !
C’est	pas	mal	non	?	De	mon	cote	j’ai	trouve	tous	les	financements,	pour	le	livre
que	 j’ai	 publie	 sur	 BookRix	 et	 pour	 le	 film.	 Ils	 vous	 restent	 une	 semaine	 de
tournage	et	apres	c’est	fini	!
Marie	 etait	 ravie	 elle	 aussi,	 epuisee	 mais	 ravie	 de	 commencer	 cette	 nouvelle
carriere	apres	tant	d’annees	de	galere…

Auteur
:	Nathalie,	le	vendredi	5	septembre	2008

Episode	42

:	Liberation	(fin	n°6)
Deux	ans	de	captivite	deja	pour	Capucine	!	Deux	ans	a	ne	savoir	que	penser	de
cette	aventure	;	tout	cela	n’etait-il	qu’une	vaste	farce	pour	lui	faire	perdre	la	tete	?
On	 l’avait	 bien	 sur	 manipulee	 :	 Christophe	 Chavalier	 avait	 avec	 habilete	 use	 et
abuse	de	sa	faiblesse.	Certes	elle	voulait	absolument	changer	d’emploi	mais	pas
a	n’importe	quel	prix	!	Rester	enfermee	au	25eme	sous	sol,	quel	avenir	pour	elle
?!!
Christophe	 Chavalier	 avait	 utilise	 une	 methode	 infaillible	 :	 le	 chaud	 et	 le	 froid.	 Il
avait	 su	 l’amadouer	 avec	 des	 promesses,	 des	 regards	 prometteurs,	 voire
enchanteurs	 lui	 promettant	 meme	 son	 poids	 en	 chocolat	 !	 …	 puis	 il	 l’avait
rabrouee	 en	 ne	 lui	 disant	 rien	 de	 sa	 mission,	 en	 lui	 laissant	 entendre	 qu’elle	 ne
sortirait	 jamais,	 que	 tel	 etait	 son	 sort	 :	 deguster	 des	 chocolats	 de	 toute	 sorte	 de
tous	gouts,	les	tester	pour	la	vie…et	pour	quelle	cause	?	Elle	comprenait	le	sens
du	 premier	 entretien	 qu’elle	 avait	 eu	 :	 partir	 dans	 l’espace,	 oui,	 grace	 a	 cette
substance	contenue	dans	les	chocolats	…

Heureusement,	 son	 sauveur	 est	 enfin	 arrive	 ;	 la	 porte	 s’est	 ouverte	 ;	 elle	 fut
liberee	 de	 l’emprise	 de	 cet	 homme	 par	 ….	 Sarah.	 Elle	 etait	 en	 fait	 agent	 secret
infiltre	 dans	 cette	 immense	 societe	 et	 avait	 du	 donner	 le	 change	 tout	 ce	 temps.
Elle	a	du	prendre	ensuite	une	autre	identite	et	a	emmene	Capucine	loin	de	tout	ce
chambardement	!
Tout	cela	lui	laissait	tout	de	meme	un	gout	amer	dans	la	bouche	et	dans	la	tete	;
pourquoi	 existe-t-il	 de	 telles	 sortes	 d’humains,	 manipulateurs,	 orgueilleux,	 imbus
d’eux	 memes	 au	 point	 de	 detruire	 les	 autres	 a	 leurs	 fins	 personnelles	 ?	 Vaste
question	de	tous	les	temps	!
Mais	elle	ne	penserait	plus	a	tout	cela	;	ce	n’est	que	du	passe,	oui,	toujours	aller
de	 l’avant,	 telle	 est	 sa	 devise,	 elle	 suivrait	 son	 chemin,	 mais	 devant	 fuir,	 elle	 ne
devait	avoir	desormais	aucune	relation	avec	son	frere	et	elle	en	etait	desesperee,
peut-etre	un	jour	leur	chemin	se	croiserait-il	?	Pour	l’instant,	elle	devait	penser	a
elle,	aller	vers	d’autres	lieux,	d’autres	aventures,	d’autres	rencontres	malgre	cette
blessure…
Flav	fut	bien	surpris	d’apprendre	la	trahison	de	Sarah	envers	la	societe	Fernston	;
il	 observait	 toujours	 sa	 ferveur,	 sa	 fidelite	 envers	 la	 societe	 et	 M.	 Chavalier.	 Il
regretta	la	presence	de	Capucine,	il	s’etait	habitue	a	elle,	son	sourire,	son	entrain
malgre	 sa	 captivite	 et	 appreciait	 la	 confiance	 qu’elle	 avait	 en	 lui.	 Peut-etre,	 eux
aussi,	se	rencontreront-ils	a	nouveau	dans	un	contexte	plus	sympathique,	qui	sait

?	L’avenir	est	toujours	plein	de	surprises	!
Auteur
:	Carole,	le	samedi	6	septembre	2008

Episode	42
:	Chocolate	&	Champagne	(fin	n°7)
Finalement
,	 pense	 Capucine,	 est-ce	 que	 ce	 pourrait	 etre	 un	 boulot	 comme	 un	 autre	 ?
Enfin,	 un	 peu	 different,	 mais	 un	 job	 quand	 meme	 ?	 Tester	 des	 chocolats,	 ecrire
sur	un	blog:	pourquoi	pas	?	Il	y	a	pire,	non	!
Et	 le	 fameux	 BJGRVCSC,	 est-ce	 qu’ils	 pourraient	 devenir	 des	 sortes	 de
“collegues”	 ?	 Bon	 -	 a	 part	 Sarah	 -	 ils	 sont	 plutot	 cools.	 Et	 leurs	 elucubrations
(voyages	dans	l’espace,	projet	pour	l’humanite,	codes…qu’elle	entreprise	n’a	pas
ses	propres	objectifs	et	ses	secrets	?!).
Reste	mon	frere,	Paul,	la,	il	faut	que	j’ai	une	assurance	qu’ils	lui	fichent	la	paix.	Et
puis,	cette	cellule:	pas	question	d’y	rester	!

Elle	se	decide,	sort	de	sa	chambre,	longe	les	couloirs	et	frappe	a	la	porte	de	la
salle	de	reunion.
-	Entrez	Capucine	!
-	 Comment	 savez-vous	 que	 c’est	 moi	 ?!	 dit-elle	 en	 poussant	 le	 battant	 pour
tomber	sur	le	comite	en	pleine	degustation	de	chocolats	EVY.
-	 Ma	 chere,	 les	 cameras	 de	 surveillance	 ne	 sont	 pas	 la	 pour	 le	 decorum	 !	 lui
repond	JBoss.
-	 OK.	 Je	 suis	 venue	 parceque	 j’ai	 une	 proposition	 a	 vous	 faire.	 Je	 veux	 bien
collaborer.	En	fait,	je	veux	plus.	Rejoindre	votre	equipe.	Mais,	a	deux	conditions:
que	 mon	 frere	 Paul	 disparaisse	 de	 vos	 tablettes,	 et	 que	 vous	 me	 trouviez	 un
logement	decent.	Ah	!	J’allais	oublier,	pas	de	travail	sans	salaire	!	Avec	qui	puis-je
discuter	 de	 ces	 modalites	 ?	 (je	 suis	 gonflee	 pense-t-elle,	 mais	 je	 n’ai	 rien	 a
perdre).
Sarah	 ricane	 deja,	 mais	 JBoss	 la	 fait	 taire,	 non	 sans	 avoir	 consulte	 rapidement
l’ecran	de	son	ordinateur.	Il	marque	une	pause	(pendant	que	Flav	va	se	servir	a	la
machine	a	cafe,	qu’Ephemere	reprend	la	lecture	du	journal	et	que	Ju	et	Fram	sont
concentres	sur	leur	ordinateurs	respectifs),	et	repond	:
-	 C’est	 votre	 jour	 de	 chance	 Capucine	 !	 Le	 grand	 patron	 semble	 bien	 dispose	 a

votre	 egard.	 Et	 puis,	 vous	 le	 savez,	 de	 toute	 facon,	 nous	 avons	 besoin	 de	 vos
talents.	 OK	 pour	 Paul	 (regard	 vers	 Sarah).	 Pour	 votre	 logement,	 nous	 avons
beaucoup	 mieux	 dans	 les	 etages	 superieurs,	 en	 attendant	 de	 nous	 assurer	 de
votre	 loyaute	 et	 de	 vous	 laisser	 un	 peu	 plus	 de	 liberte.	 Pour	 la	 remuneration,
voyez	Christian	Chavalier,	il	est	la	pour	ca.	Pour	le	reste,	conformez-vous	dans	un
premier	temps	aux	instructions.	Nathalie,	notre	responsable	communication	vous
fera	un	topo	egalement	dans	la	journee.	Bienvenue	dans	l’equipe	!!
Capucine	fait	le	tour	de	la	table	pour	serrer	les	mains	(au	passage	elle	decouvre
que	et	Ju	et	Fram	jouent	a	un	jeu	bizarre,“la	brute”,	en	simultane	et	discretement).

Le	 soir	 meme	 elle	 s’installe	 dans	 un	 appartement	 au	 14eme	 etage	 de	 la	 tour
Fernston	qui	tient	plus	de	la	suite	d’un	hotel	de	luxe	que	d’un	“home	sweet	home”.
Pas	grave	se	dit-elle,	ca	fait	du	bien	!	140	m2,	whaouah,	je	n’ai	jamais	eu	ca	!	Ce
qui	 lui	 plait	 le	 plus,	 c’est	 la	 salle	 de	 bain:	 design	 italien,	 lavabos	 en	 pierre,
baignoire	 avec	 jacuzzi,	 tapis	 moelleux	 et	 serviettes	 douces!	 Elle	 jette	 un	 oeil	 au
frigo:	yes!	Champagne!	Elle	prend	alors	son	telephone	portable	(recupere	avec	le
reste	de	ses	affaires	dans	l’apres-midi)	et	appelle	Link.	Messagerie.
-	 Salut,	 c’est	 moi.	 Tout	 s’est	 arrange,	 viens	 feter	 ca.	 J’ai	 maintenant	 un	 job,	 un
drole	 d’emploi,	 mais	 c’est	 cool	 !Retrouves-moi	 chez	 Fersnston,	 14eme	 etage
droite,	porte	B.	Je	t’embrasse.	Tu	me	manques.
Elle	s’allonge	sur	le	canape,	se	cale	un	coussin	sous	la	tete	et	se	rempli	les	yeux
du	panorama	illumine	qu’offrent	les	baies	vitrees.	Une	petite	voix	interieure	lui	dit
pourtant:	tu	n’as	pas	l’impression	d’avoir	“vendu	ton	ame	au	diable”	?	Ennemis	la
veille,	bienfaiteurs	aujourd’hui	?	Que	sais-tu	d’eux	?	Que	veulent-ils	vraiment	de
toi	?…
Elle	se	redresse,	envoi	un	coussin	rageur	vers	l’ange	gardien	imaginaire	assis	sur
le	fauteuil	d’en	face,	et	se	sert	une	coupe	de	champagne.	Sur	la	table,	un	ballotin
dore	de	chocolats	EVY	et	un	petit	mot:	“Bienvenue	chez	Fernston”.
Auteur
:	Marie,	le	dimanche	7	septembre	2008
Toute	 l’equipe	 des	 auteurs	 de	 cette	 saga	 estivale,	 nee	 sur	 un	 blog	 emploi	 de
RegionsJob	nomme	“Drole	d’Emploi”,	vous	remercie	de	l’avoir	suivie	tout	au	long
de	cette	aventure.	Nous	esperons	que	vous	aurez	pris	autant	de	plaisir	a	nous	lire
que	nous	en	avons	eu	a	l’ecrire.

En	attendant	la	nouvelle	publication,	nous	vous	invitons	a	nous	suivre	sur	le	lien
ci-contre	afin	d’y	decouvrir	au	fur	et	a	mesure	notre	conte	de	Noel	”	Les	Dames
du	Lac”
a	tres	bientot

Carole,	Evy,	Touline,	Nathalie,	Malory,	Marie,	Patricia,	Joelle	et	Veronique

http://droledemploi.blog.regionsjob.com/


Charles	BAUDELAIRE

Mon	coeur	mis	a	nu
Journal	intime,	Texte	integral,	1887,	posthume

Incipit

En	ce	debut	de	vingt-et-unieme	siecle	ou	les	autoritarismes	sont	de	retour	en
Europe	 et	 ou	 la	 perfidie	 des	 hommes	 n’a	 pas	 disparu	 ;	 la	 ou	 la	 presse
sensationnaliste	 des	 annees	 1980	 arrive	 en	 France	 a	 son	 paroxysme,
“souverainete	 ridicule”	 du	 quatrieme	 pouvoir	 qui	 se	 complait	 dans	 un	 systeme
baillonne	 ;	 dans	 une	 effervescence	 capitaliste	 et	 individualiste	 ou	 les	 querelles
politiques,	de	pouvoir,	les	querelles	d’hommes	perdurent	et	freinent	les	elans	des
peuples,	 font	 taire	 les	 visionnaires,	 les	 artistes	 et	 les	 philosophes	 malgre	 le	 joli
moto	de	“liberte	d’expression”	brandi	fierement	sur	un	etendard	grisatre	et	use	;	il
nous	 a	 semble	 important,	 necessaire,	 primordial	 meme,	 de	 publier	 une	 nouvelle
fois	ce	journal	intime	inacheve.

Si	 Baudelaire	 avait	 vecu	 a	 notre	 siecle,	 sans	 doute	 aurait-il	 construit	 Mon
coeur	mis	a	nu	via	une	plateforme	de	blogs	ou	un	reseau	social	specialise.	Nous
ne	 savons	 pas.	 Ce	 que	 nous	 savons	 c’est	 que	 de	 tout	 temps	 des	 hommes	 ont
reflechi	 le	 monde	 et	 les	 relations	 sociales,	 en	 denoncant,	 inventant,	 ecrivant
toujours	 et	 toujours,	 des	 bribes	 de	 pensees,	 billets	 d’humeur,	 des	 coups	 de
gueule,	des	cris…	Les	notes-	“fragments”-	rassembles	a	titre	posthume	en	1887
et	qui	constituent	Mon	coeur	mis
a	 nu	 ont	 vraisemblablement	 ete	 couches	 sur	 le	 papier	 par	 Baudelaire	 entre
1851	et	1866.	Avec	ce	petit	livre,	l’auteur	des	Fleurs	du	Mal
avait	l’ambition	de	depasser	Les	Confessions
de	Jean-Jacques	Rousseau,	de	les	enterrer	meme.

Le	 regard	 que	 Baudelaire	 porte	 sur	 l’etat	 de	 la	 politique,	 de	 la	 presse,	 de	 la
societe	 civile	 ou	 economique	 de	 la	 seconde	 moitie	 du	 19e	 siecle,	 n’amalheureusement	 !-	 toujours	 rien	 d’archaique.	 Aujourd’hui	 encore	 des	 hommes
utilisent	(mal	!)	des	locutions	latines	pour	asseoir	leur	pouvoir	;	aujourd’hui	encore
la	question	de	l’existence	et	de	la	necessite	de	Dieu	persiste.

Plus	 d’un	 siecle	 apres	 la	 mort	 du	 grand	 poete	 torture,	 nous	 avons	 souhaite
“deterrer”	les	pensees	d’un	homme	qui	vivait	dans	un	temps	qui	ne	lui	convenait
pas.	 A	 tous	 ceux	 qui	 chaque	 jour	 pensent	 le	 monde	 et	 l’humanite,	 nous
souhaitons	proposer	une	edition	enrichie,	multimedia	et	annotee…

Cette	 edition	 numerique	 publiee	 en	 partenariat	 avec	 Bookrix.com	 est	 la
premiere	pierre	de	cette	version	rich-media.

Geri	G.

Mon	coeur	mis	a	nu
Charles	Baudelaire

I

De	la	vaporisation	et	de	la	centralisation	du	Moi
.	
Tout	est	la.
D’une	certaine	jouissance	sensuelle	dans	la	societe	des	extravagants.
(Je	peux	commencer	Mon	coeur	mis	a	nu
n’importe	 ou,	 n’importe	 comment,	 et	 le	 continuer	 au	 jour	 le	 jour,	 suivant
l’inspiration	du	jour	et	de	la	circonstance,	pourvu	que	l’inspiration	soit	vive).
Le	premier	venu,	pourvu	qu’il	sache	amuser,	a	le	droit	de	parler	de	lui-meme.
Je	 comprends	 qu’on	 deserte	 une	 cause	 pour	 savoir	 ce	 qu’on	 eprouvera	 a	 en
servir	une	autre.
Il	serait	peut-etre	doux	d’etre	alternativement	victime	et	bourreau.

II

Sottises	de	Girardin	:

Notre	habitude	est	de	prendre	le	taureau	par	les	cornes
.	Prenons	donc	le	discours	par	la	fin
.	(7	nov.	1863).
Donc,	Girardin	croit	que	les	cornes	des	taureaux	sont	plantees	sur	leur	derriere.	Il
confond	les	cornes	avec	la	queue.
Qu’avant	d’imiter	les	Ptolemees	du	journalisme	francais,	les	journalistes	belges	se
donnent	la	peine	de	reflechir	sur	la	question	que	j’etudie	depuis	trente	ans	sous
toutes	 ses	 faces,	 ainsi	 que	 le	 prouvera	 le	 volume	 qui	 paraitra	 prochainement,
sous	 ce	 titre	 :	 QUESTIONS	 DE	 PRESSE	 ;	 qu’ils	 ne	 se	 hatent	 pas	 de	 traiter	 de
souverainement	ridicule*
une	opinion	qui	est	aussi	vraie	qu’il	est	vrai	que	la	terre	tourne	et	que	le	soleil
ne	tourne	pas.
EMILE	DE	GIRARDIN

Et	habet	mea	mentrita	meatum.

GIRARDIN

–—
*	“Il	y	a	des	gens	qui	pretendent	que	rien	n’empeche	de	croire	que,	le	ciel	etant
immobile,	c’est	la	terre	qui	tourne	autour	de	son	axe.	Mais	ces	gens-la	ne	sentent
pas,	 a	 raison	 de	 ce	 qui	 se	 passe	 autour	 de	 nous,	 combien	 leur	 opinion	 est
souverainement	ridicule**”
PTOLEMEE	(L’Almageste,	livre	Ier,	chap.	VI).

**	

III

Pour

La	femme	est	le	contraire	du	Dandy.
Donc	elle	doit	faire	horreur.
La	femme	a	faim	et	elle	veut	manger.	Soif,	et	elle	veut	boire.
Elle	est	en	rut	et	elle	veut	etre	foutue.
Le	beau	merite	!
La	femme	est	naturelle
,	c’est-a-dire	abominable.
Aussi	est-elle	toujours	vulgaire,	c’est-a-dire	le	contraire	du	Dandy.
____________
Relativement	a	la	Legion	d’honneur
Celui	qui	demande	la	croix	a	l’air	de	dire	:	si	l’on	ne	me	decore	pas	pour	avoir	fait
mon	devoir,	je	ne	recommencerai	plus.
-	 Si	 un	 homme	 a	 du	 merite,	 a	 quoi	 bon	 le	 decorer	 ?	 s’il	 n’en	 a	 pas,	 on	 peut	 le
decorer,	parce	que	[cela]	lui	donnera	un	lustre.

Consentir	 a	 etre	 decore,	 c’est	 reconnaitre	 a	 l’Etat	 ou	 au	 prince	 le	 droit	 de	 vous
juger,	de	vous	illustrer,	etc.
____________
D’ailleurs,	si	ce	n’est	l’orgueil,	l’humilite	chretienne	defend	la	croix.
Calcul	en	faveur	de	Dieu.
Rien	n’existe	sans	but.
Donc	mon	existence	a	un	but.	Quel	but	?	Je	l’ignore.
Ce	n’est	donc	pas	moi	qui	l’ai	marque.
C’est	donc	quelqu’un,	plus	savant	que	moi.
Il	faut	donc	prier	ce	quelqu’un	de	m’eclairer.	C’est	le	parti	le	plus	sage.
Le	 Dandy	 doit	 aspirer	 a	 etre	 sublime	 sans	 interruption	 ;	 il	 doit	 vivre	 et	 dormir
devant	un	miroir.

IV

Analyse	des	contre-religions,	exemple	:	la	prostitution	sacree.
Qu’est-ce	que	la	prostitution	sacree	?
Excitation	nerveuse.
Mysticite	du	paganisme.
Le	mysticisme,	trait	d’union	entre	le	paganisme	et	le	christianisme.
Le	paganisme	et	le	christianisme	se	prouvent	reciproquement.
La	revolution	et	le	culte	de	la	Raison	prouvent	l’idee	du	sacrifice.
La	superstition	est	le	reservoir	de	toutes	les	verites.
Il	 y	 a	 dans	 tout	 changement	 quelque	 chose	 d’infame	 et	 d’agreable	 a	 la	 fois,
quelque	chose	qui	tient	de	l’infidelite	et	du	demenagement.	Cela	suffit	a	expliquer
la	revolution	francaise.

V

Mon	ivresse	en	1848.
De	quelle	nature	etait	cette	ivresse	?
Gout	de	la	vengeance.	Plaisir	naturel
de	la	demolition.
Ivresse	litteraire	;	souvenir	des	lectures.
Le	 15	 mai.	 -	 Toujours	 le	 gout	 de	 la	 destruction	 Gout	 legitime	 si	 tout	 ce	 qui	 est
naturel	est	legitime.
____________
Les	horreurs	de	Juin.	Folie	du	peuple	et	folie	de	la	bourgeoisie.	Amour	naturel	du
crime.
____________
Ma	 fureur	 au	 coup	 d’Etat.	 Combien	 j’ai	 essuye	 de	 coups	 de	 fusil.	 Encore	 un
Bonaparte	!	quelle	honte	!
Et	cependant	tout	s’est	pacifie.	Le	President	n’a-t-il	pas	un	droit	a	invoquer	?	
Ce	 qu’est	 l’Empereur	 Napoleon	 III.	 Ce	 qu’il	 vaut.	 Trouver	 l’explication	 de	 sa
nature,	et	sa	providentialite.	

VI

Etre	un	homme	utile	m’a	paru	toujours	quelque	chose	de	bien	hideux.

____________
1848	 ne	 fut	 amusant	 que	 parce	 que	 chacun	 y	 faisait	 des	 utopies	 comme	 des
chateaux	en	Espagne.
1848	ne	fut	charmant	que	par	l’exces	meme	du	Ridicule.
____________
Robespierre	n’est	estimable	que	parce	qu’il	a	fait	quelques	belles	phrases.	
La	Revolution,	par	le	sacrifice,	confirme	la	superstition.

VII

POLITIQUE
Je	n’ai	pas	de	convictions,	comme	l’entendent	les	gens	de	mon	siecle,	parce	que
je	n’ai	pas	d’ambition.
Il	n’y	a	pas	en	moi	de	base	pour	une	conviction.
Il	 y	 a	 une	 certaine	 lachete	 ou	 plutot	 une	 certaine	 mollesse	 chez	 les	 honnetes
gens.
Les	brigands	seuls	sont	convaincus,	-	de	quoi	?	-	qu’il	leur	faut	reussir.	Aussi,	ils
reussissent.
Pourquoi	reussirais-je,	puisque	je	n’ai	meme	pas	envie	d’essayer	?
On	 peut	 fonder	 des	 empires	 glorieux	 sur	 le	 crime,	 et	 de	 nobles	 religions	 sur
l’imposture.
____________
Cependant,	j’ai	quelques	convictions,	dans	un	sens	plus	eleve,	et	qui	ne	peut	pas
etre	compris	par	les	gens	de	mon	temps.	

Sentiment	de	solitude
,	 des	 mon	 enfance.	 Malgre	 la	 famille,-	 et	 au	 milieu	 des	 camarades,	 surtout,sentiment	de	destinee	eternellement	solitaire.	Cependant,	gout	tres	vif	de	la	vie	et
du	plaisir.

VIII

Presque	toute	notre	vie	est	employee	a	des	curiosites	niaises.	En	revanche	il	y	a
des	choses	qui	devraient	exciter	la	curiosite	des	hommes	au	plus	haut	degre,	et
qui,	a	en	juger	par	leur	train	de	vie	ordinaire,	ne	leur	en	inspirent	aucune.
Ou	sont	nos	amis	morts	?	
Pourquoi	sommes-nous	ici	?
Venons-nous	de	quelque	part	?
Qu’est-ce	que	la	liberte	?
Peut-elle	s’accorder	avec	la	loi	providentielle	?
Le	nombre	des	ames	est-il	fini	ou	infini	?
Et	le	nombre	des	terres	habitables	?
Etc.,	etc.
Les	nations	n’ont	de	grands	hommes	que	malgre	elles.	Donc	le	grand	homme	est
vainqueur	de	toute	sa	nation.
Les	Religions	modernes	ridicules.
Moliere.
Beranger.
Garibaldi.	

IX

La	croyance	au	progres	est	une	doctrine	de	paresseux,	une	doctrine	de	Belges
.	C’est	l’individu	qui	compte	sur	ses	voisins	pour	faire	sa	besogne.
Il	 ne	 peut	 y	 avoir	 de	 progres	 (vrai,	 c’est-a-dire	 moral)	 que	 dans	 l’individu	 et	 par
l’individu	lui-meme.
Mais	le	monde	est	fait	de	gens	qui	ne	peuvent	penser	qu’en	commun,	en	bandes.
Ainsi	les	Societes	belges
.
Il	 y	 a	 aussi	 des	 gens	 qui	 ne	 peuvent	 s’amuser	 qu’en	 troupe.	 Le	 vrai	 heros
s’amuse	tout	seul.
Eternelle	superiorite	du	Dandy.
Qu’est-ce	que	le	Dandy	?

X

Mes	 opinions	 sur	 le	 theatre.	 Ce	 que	 j’ai	 toujours	 trouve	 de	 plus	 beau	 dans	 un
theatre,	dans	mon	enfance	et	encore	maintenant,	c’est	le	lustre
,	-	un	bel	objet	lumineux,	cristallin,	complique,	circulaire	et	symetrique.
Cependant,	 je	 ne	 nie	 pas	 absolument	 la	 valeur	 de	 la	 litterature	 dramatique.
Seulement,	 je	 voudrais	 que	 les	 comediens	 fussent	 montes	 sur	 des	 patins	 tres
hauts,	 portassent	 des	 masques	 plus	 expressifs	 que	 le	 visage	 humain,	 et
parlassent	a	travers	des	porte-	voix	;	enfin	que	les	roles	de	femmes	fussent	joues
par	des	hommes.
Apres	tout,	le	lustre	m’a	toujours	paru	l’acteur	principal,	vu	a	travers	le	gros	bout
ou	le	petit	bout	de	la	lorgnette.
Il	faut	travailler,	sinon	par	gout,	au	moins	par	desespoir,	puisque,	tout	bien	verifie,
travailler	est	moins	ennuyeux	que	s’amuser.	

XI

Il	y	a	dans	tout	homme,	a	toute	heure,	deux	postulations	simultanees,	l’une	vers
Dieu,	l’autre	vers	Satan.	L’invocation	a	Dieu,	ou	spiritualite,	est	un	desir	de	monter
en	grade	;	celle	de	Satan,	ou	animalite,	est	une	joie	de	descendre.	C’est	a	cette
derniere	 que	 doivent	 etre	 rapportees	 les	 amours	 pour	 les	 femmes	 et	 les
conversations	intimes	avec	les	animaux,	chiens,	chats,	etc.
Les	joies	qui	derivent	de	ces	deux	amours	sont	adaptees	a	la	nature	de	ces	deux
amours.	
Ivresse	d’Humanite.	
Grand	tableau	a	faire	:
Dans	le	sens	de	la	charite.
Dans	le	sens	du	libertinage.
Dans	le	sens	litteraire,	ou	du	comedien.	

XII

La	question	(torture)	est,	comme	art	de	decouvrir	la	verite,	une	niaiserie	barbare	;
c’est	l’application	d’un	moyen	materiel	a	un	but	spirituel.
____________

La	 peine	 de	 Mort	 est	 le	 resultat	 d’une	 idee	 mystique,	 totalement	 incomprise
aujourd’hui.	 La	 peine	 de	 Mort	 n’a	 pas	 pour	 but	 de	 sauver	 la	 societe,
materiellement	du	moins.	Elle	a	pour	but	de	sauver
(spirituellement)	 la	 societe	 et	 le	 coupable.	 Pour	 que	 le	 sacrifice	 soit	 parfait,	 il
faut	qu’il	y	ait	assentiment	et	joie	de	la	part	de	la	victime.	Donner	du	chloroforme	a
un	condamne	a	mort	serait	une	impiete,	car	ce	serait	lui	enlever	la	conscience	de
sa	grandeur	comme	victime	et	lui	supprimer	les	chances	de	gagner	le	Paradis.
____________
Quant	a	la	torture,	elle	est	nee	de	la	partie	infame	du	coeur	de	l’homme,	assoiffe
de	voluptes.
Cruaute	 et	 volupte,	 sensations	 identiques,	 comme	 l’extreme	 chaud	 et	 l’extreme
froid.

XIII

Ce	que	je	pense	du	vote	et	du	droit	d’elections.	Des	droits	de	l’homme.
Ce	qu’il	y	a	de	vil	dans	une	fonction	quelconque.
Un	Dandy	ne	fait	rien.
Vous	figurez-vous	un	Dandy	parlant	au	peuple,	excepte	pour	le	bafouer	?	
____________
Il	n’y	a	de	gouvernement	raisonnable	et	assure	que	l’aristocratique.
Monarchie	ou	republique,	basees	sur	la	democratie,	sont	egalement	absurdes	et
faibles.	
____________
Immense	nausee	des	affiches.
____________
Il	n’existe	que	trois	etres	respectables	:
Le	pretre,	le	guerrier,	le	poete.	Savoir,	tuer	et	creer.
Les	 autres	 hommes	 sont	 taillables	 et	 corveables,	 faits	 pour	 l’ecurie,	 c’est-a-dire
pour	exercer	ce	qu’on	appelle	des	professions
.	

XIV

Observons	 que	 les	 abolisseurs	 de	 la	 peine	 de	 mort	 doivent	 etre	 plus	 ou	 moins
interesses
a	l’abolir.	
Souvent	ce	sont	des	guillotineurs.	Cela	peut	se	resumer	ainsi	:	«	Je	veux	pouvoir
couper	ta	tete	;	mais	tu	ne	toucheras	pas	a	la	mienne	».
Les	abolisseurs	d’ames	(materialistes
)	sont	necessairement	des	abolisseurs	d’enfer
;	ils	y	sont	a	coup	sur	interesses
.
Tout	au	moins	ce	sont	des	gens	qui	ont	peur	de	revivre
,	-	des	paresseux.
Madame	de	Metternich,	quoique	princesse,	a	oublie	de	me	repondre	a	propos	de
ce	que	j’ai	dit	d’elle	et	de	Wagner.
Moeurs	du	XIXe	siecle.

XV

Histoire	de	ma	traduction	d’Edgar	Poe
.
Histoire	des	Fleurs	du	Mal
,	humiliation	par	le	malentendu,	et	mon	proces.
Histoire	de	mes	rapports	avec	tous	les	hommes	celebres	de	ce	temps.
Jolis	portraits	de	quelques	imbeciles	:
Clement	de	Ris.
Castagnary.
Portraits	de	magistrats,	de	fonctionnaires,	de	directeurs	de	journaux,	etc.
Portrait	de	l’artiste,	en	general.
Du	redacteur	en	chef	et	de	la	pionnerie.	Immense	gout	de	tout	le	peuple	francais
pour	la	pionnerie,	et	pour	la	dictature.	C’est	le	:	«	Si	j’etais	roi	!	».
Portraits	et	anecdotes.
Francois,	-	Buloz,	-	Houssaye,	-	le	fameux	Rouy,	-	de	Calonne,	-	Charpentier,	-	qui

corrige	 ses	 auteurs,	 en	 vertu	 de	 l’egalite	 donnee	 a	 tous	 les	 hommes	 par	 les
immortels	principes	de	89	;	-	Chevalier,	veritable	redacteur	en	chef	selon	l’Empire.

XVI

Sur	George	Sand
.
La	femme	Sand	est	le	Prudhomme	de	l’immoralite.	Elle	a	toujours	ete	moraliste.
Seulement	elle	faisait	autrefois	de	la	contre-morale.
-	Aussi	elle	n’a	jamais	ete	artiste.
Elle	a	le	fameux	style	coulant
,	cher	aux	bourgeois.
Elle	 est	 bete,	 elle	 est	 lourde,	 elle	 est	 bavarde	 ;	 elle	 a	 dans	 les	 idees	 morales	 la
meme	 profondeur	 de	 jugement	 et	 la	 meme	 delicatesse	 de	 sentiment	 que	 les
concierges	et	les	filles	entretenues.
Ce	qu’elle	dit	de	sa	mere.
Ce	qu’elle	dit	de	la	poesie.
Son	amour	pour	les	ouvriers.
Que	 quelques	 hommes	 aient	 pu	 s’amouracher	 de	 cette	 latrine,	 c’est	 bien	 la
preuve	de	l’abaissement	des	hommes	de	ce	siecle.
Voir	la	preface	de	Mademoiselle	La	Quintinie
,	ou	elle	pretend	que	les	vrais	chretiens	ne	croient	pas	a	l’Enfer.	La	Sand	est
pour	le	Dieu	des	bonnes	gens
,	le	dieu	des	concierges	et	des	domestiques	filous.	Elle	a	de	bonnes	raisons
pour	vouloir	supprimer	l’Enfer.

XVII

LE	DIABLE	ET	GEORGE	SAND
Il	ne	faut	pas	croire	que	le	Diable	ne	tente	que	les	hommes	de	genie.	Il	meprise
sans	 doute	 les	 imbeciles,	 mais	 il	 ne	 dedaigne	 pas	 leur	 concours.	 Bien	 au
contraire,	il	fonde	ses	grands	espoirs	sur	ceux-la.
Voyez	George	Sand.	Elle	est	surtout,	et	plus	que	toute	autre	chose,	une	grosse
bete

;	mais	elle	est	possedee
.	 C’est	 le	 Diable	 qui	 lui	 a	 persuade	 de	 se	 fier	 a	 son	 bon	 coeur	 et	 a	 son	 bon
sens
,	 afin	 qu’elle	 persuadat	 toutes	 les	 autres	 grosses	 betes	 de	 se	 fier	 a	 leur	 bon
coeur	et	a	leur	bon	sens.
Je	 ne	 puis	 penser	 a	 cette	 stupide	 creature	 sans	 un	 certain	 fremissement
d’horreur.	Si	je	la	rencontrais,	je	ne	pourrais	m’empecher	de	lui	jeter	un	benitier	a
la	tete.
George	 Sand	 est	 une	 de	 ces	 vieilles	 ingenues	 qui	 ne	 veulent	 jamais	 quitter	 les
planches.
J’ai	lu	dernierement	une	preface	(la	preface	de	Mademoiselle	La	Quintinie
)	ou	elle	pretend	qu’un	vrai	chretien	ne	peut	pas	croire	a	l’Enfer.
Elle	a	de	bonnes	raisons	pour	vouloir	supprimer	l’Enfer.
La	Religion	de	la	femme	Sand.	Preface	de	Mademoiselle	La	Quintinie
.	La	femme	Sand	est	interessee	a	croire	que	l’Enfer	n’existe	pas.

XVIII

Je	m’ennuie	en	France,	surtout	parce	que	tout	le	monde	y	ressemble	a	Voltaire.
Emerson	a	oublie	Voltaire	dans	ses	Representants	de	l’humanite
.	Il	aurait	pu	faire	un	joli	chapitre	intitule	:	Voltaire
,	ou	l’anti-poete
,	le	roi	des	badauds,	le	prince	des	superficiels,	l’anti-artiste,	le	predicateur	des
concierges,	le	pere	Gigogne	des	redacteurs	du	Siecle
.
Dans	Les	Oreilles	du	Comte	de	Chesterfield
,	 Voltaire	 plaisante	 sur	 cette	 ame	 immortelle	 qui	 a	 reside,	 pendant	 neuf	 mois
entre	des	excrements	et	des	urines.	Voltaire,	comme	tous	les	paresseux,	haissait
le	mystere*.
Ne	pouvant	pas	supprimer	l’amour,	l’Eglise	a	voulu	au	moins	le	desinfecter,	et	elle
a	fait	le	mariage.
*Au	moins	aurait-il	pu	deviner	dans	cette	localisation	une	malice	ou	une	satire	de
la	 providence	 contre	 l’amour,	 et,	 dans	 le	 mode	 de	 la	 generation,	 un	 signe	 du

peche	 originel.	 De	 fait,	 nous	 ne	 pouvons	 faire	 l’amour	 qu’avec	 des	 organes
excrementiels.

XIX

Portrait	de	la	canaille	litteraire.
Doctor	Estaminetus	Crapulosus,	Pedantissimus.	Son	portrait	fait	a	la	maniere	de
Praxitele.
Sa	pipe.
Ses	opinions.
Son	Hegelianisme.
Sa	crasse.
Ses	idees	en	art.
Son	fiel.
Sa	jalousie.
Un	joli	tableau	de	la	jeunesse	moderne.
ELIEN	(?)

XX

La	Theologie.
Qu’est-ce	que	la	chute	?
Si	c’est	l’unite	devenue	dualite,	c’est	Dieu	qui	a	chute.
En	d’autres	termes,	la	creation	ne	serait-elle	pas	la	chute	de	Dieu	?	
____________
Dandysme
Qu’est-ce	que	l’homme	superieur	?
Ce	n’est	pas	le	specialiste.
C’est	l’homme	de	Loisir	et	d’Education	generale.
Etre	riche	et	aimer	le	travail.
Pourquoi	l’homme	d’esprit	aime	les	filles	plus	que	les	femmes	du	monde,	malgre
qu’elles	soient	egalement	betes	?	-	A	trouver.

XXI

Il	y	a	de	certaines	femmes	qui	ressemblent	au	ruban	de	la	Legion	d’honneur.	On
n’en	veut	plus	parce	qu’elles	se	sont	salies	a	de	certains	hommes.
C’est	par	la	meme	raison	que	je	ne	chausserais	pas	les	culottes	d’un	galeux.
Ce	qu’il	y	a	d’ennuyeux	dans	l’amour,	c’est	que	c’est	un	crime	ou	l’on	ne	peut	pas
se	passer	d’un	complice.
Etude	 de	 la	 grande	 Maladie	 de	 l’horreur	 du	 Domicile.	 Raisons	 de	 la	 Maladie.
Accroissement	progressif	de	la	Maladie.	
____________	
Indignation	 causee	 par	 la	 fatuite	 universelle,	 de	 toutes	 les	 classes,	 de	 tous	 les
etres,	dans	les	deux	sexes,	dans	tous	les	ages.	
____________	
L’homme	aime	tant	l’homme	que	quand	il	fuit	la	ville,	c’est	encore	pour	chercher	la
foule,	c’est-a-dire	pour	refaire	la	ville	a	la	campagne.

XXII

Discours	de	Durandeau	sur	les	Japonais.	(Moi	!	je	suis	francais	avant	tout).	Les
Japonais	sont	des	singes.	C’est	Darjou	qui	me	l’a	dit.	
____________	
Discours	 du	 medecin,	 l’ami	 de	 Mathieu,	 sur	 l’art	 de	 ne	 pas	 faire	 d’enfants,	 sur
Moise	et	sur	l’immortalite	de	l’ame.	
____________	
L’art	est	un	agent	civilisateur	(Castagnary).
Physionomie	d’un	sage	et	de	sa	famille	au	cinquieme	etage,	buvant	le	cafe	au	lait.
____________	

Le	sieur	Nacquart	pere	et	le	sieur	Nacquart	fils.
Comment	le	Nacquart	fils	est	devenu	conseiller	en	Cour	d’appel.

XXIII

De	l’amour,	de	la	predilection	des	Francais	pour	les	metaphores	militaires.	Toute
metaphore	ici	porte	des	moustaches.
Litterature	militante.
Rester	sur	la	breche.
Porter	haut	le	drapeau.
Tenir	le	drapeau	haut	et	ferme.
Se	jeter	dans	la	melee.
Un	des	veterans.
Toutes	ces	glorieuses	phraseologies	s’appliquent	generalement	a	des	cuistres	et
a	des	faineants	d’estaminet.	
____________
Metaphores	francaises
Soldat	de	la	presse	judiciaire	(Bertin).
La	presse	militante.	
____________
A	ajouter	aux	metaphores	militaires	:
Les	poetes	de	combat.
Les	litterateurs	d’avant-garde.
Ces	 habitudes	 de	 metaphores	 militaires	 denotent	 des	 esprits,	 non	 pas	 militants,
mais	 faits	 pour	 la	 discipline,	 c’est-a-dire	 pour	 la	 conformite,	 des	 esprits	 nes
domestiques,	des	esprits	belges,	qui	ne	
peuvent	penser	qu’en	societe.	

XXIV

Le	gout	du	plaisir	nous	attache	au	present.	Le	soin	de	notre	salut	nous	suspend	a
l’avenir.
Celui	 qui	 s’attache	 au	 plaisir,	 c’est-a-dire	 au	 present,	 me	 fait	 l’effet	 d’un	 homme
roulant	sur	une	pente,	et	qui	voulant	se	raccrocher	aux	arbustes,	les	arracherait	et
les	emporterait	dans	sa	chute

Avant	tout
,	Etre	un	grand	homme
et	un	Saint
pour	soi-meme.
De	la	haine	du	peuple	contre	la	beaute.
Des	exemples.
Jeanne	et	Madame	Muller.	

XXV

POLITIQUE
En	 somme,	 devant	 l’histoire	 et	 devant	 le	 peuple	 francais,	 la	 grande	 gloire	 de
Napoleon	 III	 aura	 ete	 de	 prouver	 que	 le	 premier	 venu	 peut,	 en	 s’emparant	 du
telegraphe	et	de	l’Imprimerie	nationale,	gouverner	une	grande	nation.
Imbeciles	sont	ceux	qui	croient	que	de	pareilles	choses	peuvent	s’accomplir	sans
la	permission	du	peuple,	-	et	ceux	qui	croient	que	la	gloire	ne	peut	etre	appuyee
que	sur	la	vertu.
Les	 dictateurs	 sont	 les	 domestiques	 du	 peuple,	 -	 rien	 de	 plus,	 -	 un	 foutu	 role
d’ailleurs,	 -	 et	 la	 gloire	 est	 le	 resultat	 de	 l’adaptation	 d’un	 esprit	 avec	 la	 sottise
nationale.
Qu’est-ce	que	l’amour	?
Le	besoin	de	sortir	de	soi.
L’homme	est	un	animal	adorateur.
Adorer,	c’est	se	sacrifier	et	se	prostituer.
Aussi	tout	amour	est-il	prostitution.
____________
L’etre	 le	 plus	 prostitue,	 c’est	 l’etre	 par	 excellence,	 c’est	 Dieu,	 puisqu’il	 est	 l’ami
supreme	pour	chaque	individu,	puisqu’il	est	le	reservoir	commun,	inepuisable,	de
l’amour.	
PRIERE
Ne	me	chatiez	pas	dans	ma	mere	et	ne	chatiez	pas	ma	mere	a	cause	de	moi.	-	Je
vous	recommande	les	ames	de	mon	pere	et	de	Mariette.	-	Donnez-moi	la	force	de

faire	immediatement	mon	devoir	tous	les	jours	et	de	devenir	ainsi	un	heros	et	un
Saint.	

XXVI

Un	 chapitre	 sur	 l’indestructible,	 eternelle,	 universelle	 et	 ingenieuse	 ferocite
humaine.
De	l’amour	du	sang.
De	l’ivresse	du	sang.
De	l’ivresse	des	foules.
De	l’ivresse	du	supplicie	(Damiens).
Il	n’y	a	de	grand	parmi	les	hommes	que	le	poete,	le	pretre	et	le	soldat,
l’homme	qui	chante,	l’homme	qui	benit,	l’homme	qui	sacrifie	et	se	sacrifie.
Le	reste	est	fait	pour	le	fouet.
____________
Defions-nous	du	peuple,	du	bon	sens,	du	coeur,	de	l’inspiration,	et	de	l’evidence.	

XXVII

J’ai	toujours	ete	etonne	qu’on	laissat	les	femmes	entrer	dans	les	eglises.	Quelle
conversation	peuvent-elles	tenir	avec	Dieu	?	
____________
L’eternelle	Venus	(caprice,	hysterie,	fantaisie)	est	une	des	formes	seduisantes	du
Diable.	
____________
Le	 jour	 ou	 le	 jeune	 ecrivain	 corrige	 sa	 premiere	 epreuve,	 il	 est	 fier	 comme	 un
ecolier	qui	vient	de	gagner	sa	premiere	verole.
____________
Ne	 pas	 oublier	 un	 grand	 chapitre	 sur	 l’art	 de	 la	 divination,	 par	 l’eau,	 les	 cartes,
l’inspection	de	la	main,	etc.
La	 femme	 ne	 sait	 pas	 separer	 l’ame	 du	 corps.	 Elle	 est	 simpliste,	 comme	 les
animaux.	-	Un	satirique	dirait	que	c’est	parce	qu’elle	n’a	que	le	corps.	

____________	
Un	chapitre	sur
La	Toilette.
Moralite	de	la	Toilette.
Les	bonheurs	de	la	Toilette.

XXVIII

De	la	cuistrerie.
des	professeurs
des	juges
des	pretres
et	des	ministres.	
____________
Les	jolis	grands	hommes	du	jour.
Renan.
Feydeau.
Octave	Feuillet.
Scholl.	
____________	
Les	directeurs	de	journaux,	Francois	Buloz,	Houssaye,	Rouy,	Girardin,	Texier,	de
Calonne,	Solar,	Turgan,	Dalloz.	
-	Liste	de	canailles,	Solar	en	tete.	
____________
Etre	un	grand	homme	et	un	saint	pour	soi-meme,	voila	l’unique	chose	importante.

XXIX

Nadar,	 c’est	 la	 plus	 etonnante	 expression	 de	 vitalite.	 Adrien	 me	 disait	 que	 son
frere	Felix	avait	tous	les	visceres	en	double.	J’ai	ete	jaloux	de	lui	a	le	voir	si	bien
reussir	dans	tout	ce	qui	n’est	pas	l’abstrait.	
____________	
Veuillot	est	si	grossier	et	si	ennemi	des	arts	qu’on	dirait	que	toute	la	Democratie

du	monde	s’est	refugiee	dans	son	sein.
Developpement	du	portrait.
Suprematie	 de	 l’idee	 pure,	 chez	 le	 chretien	 comme	 chez	 le	 communiste
babouviste.
Fanatisme	de	l’humilite.	Ne	pas	meme	aspirer	a	comprendre	la	Religion.
Musique.
De	l’esclavage.
Des	femmes	du	monde.
Des	filles.
Des	magistrats.
Des	sacrements.
L’homme	de	lettres	est	l’ennemi	du	monde.
Des	bureaucrates.

XXX

Dans	 l’amour	 comme	 dans	 presque	 toutes	 les	 affaires	 humaines,	 l’entente
cordiale	est	le	resultat	d’un	malentendu.	Ce	malentendu,	c’est	le	plaisir.	L’homme
crie	:	«	O	!	mon	ange	!	»	La	femme	roucoule	:	«	Maman	!	maman	!	Et	ces	deux
imbeciles	sont	persuades	qu’ils	pensent	de	concert.	-	Le	gouffre	infranchissable,
qui	fait	l’incommunicabilite,	reste	infranchi.
Pourquoi	le	spectacle	de	la	mer	est-il	si	infiniment	et	si	eternellement	agreable	?
Parce	que	la	mer	offre	a	la	fois	l’idee	de	l’immensite	et	du	mouvement.	Six	ou	sept
lieues	 representent	 pour	 l’homme	 le	 rayon	 de	 l’infini.	 Voila	 un	 infini	 diminutif.
Qu’importe	s’il	suffit	a	suggerer	l’idee	de	l’infini	total	?	Douze	ou	quatorze	lieues
(sur	 le	 diametre),	 douze	 ou	 quatorze	 de	 liquide	 en	 mouvement	 suffisent	 pour
donner	la	plus	haute	idee	de	beaute	qui	soit	offerte	a	l’homme	sur	son	habitacle
transitoire.	

XXXI

Il	n’y	a	rien	d’interessant	sur	la	terre	que	les	religions.
Qu’est-ce	que	la	Religion	universelle	?
(Chateaubriand,	de	Maistre,	les	Alexandrins,	Cape).
Il	 y	 a	 une	 Religion	 Universelle	 faite	 pour	 les	 Alchimistes	 de	 la	 Pensee,	 une

Religion	qui	se	degage	de	l’homme,	considere	comme	memento	divin.	
Saint-Marc	Girardin	a	dit	un	mot	qui	restera	:	Soyons	mediocres
.	
Rapprochons	 ce	 mot	 de	 celui	 de	 Robespierre	 :	 Ceux	 qui	 ne	 croient	 pas	 a
l’immortalite	de	leur	etre	se	rendent	justice	».
Le	mot	de	Saint-Marc	G[irardin]	implique	une	immense	haine	contre	le	sublime.
Qui	a	vu	S[ain]t-M[arc]	G[irardin]	marcher	dans	la	rue	a	concu	tout	de	suite	l’idee
d’une	 grande	 oie	 infatuee	 d’elle-meme,	 mais	 effaree	 et	 courant	 sur	 la	 grande
route,	devant	la	diligence.

XXXII

Theorie	de	la	vraie	civilisation.
Elle	n’est	pas	dans	le	gaz,	ni	dans	la	vapeur,	ni	dans	les	tables	tournantes,	elle
est	dans	la	diminution	des	traces	du	peche	originel.
Peuples	nomades,	pasteurs,	chasseurs,	agricoles	et	meme	anthropophages,	tous
peuvent	 etre	 superieurs	 par	 l’energie,	 par	 la	 dignite	 personnelles,	 a	 nos	 races
d’Occident.
Celles-ci	peut-etre	seront	detruites.
Theocratie	et	communisme.
C’est	par	le	loisir	que	j’ai,	en	partie,	grandi.
A	 mon	 grand	 detriment	 ;	 car	 le	 loisir,	 sans	 fortune,	 augmente	 les	 dettes,	 les
avanies	resultant	des	dettes.
Mais	 a	 mon	 grand	 profit,	 relativement	 a	 la	 sensibilite,	 a	 la	 meditation,	 et	 a	 la
faculte	du	dandysme	et	du	dilettantisme.
Les	 autres	 hommes	 de	 lettres	 sont,	 pour	 la	 plupart,	 de	 vils	 piocheurs	 tres
ignorants.

XXXIII

La	jeune	fille	des	editeurs.
La	jeune	fille	des	redacteurs	en	chef.
La	jeune	fille	epouvantail,	monstre,	assassin	de	l’art.
La	jeune	fille,	ce	qu’elle	est	en	realite.
Une	 petite	 sotte	 et	 une	 petite	 salope	 ;	 la	 plus	 grande	 imbecilite	 unie	 a	 la	 plus

grande	depravation.
Il	y	a	dans	la	jeune	fille	toute	l’abjection	du	voyou	et	du	collegien.
Avis	aux	non-communistes	:
Tout	est	commun,	meme	Dieu.

XXXIV

Le	Francais	est	un	animal	de	basse-cour,	si	bien	domestique	qu’il	n’ose	franchir
aucune	palissade.	Voir	ses	gouts	en	art	et	en	litterature.
C’est	un	animal	de	race	latine	;	l’ordure	ne	lui	deplait	pas	dans	son	domicile,	et	en
litterature,	il	est	scatophage.	Il	raffole	des	excrements.	Les	litterateurs	d’estaminet
appellent	cela	le	sel	gaulois
.
Bel	exemple	de	la	bassesse	francaise,	de	la	nation	qui	se	pretend	independante
avant	toutes	les	autres
.
L’extrait	suivant	du	beau	livre	de	M.	de	Vaulabelle	suffira	pour	donner	une	idee	de
l’impression	que	fit	l’evasion	de	Lavalette	sur	la	portion	la	moins	eclairee	du	parti
royaliste	:	
«	L’emportement	royaliste,	a	 ce	 moment	 de	 la	 seconde	 Restauration,	 allait	 pour
ainsi	dire,	jusqu’a	la	folie.	La	jeune	Josephine	de	Lavalette	faisait	son	education
dans	 l’un	 des	 principaux	 couvents	 de	 Paris	 (l’Abbaye-aux-Bois)	 ;	 elle	 ne	 l’avait
quitte	 que	 pour	 venir	 embrasser	 son	 pere.	 Lorsqu’elle	 rentra	 apres	 l’evasion	 et
que	l’on	connut	la	part	bien	modeste	qu’elle	y	avait	prise,	une	immense	clameur
s’eleva	contre	cette	enfant	;	les	religieuses	et	ses	compagnes	la	fuyaient,	et	bon
nombre	de	parents	declarerent	qu’ils	retireraient	leurs	filles	si	on	la	gardait.	Ils	ne
voulaient	 pas,	 disaient-ils,	 laisser	 leurs	 enfants	 en	 contact	 avec	 une	 jeune
personne	qui	avait	tenu	une	pareille	conduite	et	donne	un	pareil	exemple.	Quand
Mme	 de	 Lavalette,	 six	 semaines	 apres,	 recouvra	 la	 liberte,	 elle	 fut	 obligee	 de
reprendre	sa	fille	».	

XXXV

Princes	et	generations.

Il	y	a	une	egale	injustice	a	attribuer	aux	princes	regnants	les	merites	et	les	vices
du	peuple	actuel	qu’ils	gouvernent.
Ces	merites	et	ces	vices	sont	presque	toujours,	comme	la	statistique	et	la	logique
le	pourraient	demontrer,	attribuables	a	l’atmosphere	du	gouvernement	precedent.
Louis	XIV	herite	des	hommes	de	Louis	XIII.	Gloire.
Napoleon	Ier	herite	des	hommes	de	la	Republique.	Gloire.
Louis-Philippe	herite	des	hommes	de	Charles	X.	Gloire.
Napoleon	III	herite	des	hommes	de	Louis-Philippe.	Deshonneur.
C’est	 toujours	 le	 gouvernement	 precedent	 qui	 est	 responsable	 des	 moeurs	 du
suivant,	en	tant	qu’un	gouvernement	puisse	etre	responsable	de	quoi	que	ce	soit.
Les	coupures	brusques	que	les	circonstances	font	dans	les	regnes	ne	permettent
pas	que	cette	loi	soit	absolument	exacte,	relativement	au	temps.	On	ne	peut	pas
marquer	exactement	ou	finit	une	influence	-	mais	cette	influence	subsistera	dans
toute	la	generation	qui	l’a	subie	dans	sa	jeunesse.	

XXXVI

De	 la	 haine	 de	 la	 jeunesse	 contre	 les	 citateurs.	 Le	 citateur	 est	 pour	 eux	 un
ennemi.
Je	mettrai	l’orthographe	meme	sous	la	main	du	bourreau.	(Th.	Gautier).	
____________	
Beau	tableau	a	faire	:	la	Canaille	Litteraire.	
____________	
Ne	pas	oublier	un	portrait	de	Forgues,	le	Pirate,	l’Ecumeur	de	Lettres.	
____________
Gout	invincible	de	la	prostitution	dans	le	coeur	de	l’homme,	d’ou	nait	son	horreur
de	la	solitude.	-	Il	veut	etre	deux
.	L’homme	de	genie	veut	etre	un,	donc	solitaire.
La	gloire,	c’est	rester	un
,	et	se	prostituer	d’une	maniere	particuliere.
C’est	cette	horreur	de	la	solitude,	le	besoin	d’oublier	son	moi
dans	la	chair	exterieure,	que	l’homme	appelle	noblement	besoin	d’aimer

.	
____________
Deux	belles	religions,	immortelles	sur	les	murs,	eternelles	obsessions	du	peuple	:
une	pine	(le	phallus	antique)	-	et	«	Vive	Barbes	!	»	ou	«	A	bas	Philippe	!	»	ou	«
Vive	la	Republique	!	».

XXXVII

Etudier	dans	tous	ses	modes,	dans	les	oeuvres	de	la	nature	et	dans	les	oeuvres
de	l’homme,	l’universelle	et	eternelle	loi	de	la	gradation,	du	peu	a	peu
,	du	petit	a	petit
,	avec	les	forces	progressivement	croissantes,	comme	les	interets	composes,
en	matiere	de	finances.
Il	en	est	de	meme	dans	l’habilete	artistique	et	litteraire
,	il	en	est	de	meme	dans	le	tresor	variable	de	la	volonte
.
La	 cohue	 des	 petits	 litterateurs,	 qu’on	 voit	 aux	 enterrements,	 distribuant	 des
poignees	de	mains,	et	se	recommandant	a	la	memoire	du	faiseur	de	courriers.
De	l’enterrement	des	hommes	celebres.
Moliere.	Mon	opinion	sur	Tartuffe
est	 que	 ce	 n’est	 pas	 une	 comedie,	 mais	 un	 pamphlet.	 Un	 athee,	 s’il	 est
simplement	un	homme	bien	eleve,	pensera,	a	propos	de	cette	piece,	qu’il	ne	faut
jamais	livrer	certaines	questions	graves	a	la	canaille.	

XXXVIII

Glorifier	le	culte	des	images	(ma	grande,	mon	unique,	ma	primitive	passion).
Glorifier	 le	 vagabondage	 et	 ce	 qu’on	 peut	 appeler	 le	 Bohemianisme,	 culte	 de	 la
sensation	multipliee,	s’exprimant	par	la	musique.	En	referer	a	Liszt.	
____________	
De	la	necessite	de	battre	les	femmes.

On	peut	chatier	ce	que	l’on	aime.	Ainsi	les	enfants.
Mais	cela	implique	la	douleur	de	mepriser	ce	que	l’on	aime.	
____________
Du	cocuage	et	des	cocus.
La	douleur	du	cocu.
Elle	nait	de	son	orgueil,	d’un	raisonnement	faux	sur	l’honneur	et	sur	le	bonheur,	et
d’un	amour	niaisement	detourne	de	Dieu	pour	etre	attribue	aux	creatures.
C’est	toujours	l’animal	adorateur	se	trompant	d’idole.
Analyse	de	l’imbecilite	insolente.	Clement	de	Ris	et	Paul	Perignon.

XXXIX

Plus	l’homme	cultive	les	arts,	moins	il	bande.
Il	se	fait	un	divorce	de	plus	en	plus	sensible	entre	l’esprit	et	la	brute.
La	brute	seule	bande	bien,	et	la	foutrerie	est	le	lyrisme	du	peuple.	
____________
Foutre,	c’est	aspirer	a	entrer	dans	un	autre,	et	l’artiste	ne	sort	jamais	de	lui-meme.
____________
J’ai	 oublie	 le	 nom	 de	 cette	 salope…	 ah	 !	 bah	 !	 je	 le	 retrouverai	 au	 jugement
dernier.
____________
La	musique	donne	l’idee	de	l’espace.
Tous	 les	 arts,	 plus	 ou	 moins	 ;	 puisqu’ils	 sont	 nombre	 et	 que	 le	 nombre	 est	 une
traduction	de	l’espace.	
____________
Vouloir	tous	les	jours	etre	le	plus	grand	des	hommes	!!!

Etant	enfant,	je	voulais	etre	tantot	pape,	mais	pape	militaire,	tantot	comedien.
Jouissances	que	je	tirais	de	ces	deux	hallucinations.

XL

Tout	 enfant,	 j’ai	 senti	 dans	 mon	 coeur	 deux	 sentiments	 contradictoires,	 l’horreur
de	la	vie	et	l’extase	de	la	vie.
C’est	bien	le	fait	d’un	paresseux	nerveux.
Les	nations	n’ont	de	grands	hommes	que	malgre	elles.
____________
A	 propos	 du	 comedien	 et	 de	 mes	 reves	 d’enfance,	 un	 chapitre	 sur	 ce	 qui
constitue,	 dans	 l’ame	 humaine,	 la	 vocation	 du	 comedien,	 la	 gloire	 du	 comedien,
l’art	du	comedien,	et	sa	situation	dans	le	monde.
La	theorie	de	Legouve.	Legouve	est-il	un	farceur	froid,	un	Swift,	qui	a	essaye	si	la
France	pouvait	avaler	une	nouvelle	absurdite	?
Son	choix.	Bon,	en	ce	sens	que	Samson	n’est	pas	un	comedien.
De	la	vraie	grandeur	des	parias.	
____________
Peut-etre	meme,	la	vertu	nuit-elle	aux	talents	des	parias.	

XLI

Le	commerce	est,	par	son	essence,	satanique
.
-	Le	commerce,	c’est	le	prete-rendu,	c’est	le	pret	avec	le	sous-	entendu	:	Rendsmoi	plus	que	je	ne	te	donne
.
-	L’esprit	de	tout	commercant	est	completement	vicie.
-	Le	commerce	est	naturel
,	donc	il	est	infame
.
-	Le	moins	infame	de	tous	les	commercants,	c’est	celui	qui	dit	:
“Soyons	 vertueux	 pour	 gagner	 beaucoup	 plus	 d’argent	 que	 les	 sots	 qui	 sont
vicieux.”
-	Pour	le	commercant,	l’honnetete	elle-meme	est	une	speculation	de	lucre.
-	Le	commerce	est	satanique,	parce	qu’il	est	une	des	formes	de	l’egoisme,	et	la
plus	basse	et	la	plus	vile.
Quand	Jesus-Christ	dit	:
«	Heureux	ceux	qui	sont	affames,	car	ils	seront	rassasies	»,	Jesus-Christ	fait	un
calcul	de	probabilites.

XLII

Le	monde	ne	marche	que	par	le	Malentendu.
-	C’est	par	le	Malentendu	universel	que	tout	le	monde	s’accorde.
-	Car	si,	par	malheur,	on	se	comprenait,	on	ne	pourrait	jamais	s’accorder.	
____________
L’homme	d’esprit,	celui	qui	ne	s’accordera	jamais	avec	personne,	doit	s’appliquer
a	aimer	la	conversation	des	imbeciles	et	la	lecture	des	mauvais	livres.	Il	en	tirera
des	jouissances	ameres	qui	compenseront	largement	sa	fatigue.	
Un	 fonctionnaire	 quelconque,	 un	 ministre,	 un	 directeur	 de	 theatre	 ou	 de	 journal,
peuvent	etre	quelquefois	des	etres	estimables,	mais	ils	ne	sont	jamais	divins.	Ce
sont	des	personnes	sans	
personnalite,	 des	 etres	 sans	 originalite,	 nes	 pour	 la	 fonction,	 c’est-a-dire	 pour	 la
domesticite	publique.	

XLIII

Dieu	et	sa	profondeur.
On	peut	ne	pas	manquer	d’esprit	et	chercher	dans	Dieu	le	complice	et	l’ami	qui
manquent	 toujours.	 Dieu	 est	 l’eternel	 confident	 dans	 cette	 tragedie	 dont	 chacun
est	 le	 heros.	 Il	 y	 a	 peut-etre	 des	 usuriers	 et	 des	 assassins	 qui	 disent	 a	 Dieu	 :	 «
Seigneur,	 faites	 que	 ma	 prochaine	 operation	 reussisse	 !	 »	 Mais	 la	 priere	 de	 ces
vilaines	gens	ne	gate	pas	l’honneur	et	le	plaisir	de	la	mienne.
Toute	idee	est,	par	elle-meme,	douee	d’une	vie	immortelle,	comme	une	personne.
Toute	 forme	 creee,	 meme	 par	 l’homme,	 est	 immortelle.	 Car	 la	 forme	 est
independante	 de	 la	 matiere,	 et	 ce	 ne	 sont	 pas	 les	 molecules	 qui	 constituent	 la
forme.
Anecdotes	 relatives	 a	 Emile	 Douay	 et	 a	 Constantin	 Guys,	 detruisant	 ou	 plutot
croyant	detruire	leurs	oeuvres.

XLIV

Il	est	impossible	de	parcourir	une	gazette	quelconque,	de	n’importe	quel	jour	ou
quel	 mois	 ou	 quelle	 annee,	 sans	 y	 trouver	 a	 chaque	 ligne	 les	 signes	 de	 la
perversite	humaine	la	plus	epouvantable,	en	meme	temps	que	les	vanteries
les	 plus	 surprenantes	 de	 probite,	 de	 bonte,	 de	 charite,	 et	 les	 affirmations	 les
plus	effrontees	relatives	au	progres	et	a	la	civilisation.
Tout	 journal,	 de	 la	 premiere	 ligne	 a	 la	 derniere,	 n’est	 qu’un	 tissu	 d’horreurs.
Guerres,	 crimes,	 vols,	 impudicites,	 tortures,	 crimes	 des	 princes,	 crimes	 des
nations,	crimes	des	particuliers,	une	ivresse	d’atrocite	universelle.
Et	c’est	de	ce	degoutant	aperitif	que	l’homme	civilise	accompagne	son	repas	de
chaque	matin.	Tout,	en	ce	monde,	sue	le	crime	:	le	journal,	la	muraille	et	le	visage
de	l’homme.
Je	ne	comprends	pas	qu’une	main	puisse	toucher	un	journal	sans	une	convulsion
de	degout.

XLV

La	 force	 de	 l’amulette	 demontree	 par	 la	 philosophie.	 Les	 sols	 perces,	 les
talismans,	les	souvenirs	de	chacun.
Traite	de	Dynamique	morale.
De	la	vertu	des	Sacrements.
Des	mon	enfance,	tendance	a	la	mysticite.	Mes	conversations	avec	Dieu.
De	l’Obsession,	de	la	Possession,	de	la	priere	et	de	la	Foi.
Dynamique	morale	de	Jesus.
(Renan	trouve	ridicule	que	Jesus	croie	a	la	toute-puissance,	meme	materielle,	de
la	Priere	et	de	la	Foi.)
Les	sacrements	sont	les	moyens	de	cette	Dynamique.	
____________
De	l’infamie	de	l’imprimerie,	grand	obstacle	au	developpement	du	Beau.	
____________

Belle	conspiration	a	organiser	pour	l’extermination	de	la	Race	Juive.

Les	Juifs,	Bibliothecaires
et	temoins	de	la	Redemption
.	

XLVI

Tous	 les	 imbeciles	 de	 la	 Bourgeoisie	 qui	 prononcent	 sans	 cesse	 les	 mots	 :	 «
immoral,	 immoralite,	 moralite	 dans	 l’art	 »	 et	 autres	 betises	 me	 font	 penser	 a
Louise	Villedieu,	putain	a	cinq	francs,	qui	m’accompagnant	une	fois	au	Louvre,	ou
elle	 n’etait	 jamais	 allee,	 se	 mit	 a	 rougir,	 a	 se	 couvrir	 le	 visage,	 et	 me	 tirant	 a
chaque	instant	par	la	manche,	me	demandait,	devant	les	statues	et	les	tableaux
immortels,	comment	on	pouvait	etaler	publiquement	de	pareilles	indecences.	
____________
Les	feuilles	de	vigne	du	sieur	Nieuwerkerke.	

XLVII

Pour	que	la	loi	du	progres	existat,	il	faudrait	que	chacun	voulut	la	creer	;	c’est-adire	que	quand	tous	les	individus	s’appliqueront	a	progresser,	alors,	et	seulement
alors,	l’humanite	sera	en	progres.
Cette	hypothese	peut	servir	a	expliquer	l’identite	des	deux	idees	contradictoires,
liberte	et	fatalite.	-	Non	seulement	il	y	aura,	dans	le	cas	de	progres,	identite	entre
la	 liberte	 et	 la	 fatalite,	 mais	 cette	 identite	 a	 toujours	 existe.	 Cette	 identite	 c’est
l’histoire
,	histoire	des	nations	et	des	individus.

XLVIII

Sonnet	a	citer	dans	Mon	coeur	mis	a	nu
.
Citer	egalement	la	piece	sur	Roland

.
Je	songeais	cette	nuit	que	Philis	revenue,	
Belle	comme	elle	etait	a	la	clarte	du	jour,	
Voulait	que	son	fantome	encore	fit	l’amour,	
Et	que,	comme	Ixion,	j’embrassasse	une	nue.	
Son	ombre	dans	mon	lit	se	glisse	toute	nue,	
Et	me	dit	:	«	Cher	Damon,	me	voici	de	retour	;	
Je	n’ai	fait	qu’embellir	en	ce	triste	sejour	
Ou	depuis	mon	depart	le	Sort	m’a	retenue.	
«	Je	viens	pour	rebaiser	le	plus	beau	des	amants	;	
Je	viens	pour	remourir	dans	tes	embrassements	!	»	
Alors,	quand	cette	idole	eut	abuse	ma	flamme,	
Elle	me	dit	:	«	Adieu	!	Je	m’en	vais	chez	les	morts.	
Comme	tu	t’es	vante	d’avoir	foutu	mon	corps,	
Tu	pourras	te	vanter	d’avoir	foutu	mon	ame.	»	
Parnasse	satyrique
.

Je	crois	que	ce	sonnet	est	de	Maynard.
Malassis	pretend	qu’il	est	de	Racan.

Apendix

Au	sujet	de	“Mon	Coeur	mis	a	nu”	
par	Edgar	Allan	Poe
“S’il	 vient	 a	 quelque	 ambitieux	 la	 fantaisie	 de	 revolutionner	 d’un	 seul	 coup	 le
monde	entier	de	la	pensee	humaine,	de	l’opinion	humaine	et	du	sentiment	humain
[…]	;	il	lui	suffira	en	effet	d’ecrire	et	de	publier	un	tres	petit	livre.	Le	titre	en	sera
simple	-	quelques	mots	bien	clairs	-	Mon	coeur	mis	a	nu.”
Edgar	Allan	Poe

Text:	Freeware,	public	domainincipit	par	Geri	G	2009©Æ?	;	apendix	par	Edgar
Allan	Poe
All	rights	reserved.
Charles	BAUDELAIRE

Mon	coeur	mis	a	nu
Journal	intime,	Texte	integral,	1887,	posthume

Incipit

En	ce	debut	de	vingt-et-unieme	siecle	ou	les	autoritarismes	sont	de	retour	en
Europe	 et	 ou	 la	 perfidie	 des	 hommes	 n’a	 pas	 disparu	 ;	 la	 ou	 la	 presse
sensationnaliste	 des	 annees	 1980	 arrive	 en	 France	 a	 son	 paroxysme,
“souverainete	 ridicule”	 du	 quatrieme	 pouvoir	 qui	 se	 complait	 dans	 un	 systeme
baillonne	 ;	 dans	 une	 effervescence	 capitaliste	 et	 individualiste	 ou	 les	 querelles
politiques,	de	pouvoir,	les	querelles	d’hommes	perdurent	et	freinent	les	elans	des
peuples,	 font	 taire	 les	 visionnaires,	 les	 artistes	 et	 les	 philosophes	 malgre	 le	 joli
moto	de	“liberte	d’expression”	brandi	fierement	sur	un	etendard	grisatre	et	use	;	il
nous	 a	 semble	 important,	 necessaire,	 primordial	 meme,	 de	 publier	 une	 nouvelle
fois	ce	journal	intime	inacheve.

Si	 Baudelaire	 avait	 vecu	 a	 notre	 siecle,	 sans	 doute	 aurait-il	 construit	 Mon
coeur	mis	a	nu	via	une	plateforme	de	blogs	ou	un	reseau	social	specialise.	Nous
ne	 savons	 pas.	 Ce	 que	 nous	 savons	 c’est	 que	 de	 tout	 temps	 des	 hommes	 ont
reflechi	 le	 monde	 et	 les	 relations	 sociales,	 en	 denoncant,	 inventant,	 ecrivant
toujours	 et	 toujours,	 des	 bribes	 de	 pensees,	 billets	 d’humeur,	 des	 coups	 de
gueule,	des	cris…	Les	notes-	“fragments”-	rassembles	a	titre	posthume	en	1887
et	qui	constituent	Mon	coeur	mis
a	 nu	 ont	 vraisemblablement	 ete	 couches	 sur	 le	 papier	 par	 Baudelaire	 entre
1851	et	1866.	Avec	ce	petit	livre,	l’auteur	des	Fleurs	du	Mal
avait	l’ambition	de	depasser	Les	Confessions
de	Jean-Jacques	Rousseau,	de	les	enterrer	meme.

Le	 regard	 que	 Baudelaire	 porte	 sur	 l’etat	 de	 la	 politique,	 de	 la	 presse,	 de	 la
societe	 civile	 ou	 economique	 de	 la	 seconde	 moitie	 du	 19e	 siecle,	 n’amalheureusement	 !-	 toujours	 rien	 d’archaique.	 Aujourd’hui	 encore	 des	 hommes
utilisent	(mal	!)	des	locutions	latines	pour	asseoir	leur	pouvoir	;	aujourd’hui	encore
la	question	de	l’existence	et	de	la	necessite	de	Dieu	persiste.

Plus	 d’un	 siecle	 apres	 la	 mort	 du	 grand	 poete	 torture,	 nous	 avons	 souhaite
“deterrer”	les	pensees	d’un	homme	qui	vivait	dans	un	temps	qui	ne	lui	convenait
pas.	 A	 tous	 ceux	 qui	 chaque	 jour	 pensent	 le	 monde	 et	 l’humanite,	 nous
souhaitons	proposer	une	edition	enrichie,	multimedia	et	annotee…

Cette	 edition	 numerique	 publiee	 en	 partenariat	 avec	 Bookrix.com	 est	 la
premiere	pierre	de	cette	version	rich-media.

Geri	G.

Mon	coeur	mis	a	nu
Charles	Baudelaire

I

De	la	vaporisation	et	de	la	centralisation	du	Moi
.	
Tout	est	la.
D’une	certaine	jouissance	sensuelle	dans	la	societe	des	extravagants.
(Je	peux	commencer	Mon	coeur	mis	a	nu
n’importe	 ou,	 n’importe	 comment,	 et	 le	 continuer	 au	 jour	 le	 jour,	 suivant
l’inspiration	du	jour	et	de	la	circonstance,	pourvu	que	l’inspiration	soit	vive).
Le	premier	venu,	pourvu	qu’il	sache	amuser,	a	le	droit	de	parler	de	lui-meme.
Je	 comprends	 qu’on	 deserte	 une	 cause	 pour	 savoir	 ce	 qu’on	 eprouvera	 a	 en
servir	une	autre.
Il	serait	peut-etre	doux	d’etre	alternativement	victime	et	bourreau.

II

Sottises	de	Girardin	:

Notre	habitude	est	de	prendre	le	taureau	par	les	cornes
.	Prenons	donc	le	discours	par	la	fin
.	(7	nov.	1863).
Donc,	Girardin	croit	que	les	cornes	des	taureaux	sont	plantees	sur	leur	derriere.	Il
confond	les	cornes	avec	la	queue.
Qu’avant	d’imiter	les	Ptolemees	du	journalisme	francais,	les	journalistes	belges	se
donnent	la	peine	de	reflechir	sur	la	question	que	j’etudie	depuis	trente	ans	sous
toutes	 ses	 faces,	 ainsi	 que	 le	 prouvera	 le	 volume	 qui	 paraitra	 prochainement,
sous	 ce	 titre	 :	 QUESTIONS	 DE	 PRESSE	 ;	 qu’ils	 ne	 se	 hatent	 pas	 de	 traiter	 de
souverainement	ridicule*
une	opinion	qui	est	aussi	vraie	qu’il	est	vrai	que	la	terre	tourne	et	que	le	soleil
ne	tourne	pas.
EMILE	DE	GIRARDIN

Et	habet	mea	mentrita	meatum.

GIRARDIN

–—
*	“Il	y	a	des	gens	qui	pretendent	que	rien	n’empeche	de	croire	que,	le	ciel	etant
immobile,	c’est	la	terre	qui	tourne	autour	de	son	axe.	Mais	ces	gens-la	ne	sentent
pas,	 a	 raison	 de	 ce	 qui	 se	 passe	 autour	 de	 nous,	 combien	 leur	 opinion	 est
souverainement	ridicule**”
PTOLEMEE	(L’Almageste,	livre	Ier,	chap.	VI).

**	

III

Pour

La	femme	est	le	contraire	du	Dandy.
Donc	elle	doit	faire	horreur.
La	femme	a	faim	et	elle	veut	manger.	Soif,	et	elle	veut	boire.
Elle	est	en	rut	et	elle	veut	etre	foutue.
Le	beau	merite	!
La	femme	est	naturelle
,	c’est-a-dire	abominable.
Aussi	est-elle	toujours	vulgaire,	c’est-a-dire	le	contraire	du	Dandy.
____________
Relativement	a	la	Legion	d’honneur
Celui	qui	demande	la	croix	a	l’air	de	dire	:	si	l’on	ne	me	decore	pas	pour	avoir	fait
mon	devoir,	je	ne	recommencerai	plus.
-	 Si	 un	 homme	 a	 du	 merite,	 a	 quoi	 bon	 le	 decorer	 ?	 s’il	 n’en	 a	 pas,	 on	 peut	 le
decorer,	parce	que	[cela]	lui	donnera	un	lustre.

Consentir	 a	 etre	 decore,	 c’est	 reconnaitre	 a	 l’Etat	 ou	 au	 prince	 le	 droit	 de	 vous
juger,	de	vous	illustrer,	etc.
____________
D’ailleurs,	si	ce	n’est	l’orgueil,	l’humilite	chretienne	defend	la	croix.
Calcul	en	faveur	de	Dieu.
Rien	n’existe	sans	but.
Donc	mon	existence	a	un	but.	Quel	but	?	Je	l’ignore.
Ce	n’est	donc	pas	moi	qui	l’ai	marque.
C’est	donc	quelqu’un,	plus	savant	que	moi.
Il	faut	donc	prier	ce	quelqu’un	de	m’eclairer.	C’est	le	parti	le	plus	sage.
Le	 Dandy	 doit	 aspirer	 a	 etre	 sublime	 sans	 interruption	 ;	 il	 doit	 vivre	 et	 dormir
devant	un	miroir.

IV

Analyse	des	contre-religions,	exemple	:	la	prostitution	sacree.
Qu’est-ce	que	la	prostitution	sacree	?
Excitation	nerveuse.
Mysticite	du	paganisme.
Le	mysticisme,	trait	d’union	entre	le	paganisme	et	le	christianisme.
Le	paganisme	et	le	christianisme	se	prouvent	reciproquement.
La	revolution	et	le	culte	de	la	Raison	prouvent	l’idee	du	sacrifice.
La	superstition	est	le	reservoir	de	toutes	les	verites.
Il	 y	 a	 dans	 tout	 changement	 quelque	 chose	 d’infame	 et	 d’agreable	 a	 la	 fois,
quelque	chose	qui	tient	de	l’infidelite	et	du	demenagement.	Cela	suffit	a	expliquer
la	revolution	francaise.

V

Mon	ivresse	en	1848.
De	quelle	nature	etait	cette	ivresse	?
Gout	de	la	vengeance.	Plaisir	naturel
de	la	demolition.
Ivresse	litteraire	;	souvenir	des	lectures.
Le	 15	 mai.	 -	 Toujours	 le	 gout	 de	 la	 destruction	 Gout	 legitime	 si	 tout	 ce	 qui	 est
naturel	est	legitime.
____________
Les	horreurs	de	Juin.	Folie	du	peuple	et	folie	de	la	bourgeoisie.	Amour	naturel	du
crime.
____________
Ma	 fureur	 au	 coup	 d’Etat.	 Combien	 j’ai	 essuye	 de	 coups	 de	 fusil.	 Encore	 un
Bonaparte	!	quelle	honte	!
Et	cependant	tout	s’est	pacifie.	Le	President	n’a-t-il	pas	un	droit	a	invoquer	?	
Ce	 qu’est	 l’Empereur	 Napoleon	 III.	 Ce	 qu’il	 vaut.	 Trouver	 l’explication	 de	 sa
nature,	et	sa	providentialite.	

VI

Etre	un	homme	utile	m’a	paru	toujours	quelque	chose	de	bien	hideux.

____________
1848	 ne	 fut	 amusant	 que	 parce	 que	 chacun	 y	 faisait	 des	 utopies	 comme	 des
chateaux	en	Espagne.
1848	ne	fut	charmant	que	par	l’exces	meme	du	Ridicule.
____________
Robespierre	n’est	estimable	que	parce	qu’il	a	fait	quelques	belles	phrases.	
La	Revolution,	par	le	sacrifice,	confirme	la	superstition.

VII

POLITIQUE
Je	n’ai	pas	de	convictions,	comme	l’entendent	les	gens	de	mon	siecle,	parce	que
je	n’ai	pas	d’ambition.
Il	n’y	a	pas	en	moi	de	base	pour	une	conviction.
Il	 y	 a	 une	 certaine	 lachete	 ou	 plutot	 une	 certaine	 mollesse	 chez	 les	 honnetes
gens.
Les	brigands	seuls	sont	convaincus,	-	de	quoi	?	-	qu’il	leur	faut	reussir.	Aussi,	ils
reussissent.
Pourquoi	reussirais-je,	puisque	je	n’ai	meme	pas	envie	d’essayer	?
On	 peut	 fonder	 des	 empires	 glorieux	 sur	 le	 crime,	 et	 de	 nobles	 religions	 sur
l’imposture.
____________
Cependant,	j’ai	quelques	convictions,	dans	un	sens	plus	eleve,	et	qui	ne	peut	pas
etre	compris	par	les	gens	de	mon	temps.	

Sentiment	de	solitude
,	 des	 mon	 enfance.	 Malgre	 la	 famille,-	 et	 au	 milieu	 des	 camarades,	 surtout,sentiment	de	destinee	eternellement	solitaire.	Cependant,	gout	tres	vif	de	la	vie	et
du	plaisir.

VIII

Presque	toute	notre	vie	est	employee	a	des	curiosites	niaises.	En	revanche	il	y	a
des	choses	qui	devraient	exciter	la	curiosite	des	hommes	au	plus	haut	degre,	et
qui,	a	en	juger	par	leur	train	de	vie	ordinaire,	ne	leur	en	inspirent	aucune.
Ou	sont	nos	amis	morts	?	
Pourquoi	sommes-nous	ici	?
Venons-nous	de	quelque	part	?
Qu’est-ce	que	la	liberte	?
Peut-elle	s’accorder	avec	la	loi	providentielle	?
Le	nombre	des	ames	est-il	fini	ou	infini	?
Et	le	nombre	des	terres	habitables	?
Etc.,	etc.
Les	nations	n’ont	de	grands	hommes	que	malgre	elles.	Donc	le	grand	homme	est
vainqueur	de	toute	sa	nation.
Les	Religions	modernes	ridicules.
Moliere.
Beranger.
Garibaldi.	

IX

La	croyance	au	progres	est	une	doctrine	de	paresseux,	une	doctrine	de	Belges
.	C’est	l’individu	qui	compte	sur	ses	voisins	pour	faire	sa	besogne.
Il	 ne	 peut	 y	 avoir	 de	 progres	 (vrai,	 c’est-a-dire	 moral)	 que	 dans	 l’individu	 et	 par
l’individu	lui-meme.
Mais	le	monde	est	fait	de	gens	qui	ne	peuvent	penser	qu’en	commun,	en	bandes.
Ainsi	les	Societes	belges
.
Il	 y	 a	 aussi	 des	 gens	 qui	 ne	 peuvent	 s’amuser	 qu’en	 troupe.	 Le	 vrai	 heros
s’amuse	tout	seul.
Eternelle	superiorite	du	Dandy.
Qu’est-ce	que	le	Dandy	?

X

Mes	 opinions	 sur	 le	 theatre.	 Ce	 que	 j’ai	 toujours	 trouve	 de	 plus	 beau	 dans	 un
theatre,	dans	mon	enfance	et	encore	maintenant,	c’est	le	lustre
,	-	un	bel	objet	lumineux,	cristallin,	complique,	circulaire	et	symetrique.
Cependant,	 je	 ne	 nie	 pas	 absolument	 la	 valeur	 de	 la	 litterature	 dramatique.
Seulement,	 je	 voudrais	 que	 les	 comediens	 fussent	 montes	 sur	 des	 patins	 tres
hauts,	 portassent	 des	 masques	 plus	 expressifs	 que	 le	 visage	 humain,	 et
parlassent	a	travers	des	porte-	voix	;	enfin	que	les	roles	de	femmes	fussent	joues
par	des	hommes.
Apres	tout,	le	lustre	m’a	toujours	paru	l’acteur	principal,	vu	a	travers	le	gros	bout
ou	le	petit	bout	de	la	lorgnette.
Il	faut	travailler,	sinon	par	gout,	au	moins	par	desespoir,	puisque,	tout	bien	verifie,
travailler	est	moins	ennuyeux	que	s’amuser.	

XI

Il	y	a	dans	tout	homme,	a	toute	heure,	deux	postulations	simultanees,	l’une	vers
Dieu,	l’autre	vers	Satan.	L’invocation	a	Dieu,	ou	spiritualite,	est	un	desir	de	monter
en	grade	;	celle	de	Satan,	ou	animalite,	est	une	joie	de	descendre.	C’est	a	cette
derniere	 que	 doivent	 etre	 rapportees	 les	 amours	 pour	 les	 femmes	 et	 les
conversations	intimes	avec	les	animaux,	chiens,	chats,	etc.
Les	joies	qui	derivent	de	ces	deux	amours	sont	adaptees	a	la	nature	de	ces	deux
amours.	
Ivresse	d’Humanite.	
Grand	tableau	a	faire	:
Dans	le	sens	de	la	charite.
Dans	le	sens	du	libertinage.
Dans	le	sens	litteraire,	ou	du	comedien.	

XII

La	question	(torture)	est,	comme	art	de	decouvrir	la	verite,	une	niaiserie	barbare	;
c’est	l’application	d’un	moyen	materiel	a	un	but	spirituel.
____________

La	 peine	 de	 Mort	 est	 le	 resultat	 d’une	 idee	 mystique,	 totalement	 incomprise
aujourd’hui.	 La	 peine	 de	 Mort	 n’a	 pas	 pour	 but	 de	 sauver	 la	 societe,
materiellement	du	moins.	Elle	a	pour	but	de	sauver
(spirituellement)	 la	 societe	 et	 le	 coupable.	 Pour	 que	 le	 sacrifice	 soit	 parfait,	 il
faut	qu’il	y	ait	assentiment	et	joie	de	la	part	de	la	victime.	Donner	du	chloroforme	a
un	condamne	a	mort	serait	une	impiete,	car	ce	serait	lui	enlever	la	conscience	de
sa	grandeur	comme	victime	et	lui	supprimer	les	chances	de	gagner	le	Paradis.
____________
Quant	a	la	torture,	elle	est	nee	de	la	partie	infame	du	coeur	de	l’homme,	assoiffe
de	voluptes.
Cruaute	 et	 volupte,	 sensations	 identiques,	 comme	 l’extreme	 chaud	 et	 l’extreme
froid.

XIII

Ce	que	je	pense	du	vote	et	du	droit	d’elections.	Des	droits	de	l’homme.
Ce	qu’il	y	a	de	vil	dans	une	fonction	quelconque.
Un	Dandy	ne	fait	rien.
Vous	figurez-vous	un	Dandy	parlant	au	peuple,	excepte	pour	le	bafouer	?	
____________
Il	n’y	a	de	gouvernement	raisonnable	et	assure	que	l’aristocratique.
Monarchie	ou	republique,	basees	sur	la	democratie,	sont	egalement	absurdes	et
faibles.	
____________
Immense	nausee	des	affiches.
____________
Il	n’existe	que	trois	etres	respectables	:
Le	pretre,	le	guerrier,	le	poete.	Savoir,	tuer	et	creer.
Les	 autres	 hommes	 sont	 taillables	 et	 corveables,	 faits	 pour	 l’ecurie,	 c’est-a-dire
pour	exercer	ce	qu’on	appelle	des	professions
.	

XIV

Observons	 que	 les	 abolisseurs	 de	 la	 peine	 de	 mort	 doivent	 etre	 plus	 ou	 moins
interesses
a	l’abolir.	
Souvent	ce	sont	des	guillotineurs.	Cela	peut	se	resumer	ainsi	:	«	Je	veux	pouvoir
couper	ta	tete	;	mais	tu	ne	toucheras	pas	a	la	mienne	».
Les	abolisseurs	d’ames	(materialistes
)	sont	necessairement	des	abolisseurs	d’enfer
;	ils	y	sont	a	coup	sur	interesses
.
Tout	au	moins	ce	sont	des	gens	qui	ont	peur	de	revivre
,	-	des	paresseux.
Madame	de	Metternich,	quoique	princesse,	a	oublie	de	me	repondre	a	propos	de
ce	que	j’ai	dit	d’elle	et	de	Wagner.
Moeurs	du	XIXe	siecle.

XV

Histoire	de	ma	traduction	d’Edgar	Poe
.
Histoire	des	Fleurs	du	Mal
,	humiliation	par	le	malentendu,	et	mon	proces.
Histoire	de	mes	rapports	avec	tous	les	hommes	celebres	de	ce	temps.
Jolis	portraits	de	quelques	imbeciles	:
Clement	de	Ris.
Castagnary.
Portraits	de	magistrats,	de	fonctionnaires,	de	directeurs	de	journaux,	etc.
Portrait	de	l’artiste,	en	general.
Du	redacteur	en	chef	et	de	la	pionnerie.	Immense	gout	de	tout	le	peuple	francais
pour	la	pionnerie,	et	pour	la	dictature.	C’est	le	:	«	Si	j’etais	roi	!	».
Portraits	et	anecdotes.
Francois,	-	Buloz,	-	Houssaye,	-	le	fameux	Rouy,	-	de	Calonne,	-	Charpentier,	-	qui

corrige	 ses	 auteurs,	 en	 vertu	 de	 l’egalite	 donnee	 a	 tous	 les	 hommes	 par	 les
immortels	principes	de	89	;	-	Chevalier,	veritable	redacteur	en	chef	selon	l’Empire.

XVI

Sur	George	Sand
.
La	femme	Sand	est	le	Prudhomme	de	l’immoralite.	Elle	a	toujours	ete	moraliste.
Seulement	elle	faisait	autrefois	de	la	contre-morale.
-	Aussi	elle	n’a	jamais	ete	artiste.
Elle	a	le	fameux	style	coulant
,	cher	aux	bourgeois.
Elle	 est	 bete,	 elle	 est	 lourde,	 elle	 est	 bavarde	 ;	 elle	 a	 dans	 les	 idees	 morales	 la
meme	 profondeur	 de	 jugement	 et	 la	 meme	 delicatesse	 de	 sentiment	 que	 les
concierges	et	les	filles	entretenues.
Ce	qu’elle	dit	de	sa	mere.
Ce	qu’elle	dit	de	la	poesie.
Son	amour	pour	les	ouvriers.
Que	 quelques	 hommes	 aient	 pu	 s’amouracher	 de	 cette	 latrine,	 c’est	 bien	 la
preuve	de	l’abaissement	des	hommes	de	ce	siecle.
Voir	la	preface	de	Mademoiselle	La	Quintinie
,	ou	elle	pretend	que	les	vrais	chretiens	ne	croient	pas	a	l’Enfer.	La	Sand	est
pour	le	Dieu	des	bonnes	gens
,	le	dieu	des	concierges	et	des	domestiques	filous.	Elle	a	de	bonnes	raisons
pour	vouloir	supprimer	l’Enfer.

XVII

LE	DIABLE	ET	GEORGE	SAND
Il	ne	faut	pas	croire	que	le	Diable	ne	tente	que	les	hommes	de	genie.	Il	meprise
sans	 doute	 les	 imbeciles,	 mais	 il	 ne	 dedaigne	 pas	 leur	 concours.	 Bien	 au
contraire,	il	fonde	ses	grands	espoirs	sur	ceux-la.
Voyez	George	Sand.	Elle	est	surtout,	et	plus	que	toute	autre	chose,	une	grosse
bete

;	mais	elle	est	possedee
.	 C’est	 le	 Diable	 qui	 lui	 a	 persuade	 de	 se	 fier	 a	 son	 bon	 coeur	 et	 a	 son	 bon
sens
,	 afin	 qu’elle	 persuadat	 toutes	 les	 autres	 grosses	 betes	 de	 se	 fier	 a	 leur	 bon
coeur	et	a	leur	bon	sens.
Je	 ne	 puis	 penser	 a	 cette	 stupide	 creature	 sans	 un	 certain	 fremissement
d’horreur.	Si	je	la	rencontrais,	je	ne	pourrais	m’empecher	de	lui	jeter	un	benitier	a
la	tete.
George	 Sand	 est	 une	 de	 ces	 vieilles	 ingenues	 qui	 ne	 veulent	 jamais	 quitter	 les
planches.
J’ai	lu	dernierement	une	preface	(la	preface	de	Mademoiselle	La	Quintinie
)	ou	elle	pretend	qu’un	vrai	chretien	ne	peut	pas	croire	a	l’Enfer.
Elle	a	de	bonnes	raisons	pour	vouloir	supprimer	l’Enfer.
La	Religion	de	la	femme	Sand.	Preface	de	Mademoiselle	La	Quintinie
.	La	femme	Sand	est	interessee	a	croire	que	l’Enfer	n’existe	pas.

XVIII

Je	m’ennuie	en	France,	surtout	parce	que	tout	le	monde	y	ressemble	a	Voltaire.
Emerson	a	oublie	Voltaire	dans	ses	Representants	de	l’humanite
.	Il	aurait	pu	faire	un	joli	chapitre	intitule	:	Voltaire
,	ou	l’anti-poete
,	le	roi	des	badauds,	le	prince	des	superficiels,	l’anti-artiste,	le	predicateur	des
concierges,	le	pere	Gigogne	des	redacteurs	du	Siecle
.
Dans	Les	Oreilles	du	Comte	de	Chesterfield
,	 Voltaire	 plaisante	 sur	 cette	 ame	 immortelle	 qui	 a	 reside,	 pendant	 neuf	 mois
entre	des	excrements	et	des	urines.	Voltaire,	comme	tous	les	paresseux,	haissait
le	mystere*.
Ne	pouvant	pas	supprimer	l’amour,	l’Eglise	a	voulu	au	moins	le	desinfecter,	et	elle
a	fait	le	mariage.
*Au	moins	aurait-il	pu	deviner	dans	cette	localisation	une	malice	ou	une	satire	de
la	 providence	 contre	 l’amour,	 et,	 dans	 le	 mode	 de	 la	 generation,	 un	 signe	 du

peche	 originel.	 De	 fait,	 nous	 ne	 pouvons	 faire	 l’amour	 qu’avec	 des	 organes
excrementiels.

XIX

Portrait	de	la	canaille	litteraire.
Doctor	Estaminetus	Crapulosus,	Pedantissimus.	Son	portrait	fait	a	la	maniere	de
Praxitele.
Sa	pipe.
Ses	opinions.
Son	Hegelianisme.
Sa	crasse.
Ses	idees	en	art.
Son	fiel.
Sa	jalousie.
Un	joli	tableau	de	la	jeunesse	moderne.
ELIEN	(?)

XX

La	Theologie.
Qu’est-ce	que	la	chute	?
Si	c’est	l’unite	devenue	dualite,	c’est	Dieu	qui	a	chute.
En	d’autres	termes,	la	creation	ne	serait-elle	pas	la	chute	de	Dieu	?	
____________
Dandysme
Qu’est-ce	que	l’homme	superieur	?
Ce	n’est	pas	le	specialiste.
C’est	l’homme	de	Loisir	et	d’Education	generale.
Etre	riche	et	aimer	le	travail.
Pourquoi	l’homme	d’esprit	aime	les	filles	plus	que	les	femmes	du	monde,	malgre
qu’elles	soient	egalement	betes	?	-	A	trouver.

XXI

Il	y	a	de	certaines	femmes	qui	ressemblent	au	ruban	de	la	Legion	d’honneur.	On
n’en	veut	plus	parce	qu’elles	se	sont	salies	a	de	certains	hommes.
C’est	par	la	meme	raison	que	je	ne	chausserais	pas	les	culottes	d’un	galeux.
Ce	qu’il	y	a	d’ennuyeux	dans	l’amour,	c’est	que	c’est	un	crime	ou	l’on	ne	peut	pas
se	passer	d’un	complice.
Etude	 de	 la	 grande	 Maladie	 de	 l’horreur	 du	 Domicile.	 Raisons	 de	 la	 Maladie.
Accroissement	progressif	de	la	Maladie.	
____________	
Indignation	 causee	 par	 la	 fatuite	 universelle,	 de	 toutes	 les	 classes,	 de	 tous	 les
etres,	dans	les	deux	sexes,	dans	tous	les	ages.	
____________	
L’homme	aime	tant	l’homme	que	quand	il	fuit	la	ville,	c’est	encore	pour	chercher	la
foule,	c’est-a-dire	pour	refaire	la	ville	a	la	campagne.

XXII

Discours	de	Durandeau	sur	les	Japonais.	(Moi	!	je	suis	francais	avant	tout).	Les
Japonais	sont	des	singes.	C’est	Darjou	qui	me	l’a	dit.	
____________	
Discours	 du	 medecin,	 l’ami	 de	 Mathieu,	 sur	 l’art	 de	 ne	 pas	 faire	 d’enfants,	 sur
Moise	et	sur	l’immortalite	de	l’ame.	
____________	
L’art	est	un	agent	civilisateur	(Castagnary).
Physionomie	d’un	sage	et	de	sa	famille	au	cinquieme	etage,	buvant	le	cafe	au	lait.
____________	

Le	sieur	Nacquart	pere	et	le	sieur	Nacquart	fils.
Comment	le	Nacquart	fils	est	devenu	conseiller	en	Cour	d’appel.

XXIII

De	l’amour,	de	la	predilection	des	Francais	pour	les	metaphores	militaires.	Toute
metaphore	ici	porte	des	moustaches.
Litterature	militante.
Rester	sur	la	breche.
Porter	haut	le	drapeau.
Tenir	le	drapeau	haut	et	ferme.
Se	jeter	dans	la	melee.
Un	des	veterans.
Toutes	ces	glorieuses	phraseologies	s’appliquent	generalement	a	des	cuistres	et
a	des	faineants	d’estaminet.	
____________
Metaphores	francaises
Soldat	de	la	presse	judiciaire	(Bertin).
La	presse	militante.	
____________
A	ajouter	aux	metaphores	militaires	:
Les	poetes	de	combat.
Les	litterateurs	d’avant-garde.
Ces	 habitudes	 de	 metaphores	 militaires	 denotent	 des	 esprits,	 non	 pas	 militants,
mais	 faits	 pour	 la	 discipline,	 c’est-a-dire	 pour	 la	 conformite,	 des	 esprits	 nes
domestiques,	des	esprits	belges,	qui	ne	
peuvent	penser	qu’en	societe.	

XXIV

Le	gout	du	plaisir	nous	attache	au	present.	Le	soin	de	notre	salut	nous	suspend	a
l’avenir.
Celui	 qui	 s’attache	 au	 plaisir,	 c’est-a-dire	 au	 present,	 me	 fait	 l’effet	 d’un	 homme
roulant	sur	une	pente,	et	qui	voulant	se	raccrocher	aux	arbustes,	les	arracherait	et
les	emporterait	dans	sa	chute

Avant	tout
,	Etre	un	grand	homme
et	un	Saint
pour	soi-meme.
De	la	haine	du	peuple	contre	la	beaute.
Des	exemples.
Jeanne	et	Madame	Muller.	

XXV

POLITIQUE
En	 somme,	 devant	 l’histoire	 et	 devant	 le	 peuple	 francais,	 la	 grande	 gloire	 de
Napoleon	 III	 aura	 ete	 de	 prouver	 que	 le	 premier	 venu	 peut,	 en	 s’emparant	 du
telegraphe	et	de	l’Imprimerie	nationale,	gouverner	une	grande	nation.
Imbeciles	sont	ceux	qui	croient	que	de	pareilles	choses	peuvent	s’accomplir	sans
la	permission	du	peuple,	-	et	ceux	qui	croient	que	la	gloire	ne	peut	etre	appuyee
que	sur	la	vertu.
Les	 dictateurs	 sont	 les	 domestiques	 du	 peuple,	 -	 rien	 de	 plus,	 -	 un	 foutu	 role
d’ailleurs,	 -	 et	 la	 gloire	 est	 le	 resultat	 de	 l’adaptation	 d’un	 esprit	 avec	 la	 sottise
nationale.
Qu’est-ce	que	l’amour	?
Le	besoin	de	sortir	de	soi.
L’homme	est	un	animal	adorateur.
Adorer,	c’est	se	sacrifier	et	se	prostituer.
Aussi	tout	amour	est-il	prostitution.
____________
L’etre	 le	 plus	 prostitue,	 c’est	 l’etre	 par	 excellence,	 c’est	 Dieu,	 puisqu’il	 est	 l’ami
supreme	pour	chaque	individu,	puisqu’il	est	le	reservoir	commun,	inepuisable,	de
l’amour.	
PRIERE
Ne	me	chatiez	pas	dans	ma	mere	et	ne	chatiez	pas	ma	mere	a	cause	de	moi.	-	Je
vous	recommande	les	ames	de	mon	pere	et	de	Mariette.	-	Donnez-moi	la	force	de

faire	immediatement	mon	devoir	tous	les	jours	et	de	devenir	ainsi	un	heros	et	un
Saint.	

XXVI

Un	 chapitre	 sur	 l’indestructible,	 eternelle,	 universelle	 et	 ingenieuse	 ferocite
humaine.
De	l’amour	du	sang.
De	l’ivresse	du	sang.
De	l’ivresse	des	foules.
De	l’ivresse	du	supplicie	(Damiens).
Il	n’y	a	de	grand	parmi	les	hommes	que	le	poete,	le	pretre	et	le	soldat,
l’homme	qui	chante,	l’homme	qui	benit,	l’homme	qui	sacrifie	et	se	sacrifie.
Le	reste	est	fait	pour	le	fouet.
____________
Defions-nous	du	peuple,	du	bon	sens,	du	coeur,	de	l’inspiration,	et	de	l’evidence.	

XXVII

J’ai	toujours	ete	etonne	qu’on	laissat	les	femmes	entrer	dans	les	eglises.	Quelle
conversation	peuvent-elles	tenir	avec	Dieu	?	
____________
L’eternelle	Venus	(caprice,	hysterie,	fantaisie)	est	une	des	formes	seduisantes	du
Diable.	
____________
Le	 jour	 ou	 le	 jeune	 ecrivain	 corrige	 sa	 premiere	 epreuve,	 il	 est	 fier	 comme	 un
ecolier	qui	vient	de	gagner	sa	premiere	verole.
____________
Ne	 pas	 oublier	 un	 grand	 chapitre	 sur	 l’art	 de	 la	 divination,	 par	 l’eau,	 les	 cartes,
l’inspection	de	la	main,	etc.
La	 femme	 ne	 sait	 pas	 separer	 l’ame	 du	 corps.	 Elle	 est	 simpliste,	 comme	 les
animaux.	-	Un	satirique	dirait	que	c’est	parce	qu’elle	n’a	que	le	corps.	

____________	
Un	chapitre	sur
La	Toilette.
Moralite	de	la	Toilette.
Les	bonheurs	de	la	Toilette.

XXVIII

De	la	cuistrerie.
des	professeurs
des	juges
des	pretres
et	des	ministres.	
____________
Les	jolis	grands	hommes	du	jour.
Renan.
Feydeau.
Octave	Feuillet.
Scholl.	
____________	
Les	directeurs	de	journaux,	Francois	Buloz,	Houssaye,	Rouy,	Girardin,	Texier,	de
Calonne,	Solar,	Turgan,	Dalloz.	
-	Liste	de	canailles,	Solar	en	tete.	
____________
Etre	un	grand	homme	et	un	saint	pour	soi-meme,	voila	l’unique	chose	importante.

XXIX

Nadar,	 c’est	 la	 plus	 etonnante	 expression	 de	 vitalite.	 Adrien	 me	 disait	 que	 son
frere	Felix	avait	tous	les	visceres	en	double.	J’ai	ete	jaloux	de	lui	a	le	voir	si	bien
reussir	dans	tout	ce	qui	n’est	pas	l’abstrait.	
____________	
Veuillot	est	si	grossier	et	si	ennemi	des	arts	qu’on	dirait	que	toute	la	Democratie

du	monde	s’est	refugiee	dans	son	sein.
Developpement	du	portrait.
Suprematie	 de	 l’idee	 pure,	 chez	 le	 chretien	 comme	 chez	 le	 communiste
babouviste.
Fanatisme	de	l’humilite.	Ne	pas	meme	aspirer	a	comprendre	la	Religion.
Musique.
De	l’esclavage.
Des	femmes	du	monde.
Des	filles.
Des	magistrats.
Des	sacrements.
L’homme	de	lettres	est	l’ennemi	du	monde.
Des	bureaucrates.

XXX

Dans	 l’amour	 comme	 dans	 presque	 toutes	 les	 affaires	 humaines,	 l’entente
cordiale	est	le	resultat	d’un	malentendu.	Ce	malentendu,	c’est	le	plaisir.	L’homme
crie	:	«	O	!	mon	ange	!	»	La	femme	roucoule	:	«	Maman	!	maman	!	Et	ces	deux
imbeciles	sont	persuades	qu’ils	pensent	de	concert.	-	Le	gouffre	infranchissable,
qui	fait	l’incommunicabilite,	reste	infranchi.
Pourquoi	le	spectacle	de	la	mer	est-il	si	infiniment	et	si	eternellement	agreable	?
Parce	que	la	mer	offre	a	la	fois	l’idee	de	l’immensite	et	du	mouvement.	Six	ou	sept
lieues	 representent	 pour	 l’homme	 le	 rayon	 de	 l’infini.	 Voila	 un	 infini	 diminutif.
Qu’importe	s’il	suffit	a	suggerer	l’idee	de	l’infini	total	?	Douze	ou	quatorze	lieues
(sur	 le	 diametre),	 douze	 ou	 quatorze	 de	 liquide	 en	 mouvement	 suffisent	 pour
donner	la	plus	haute	idee	de	beaute	qui	soit	offerte	a	l’homme	sur	son	habitacle
transitoire.	

XXXI

Il	n’y	a	rien	d’interessant	sur	la	terre	que	les	religions.
Qu’est-ce	que	la	Religion	universelle	?
(Chateaubriand,	de	Maistre,	les	Alexandrins,	Cape).
Il	 y	 a	 une	 Religion	 Universelle	 faite	 pour	 les	 Alchimistes	 de	 la	 Pensee,	 une

Religion	qui	se	degage	de	l’homme,	considere	comme	memento	divin.	
Saint-Marc	Girardin	a	dit	un	mot	qui	restera	:	Soyons	mediocres
.	
Rapprochons	 ce	 mot	 de	 celui	 de	 Robespierre	 :	 Ceux	 qui	 ne	 croient	 pas	 a
l’immortalite	de	leur	etre	se	rendent	justice	».
Le	mot	de	Saint-Marc	G[irardin]	implique	une	immense	haine	contre	le	sublime.
Qui	a	vu	S[ain]t-M[arc]	G[irardin]	marcher	dans	la	rue	a	concu	tout	de	suite	l’idee
d’une	 grande	 oie	 infatuee	 d’elle-meme,	 mais	 effaree	 et	 courant	 sur	 la	 grande
route,	devant	la	diligence.

XXXII

Theorie	de	la	vraie	civilisation.
Elle	n’est	pas	dans	le	gaz,	ni	dans	la	vapeur,	ni	dans	les	tables	tournantes,	elle
est	dans	la	diminution	des	traces	du	peche	originel.
Peuples	nomades,	pasteurs,	chasseurs,	agricoles	et	meme	anthropophages,	tous
peuvent	 etre	 superieurs	 par	 l’energie,	 par	 la	 dignite	 personnelles,	 a	 nos	 races
d’Occident.
Celles-ci	peut-etre	seront	detruites.
Theocratie	et	communisme.
C’est	par	le	loisir	que	j’ai,	en	partie,	grandi.
A	 mon	 grand	 detriment	 ;	 car	 le	 loisir,	 sans	 fortune,	 augmente	 les	 dettes,	 les
avanies	resultant	des	dettes.
Mais	 a	 mon	 grand	 profit,	 relativement	 a	 la	 sensibilite,	 a	 la	 meditation,	 et	 a	 la
faculte	du	dandysme	et	du	dilettantisme.
Les	 autres	 hommes	 de	 lettres	 sont,	 pour	 la	 plupart,	 de	 vils	 piocheurs	 tres
ignorants.

XXXIII

La	jeune	fille	des	editeurs.
La	jeune	fille	des	redacteurs	en	chef.
La	jeune	fille	epouvantail,	monstre,	assassin	de	l’art.
La	jeune	fille,	ce	qu’elle	est	en	realite.
Une	 petite	 sotte	 et	 une	 petite	 salope	 ;	 la	 plus	 grande	 imbecilite	 unie	 a	 la	 plus

grande	depravation.
Il	y	a	dans	la	jeune	fille	toute	l’abjection	du	voyou	et	du	collegien.
Avis	aux	non-communistes	:
Tout	est	commun,	meme	Dieu.

XXXIV

Le	Francais	est	un	animal	de	basse-cour,	si	bien	domestique	qu’il	n’ose	franchir
aucune	palissade.	Voir	ses	gouts	en	art	et	en	litterature.
C’est	un	animal	de	race	latine	;	l’ordure	ne	lui	deplait	pas	dans	son	domicile,	et	en
litterature,	il	est	scatophage.	Il	raffole	des	excrements.	Les	litterateurs	d’estaminet
appellent	cela	le	sel	gaulois
.
Bel	exemple	de	la	bassesse	francaise,	de	la	nation	qui	se	pretend	independante
avant	toutes	les	autres
.
L’extrait	suivant	du	beau	livre	de	M.	de	Vaulabelle	suffira	pour	donner	une	idee	de
l’impression	que	fit	l’evasion	de	Lavalette	sur	la	portion	la	moins	eclairee	du	parti
royaliste	:	
«	L’emportement	royaliste,	a	 ce	 moment	 de	 la	 seconde	 Restauration,	 allait	 pour
ainsi	dire,	jusqu’a	la	folie.	La	jeune	Josephine	de	Lavalette	faisait	son	education
dans	 l’un	 des	 principaux	 couvents	 de	 Paris	 (l’Abbaye-aux-Bois)	 ;	 elle	 ne	 l’avait
quitte	 que	 pour	 venir	 embrasser	 son	 pere.	 Lorsqu’elle	 rentra	 apres	 l’evasion	 et
que	l’on	connut	la	part	bien	modeste	qu’elle	y	avait	prise,	une	immense	clameur
s’eleva	contre	cette	enfant	;	les	religieuses	et	ses	compagnes	la	fuyaient,	et	bon
nombre	de	parents	declarerent	qu’ils	retireraient	leurs	filles	si	on	la	gardait.	Ils	ne
voulaient	 pas,	 disaient-ils,	 laisser	 leurs	 enfants	 en	 contact	 avec	 une	 jeune
personne	qui	avait	tenu	une	pareille	conduite	et	donne	un	pareil	exemple.	Quand
Mme	 de	 Lavalette,	 six	 semaines	 apres,	 recouvra	 la	 liberte,	 elle	 fut	 obligee	 de
reprendre	sa	fille	».	

XXXV

Princes	et	generations.

Il	y	a	une	egale	injustice	a	attribuer	aux	princes	regnants	les	merites	et	les	vices
du	peuple	actuel	qu’ils	gouvernent.
Ces	merites	et	ces	vices	sont	presque	toujours,	comme	la	statistique	et	la	logique
le	pourraient	demontrer,	attribuables	a	l’atmosphere	du	gouvernement	precedent.
Louis	XIV	herite	des	hommes	de	Louis	XIII.	Gloire.
Napoleon	Ier	herite	des	hommes	de	la	Republique.	Gloire.
Louis-Philippe	herite	des	hommes	de	Charles	X.	Gloire.
Napoleon	III	herite	des	hommes	de	Louis-Philippe.	Deshonneur.
C’est	 toujours	 le	 gouvernement	 precedent	 qui	 est	 responsable	 des	 moeurs	 du
suivant,	en	tant	qu’un	gouvernement	puisse	etre	responsable	de	quoi	que	ce	soit.
Les	coupures	brusques	que	les	circonstances	font	dans	les	regnes	ne	permettent
pas	que	cette	loi	soit	absolument	exacte,	relativement	au	temps.	On	ne	peut	pas
marquer	exactement	ou	finit	une	influence	-	mais	cette	influence	subsistera	dans
toute	la	generation	qui	l’a	subie	dans	sa	jeunesse.	

XXXVI

De	 la	 haine	 de	 la	 jeunesse	 contre	 les	 citateurs.	 Le	 citateur	 est	 pour	 eux	 un
ennemi.
Je	mettrai	l’orthographe	meme	sous	la	main	du	bourreau.	(Th.	Gautier).	
____________	
Beau	tableau	a	faire	:	la	Canaille	Litteraire.	
____________	
Ne	pas	oublier	un	portrait	de	Forgues,	le	Pirate,	l’Ecumeur	de	Lettres.	
____________
Gout	invincible	de	la	prostitution	dans	le	coeur	de	l’homme,	d’ou	nait	son	horreur
de	la	solitude.	-	Il	veut	etre	deux
.	L’homme	de	genie	veut	etre	un,	donc	solitaire.
La	gloire,	c’est	rester	un
,	et	se	prostituer	d’une	maniere	particuliere.
C’est	cette	horreur	de	la	solitude,	le	besoin	d’oublier	son	moi
dans	la	chair	exterieure,	que	l’homme	appelle	noblement	besoin	d’aimer

.	
____________
Deux	belles	religions,	immortelles	sur	les	murs,	eternelles	obsessions	du	peuple	:
une	pine	(le	phallus	antique)	-	et	«	Vive	Barbes	!	»	ou	«	A	bas	Philippe	!	»	ou	«
Vive	la	Republique	!	».

XXXVII

Etudier	dans	tous	ses	modes,	dans	les	oeuvres	de	la	nature	et	dans	les	oeuvres
de	l’homme,	l’universelle	et	eternelle	loi	de	la	gradation,	du	peu	a	peu
,	du	petit	a	petit
,	avec	les	forces	progressivement	croissantes,	comme	les	interets	composes,
en	matiere	de	finances.
Il	en	est	de	meme	dans	l’habilete	artistique	et	litteraire
,	il	en	est	de	meme	dans	le	tresor	variable	de	la	volonte
.
La	 cohue	 des	 petits	 litterateurs,	 qu’on	 voit	 aux	 enterrements,	 distribuant	 des
poignees	de	mains,	et	se	recommandant	a	la	memoire	du	faiseur	de	courriers.
De	l’enterrement	des	hommes	celebres.
Moliere.	Mon	opinion	sur	Tartuffe
est	 que	 ce	 n’est	 pas	 une	 comedie,	 mais	 un	 pamphlet.	 Un	 athee,	 s’il	 est
simplement	un	homme	bien	eleve,	pensera,	a	propos	de	cette	piece,	qu’il	ne	faut
jamais	livrer	certaines	questions	graves	a	la	canaille.	

XXXVIII

Glorifier	le	culte	des	images	(ma	grande,	mon	unique,	ma	primitive	passion).
Glorifier	 le	 vagabondage	 et	 ce	 qu’on	 peut	 appeler	 le	 Bohemianisme,	 culte	 de	 la
sensation	multipliee,	s’exprimant	par	la	musique.	En	referer	a	Liszt.	
____________	
De	la	necessite	de	battre	les	femmes.

On	peut	chatier	ce	que	l’on	aime.	Ainsi	les	enfants.
Mais	cela	implique	la	douleur	de	mepriser	ce	que	l’on	aime.	
____________
Du	cocuage	et	des	cocus.
La	douleur	du	cocu.
Elle	nait	de	son	orgueil,	d’un	raisonnement	faux	sur	l’honneur	et	sur	le	bonheur,	et
d’un	amour	niaisement	detourne	de	Dieu	pour	etre	attribue	aux	creatures.
C’est	toujours	l’animal	adorateur	se	trompant	d’idole.
Analyse	de	l’imbecilite	insolente.	Clement	de	Ris	et	Paul	Perignon.

XXXIX

Plus	l’homme	cultive	les	arts,	moins	il	bande.
Il	se	fait	un	divorce	de	plus	en	plus	sensible	entre	l’esprit	et	la	brute.
La	brute	seule	bande	bien,	et	la	foutrerie	est	le	lyrisme	du	peuple.	
____________
Foutre,	c’est	aspirer	a	entrer	dans	un	autre,	et	l’artiste	ne	sort	jamais	de	lui-meme.
____________
J’ai	 oublie	 le	 nom	 de	 cette	 salope…	 ah	 !	 bah	 !	 je	 le	 retrouverai	 au	 jugement
dernier.
____________
La	musique	donne	l’idee	de	l’espace.
Tous	 les	 arts,	 plus	 ou	 moins	 ;	 puisqu’ils	 sont	 nombre	 et	 que	 le	 nombre	 est	 une
traduction	de	l’espace.	
____________
Vouloir	tous	les	jours	etre	le	plus	grand	des	hommes	!!!

Etant	enfant,	je	voulais	etre	tantot	pape,	mais	pape	militaire,	tantot	comedien.
Jouissances	que	je	tirais	de	ces	deux	hallucinations.

XL

Tout	 enfant,	 j’ai	 senti	 dans	 mon	 coeur	 deux	 sentiments	 contradictoires,	 l’horreur
de	la	vie	et	l’extase	de	la	vie.
C’est	bien	le	fait	d’un	paresseux	nerveux.
Les	nations	n’ont	de	grands	hommes	que	malgre	elles.
____________
A	 propos	 du	 comedien	 et	 de	 mes	 reves	 d’enfance,	 un	 chapitre	 sur	 ce	 qui
constitue,	 dans	 l’ame	 humaine,	 la	 vocation	 du	 comedien,	 la	 gloire	 du	 comedien,
l’art	du	comedien,	et	sa	situation	dans	le	monde.
La	theorie	de	Legouve.	Legouve	est-il	un	farceur	froid,	un	Swift,	qui	a	essaye	si	la
France	pouvait	avaler	une	nouvelle	absurdite	?
Son	choix.	Bon,	en	ce	sens	que	Samson	n’est	pas	un	comedien.
De	la	vraie	grandeur	des	parias.	
____________
Peut-etre	meme,	la	vertu	nuit-elle	aux	talents	des	parias.	

XLI

Le	commerce	est,	par	son	essence,	satanique
.
-	Le	commerce,	c’est	le	prete-rendu,	c’est	le	pret	avec	le	sous-	entendu	:	Rendsmoi	plus	que	je	ne	te	donne
.
-	L’esprit	de	tout	commercant	est	completement	vicie.
-	Le	commerce	est	naturel
,	donc	il	est	infame
.
-	Le	moins	infame	de	tous	les	commercants,	c’est	celui	qui	dit	:
“Soyons	 vertueux	 pour	 gagner	 beaucoup	 plus	 d’argent	 que	 les	 sots	 qui	 sont
vicieux.”
-	Pour	le	commercant,	l’honnetete	elle-meme	est	une	speculation	de	lucre.
-	Le	commerce	est	satanique,	parce	qu’il	est	une	des	formes	de	l’egoisme,	et	la
plus	basse	et	la	plus	vile.
Quand	Jesus-Christ	dit	:
«	Heureux	ceux	qui	sont	affames,	car	ils	seront	rassasies	»,	Jesus-Christ	fait	un
calcul	de	probabilites.

XLII

Le	monde	ne	marche	que	par	le	Malentendu.
-	C’est	par	le	Malentendu	universel	que	tout	le	monde	s’accorde.
-	Car	si,	par	malheur,	on	se	comprenait,	on	ne	pourrait	jamais	s’accorder.	
____________
L’homme	d’esprit,	celui	qui	ne	s’accordera	jamais	avec	personne,	doit	s’appliquer
a	aimer	la	conversation	des	imbeciles	et	la	lecture	des	mauvais	livres.	Il	en	tirera
des	jouissances	ameres	qui	compenseront	largement	sa	fatigue.	
Un	 fonctionnaire	 quelconque,	 un	 ministre,	 un	 directeur	 de	 theatre	 ou	 de	 journal,
peuvent	etre	quelquefois	des	etres	estimables,	mais	ils	ne	sont	jamais	divins.	Ce
sont	des	personnes	sans	
personnalite,	 des	 etres	 sans	 originalite,	 nes	 pour	 la	 fonction,	 c’est-a-dire	 pour	 la
domesticite	publique.	

XLIII

Dieu	et	sa	profondeur.
On	peut	ne	pas	manquer	d’esprit	et	chercher	dans	Dieu	le	complice	et	l’ami	qui
manquent	 toujours.	 Dieu	 est	 l’eternel	 confident	 dans	 cette	 tragedie	 dont	 chacun
est	 le	 heros.	 Il	 y	 a	 peut-etre	 des	 usuriers	 et	 des	 assassins	 qui	 disent	 a	 Dieu	 :	 «
Seigneur,	 faites	 que	 ma	 prochaine	 operation	 reussisse	 !	 »	 Mais	 la	 priere	 de	 ces
vilaines	gens	ne	gate	pas	l’honneur	et	le	plaisir	de	la	mienne.
Toute	idee	est,	par	elle-meme,	douee	d’une	vie	immortelle,	comme	une	personne.
Toute	 forme	 creee,	 meme	 par	 l’homme,	 est	 immortelle.	 Car	 la	 forme	 est
independante	 de	 la	 matiere,	 et	 ce	 ne	 sont	 pas	 les	 molecules	 qui	 constituent	 la
forme.
Anecdotes	 relatives	 a	 Emile	 Douay	 et	 a	 Constantin	 Guys,	 detruisant	 ou	 plutot
croyant	detruire	leurs	oeuvres.

XLIV

Il	est	impossible	de	parcourir	une	gazette	quelconque,	de	n’importe	quel	jour	ou
quel	 mois	 ou	 quelle	 annee,	 sans	 y	 trouver	 a	 chaque	 ligne	 les	 signes	 de	 la
perversite	humaine	la	plus	epouvantable,	en	meme	temps	que	les	vanteries
les	 plus	 surprenantes	 de	 probite,	 de	 bonte,	 de	 charite,	 et	 les	 affirmations	 les
plus	effrontees	relatives	au	progres	et	a	la	civilisation.
Tout	 journal,	 de	 la	 premiere	 ligne	 a	 la	 derniere,	 n’est	 qu’un	 tissu	 d’horreurs.
Guerres,	 crimes,	 vols,	 impudicites,	 tortures,	 crimes	 des	 princes,	 crimes	 des
nations,	crimes	des	particuliers,	une	ivresse	d’atrocite	universelle.
Et	c’est	de	ce	degoutant	aperitif	que	l’homme	civilise	accompagne	son	repas	de
chaque	matin.	Tout,	en	ce	monde,	sue	le	crime	:	le	journal,	la	muraille	et	le	visage
de	l’homme.
Je	ne	comprends	pas	qu’une	main	puisse	toucher	un	journal	sans	une	convulsion
de	degout.

XLV

La	 force	 de	 l’amulette	 demontree	 par	 la	 philosophie.	 Les	 sols	 perces,	 les
talismans,	les	souvenirs	de	chacun.
Traite	de	Dynamique	morale.
De	la	vertu	des	Sacrements.
Des	mon	enfance,	tendance	a	la	mysticite.	Mes	conversations	avec	Dieu.
De	l’Obsession,	de	la	Possession,	de	la	priere	et	de	la	Foi.
Dynamique	morale	de	Jesus.
(Renan	trouve	ridicule	que	Jesus	croie	a	la	toute-puissance,	meme	materielle,	de
la	Priere	et	de	la	Foi.)
Les	sacrements	sont	les	moyens	de	cette	Dynamique.	
____________
De	l’infamie	de	l’imprimerie,	grand	obstacle	au	developpement	du	Beau.	
____________

Belle	conspiration	a	organiser	pour	l’extermination	de	la	Race	Juive.

Les	Juifs,	Bibliothecaires
et	temoins	de	la	Redemption
.	

XLVI

Tous	 les	 imbeciles	 de	 la	 Bourgeoisie	 qui	 prononcent	 sans	 cesse	 les	 mots	 :	 «
immoral,	 immoralite,	 moralite	 dans	 l’art	 »	 et	 autres	 betises	 me	 font	 penser	 a
Louise	Villedieu,	putain	a	cinq	francs,	qui	m’accompagnant	une	fois	au	Louvre,	ou
elle	 n’etait	 jamais	 allee,	 se	 mit	 a	 rougir,	 a	 se	 couvrir	 le	 visage,	 et	 me	 tirant	 a
chaque	instant	par	la	manche,	me	demandait,	devant	les	statues	et	les	tableaux
immortels,	comment	on	pouvait	etaler	publiquement	de	pareilles	indecences.	
____________
Les	feuilles	de	vigne	du	sieur	Nieuwerkerke.	

XLVII

Pour	que	la	loi	du	progres	existat,	il	faudrait	que	chacun	voulut	la	creer	;	c’est-adire	que	quand	tous	les	individus	s’appliqueront	a	progresser,	alors,	et	seulement
alors,	l’humanite	sera	en	progres.
Cette	hypothese	peut	servir	a	expliquer	l’identite	des	deux	idees	contradictoires,
liberte	et	fatalite.	-	Non	seulement	il	y	aura,	dans	le	cas	de	progres,	identite	entre
la	 liberte	 et	 la	 fatalite,	 mais	 cette	 identite	 a	 toujours	 existe.	 Cette	 identite	 c’est
l’histoire
,	histoire	des	nations	et	des	individus.

XLVIII

Sonnet	a	citer	dans	Mon	coeur	mis	a	nu
.
Citer	egalement	la	piece	sur	Roland

.
Je	songeais	cette	nuit	que	Philis	revenue,	
Belle	comme	elle	etait	a	la	clarte	du	jour,	
Voulait	que	son	fantome	encore	fit	l’amour,	
Et	que,	comme	Ixion,	j’embrassasse	une	nue.	
Son	ombre	dans	mon	lit	se	glisse	toute	nue,	
Et	me	dit	:	«	Cher	Damon,	me	voici	de	retour	;	
Je	n’ai	fait	qu’embellir	en	ce	triste	sejour	
Ou	depuis	mon	depart	le	Sort	m’a	retenue.	
«	Je	viens	pour	rebaiser	le	plus	beau	des	amants	;	
Je	viens	pour	remourir	dans	tes	embrassements	!	»	
Alors,	quand	cette	idole	eut	abuse	ma	flamme,	
Elle	me	dit	:	«	Adieu	!	Je	m’en	vais	chez	les	morts.	
Comme	tu	t’es	vante	d’avoir	foutu	mon	corps,	
Tu	pourras	te	vanter	d’avoir	foutu	mon	ame.	»	
Parnasse	satyrique
.

Je	crois	que	ce	sonnet	est	de	Maynard.
Malassis	pretend	qu’il	est	de	Racan.

Apendix

Au	sujet	de	“Mon	Coeur	mis	a	nu”	
par	Edgar	Allan	Poe
“S’il	 vient	 a	 quelque	 ambitieux	 la	 fantaisie	 de	 revolutionner	 d’un	 seul	 coup	 le
monde	entier	de	la	pensee	humaine,	de	l’opinion	humaine	et	du	sentiment	humain
[…]	;	il	lui	suffira	en	effet	d’ecrire	et	de	publier	un	tres	petit	livre.	Le	titre	en	sera
simple	-	quelques	mots	bien	clairs	-	Mon	coeur	mis	a	nu.”
Edgar	Allan	Poe

Text:	Freeware,	public	domainincipit	par	Geri	G	2009©Æ?	;	apendix	par	Edgar
Allan	Poe
All	rights	reserved.
Alain-Fournier

Le	grand	Meaulnes

PREMIERE	PARTIE
CHAPITRE	PREMIER
Le	Pensionnaire.
Il	arriva	chez	nous	un	dimanche	de	novembre	189…
Je	 continue	 a	 dire	 “chez	 nous”,	 bien	 que	 la	 maison	 ne	 nous	 appartienne	 plus.
Nous	 avons	 quitte	 le	 pays	 depuis	 bientot	 quinze	 ans	 et	 nous	 n’y	 reviendrons
certainement	jamais.
Nous	habitions	les	batiments	du	Cour	Superieur	de	Sainte-Agathe.	Mon	pere,	que
j’appelais	 M.	 Seurel,	 comme	 les	 autres	 eleves,	 y	 dirigeait	 a	 la	 fois	 le	 Cours
superieur,	 ou	 l’on	 preparait	 le	 brevet	 d’instituteur,	 et	 le	 Cours	 moyen.	 Ma	 mere
faisait	la	petite	classe.
Une	 longue	 maison	 rouge,	 avec	 cinq	 portes	 vitrees,	 sous	 des	 vignes	 vierges,	 a
l’extremite	du	bourg;	une	cour	immense	avec	preaux	et	buanderie,	qui	ouvrait	en
avant	sur	le	village	par	un	grand	portail;	sur	le	cote	nord,	la	route	ou	donnait	une
petite	grille	et	qui	menait	vers	La	Gare,	a	trois	kilometres;	au	sud	et	par	derriere,
des	 champs,	 des	 jardins	 et	 des	 pres	 qui	 rejoignaient	 les	 faubourgs…	 tel	 est	 le
plan	sommaire	de	cette	demeure	ou	s’ecoulerent	les	jours	les	plus	tourmentes	et
les	plus	chers	de	ma	vie—demeure	d’ou	partirent	et	ou	revinrent	se	briser,	comme
des	vagues	sur	un	rocher	desert,	nos	aventures.
Le	 hasard	 des	 “changements”,	 une	 decision	 d’inspecteur	 ou	 de	 prefet	 nous
avaient	conduits	la.	Vers	la	fin	des	vacances,	il	y	a	bien	longtemps,	une	voiture	de
paysan,	qui	precedait	notre	menage,	nous	avait	deposes,	ma	mere	et	moi,	devant
la	petite	grille	rouillee.	Des	gamins	qui	volaient	des	peches	dans	le	jardin	s’etaient
enfuis	 silencieusement	 par	 les	 trous	 de	 la	 haie…	 Ma	 mere,	 que	 nous	 appelions
Millie,	et	qui	etait	bien	la	menagere	la	plus	methodique	que	j’aie	jamais	connue,
etait	 entree	 aussitot	 dans	 les	 pieces	 remplies	 de	 paille	 poussiereuse,	 et	 tout	 de
suite	elle	avait	constate	avec	desespoir,	comma	a	chaque	“deplacement”,	que	nos
meubles	 ne	 tiendraient	 jamais	 dans	 une	 maison	 si	 mal	 construite…	 Elle	 etait
sortie	 pour	 me	 confier	 sa	 detresse.	 Tout	 en	 me	 parlant,	 elle	 avait	 essuye
doucement	avec	son	mouchoir	ma	figure	d’enfant	noircie	par	le	voyage.	Puis	elle
etait	rentree	faire	le	compte	de	toutes	les	ouvertures	qu’il	allait	falloir	condamner
pour	 rendre	 le	 logement	 habitable…	 Quant	 a	 moi,	 coiffe	 d’un	 grand	 chapeau	 de
paille	a	rubans,	j’etais	reste	la,	sur	le	gravier	de	cette	cour	etrangere,	a	attendre,	a
fureter	petitement	autour	du	puits	et	sous	le	hangar.
C’est	ainsi,	du	moins,	que	j’imagine	aujourd’hui	notre	arrivee.	Car	aussitot	que	je

veux	 retrouver	 le	 lointain	 souvenir	 de	 cette	 premiere	 soiree	 d’attente	 dans	 notre
cour	de	Sainte-Agathe,	deja	ce	sont	d’autres	attentes	que	je	me	rappelle;	deja,	les
deux	 mains	 appuyees	 aux	 barreaux	 du	 portail,	 je	 me	 vois	 epiant	 avec	 anxiete
quelqu’un	qui	va	descendre	la	grand’rue.	Et	si	j’essaie	d’imaginer	la	premiere	nuit
que	je	dus	passer	dans	ma	mansarde,	au	milieu	des	greniers	du	premier	etage,
deja	 ce	 sont	 d’autres	 nuits	 que	 je	 me	 rappelle;	 je	 ne	 suis	 plus	 seul	 dans	 cette
chambre;	 une	 grande	 ombre	 inquiete	 et	 amie	 passe	 le	 long	 des	 murs	 et	 se
promene.	 Tout	 ce	 paysage	 paisible—l’ecole,	 le	 champ	 du	 pere	 Martin,	 avec	 ses
trois	noyers,	le	jardin	des	quatre	heures	envahi	chaque	jour	par	des	femmes	en
visite—est	a	jamais,	dans	ma	memoire,	agite,	transforme	par	la	presence	de	celui
qui	 bouleversa	 toute	 notre	 adolescence	 et	 dont	 la	 fuite	 meme	 ne	 nous	 a	 pas
laisse	 de	 repos.	 Nous	 etions	 pourtant	 depuis	 dix	 ans	 dans	 ce	 pays	 lorsque
Meaulnes	arriva.
J’avais	 quinze	 ans.	 C’etait	 un	 froid	 dimanche	 de	 novembre,	 le	 premier	 jour
d’automne	qui	fit	songer	a	l’hiver.	Toute	la	journee,	Millie	avait	attendu	une	voiture
de	La	Gare	qui	devait	lui	apporter	un	chapeau	pour	la	mauvaise	saison.	Le	matin,
elle	 avait	 manque	 la	 messe;	 et	 jusqu’au	 sermon,	 assis	 dans	 le	 choeur	 avec	 les
autres	 enfants,	 j’avais	 regarde	 anxieusement	 du	 cote	 des	 cloches,	 pour	 la	 voir
entrer	avec	son	chapeau	neuf.
Apres	midi,	je	dus	partir	seul	a	vepres.
“D’ailleurs,	 me	 dit-elle,	 pour	 me	 consoler,	 en	 brossant	 de	 sa	 main	 mon	 costume
d’enfant,	meme	s’il	etait	arrive,	ce	chapeau,	il	aurait	bien	fallu	sans	doute,	que	je
passe	mon	dimanche	a	le	refaire”.
Souvent	 nos	 dimanches	 d’hiver	 se	 passaient	 ainsi.	 Des	 le	 matin,	 mon	 pere	 s’en
allait	 au	 loin,	 sur	 le	 bord	 de	 quelque	 etang	 couvert	 de	 brume,	 pecher	 le	 brochet
dans	 une	 barque;	 et	 ma	 mere,	 retiree	 jusqu’a	 la	 nuit	 dans	 sa	 chambre	 obscure,
rafistolait	d’humbles	toilettes.	Elle	s’enfermait	ainsi	de	crainte	qu’une	dame	de	ses
amies,	aussi	pauvre	qu’elle	mais	aussi	fiere,	vint	la	surprendre.	Et	moi,	les	vepres
finies,	 j’attendais,	 en	 lisant	 dans	 la	 froide	 salle	 a	 manger,	 qu’elle	 ouvrit	 la	 porte
pour	me	montrer	comment	ca	lui	allait.
Ce	dimanche-la,	quelque	animation	devant	l’eglise	me	retint	dehors	apres	vepres.
Un	 bapteme,	 sous	 le	 porche,	 avait	 attroupe	 des	 gamins.	 Sur	 la	 place,	 plusieurs
hommes	 du	 bourg	 avaient	 revetu	 leurs	 vareuses	 de	 pompiers;	 et,	 les	 faisceaux
formes,	 transis	 et	 battant	 la	 semelle,	 ils	 ecoutaient	 Boujardon,	 le	 brigadier,
s’embrouiller	dans	la	theorie…
Le	 carillon	 du	 bapteme	 s’arreta	 soudain,	 comme	 une	 sonnerie	 de	 fete	 qui	 se
serait	 trompee	 de	 jour	 et	 d’endroit;	 Boujardon	 et	 ses	 hommes,	 l’arme	 en
bandouliere	emmenerent	la	pompe	au	petit	trot;	et	je	les	vis	disparaitre	au	premier

tournant,	suivis	de	quatre	gamins	silencieux,	ecrasant	de	leurs	grosses	semelles
les	brindilles	de	la	route	givree	ou	je	n’osais	pas	les	suivre.
Dans	 le	 bourg,	 il	 n’y	 eut	 plus	 alors	 de	 vivant	 que	 le	 cafe	 Daniel,	 ou	 j’entendais
sourdement	monter	puis	s’apaiser	les	discussions	des	buveurs.	Et,	frolant	le	mur
bas	de	la	grande	cour	qui	isolait	notre	maison	du	village,	j’arrivai	un	peu	anxieux
de	mon	retard,	a	la	petite	grille.
Elle	etait	entr’ouverte	et	je	vis	aussitot	qu’il	se	passait	quelque	chose	d’insolite.
En	 effet,	 a	 la	 porte	 de	 la	 salle	 a	 manger—la	 plus	 rapprochee	 des	 cinq	 portes
vitrees	 qui	 donnaient	 sur	 la	 cour—une	 femme	 aux	 cheveux	 gris,	 penchee,
cherchait	 a	 voir	 au	 travers	 des	 rideaux.	 Elle	 etait	 petite,	 coiffee	 d’une	 capote	 de
velours	noir	a	l’ancienne	mode.	Elle	avait	un	visage	maigre	et	fin,	mais	ravage	par
l’inquietude;	et	je	ne	sais	quelle	apprehension,	a	sa	vue,	m’arreta	sur	la	premiere
marche,	devant	la	grille.
“Ou	est-il	passe?	mon	Dieu!	disait-elle	a	mi-voix.	Il	etait	avec	moi	tout	a	l’heure.	Il
a	deja	fait	le	tour	de	la	maison.	Il	s’est	peut-etre	sauve…”
Et,	 entre	 chaque	 phrase,	 elle	 frappait	 au	 carreau	 trois	 petits	 coups	 a	 peine
perceptibles.
Personne	ne	venait	ouvrir	a	la	visiteuse	inconnue.	Millie,	sans	doute,	avait	recu	le
chapeau	de	La	Gare,	et	sans	rien	entendre,	au	fond	de	la	chambre	rouge,	devant
un	 lit	 seme	 de	 vieux	 rubans	 et	 de	 plumes	 defrisees,	 elle	 cousait,	 decousait,
rebatissait	 sa	 mediocre	 coiffure…	 En	 effet,	 lorsque	 j’eus	 penetre	 dans	 la	 salle	 a
manger,	 immediatement	 suivi	 de	 la	 visiteuse,	 ma	 mere	 apparut	 tenant	 a	 deux
mains	 sur	 la	 tete	 des	 fils	 de	 laiton,	 des	 rubans	 et	 des	 plumes,	 qui	 n’etaient	 pas
encore	parfaitement	equilibres…	Elle	me	sourit,	de	ses	yeux	bleus	fatigues	d’avoir
travaille	a	la	chute	du	jour,	et	s’ecria:
“Regarde!	Je	t’attendais	pour	te	montrer…”
Mais,	apercevant	cette	femme	assise	dans	le	grand	fauteuil,	au	fond	de	la	salle,
elle	 s’arreta,	 deconcertee.	 Bien	 vite,	 elle	 enleva	 sa	 coiffure,	 et,	 durant	 toute	 la
scene	qui	suivit,	elle	la	tint	contre	sa	poitrine,	renversee	comme	un	nid	dans	son
bras	droit	replie.
La	femme	a	la	capote,	qui	gardait,	entre	ses	genoux,	un	parapluie	et	un	sac	de
cuir,	avait	commence	de	s’expliquer,	en	balancant	legerement	la	tete	et	en	faisant
claquer	sa	langue	comme	une	femme	en	visite.	Elle	avait	repris	tout	son	aplomb.
Elle	 eut	 meme,	 des	 qu’elle	 parla	 de	 son	 fils,	 un	 air	 superieur	 et	 mysterieux	 qui
nous	intrigua.

Ils	 etaient	 venus	 tous	 les	 deux,	 en	 voiture,	 de	 La	 Ferte-d’Angillon,	 a	 quatorze
kilometres	 de	 Sainte-Agathe.	 Veuve—et	 fort	 riche,	 a	 ce	 qu’elle	 nous	 fit
comprendre—elle	 avait	 perdu	 le	 cadet	 de	 ses	 deux	 enfants,	 Antoine,	 qui	 etait
mort	un	soir	au	retour	de	l’ecole,	pour	s’etre	baigne	avec	son	frere	dans	un	etang
malsain.	Elle	avait	decide	de	mettre	l’aine,	Augustin,	en	pension	chez	nous	pour
qu’il	put	suivre	le	Cours	Superieur.
Et	 aussitot	 elle	 fit	 l’eloge	 de	 ce	 pensionnaire	 qu’elle	 nous	 amenait.	 Je	 ne
reconnaissais	plus	la	femme	aux	cheveux	gris,	que	j’avais	vue	courbee	devant	la
porte,	une	minute	auparavant,	avec	cet	air	suppliant	et	hagard	de	poule	qui	aurait
perdu	l’oiseau	sauvage	de	sa	couvee.
Ce	 qu’elle	 contait	 de	 son	 fils	 avec	 admiration	 etait	 fort	 surprenant:	 il	 aimait	 a	 lui
faire	 plaisir,	 et	 parfois	 il	 suivait	 le	 bord	 de	 la	 riviere,	 jambes	 nues,	 pendant	 des
kilometres,	 pour	 lui	 rapporter	 des	 oeufs	 de	 poules	 d’eau,	 de	 canards	 sauvages,
perdus	 dans	 les	 ajoncs…	 Il	 tendait	 aussi	 des	 nasses…	 L’autre	 nuit,	 il	 avait
decouvert	dans	le	bois	une	faisane	prise	au	collet…
Moi	qui	n’osais	plus	rentrer	a	la	maison	quand	j’avais	un	accroc	a	ma	blouse,	je
regardais	Millie	avec	etonnement.
Mais	 ma	 mere	 n’ecoutait	 plus.	 Elle	 fit	 meme	 signe	 a	 la	 dame	 de	 se	 taire;	 et,
deposant	 avec	 precaution	 son	 “nid”	 sur	 la	 table,	 elle	 se	 leva	 silencieusement
comme	pour	aller	surprendre	quelqu’un…
Au-dessus	de	nous,	en	effet,	dans	un	reduit	ou	s’entassaient	les	pieces	d’artifice
noircies	 du	 dernier	 Quatorze	 Juillet,	 un	 pas	 inconnu,	 assure,	 allait	 et	 venait,
ebranlant	 le	 plafond,	 traversait	 les	 immenses	 greniers	 tenebreux	 du	 premier
etage,	 et	 se	 perdait	 enfin	 vers	 les	 chambres	 d’adjoints	 abandonnees	 ou	 l’on
mettait	secher	le	tilleul	et	murir	les	pommes.
“Deja,	tout	a	l’heure,	j’avais	entendu	ce	bruit	dans	les	chambres	du	bas,	dit	Millie
a	mi-voix,	et	je	croyais	que	c’etait	toi,	Francois,	qui	etais	rentre…”
Personne	ne	repondit.	Nous	etions	debout	tous	les	trois,	le	coeur	battant,	lorsque
la	 porte	 des	 greniers	 qui	 donnait	 sur	 l’escalier	 de	 la	 cuisine	 s’ouvrit;	 quelqu’un
descendit	les	marches,	traversa	la	cuisine,	et	se	presenta	dans	l’entree	obscure
de	la	salle	a	manger.
“C’est	toi,	Augustin?”	dit	la	dame.
C’etait	un	grand	garcon	de	dix-sept	ans	environ.	Je	ne	vis	d’abord	de	lui,	dans	la
nuit	 tombante,	 que	 son	 chapeau	 de	 feutre	 paysan	 coiffe	 en	 arriere	 et	 sa	 blouse

noire	 sanglee	 d’une	 ceinture	 comme	 en	 portent	 les	 ecoliers.	 Je	 pus	 distinguer
aussi	qu’il	souriait…
Il	m’apercut,	et,	avant	que	personne	eut	pu	lui	demander	aucune	explication:
“Viens-tu	dans	la	cour?”	dit-il.
J’hesitai	 une	 seconde.	 Puis,	 comme	 Millie	 ne	 me	 retenait	 pas,	 je	 pris	 ma
casquette	 et	 j’allai	 vers	 lui.	 Nous	 sortimes	 par	 la	 porte	 de	 la	 cuisine	 et	 nous
allames	au	preau,	que	l’obscurite	envahissait	deja.	A	la	lueur	de	la	fin	du	jour,	je
regardais,	en	marchant,	sa	face	anguleuse	au	nez	droit,	a	la	levre	duvetee.
“Tiens,	dit-il,	j’ai	trouve	ca	dans	ton	grenier.	Tu	n’y	avais	donc	jamais	regarde?”
Il	 tenait	 a	 la	 main	 une	 petite	 roue	 en	 bois	 noirci;	 un	 cordon	 de	 fusees
dechiquetees	courait	tout	autour;	c’avait	du	etre	le	soleil	ou	la	lune	au	feu	d’artifice
du	Quatorze	Juillet.
“Il	y	en	a	deux	qui	ne	sont	pas	parties:	nous	allons	toujours	les	allumer”,	dit-il	d’un
ton	tranquille	et	de	l’air	de	quelqu’un	qui	espere	bien	trouver	mieux	par	la	suite.
Il	 jeta	 son	 chapeau	 par	 terre	 et	 je	 vis	 qu’il	 avait	 les	 cheveux	 completement	 ras
comme	un	paysan.	Il	me	montra	les	deux	fusees	avec	leurs	bouts	de	meche	en
papier	 que	 la	 flamme	 avait	 coupes,	 noircis,	 puis	 abandonnes.	 Il	 planta	 dans	 le
sable	le	moyeu	de	la	roue,	tira	de	sa	poche—a	mon	grand	etonnement,	car	cela
nous	 etait	 formellement	 interdit—une	 boite	 d’allumettes.	 Se	 baissant	 avec
precaution,	 il	 mit	 le	 feu	 a	 la	 meche.	 Puis,	 me	 prenant	 par	 la	 main,	 il	 m’entraina
vivement	en	arriere.
Un	 instant	 apres,	 ma	 mere	 qui	 sortait	 sur	 le	 pas	 de	 la	 porte,	 avec	 la	 mere	 de
Meaulnes,	 apres	 avoir	 debattu	 et	 fixe	 le	 prix	 de	 pension,	 vit	 jaillir	 sous	 le	 preau,
avec	 un	 bruit	 de	 soufflet,	 deux	 gerbes	 d’etoiles	 rouges	 et	 blanches;	 et	 elle	 put
m’apercevoir,	l’espace	d’une	seconde,	dresse	dans	la	lueur	magique,	tenant	par
la	main	le	grand	gars	nouveau	venu	et	ne	bronchant	pas…
Cette	fois	encore,	elle	n’osa	rien	dire.
Et	 le	 soir,	 au	 diner,	 il	 y	 eut,	 a	 la	 table	 de	 famille,	 un	 compagnon	 silencieux,	 qui
mangeait,	la	tete	basse,	sans	se	soucier	de	nos	trois	regards	fixes	sur	lui.

CHAPITRE	II
Apres	quatre	heures.

Je	n’avais	guere	ete,	jusqu’alors,	courir	dans	les	rues	avec	les	gamins	du	bourg.
Une	 coxalgie,	 dont	 j’ai	 souffert	 jusque	 vers	 cette	 annee	 189…	 m’avait	 rendu
craintif	et	malheureux.	Je	me	vois	encore	poursuivant	les	ecoliers	alertes	dans	les
ruelles	qui	entouraient	la	maison,	en	sautillant	miserablement	sur	une	jambe…
Aussi	ne	me	laissait-on	guere	sortir.	Et	je	me	rappelle	que	Millie,	qui	etait	tres	fiere
de	moi,	me	ramena	plus	d’une	fois	a	la	maison,	avec	force	taloches,	pour	m’avoir
ainsi	rencontre,	sautant	a	cloche-pied,	avec	les	garnements	du	village.
L’arrivee	 d’Augustin	 Meaulnes,	 qui	 coincida	 avec	 ma	 guerison,	 fut	 le
commencement	d’une	vie	nouvelle.
Avant	sa	venue,	lorsque	le	cours	etait	fini,	a	quatre	heures,	une	longue	soiree	de
solitude	commencait	pour	moi.	Mon	pere	transportait	le	feu	du	poele	de	la	classe
dans	 la	 cheminee	 de	 notre	 salle	 a	 manger;	 et	 peu	 a	 peu	 les	 derniers	 gamins
attardes	abandonnaient	l’ecole	refroidie	ou	roulaient	des	tourbillons	de	fumee.	Il	y
avait	 encore	 quelques	 jeux,	 des	 galopades	 dans	 la	 cour;	 puis	 la	 nuit	 venait;	 les
deux	 eleves	 qui	 avaient	 balaye	 la	 classe	 cherchaient	 sous	 le	 hangar	 leurs
capuchons	 et	 leurs	 pelerines,	 et	 ils	 partaient	 bien	 vite,	 leur	 panier	 au	 bras,	 en
laissant	le	grand	portail	ouvert…
Alors,	tant	qu’il	y	avait	une	lueur	de	jour,	je	restais	au	fond	de	la	mairie,	enferme
dans	le	cabinet	des	archives	plein	de	mouches	mortes,	d’affiches	battant	au	vent,
et	 je	 lisais	 assis	 sur	 une	 vieille	 bascule,	 aupres	 d’une	 fenetre	 qui	 donnait	 sur	 le
jardin.
Lorsqu’il	faisait	noir,	que	les	chiens	de	la	ferme	voisine	commencaient	a	hurler	et
que	le	carreau	de	notre	petite	cuisine	s’illuminait,	je	rentrais	enfin.	Ma	mere	avait
commence	 de	 preparer	 le	 repas.	 Je	 montais	 trois	 marches	 de	 l’escalier	 du
grenier;	je	m’asseyais	sans	rien	dire	et,	la	tete	appuyee	aux	barreaux	froids	de	la
rampe,	je	la	regardais	allumer	son	feu	dans	l’etroite	cuisine	ou	vacillait	la	flamme
d’une	bougie.
Mais	 quelqu’un	 est	 venu	 qui	 m’a	 enleve	 a	 tous	 ces	 plaisirs	 d’enfant	 paisible.
Quelqu’un	 a	 souffle	 la	 bougie	 qui	 eclairait	 pour	 moi	 le	 doux	 visage	 maternel
penche	sur	le	repas	du	soir.	Quelqu’un	a	eteint	la	lampe	autour	de	laquelle	nous
etions	une	famille	heureuse,	a	la	nuit,	lorsque	mon	pere	avait	accroche	les	volets
de	bois	aux	portes	vitrees.	Et	celui-	la,	ce	fut	Augustin	Meaulnes,	que	les	autres
eleves	appelerent	bientot	le	grand	Meaulnes.
Des	 qu’il	 fut	 pensionnaire	 chez	 nous,	 c’est-a-dire	 des	 les	 premiers	 jours	 de
decembre,	 l’ecole	 cessa	 d’etre	 desertee	 le	 soir,	 apres	 quatre	 heures.	 Malgre	 le
froid	 de	 la	 porte	 battante,	 les	 cris	 des	 balayeurs	 et	 leurs	 seaux	 d’eau,	 il	 y	 avait

toujours,	apres	le	cours,	dans	la	classe,	une	vingtaine	de	grands	eleves,	tant	de	la
campagne	 que	 du	 bourg,	 serres	 autour	 de	 Meaulnes.	 Et	 c’etaient	 de	 longues
discussions,	des	disputes	interminables,	au	milieu	desquelles	je	me	glissais	avec
inquietude	et	plaisir.
Meaulnes	 ne	 disait	 rien;	 mais	 c’etait	 pour	 lui	 qu’a	 chaque	 instant	 l’un	 des	 plus
bavards	s’avancait	au	milieu	du	groupe,	et,	prenant	a	temoin	tour	a	tour	chacun
de	 ses	 compagnons,	 qui	 l’approuvaient	 bruyamment,	 racontait	 quelque	 longue
histoire	 de	 maraude,	 que	 tous	 les	 autres	 suivaient,	 le	 bec	 ouvert,	 en	 riant
silencieusement.
Assis	sur	un	pupitre,	en	balancant	les	jambes,	Meaulnes	reflechissait.	Aux	bons
moments,	il	riait	aussi,	mais	doucement,	comme	s’il	eut	reserve	ses	eclats	de	rire
pour	 quelque	 meilleure	 histoire,	 connue	 de	 lui	 seul.	 Puis,	 a	 la	 nuit	 tombante,
lorsque	 la	 lueur	 des	 carreaux	 de	 la	 classe	 n’eclairait	 plus	 le	 groupe	 confus	 de
jeunes	gens,	Meaulnes	se	levait	soudain	et,	traversant	le	cercle	presse:
“Allons,	en	route!”	criait-il.
Alors	tous	le	suivaient	et	l’on	entendait	leurs	cris	jusqu’a	la	nuit	noire,	dans	le	haut
du	bourg…
Il	m’arrivait	maintenant	de	les	accompagner.	Avec	Meaulnes,	j’allais	a	la	porte	des
ecuries	des	faubourgs,	a	l’heure	ou	l’on	trait	les	vaches…	Nous	entrions	dans	les
boutiques,	 et,	 du	 fond	 de	 l’obscurite,	 entre	 deux	 craquements	 de	 son	 metier,	 le
tisserand	disait:
“Voila	les	etudiants!”
Generalement,	 a	 l’heur	 du	 diner,	 nous	 nous	 trouvions	 tout	 pres	 du	 Cours,	 chez
Desnoues,	 le	 charron,	 qui	 etait	 aussi	 marechal.	 Sa	 boutique	 etait	 une	 ancienne
auberge,	 avec	 de	 grandes	 portes	 a	 deux	 battants	 qu’on	 laissait	 ouvertes.	 De	 la
rue	 on	 entendait	 grincer	 le	 soufflet	 de	 la	 forge	 et	 l’on	 apercevait	 a	 la	 lueur	 du
brasier,	dans	ce	lieu	obscur	et	tintant,	parfois	des	gens	de	campagne	qui	avaient
arrete	leur	voiture	pour	causer	un	instant,	parfois	un	ecolier	comme	nous,	adosse
a	une	porte,	qui	regardait	sans	rien	dire.
Et	c’est	la	que	tout	commenca,	environ	huit	jours	avant	Noel.

CHAPITRE	III
“Je	frequentais	la	boutique	d’un	vannier”.

La	pluie	etait	tombee	tout	le	jour,	pour	ne	cesser	qu’au	soir.	La	journee	avait	ete
mortellement	 ennuyeuse.	 Aux	 recreations,	 personne	 ne	 sortait.	 Et	 l’on	 entendait
mon	pere,	M.	Seurel,	crier	a	chaque	minute,	dans	la	classe:
“Ne	sabotez	donc	pas	comme	ca,	les	gamins!”
Apres	 la	 derniere	 recreation	 de	 la	 journee,	 ou,	 comme	 nous	 disions,	 apres	 le
dernier	“quart	d’heure”,	M.	Seurel,	qui	depuis	un	instant	marchait	le	long	en	large
pensivement,	 s’arreta,	 frappa	 un	 grand	 coup	 de	 regle	 sur	 la	 table,	 pour	 faire
cesser	le	bourdonnement	confus	des	fins	de	classe	ou	l’on	s’ennuie,	et,	dans	le
silence	attentif,	demanda:
“Qui	est-ce	qui	ira	demain	en	voiture	a	La	Gare	avec	Francois,	pour	chercher	M.
et	Mme	Charpentier?”
C’etaient	 mes	 grands-parents:	 grand-pere	 Charpentier,	 l’homme	 au	 grand
burnous	 de	 laine	 grise,	 le	 vieux	 garde	 forestier	 en	 retraite,	 avec	 son	 bonnet	 de
poil	de	lapin	qu’il	appelait	son	kepi…	Les	petits	gamins	le	connaissaient	bien.	Les
matins,	pour	se	debarbouiller,	il	tirait	un	seau	d’eau,	dans	lequel	il	barbotait,	a	la
facon	des	vieux	soldats	en	se	frottant	vaguement	la	barbiche.	Un	cercle	d’enfants,
les	 mains	 derriere	 le	 dos,	 l’observaient	 avec	 une	 curiosite	 respectueuse…	 Et	 ils
connaissaient	aussi	grand’mere	Charpentier,	la	petite	paysanne,	avec	sa	capote
tricotee,	 parce	 que	 Millie	 l’amenait,	 au	 moins	 une	 fois,	 dans	 la	 classe	 des	 plus
petits.
Tous	les	ans,	nous	allions	les	chercher,	quelques	jours	avant	Noel,	a	la	Gare,	au
train	de	4	h	2.	Ils	avaient,	pour	nous	voir,	traverse	tout	le	departement,	charges	de
ballots	de	chataignes	et	de	victuailles	pour	Noel	enveloppees	dans	des	serviettes.
Des	qu’ils	avaient	passe,	tous	les	deux,	emmitoufles,	souriants	et	un	peu	interdits,
le	 seuil	 de	 la	 maison,	 nous	 fermions	 sur	 eux	 toutes	 les	 portes,	 et	 c’etait	 une
grande	semaine	de	plaisir	qui	commencait…
Il	 fallait,	 pour	 conduire	 avec	 moi	 la	 voiture	 qui	 devait	 les	 ramener,	 il	 fallait
quelqu’un	 de	 serieux	 qui	 ne	 nous	 versat	 pas	 dans	 un	 fosse,	 et	 d’assez
debonnaire	aussi,	car	le	grand-pere	Charpentier	jurait	facilement	et	la	grand-mere
etait	un	peu	bavarde.
A	la	question	de	M.	Seurel,	une	dizaine	de	voix	repondirent,	criant	ensemble:
“Le	grand	Meaulnes!	le	grand	Meaulnes!”
Mais	M.	Seurel	fit	semblant	de	ne	pas	entendre.
Alors	ils	crierent:

“Fromentin!”
D’autres:
“Jasmin	Delouche!”
Le	 plus	 jeune	 des	 Roy,	 qui	 allait	 aux	 champs	 monte	 sur	 sa	 truie	 au	 triple	 galop,
criait:	“Moi!	Moi!”	d’une	voix	percante.
Dutremblay	et	Moucheboeuf	se	contentaient	de	lever	timidement	la	main.
J’aurais	 voulu	 que	 ce	 fut	 Meaulnes.	 Ce	 petit	 voyage	 en	 voiture	 a	 ane	 serait
devenu	 un	 evenement	 plus	 important.	 Il	 le	 desirait	 aussi,	 mais	 il	 affectait	 de	 se
taire	 dedaigneusement.	 Tous	 les	 grands	 eleves	 s’etaient	 assis	 comme	 lui	 sur	 la
table,	a	revers,	les	pieds	sur	le	banc,	ainsi	que	nous	faisions	dans	les	moments
de	grand	repit	et	de	rejouissance.	Coffin,	sa	blouse	relevee	et	roulee	autour	de	la
ceinture,	 embrassait	 la	 colonne	 de	 fer	 qui	 soutenait	 la	 poutre	 de	 la	 classe	 et
commencait	 de	 grimper	 en	 signe	 d’allegresse.	 Mais	 M.	 Seurel	 refroidit	 tout	 le
monde	en	disant:
“Allons!	Ce	sera	Moucheboeuf”.
Et	chacun	regagna	sa	place	en	silence.
A	quatre	heures,	dans	la	grande	cour	glacee,	ravinee	par	la	pluie,	je	me	trouvai
seul	avec	Meaulnes.	Tous	deux,	sans	rien	dire,	nous	regardions	le	bourg	luisant
que	 sechait	 la	 bourrasque.	 Bientot,	 le	 petit	 Coffin,	 en	 capuchon,	 un	 morceau	 de
pain	a	la	main,	sortit	de	chez	lui	et,	rasant	les	murs,	se	presenta	en	sifflant	a	la
porte	 du	 charron.	 Meaulnes	 ouvrit	 le	 portail,	 le	 hela	 et,	 tous	 les	 trois,	 un	 instant
apres,	nous	etions	installes	au	fond	de	la	boutique	rouge	et	chaude,	brusquement
traversee	par	de	glacials	coups	de	vent:	Coffin	et	moi,	assis	aupres	de	la	forge,
nos	 pieds	 boueux	 dans	 les	 copeaux	 blancs;	 Meaulnes,	 les	 mains	 aux	 poches,
silencieux,	adosse	au	battant	de	la	porte	d’entree.	De	temps	a	autre,	dans	la	rue,
passait	une	dame	de	village,	la	tete	baissee	a	cause	du	vent,	qui	revenait	de	chez
le	boucher,	et	nous	levions	le	nez	pour	regarder	qui	c’etait.
Personne	ne	disait	rien.	Le	marechal	et	son	ouvrier,	l’un	soufflant	la	forge,	l’autre
battant	le	fer,	jetaient	sur	le	mur	de	grandes	ombres	brusques…	Je	me	rappelle
ce	 soir-la	 comme	 un	 des	 grands	 soirs	 de	 mon	 adolescence.	 C’etait	 en	 moi	 un
melange	 de	 plaisir	 et	 d’anxiete:	 je	 craignais	 que	 mon	 compagnon	 ne	 m’enlevat
cette	pauvre	joie	d’aller	a	La	Gare	en	voiture;	et	pourtant	j’attendais	de	lui,	sans
oser	me	l’avouer,	quelque	entreprise	extraordinaire	qui	vint	tout	bouleverser.

De	temps	a	autre,	le	travail	paisible	et	regulier	de	la	boutique	s’interrompait	pour
un	 instant.	 Le	 marechal	 laissait	 a	 petits	 coups	 pesants	 et	 clairs	 retomber	 son
marteau	 sur	 l’enclume.	 Il	 regardait,	 en	 l’approchant	 de	 son	 tablier	 de	 cuir,	 le
morceau	de	fer	qu’il	avait	travaille.	Et,	redressant	la	tete,	il	nous	disait,	histoire	de
souffler	un	peu:
“Eh	bien,	ca	va,	la	jeunesse?”
L’ouvrier	restait	la	main	en	l’air	a	la	chaine	du	soufflet,	mettait	son	poing	gauche
sur	la	hanche	et	nous	regardait	en	riant.
Puis	le	travail	sourd	et	bruyant	reprenait.
Durant	une	de	ces	pauses,	on	apercut,	par	la	porte	battante,	Millie	dans	le	grand
vent,	serree	dans	un	fichu,	qui	passait	chargee	de	petits	paquets.
Le	marechal	demanda:
“C’est-il	que	M.	Charpentier	va	bientot	venir?
—Demain,	repondis	je,	avec	ma	grand’mere,	j’irai	les	chercher	en	voiture	au	train
de	4	h	2.
—Dans	la	voiture	a	Fromentin,	peut-etre?”
Je	repondis	bien	vite:
“Non,	dans	celle	du	pere	Martin.
—Oh!	alors,	vous	n’etes	pas	revenus”.
Et	tous	les	deux,	son	ouvrier	et	lui,	se	prirent	a	rire.
L’ouvrier	fit	remarquer,	lentement,	pour	dire	quelque	chose:
“Avec	la	jument	de	Fromentin	on	aurait	pu	aller	les	chercher	a	Vierzon.	Il	y	a	une
heure	d’arret.	C’est	a	quinze	kilometres.	On	aurait	ete	de	retour	avant	meme	que
l’ane	a	Martin	fut	attele.
—Ca,	dit	l’autre,	c’est	une	jument	qui	marche!…
—Et	je	crois	bien	que	Fromentin	la	preterait	facilement”.
La	conversation	finit	la.	De	nouveau	la	boutique	fut	un	endroit	plein	d’etincelles	et

de	bruit,	ou	chacun	ne	pensa	que	pour	soi.
Mais	 lorsque	 l’heure	 fut	 venue	 de	 partir	 et	 que	 je	 me	 levai	 pour	 faire	 signe	 au
grand	 Meaulnes,	 il	 ne	 m’apercut	 pas	 d’abord.	 Adosse	 a	 la	 porte	 et	 la	 tete
penchee,	 il	 semblait	 profondement	 absorbe	 par	 ce	 qui	 venait	 d’etre	 dit.	 En	 le
voyant	ainsi,	perdu	dans	ses	reflexions,	regardant,	comme	a	travers	des	lieus	de
brouillard,	ces	gens	paisibles	qui	travaillaient,	je	pensai	soudain	a	cette	image	de
Robinson	 Crusoe,	 ou	 l’on	 voit	 l’adolescent	 anglais,	 avant	 son	 grand	 depart,
“frequentant	la	boutique	d’un	vannier”…
Et	j’y	ai	souvent	repense	depuis.

CHAPITRE	IV
L’Evasion.
A	une	heure	de	l’apres-midi,	le	lendemain,	la	classe	du	Cours	superieur	est	claire,
au	 milieu	 du	 paysage	 gele,	 comme	 une	 barque	 sur	 l’Ocean.	 On	 n’y	 sent	 pas	 la
saumure	ni	le	cambouis,	comme	sur	un	bateau	de	peche,	mais	les	harengs	grilles
sur	le	poele	et	la	laine	roussie	de	ceux	qui,	en	rentrant,	se	sont	chauffes	de	trop
pres.
On	 a	 distribue,	 car	 la	 fin	 de	 l’annee	 approche,	 les	 cahiers	 de	 compositions.	 Et,
pendant	 que	 M.	 Seurel	 ecrit	 au	 tableau	 l’enonce	 des	 problemes,	 un	 silence
imparfait	 s’etablit,	 mele	 de	 conversations	 a	 voix	 basse,	 coupe	 de	 petits	 cris
etouffes	 et	 de	 phrases	 dont	 on	 ne	 dit	 que	 les	 premiers	 mots	 pour	 effrayer	 son
voisin:
“Monsieur!	Un	tel	me…”
M.	 Seurel,	 en	 copiant	 ses	 problemes,	 pense	 a	 autre	 chose.	 Il	 se	 retourne	 de
temps	a	autre,	en	regardant	tout	le	monde	d’un	air	a	la	fois	severe	et	absent.	Et
ce	 remue-menage	 sournois	 cesse	 completement,	 une	 seconde,	 pour	 reprendre
ensuite,	tout	doucement	d’abord,	comme	un	ronronnement.
Seul,	au	milieu	de	cette	agitation,	je	me	tais.	Assis	au	bout	d’une	des	tables	de	la
division	des	plus	jeunes,	pres	des	grandes	vitres,	je	n’ai	qu’a	me	redresser	un	peu
pour	apercevoir	le	jardin,	le	ruisseau	dans	le	bas,	puis	les	champs.
De	 temps	 a	 autre,	 je	 me	 souleve	 sur	 la	 pointe	 des	 pieds	 et	 je	 regarde
anxieusement	du	cote	de	la	ferme	de	la	Belle-Etoile.	Des	le	debut	de	la	classe,	je
me	suis	apercu	que	Meaulnes	n’etait	pas	rentre	apres	la	recreation	de	midi.	Son
voisin	de	table	a	bien	du	s’en	apercevoir	aussi.	Il	n’a	rien	dit	encore,	preoccupe

par	sa	composition.	Mais,	des	qu’il	aura	leve	la	tete,	la	nouvelle	courra	par	toute
la	 classe,	 et	 quelqu’un,	 comme	 c’est	 l’usage,	 ne	 manquera	 par	 de	 crier	 a	 haute
voix	les	premiers	mots	de	la	phrase:
“Monsieur!	Meaulnes…”
Je	 sais	 que	 Meaulnes	 est	 parti.	 Plus	 exactement,	 je	 le	 soupconne	 de	 s’etre
echappe.	 Sitot	 le	 dejeuner	 termine,	 il	 a	 du	 sauter	 le	 petit	 mur	 et	 filer	 a	 travers
champs,	en	passant	le	ruisseau	a	la	Vieille-Planche,	jusqu’a	la	Belle-Etoile.	Il	aura
demande	la	jument	pour	aller	chercher	M.	et	Mme	Charpentier.	Il	fait	atteler	en	ce
moment.
La	Belle-Etoile	est,	la-bas,	de	l’autre	cote	du	ruisseau,	sur	le	versant	de	la	cote,
une	 grande	 ferme,	 que	 les	 ormes,	 les	 chenes	 de	 la	 cour	 et	 les	 haies	 vives
cachent	en	ete.	Elle	est	placee	sur	un	petit	chemin	qui	rejoint	d’un	cote	la	route	de
La	 Gare,	 de	 l’autre	 un	 faubourg	 du	 pays.	 Entouree	 de	 hauts	 murs	 soutenus	 par
des	contreforts	dont	le	pied	baigne	dans	le	fumier,	la	grande	batisse	feodale	est
au	mois	de	juin	enfouie	sous	les	feuilles,	et,	de	l’ecole,	on	entend	seulement,	a	la
tombee	 de	 la	 nuit,	 le	 roulement	 des	 charrois	 et	 les	 cris	 des	 vachers.	 Mais
aujourd’hui,	j’apercois	par	la	vitre,	entre	les	arbres	depouilles,	le	haut	mur	grisatre
de	 la	 cour,	 la	 porte	 d’entree,	 puis,	 entre	 des	 troncons	 de	 haie,	 un	 bande	 du
chemin	blanchi	de	givre,	parallele	au	ruisseau,	qui	mene	a	la	route	de	La	Gare.
Rien	ne	bouge	encore	dans	ce	clair	paysage	d’hiver.	Rien	n’est	change	encore.
Ici,	 M.	 Seurel	 acheve	 de	 copier	 le	 deuxieme	 probleme.	 Il	 en	 donne	 trois
d’habitude.	 Si	 aujourd’hui	 par	 hasard,	 il	 n’en	 donnait	 que	 deux…	 Il	 remonterait
aussitot	dans	sa	chaire	et	s’apercevait	de	l’absence	de	Meaulnes.	Il	enverrait	pour
le	 chercher	 a	 travers	 le	 bourg	 deux	 gamins	 qui	 parviendraient	 certainement	 a	 le
decouvrir	avant	que	la	jument	ne	soit	attelee…
M.	 Seurel,	 le	 deuxieme	 probleme	 copie,	 laisse	 un	 instant	 retomber	 son	 bras
fatigue…	Puis,	a	mon	grand	soulagement,	il	va	a	la	ligne	et	recommence	a	ecrire
en	disant:
“Ceci,	maintenant,	n’est	plus	qu’un	jeu	d’enfant!”
…	Deux	petits	traits	noirs,	qui	depassaient	le	mur	de	la	Belle-Etoile	et	qui	devaient
etre	les	deux	brancards	dresses	d’une	voiture,	ont	disparu.	Je	suis	sur	maintenant
qu’on	fait	la-bas	les	preparatifs	du	depart	de	Meaulnes.	Voici	la	jument	qui	passe
la	tete	et	le	poitrail	entre	les	deux	pilastres	de	l’entree,	puis	s’arrete,	tandis	qu’on
fixe	sans	doute,	a	l’arriere	de	la	voiture	un	second	siege	pour	les	voyageurs	que
Meaulnes	 pretend	 ramener.	 Enfin	 tout	 l’equipage	 sort	 lentement	 de	 la	 cour,
disparait	un	instant	derriere	la	haie,	et	repasse	avec	la	meme	lenteur	sur	le	bout

de	 chemin	 blanc	 qu’on	 apercoit	 entre	 deux	 troncons	 de	 la	 cloture.	 Je	 reconnais
alors,	 dans	 cette	 forme	 noire	 qui	 tient	 les	 guides,	 un	 coude	 nonchalamment
appuye	sur	le	cote	de	la	voiture,	a	la	facon	paysanne,	mon	compagnon	Augustin
Meaulnes.
Un	instant	encore	tout	disparait	derriere	la	haie.	Deux	hommes	qui	sont	restes	au
portail	 de	 la	 Belle-Etoile,	 a	 regarder	 partir	 la	 voiture,	 se	 concertent	 maintenant
avec	 une	 animation	 croissante.	 L’un	 d’eux	 ce	 decide	 enfin	 a	 mettre	 sa	 main	 en
porte-voix	pres	de	sa	bouche	et	a	appeler	Meaulnes,	puis	a	courir	quelques	pas,
dans	 sa	 direction,	 sur	 le	 chemin…	 Mais	 alors,	 dans	 la	 voiture	 qui	 est	 lentement
arrivee	sur	la	route	de	La	Gare	et	que	du	petit	chemin	on	ne	doit	plus	apercevoir,
Meaulnes	 change	 soudain	 d’attitude.	 Un	 pied	 sur	 le	 devant,	 dresse	 comme	 un
conducteur	de	char	romain,	secouant	a	deux	mains	les	guides,	il	lance	sa	bete	a
fond	de	train	et	disparait	en	un	instant	de	l’autre	cote	de	la	montee.	Sur	le	chemin,
l’homme	 qui	 appelait	 s’est	 repris	 a	 courir;	 l’autre	 s’est	 lance	 au	 galop	 a	 travers
champs	et	semble	venir	vers	nous.
En	quelques	minutes,	et	au	moment	meme	ou	M.	Seurel,	quittant	le	tableau,	se
frotte	les	mains	pour	en	enlever	la	craie,	au	moment	ou	trois	voix	a	la	fois	crient
du	fond	de	la	classe:
“Monsieur!	Le	grand	Meaulnes	est	parti!”
L’homme	 en	 blouse	 bleue	 est	 a	 la	 porte,	 qu’il	 ouvre	 soudain	 toute	 grande,	 et,
levant	son	chapeau,	il	demande	sur	le	seuil:
“Excusez-moi,	monsieur,	c’est-il	vous	qui	avez	autorise	cet	eleve	a	demander	la
voiture	 pour	 aller	 a	 Vierzon	 chercher	 vos	 parents?	 Il	 nous	 est	 venu	 des
soupcons…
—Mais	pas	du	tout!”	repond	M.	Seurel.
Et	aussitot	c’est	dans	la	classe	un	desarroi	effroyable.	Les	trois	premiers,	pres	de
la	 sortie,	 ordinairement	 charges	 de	 pourchasser	 a	 coups	 de	 pierres	 les	 chevres
ou	 les	 porcs	 qui	 viennent	 brouter	 dans	 la	 cour	 les	 corbeilles	 d’argent,	 se	 sont
precipites	a	la	porte.	Au	violent	pietinement	de	leurs	sabots	ferres	sur	les	dalles
de	l’ecole	a	succede,	dehors,	le	bruit	etouffe	de	leurs	pas	precipites	qui	machent
le	 sable	 de	 la	 cour	 et	 derapent	 au	 virage	 de	 la	 petite	 grille	 ouverte	 sur	 la	 route.
Tout	le	reste	de	la	classe	s’entasse	aux	fenetres	du	jardin.	Certains	ont	grimpe	sur
les	tables	pour	mieux	voir…
Mais	il	est	trop	tard.	Le	grand	Meaulnes	s’est	evade.
“Tu	iras	tout	de	meme	a	La	Gare	avec	Moucheboeuf,	me	dit	M.	Seurel.	Meaulnes

ne	connait	pas	le	chemin	de	Vierzon.	Il	se	perdra	aux	carrefours.	Il	ne	sera	pas	au
train	pour	trois	heures”.
Sur	le	seuil	de	la	petite	classe,	Millie	tend	le	cou	pour	demander:
“Mais	qu’y	a-t-il	donc?”
Dans	la	rue	du	bourg,	les	gens	commencent	a	s’attrouper.	Le	paysan	est	toujours
la,	 immobile,	 entete,	 son	 chapeau	 a	 la	 main,	 comme	 quelqu’un	 qui	 demande
justice.

CHAPITRE	V
La	voiture	qui	revient.
Lorsque	j’eus	ramene	de	La	Gare	les	grands-parents,	lorsqu’apres	le	diner,	assis
devant	la	haute	cheminee,	ils	commencerent	a	raconter	par	le	menu	detail	tout	ce
qui	leur	etait	arrive	depuis	les	dernieres	vacances,	je	m’apercus	bientot	que	je	ne
les	ecoutais	pas.
La	 petite	 grille	 de	 la	 cour	 etait	 tout	 pres	 de	 la	 porte	 de	 la	 salle	 a	 manger.	 Elle
grincait	 en	 s’ouvrant.	 D’ordinaire,	 au	 debut	 de	 la	 nuit,	 pendant	 nos	 veillees	 de
campagne,	 j’attendais	 secretement	 ce	 grincement	 de	 la	 grille.	 Il	 etait	 suivi	 d’un
bruit	 de	 sabots	 claquant	 ou	 s’essuyant	 sur	 le	 seuil,	 parfois	 d’un	 chuchotement
comme	de	personnes	qui	se	concertent	avant	d’entrer.	Et	l’on	frappait.	C’etait	un
voisin,	 les	 institutrices,	 quelqu’un	 enfin	 qui	 venait	 nous	 distraire	 de	 la	 longue
veillee.
Or,	 ce	 soir-la,	 je	 n’avais	 plus	 rien	 a	 esperer	 du	 dehors,	 puisque	 tous	 ceux	 que
j’aimais	 etaient	 reunis	 dans	 notre	 maison;	 et	 pourtant	 je	 ne	 cessais	 d’epier	 tous
les	bruits	de	la	nuit	et	d’attendre	qu’on	ouvrit	notre	porte.
Le	 vieux	 grand-pere,	 avec	 son	 air	 broussailleux	 de	 grand	 berger	 gascon,	 ses
deux	 pieds	 lourdement	 poses	 devant	 lui,	 son	 baton	 entre	 les	 jambes,	 inclinant
l’epaule	pour	cogner	sa	pipe	contre	son	soulier,	etait	la.	Il	approuvait	de	ses	yeux
mouilles	et	bons	ce	que	disait	la	grand’mere,	de	son	voyage	et	de	ses	poules	et
de	ses	voisins	et	des	paysans	qui	n’avaient	pas	encore	paye	leur	fermage.	Mais
je	n’etais	plus	avec	eux.
J’imaginais	 le	 roulement	 de	 voiture	 qui	 s’arreterait	 soudain	 devant	 la	 porte.
Meaulnes	sauterait	de	la	carriole	et	entrerait	comme	si	rien	ne	s’etait	passe…	Ou
peut-etre	 irait-il	 d’abord	 reconduire	 la	 jument	 a	 la	 Belle-Etoile;	 et	 j’entendrais
bientot	son	pas	sonner	sur	la	route	et	la	grille	s’ouvrir…

Mais	rien.	Le	grand-pere	regardait	fixement	devant	lui	et	ses	paupieres	en	battant
s’arretaient	 longuement	 sur	 ses	 yeux	 comme	 a	 l’approche	 du	 sommeil.	 La
grand’mere	repetait	avec	embarras	sa	derniere	phrase,	que	personne	n’ecoutait.
“C’est	de	ce	garcon	que	vous	etes	en	peine?”	dit-elle	enfin.
A	La	Gare,	en	effet,	je	l’avais	questionnee	vainement.	Elle	n’avait	vu	personne,	a
l’arret	 de	 Vierzon,	 qui	 ressemblat	 au	 grand	 Meaulnes.	 Mon	 compagnon	 avait	 du
s’attarder	 en	 chemin.	 Sa	 tentative	 etait	 manquee.	 Pendant	 le	 retour,	 en	 voiture,
j’avais	 rumine	 ma	 deception,	 tandis	 que	 ma	 grand’mere	 causait	 avec
Moucheboeuf.	 Sur	 la	 route	 blanchie	 de	 givre,	 les	 petits	 oiseaux	 tourbillonnaient
autour	 des	 pieds	 de	 l’ane	 trottinant.	 De	 temps	 a	 autre,	 sur	 le	 grand	 calme	 de
l’apres-midi	gele,	montait	l’appel	lointain	d’une	bergere	ou	d’un	gamin	helant	son
compagnon	 d’un	 bosquet	 de	 sapins	 a	 l’autre.	 Et	 chaque	 fois,	 ce	 long	 cri	 sur	 les
coteaux	deserts	me	faisait	tressaillir,	comme	si	c’eut	ete	la	voix	de	Meaulnes	me
conviant	a	le	suivre	au	loin…
Tandis	 que	 je	 repassais	 tout	 cela	 dans	 mon	 esprit,	 l’heure	 arriva	 de	 se	 coucher.
Deja	 le	 grand-pere	 etait	 entre	 dans	 la	 chambre	 rouge,	 la	 chambre-salon,	 tout
humide	et	glacee	d’etre	close	depuis	l’autre	hiver.	On	avait	enleve,	pour	qu’il	s’y
installat,	les	tetieres	en	dentelle	des	fauteuils,	releve	les	tapis	et	mis	de	cote	les
objets	 fragiles.	 Il	 avait	 pose	 son	 baton	 sur	 un	 chaise,	 ses	 gros	 souliers	 sous	 un
fauteuil;	il	venait	de	souffler	sa	bougie,	et	nous	etions	debout,	nous	disant	bonsoir,
prets	a	nous	separer	pour	la	nuit,	lorsqu’un	bruit	de	voitures	nous	fit	taire.
On	eut	dit	deux	equipages	se	suivant	lentement	au	tres	petit	trot.	Cela	ralentit	le
pas	et	finalement	vint	s’arreter	sous	la	fenetre	de	la	salle	a	manger	qui	donnait	sur
la	route,	mais	qui	etait	condamnee.
Mon	pere	avait	pris	la	lampe	et,	sans	attendre,	il	ouvrait	la	porte	qu’on	avait	deja
fermee	a	clef.	Puis,	poussant	la	grille,	s’avancant	sur	le	bord	des	marches,	il	leva
la	lumiere	au-dessus	de	sa	tete	pour	voir	ce	qui	se	passait.
C’etaient	 bien	 deux	 voitures	 arretees,	 le	 cheval	 de	 l’une	 attache	 derriere	 l’autre.
Un	homme	avait	saute	a	terre	et	hesitait…
“C’est	ici	la	mairie?	dit-il	en	s’approchant?	Pourriez-vous	m’indiquer	M.	Fromentin,
metayer	a	la	Belle-Etoile?	J’ai	trouve	sa	voiture	et	sa	jument	qui	s’en	allaient	sans
conducteur,	 le	 long	 d’un	 chemin	 pres	 de	 la	 route	 de	 Saint-Loup-des-Bois.	 Avec
mon	 falot,	 j’ai	 pu	 voir	 son	 nom	 et	 son	 adresse	 sur	 la	 plaque.	 Comme	 c’etait	 sur
mon	chemin,	j’ai	ramene	son	attelage	par	ici,	afin	d’eviter	des	accidents,	mais	ca
m’a	rudement	retarde	quand	meme”.

Nous	 etions	 la,	 stupefaits.	 Mon	 pere	 s’approcha.	 Il	 eclaira	 la	 carriole	 avec	 sa
lampe.
“Il	 n’y	 a	 aucune	 trace	 de	 voyageur,	 poursuivit	 l’homme.	 Pas	 meme	 une
couverture.	La	bete	est	fatiguee;	elle	boitille	un	peu”.
Je	 m’etais	 approche	 jusqu’au	 premier	 rang	 et	 je	 regardais	 avec	 les	 autres	 cet
attelage	perdu	qui	nous	revenait,	telle	une	epave	qu’eut	ramenee	la	haute	mer—
la	premiere	epave	et	la	derniere,	peut-etre,	de	l’aventure	de	Meaulnes.
“Si	c’est	trop	loin,	chez	Fromentin,	dit	l’homme,	je	vais	vous	laisser	la	voiture.	J’ai
perdu	beaucoup	de	temps	et	l’on	doit	s’inquieter,	chez	moi”.
Mon	pere	accepta.	De	cette	facon	nous	pourrions	des	ce	soir	reconduire	l’attelage
a	la	Belle-Etoile	sans	dire	ce	qui	s’etait	passe.	Ensuite,	on	deciderait	de	ce	qu’il
faudrait	raconter	aux	gens	du	pays	et	ecrire	a	la	mere	de	Meaulnes…	Et	l’homme
fouetta	sa	bete,	en	refusant	le	verre	de	vin	que	nous	lui	offrions.
Du	 fond	 de	 sa	 chambre	 ou	 il	 avait	 rallume	 la	 bougie,	 tandis	 que	 nous	 rentrions
sans	rien	dire	et	que	mon	pere	conduisait	la	voiture	a	la	ferme,	mon	grand-pere
appelait:
“Alors?	Est-il	rentre,	ce	voyageur?”
Les	femmes	se	concerterent	du	regard,	une	seconde:
“Mais	oui,	il	a	ete	chez	sa	mere.	Allons,	dors.	Ne	t’inquiete	pas!
—Eh	bien,	tant	mieux.	C’est	bien	ce	que	je	pensais”,	dit-il.
Et,	satisfait,	il	eteignit	sa	lumiere	et	se	tourna	dans	son	lit	pour	dormir.
Ce	 fut	 la	 meme	 explication	 que	 nous	 donnames	 aux	 gens	 du	 bourg.	 Quant	 a	 la
mere	 du	 fugitif,	 il	 fut	 decide	 qu’on	 attendrait	 pour	 lui	 ecrire.	 Et	 nous	 gardames
pour	nous	seuls	notre	inquietude	qui	dura	trois	grands	jours.	Je	vois	encore	mon
pere	 rentrant	 de	 la	 ferme	 vers	 onze	 heures,	 sa	 moustache	 mouillee	 par	 la	 nuit,
discutant	avec	Millie	d’une	voix	tres	basse,	angoissee	et	colere…

CHAPITRE	VI
On	frappe	au	carreau.
Le	 quatrieme	 jour	 fut	 un	 des	 plus	 froids	 de	 cet	 hiver-la.	 De	 grand	 matin,	 les

premiers	 arrives	 dans	 la	 cour	 se	 rechauffaient	 en	 glissant	 autour	 du	 puits.	 Ils
attendaient	que	le	poele	fut	allume	dans	l’ecole	pour	s’y	precipiter.
Derriere	 le	 portail,	 nous	 etions	 plusieurs	 a	 guetter	 la	 venue	 des	 gars	 de	 la
campagne.	 Ils	 arrivaient	 tout	 eblouis	 encore	 d’avoir	 traverse	 des	 paysages	 de
givre,	 d’avoir	 vu	 les	 etangs	 glaces,	 les	 taillis	 ou	 les	 lievres	 detalent…	 Il	 y	 avait
dans	 leurs	 blouses	 un	 gout	 de	 foin	 et	 d’ecurie	 qui	 alourdissait	 l’air	 de	 la	 classe,
quand	 ils	 se	 pressaient	 autour	 du	 poele	 rouge.	 Et,	 ce	 matin-la,	 l’un	 d’eux	 avait
apporte	dans	un	panier	un	ecureuil	gele	qu’il	avait	decouvert	en	route.	Il	essayait,
je	 me	 souviens,	 d’accrocher	 par	 ses	 griffes,	 au	 poteau	 du	 preau,	 la	 longue	 bete
raidie…
Puis	la	pesante	classe	d’hiver	commenca…
Un	 coup	 brusque	 au	 carreau	 nous	 fit	 lever	 la	 tete.	 Dresse	 contre	 la	 porte,	 nous
apercumes	 le	 grand	 Meaulnes	 secouant	 avant	 d’entrer	 le	 givre	 de	 sa	 blouse,	 la
tete	haute	et	comme	ebloui!
Les	 deux	 eleves	 du	 banc	 le	 plus	 rapproche	 de	 la	 porte	 se	 precipiterent	 pour
l’ouvrir:	 il	 y	 eut	 a	 l’entree	 comme	 un	 vague	 conciliabule,	 que	 nous	 n’entendimes
pas,	et	le	fugitif	se	decida	enfin	a	penetrer	dans	l’ecole.
Cette	 bouffee	 d’air	 frais	 venue	 de	 la	 cour	 deserte,	 les	 brindilles	 de	 paille	 qu’on
voyait	accrochees	aux	habits	du	grand	Meaulnes,	et	surtout	son	air	de	voyageur
fatigue,	affame,	mais	emerveille,	tout	cela	fit	passer	en	nous	un	etrange	sentiment
de	plaisir	et	de	curiosite.
M.	 Seurel	 etait	 descendu	 du	 petit	 bureau	 a	 deux	 marches	 ou	 il	 etait	 en	 train	 de
nous	 faire	 la	 dictee,	 et	 Meaulnes	 marchait	 vers	 lui	 d’un	 air	 agressif.	 Je	 me
rappelle	 combien	 je	 le	 trouvai	 beau,	 a	 cet	 instant,	 le	 grand	 compagnon,	 malgre
son	air	epuise	et	ses	yeux	rougis	par	les	nuits	passees	au	dehors,	sans	doute.
Il	s’avanca	jusqu’a	la	chaire	et	dit,	du	ton	tres	assure	de	quelqu’un	qui	rapporte	un
renseignement:
“Je	suis	rentre,	monsieur.”
—Je	 le	 vois	 bien,	 repondit	 M.	 Seurel,	 en	 le	 considerant	 avec	 curiosite…	 Allez
vous	asseoir	a	votre	place”.
Le	gars	se	retourna	vers	nous,	le	dos	un	peu	courbe,	souriant	d’un	air	moqueur,
comme	 font	 les	 grands	 eleves	 indisciplines	 lorsqu’ils	 sont	 punis,	 et,	 saisissant
d’une	main	le	bout	de	la	table,	il	se	laissa	glisser	sur	son	banc.

“Vous	 allez	 prendre	 un	 livre	 que	 je	 vais	 vous	 indiquer,	 dit	 le	 maitre—	 toutes	 les
tetes	etaient	alors	tournees	vers	Meaulnes—pendant	que	vos	camarades	finiront
la	dictee”.
Et	 la	 classe	 reprit	 comme	 auparavant.	 De	 temps	 a	 autre	 le	 grand	 Meaulnes	 se
tournait	 de	 mon	 cote,	 puis	 il	 regardait	 par	 les	 fenetres,	 d’ou	 l’on	 apercevait	 le
jardin	 blanc,	 cotonneux,	 immobile,	 et	 les	 champs	 deserts,	 ou	 parfois	 descendait
un	 corbeau.	 Dans	 la	 classe,	 la	 chaleur	 etait	 lourde,	 aupres	 du	 poele	 rougi.	 Mon
camarade,	la	tete	dans	les	mains,	s’accouda	pour	lire:	a	deux	reprises	je	vis	ses
paupieres	se	fermer	et	je	crus	qu’il	allait	s’endormir.
“Je	voudrais	aller	me	coucher,	monsieur,	dit-il	enfin,	en	levant	le	bras	a	demi.	Voici
trois	nuits	que	je	ne	dors	pas.
—Allez!”	dit	M.	Seurel,	desireux	surtout	d’eviter	un	incident.
Toutes	 les	 tetes	 levees,	 toutes	 les	 plumes	 en	 l’air,	 a	 regret	 nous	 le	 regardames
partir,	avec	sa	blouse	fripee	dans	le	dos	et	ses	souliers	terreux.
Que	la	matinee	fut	lente	a	traverser!	Aux	approches	de	midi,	nous	entendimes	lahaut,	dans	la	mansarde,	le	voyageur	s’appreter	pour	descendre.	Au	dejeuner,	je
le	retrouvai	assis	devant	le	feu,	pres	des	grands-parents	interdits,	pendant	qu’aux
douze	coups	de	l’horloge,	les	grands	eleves	et	les	gamins	eparpilles	dans	la	cour
neigeuse	filaient	comme	des	ombres	devant	la	porte	de	la	salle	a	manger.
De	ce	dejeuner	je	ne	me	rappelle	qu’un	grand	silence	et	une	grande	gene.	Tout
etait	glace:	la	toile	ciree	sans	nappe,	le	vin	froid	dans	les	verres,	le	carreau	rougi
sur	lequel	nous	posions	les	pieds…	On	avait	decide,	pour	ne	pas	le	pousser	a	la
revolte,	de	ne	rien	demander	au	fugitif.	Et	il	profita	de	cette	treve	pour	ne	pas	dire
un	mot.
Enfin,	 le	 dessert	 termine,	 nous	 pumes	 tous	 les	 deux	 bondir	 dans	 la	 cour.	 Cour
d’ecole,	 apres	 midi,	 ou	 les	 sabots	 avaient	 enleve	 la	 neige…	 cour	 noircie	 ou	 le
degel	faisait	degoutter	les	toits	du	preau…	cour	pleine	de	jeux	et	de	cris	percants!
Meaulnes	 et	 moi,	 nous	 longeames	 en	 courant	 les	 batiments.	 Deja	 deux	 ou	 trois
de	 nos	 amis	 du	 bourg	 laissaient	 la	 partie	 et	 accouraient	 vers	 nous	 en	 criant	 de
joie,	faisant	gicler	la	boue	sous	leurs	sabots,	les	mains	aux	poches,	le	cache-nez
deroule.	Mais	mon	compagnon	se	precipita	dans	la	grande	classe,	ou	je	le	suivis,
et	referma	la	porte	vitree	juste	a	temps	pour	supporter	l’assaut	de	ceux	qui	nous
poursuivaient.	 Il	 y	 eut	 un	 fracas	 clair	 et	 violent	 de	 vitres	 secouees,	 de	 sabots
claquant	sur	le	seuil;	une	poussee	qui	fit	plier	la	tige	de	fer	maintenant	les	deux
battants	de	la	porte;	mais	deja	Meaulnes,	au	risque	de	se	blesser	a	son	anneau
brise,	avait	tourne	la	petite	clef	qui	fermait	la	serrure.

Nous	avions	accoutume	de	juger	tres	vexante	une	pareille	conduite.	En	ete,	ceux
qu’on	 laissait	 ainsi	 a	 la	 porte	 couraient	 au	 galop	 dans	 le	 jardin	 et	 parvenaient
souvent	 a	 grimper	 par	 une	 fenetre	 avant	 qu’on	 eut	 pu	 les	 fermer	 toutes.	 Mais
nous	etions	en	decembre	et	tout	etait	clos.	Un	instant	on	fit	au	dehors	des	pesees
sur	la	porte;	on	nous	cria	des	injures;	puis,	un	a	un,	ils	tournerent	le	dos	et	s’en
allerent,	la	tete	basse,	en	rajustant	leurs	cache-nez.
Dans	 la	 classe	 qui	 sentait	 les	 chataignes	 et	 la	 piquette,	 il	 n’y	 avait	 que	 deux
balayeurs,	qui	deplacaient	les	tables.	Je	m’approchai	du	poele	pour	m’y	chauffer
paresseusement	 en	 attendant	 la	 rentree,	 tandis	 qu’Augustin	 Meaulnes	 cherchait
dans	 le	 bureau	 du	 maitre	 et	 dans	 les	 pupitres.	 Il	 decouvrit	 bientot	 un	 petit	 atlas,
qu’il	se	mit	a	etudier	avec	passion	debout	sur	l’estrade,	les	coudes	sur	le	bureau,
la	tete	entre	les	mains.
Je	me	disposais	a	aller	pres	de	lui;	je	lui	aurais	mis	la	main	sur	l’epaule	et	nous
aurions	 sans	 doute	 suivi	 ensemble	 sur	 la	 carte	 le	 trajet	 qu’il	 avait	 fait,	 lorsque
soudain	 la	 porte	 de	 communication	 avec	 la	 petite	 classe	 s’ouvrit	 toute	 battante
sous	 une	 violente	 poussee,	 et	 Jasmin	 Delouche,	 suivi	 d’un	 gars	 du	 bourg	 et	 de
trois	autres	de	la	campagne,	surgit	avec	un	cri	de	triomphe.	Une	des	fenetres	de
la	petite	classe	etait	sans	doute	mal	fermee	ils	avaient	du	la	pousser	et	sauter	par
la.
Jasmin	 Delouche,	 encore	 qu’assez	 petit,	 etait	 l’un	 des	 plus	 ages	 du	 Cours
Superieur.	Il	etait	fort	jaloux	du	grand	Meaulnes,	bien	qu’il	se	donnait	comme	son
ami.	Avant	l’arrivee	de	notre	pensionnaire,	c’etait	lui,	Jasmin,	le	coq	de	la	classe.
Il	avait	une	figure	pale,	assez	fade,	et	les	cheveux	pommades.	Fils	unique	de	la
veuve	 Delouche,	 aubergiste,	 il	 faisait	 l’homme;	 il	 repetait	 avec	 vanite	 ce	 qu’il
entendait	dire	aux	joueurs	de	billard,	aux	buveurs	de	vermouth.
A	son	entree,	Meaulnes	leva	la	tete	et,	les	sourcils	fronces,	cria	aux	gars	qui	se
precipitaient	sur	le	poele,	en	se	bousculant:
“On	ne	peut	donc	pas	etre	tranquille	une	minute,	ici!”
—Si	 tu	 n’es	 pas	 content,	 il	 fallait	 rester	 ou	 tu	 etais”,	 repondit,	 sans	 lever	 la	 tete,
Jasmin	Delouche	qui	se	sentait	appuye	par	ses	compagnons.
Je	 pense	 qu’Augustin	 etait	 dans	 cet	 etat	 de	 fatigue	 ou	 la	 colere	 monte	 et	 vous
surprend	sans	qu’on	puisse	la	contenir.
“Toi,	 dit-il,	 en	 se	 redressant	 et	 en	 fermant	 son	 livre,	 un	 peu	 pale,	 tu	 vas
commencer	par	sortir	d’ici!”
L’autre	ricana:

“Oh!	cria-t-il.	Parce	que	tu	es	reste	trois	jours	echappe,	tu	crois	que	tu	vas	etre	le
maitre	maintenant?”
Et,	associant	les	autres	a	sa	querelle:
“Ce	n’est	pas	toi	qui	nous	fera	sortir,	tu	sais!”
Mais	 deja	 Meaulnes	 etait	 sur	 lui.	 Il	 y	 eut	 d’abord	 une	 bousculade;	 les	 manches
des	 blouses	 craquerent	 et	 se	 decousirent.	 Seul,	 Martin,	 un	 des	 gars	 de	 la
campagne	entres	avec	Jasmin,	s’interposa:
“Tu	vas	te	laisser!”	dit-il,	les	narines	gonflees,	secouant	la	tete	comme	un	belier.
D’une	poussee	violente,	Meaulnes	le	jeta,	titubant,	les	bras	ouverts,	au	milieu	de
la	 classe;	 puis,	 saisissant	 d’une	 man	 Delouche	 par	 le	 cou,	 de	 l’autre	 ouvrant	 la
porte,	il	tenta	de	le	jeter	dehors.	Jasmin	s’agrippait	aux	tables	et	trainait	les	pieds
sur	 les	 dalles,	 faisant	 crisser	 ses	 souliers	 ferres,	 tandis	 que	 Martin,	 ayant	 repris
son	 equilibre	 revenait	 a	 pas	 comptes,	 la	 tete	 en	 avant,	 furieux.	 Meaulnes	 lacha
Delouche	 pour	 se	 colleter	 avec	 cet	 imbecile,	 et	 il	 allait	 peut-	 etre	 se	 trouver	 en
mauvaise	 posture,	 lorsque	 la	 porte	 des	 appartements	 s’ouvrit	 a	 demi.	 M.	 Seurel
parut	 la	 tete	 tournee	 vers	 la	 cuisine,	 terminant,	 avant	 d’entrer,	 une	 conversation
avec	quelqu’un…
Aussitot	la	bataille	s’arreta.	Les	uns	se	rangerent	autour	du	poele,	la	tete	basse,
ayant	evite	jusqu’au	bout	de	prendre	parti.	Meaulnes	s’assit	a	sa	place,	le	haut	de
ses	 manches	 decousu	 et	 defronce.	 Quant	 a	 Jasmin,	 tout	 congestionne,	 on
l’entendit	crier	durant	les	quelques	secondes	qui	precederent	le	coup	de	regle	du
debut	de	la	classe:
“Il	 ne	 peut	 plus	 rien	 supporter	 maintenant.	 Il	 fait	 le	 malin.	 Il	 s’imagine	 peut-etre
qu’on	ne	sait	pas	ou	il	a	ete!”
—Imbecile!	Je	ne	le	sais	pas	moi-meme”,	repondit	Meaulnes,	dans	le	silence	deja
grand.
Puis,	 haussant	 les	 epaules,	 la	 tete	 dans	 les	 mains,	 il	 se	 mit	 a	 apprendre	 ses
lecons.

CHAPITRE	VII
Le	gilet	de	soie.

Notre	chambre	etait,	comme	je	l’ai	dit,	une	grande	mansarde.	A	moitie	mansarde,
a	 moitie	 chambre.	 Il	 y	 avait	 des	 fenetres	 aux	 autres	 logis	 d’adjoints;	 on	 ne	 sait
pourquoi	 celui-ci	 etait	 eclaire	 par	 une	 lucarne.	 Il	 etait	 impossible	 de	 fermer
completement	 la	 porte,	 qui	 frottait	 sur	 le	 plancher.	 Lorsque	 nous	 y	 montions,	 le
soir,	abritant	de	la	main	notre	bougie	que	menacaient	tous	les	courants	d’air	de	la
grande	demeure,	chaque	fois	nous	essayions	de	fermer	cette	porte,	chaque	fois
nous	etions	obliges	d’y	renoncer.	Et,	toute	le	nuit,	nous	sentions	autour	de	nous,
penetrant	jusque	dans	notre	chambre,	le	silence	des	trois	greniers.
C’est	 la	 que	 nous	 nous	 retrouvames,	 Augustin	 et	 moi,	 le	 soir	 de	 ce	 meme	 jour
d’hiver.
Tandis	qu’en	un	tour	de	main	j’avais	quitte	tous	mes	vetements	et	les	avais	jetes
en	 tas	 sur	 une	 chaise	 au	 chevet	 de	 mon	 lit,	 mon	 compagnon,	 sans	 rien	 dire,
commencait	 lentement	 a	 se	 deshabiller.	 Du	 lit	 de	 fer	 aux	 rideaux	 de	 cretonne
decores	 de	 pampres,	 ou	 j’etais	 monte	 deja,	 je	 le	 regardais	 faire.	 Tantot	 il
s’asseyait	sur	son	lit	bas	et	sans	rideaux.	Tantot	il	se	levait	et	marchait	de	long	en
large,	tout	en	se	devetant.	La	bougie,	qu’il	avait	posee	sur	une	petite	table	d’osier
tressee	par	des	bohemiens,	jetait	sur	le	mur	son	ombre	errante	et	gigantesque.
Tout	 au	 contraire	 de	 moi,	 il	 pliait	 et	 rangeait,	 d’un	 air	 distrait	 et	 amer,	 mais	 avec
soin,	ses	habits	d’ecolier.	Je	le	revois	plaquant	sur	une	chaise	sa	lourde	ceinture;
pliant	sur	le	dossier	sa	blouse	noire	extraordinairement	fripee	et	salie;	retirant	une
espece	 de	 paletot	 gros	 bleu	 qu’il	 avait	 sous	 sa	 blouse,	 et	 se	 penchant	 en	 me
tournant	le	dos,	pour	l’etaler	sur	le	pied	de	son	lit…	Mais	lorsqu’il	se	redressa	et
se	retourna	vers	moi,	je	vis	qu’il	portait,	au	lieu	du	petit	gilet	a	boutons	de	cuivre,
qui	 etait	 d’uniforme	 sous	 le	 paletot,	 un	 etrange	 gilet	 de	 soie,	 tres	 ouvert,	 que
fermait	dans	le	bas	un	rang	serre	de	petits	boutons	de	nacre.
C’etait	 un	 vetement	 d’une	 fantaisie	 charmante,	 comme	 devaient	 en	 porter	 les
jeunes	gens	qui	dansaient	avec	nos	grand’meres,	dans	les	bals	de	mil	huit	cent
trente.
Je	 me	 rappelle,	 en	 cet	 instant,	 le	 grand	 ecolier	 paysan,	 nu-tete,	 car	 il	 avait
soigneusement	 pose	 sa	 casquette	 sur	 ses	 autres	 habits—visage	 si	 jeune,	 si
vaillant	et	si	durci	deja.	Il	avait	repris	sa	marche	a	travers	la	chambre	lorsqu’il	se
mit	a	deboutonner	cette	piece	mysterieuse	d’un	costume	qui	n’etait	pas	le	sien.	Et
il	etait	etrange	de	le	voir,	en	bras	de	chemise,	avec	son	pantalon	trop	court,	ses
souliers	boueux,	mettant	la	main	sur	ce	gilet	de	marquis.
Des	qu’il	l’eut	touche,	sortant	brusquement	de	sa	reverie	il	tourna	la	tete	vers	moi
et	 me	 regarda	 d’un	 oeil	 inquiet.	 J’avais	 un	 peu	 envie	 de	 rire.	 Il	 sourit	 en	 meme
temps	que	moi	et	son	visage	s’eclaira.

“Oh!	dis-moi	ce	que	c’est,	fis-je,	enhardi,	a	voix	basse.	Ou	l’as-tu	pris?”
Mais	 son	 sourire	 s’eteignit	 aussitot.	 Il	 passa	 deux	 fois	 sur	 ses	 cheveux	 ras	 sa
main	 lourde,	 et	 tout	 soudain,	 comme	 quelqu’un	 qui	 ne	 peut	 plus	 resister	 a	 son
desir,	 il	 reendossa	 sur	 le	 fin	 jabot	 sa	 vareuse	 qu’il	 boutonna	 solidement	 et	 sa
blouse	fripee;	puis	il	hesita	un	instant,	en	me	regardant	de	cote…	Finalement,	il
s’assit	sur	le	bord	de	son	lit,	quitta	ses	souliers	qui	tomberent	bruyamment	sur	le
plancher;	 et,	 tout	 habille	 comme	 un	 soldat	 au	 cantonnement	 d’alerte,	 il	 s’etendit
sur	son	lit	et	souffla	la	bougie.
Vers	 le	 milieu	 de	 la	 nuit	 je	 m’eveillai	 soudain.	 Meaulnes	 etait	 au	 milieu	 de	 la
chambre,	 debout,	 sa	 casquette	 sur	 la	 tete,	 et	 il	 cherchait	 au	 portemanteau
quelque	 chose—une	 pelerine	 qu’il	 se	 mit	 sur	 le	 dos…	 La	 chambre	 etait	 tres
obscure.	Pas	meme	la	clarte	que	donne	parfois	le	reflet	de	la	neige.	Un	vent	noir
et	glace	soufflait	dans	le	jardin	mort	et	sur	le	toit.
Je	me	dressai	un	peu	et	je	lui	criai	tout	bas:
“Meaulnes!	tu	repars?”
Il	ne	repondit	pas.	Alors,	tout	a	fait	affole,	je	dis:
“Eh	bien,	je	pars	avec	toi.	Il	faut	que	tu	m’emmenes”.
Et	je	sautai	a	bas.
Il	s’approcha,	me	saisit	par	le	bras,	me	forcant	a	m’asseoir	sur	le	rebord	du	lit,	et	il
me	dit:
“Je	 ne	 puis	 pas	 t’emmener,	 Francois.	 Si	 je	 connaissais	 bien	 mon	 chemin,	 tu
m’accompagnerais.	 Mais	 il	 faut	 d’abord	 que	 je	 le	 retrouve	 sur	 le	 plan,	 et	 je	 n’y
parviens	pas.
—Alors,	tu	ne	peux	pas	repartir	non	plus?
—C’est	vrai,	c’est	bien	inutile…	fit-il	avec	decouragement.	Allons,	recouche-toi.	Je
te	promets	de	ne	par	repartir	sans	toi”.
Et	il	reprit	sa	promenade	de	long	en	large	dans	la	chambre.	Je	n’osais	plus	rien
dire.	Il	marchait,	s’arretait,	repartait	plus	vite,	comme	quelqu’un	qui,	dans	sa	tete,
recherche	 ou	 repasse	 des	 souvenirs,	 les	 confronte,	 les	 compare,	 calcule,	 et
soudain	 pense	 avoir	 trouve;	 puis	 de	 nouveau	 lache	 le	 fil	 et	 recommence	 a
chercher…

Ce	ne	fut	pas	la	seule	nuit	ou,	reveille	par	le	bruit	de	ses	pas,	je	le	trouvai	ainsi,
vers	 une	 heure	 du	 matin,	 deambulant	 a	 travers	 la	 chambre	 et	 les	 greniers—
comme	ces	marins	qui	n’ont	pu	se	deshabituer	de	faire	le	quart	et	qui,	au	fond	de
leurs	 proprietes	 bretonnes,	 se	 levent	 et	 s’habillent	 a	 l’heure	 reglementaire	 pour
surveiller	la	nuit	terrienne.
A	 deux	 ou	 trois	 reprises,	 durant	 le	 mois	 de	 janvier	 et	 la	 premiere	 quinzaine	 de
fevrier,	je	fus	ainsi	tire	de	mon	sommeil.	Le	grand	Meaulnes	etait	la,	dresse,	tout
equipe,	 sa	 pelerine	 sur	 le	 dos,	 pret	 a	 partir,	 et	 chaque	 fois,	 au	 bord	 de	 ce	 pays
mysterieux	 ou	 une	 fois	 dja	 il	 s’etait	 evade,	 il	 s’arretait,	 hesitait.	 Au	 moment	 de
lever	le	loquet	de	la	porte	de	l’escalier	et	de	filer	par	la	porte	de	la	cuisine	qu’il	eut
facilement	ouverte	sans	que	personne	l’entendit,	il	reculait	une	fois	encore…	Puis,
durant	 les	 longues	 heures	 du	 milieu	 de	 la	 nuit,	 fievreusement,	 il	 arpentait,	 en
reflechissant,	les	greniers	abandonnes.
Enfin	 une	 nuit,	 vers	 le	 15	 fevrier,	 ce	 fut	 lui-meme	 qui	 m’eveilla	 en	 me	 posant
doucement	la	main	sur	l’epaule.
La	 journee	 avait	 ete	 fort	 agitee.	 Meaulnes,	 qui	 delaissait	 completement	 tous	 les
jeux	de	ses	anciens	camarades,	etait	reste,	durant	la	derniere	recreation	du	soir,
assis	sur	son	banc,	tout	occupe	a	etablir	un	mysterieux	petit	plan,	en	suivant	du
doigt,	et	en	calculant	longuement,	sur	l’atlas	du	Cher.	Un	va-et-vient	incessant	se
produisait	 entre	 la	 cour	 et	 la	 salle	 de	 classe.	 Les	 sabots	 claquaient.	 On	 se
pourchassait	de	table	en	table,	franchissant	les	bancs	et	l’estrade	d’un	saut…	On
savait	 qu’il	 ne	 faisait	 pas	 bon	 s’approcher	 de	 Meaulnes	 lorsqu’il	 travaillait	 ainsi;
cependant,	 comme	 la	 recreation	 se	 prolongeait,	 deux	 ou	 trois	 gamins	 du	 bourg,
par	maniere	de	jeu,	s’approcherent	a	pas	de	loup	et	regarderent	par-dessus	son
epaule.	L’un	d’eux	s’enhardit	jusqu’a	pousser	les	autres	sur	Meaulnes…	Il	ferma
brusquement	 son	 atlas,	 cacha	 sa	 feuille	 et	 empoigna	 le	 dernier	 des	 trois	 gars,
tandis	que	les	deux	autres	avaient	pu	s’echapper.
…	 C’etait	 ce	 hargneux	 Giraudat,	 qui	 prit	 un	 ton	 pleurard,	 essaya	 de	 donner	 des
coups	de	pied,	et,	en	fin	de	compte,	fut	mis	dehors	par	le	grand	Meaulnes,	a	qui	il
cria	rageusement:
“Grand	lache!	ca	ne	m’etonne	pas	qu’ils	sont	tous	contre	toi,	qu’ils	veulent	te	faire
la	guerre!…”	et	une	foule	d’injures	auxquelles	nous	repondimes,	sans	avoir	bien
compris	ce	qu’il	avait	voulu	dire.	C’est	moi	qui	criais	le	plus	fort,	car	j’avais	pris	le
parti	 du	 grand	 Meaulnes.	 Il	 y	 avait	 maintenant	 comme	 un	 pacte	 entre	 nous.	 La
promesse	qu’il	m’avait	faite	de	m’emmener	avec	lui,	sans	me	dire,	comme	tout	le
monde,	“que	je	ne	pourrais	pas	marcher”,	m’avait	lie	a	lui	pour	toujours.	Et	je	ne
cessais	 de	 penser	 a	 son	 mysterieux	 voyage.	 Je	 m’etais	 persuade	 qu’il	 avait	 du
rencontrer	 une	 jeune	 fille.	 Elle	 etait	 sans	 doute	 infiniment	 plus	 belle	 que	 toutes
celles	 du	 pays,	 plus	 belle	 que	 Jeanne,	 qu’on	 apercevait	 dans	 le	 jardin	 des

religieuses	par	le	trou	de	la	serrure;	et	que	Madeleine,	la	fille	du	boulanger,	toute
rose	 et	 toute	 blonde;	 et	 que	 Jenny,	 la	 fille	 de	 la	 chatelaine,	 qui	 etait	 admirable,
mais	folle	et	toujours	enfermee.	C’est	a	une	jeune	fille	certainement	qu’il	pensait
la	nuit,	comme	un	heros	de	roman.	Et	j’avais	decide	de	lui	en	parler,	bravement,
la	premiere	fois	qu’il	m’eveillerait…
Le	soir	de	cette	nouvelle	bataille,	apres	quatre	heures,	nous	etions	tous	les	deux
occupes	a	rentrer	des	outils	du	jardin,	des	pics	et	des	pelles	qui	avaient	servi	a
creuser	 des	 trous,	 lorsque	 nous	 entendimes	 des	 cris	 sur	 la	 route.	 C’etait	 une
bande	de	jeunes	gens	et	de	gamins,	en	colonne	par	quatre,	au	pas	gymnastique,
evoluant	comme	une	compagnie	parfaitement	organisee,	conduits	par	Delouche,
Daniel,	 Giraudat,	 et	 un	 autre	 que	 nous	 ne	 connumes	 point.	 Ils	 nous	 avaient
apercus	et	ils	nous	huaient	de	la	belle	facon.	Ainsi	tout	le	bourg	etait	contre	nous,
et	l’on	preparait	je	ne	sais	quel	jeu	guerrier	dont	nous	etions	exclus.
Meaulnes,	sans	mot	dire,	remisa	sous	le	hangar	la	beche	et	la	pioche	qu’il	avait
sur	l’epaule…
Mais,	a	minuit,	je	sentais	sa	main	sur	mon	bras,	et	je	m’eveillais	en	sursaut.
“Leve-toi,	dit-il,	nous	partons.
—Connais-tu	maintenant	le	chemin	jusqu’au	bout?
—J’en	 connais	 une	 bonne	 partie.	 Et	 il	 faudra	 bien	 que	 nous	 trouvions	 le	 reste!
repondit-il,	les	dents	serrees.
—Ecoute,	 Meaulnes,	 fis-je	 en	 me	 mettant	 sur	 mon	 seant.	 Ecoute-moi:	 nous
n’avons	 qu’une	 chose	 a	 faire;	 c’est	 de	 chercher	 tous	 les	 deux	 en	 plein	 jour,	 en
nous	servant	de	ton	plan,	la	partie	du	chemin	qui	nous	manque.
—Mais	cette	portion-la	est	tres	loin	d’ici.
—Eh	bien,	nous	irons	en	voiture,	cet	ete,	des	que	les	journees	seront	longues”.
Il	y	eut	un	silence	prolonge	qui	voulait	dire	qu’il	acceptait.
“Puisque	 nous	 tacherons	 ensemble	 de	 retrouver	 la	 jeune	 fille	 que	 tu	 aimes,
Meaulnes,	ajoutai-je	enfin,	dis-moi	qui	elle	est,	parle-moi	d’elle”.
Il	s’assit	sur	le	pied	de	mon	lit.	Je	voyais	dans	l’ombre	sa	tete	penchee,	ses	bras
croises	 et	 ses	 genoux.	 Puis	 il	 aspira	 l’air	 fortement,	 comme	 quelqu’un	 qui	 a	 eu
gros	coeur	longtemps	et	qui	va	enfin	confier	son	secret…

CHAPITRE	VIII
L’Aventure.
Mon	 compagnon	 ne	 me	 conta	 pas	 cette	 nuit-la	 tout	 ce	 qui	 lui	 etait	 arrive	 sur	 la
route.	 Et	 meme	 lorsqu’il	 se	 fut	 decide	 a	 me	 tout	 confier,	 durant	 des	 jours	 de
detresse	 dont	 je	 reparlerai,	 ce	 resta	 longtemps	 le	 grand	 secret	 de	 nos
adolescences.	 Mais	 aujourd’hui	 que	 tout	 est	 fini,	 maintenant	 qu’il	 ne	 reste	 plus
que	poussiere
de	tant	de	mal,	de	tant	de	bien,
je	puis	raconter	son	etrange	aventure.
…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	.	.
A	 une	 heure	 et	 demie	 de	 l’apres-midi,	 sur	 la	 route	 de	 Vierzon,	 par	 ce	 temps
glacial,	Meaulnes	fit	marcher	la	bete	bon	train	car	il	savait	n’etre	pas	en	avance.	Il
ne	 songea	 d’abord,	 pour	 s’en	 amuser,	 qu’a	 notre	 surprise	 a	 tous,	 lorsqu’il
ramenerait	 dans	 la	 carriole,	 a	 quatre	 heures,	 le	 grand-pere	 et	 la	 grand’-mere
Charpentier.	Car,	a	ce	moment-la,	certes,	il	n’avait	pas	d’autre	intention.
Peu	 a	 peu,	 le	 froid	 le	 penetrant,	 il	 s’enveloppa	 les	 jambes	 dans	 une	 couverture
qu’il	avait	d’abord	refusee	et	que	les	gens	de	la	Belle-	Etoile	avaient	mise	de	force
dans	la	voiture.
A	 deux	 heures,	 il	 traversa	 le	 bourg	 de	 La	 Motte.	 Il	 n’etait	 jamais	 passe	 dans	 un
petit	 pays	 aux	 heures	 de	 classe	 et	 s’amusa	 de	 voir	 celui-la	 aussi	 desert,	 aussi
endormi.	 C’est	 a	 peine	 si,	 de	 loin	 en	 loin,	 un	 rideau	 se	 leva,	 montrant	 une	 tete
curieuse	de	bonne	femme.
A	 la	 sortie	 de	 La	 Motte,	 aussitot	 apres	 la	 maison	 d’ecole,	 il	 hesita	 entre	 deux
routes	 et	 crut	 se	 rappeler	 qu’il	 fallait	 tourner	 a	 gauche	 pour	 aller	 a	 Vierzon
Personne	 n’etait	 la	 pour	 le	 renseigner.	 Il	 remit	 sa	 jument	 au	 trot	 sur	 la	 route
desormais	 plus	 etroite	 et	 mal	 empierree.	 Il	 longea	 quelque	 temps	 un	 bois	 de
sapins	et	rencontra	enfin	un	roulier	a	qui	il	demanda,	mettant	sa	main	en	portevoix,	 s’il	 etait	 bien	 la	 sur	 la	 route	 de	 Vierzon.	 La	 jument,	 tirant	 sur	 les	 guides,
continuait	a	trotter;	l’homme	ne	dut	pas	comprendre	ce	qu’on	lui	demandait;	il	cria
quelque	chose	en	faisant	un	geste	vague,	et,	a	tout	hasard,	Meaulnes	poursuivit
sa	route.
De	nouveau	se	fut	la	vaste	campagne	gelee,	sans	accident	ni	distraction	aucune;
parfois	seulement	une	pie	s’envolait,	effrayee	par	la	voiture,	pour	aller	se	percher

plus	loin	sur	un	orme	sans	tete.	Le	voyageur	avait	enroule	autour	de	ses	epaules,
comme	une	cape,	sa	grande	couverture.	Les	jambes	allongees,	accoude	sur	un
cote	de	la	carriole,	il	dut	somnoler	un	assez	long	moment…
…	Lorsque,	grace	au	froid,	qui	traversait	maintenant	la	couverture,	Meaulnes	eut
repris	ses	esprits,	il	s’apercut	que	le	paysage	avait	change.	Ce	n’etaient	plus	ces
horizons	lointains,	ce	grand	ciel	blanc	ou	se	perdait	le	regard,	mais	de	petits	pres
encore	 verts	 avec	 de	 hautes	 clotures.	 A	 droite	 et	 a	 gauche,	 l’eau	 des	 fosses
coulait	sous	la	glace.	Tout	faisait	pressentir	l’approche	d’une	riviere.	Et,	entre	les
hautes	haies,	la	route	n’etait	plus	qu’un	etroit	chemin	defonce.
La	jument,	depuis	un	instant,	avait	cesse	de	trotter.	D’un	coup	de	fouet,	Meaulnes
voulut	lui	faire	reprendre	sa	vive	allure,	mais	elle	continua	a	marcher	au	pas	avec
une	 extreme	 lenteur,	 et	 le	 grand	 ecolier,	 regardant	 de	 cote,	 les	 mains	 appuyees
sur	 le	 devant	 de	 la	 voiture,	 s’apercut	 qu’elle	 boitait	 d’une	 jambe	 de	 derriere.
Aussitot	il	sauta	a	terre,	tres	inquiet.
“Jamais	nous	n’arriverons	a	Vierzon	pour	le	train”,	dit-il	a	mi-voix.
Et	il	n’osait	pas	s’avouer	sa	pensee	la	plus	inquietante,	a	savoir	que	peut-etre	il
s’etait	trompe	de	chemin	et	qu’il	n’etait	plus	la	sur	la	route	de	Vierzon.
Il	 examina	 longuement	 le	 pied	 de	 la	 bete	 et	 n’y	 decouvrit	 aucune	 trace	 de
blessure.	 Tres	 craintive,	 la	 jument	 levait	 la	 patte	 des	 que	 Meaulnes	 voulait	 la
toucher	 et	 grattait	 le	 sol	 de	 son	 sabot	 lourd	 et	 maladroit.	 Il	 comprit	 enfin	 qu’elle
avait	tout	simplement	un	caillou	dans	le	sabot.	En	gars	expert	au	maniement	du
betail,	il	s’accroupit,	tenta	de	lui	saisir	le	pied	droit	avec	sa	main	gauche	et	de	le
placer	entre	ses	genoux,	mais	il	fut	gene	par	la	voiture.	A	deux	reprises,	la	jument
se	deroba	et	avanca	de	quelques	metres.	Le	marchepied	vint	le	frapper	a	la	tete
et	 la	 roue	 le	 blessa	 au	 genou.	 Il	 s’obstina	 et	 finit	 par	 triompher	 de	 la	 bete
peureuse;	mais	le	caillou	se	trouvait	si	bien	enfonce	que	Meaulnes	dut	sortir	son
couteau	de	paysan	pour	en	venir	a	bout.
Lorsqu’il	eut	termine	sa	besogne,	et	qu’il	releva	enfin	la	tete,	a	demi	etourdit	et	les
yeux	troubles,	il	s’apercut	avec	stupeur	que	la	nuit	tombait…
Tout	 autre	 que	 Meaulnes	 eut	 immediatement	 rebrousse	 chemin.	 C’etait	 le	 seul
moyen	de	ne	pas	s’egarer	davantage.	Mais	il	reflechit	qu’il	devait	etre	maintenant
fort	loin	de	la	Motte.	En	outre	la	jument	pouvait	avoir	pris	un	chemin	transversal
pendant	 qu’il	 dormait.	 Enfin,	 ce	 chemin-la	 devait	 bien	 a	 la	 longue	 mener	 vers
quelque	 village…	 Ajoutez	 a	 toutes	 ces	 raisons	 que	 le	 grand	 gars,	 en	 remontant
sur	le	marche-pied,	tandis	que	la	bete	impatiente	tirait	deja	sur	les	guides,	sentait
grandir	 en	 lui	 le	 desir	 exaspere	 d’aboutir	 a	 quelque	 chose	 et	 d’arriver	 quelque
part,	en	depit	de	tous	les	obstacles!

Il	fouetta	la	jument	qui	fit	un	ecart	et	se	remit	au	grand	trot.	L’obscurite	croissait.
Dans	 le	 sentier	 ravine,	 il	 y	 avait	 maintenant	 tout	 juste	 passage	 pour	 la	 voiture.
Parfois	une	branche	morte	de	la	haie	se	prenait	dans	la	roue	et	se	cassait	avec
un	 bruit	 sec…	 Lorsqu’il	 fit	 tout	 a	 fait	 noir,	 Meaulnes	 songea	 soudain,	 avec	 un
serrement	 de	 coeur,	 a	 la	 salle	 a	 manger	 de	 Sainte-Agathe,	 ou	 nous	 devions,	 a
cette	heure,	etre	tous	reunis.	Puis	la	colere	le	prit;	puis	l’orgueil	et	la	joie	profonde
de	s’etre	ainsi	evade,	sans	avoir	voulu…

CHAPITRE	IX
Une	halte.
Soudain,	la	jument	ralentit	son	allure,	comme	si	son	pied	avait	bute	dans	l’ombre;
Meaulnes	vit	sa	tete	plonger	et	se	relever	par	deux	fois;	puis	elle	s’arreta	net,	les
naseaux	 bas,	 semblant	 humer	 quelque	 chose.	 Autour	 des	 pieds	 de	 la	 bete,	 on
entendait	 comme	 un	 clapotis	 d’eau.	 Un	 ruisseau	 coupait	 le	 chemin.	 En	 ete,	 ce
devait	etre	un	gue.	Mais	a	cette	epoque	le	courant	etait	si	fort	que	la	glace	n’avait
pas	pris	et	qu’il	eut	ete	dangereux	de	pousser	plus	avant.
Meaulnes	 tira	 doucement	 sur	 les	 guides,	 pour	 reculer	 de	 quelques	 pas	 et,	 tres
perplexe,	se	dressa	dans	la	voiture.	C’est	alors	qu’il	apercut,	entre	les	branches,
une	lumiere.	Deux	ou	trois	pres	seulement	devaient	la	separer	du	chemin…
L’ecolier	descendit	de	voiture	et	ramena	la	jument	en	arriere,	en	lui	parlant	pour	la
calmer,	pour	arreter	ses	brusques	coups	de	tete	effrayes:
“Allons,	 ma	 vieille!	 Allons!	 Maintenant	 nous	 n’irons	 pas	 plus	 loin.	 Nous	 saurons
bientot	ou	nous	sommes	arrives”.
Et,	poussant	la	barriere	entrouverte	d’un	petit	pre	qui	donnait	sur	le	chemin,	il	fit
entrer	 la	 son	 equipage.	 Ses	 pieds	 enfoncaient	 dans	 l’herbe	 molle.	 La	 voiture
cahotait	silencieusement.	Sa	tete	contre	celle	de	la	bete,	il	sentait	sa	chaleur	et	le
souffle	dur	de	son	haleine…	Il	la	conduisit	tout	au	bout	du	pre,	lui	mit	sur	le	dos	la
couverture;	 puis,	 ecartant	 les	 branches	 de	 la	 cloture	 du	 fond,	 il	 apercut	 de
nouveau	la	lumiere,	qui	etait	celle	d’une	maison	isolee.
Il	lui	fallut	bien,	tout	de	meme,	traverser	trois	pres,	sauter	un	traitre	petit	ruisseau,
ou	il	faillit	plonger	les	deux	pieds	a	la	fois…	Enfin,	apres	un	dernier	saut	du	haut
d’un	 talus,	 il	 se	 trouva	 dans	 la	 cour	 d’une	 maison	 campagnarde.	 Un	 cochon
grognait	dans	son	tet.	Au	bruit	des	pas	sur	la	terre	gelee,	un	chien	se	mit	a	aboyer
avec	fureur.

Le	volet	de	la	porte	etait	ouvert,	et	la	lueur	que	Meaulnes	avait	apercue	etait	celle
d’un	feu	de	fagots	allume	dans	la	cheminee.	Il	n’y	avait	pas	d’autre	lumiere	que
celle	 du	 feu.	 Une	 bonne	 femme,	 dans	 la	 maison,	 se	 leva	 et	 s’approcha	 de	 la
porte,	 sans	 paraitre	 autrement	 effrayee.	 L’horloge	 a	 poids,	 juste	 a	 cet	 instant,
sonna	la	demie	de	sept	heures.
“Excusez-moi,	ma	pauvre	dame,	dit	le	grand	garcon,	je	crois	bien	que	j’ai	mis	le
pied	dans	vos	chrysanthemes”.
Arretee,	un	bol	a	la	main,	elle	le	regardait.
“Il	est	vrai,	dit-elle,	qu’il	fait	noir	dans	la	cour	a	ne	pas	s’y	conduire”.
Il	y	eut	un	silence,	pendant	lequel	Meaulnes,	debout,	regarda	les	murs	de	la	piece
tapissee	 de	 journaux	 illustres	 comme	 une	 auberge,	 et	 la	 table,	 sur	 laquelle	 un
chapeau	d’homme	etait	pose.
“Il	n’est	pas	la,	le	patron?	dit-il	en	s’asseyant.
—Il	va	revenir,	repondit	la	femme,	mise	en	confiance.	Il	est	alle	chercher	un	fagot.
—Ce	n’est	pas	que	j’aie	besoin	de	lui,	poursuivit	le	jeune	homme	en	rapprochant
sa	chaise	du	feu.	Mais	nous	sommes	la	plusieurs	chasseurs	a	l’affut.	Je	suis	venu
vous	demander	de	nous	ceder	un	peu	de	pain”.
Il	savait,	le	grand	Meaulnes,	que	chez	les	gens	de	campagne,	et	surtout	dans	une
ferme	 isolee,	 il	 faut	 parler	 avec	 beaucoup	 de	 discretion,	 de	 politique	 meme,	 et
surtout	ne	jamais	montrer	qu’on	n’est	pas	du	pays.
“Du	 pain?	 dit-elle.	 Nous	 ne	 pourrons	 guere	 vous	 en	 donner.	 Le	 boulanger	 qui
passe	pourtant	tous	les	mardis	n’est	pas	venu	aujourd’hui”.
Augustin,	qui	avait	espere	un	instant	se	trouver	a	proximite	d’un	village,	s’effraya.
“Le	boulanger	de	quel	pays?	demanda-t-il.
—Eh	bien,	le	boulanger	du	Vieux-Nancay,	repondit	la	femme	avec	etonnement.
—C’est	 a	 quelle	 distance	 d’ici,	 au	 juste,	 Le	 Vieux-Nancay?	 poursuivit	 Meaulnes
tres	inquiet.
—Par	la	route,	je	ne	saurais	pas	vous	dire	au	juste;	mais	par	la	traverse	il	y	a	trois
lieues	et	demie”.

Et	elle	se	mit	a	raconter	qu’elle	y	avait	sa	fille	en	place,	qu’elle	venait	a	pied	pour
la	voir	tous	les	premiers	dimanches	du	mois	et	que	ses	patrons…
Mais	Meaulnes,	completement	deroute,	l’interrompit	pour	dire:
“Le	Vieux-Nancay	serait-il	le	bourg	le	plus	rapproche	d’ici?”
—Non,	c’est	Les	Landes,	a	cinq	kilometres.	Mais	il	n’y	a	pas	de	marchands	ni	de
boulanger.	 Il	 y	 a	 tout	 juste	 une	 petite	 assemblee,	 chaque	 annee,	 a	 la	 SaintMartin”.
Meaulnes	n’avait	jamais	entendu	parler	des	Landes.	Il	se	vit	a	tel	point	egare	qu’il
en	 fut	 presque	 amuse.	 Mais	 la	 femme,	 qui	 etait	 occupee	 a	 laver	 son	 bol	 sur
l’evier,	se	retourna,	curieuse	a	son	tour,	et	elle	dit	lentement,	en	le	regardant	bien
droit:
“C’est-il	que	vous	n’etes	pas	du	pays?…”
A	ce	moment,	un	paysan	age	se	presenta	a	la	porte,	avec	une	brassee	de	bois,
qu’il	jeta	sur	le	carreau.	La	femme	lui	expliqua,	tres	fort,	comme	s’il	eut	ete	sourd,
ce	que	demandait	le	jeune	homme.
“Eh	 bien,	 c’est	 facile,	 dit-il	 simplement.	 Mais	 approchez-vous	 monsieur.	 Vous	 ne
vous	chauffez	pas”.
Tous	les	deux,	un	instant	plus	tard,	ils	etaient	installes	pres	des	chenets:	le	vieux
cassant	 son	 bois	 pour	 le	 mettre	 dans	 le	 feu,	 Meaulnes	 mangeant	 un	 bol	 de	 lait
avec	du	pain	qu’on	lui	avait	offert.	Notre	voyageur,	ravi	de	se	trouver	dans	cette
humble	 maison	 apres	 tant	 d’inquietudes,	 pensant	 que	 sa	 bizarre	 aventure	 etait
terminee,	faisait	deja	le	projet	de	revenir	plus	tard	avec	des	camarades	revoir	ces
braves	gens.	Il	ne	savait	pas	que	c’etait	la	seulement	une	halte,	et	qu’il	allait	tout
a	l’heure	reprendre	son	chemin.
Il	demanda	bientot	qu’on	le	remit	sur	la	route	de	La	Motte.	Et,	revenant	peu	a	peu
a	la	verite,	il	raconta	qu’avec	sa	voiture	il	s’etait	separe	des	autres	chasseurs	et
se	trouvait	maintenant	completement	egare.
Alors	 l’homme	 et	 la	 femme	 insisterent	 si	 longtemps	 pour	 qu’il	 restat	 coucher	 et
repartit	seulement	au	grand	jour,	que	Meaulnes	finit	par	accepter	et	sortit	chercher
sa	jument	pour	la	rentrer	a	l’ecurie.
“Vous	prendrez	garde	aux	trous	de	la	sente”,	lui	dit	l’homme.
Meaulnes	n’osa	pas	avouer	qu’il	n’etait	pas	venu	par	la	“sente”.	Il	fut	sur	le	point

de	 demander	 au	 brave	 homme	 de	 l’accompagner.	 Il	 hesita	 une	 seconde	 sur	 le
seuil	 et	 si	 grande	 etait	 son	 indecision	 qu’il	 faillit	 chanceler.	 Puis	 il	 sortit	 dans	 la
cour	obscure.

CHAPITRE	X
La	Bergerie.
Pour	s’y	reconnaitre,	il	grimpa	sur	le	talus	d’ou	il	avait	saute.
Lentement	 et	 difficilement,	 comme	 a	 l’aller,	 il	 se	 guida	 entre	 les	 herbes	 et	 les
eaux,	a	travers	les	clotures	de	saules,	et	s’en	fut	chercher	sa	voiture	dans	le	fond
du	pre	ou	il	l’avait	laissee.	La	voiture	n’y	etait	plus…	Immobile,	la	tete	battante,	il
s’efforca	d’ecouter	tous	les	bruits	de	la	nuit,	croyant	a	chaque	seconde	entendre
sonner	tout	pres	le	collier	de	la	bete.	Rien…	Il	fit	le	tour	du	pre;	la	barriere	etait	a
demi	 ouverte,	 a	 demi	 renversee,	 comme	 si	 une	 roue	 de	 voiture	 avait	 passe
dessus.	La	jument	avait	du,	par	la,	s’echapper	toute	seule.
Remontant	 le	 chemin,	 il	 fit	 quelques	 pas	 et	 s’embarrassa	 les	 pieds	 dans	 la
couverture	 qui	 sans	 doute	 avait	 glisse	 de	 la	 jument	 a	 terre.	 Il	 en	 conclut	 que	 la
bete	s’etait	enfuie	dans	cette	direction.	Il	se	prit	a	courir.
Sans	autre	idee	que	la	volonte	tenace	et	folle	de	rattraper	sa	voiture,	tout	le	sang
au	 visage,	 en	 proie	 a	 ce	 desir	 panique	 qui	 ressemblait	 a	 la	 peur,	 il	 courait…
Parfois	son	pied	butait	dans	les	ornieres.	Aux	tournants,	dans	l’obscurite	totale,	il
se	jetait	contre	les	clotures,	et,	deja	trop	fatigue	pour	s’arreter	a	temps,	s’abattait
sur	 les	 epines,	 les	 bras	 en	 avant,	 se	 dechirant	 les	 mains	 pour	 se	 proteger	 le
visage.	 Parfois,	 il	 s’arretait,	 ecoutait—et	 repartait.	 Un	 instant,	 il	 crut	 entendre	 un
bruit	de	voiture;	mais	ce	n’etait	qu’un	tombereau	cahotant	qui	passait	tres	loin,	sur
une	route,	a	gauche…
Vint	 un	 moment	 ou	 son	 genou,	 blesse	 au	 marche-pied,	 lui	 fit	 si	 mal	 qu’il	 dut
s’arreter,	la	jambe	raidie.	Alors	il	reflechit	que	si	sa	jument	ne	n’etait	pas	sauvee
au	grand	galop,	il	l’aurait	depuis	longtemps	rejointe.	Il	se	dit	aussi	qu’une	voiture
ne	se	perdait	pas	ainsi	et	que	quelqu’un	la	retrouverait	bien.	Enfin	il	revint	sur	ses
pas,	epuise,	colere,	se	trainant	a	peine.
A	 la	 longue,	 il	 crut	 se	 retrouver	 dans	 les	 parages	 qu’il	 avait	 quittes	 et	 bientot	 il
apercut	la	lumiere	de	la	maison	qu’il	cherchait.	Un	sentier	profond	s’ouvrait	dans
la	haie:
“Voila	la	sente	dont	le	vieux	m’a	parle”,	se	dit	Augustin.

Et	il	s’engagea	dans	ce	passage,	heureux	de	n’avoir	plus	a	franchir	les	haies	et
les	talus.	Au	bout	d’un	instant,	le	sentier	deviant	a	gauche,	la	lumiere	parut	glisser
a	 droite,	 et,	 parvenu	 a	 un	 croisement	 de	 chemins,	 Meaulnes,	 dans	 sa	 hate	 a
regagner	le	pauvre	logis,	suivit	sans	reflechir	un	sentier	qui	paraissait	directement
y	 conduire.	 Mais	 a	 peine	 avait-il	 fait	 dix	 pas	 dans	 cette	 direction	 que	 la	 lumiere
disparut,	 soit	 qu’elle	 fut	 cachee	 par	 une	 haie,	 soit	 que	 les	 paysans,	 fatigues
d’attendre,	eussent	ferme	leurs	volets.	Courageusement,	l’ecolier	sauta	a	travers
champs,	marcha	tout	droit	dans	la	direction	ou	la	lumiere	avait	brille	tout	a	l’heure.
Puis,	franchissant	encore	une	cloture,	il	retomba	dans	un	nouveau	sentier…
Ainsi	peu	a	peu,	s’embrouillait	la	piste	du	grand	Meaulnes	et	se	brisait	le	lien	qui
l’attachait	a	ceux	qu’il	avait	quittes.
Decourage,	presque	a	bout	de	forces,	il	resolut,	dans	son	desespoir,	de	suive	ce
sentier	jusqu”au	bout.
A	cent	pas	de	la,	il	debouchait	dans	une	grande	prairie	grise,	ou	l’on	distinguait	de
loin	en	loin	des	ombres	qui	devaient	etre	des	genevriers,	et	une	batisse	obscure
dans	 un	 repli	 de	 terrain.	 Meaulnes	 s’en	 approcha.	 Ce	 n’etait	 la	 qu’une	 sorte	 de
grand	 parc	 a	 betail	 ou	 de	 bergerie	 abandonnee.	 La	 porte	 ceda	 avec	 un
gemissement.	 La	 lueur	 de	 la	 lune,	 quand	 le	 grand	 vent	 chassait	 les	 nuages,
passait	a	travers	les	fentes	des	cloisons.	Une	odeur	de	moisi	regnait.
Sans	 chercher	 plus	 avant,	 Meaulnes	 s’etendit	 sur	 la	 paille	 humide,	 le	 coude	 a
terre,	 la	 tete	 dans	 la	 main.	 Ayant	 retire	 sa	 ceinture,	 il	 se	 recroquevilla	 dans	 sa
blouse,	 les	 genoux	 au	 ventre.	 Il	 songea	 alors	 a	 la	 couverture	 de	 la	 jument	 qu’il
avait	 laissee	 dans	 le	 chemin,	 et	 il	 se	 sentit	 si	 malheureux,	 si	 fache	 contre	 luimeme	qu’il	lui	prit	une	forte	envie	de	pleurer…
Aussi	s’efforca-t-il	de	penser	a	autre	chose.	Glace	jusqu’aux	moelles,	il	se	rappela
un	 reve—une	 vision	 plutot,	 qu’il	 avait	 eue	 tout	 enfant,	 et	 dont	 il	 n’avait	 jamais
parle	a	personne:	un	matin,	au	lieu	de	s’eveiller	dans	sa	chambre,	ou	pendaient
ses	 culottes	 et	 ses	 paletots,	 il	 s’etait	 trouve	 dans	 une	 longue	 piece	 verte,	 aux
tentures	pareilles	a	des	feuillages.	En	ce	lieu	coulait	une	lumiere	si	douce	qu’on
eut	 cru	 pouvoir	 la	 gouter.	 Pres	 de	 la	 premiere	 fenetre,	 une	 jeune	 fille	 cousait,	 le
dos	tourne,	semblant	attendre	son	reveil…	Il	n’avait	pas	eu	la	force	de	se	glisser
hors	de	son	lit	pour	marcher	dans	cette	demeure	enchantee.	Il	s’etait	rendormi…
Mais	la	prochaine	fois,	il	jurait	bien	de	se	lever.	Demain	matin,	peut-etre!…

CHAPITRE	XI
Le	domaine	mysterieux.

Des	le	petit	jour,	il	se	reprit	a	marcher.	Mais	son	genou	enfle	lui	faisait	mal;	il	lui
fallait	 s’arreter	 et	 s’asseoir	 a	 chaque	 moment	 tant	 la	 douleur	 etait	 vive.	 L’endroit
ou	il	se	trouvait	etait	d’ailleurs	le	plus	desole	de	la	Sologne.	De	toute	la	matinee,	il
ne	vit	qu’une	bergere,	a	l’horizon,	qui	ramenait	son	troupeau.	Il	eut	beau	la	heler,
essayer	de	courir,	elle	disparut	sans	l’entendre.
Il	continua	cependant	de	marcher	dans	sa	direction,	avec	une	desolante	lenteur…
Pas	 un	 toit,	 pas	 une	 ame.	 Pas	 meme	 le	 cri	 d’un	 courlis	 dans	 les	 roseaux	 des
marais.	Et,	sur	cette	solitude	parfaite,	brillait	un	soleil	de	decembre,	clair	et	glacial.
Il	pouvait	etre	trois	heures	de	l’apres-midi	lorsqu’il	apercut	enfin,	au-dessus	d’un
bois	de	sapins,	la	fleche	d’une	tourelle	grise.
“Quelque	vieux	manoir	abandonne,	se	dit-il,	quelque	pigeonnier	desert!…”
Et,	sans	presser	le	pas,	il	continua	son	chemin.	Au	coin	du	bois	debouchait,	entre
deux	 poteaux	 blancs,	 une	 allee	 ou	 Meaulnes	 s’engagea.	 Il	 y	 fit	 quelques	 pas	 et
s’arreta,	plein	de	surprise,	trouble	d’une	emotion	inexplicable.	Il	marchait	pourtant
du	meme	pas	fatigue,	le	vent	glace	lui	gercait	les	levres,	le	suffoquait	par	instants;
et	pourtant	un	contentement	extra-ordinaire	le	soulevait,	une	tranquillite	parfaite	et
presque	 enivrante,	 la	 certitude	 que	 son	 but	 etait	 atteint	 et	 qu’il	 n’y	 avait	 plus
maintenant	que	du	bonheur	a	esperer.	C’est	ainsi	que,	jadis,	la	veille	des	grandes
fetes	d’ete	il	se	sentait	defaillir,	lorsqu’a	la	tombee	de	la	nuit	on	plantait	des	sapins
dans	 les	 rues	 du	 bourg	 et	 que	 la	 fenetre	 de	 sa	 chambre	 etait	 obstruee	 par	 les
branches.
“Tant	de	joie,	se	dit-il,	parce	que	j’arrive	a	ce	vieux	pigeonnier,	plein	de	hiboux	et
de	courants	d’air!…”
Et,	 fache	 contre	 lui-meme,	 il	 s’arreta,	 se	 demandant	 s’il	 ne	 valait	 pas	 mieux
rebrousser	chemin	et	continuer	jusqu’au	prochain	village.	Il	reflechissait	depuis	un
instant,	la	tete	basse,	lorsqu’il	s’apercut	soudain	que	l’allee	etait	balayee	a	grands
ronds	 reguliers	 comme	 on	 faisait	 chez	 lui	 pour	 les	 fetes.	 Il	 se	 trouvait	 dans	 un
chemin	pareil	a	la	grand’rue	de	La	Ferte,	le	matin	de	l’Assomption!…	Il	eut	apercu
au	detour	de	l’allee	une	troupe	de	gens	en	fete	soulevant	la	poussiere	comme	au
mois	de	juin,	qu’il	n’eut	pas	ete	surpris	davantage.
“Y	aurait-il	une	fete	dans	cette	solitude?”	se	demanda-t-il.
Avancant	jusqu’au	premier	detour,	il	entendit	un	bruit	de	voix	qui	s’approchaient.	Il
se	jeta	de	cote	dans	les	jeunes	sapins	touffus,	s’accroupit	et	ecoute	en	retenant
son	 souffle.	 C’etaient	 des	 voix	 enfantines.	 Une	 troupe	 d’enfants	 passa	 tout	 pres
de	 lui.	 L’un	 d’eux,	 probablement	 une	 petite	 fille,	 parlait	 d’un	 ton	 si	 sage	 et	 si
entendu	que	Meaulnes,	bien	qu’il	ne	comprit	guere	le	sens	de	ses	paroles,	ne	put

s’empecher	de	sourire.
“Une	 seule	 chose	 m’inquiete,	 disait-elle,	 c’est	 la	 question	 des	 chevaux.	 On
n’empechera	jamais	Daniel,	par	exemple,	de	monter	sur	le	grand	poney	jaune!
—Jamais	on	ne	m’en	empechera	repondit	une	voix	moqueuse	de	jeune	garcon.
Est-ce	que	nous	n’avons	pas	toutes	les	permissions?…	Meme	celle	de	nous	faire
mal,	s’il	nous	plait…”
Et	 les	 voix	 s’eloignerent,	 au	 moment	 ou	 s’approchait	 deja	 un	 autre	 groupe
d’enfants.
“Si	la	glace	est	fondue,	dit	une	fillette,	demain	matin,	nous	irons	en	bateau.
—Mais	nous	le	permettra-t-on?	dit	une	autre.
—Vous	savez	bien	que	nous	organisons	la	fete	a	notre	guise.
—Et	si	Frantz	rentrait	des	ce	soir,	avec	sa	fiancee?
—Eh	bien,	il	ferait	ce	que	nous	voudrions!…”
“Il	s’agit	d’une	noce,	sans	doute,	se	dit	Augustin.	Mais	ce	sont	les	enfants	qui	font
la	loi,	ici?…	Etrange	domaine!”
Il	 voulut	 sortir	 de	 sa	 cachette	 pour	 leur	 demander	 ou	 l’on	 trouverait	 a	 boire	 et	 a
manger.	Il	se	dressa	et	vit	le	dernier	groupe	qui	s’eloignait.	C’etaient	trois	fillettes
avec	 des	 robes	 droites	 qui	 s’arretaient	 aux	 genoux.	 Elles	 avaient	 de	 jolis
chapeaux	a	brides.	Une	plume	blanche	leur	trainait	dans	le	cou,	a	toutes	les	trois.
L’une	 d’elles,	 a	 demi	 retournee,	 un	 peu	 penchee,	 ecoutait	 sa	 compagne	 qui	 lui
donnait	de	grandes	explications,	le	doigt	leve.
“Je	leur	ferais	peur”,	se	dit	Meaulnes,	en	regardant	sa	blouse	paysanne	dechiree
et	son	ceinturon	baroque	de	collegien	de	Sainte-Agathe.
Craignant	que	les	enfants	ne	le	rencontrassent	en	revenant	par	l’allee,	il	continua
son	 chemin	 a	 travers	 les	 sapins	 dans	 la	 direction	 du	 “pigeonnier”,	 sans	 trop
reflechir	 a	 ce	 qu’il	 pourrait	 demander	 la-bas.	 Il	 fut	 bientot	 arrete	 a	 la	 lisiere	 du
bois,	 par	 un	 petit	 mur	 moussu.	 De	 l’autre	 cote,	 entre	 le	 mur	 et	 les	 annexes	 du
domaine,	 c’etait	 une	 longue	 cour	 etroite	 toute	 remplie	 de	 voitures,	 comme	 une
cour	d’auberge	un	jour	de	foire.	Il	y	en	avait	de	tous	les	genres	et	de	toutes	les
formes:	de	fines	petites	voitures	a	quatre	places,	les	brancards	en	l’air;	des	chars
a	 bancs;	 des	 bourbonnaises	 demodees	 avec	 des	 galeries	 a	 moulures,	 et	 meme
de	vieilles	berlines	dont	les	glaces	etaient	levees.

Meaulnes,	 cache	 derriere	 les	 sapins,	 de	 crainte	 qu’on	 ne	 l’apercut,	 examinait	 le
desordre	 du	 lieu,	 lorsqu’il	 avisa,	 de	 l’autre	 cote	 de	 la	 cour,	 juste	 au-dessus	 du
siege	 d’un	 haut	 char	 a	 bancs,	 une	 fenetre	 des	 annexes	 a	 demi	 ouverte.	 Deux
barreaux	 de	 fer,	 comme	 on	 en	 voit	 derriere	 les	 domaines	 aux	 volets	 toujours
fermes	 des	 ecuries,	 avaient	 du	 clore	 cette	 ouverture.	 Mais	 le	 temps	 les	 avait
descelles.
“Je	vais	entrer	la,	se	dit	l’ecolier,	je	dormirai	dans	le	foin	et	je	partirai	au	petit	jour,
sans	avoir	fait	peur	a	ces	belles	petites	filles”.
Il	 franchit	 le	 mur,	 peniblement,	 a	 cause	 de	 son	 genou	 blesse,	 et,	 passant	 d’une
voiture	sur	l’autre,	du	siege	d’un	char	a	bancs	sur	le	toit	d’une	berline,	il	arriva	a	la
hauteur	de	la	fenetre,	qu’il	poussa	sans	bruit	comme	une	porte.
Il	 se	 trouvait	 non	 pas	 dans	 un	 grenier	 a	 foin,	 mais	 dans	 une	 vaste	 piece	 au
plafond	bas	qui	devait	etre	une	chambre	a	coucher.	On	distinguait,	dans	la	demiobscurite	du	soir	d’hiver,	que	la	table,	la	cheminee	et	meme	les	fauteuils	etaient
charges	 de	 grands	 vases,	 d’objets	 de	 prix,	 d’armes	 anciennes.	 Au	 fond	 de	 la
piece	des	rideaux	tombaient,	qui	devaient	cacher	une	alcove.
Meaulnes	 avait	 ferme	 la	 fenetre,	 tant	 a	 cause	 du	 froid	 que	 par	 crainte	 d’etre
apercu	du	dehors.	Il	alla	soulever	le	rideau	du	fond	et	decouvrit	un	grand	lit	bas,
couvert	 de	 vieux	 livres	 dores,	 de	 luths	 aux	 cordes	 cassees	 et	 de	 candelabres
jetes	 pele-mele.	 Il	 repoussa	 toutes	 ces	 choses	 dans	 le	 fond	 de	 l’alcove,	 puis
s’etendit	sur	cette	couche	pour	s’y	reposer	et	reflechir	un	peu	a	l’etrange	aventure
dans	laquelle	il	s’etait	jete.
Un	silence	profond	regnait	sur	ce	domaine.	Par	instants	seulement	on	entendait
gemir	le	grand	vent	de	decembre.
Et	 Meaulnes,	 etendu,	 en	 venait	 a	 se	 demander	 si,	 malgre	 ces	 etranges
rencontres,	malgre	la	voix	des	enfants	dans	l’allee,	malgre	les	voitures	entassees,
ce	 n’etait	 pas	 la	 simplement,	 comme	 il	 l’avait	 pense	 d’abord,	 une	 vieille	 batisse
abandonnee	dans	la	solitude	de	l’hiver.
Il	 lui	 sembla	 bientot	 que	 le	 vent	 lui	 portait	 le	 son	 d’une	 musique	 perdue.	 C’etait
comme	 un	 souvenir	 plein	 de	 charme	 et	 de	 regret.	 Il	 se	 rappela	 le	 temps	 ou	 sa
mere,	 jeune	 encore,	 se	 mettait	 au	 piano	 l’apres-	 midi	 dans	 le	 salon,	 et	 lui,	 sans
rien	dire,	derriere	la	porte	qui	donnait	sur	le	jardin,	il	l’ecoutait	jusqu’a	la	nuit…
“On	dirait	que	quelqu’un	joue	du	piano	quelque	part?	pensa-t-il.
Mais	 laissant	 sa	 question	 sans	 reponse,	 harasse	 de	 fatigue,	 il	 ne	 tarda	 pas	 a

s’endormir…

CHAPITRE	XII
La	chambre	de	Wellington.
Il	 faisait	 nuit,	 lorsqu’il	 s’eveilla.	 Transi	 de	 froid,	 il	 se	 tourna	 et	 retourna	 sur	 sa
couche,	 fripant	 et	 roulant	 sous	 lui	 sa	 blouse	 noire.	 Une	 faible	 clarte	 glauque
baignait	les	rideaux	de	l’alcove.
S’asseyant	sur	le	lit,	il	glissa	sa	tete	entre	les	rideaux.	Quelqu’un	avait	ouvert	la
fenetre	et	l’on	avait	attache	dans	l’embrasure	deux	lanternes	venitiennes	vertes.
Mais	a	peine	Meaulnes	avait-il	pu	jeter	un	coup	d’oeil,	qu’il	entendit	sur	le	palier
un	bruit	de	pas	etouffe	et	de	conversation	a	voix	basse.	Il	se	rejeta	dans	l’alcove
et	ses	souliers	ferres	firent	sonner	un	des	objets	de	bronze	qu’il	avait	repousses
contre	 le	 mur.	 Un	 instant,	 tres	 inquiet,	 il	 retint	 son	 souffle.	 Les	 pas	 se
rapprocherent	et	deux	ombres	glisserent	dans	la	chambre.
“Ne	fais	pas	de	bruit,	disait	l’un.
—Ah!	repondait	l’autre,	il	est	toujours	bien	temps	qu’il	s’eveille!
—As-tu	garni	sa	chambre?
—Mais	oui,	comme	celles	des	autres”.
Le	vent	fit	battre	la	fenetre	ouverte.
“Tiens,	dit	le	premier,	tu	n’as	pas	meme	ferme	la	fenetre.	Le	vent	a	deja	eteint	une
des	lanternes.	Il	va	falloir	la	rallumer.
—Bah!	repondit	l’autre,	pris	d’une	paresse	et	d’un	decouragement	soudain.	A	quoi
bon	ces	illuminations	du	cote	de	la	campagne,	du	cote	du	desert,	autant	dire?	Il
n’y	a	personne	pour	les	voir.
—Personne?	Mais	il	arrivera	encore	des	gens	pendant	une	partie	de	la	nuit.	Labas,	 sur	 la	 route,	 dans	 leurs	 voitures,	 ils	 seront	 bien	 contents	 d’apercevoir	 nos
lumieres!”
Meaulnes	 entendit	 craquer	 une	 allumette.	 Celui	 qui	 avait	 parle	 le	 dernier,	 et	 qui
paraissait	 etre	 le	 chef,	 reprit	 d’une	 voix	 trainante,	 a	 la	 facon	 d’un	 fossoyeur	 de
Shakespeare:

“Tu	 mets	 des	 lanternes	 vertes	 a	 la	 chambre	 de	 Wellington.	 T’en	 mettrais	 aussi
bien	des	rouges…	Tu	ne	t’y	connais	pas	plus	que	moi!”
Un	silence.
“…	 Wellington,	 c’etait	 un	 Americain?	 Eh	 bien,	 c’est-il	 une	 couleur	 americaine,	 le
vert?	Toi,	le	comedien	qui	as	voyage,	tu	devrais	savoir	ca.
—O!	la	la!	repondit	le	“comedien”,	voyage?	Oui,	j’ai	voyage!	Mais	je	n’ai	rien	vu!
Que	veux-tu	voir	dans	une	roulotte?”
Meaulnes	avec	precaution	regarda	entre	les	rideaux.
Celui	qui	commandait	la	manoeuvre	etait	un	gros	homme	nu-tete,	enfonce	dans
un	 enorme	 paletot.	 Il	 tenait	 a	 la	 main	 une	 longue	 perche	 garnie	 de	 lanternes
multicolores,	 et	 il	 regardait	 paisiblement,	 une	 jambe	 croisee	 sur	 l’autre,	 travailler
son	compagnon.
Quant	 au	 comedien,	 c’etait	 le	 corps	 le	 plus	 lamentable	 qu’on	 puisse	 imaginer.
Grand,	maigre,	grelottant,	ses	yeux	glauques	et	louches,	sa	moustache	retombant
sur	sa	bouche	edentee	faisaient	songer	a	la	face	d’un	noye	qui	ruisselle	sur	une
dalle.	 Il	 etait	 en	 manches	 de	 chemise,	 et	 ses	 dents	 claquaient.	 Il	 montrait	 dans
ses	paroles	et	ses	gestes	le	mepris	le	plus	parfait	pour	sa	propre	personne.
Apres	 un	 moment	 de	 reflexion	 amere	 et	 risible	 a	 la	 fois,	 il	 s’approcha	 de	 son
partenaire	et	lui	confia,	les	deux	bras	ecartes:
“Veux-tu	 que	 je	 te	 dise?…	 Je	 ne	 peux	 pas	 comprendre	 qu’on	 soit	 alle	 chercher
des	degoutants	comme	nous,	pour	servir	dans	une	fete	pareille!	Voila,	mon	gars!
…”
Mais	sans	prendre	garde	a	ce	grand	elan	du	coeur,	le	gros	homme	continua	de
regarder	 son	 travail,	 les	 jambes	 croisees,	 bailla,	 renifla	 tranquillement,	 puis,
tournant	le	dos,	s’en	fut,	sa	perche	sur	l’epaule,	en	disant:
“Allons,	en	route!	Il	est	temps	de	s’habiller	pour	le	diner”.
Le	bohemien	le	suivit,	mais,	en	passant	devant	l’alcove:
“Monsieur	 l’Endormi,	 fit-il	 avec	 des	 reverences	 et	 des	 inflexions	 de	 voix
gouailleuses,	 vous	 n’avez	 plus	 qu’a	 vous	 eveiller,	 a	 vous	 habiller	 en	 marquis,
meme	 si	 vous	 etes	 un	 marmiteux	 comme	 je	 suis;	 et	 vous	 descendrez	 a	 la	 fete
costumee,	 puisque	 c’est	 le	 bon	 plaisir	 de	 ces	 petits	 messieurs	 et	 de	 ces	 petites

demoiselles”.
Il	ajouta,	sur	le	ton	d’un	boniment	forain,	avec	une	derniere	reverence:
“Notre	camarade	Maloyau,	attache	aux	cuisines,	vous	presentera	le	personnage
d’Arlequin,	et	votre	serviteur,	celui	du	grand	Pierrot”.

CHAPITRE	XIII
La	fete	etrange.
Des	 qu’ils	 eurent	 disparu	 l’ecolier	 sortit	 de	 sa	 cachette.	 Il	 avait	 les	 pieds	 glaces,
les	articulations	raides;	mais	il	etait	repose	et	son	genou	paraissait	gueri.
“Descendre	 au	 diner,	 pensa-t-il,	 je	 ne	 manquerai	 pas	 de	 le	 faire.	 Je	 serai
simplement	un	invite	dont	tout	le	monde	a	oublie	le	nom.	D’ailleurs,	je	ne	suis	pas
un	 intrus	 ici.	 Il	 est	 hors	 de	 doute	 que	 M.	 Maloyau	 et	 son	 compagnon
m’attendaient…”
Au	sortir	de	l’obscurite	totale	de	l’alcove,	il	put	y	voir	assez	distinctement	dans	la
chambre	eclairee	par	les	lanternes	vertes.
Le	 bohemien	 l’avait	 “garnie”.	 Des	 manteaux	 etaient	 accroches	 aux	 pateres.	 Sur
une	lourde	table	a	toilette,	au	marbre	brise,	on	avait	dispose	de	quoi	transformer
en	 muscadin	 tel	 garcon	 qui	 eut	 passe	 la	 nuit	 precedente	 dans	 une	 bergerie
abandonnee.	 Il	 y	 avait,	 sur	 la	 cheminee,	 des	 allumettes	 aupres	 d’un	 grand
flambeau.	Mais	on	avait	omis	de	cirer	le	parquet;	et	Meaulnes	sentit	rouler	sous
ses	 souliers	 du	 sable	 et	 des	 gravats.	 De	 nouveau	 il	 eut	 l’impression	 d’etre	 dans
une	maison	depuis	longtemps	abandonnee…	En	allant	vers	la	cheminee,	il	faillit
buter	 contre	 une	 pile	 de	 grands	 cartons	 et	 de	 petites	 boites:	 il	 etendit	 le	 bras,
alluma	la	bougie,	puis	souleva	les	couvercles	et	se	pencha	pour	regarder.
C’etaient	des	costumes	de	jeunes	gens	d’il	y	a	longtemps,	des	redingotes	a	hauts
cols	 de	 velours,	 de	 fins	 gilets	 tres	 ouverts,	 d’interminables	 cravates	 blanches	 et
des	souliers	vernis	du	debut	de	ce	siecle.	Il	n’osait	rien	toucher	du	bout	du	doigt,
mais	apres	s’etre	nettoye	en	frissonnant,	il	endossa	sur	sa	blouse	d’ecolier	un	des
grands	manteaux	dont	il	releva	le	collet	plisse,	remplaca	ses	souliers	ferres	par	de
fins	escarpins	vernis	et	se	prepara	a	descendre	nu-tete.
Il	arriva,	sans	rencontrer	personne,	au	bas	d’un	escalier	de	bois,	dans	un	recoin
de	cour	obscur.	L’haleine	glacee	de	la	nuit	vint	lui	souffler	au	visage	et	soulever
un	pan	de	son	manteau.

Il	 fit	 quelques	 pas	 et,	 grace	 a	 la	 vague	 clarte	 du	 ciel,	 il	 put	 se	 rendre	 compte
aussitot	de	la	configuration	des	lieux.	Il	etait	dans	une	petite	cour	formee	par	des
batiments	 des	 dependances.	 Tout	 y	 paraissait	 vieux	 et	 ruine.	 Les	 ouvertures	 au
bas	 des	 escaliers	 etaient	 beantes,	 car	 les	 portes	 depuis	 longtemps	 avaient	 ete
enlevees;	on	n’avait	pas	non	plus	remplace	les	carreaux	des	fenetres	qui	faisaient
des	 trous	 noirs	 dans	 les	 murs.	 Et	 pourtant	 toutes	 ces	 batisses	 avaient	 un
mysterieux	 air	 de	 fete.	 Une	 sorte	 de	 reflet	 colore	 flottait	 dans	 les	 chambres
basses	ou	l’on	avait	du	allumer	aussi,	du	cote	de	la	campagne,	des	lanternes.	La
terre	 etait	 balayee;	 on	 avait	 arrache	 l’herbe	 envahissante.	 Enfin,	 en	 pretant
l’oreille,	 Meaulnes	 crut	 entendre	 comme	 un	 chant,	 comme	 des	 voix	 d’enfants	 et
de	 jeunes	 filles,	 la-bas,	 vers	 les	 batiments	 confus	 ou	 le	 vent	 secouait	 des
branches	devant	les	ouvertures	roses,	vertes	et	bleues	des	fenetres.
Il	etait	la,	dans	son	grand	manteau,	comme	un	chasseur,	a	demi	penche,	pretant
l’oreille,	 lorsqu’un	 extraordinaire	 petit	 jeune	 homme	 sortit	 du	 batiment	 voisin,
qu’on	aurait	cru	desert.
Il	avait	un	chapeau	haut	de	forme	tres	cintre	qui	brillait	dans	la	nuit	comme	s’il	eut
ete	d’argent;	un	habit	dont	le	col	lui	montait	dans	les	cheveux,	un	gilet	tres	ouvert,
un	 pantalon	 a	 sous-pieds…	 Cet	 elegant,	 qui	 pouvait	 avoir	 quinze	 ans,	 marchait
sur	 la	 pointe	 des	 pieds	 comme	 s’il	 eut	 ete	 souleve	 par	 les	 elastiques	 de	 son
pantalon,	 mais	 avec	 une	 rapidite	 extraordinaire.	 Il	 salua	 Meaulnes	 au	 passage
sans	s’arreter,	profondement,	automatiquement,	et	disparut	dans	l’obscurite,	vers
le	batiment	central,	ferme,	chateau	ou	abbaye,	dont	la	tourelle	avait	guide	l’ecolier
au	debut	de	l’apres-midi.
Apres	 un	 instant	 d’hesitations,	 notre	 heros	 emboita	 le	 pas	 au	 curieux	 petit
personnage.	Ils	traverserent	une	sorte	de	grande	cour-jardin,	passerent	entre	des
massifs,	contournerent	un	vivier	enclos	de	palissades,	un	puits,	et	se	trouverent
enfin	au	seuil	de	la	demeure	centrale.
Une	lourde	porte	de	bois,	arrondie	dans	le	haut	et	cloutee	comme	une	porte	de
presbytere,	 etait	 a	 demi	 ouverte.	 L’elegant	 s’y	 engouffra.	 Meaulnes	 le	 suivit,	 et,
des	ses	premiers	pas	dans	le	corridor,	il	se	trouva,	sans	voir	personne,	entoure	de
rires,	de	chants,	d’appels	et	de	poursuites.
Tout	au	bout	de	celui-ci	passait	un	couloir	transversal.	Meaulnes	hesitait	s’il	allait
pousser	 jusqu’au	 fond	 ou	 bien	 ouvrir	 une	 des	 portes	 derriere	 lesquelles	 il
entendait	 un	 bruit	 de	 voix,	 lorsqu’il	 vit	 passer	 dans	 le	 fond	 deux	 fillettes	 qui	 se
poursuivaient.	 Il	 courut	 pour	 les	 voir	 et	 les	 rattraper,	 a	 pas	 de	 loup,	 sur	 ses
escarpins.	 Un	 bruit	 de	 portes	 qui	 s’ouvrent,	 deux	 visages	 de	 quinze	 ans	 que	 la
fraicheur	du	soir	et	la	poursuite	ont	rendus	tout	roses,	sous	de	grands	cabriolets	a
brides,	et	tout	va	disparaitre	dans	un	brusque	eclat	de	lumiere.

Une	seconde,	elles	tournent	sur	elles-memes,	par	jeu;	leurs	amples	jupes	legeres
se	 soulevent	 et	 se	 gonflent;	 on	 apercoit	 la	 dentelle	 de	 leurs	 longs,	 amusants
pantalons;	puis,	ensemble,	apres	cette	pirouette,	elles	bondissent	dans	la	piece	et
referment	la	porte.
Meaulnes	 reste	 un	 moment	 ebloui	 et	 titubant	 dans	 ce	 corridor	 noir.	 Il	 craint
maintenant	 d’etre	 surpris.	 Son	 allure	 hesitante	 et	 gauche	 le	 ferait,	 sans	 doute,
prendre	pour	un	voleur.	Il	va	s’en	retourner	deliberement	vers	la	sortie,	lorsque	de
nouveau	il	entend	dans	le	fond	du	corridor	un	bruit	de	pas	et	des	voix	d’enfants.
Ce	sont	deux	petits	garcons	qui	s’approcherent	en	parlant.
“Est-ce	qu’on	va	bientot	diner,	leur	demande	Meaulnes	avec	aplomb.
—Viens	avec	nous,	repond	le	plus	grand,	on	va	t’y	conduire”.
Et	 avec	 cette	 confiance	 et	 ce	 besoin	 d’amitie	 qu’ont	 les	 enfants,	 la	 veille	 d’une
grande	fete,	ils	le	prennent	chacun	par	la	main.	Ce	sont	probablement	deux	petits
garcons	 de	 paysans.	 On	 leur	 a	 mis	 leurs	 plus	 beaux	 habits:	 de	 petites	 culottes
coupees	a	mi-jambe	qui	laissent	voir	leurs	gros	bas	de	laine	et	leurs	galoches,	un
petit	justaucorps	de	velours	bleu,	une	casquette	de	meme	couleur	et	un	noeud	de
cravate	blanc.
“La	connais-tu,	toi?	demande	l’un	des	enfants.
—Moi,	 fait	 le	 plus	 petit,	 qui	 a	 une	 tete	 ronde	 et	 des	 yeux	 naifs,	 maman	 m’a	 dit
qu’elle	avait	une	robe	noire	et	une	collerette	et	qu’elle	ressemblait	a	un	joli	pierrot.
—Qui	donc?	demande	Meaulnes.
—Eh	bien,	la	fiancee	que	Franz	est	alle	chercher…”
Avant	que	le	jeune	homme	ait	rien	pu	dire,	ils	sont	tous	les	trois	arrives	a	la	porte
d’une	grande	salle	ou	flambe	un	beau	feu.	Des	planches,	en	guise	de	table,	ont
ete	posees	sur	des	treteaux;	on	a	etendu	des	nappes	blanches,	et	des	gens	de
toutes	sortes	dinent	avec	ceremonie.

CHAPITRE	XIV
La	fete	etrange	(suite).
C’etait,	 dans	 une	 grande	 salle	 au	 plafond	 bas,	 un	 repas	 comme	 ceux	 que	 l’on
offre,	la	veille	des	noces	de	campagne,	aux	parents	qui	sont	venus	de	tres	loin.

Les	deux	enfants	avaient	lache	les	mains	de	l’ecolier	et	s’etaient	precipites	dans
une	chambre	attenante	ou	l’on	entendait	des	voix	pueriles	et	des	bruits	de	cuillers
battant	 les	 assiettes.	 Meaulnes,	 avec	 audace	 et	 sans	 s’emouvoir,	 enjamba	 un
banc	 et	 se	 trouva	 assis	 aupres	 de	 deux	 vieilles	 paysannes.	 Il	 se	 mit	 aussitot	 a
manger	avec	un	appetit	feroce;	et	c’est	au	bout	d’un	instant	seulement	qu’il	leva	la
tete	pour	regarder	les	convives	et	les	ecouter.
On	parlait	peu,	d’ailleurs.	Ces	gens	semblaient	a	peine	se	connaitre.	Ils	devaient
venir,	les	uns,	du	fond	de	la	campagne,	les	autres,	de	villes	lointaines.	Il	y	avait,
epars	 le	 long	 des	 tables,	 quelques	 vieillards	 avec	 des	 favoris,	 et	 d’autres
completement	 rases	 qui	 pouvaient	 etre	 d’anciens	 marins.	 Pres	 d’eux	 dinaient
d’autres	vieux	qui	leur	ressemblaient:	meme	face	tannee,	memes	yeux	vifs	sous
des	 sourcils	 en	 broussaille,	 memes	 cravates	 etroites	 comme	 des	 cordons	 de
souliers…	Mais	il	etait	aise	de	voir	que	ceux-ci	n’avaient	jamais	navigue	plus	loin
que	 le	 bout	 du	 canton;	 et	 s’ils	 avaient	 tangue,	 roule	 plus	 de	 mille	 fois	 sous	 les
averses	 et	 dans	 le	 vent,	 c’etait	 pour	 ce	 dur	 voyage	 sans	 peril	 qui	 consiste	 a
creuser	le	sillon	jusqu’au	bout	de	son	champ	et	a	retourner	ensuite	la	charrue…
On	 voyait	 peu	 de	 femmes;	 quelques	 vieilles	 paysannes	 avec	 de	 rondes	 figures
ridees	comme	des	pommes,	sous	des	bonnets	tuyautes.
Il	n’y	avait	pas	un	seul	de	ces	convives	avec	qui	Meaulnes	ne	se	sentit	a	l’aise	et
en	 confiance.	 Il	 expliquait	 ainsi	 plus	 tard	 cette	 impression:	 quand	 on	 a,	 disait-il,
commis	 quelque	 lourde	 faute	 impardonnable,	 on	 songe	 parfois,	 au	 milieu	 d’une
grande	amertume:	“Il	y	a	pourtant	par	le	monde	des	gens	qui	me	pardonneraient”.
On	 imagine	 de	 vieilles	 gens,	 des	 grands-parents	 pleins	 d’indulgence,	 qui	 sont
persuades	 a	 l’avance	 que	 tout	 ce	 que	 vous	 faites	 est	 bien	 fait.	 Certainement
parmi	 ces	 bonnes	 gens-la	 les	 convives	 de	 cette	 salle	 avaient	 ete	 choisis.	 Quant
aux	autres,	c’etaient	des	adolescents	et	des	enfants…
Cependant,	aupres	de	Meaulnes,	les	deux	vieilles	femmes	causaient:
“En	mettant	tout	pour	le	mieux,	disait	la	plus	agee,	d’une	voix	cocasse	et	suraigue
qu’elle	cherchait	vainement	a	adoucir,	les	fiances	ne	seront	pas	la,	demain,	avant
trois	heures.
—Tais-toi,	tu	me	ferais	mettre	en	colere”,	repondait	l’autre	du	ton	le	plus	tranquille.
Celle-ci	 portait	 sur	 le	 front	 une	 capeline	 tricotee.	 ‘Comptons!	 reprit	 la	 premiere
sans	s’emouvoir.	Une	heure	et	demie	de	chemin	de	fer	de	Bourges	a	Vierzon,	et
sept	lieues	de	voiture,	de	Vierzon	jusqu’ici…”
La	 discussion	 continua.	 Meaulnes	 n’en	 perdait	 pas	 une	 parole.	 Grace	 a	 cette
paisible	prise	de	bec,	la	situation	s’eclairait	faiblement:	Frantz	de	Galais,	le	fils	du
chateau—qui	etait	etudiant	ou	marin	ou	peut-etre	aspirant	de	marine,	on	ne	savait

pas…—etait	 alle	 a	 Bourges	 pour	 y	 chercher	 une	 jeune	 fille	 et	 l’epouser.	 Chose
etrange,	ce	garcon,	qui	devait	etre	tres	jeune	et	tres	fantasque,	reglait	tout	a	sa
guise	 dans	 le	 Domaine.	 Il	 avait	 voulu	 que	 la	 maison	 ou	 sa	 fiancee	 entrerait
ressemblat	a	un	palais	en	fete.	Et	pour	celebrer	la	venue	de	la	jeune	fille,	il	avait
invite	 lui-meme	 ces	 enfants	 et	 ces	 vieilles	 gens	 debonnaires.	 Tels	 etaient	 les
points	que	la	discussion	des	deux	femmes	precisait.	Elles	laissaient	tout	le	reste
dans	 le	 mystere,	 et	 reprenaient	 sans	 cesse	 la	 question	 du	 retour	 des	 fiances.
L’une	tenait	pour	le	matin	du	lendemain.	L’autre	pour	l’apres-midi.
“Ma	pauvre	Moinelle,	tu	es	toujours	aussi	folle,	disait	la	plus	jeune	avec	calme.
—Et	 toi,	 ma	 pauvre	 Adele,	 toujours	 aussi	 entetee.	 Il	 y	 a	 quatre	 ans	 que	 je	 ne
t’avais	vue,	tu	n’as	pas	change”,	repondait	l’autre	en	haussant	les	epaules,	mais
de	sa	voix	la	plus	paisible.
Et	 elles	 continuaient	 ainsi	 a	 se	 tenir	 tete	 sans	 la	 moindre	 humeur.	 Meaulnes
intervint	dans	l’espoir	d’en	apprendre	davantage:
“Est-elle	aussi	jolie	qu’on	le	dit,	la	fiancee	de	Frantz?”
Elles	le	regarderent,	interloquees.	Personne	d’autre	que	Frantz	n’avait	vu	la	jeune
fille.	 Lui-meme,	 en	 revenant	 de	 Toulon,	 l’avait	 rencontree	 un	 soir,	 desolee,	 dans
un	 de	 ces	 jardins	 de	 Bourges	 qu’on	 appelle	 les	 Marais.	 Son	 pere,	 un	 tisserand,
l’avait	 chassee	 de	 chez	 lui.	 Elle	 etait	 fort	 jolie	 et	 Frantz	 avait	 decide	 aussitot	 de
l’epouser.	 C’etait	 une	 etrange	 histoire;	 mais	 son	 pere,	 M.	 de	 Galais,	 et	 sa	 soeur
Yvonne	ne	lui	avaient-ils	pas	toujours	tout	accorde!…
Meaulnes,	 avec	 precaution,	 allait	 poser	 d’autres	 questions,	 lorsque	 parut	 a	 la
porte	 un	 couple	 charmant:	 une	 enfant	 de	 seize	 ans	 avec	 corsage	 de	 velours	 et
jupe	 a	 grands	 volants;	 un	 jeune	 personnage	 en	 habit	 a	 haut	 col	 et	 pantalon	 a
elastiques.	 Ils	 traverserent	 la	 salle,	 esquissant	 un	 pas	 de	 deux;	 d’autres	 les
suivirent;	puis	d’autres	passerent	en	courant,	poussant	des	cris,	poursuivis	par	un
grand	 pierrot	 blafard,	 aux	 manches	 trop	 longues,	 coiffe	 d’un	 bonnet	 noir	 et	 riant
d’une	bouche	edentee.	Il	courait	a	grandes	enjambees	maladroites,	comme	si,	a
chaque	 pas,	 il	 eut	 du	 faire	 un	 saut,	 et	 il	 agitait	 ses	 longues	 manches	 vides.	 Les
jeunes	 filles	 en	 avaient	 un	 peu	 peur;	 les	 jeunges	 gens	 lui	 serraient	 la	 main	 et	 il
paraissait	faire	la	joie	des	enfants	qui	le	poursuivaient	avec	des	cris	percants.	Au
passage	 il	 regarda	 Meaulnes	 de	 ses	 yeux	 vitreux,	 et	 l’ecolier	 crut	 reconnaitre,
completement	rase,	le	compagnon	de	M.	Maloyau,	le	bohemien	qui	tout	a	l’heure
accrochait	les	lanternes.
Le	repas	etait	termine.	Chacun	se	levait.
Dans	 les	 couloirs	 s’organisaient	 des	 rondes	 et	 des	 farandoles.	 Une	 musique,

quelque	part,	jouait	un	pas	de	menuet…	Meaulnes,	la	tete	a	demi	cachee	dans	le
collet	de	son	manteau,	comme	dans	une	fraise,	se	sentait	un	autre	personnage.
Lui	 aussi,	 gagne	 par	 le	 plaisir,	 se	 mit	 a	 poursuivre	 le	 grand	 pierrot	 a	 travers	 les
couloirs	du	Domaine,	comme	dans	les	coulisses	d’un	theatre	ou	la	pantomime,	de
la	scene,	se	fut	partout	repandue.	Il	se	trouva	ainsi	mele	jusqu’a	la	fin	de	la	nuit	a
une	foule	joyeuse	aux	costumes	extravagants.	Parfois	il	ouvrait	une	porte,	et	se
trouvait	 dans	 une	 chambre	 ou	 l’on	 montrait	 la	 lanterne	 magique.	 Des	 enfants
applaudissaient	a	grand	bruit…	Parfois,	dans	un	coin	de	salon	ou	l’on	dansait,	il
engageait	conversation	avec	quelque	dandy	et	se	renseignait	hativement	sur	les
costumes	que	l’on	porterait	les	jours	suivants…
Un	 peu	 angoisse	 a	 la	 longue	 par	 tout	 ce	 plaisir	 qui	 s’offrait	 a	 lui,	 craignant	 a
chaque	 instant	 que	 son	 manteau	 entr’ouvert	 ne	 laissat	 voir	 sa	 blousse	 de
collegien,	 il	 alla	 se	 refugier	 un	 instant	 dans	 la	 partie	 la	 plus	 paisible	 et	 la	 plus
obscure	de	la	demeure.	On	n’y	entendait	que	le	bruit	etouffe	d’un	piano.
Il	entra	dans	une	piece	silencieuse	qui	etait	une	salle	a	manger	eclairee	par	une
lampe	a	suspension.	La	aussi	c’etait	fete,	mais	fete	pour	les	petits	enfants.
Les	 uns,	 assis	 sur	 des	 poufs,	 feuilletaient	 des	 albums	 ouverts	 sur	 leurs	 genoux;
d’autres	etaient	accroupis	par	terre	devant	une	chaise	et,	gravement,	ils	faisaient
sur	 le	 siege	 un	 etalage	 d’images;	 d’autres,	 aupres	 du	 feu,	 ne	 disaient	 rien,	 ne
faisaient	rien,	mais	ils	ecoutaient	au	loin,	dans	l’immense	demeure,	la	rumeur	de
la	fete.
Une	 porte	 de	 cette	 salle	 a	 manger	 etait	 grande	 ouverte.	 On	 entendait	 dans	 la
piece	 attenante	 jouer	 du	 piano.	 Meaulnes	 avanca	 curieusement	 la	 tete.	 C’etait
une	sorte	de	petit	salon-parloir;	une	femme	ou	une	jeune	fille,	un	grand	manteau
marron	 jete	 sur	 ses	 epaules,	 tournait	 le	 dos,	 jouant	 tres	 doucement	 des	 airs	 de
rondes	ou	de	chansonnettes.	Sur	le	divan,	tout	a	cote,	six	ou	sept	petits	garcons
et	 petites	 filles	 ranges	 comme	 sur	 une	 image,	 sages	 comme	 le	 sont	 les	 enfants
lorsqu’il	 se	 fait	 tard,	 ecoutaient.	 De	 temps	 en	 temps	 seulement,	 l’un	 d’eux,	 arcboute	 sur	 les	 poignets,	 se	 soulevait,	 glissait	 a	 terre	 et	 passait	 dans	 la	 salle	 a
manger:	 un	 de	 ceux	 qui	 avaient	 fini	 de	 regarder	 les	 images	 venait	 prendre	 sa
place.
Apres	cette	fete	ou	tout	etait	charmant,	mais	fievreux	et	fou,	ou	lui-	meme	avait	si
follement	 poursuivi	 le	 grand	 pierrot,	 Meaulnes	 se	 trouvait	 la	 plonge	 dans	 le
bonheur	le	plus	calme	du	monde.
Sans	bruit,	tandis	que	la	jeune	fille	continuait	a	jouer,	il	retourna	s’asseoir	dans	la
salle	 a	 manger,	 et,	 ouvrant	 un	 des	 gros	 livres	 rouges	 epars	 sur	 la	 table,	 il
commenca	distraitement	a	lire.

Presque	 aussitot	 un	 des	 petits	 qui	 etaient	 par	 terre	 s’approcha,	 se	 pendit	 a	 son
bras	et	grimpa	sur	son	genou	pour	regarder	en	meme	temps	que	lui;	un	autre	en
fit	 autant	 de	 l’autre	 cote.	 Alors	 ce	 fut	 un	 reve	 comme	 son	 reve	 de	 jadis.	 Il	 put
imaginer	 longuement	 qu’il	 etait	 dans	 sa	 propre	 maison,	 marie,	 un	 beau	 soir,	 et
que	 cet	 etre	 charmant	 et	 inconnu	 qui	 jouait	 du	 piano,	 pres	 de	 lui,	 c’etait	 sa
femme…

CHAPITRE	XV
La	rencontre.
Le	 lendemain	 matin,	 Meaulnes	 fut	 pret	 un	 des	 premiers.	 Comme	 on	 le	 lui	 avait
conseille,	il	revetit	un	simple	costume	noir,	de	mode	passee,	une	jaquette	serree	a
la	 taille	 avec	 des	 manches	 bouffant	 aux	 epaules,	 un	 gilet	 croise,	 un	 pantalon
elargi	du	bas	jusqu’a	cacher	ses	fines	chaussures,	et	un	chapeau	haut	de	forme.
La	 cour	 etait	 deserte	 encore	 lorsqu’il	 descendit.	 Il	 fit	 quelques	 pas	 et	 se	 trouva
comme	transporte	dans	une	journee	de	printemps.	Ce	fut	en	effet	le	matin	le	plus
doux	de	cet	hiver-la.	Il	faisait	du	soleil	comme	aux	premiers	jours	d’avril.	Le	givre
fondait	 et	 l’herbe	 mouillee	 brillait	 comme	 humectee	 de	 rosee.	 Dans	 les	 arbres,
plusieurs	petits	oiseaux	chantaient	et	de	temps	a	autre	une	brise	tiedie	coulait	sur
le	visage	du	promeneur.
Il	fit	comme	les	invites	qui	se	sont	eveilles	avant	le	maitre	de	la	maison.	Il	sortit
dans	 la	 cour	 du	 Domaine,	 pensant	 a	 chaque	 instant	 qu’une	 voix	 cordiale	 et
joyeuse	allait	crier	derriere	lui:
“Deja	reveille,	Augustin?…”
Mais	il	se	promena	longtemps	seul	a	travers	le	jardin	et	la	cour.	La-	bas,	dans	le
batiment	principal,	rien	ne	remuait,	ni	aux	fenetres,	ni	a	la	tourelle.	On	avait	ouvert
deja,	 cependant,	 les	 deux	 battants	 de	 la	 ronde	 porte	 de	 bois.	 Et,	 dans	 une	 des
fenetres	du	haut,	un	rayon	de	soleil	donnait,	comme	en	ete,	aux	premieres	heures
du	matin.
Meaulnes,	pour	la	premiere	fois,	regardait	en	plein	jour	l’interieur	de	la	propriete.
Les	vestiges	d’un	mur	separaient	le	jardin	delabre	de	la	cour,	ou	l’on	avait,	depuis
peu,	 verse	 du	 sable	 et	 passe	 le	 rateau.	 A	 l’extremite	 des	 dependances	 qu’il
habitait,	c’etaient	des	ecuries	baties	dans	un	amusant	desordre,	qui	multipliait	les
recoins	 garnis	 d’arbrisseaux	 fous	 et	 de	 vigne	 vierge.	 Jusque	 sur	 le	 Domaine
deferlaient	des	bois	de	sapins	qui	le	cachaient	a	tout	le	pays	plat,	sauf	vers	l’est,
ou	l’on	apercevait	des	collines	bleues	couvertes	de	rochers	et	de	sapins	encore.

Un	instant,	dans	le	jardin,	Meaulnes	se	pencha	sur	la	branlante	barriere	de	bois
qui	 entourait	 le	 vivier;	 vers	 les	 bords	 il	 restait	 un	 peu	 de	 glace	 mince	 et	 plissee
comme	une	ecume.	Il	s’apercut	lui-meme	reflete	dans	l’eau,	comme	incline	sur	le
ciel,	 dans	 son	 costume	 d’etudiant	 romantique.	 Et	 il	 crut	 voir	 un	 autre	 Meaulnes;
non	 plus	 l’ecolier	 qui	 s’etait	 evade	 dans	 une	 carriole	 de	 paysan,	 mais	 un	 etre
charmant	et	romanesque,	au	milieu	d’un	beau	livre	de	prix…
Il	 se	 hata	 vers	 le	 batiment	 principal,	 car	 il	 avait	 faim.	 Dans	 la	 grande	 salle	 ou	 il
avait	 dine	 la	 veille,	 une	 paysanne	 mettait	 le	 couvert.	 Des	 que	 Meaulnes	 se	 fut
assis	devant	un	des	bols	alignes	sur	la	nappe,	elle	lui	versa	le	cafe	en	disant:
“Vous	etes	le	premier,	monsieur”.
Il	 ne	 voulut	 rien	 repondre,	 tant	 il	 craignait	 d’etre	 soudain	 reconnu	 comme	 un
etranger.	 Il	 demanda	 seulement	 a	 quelle	 heure	 partirait	 le	 bateau	 pour	 la
promenade	matinale	qu’on	avait	annoncee.
“Pas	 avant	 une	 demi-heure,	 monsieur:	 personne	 n’est	 descendu	 encore”,	 fut	 la
reponse.
Il	continua	donc	d’errer	en	cherchant	le	lieu	de	l’embarcadere,	autour	de	la	longue
maison	chatelaine	aux	ailes	inegales,	comme	une	eglise.	Lorsqu’il	eut	contourne
l’aile	 sud,	 il	 apercut	 soudain	 les	 roseaux,	 a	 perte	 de	 vue,	 qui	 formaient	 tout	 le
paysage.	 L’eau	 des	 etangs	 venait	 de	 ce	 cote	 mouiller	 le	 pied	 des	 murs,	 et	 il	 y
avait,	 devant	 plusieurs	 portes,	 de	 petits	 balcons	 de	 bois	 qui	 surplombaient	 les
vagues	clapotantes.
Desoeuvre,	 le	 promeneur	 erra	 un	 long	 moment	 sur	 la	 rive	 sablee	 comme	 un
chemin	 de	 halage.	 Il	 examinait	 curieusement	 les	 grandes	 portes	 aux	 vitres
poussiereuses	qui	donnaient	sur	des	pieces	delabrees	ou	abandonnees,	sur	des
debarras	 encombres	 de	 brouettes,	 d’outils	 rouilles	 et	 de	 pots	 de	 fleurs	 brises,
lorsque	 soudain,	 a	 l’autre	 bout	 des	 batiments,	 il	 entendit	 des	 pas	 grincer	 sur	 le
sable.
C’etaient	 deux	 femmes,	 l’une	 tres	 vieille	 et	 courbee;	 l’autre,	 une	 jeune	 fille,
blonde,	 elancee,	 dont	 le	 charmant	 costume,	 apres	 tous	 les	 deguisements	 de	 la
veille,	parut	d’abord	a	Meaulnes	extraordinaire.
Elles	 s’arreterent	 un	 instant	 pour	 regarder	 le	 paysage,	 tandis	 que	 Meaulnes	 se
disait,	avec	un	etonnement	qui	lui	parut	plus	tard	bien	grossier:
“Voila	 sans	 doute	 ce	 qu’on	 appelle	 une	 jeune	 fille	 excentrique—peut-	 etre	 une
actrice	qu’on	a	mandee	pour	la	fete”.

Cependant,	 les	 deux	 femmes	 passaient	 pres	 de	 lui	 et	 Meaulnes,	 immobile,
regarda	 la	 jeune	 fille.	 Souvent,	 plus	 tard,	 lorsqu’il	 s’endormait	 apres	 avoir
desesperement	 essaye	 de	 se	 rappeler	 le	 beau	 visage	 efface,	 il	 voyait	 en	 reve
passer	des	rangees	de	jeunes	femmes	qui	ressemblaient	a	celle-ci.	L’une	avait	un
chapeau	 comme	 elle	 et	 l’autre	 son	 air	 un	 peu	 penche;	 l’autre	 son	 regard	 si	 pur;
l’autre	encore	sa	taille	fine,	et	l’autre	avait	aussi	ses	yeux	bleus:	mais	aucune	de
ces	femmes	n’etait	jamais	la	grande	jeune	fille.
Meaulnes	eut	le	temps	d’apercevoir,	sous	une	lourde	chevelure	blonde,	un	visage
aux	traits	un	peu	courts,	mais	dessines	avec	une	finesse	presque	douloureuse.	Et
comme	deja	elle	etait	passee	devant	lui,	il	regarda	sa	toilette,	qui	etait	bien	la	plus
simple	et	la	plus	sage	des	toilettes…
Perplexe,	 il	 se	 demandait	 s’il	 allait	 les	 accompagner,	 lorsque	 la	 jeune	 fille,	 se
tournant	imperceptiblement	vers	lui,	dit	a	sa	compagne:
“Le	bateau	ne	va	pas	tarder,	maintenant,	je	pense?…”
Et	Meaulnes	les	suivit.	La	vieille	dame,	cassee,	tremblante,	ne	cessait	de	causer
gaiement	 et	 de	 rire.	 La	 jeune	 fille	 repondait	 doucement.	 Et	 lorsqu’elles
descendirent	 sur	 l’embarcadere,	 elle	 eut	 ce	 meme	 regard	 innocent	 et	 grave,	 qui
semblait	dire:
“Qui	 etes-vous?	 Que	 faites-vous	 ici?	 Je	 ne	 vous	 connais	 pas.	 Et	 pourtant	 il	 me
semble	que	je	vous	connais”.
D’autres	 invites	 etaient	 maintenant	 epars	 entre	 les	 arbres,	 attendant.	 Et	 trois
bateaux	de	plaisance	accostaient,	prets	a	recevoir	les	promeneurs.	Un	a	un,	sur
le	 passage	 des	 dames,	 qui	 paraissaient	 etre	 la	 chatelaine	 et	 sa	 fille,	 les	 jeunes
gens	 saluaient	 profondement,	 et	 les	 demoiselles	 s’inclinaient.	 Etrange	 matinee!
Etrange	 partie	 de	 plaisir!	 Il	 faisait	 froid	 malgre	 le	 soleil	 d’hiver,	 et	 les	 femmes
enroulaient	autour	de	leur	cou	ces	boas	de	plumes	qui	etaient	alors	a	la	mode…
La	 vieille	 dame	 resta	 sur	 la	 rive,	 et,	 sans	 savoir	 comment,	 Meaulnes	 se	 trouva
dans	le	meme	yacht	que	la	jeune	chatelaine.	Il	s’accouda	sur	le	pont,	tenant	d’une
main	d’une	main	son	chapeau	battu	par	le	grand	vent,	et	il	put	regarder	a	l’aise	le
jeune	 fille,	 qui	 s’etait	 assise	 a	 l’abri.	 Elle	 aussi	 le	 regardait.	 Elle	 repondait	 a	 ses
compagnes,	souriait,	puis	posait	doucement	ses	yeux	bleus	sur	lui,	en	tenant	sa
levre	un	peu	mordue.
Un	grand	silence	regnait	sur	les	berges	prochaines.	Le	bateau	filait	avec	un	brui
calme	 de	 machine	 et	 d’eau.	 On	 eut	 pu	 se	 croire	 au	 coeur	 de	 l’ete.	 On	 allait
aborder,	 semblait-il,	 dans	 le	 beau	 jardin	 de	 quelque	 maison	 de	 campagne.	 La
jeune	fille	s’y	promenerait	sous	une	ombrelle	blanche.	Jusqu’au	soir	on	entendrait

les	tourterelles	gemir…	Mais	soudain	une	rafale	glacee	venait	rappeler	decembre
aux	invites	de	cette	etrange	fete.
On	 aborda	 devant	 un	 bois	 de	 sapins.	 Sur	 le	 debarcadere,	 les	 passages	 durent
attendre	 un	 instant,	 serres	 les	 uns	 contre	 les	 autres,	 qu’un	 des	 bateliers	 eut
ouvert	le	cadenas	de	la	barriere…	Avec	quel	emoi	Meaulnes	se	rappelait	dans	la
suite	cette	minute	ou,	sur	le	bord	de	l’etang,	il	avait	eu	tres	pres	du	sien	le	visage
desormais	perdu	de	la	jeune	fille!	Il	avait	regarde	ce	profil	si	pur,	de	tous	ses	yeux,
jusqu’a	 ce	 qu’ils	 fussent	 pres	 de	 s’emplir	 de	 larmes.	 Et	 il	 se	 rappelait	 avoir	 vu,
comme	 un	 secret	 delicat	 qu’elle	 lui	 eut	 confie,	 un	 peu	 de	 poudre	 restee	 sur	 sa
joue…
A	 terre,	 tout	 s’arrangea	 comme	 dans	 un	 reve.	 Tandis	 que	 les	 enfants	 couraient
avec	 des	 cris	 de	 joie,	 que	 des	 groupes	 se	 formaient	 et	 s’eparpillaient	 a	 travers
bois,	Meaulnes	s’avanca	dans	une	allee,	ou,	dix	pas	devant	lui,	marchait	la	jeune
fille.	Il	se	trouva	pres	d’elle	sans	avoir	eu	le	temps	de	reflechir:
“Vous	etes	belle”,	dit-il	simplement.
Mais	 elle	 hata	 le	 pas	 et,	 sans	 repondre,	 prit	 une	 allee	 transversale.	 D’autres
promeneurs	couraient,	jouaient	a	travers	les	avenues,	chacun	errant	a	sa	guise,
conduit	 seulement	 par	 sa	 libre	 fantaisie.	 Le	 jeune	 homme	 se	 reprocha	 vivement
ce	 qu’il	 appelait	 sa	 balourdise,	 sa	 grossierete,	 sa	 sottise.	 Il	 errait	 au	 hasard,
persuade	 qu’il	 ne	 reverrait	 plus	 cette	 gracieuse	 creature,	 lorsqu’il	 l’apercut
soudain	venant	a	sa	rencontre	et	forcee	de	passer	pres	de	lui	dans	l’etroit	sentier.
Elle	 ecartait	 de	 ses	 deux	 mains	 nues	 les	 plis	 de	 son	 grand	 manteau.	 Elle	 avait
des	 souliers	 noirs	 tres	 decouverts.	 Ses	 chevilles	 etaient	 si	 fines	 qu’elles	 pliaient
par	instants	et	qu’on	craignait	de	les	voir	se	briser.
Cette	fois,	le	jeune	homme	salua,	en	disant	tres	bas:
“Voulez-vous	me	pardonner?
—Je	 vous	 pardonne,	 dit-elle	 gravement.	 Mais	 il	 faut	 que	 je	 rejoigne	 les	 enfants,
puisqu’ils	sont	les	maitres	aujourd’hui.	Adieu”.
Augustin	la	supplia	de	rester	un	instant	encore.	Il	lui	parlait	avec	gaucherie,	mais
d’un	ton	si	trouble,	si	plein	de	desarroi,	qu’elle	marcha	plus	lentement	et	l’ecouta.
“Je	 ne	 sais	 meme	 pas	 qui	 vous	 etes”,	 dit-elle	 enfin.	 Elle	 prononcait	 chaque	 mot
d’un	ton	uniforme,	en	appuyant	de	la	meme	facon	sur	chacun,	mais	en	disant	plus
doucement	le	dernier…	Ensuite	elle	reprenait	son	visage	immobile,	sa	bouche	un
peu	mordue,	et	ses	yeux	bleus	regardaient	fixement	au	loin.

“Je	ne	sais	pas	non	plus	votre	nom”,	repondit	Meaulnes.
Ils	suivaient	maintenant	un	chemin	decouvert,	et	l’on	voyait	a	quelque	distance	les
invites	se	presser	autour	d’une	maison	isolee	dans	la	pleine	campagne.
“Voici	la	‘maison	de	Frantz’”,	dit	la	jeune	fille;	il	faut	que	je	vous	quitte…”
Elle	hesita,	le	regarda	un	instant	en	souriant	et	dit:
“Mon	nom?…	Je	suis	mademoiselle	Yvonne	de	Galais…”
Et	elle	s’echappa.
La	 “maison	 de	 Frantz’	 etait	 alors	 inhabitee.	 Mais	 Meaulnes	 la	 trouva	 envahie
jusqu’aux	 greniers	 par	 la	 foule	 des	 invites.	 Il	 n’eut	 guere	 le	 loisir	 d’ailleurs
d’examiner	le	lieu	ou	il	se	trouvait:	on	dejeuna	en	hate	d’un	repas	froid	emporte
dans	 les	 bateaux,	 ce	 qui	 etait	 fort	 peu	 de	 saison,	 mais	 les	 enfants	 en	 avaient
decide	ainsi,	sans	doute;	et	l’on	repartit.	Meaulnes	s’approcha	de	Mlle	de	Galais
des	qu’il	la	vit	sortir	et,	repondant	a	ce	qu’elle	avait	dit	tout	a	l’heure:
“Le	nom	que	je	vous	donnais	etait	plus	beau,	dit-il.
—Comment?	Quel	etait	ce	nom?”	fit-elle,	toujours	avec	la	meme	gravite.
Mais	il	eut	peur	d’avoir	dit	une	sottise	et	ne	repondit	rien.
“Mon	nom	a	moi	est	Augustin	Meaulnes,	continua-t-il,	et	je	suis	etudiant.
—Oh!	 vous	 etudiez?”	 dit-elle.	 Et	 ils	 parlerent	 un	 instant	 encore.	 Ils	 parlerent
lentement,	 avec	 bonheur,—avec	 amitie.	 Puis	 l’attitude	 de	 la	 jeune	 fille	 changea.
Moins	hautaine	et	moins	grave,	maintenant,	elle	parut	aussi	plus	inquiete.	On	eut
dit	qu’elle	redoutait	ce	que	Meaulnes	allait	dire	et	s’en	effarouchait	a	l’avance.	Elle
etait	 aupres	 de	 lui	 toute	 fremissante,	 comme	 une	 hirondelle	 un	 instant	 posee	 a
terre	et	qui	deja	tremble	du	desir	de	reprendre	son	vol.
“A	 quoi	 bon?	 A	 quoi	 bon?”	 repondait-elle	 doucement	 aux	 projets	 que	 faisait
Meaulnes.
Mais	 lorsqu’enfin	 il	 osa	 lui	 demander	 la	 permission	 de	 revenir	 un	 jour	 vers	 ce
beau	domaine:
“Je	vous	attendrai”,	repondit-elle	simplement.
Ils	arrivaient	en	vue	de	l’embarcadere.	Elle	s’arreta	soudain	et	dit	pensivement:

“Nous	 sommes	 deux	 enfants;	 nous	 avons	 fait	 une	 folie.	 Il	 ne	 faut	 pas	 que	 nous
montions	cette	fois	dans	le	meme	bateau.	Adieu,	ne	me	suivez	pas”.
Meaulnes	resta	un	instant	interdit,	la	regardant	partir.	Puis	il	se	reprit	a	marcher.
Et	alors	le	jeune	fille,	dans	le	lointain,	au	moment	de	se	perdre	a	nouveau	dans	la
foule	des	invites,	s’arreta	et,	se	tournant	vers	lui,	pour	la	premiere	fois	le	regarda
longuement.	 Etait-ce	 un	 dernier	 signe	 d’adieu?	 Etait-ce	 pour	 lui	 defendre	 de
l’accompagner?	Ou	peut-etre	avait-elle	quelque	chose	encore	a	lui	dire?…
Des	qu’on	fut	rentre	au	Domaine,	commenca,	derriere	la	ferme,	dans	une	grande
prairie	 en	 pente,	 la	 course	 des	 poneys.	 C’etait	 la	 derniere	 partie	 de	 la	 fete.
D’apres	toutes	les	previsions,	les	fiances	devaient	arriver	a	temps	pour	y	assister
et	ce	serait	Frantz	qui	dirigeait	tout.
On	 dut	 pourtant	 commencer	 sans	 lui.	 Les	 garcons	 en	 costumes	 de	 jockeys,	 les
fillettes	 en	 ecuyeres,	 amenaient	 les	 uns,	 de	 fringants	 poneys	 enrubannes,	 les
autres,	de	tres	vieux	chevaux	dociles.	Au	milieu	des	cris,	des	rires	enfantins,	des
paris	et	des	longs	coups	de	cloche,	on	se	fut	cru	transporte	sur	la	pelouse	verte	et
taillee	de	quelque	champ	de	courses	en	miniature.
Meaulnes	reconnut	Daniel	et	les	petites	filles	aux	chapeaux	a	plumes,	qu’il	avait
entendus	la	veille	dans	l’allee	du	bois…	Le	reste	du	spectacle	lui	echappa,	tant	il
etait	anxieux	de	retrouver	dans	la	foule	le	gracieux	chapeau	de	roses	et	le	grand
manteau	 marron.	 Mais	 Mlle	 de	 Galais	 ne	 parut	 pas.	 Il	 la	 cherchait	 encore
lorsqu’une	 volee	 de	 coups	 de	 cloche	 et	 des	 cris	 de	 joie	 annoncerent	 la	 fin	 des
courses.	Une	petite	fille	sur	une	vieille	jument	blanche	avait	remporte	la	victoire.
Elle	passait	triomphalement	sur	sa	monture	et	le	panache	de	son	chapeau	flottait
au	vent.
Puis	soudain	tout	se	tut.	Les	jeux	etaient	finis	et	Frantz	n’etait	pas	de	retour.	On
hesita	un	instant;	on	se	concerta	avec	embarras.	Enfin,	par	groupes,	on	regagna
les	 appartements,	 pour	 attendre,	 dans	 l’inquietude	 et	 le	 silence,	 le	 retour	 des
fiances.

CHAPITRE	XVI
Frantz	de	Galais.
La	course	avait	fini	trop	tot.	Il	etait	quatre	heures	et	demie	et	il	faisait	jour	encore,
lorsque	Meaulnes	se	retrouva	dans	sa	chambre,	la	tete	pleine	des	evenements	de
son	extraordinaire	journee.	Il	s’assit	devant	la	table,	desoeuvre,	attendant	le	diner
et	la	fete	qui	devait	suivre.

De	nouveau	soufflait	le	grand	vent	du	premier	soir.	On	l’entendait	gronder	comme
un	torrent	ou	passer	avec	le	sifflement	appuye	d’une	chute	d’eau.	Le	tablier	de	la
cheminee	battait	de	temps	a	autre.
Pour	la	premiere	fois,	Meaulnes	sentit	en	lui	cette	legere	angoisse	qui	vous	saisit
a	 la	 fin	 des	 trop	 belles	 journees.	 Un	 instant	 il	 pensa	 a	 allumer	 du	 feu;	 mais	 il
essaya	 vainement	 de	 lever	 le	 tablier	 rouille	 de	 la	 cheminee.	 Alors	 il	 se	 prit	 a
ranger	 dans	 la	 chambre;	 il	 accrocha	 ses	 beaux	 habits	 aux	 portemanteaux,
disposa	 le	 long	 du	 mur	 les	 chaises	 bouleversees,	 comme	 s’il	 eut	 tout	 voulu
preparer	la	pour	un	long	sejour.
Cependant	 songeant	 qu’il	 devait	 se	 tenir	 toujours	 pret	 a	 partir,	 il	 plia
soigneusement	 sur	 le	 dossier	 d’une	 chaise,	 comme	 un	 costume	 de	 voyage,	 sa
blouse	 et	 ses	 autres	 vetements	 de	 collegien;	 sous	 la	 chaise,	 il	 mit	 ses	 souliers
ferres	pleins	de	terre	encore.
Puis	 il	 revint	 s’asseoir	 et	 regarda	 autour	 de	 lui,	 plus	 tranquille,	 sa	 demeure	 qu’il
avait	mise	en	ordre.
De	temps	a	autre	une	goutte	de	pluie	venait	rayer	la	vitre	qui	donnait	sur	la	cour
aux	 voitures	 et	 sur	 le	 bois	 de	 sapins.	 Apaise,	 depuis	 qu’il	 avait	 range	 son
appartement,	 le	 grand	 garcon	 se	 sentit	 parfaitement	 heureux.	 Il	 etait	 la,
mysterieux,	etranger,	au	milieu	de	ce	monde	inconnu,	dans	la	chambre	qu’il	avait
choisie.	 Ce	 qu’il	 avait	 obtenu	 depassait	 toutes	 ses	 esperances.	 Et	 il	 suffisait
maintenant	a	sa	joie	de	se	rappeler	ce	visage	de	jeune	fille,	dans	le	grand	vent,
qui	se	tournait	vers	lui…
Durant	cette	reverie,	la	nuit	etait	tombee	sans	qu’il	songeat	meme	a	allumer	les
flambeaux.	 Un	 coup	 de	 vent	 fit	 battre	 la	 porte	 de	 l’arriere-	 chambre	 qui
communiquait	 avec	 la	 sienne	 et	 dont	 la	 fenetre	 donnait	 aussi	 sur	 la	 cour	 aux
voitures.	Meaulnes	allait	la	refermer,	lorsqu’il	apercut	dans	cette	piece	une	lueur,
comme	 celle	 d’une	 bougie	 allumee	 sur	 la	 table.	 Il	 avanca	 la	 tete	 dans
l’entrebaillement	de	la	porte.	Quelqu’un	etait	entre	la,	par	la	fenetre	sans	doute,	et
se	promenait	de	long	en	large,	a	pas	silencieux.	Autant	qu’on	pouvait	voir,	c’etait
un	tres	jeune	homme.	Nu-tete,	une	pelerine	de	voyage	sur	les	epaules,	il	marchait
sans	arret,	comme	affole	par	une	douleur	insupportable.	Le	vent	de	la	fenetre	qu’il
avait	laissee	grande	ouverte	faisait	flotter	sa	pelerine	et,	chaque	fois	qu’il	passait
pres	de	la	lumiere,	on	voyait	luire	des	boutons	dores	sur	sa	fine	redingote.
Il	 sifflait	 quelque	 chose	 entre	 ses	 dents,	 une	 espece	 d’air	 marin,	 comme	 en
chantent,	pour	s’egayer	le	coeur,	les	matelots	et	les	filles	dans	les	cabarets	des
ports…

Un	instant,	au	milieu	de	sa	promenade	agitee,	il	s’arreta	et	se	pencha	sur	la	table,
chercha	dans	une	boite,	en	sortit	plusieurs	feuilles	de	papier…	Meaulnes	vit,	de
profil,	dans	la	lueur	de	la	bougie,	un	tres	fin,	tres	aquilin	visage	sans	moustache
sous	une	abondante	chevelure	que	partageait	une	raie	de	cote.	Il	avait	cesse	de
siffler.	Tres	pale,	les	levres	entr’ouvertes,	il	paraissait	a	bout	de	souffle,	comme	s’il
avait	recu	au	coeur	un	coup	violent.
Meaulnes	 hesitait	 s’il	 allait,	 par	 discretion,	 se	 retirer,	 ou	 s’avancer,	 lui	 mettre
doucement,	 en	 camarade,	 la	 main	 sur	 l’epaule,	 et	 lui	 parler.	 Mais	 l’autre	 leva	 la
tete	et	l’apercut.	Il	le	considera	une	seconde,	puis,	sans	s’etonner,	s’approcha	et
dit,	affermissant	sa	voix:
“Monsieur,	 je	 ne	 vous	 connais	 pas.	 Mais	 je	 suis	 content	 de	 vous	 voir.	 Puisque
vous	voici,	c’est	a	vous	que	je	vais	expliquer…	Voila!…”
Il	 paraissait	 completement	 desempare.	 Lorsqu’il	 eut	 dit:	 “Voila”,	 il	 prit	 Meaulnes
par	le	revers	de	sa	jaquette,	comme	pour	fixer	son	attention.	Puis	il	tourna	la	tete
vers	 la	 fenetre,	 comme	 pour	 reflechir	 a	 ce	 qu’il	 allait	 dire,	 cligna	 des	 yeux—et
Meaulnes	comprit	qu’il	avait	une	forte	envie	de	pleurer.
Il	ravala	d’un	coup	toute	cette	peine	d’enfant,	puis,	regardant	toujours	fixement	la
fenetre,	il	reprit	d’une	voix	alteree:
“Eh	bien,	voila:	c’est	fini;	la	fete	est	finie.	Vous	pouvez	descendre	le	leur	dire.	Je
suis	 rentre	 tout	 seul.	 Ma	 fiancee	 ne	 viendra	 pas.	 Par	 scrupule,	 par	 crainte,	 par
manque	de	foi…	d’ailleurs,	monsieur,	je	vais	vous	expliquer…”
Mais	il	ne	put	continuer;	tout	son	visage	se	plissa.	Il	n’expliqua	rien.	Se	detournant
soudain,	il	s’en	alla	dans	l’ombre	ouvrir	et	refermer	des	tiroirs	pleins	de	vetements
et	de	livres.
“Je	vais	m’appreter	pour	repartir,	dit-il.	Qu’on	ne	me	derange	pas”.
Il	placa	sur	la	table	divers	objets,	un	necessaire	de	toilette,	un	pistolet…
Et	 Meaulnes,	 plein	 de	 desarroi,	 sortit	 sans	 oser	 lui	 dire	 un	 mot	 ni	 lui	 serrer	 la
main.
En	 bas,	 deja,	 tout	 le	 monde	 semblait	 avoir	 pressenti	 quelque	 chose.	 Presque
toutes	les	jeunes	filles	avaient	change	de	robe.	Dans	le	batiment	principal	le	diner
avait	 commence,	 mais	 hativement,	 dans	 le	 desordre,	 comme	 a	 l’instant	 d’un
depart.
Il	 se	 faisait	 un	 continuel	 va-et-vient	 de	 cette	 grande	 cuisine-salle	 a	 manger	 aux

chambres	du	haut	et	aux	ecuries.	Ceux	qui	avaient	fini	formaient	des	groupes	ou
l’on	se	disait	au	revoir.
“Que	se	passe-t-il?	demanda	Meaulnes	a	un	garcon	de	campagne,	qui	se	hatait
de	 terminer	 son	 repas,	 son	 chapeau	 de	 feutre	 sur	 la	 tete	 et	 sa	 serviette	 fixee	 a
son	gilet.
—Nous	partons,	repondit-il.	Cela	s’est	decide	tout	d’un	coup.	A	cinq	heures,	nous
nous	 sommes	 trouves	 seuls,	 tous	 les	 invites	 ensemble.	 Nous	 avions	 attendu
jusqu’a	la	derniere	limite.	Les	fiances	ne	pouvaient	plus	venir?	Quelqu’un	a	dit:	“Si
nous	partions…”	Et	tout	le	monde	s’est	apprete	pour	le	depart”.
Meaulnes	ne	repondit	pas.	Il	lui	etait	egal	de	s’en	aller	maintenant.	N’avait-il	pas
ete	jusqu’au	bout	de	son	aventure?…	N’avait-il	pas	obtenu	cette	fois	tout	ce	qu’il
desirait?	C’est	a	peine	s’il	avait	eu	le	temps	de	repasser	a	l’aise	dans	sa	memoire
toute	la	belle	conversation	du	matin.	Pour	l’instant,	il	ne	s’agissait	que	de	partir.	Et
bientot,	il	reviendrait—sans	tricherie,	cette	fois…
“Si	vous	voulez	venir	avec	nous,	continua	l’autre,	qui	etait	un	garcon	de	son	age,
hatez-vous	d’aller	vous	mettre	en	tenue.	Nous	attelons	dans	un	instant”.
Il	partit	au	galop,	laissant	la	son	repas	commence	et	negligeant	de	dire	aux	invites
ce	 qu’il	 savait.	 Le	 parc,	 le	 jardin	 et	 la	 cour	 etaient	 plonges	 dans	 une	 obscurite
profonde.	 Il	 n’y	 avait	 pas,	 ce	 soir-la,	 de	 lanternes	 aux	 fenetres.	 Mais	 comme,
apres	 tout,	 ce	 diner	 ressemblait	 au	 dernier	 repas	 des	 fins	 de	 noces,	 les	 moins
bons	de	invites,	qui	peut-	etre	avaient	bu,	s’etaient	mis	a	chanter.	A	mesure	qu’il
s’eloignait,	 Meaulnes	 entendait	 monter	 leurs	 airs	 de	 cabaret,	 dans	 ce	 parc	 qui
depuis	 deux	 jours	 avait	 tenu	 tant	 de	 grace	 et	 de	 merveilles.	 Et	 c’etait	 le
commencement	 du	 desarroi	 et	 de	 la	 devastation.	 Il	 passa	 pres	 du	 vivier	 ou	 le
matin	 meme	 il	 s’etait	 mire.	 Comme	 tout	 paraissait	 change	 deja…—	 avec	 cette
chanson,	reprise	en	choeur,	qui	arrivait	par	bribes:
D’ou	donc	que	tu	reviens,	petite	libertine?	Ton	bonnet	est	dechire	Tu	es	bien	mal
coiffee…
et	cet	autre	encore:
Mes	 souliers	 sont	 rouges…	 Adieu,	 mes	 amours…	 Mes	 souliers	 sont	 rouges…
Adieu,	sans	retour!
Comme	 il	 arrivait	 au	 pied	 de	 l’escalier	 de	 sa	 demeure	 isolee,	 quelqu’un	 en
descendait	qui	le	heurta	dans	l’ombre	et	lui	dit:
“Adieu,	monsieur!”

et,	 s’enveloppant	 dans	 sa	 pelerine	 comme	 s’il	 avait	 tres	 froid,	 disparut.	 C’etait
Franz	Galais.
La	bougie	que	Frantz	avait	laissee	dans	sa	chambre	brulait	encore.	Rien	n’avait
ete	derange.	Il	y	avait	seulement,	ecrits	sur	une	feuille	de	papier	a	lettres	placee
en	evidence,	ces	mots:
Ma	 fiancee	 a	 disparu,	 me	 faisant	 dire	 qu’elle	 ne	 pouvait	 pas	 etre	 ma	 femme;
qu’elle	etait	une	couturiere	et	non	pas	une	princesse.	Je	ne	sais	que	devenir.	Je
m’en	vais.	Je	n’ai	plus	envie	de	vivre.	Qu’Yvonne	me	pardonne	si	je	ne	lui	dis	pas
adieu,	mais	elle	ne	pourrait	rien	pour	moi…
C’etait	la	fin	de	la	bougie,	dont	la	flamme	vacilla,	rampa	une	seconde	et	s’eteignit.
Meaulnes	rentra	dans	sa	propre	chambre	et	ferma	la	porte.	Malgre	l’obscurite,	il
reconnut	chacune	des	choses	qu’il	avait	rangees	en	plein	jour,	en	plein	bonheur,
quelques	 heures	 auparavant.	 Piece	 par	 piece,	 fidele,	 il	 retrouva	 tout	 son	 vieux
vetement	 miserable,	 depuis	 ses	 godillots	 jusqu’a	 sa	 grossiere	 ceinture	 a	 boucle
de	cuivre.	Il	se	deshabilla	et	se	rhabilla	vivement,	mais,	distraitement,	deposa	sur
une	chaise	ses	habits	d’emprunt,	se	trompant	de	gilet.
Sous	les	fenetres,	dans	la	cour	aux	voitures,	un	remue-menage	avait	commence.
On	 tirait,	 on	 appelait,	 on	 poussait,	 chacun	 voulant	 defaire	 sa	 voiture	 de
l’inextricable	fouillis	ou	elle	etait	prise.	De	temps	en	temps	un	homme	grimpait	sur
le	 siege	 d’une	 charrette,	 sur	 la	 bache	 d’une	 grande	 carriole	 et	 faisait	 tourner	 sa
lanterne.	 La	 lueur	 du	 falot	 venait	 frapper	 la	 fenetre:	 un	 instant,	 autour	 de
Meaulnes,	la	chambre	maintenant	familiere,	ou	toutes	choses	avaient	ete	pour	lui
si	amicales,	palpitait,	revivait…	Et	c’est	ainsi	qu’il	quitta,	refermant	soigneusement
la	porte,	ce	mysterieux	endroit	qu’il	ne	devait	sans	doute	jamais	revoir.

CHAPITRE	XVII
La	fete	etrange	(fin).
Deja,	dans	la	nuit,	une	file	de	voitures	roulait	lentement	vers	la	grille	du	bois.	En
tete,	un	homme	revetu	d’une	peau	de	chevre,	une	lanterne	a	la	main,	conduisait
par	la	bride	le	cheval	du	premier	attelage.
Meaulnes	avait	hate	de	trouver	quelqu’un	qui	voulut	bien	se	charger	de	lui.	Il	avait
hate	de	partir.	Il	apprehendait,	au	fond	du	coeur,	de	se	trouver	soudain	seul	dans
le	Domaine,	et	que	sa	supercherie	fut	decouverte.
Lorsqu’il	arriva	devant	le	batiment	principal	les	conducteurs	equilibraient	la	charge

des	 dernieres	 voitures.	 On	 faisait	 lever	 tous	 les	 voyageurs	 pour	 rapprocher	 ou
reculer	 les	 sieges,	 et	 les	 jeunes	 filles	 enveloppees	 dans	 des	 fichus	 se	 levaient
avec	embarras,	les	couvertures	tombaient	a	leurs	pieds	et	l’on	voyait	les	figures
inquietes	de	celles	qui	baissaient	leur	tete	du	cote	des	falots.
Dans	un	de	ces	voituriers,	Meaulnes	reconnut	le	jeune	paysan	qui	tout	a	l’heure
avait	offert	de	l’emmener:
“Puis-je	monter?	lui	cria-t-il.
—Ou	vas-tu,	mon	garcon?	repondit	l’autre	qui	ne	le	reconnaissait	plus.
—Du	cote	de	Sainte-Agathe.
—Alors	il	faut	demander	une	place	a	Maritain”	Et	voila	le	grand	ecolier	cherchant
parmi	 les	 voyageurs	 attardes	 ce	 Maritain	 inconnu.	 On	 le	 lui	 indiqua	 parmi	 les
buveurs	qui	chantaient	dans	la	cuisine.
“C’est	un	‘amusard’,	lui	dit-on.	Il	sera	encore	la	a	trois	heures	du	matin”.
Meaulnes	songea	un	instant	a	la	jeune	fille	inquiete,	pleine	de	fievre	et	de	chagrin,
qui	 entendrait	 chanter	 dans	 le	 Domaine,	 jusqu’au	 milieu	 de	 la	 nuit,	 ces	 paysans
avines.	Dans	quelle	chambre	etait-elle?	Ou	etait	sa	fenetre,	parmi	ces	batiments
mysterieux?	Mais	rien	ne	servirait	a	l’ecolier	de	s’attarder.	Il	fallut	partir.	Une	fois
rentre	 a	 Sainte-	 Agathe,	 tout	 deviendrait	 plus	 clair;	 il	 cesserait	 d’etre	 un	 ecolier
evade;	de	nouveau	il	pourrait	songer	a	la	jeune	chatelaine.
Une	a	une,	les	voitures	s’en	allaient;	les	roues	grincaient	sur	le	sable	de	la	grande
allee.	 Et,	 dans	 la	 nuit,	 on	 les	 voyait	 tourner	 et	 disparaitre,	 chargees	 de	 femmes
emmitouflees,	 d’enfants	 dans	 des	 fichus,	 qui	 deja	 s’endormaient.	 Une	 grande
carriole	 encore;	 un	 char	 a	 bancs,	 ou	 les	 femmes	 etaient	 serrees	 epaule	 contre
epaule,	passa,	laissant	Meaulnes	interdit,	sur	le	seuil	de	la	demeure.	Il	n’allait	plus
rester	bientot	qu’une	vieille	berline	que	conduisait	un	paysan	en	blouse.
“Vous	 pouvez	 monter,	 repondit-il	 aux	 explications	 d’Augustin,	 nous	 allons	 dans
cette	direction”.
Peniblement	 Meaulnes	 ouvrit	 la	 portiere	 de	 la	 vieille	 guimbarde,	 dont	 la	 vitre
trembla	et	les	gonds	crierent.	Sur	la	banquette,	dans	un	coin	de	la	voiture,	deux
tout	petits	enfants,	un	garcon	et	une	fille,	dormaient.	Ils	s’eveillerent	au	bruit	et	au
froid,	se	detendirent,	regarderent	vaguement,	puis	en	frissonnant	se	renfoncerent
dans	leur	coin	et	se	rendormirent.
Deja	 la	 vieille	 voiture	 partait.	 Meaulnes	 referma	 plus	 doucement	 la	 portiere	 et

s’installa	 avec	 precaution	 dans	 l’autre	 coin;	 puis,	 avidement,	 s’efforca	 de
distinguer	 a	 travers	 la	 vitre	 les	 lieux	 qu’il	 allait	 quitter	 et	 la	 route	 par	 ou	 il	 etait
venu:	il	devina,	malgre	la	nuit,	que	la	voiture	traversait	la	cour	et	le	jardin,	passait
devant	l’escalier	de	sa	chambre,	franchissait	la	grille	et	sortait	du	Domaine	pour
entrer	 dans	 les	 bois.	 Fuyant	 le	 long	 de	 la	 vitre,	 on	 distinguait	 vaguement	 les
troncs	des	vieux	sapins.
“Peut-etre	 rencontrerons-nous	 Frantz	 de	 Galais”,	 se	 disait	 Meaulnes,	 le	 coeur
battant.
Brusquement,	dans	le	chemin	etroit,	la	voiture	fit	un	ecart	pour	ne	pas	heurter	un
obstacle.	C’etait,	autant	qu’on	pouvait	deviner	dans	la	nuit	a	ses	formes	massives,
une	 roulotte	 arretee	 presque	 au	 milieu	 du	 chemin	 et	 qui	 avait	 du	 rester	 la,	 a
proximite	de	la	fete,	durant	ces	derniers	jours.
Cet	 obstacle	 franchi,	 les	 chevaux	 repartis	 au	 trot,	 Meaulnes	 commencait	 a	 se
fatiguer	 de	 regarder	 a	 la	 vitre,	 s’efforcant	 vainement	 de	 percer	 l’obscurite
environnante,	lorsque	soudain,	dans	la	profondeur	du	bois,	il	y	eut	un	eclair,	suivi
d’une	detonation.	Les	chevaux	partirent	au	galop	et	Meaulnes	ne	sut	pas	d’abord
si	le	cocher	en	blouse	s’efforcait	de	les	retenir	ou,	au	contraire,	les	excitait	a	fuir.	Il
voulut	 ouvrir	 la	 portiere.	 Comme	 la	 poignee	 se	 trouvait	 a	 l’exterieur,	 il	 essaya
vainement	 de	 baisser	 la	 glace,	 la	 secoua…	 Les	 enfants,	 reveilles	 en	 peur,	 se
serraient	 l’un	 contre	 l’autre,	 sans	 rien	 dire.	 Et	 tandis	 qu’il	 secouait	 la	 vitre,	 le
visage	 colle	 au	 carreau,	 il	 apercut,	 grace	 a	 un	 coude	 du	 chemin,	 une	 forme
blanche	 qui	 courait.	 C’etait,	 hagard	 et	 affole,	 le	 grand	 pierrot	 de	 la	 fete,	 le
bohemien	 en	 tenue	 de	 mascarade,	 qui	 portait	 dans	 ses	 bras	 un	 corps	 humain
serre	contre	sa	poitrine.	Puis	tout	disparut.
Dans	 la	 voiture	 qui	 fuyait	 au	 grand	 galop	 a	 travers	 la	 nuit,	 les	 deux	 enfants
s’etaient	 rendormis.	 Personne	 a	 qui	 parler	 des	 evenements	 mysterieux	 de	 ces
deux	jours.	Apres	avoir	longtemps	repasse	dans	son	esprit	tout	ce	qu’il	avait	vu	et
entendu,	plein	de	fatigue	et	le	coeur	gros,	le	jeune	homme	lui	aussi	s’abandonna
au	sommeil,	comme	un	enfant	triste…
Ce	n’etait	pas	encore	le	petit	jour	lorsque,	la	voiture	s’etant	arretee	sur	la	route,
Meaulnes	 fut	 reveille	 par	 quelqu’un	 qui	 cognait	 a	 la	 vitre.	 Le	 conducteur	 ouvrit
peniblement	la	portiere	et	cria,	tandis	que	le	vent	froid	de	la	nuit	glacait	l’ecolier
jusqu’aux	os:
“Il	va	falloir	descendre	ici.	Le	jour	se	leve.	Nous	allons	prendre	la	traverse.	Vous
etes	tout	pres	de	Sainte-Agathe”.
A	 demi	 replie,	 Meaulnes	 obeit,	 chercha	 vaguement,	 d’un	 geste	 inconscient,	 sa
casquette,	qui	avait	roule	sous	les	pieds	des	deux	enfants	endormis,	dans	le	coin

le	plus	sombre	de	la	voiture,	puis	il	sortit	en	se	baissant.
“Allons,	au	revoir,	dit	l’homme	en	remontant	sur	son	siege.	Vous	n’avez	plus	que
six	kilometres	a	faire.	Tenez,	la	borne	est	la,	au	bord	du	chemin”.
Meaulnes,	qui	ne	s’etait	pas	encore	arrache	de	son	sommeil,	marcha	courbe	en
avant,	 d’un	 pas	 lourd,	 jusqu’a	 la	 borne	 et	 s’y	 assit,	 les	 bras	 croises,	 la	 tete
inclinee,	comme	pour	se	rendormir.
“Ah!	non,	cria	le	voiturier.	Il	ne	faut	pas	vous	endormir	la.	Il	fait	trop	froid.	Allons,
debout,	marchez	un	peu…”
Vacillant	comme	un	homme	ivre,	le	grand	garcon,	les	mains	dans	ses	poches,	les
epaules	rentrees,	s’en	alla	lentement	sur	le	chemin	de	Sainte-Agathe;	tandis	que,
dernier	 vestige	 de	 la	 fete	 mysterieuse,	 la	 vieille	 berline	 quittait	 le	 gravier	 de	 la
route	 et	 s’eloignait,	 cahotant	 en	 silence,	 sur	 l’herbe	 de	 la	 traverse.	 On	 ne	 voyait
plus	que	le	chapeau	du	conducteur,	dansant	au-dessus	des	clotures…

DEUXIEME	PARTIE
CHAPITRE	PREMIER
Le	Grand	Jeu.
Le	 grand	 vent	 et	 le	 froid,	 la	 pluie	 ou	 la	 neige,	 l’impossibilite	 ou	 nous	 etions	 de
mener	 a	 bien	 de	 longues	 recherches	 nous	 empecherent,	 Meaulnes	 et	 moi	 de
reparler	du	Pays	perdu	avant	la	fin	de	l’hiver.	Nous	ne	pouvions	rien	commencer
de	 serieux,	 durant	 ces	 breves	 journees	 de	 fevrier,	 ces	 jeudis	 sillonnes	 de
bourrasques,	qui	finissaient	regulierement	vers	cinq	heures	par	une	morne	pluie
glacee.
Rien	 ne	 nous	 rappelait	 l’aventure	 de	 Meaulnes	 sinon	 ce	 fait	 etrange	 que	 depuis
l’apres-midi	de	son	retour	nous	n’avions	plus	d’amis.	Aux	recreations,	les	memes
jeux	 qu’autrefois	 s’organisaient,	 mais	 Jasmin	 ne	 parlait	 jamais	 plus	 au	 grand
Meaulnes.	Le	soir,	aussitot	la	classe	balayee,	la	cour	se	vidait	comme	au	temps
ou	 j’etais	 seul,	 et	 je	 voyais	 errer	 mon	 compagnon,	 du	 jardin	 au	 hangar	 et	 de	 la
cour	a	la	salle	a	manger.
Les	jeudis	matins,	chacun	de	nous	installe	sur	le	bureau	d’une	des	deux	salles	de
classe,	 nous	 lisions	 Rousseau	 et	 Paul-Louis	 Courier	 que	 nous	 avions	 deniches
dans	 les	 placards,	 entre	 des	 methodes	 d’anglais	 et	 des	 cahiers	 de	 musique
finement	 recopies.	 L’apres-midi,	 c’etait	 quelque	 visite	 qui	 nous	 faisait	 fuir
l’appartement;	et	nous	regagnions	l’ecole…	Nous	entendions	parfois	des	groupes

de	grands	eleves	qui	s’arretaient	un	instant,	comme	par	hasard,	devant	le	grand
portail,	le	heurtaient	en	jouant	a	des	jeux	militaires	incomprehensibles	et	puis	s’en
allaient…	Cette	triste	vie	se	poursuivit	jusqu’a	la	fin	de	fevrier.	Je	commencais	a
croire	que	Meaulnes	avait	tout	oublie,	lorsqu’une	aventure,	plus	etrange	que	les
autres,	vint	me	prouver	que	je	m’etais	trompe	et	qu’une	crise	violente	se	preparait
sous	la	surface	morne	de	cette	vie	d’hiver.
Ce	 fut	 justement	 un	 jeudi	 soir,	 vers	 la	 fin	 du	 mois,	 que	 la	 premiere	 nouvelle	 du
Domaine	 etrange,	 la	 premiere	 vague	 de	 cette	 aventure	 dont	 nous	 ne	 reparlions
pas	 arriva	 jusqu’)	 nous.	 Nous	 etions	 en	 pleine	 veillee.	 Mes	 grands-parents
repartis,	 restaient	 seulement	 avec	 nous	 Millie	 et	 mon	 pere,	 qui	 ne	 se	 doutaient
nullement	 de	 la	 sourde	 facherie	 par	 quoi	 toute	 la	 classe	 etait	 divisee	 en	 deux
clans.
A	 huit	 heures,	 Millie	 qui	 avait	 ouvert	 la	 porte	 pour	 jeter	 dehors	 les	 miettes	 du
repas	fit:
“Ah!”
d’une	 voix	 si	 claire	 que	 nous	 nous	 approchames	 pour	 regarder.	 Il	 y	 avait	 sur	 le
seuil	 une	 couche	 de	 neige…	 Comme	 il	 faisait	 tres	 sombre,	 je	 m’avancai	 de
quelques	 pas	 dans	 la	 cour	 pour	 voir	 si	 la	 couche	 etait	 profonde.	 Je	 sentis	 des
flocons	 legers	 qui	 me	 glissaient	 sur	 la	 figure	 et	 fondaient	 aussitot.	 On	 me	 fit
rentrer	tres	vite	et	Millie	ferma	la	porte	frileusement.
A	neuf	heures	nous	nous	disposions	a	monter	nous	coucher;	ma	mere	avait	deja
la	lampe	a	la	main,	lorsque	nous	entendimes	tres	nettement	deux	grands	coups
lances	a	toute	volee	dans	le	portail,	a	l’autre	bout	de	la	cour.	Elle	replaca	la	lampe
sur	la	table	et	nous	restames	tous	debout,	aux	aguets,	l’oreille	tendue.
Il	 ne	 fallait	 pas	 songer	 a	 aller	 voir	 ce	 qui	 se	 passait.	 Avant	 d’avoir	 traverse
seulement	la	moitie	de	la	cour,	la	lampe	eut	ete	eteinte	et	le	verre	brise.	Il	y	eut	un
cour	silence	et	mon	pere	commencait	a	dire	que	“c’etait	sans	doute…”,	lorsque,
tout	juste	sous	la	fenetre	de	la	salle	a	manger,	qui	donnait,	je	l’ai	dit,	sur	la	route
de	La	Gare,	un	coup	de	sifflet	partit,	strident	et	tres	prolonge,	qui	dut	s’entendre
jusque	 dans	 la	 rue	 de	 l’eglise.	 Et,	 immediatement,	 derriere	 la	 fenetre,	 a	 peine
voiles	par	les	carreaux,	pousses	par	des	gens	qui	devaient	etre	montes	a	la	force
des	poignets	sur	l’appui	exterieur,	eclaterent	des	cris	percants.
“Amenez-le!	Amenez-le!”
A	 l’autre	 extremite	 du	 batiment,	 les	 memes	 cris	 repondirent.	 Ceux-la	 avaient	 du
passer	par	le	champ	du	pere	Martin;	ils	devaient	etre	grimpes	sur	le	mur	bas	qui
separait	le	champ	de	notre	cour.

Puis,	vociferes	a	chaque	endroit	par	huit	ou	dix	inconnus	aux	voix	deguisees,	les
cris	 de:	 “Amenez-le!”	 eclaterent	 successivement—sur	 le	 toit	 du	 cellier	 qu’ils
avaient	du	atteindre	en	escaladant	un	tas	de	fagots	adosse	au	mur	exterieur—sur
un	petit	mur	qui	joignait	le	hangar	au	portail	et	dont	la	crete	arrondie	permettait	de
se	 mettre	 commodement	 a	 cheval—sur	 le	 mur	 grille	 de	 la	 route	 de	 La	 Gare	 ou
l’on	 pouvait	 facilement	 monter…	 Enfin,	 par	 derriere,	 dans	 le	 jardin,	 une	 troupe
retardataire	arriva,	qui	fit	la	meme	sarabande,	criant	cette	fois:
“A	l’abordage!”
Et	nous	entendions	l’echo	de	leurs	cris	resonner	dans	les	salles	de	classe	vides,
dont	ils	avaient	ouvert	les	fenetres.
Nous	 connaissions	 si	 bien,	 Meaulnes	 et	 moi,	 les	 detours	 et	 les	 passages	 de	 la
grande	demeure,	que	nous	voyions	tres	nettement,	comme	sur	un	plan,	tous	les
points	ou	ces	gens	inconnus	etaient	en	train	de	l’attaquer.
A	vrai	dire,	ce	fut	seulement	au	tout	premier	instant	que	nous	eumes	de	l’effroi.	Le
coup	 de	 sifflet	 nous	 fit	 penser	 tous	 les	 quatre	 a	 une	 attaque	 de	 rodeurs	 et	 de
bohemiens.	 Justement	 il	 y	 avait	 depuis	 une	 quinzaine,	 sur	 la	 place,	 derriere
l’eglise,	 un	 grand	 malandrin	 et	 un	 jeune	 garcon	 a	 la	 tete	 serree	 dans	 des
bandages.	Il	y	avait	aussi,	chez	les	charrons	et	les	marechaux,	des	ouvriers	qui
n’etaient	pas	du	pays.
Mais,	 des	 que	 nous	 eumes	 entendu	 les	 assaillants	 crier,	 nous	 fumes	 persuades
que	 nous	 avions	 affaire	 a	 des	 gens—et	 probablement	 a	 des	 jeunes	 gens—du
bourg.	 Il	 y	 avait	 meme	 certainement	 des	 gamins—on	 reconnaissait	 leurs	 voix
suraigues—dans	 la	 troupe	 qui	 se	 jetait	 a	 l’assaut	 de	 notre	 demeure	 comme	 a
l’abordage	d’un	navire.
“Ah!	bien,	par	exemple…”	s’ecria	mon	pere.
Et	Millie	demanda	a	mi-voix:
“Mais	qu’est-ce	que	cela	veut	dire?”	lorsque	soudain	les	voix	du	portail	et	du	mur
grille—puis	 celle	 de	 la	 fenetre—s’arreterent.	 Deux	 coups	 de	 sifflet	 partirent
derriere	 la	 croisee.	 Les	 cris	 des	 gens	 grimpes	 sur	 le	 cellier,	 comme	 ceux	 des
assaillants	 du	 jardin,	 decrurent	 progressivement,	 puis	 cesserent;	 nous
entendimes,	le	long	du	mur	de	la	salle	a	manger	le	frolement	de	toute	la	troupe
qui	se	retirait	en	hate	et	dont	les	pas	etaient	amortis	par	la	neige.
Quelqu’un	evidemment	les	derangeait.	A	cette	heure	ou	tout	dormait,	ils	avaient
pense	mener	en	paix	leur	assaut	contre	cette	maison	isolee	a	la	sortie	du	bourg.

Mais	voici	qu’on	troublait	leur	plan	de	campagne.
A	 peine	 avions-nous	 eu	 le	 temps	 de	 nous	 ressaisir—car	 l’attaque	 avait	 ete
soudaine	 comme	 un	 abordage	 bien	 conduit—et	 nous	 disposions-nous	 a	 sortir,
que	nous	entendimes	une	voix	connue	appeler	a	la	petite	grille:
“Monsieur	Seurel!	Monsieur	Seurel!”
C’etait	M.	Pasquier,	le	boucher.	Le	gros	petit	homme	racla	ses	sabots	sur	le	seuil,
secoua	sa	courte	blouse	saupoudree	de	neige	et	entra.	Il	se	donnait	l’air	finaud	et
effare	de	quelqu’un	qui	a	surpris	tout	le	secret	d’une	mysterieuse	affaire:

“J’etais	 dans	 ma	 cour,	 qui	 donne	 sur	 la	 place	 des	 Quatre-Routes.	 J’allais
fermer	l’etable	des	chevaux.	Tout	d’un	coup;	dresses	sur	la	neige,	qu’est-ce	que
je	 vois:	 deux	 grands	 gars	 qui	 semblaient	 faire	 sentinelle	 ou	 guetter	 quelque
chose.	Ils	etaient	vers	la	croix.	Je	m’avance:	je	fais	deux	pas—Hip!	les	voila	partis
au	grand	galop	du	cote	de	chez	vous.	Ah!	je	n’ai	pas	hesite,	j’ai	pris	mon	falot	et
j’ai	dit:	Je	vais	aller	raconter	ca	a	M.	Seurel…”
Et	le	voila	qui	recommence	son	histoire:
“J’etais	 dans	 la	 cour	 derriere	 chez	 moi…”	 Sur	 ce,	 on	 lui	 offre	 une	 liqueur,	 qu’il
accepte,	et	on	lui	demande	des	details	qu’il	est	incapable	de	fournir.
Il	n’avait	rien	vu	en	arrivant	a	la	maison.	Toutes	les	troupes	mises	en	eveil	par	les
deux	 sentinelles	 qu’il	 avait	 derangees	 s’etaient	 eclipsees	 aussitot.	 Quant	 a	 dire
qui	ces	estafettes	pouvaient	etre…
“Ca	 pourrait	 bien	 etre	 des	 bohemiens,	 avancait-il.	 Depuis	 bientot	 un	 mois	 qu’ils
sont	sur	la	place,	a	attendre	le	beau	temps	pour	jouer	la	comedie,	ils	ne	sont	pas
sans	avoir	organise	quelque	mauvais	coup”.
Tout	 cela	 ne	 nous	 avancait	 guere	 et	 nous	 restions	 debout,	 fort	 perplexes	 tandis
que	 l’homme	 sirotait	 la	 liqueur	 et	 de	 nouveau	 mimait	 son	 histoire,	 lorsque
Meaulnes,	 qui	 avait	 ecoute	 jusque-la	 fort	 attentivement,	 prit	 par	 terre	 le	 falot	 du
boucher	et	decida:
“Il	faut	aller	voir!”
Il	ouvrit	la	porte	et	nous	le	suivimes,	M.	Seurel,	M.	Pasquier	et	moi.
Millie,	 deja	 rassuree,	 puisque	 les	 assaillants	 etaient	 partis,	 et,	 comme	 tous	 les
gens	ordonnes	et	meticuleux,	fort	peu	curieuse	de	sa	nature,	declara:
“Allez-y	 si	 vous	 voulez.	 Mais	 fermez	 la	 porte	 et	 prenez	 la	 clef.	 Moi,	 je	 vais	 me
coucher.	Je	laisserai	la	lampe	allumee”.

CHAPITRE	II
Nous	tombons	dans	une	embuscade.
Nous	partimes	sur	la	neige,	dans	un	silence	absolu.	Meaulnes	marchait	en	avant,
projetant	la	lueur	en	eventail	de	sa	lanterne	grillagee…	A	peine	sortions-nous	par
le	grand	portail	que,	derriere	la	bascule	municipale,	qui	s’adossait	au	mur	de	notre
preau,	 partirent	 d’un	 seul	 coup,	 comme	 perdreaux	 surpris,	 deux	 individus

encapuchonnes.	Soit	moquerie,	soit	plaisir	cause	par	l’etrange	jeu	qu’ils	jouaient
la,	 soit	 excitation	 nerveuse	 et	 peur	 d’etre	 rejoints,	 ils	 dirent	 en	 courant	 deux	 ou
trois	paroles	coupees	de	rires.
Meaulnes	laissa	tomber	sa	lanterne	dans	la	neige,	en	me	criant:
“Suis-moi,	Francois!…”
Et	laissant	la	les	deux	hommes	ages	incapables	de	soutenir	une	pareille	course,
nous	nous	lancames	a	la	poursuite	des	deux	ombres,	qui,	apres	avoir	un	instant
contourne	 le	 bas	 du	 bourg,	 en	 suivant	 le	 chemin	 de	 la	 Vieille-Planche,
remonterent	 deliberement	 vers	 l’eglise.	 Ils	 couraient	 regulierement	 sans	 trop	 de
hate	et	nous	n’avions	pas	de	peine	a	les	suivre.	Ils	traverserent	la	rue	de	l’eglise
ou	tout	etait	endormi	et	silencieux,	et	s’engagerent	derriere	le	cimetiere	dans	un
dedale	de	petites	ruelles	et	d’impasses.
C’etait	 la	 un	 quartier	 de	 journaliers,	 de	 couturieres	 et	 de	 tisserands,	 qu’on
nommait	 les	 Petits-Coins.	 Nous	 le	 connaissons	 assez	 mal	 et	 nous	 n’y	 etions
jamais	 venu	 la	 nuit.	 L’endroit	 etait	 desert	 le	 jour:	 les	 journaliers	 absents,	 les
tisserands	 enfermes;	 et	 durant	 cette	 nuit	 de	 grand	 silence	 il	 paraissait	 plus
abandonne,	 plus	 endormi	 encore	 que	 les	 autres	 quartiers	 du	 bourg.	 Il	 n’y	 avait
donc	aucune	chance	pour	que	quelqu’un	survint	et	nous	pretat	main-forte.
Je	 ne	 connaissais	 qu’un	 chemin,	 entre	 ces	 petites	 maisons	 posees	 au	 hasard
comme	 des	 boites	 en	 carton,	 c’etait	 celui	 qui	 menait	 chez	 la	 couturiere	 qu’on
surnommait	“la	Muette”.	On	descendait	d’abord	une	pente	assez	raide,	dallee	de
place	en	place,	puis	apres	avoir	tourne	deux	ou	trois	fois,	entre	des	petites	cours
de	tisserands	ou	des	ecuries	vides,	on	arrivait	dans	une	large	impasse	fermee	par
une	cour	de	ferme	depuis	longtemps	abandonnee.	Chez	la	Muette,	tandis	qu’elle
engageait	 avec	 ma	 mere	 une	 conversation	 silencieuse,	 les	 doigts	 fretillants,
coupee	seulement	de	petits	cris	d’infirme,	je	pouvais	voir	par	la	croisee	le	grand
mur	de	la	ferme,	qui	etait	la	derniere	maison	de	ce	cote	du	faubourg,	et	la	barriere
toujours	fermee	de	la	cour	seche,	sans	paille,	ou	jamais	rien	ne	passait	plus…
C’est	exactement	ce	chemin	que	les	deux	inconnus	suivirent.	A	chaque	tournant
nous	 craignons	 de	 les	 perdre,	 mais	 a	 ma	 surprise,	 nous	 arrivions	 toujours	 au
detour	 de	 la	 ruelle	 suivante	 avant	 qu’ils	 l’eussent	 quittee.	 Je	 dis:	 a	 ma	 surprise,
car	 le	 fait	 n’eut	 pas	 ete	 possible,	 tant	 ces	 ruelles	 etaient	 courtes,	 s’ils	 n’avaient
pas,	chaque	fois,	tandis	que	nous	les	avions	perdus	de	vue,	ralenti	leur	allure.
Enfin,	sans	hesiter,	ils	s’engagerent	dans	la	rue	qui	menait	chez	la	Muette,	et	je
criai	a	Meaulnes:
“Nous	les	tenons,	c’est	une	impasse!”

A	 vrai	 dire,	 c’etaient	 eux	 qui	 nous	 tenaient…	 Ils	 nous	 avaient	 conduits	 la	 ou	 ils
avaient	voulu.	Arrives	au	mur,	ils	se	retournerent	vers	nous	resolument	et	l’un	des
deux	lanca	le	meme	coup	de	sifflet	que	nous	avions	deja	par	deux	fois	entendu,
ce	soir-la.
Aussitot	 une	 dizaine	 de	 gars	 sortirent	 de	 la	 cour	 de	 la	 ferme	 abandonnee	 ou	 ils
semblaient	avoir	ete	postes	pour	nous	attendre.	Ils	etaient	tous	encapuchonnes,
le	visage	enfonce	dans	leurs	cache-nez…
Qui	 c’etait,	 nous	 le	 savions	 d’avance,	 mais	 nous	 etions	 bien	 resolus	 a	 n’en	 rien
dire	a	M.	Seurel,	que	nos	affaires	ne	regardaient	pas.	Il	y	avait	Delouche,	Denis,
Giraudat	et	tous	les	autres.	Nous	reconnumes	dans	la	lutte	leur	facon	de	se	battre
et	 leurs	 voix	 entrecoupees.	 Mais	 un	 point	 demeurait	 inquietant	 et	 semblait
presque	effrayer	Meaulnes:	il	y	avait	la	quelqu’un	que	nous	ne	connaissons	pas	et
qui	paraissait	etre	le	chef…
Il	ne	touchait	pas	Meaulnes:	il	regardait	manoeuvrer	ses	soldats	qui	avaient	fort	a
faire	 et	 qui,	 traines	 dans	 la	 neige,	 deguenilles	 du	 haut	 en	 bas,	 s’acharnaient
contre	 le	 grand	 gars	 essouffle.	 Deux	 d’entre	 eux	 s’etaient	 occupes	 de	 moi,
m’avaient	 immobilise	 avec	 peine,	 car	 je	 me	 debattais	 comme	 un	 diable.	 J’etais
par	 terre,	 les	 genoux	 plies,	 assis	 sur	 les	 talons;	 on	 me	 tenait	 les	 bras	 joints	 par
derriere,	et	je	regardais	la	scene	avec	une	intense	curiosite	melee	d’effroi.
Meaulnes	 s’etait	 debarrasse	 de	 quatre	 garcons	 du	 Cours	 qu’il	 avait	 degrafes	 de
sa	blouse	en	tournant	vivement	sur	lui-meme	et	en	les	jetant	a	toute	volee	dans	la
neige…	 Bien	 droit	 sur	 ses	 deux	 jambes,	 le	 personnage	 inconnu	 suivait	 avec
interet,	mais	tres	calme,	la	bataille,	repetant	de	temps	a	autre	d’une	voix	nette:
“Allez…	Courage…	Revenez-y…	Go	on	my	boys…”
C’etait	evidemment	lui	qui	commandait…	D’ou	venait-il?	Ou	et	comment	les	avaitil	entraines	a	la	bataille!	Voila	qui	restait	un	mystere	pour	nous.	Il	avait,	comme	les
autres,	 le	 visage	 enveloppe	 dans	 un	 cache-nez,	 mais	 lorsque	 Meaulnes,
debarrasse	de	ses	adversaires,	s’avanca	vers	lui,	menacant,	le	mouvement	qu’il
fit	pour	y	voir	bien	clair	et	faire	face	a	la	situation	decouvrit	un	morceau	de	linge
blanc	qui	lui	enveloppait	la	tete	a	la	facon	d’un	bandage.
C’est	a	ce	moment	que	je	criai	a	Meaulnes:
“Prends	garde	par	derriere!	Il	y	en	a	un	autre”.
Il	 n’eut	 pas	 le	 temps	 de	 se	 retourner	 que,	 de	 la	 barriere	 a	 laquelle	 il	 tournait	 le
dos,	un	grand	diable	avait	surgi	et,	passant	habilement	son	cache-nez	autour	du

cou	 de	 mon	 ami,	 le	 renversait	 en	 arriere.	 Aussitot	 les	 quatre	 adversaires	 de
Meaulnes	qui	avaient	pique	le	nez	dans	la	neige	revenaient	a	la	charge	pour	lui
immobiliser	bras	et	jambes,	lui	liaient	les	bras	avec	une	corde,	les	jambes	avec	un
cache-nez,	et	le	jeune	personnage	a	la	tete	bandee	fouillait	dans	ses	poches…	Le
dernier	venu,	l’homme	au	lasso,	avait	allume	une	petite	bougie	qu’il	protegeait	de
la	main,	et	chaque	fois	qu’il	decouvrait	un	papier	nouveau,	le	chef	allait	aupres	de
ce	 lumignon	 examiner	 ce	 qu’il	 contenait.	 Il	 deplia	 enfin	 cette	 espece	 de	 carte
couverte	d’inscriptions	a	laquelle	Meaulnes	travaillait	depuis	son	retour	et	s’ecria
avec	joie:
“Cette	 fois	 nous	 l’avons.	 Voila	 le	 plan!	 Voila	 le	 guide!	 Nous	 allons	 voir	 si	 ce
monsieur	est	bien	alle	ou	je	l’imagine…”
Son	acolyte	eteignit	la	bougie.	Chacun	ramassa	sa	casquette	ou	sa	ceinture.	Et
tous	 disparurent	 silencieusement	 comme	 ils	 etaient	 venus,	 me	 laissant	 libre	 de
delier	en	hate	mon	compagnon.
“Il	n’ira	pas	tres	loin	avec	ce	plan-la”,	dit	Meaulnes	en	se	levant.
Et	 nous	 repartimes	 lentement,	 car	 il	 boitait	 un	 peu.	 Nous	 retrouvames	 sur	 le
chemin	de	l’eglise	M.	Seurel	et	le	pere	Pasquier:
“Vous	n’avez	rien	vu?	dirent-ils…	Nous	non	plus!”
Grace	a	la	nuit	profonde	ils	ne	s’apercurent	de	rien.	Le	boucher	nous	quitta	et	M.
Seurel	rentra	bien	vite	se	coucher.
Mais	nous	deux,	dans	notre	chambre,	a	la	lueur	de	la	lampe	que	Millie	nous	avait
laissee,	nous	restames	longtemps	a	rafistoler	nos	blouses	decousues,	discutant	a
voix	basse	sur	ce	qui	nous	etait	arrive,	comme	deux	compagnons	d’armes	le	soir
d’une	bataille	perdue…

CHAPITRE	III
Le	Bohemien	a	l’ecole.
Le	reveil	du	lendemain	fut	penible.	A	huit	heures	et	demie,	a	l’instant	ou	M.	Seurel
allait	 donner	 le	 signal	 d’entrer,	 nous	 arrivames	 tout	 essouffles	 pour	 nous	 mettre
sur	les	rangs.	Comme	nous	etions	en	retard,	nous	nous	glissames	n’importe	ou,
mais	 d’ordinaire	 le	 grand	 Meaulnes	 etait	 le	 premier	 de	 la	 longue	 file	 d’eleves,
coude	 a	 coude,	 charges	 de	 livres,	 de	 cahiers	 et	 de	 porte-plume,	 que	 M.	 Seurel
inspectait.

Je	fus	surpris	de	l’empressement	silencieux	que	l’on	mit	a	nous	faire	place	vers	le
milieu	de	la	file;	et	tandis	que	M.	Seurel,	retardant	de	quelques	secondes	l’entree
au	cours,	inspectait	le	grand	Meaulnes,	j’avancai	curieusement	la	tete,	regardant
a	droite	et	a	gauche	pour	voir	les	visages	de	nos	ennemis	de	la	veille.
Le	premier	que	j’apercus	etait	celui-la	meme	auquel	je	ne	cessais	de	penser,	mais
le	dernier	que	j’eusse	pu	m’attendre	a	voir	en	ce	lieu.	Il	etait	a	la	place	habituelle
de	Meaulnes,	le	premier	de	tous,	un	pied	sur	la	marche	de	pierre	une	epaule	et	le
coin	du	sac	qu’il	avait	sur	le	dos	accotes	au	chambranle	de	la	porte.	Son	visage
fin,	 tres	 pale,	 un	 peu	 pique	 de	 rousseur,	 etait	 penche	 et	 tourne	 vers	 nous	 avec
une	sorte	de	curiosite	meprisante	et	amusee.	Il	avait	la	tete	et	tout	un	cote	de	la
figure	 bandes	 de	 linge	 blanc.	 Je	 reconnaissais	 le	 chef	 de	 bande,	 le	 jeune
bohemien	qui	nous	avait	voles	la	nuit	precedente.
Mais	 deja	 nous	 entrions	 dans	 la	 classe	 et	 chacun	 prenait	 sa	 place.	 Le	 nouvel
eleve	s’assit	pres	du	poteau,	a	la	gauche	du	long	banc	dont	Meaulnes	occupait,	a
droite,	la	premiere	place.	Giraudat,	Delouche	et	les	trois	autres	du	premier	banc
s’etaient	 serres	 les	 uns	 contre	 les	 autres	 pour	 lui	 faire	 place,	 comme	 si	 tout	 eut
ete	convenu	d’avance…
Souvent,	l’hiver,	passaient	ainsi	parmi	nous	des	eleves	de	hasard,	mariniers	pris
par	 les	 glaces	 dans	 le	 canal,	 apprentis,	 voyageurs	 immobilises	 par	 la	 neige.	 Ils
restaient	au	cours	deux	jours,	un	mois,	rarement	plus…	Objets	de	curiosite	durant
la	premiere	heure,	ils	etaient	aussitot	negliges	et	disparaissaient	bien	vite	dans	la
foule	des	eleves	ordinaires.
ais	celui-ci	ne	devait	pas	se	faire	aussitot	oublier.	Je	me	rappelle	encore	cet	etre
singulier	et	tous	les	tresors	etranges	apportes	dans	ce	cartable	qu’il	s’accrochait
au	dos.	Ce	furent	d’abord	les	porte-plume	“a	vue”	qu’il	tira	pour	ecrire	sa	dictee.
Dans	 un	 oeillet	 du	 manche,	 en	 fermant	 un	 oeil,	 on	 voyait	 apparaitre,	 trouble	 et
grossie,	la	basilique	de	Lourdes	ou	quelque	monument	inconnu.	Il	en	choisit	un	et
les	 autres	 aussitot	 passerent	 de	 main	 en	 main.	 Puis	 ce	 fut	 un	 plumier	 chinois
rempli	 de	 compas	 et	 d’instruments	 amusants	 qui	 s’en	 allerent	 par	 le	 banc	 de
gauche,	 glissant	 silencieusement,	 sournoisement,	 de	 main	 en	 main,	 sous	 les
cahiers,	pour	que	M.	Seurel	ne	put	rien	voir.
Passerent	 aussi	 des	 livres	 tout	 neufs,	 dont	 j’avais,	 avec	 convoitise,	 lu	 les	 titres
derriere	 la	 couverture	 des	 rares	 bouquins	 de	 notre	 bibliotheque:	 La	 Teppe	 aux
Merles,	 La	 Roche	 aux	 Mouettes,	 Mon	 ami	 Benoist…	 Les	 uns	 feuilletaient	 d’une
main	sur	leurs	genoux	ces	volumes,	venus	on	ne	savait	d’ou,	voles	peut-etre,	et
ecrivaient	la	dictee	de	l’autre	main.	D’autres	faisaient	tourner	le	compas	au	fond
de	 leurs	 casiers.	 D’autres	 brusquement,	 tandis	 que	 M.	 Seurel	 tournant	 le	 dos
continuait	 la	 dictee	 en	 marchant	 du	 bureau	 a	 la	 fenetre,	 fermaient	 un	 oeil	 et	 se
collaient	sur	l’autre	la	vue	glauque	et	trouee	de	Notre-	Dame	de	Paris.	Et	l’eleve

etranger,	la	plume	a	la	main,	son	fin	profil	contre	le	poteau	gris,	clignait	des	yeux,
content	de	tout	ce	jeu	furtif	qui	s’organisait	autour	de	lui.
Peu	a	peu	cependant	toute	la	classe	s’inquieta:	les	objets,	qu’on	“faisait	passer”	a
mesure,	 arrivaient	 l’un	 apres	 l’autre	 dans	 les	 mains	 du	 grand	 Meaulnes	 qui,
negligemment,	 sans	 les	 regarder,	 les	 posait	 aupres	 de	 lui.	 Il	 y	 en	 eut	 bientot	 un
tas,	 mathematique	 et	 diversement	 colore,	 comme	 aux	 pieds	 de	 la	 femme	 qui
represente	la	Science,	dans	les	compositions	allegoriques.	Fatalement	M.	Seurel
allait	decouvrir	ce	deballage	insolite	et	s’apercevoir	du	manege.	Il	devait	songer,
d’ailleurs,	 a	 faire	 une	 enquete	 sur	 les	 evenements	 de	 la	 nuit.	 La	 presence	 du
bohemien	allait	faciliter	sa	besogne…
Bientot,	en	effet,	il	s’arretait,	surpris,	devant	le	grand	Meaulnes.
“A	 qui	 appartient	 tout	 cela?	 demanda-t-il	 en	 designant	 “tout	 cela”	 du	 dos	 de	 son
livre	referme	sur	son	index.
—Je	n’en	sais	rien”,	repondit	Meaulnes	d’un	ton	bourru,	sans	lever	la	tete.
Mais	l’ecolier	inconnu	intervint:
“C’est	a	moi”,	dit-il.
Et	 il	 ajouta	 aussitot,	 avec	 un	 geste	 large	 et	 elegant	 de	 jeune	 seigneur	 auquel	 le
vieil	instituteur	ne	sut	pas	resister:
“Mais	je	les	mets	a	votre	disposition,	monsieur,	si	vous	voulez	regarder”.
Alors,	 en	 quelques	 secondes,	 sans	 bruit,	 comme	 pour	 ne	 pas	 troubler	 le	 nouvel
etat	 de	 choses	 qui	 venait	 de	 se	 creer,	 toute	 la	 classe	 se	 glissa	 curieusement
autour	du	maitre	qui	penchait	sur	ce	tresor	sa	tete	demi-	chauve,	demi-frisee,	et
du	 jeune	 personnage	 bleme	 qui	 donnait	 avec	 un	 air	 de	 triomphe	 tranquille	 les
explications	 necessaires.	 Cependant,	 silencieux	 a	 son	 banc,	 completement
delaisse,	 le	 grand	 Meaulnes	 avait	 ouvert	 son	 cahier	 de	 brouillons	 et,	 froncant	 le
sourcil,	s’absorbait	dans	un	problee	difficile.
Le	“quart	d’heure”	nous	surprit	dans	ces	occupations.	La	dictee	n’etait	pas	finie	et
le	desordre	regnait	dans	la	classe.	A	vrai	dire,	depuis	le	matin	la	recreation	durait.
A	dix	heures	et	demie,	donc,	lorsque	la	cour	sombre	et	boueuse	fut	envahie	par
les	eleves,	on	s’apercut	bien	vite	qu’un	nouveau	maitre	regnait	sur	les	jeux.
De	tous	les	plaisirs	nouveaux	que	le	bohemien,	des	ce	matin-la,	introduisit	chez
nous,	je	ne	me	rappelle	que	le	plus	sanglant:	c’etait	une	espece	de	tournoi	ou	les

chevaux	 etaient	 les	 grands	 eleves	 charges	 des	 plus	 jeunes	 grimpes	 sur	 leurs
epaules.
Partages	en	deux	groupes	qui	partaient	des	deux	bouts	de	la	cour,	ils	fondaient
les	uns	sur	les	autres,	cherchant	a	terrasser	l’adversaire	par	la	violence	du	choc,
et	 les	 cavaliers,	 usant	 de	 cache-nez	 comme	 de	 lassos,	 ou	 de	 leurs	 bras	 tendus
comme	 de	 lances,	 s’efforcaient	 de	 desarconner	 leurs	 rivaux.	 Il	 y	 en	 eut	 dont	 on
esquivait	 le	 choc	 et	 qui,	 perdant	 l’equilibre,	 allaient	 s’etaler	 dans	 la	 boue,	 le
cavalier	roulant	sous	sa	monture.	Il	y	eut	des	ecoliers	a	moitie	desarconnes	que	le
cheval	 rattrapait	 par	 les	 jambes	 et	 qui,	 de	 nouveau	 acharnes	 a	 la	 lutte,
regrimpaient	sur	ses	epaules.	Monte	sur	le	grand	Delage	qui	avait	des	membres
demesures,	 le	 poil	 roux	 et	 les	 oreilles	 decollees,	 le	 mince	 cavalier	 a	 la	 tete
bandee	 excitait	 les	 deux	 troupes	 rivales	 et	 dirigeait	 malignement	 sa	 monture	 en
riant	aux	eclats.
Augustin,	 debout	 sur	 le	 seuil	 de	 la	 classe,	 regardait	 d’abord	 avec	 mauvaise
humeur	s’organiser	ces	jeux.	Et	j’etais	aupres	de	lui,	indecis.
“C’est	un	malin,	dit-il	entre	ses	dents,	les	mains	dans	les	poches.	Venir	ici,	des	ce
matin,	c’etait	le	seul	moyen	de	n’etre	pas	soupconne.	Et	M.	Seurel	s’y	est	laisse
prendre!”
Il	resta	la	un	long	moment,	sa	tete	rase	au	vent,	a	maugreer	contre	ce	comedien
qui	allait	faire	assommer	tous	ces	gars	dont	il	avait	ete	peu	de	temps	auparavant
le	capitaine.	Et,	enfant	paisible	que	j’etais,	je	ne	manquais	pas	de	l’approuver.
Partout,	 dans	 tous	 les	 coins,	 en	 l’absence	 du	 maitre,	 se	 poursuivait	 la	 lutte:	 les
plus	 petits	 avaient	 fini	 par	 grimper	 les	 uns	 sur	 les	 autres;	 ils	 couraient	 et
culbutaient	avant	meme	d’avoir	recu	le	choc	de	l’adversaire…	Bientot	il	ne	resta
plus	 debout,	 au	 milieu	 de	 la	 cour,	 qu’un	 groupe	 acharne	 et	 tourbillonnant	 d’ou
surgissait	par	moments	le	bandeau	blanc	du	nouveau	chef.
Alors	le	grand	Meaulnes	ne	sut	plus	resister.	Il	baissa	la	tete,	mit	ses	mains	sur
ces	cuisses	et	me	cria:
“Allons-y,	Francois!”
Surpris	 par	 cette	 decision	 soudaine,	 je	 sautai	 pourtant	 sans	 hesiter	 sur	 ses
epaules	et	en	une	seconde	nous	etions	au	fort	de	la	melee,	tandis	que	la	plupart
des	combattants,	eperdus,	fuyaient	en	criant:
“Voila	Meaulnes!	Voila	le	grand	Meaulnes!”
Au	milieu	de	ceux	qui	restaient	il	se	mit	a	tourner	sur	lui-meme	en	me	disant:

“Etends	les	bras:	empoigne-les	comme	j’ai	fait	cette	nuit”.
Et	 moi,	 grise	 par	 la	 bataille,	 certain	 du	 triomphe,	 j’agrippais	 au	 passage	 les
gamins	 qui	 se	 debattaient,	 oscillaient	 un	 instant	 sur	 les	 epaules	 des	 grands	 et
tombaient	dans	la	boue.	En	moins	de	rien	il	ne	resta	debout	que	le	nouveau	venu
monte	 sur	 Delage;	 mais	 celui-ci,	 peu	 desireux	 d’engager	 la	 lutte	 avec	 Augustin,
d’un	violent	coup	de	reins	en	arriere	se	redressa	et	fit	descendre	le	cavalier	blanc.
La	 main	 a	 l’epaule	 de	 sa	 monture,	 comme	 un	 capitaine	 tient	 le	 mors	 de	 son
cheval,	le	jeune	garcon	debout	par	terre	regarda	le	grand	Meaulnes	avec	un	peu
de	saisissement	et	une	immense	admiration:
“A	la	bonne	heure!”	dit-il.
Mais	 aussitot	 la	 cloche	 sonna,	 dispersant	 les	 eleves	 qui	 s’etaient	 rassembles
autour	 de	 nous	 dans	 l’attente	 d’une	 scene	 curieuse.	 Et	 Meaulnes,	 depite	 de
n’avoir	 pu	 jeter	 a	 terre	 son	 ennemi,	 tourna	 le	 dos	 en	 disant,	 avec	 mauvaise
humeur:
“Ce	sera	pour	une	autre	fois!”
Jusqu’a	 midi	 la	 classe	 continua	 comme	 a	 l’approche	 des	 vacances,	 melee
d’intermedes	 amusants	 et	 de	 conversations	 dont	 l’ecolier-comedien	 etait	 le
centre.
Il	 expliquait	 comment,	 immobilises	 par	 le	 froid	 sur	 la	 place,	 ne	 songeant	 pas
meme	 a	 organiser	 des	 representations	 nocturnes,	 ou	 personne	 ne	 viendrait,	 ils
avaient	 decide	 que	 lui-meme	 irait	 au	 cours	 pour	 se	 distraire	 pendant	 la	 journee,
tandis	 que	 son	 compagnon	 soignerait	 les	 oiseaux	 des	 Iles	 et	 la	 chevre	 savante.
Puis	il	racontait	leurs	voyages	dans	le	pays	environnant,	alors	que	l’averse	tombe
sur	 le	 mauvais	 toit	 de	 zinc	 de	 la	 voiture	 et	 qu’il	 faut	 descendre	 aux	 cotes	 pour
pousser	a	la	roue.	Les	eleves	du	fond	quittaient	leur	table	pour	venir	ecouter	de
plus	pres.	Les	moins	romanesques	profitaient	de	cette	occasion	pour	se	chauffer
autour	 du	 poele.	 Mais	 bientot	 la	 curiosite	 les	 gagnait	 et	 ils	 se	 rapprochaient	 du
groupe	 bavard	 en	 tendant	 l’oreille,	 laissant	 une	 main	 posee	 sur	 le	 couvercle	 du
poele	pour	y	garder	leur	place.
“Et	 de	 quoi	 vivez-vous?”	 demanda	 M.	 Seurel,	 qui	 suivait	 tout	 cela	 avec	 sa
curiosite	un	peu	puerile	de	maitre	d’ecole	et	qui	posait	une	foule	de	questions.
Le	garcon	hesita	un	instant,	comme	si	jamais	il	ne	s’etait	inquiete	de	ce	detail.
“Mais,	 repondit-il,	 de	 ce	 que	 nous	 avons	 gagne	 l’automne	 precedent,	 je	 pense.

C’est	Ganache	qui	regle	les	comptes”.
Personne	ne	lui	demanda	qui	etait	Ganache.	Mais	moi	je	pensai	au	grand	diable
qui,	traitreusement,	la	veille	au	soir,	avait	attaque	Meaulnes	par	derriere	et	l’avait
renverse…

CHAPITRE	IV
Ou	il	est	question	du	domaine	mysterieux.
L’apres-midi	 ramena	 les	 memes	 plaisirs	 et,	 tout	 le	 long	 du	 cours,	 le	 meme
desordre	et	la	meme	fraude.	Le	bohemien	avait	apporte	d’autres	objets	precieux,
coquillages,	 jeux,	 chansons	 et	 jusqu’a	 un	 petit	 singe	 qui	 griffait	 sourdement
l’interieur	de	sa	gibeciere…	A	chaque	instant	il	fallait	que	M.	Seurel	s’interrompit
pour	examiner	ce	que	le	malin	garcon	venait	de	tirer	de	son	sac…	Quatre	heures
arriverent	et	Meaulnes	etait	le	seul	a	avoir	fini	ses	problemes.
Ce	fut	sans	hate	que	tout	le	monde	sortit.	Il	n’y	avait	plus,	semblait-	il,	entre	les
heures	de	cours	et	de	recreation,	cette	dure	demarcation	qui	faisait	la	vie	scolaire
simple	 et	 reglee	 comme	 par	 la	 succession	 de	 la	 nuit	 et	 du	 jour.	 Nous	 en
oubliames	meme	de	designer	comme	d’ordinaire	a	M.	Seurel,	vers	quatre	heures
moins	dix,	les	deux	eleves	qui	devaient	rester	pour	balayer	la	classe.	Or,	nous	n’y
manquions	jamais	car	c’etait	une	facon	d’annoncer	et	de	hater	la	sortie	du	cours.
Le	hasard	voulut	que	ce	fut	ce	jour-la	te	tour	du	grand	Meaulnes;	et	des	le	matin
j’avais,	en	causant	avec	lui,	averti	le	bohemien	que	les	nouveaux	etaient	toujours
designes	d’office	pour	faire	le	second	balayeur,	le	jour	de	leur	arrivee.
Meaulnes	revint	en	classe	des	qu’il	eut	ete	chercher	le	pain	de	son	gouter.	Quant
au	bohemien,	il	se	fit	longtemps	attendre	et	arriva	le	dernier,	en	courant,	comme
la	nuit	commencait	de	tomber…
“Tu	 resteras	 dans	 la	 classe,	 m’avait	 dit	 mon	 compagnon,	 et	 pendant	 que	 je	 le
tiendrai,	tu	lui	reprendras	le	plan	qu’il	m’a	vole”.
Je	 m’etais	 donc	 assis	 sur	 une	 petite	 table,	 aupres	 de	 la	 fenetre,	 lisant	 a	 la
derniere	lueur	du	jour,	et	je	les	vis	tous	les	deux	deplacer	en	silence	les	bancs	de
l’ecole—le	 grand	 Meaulnes,	 taciturne	 et	 l’air	 dur,	 sa	 blouse	 noire	 boutonnee	 a
trois	 boutons	 en	 arriere	 et	 sanglee	 a	 la	 ceinture;	 l’autre,	 delicat,	 nerveux,	 la	 tete
bandee	comme	un	blesse.	Il	etait	vetu	d’un	mauvais	paletot,	avec	des	dechirures
que	 je	 n’avais	 pas	 remarquees	 pendant	 le	 jour.	 Plein	 d’une	 ardeur	 presque
sauvage,	il	soulevait	et	poussait	les	tables	avec	une	precipitation	folle,	en	souriant
un	 peu.	 On	 eut	 dit	 qu’il	 jouait	 la	 quelque	 jeu	 extraordinaire	 dont	 nous	 ne

connaissons	pas	le	fin	mot.
Ils	arriverent	ainsi	dans	le	coin	le	plus	obscur	de	la	salle,	pour	deplacer	la	derniere
table.
En	 cet	 endroit,	 d’un	 tour	 de	 main,	 Meaulnes	 pouvait	 renverser	 son	 adversaire,
sans	 que	 personne	 du	 dehors	 eut	 chance	 de	 les	 apercevoir	 ou	 de	 les	 entendre
par	 les	 fenetres.	 Je	 ne	 comprenais	 pas	 qu’il	 laissat	 echapper	 une	 pareille
occasion.	 L’autre,	 revenu	 pres	 de	 la	 porte,	 allait	 s’enfuir	 d’un	 instant	 a	 l’autre,
pretextant	que	la	besogne	etait	terminee,	et	nous	ne	le	reverrions	plus.	Le	plan	et
tous	 les	 renseignements	 que	 Meaulnes	 avait	 mis	 si	 longtemps	 a	 retrouver,	 a
concilier,	a	reunir,	seraient	perdus	pour	nous…
A	 chaque	 seconde	 j’attendais	 de	 mon	 camarade	 un	 signe,	 un	 mouvement,	 qui
m’annoncat	 le	 debut	 de	 la	 bataille,	 mais	 le	 grand	 garcon	 ne	 bronchait	 pas.	 Par
instants,	 seulement,	 il	 regardait	 avec	 une	 fixite	 etrange	 et	 d’un	 air	 interrogatif	 le
bandeau	du	bohemien,	qui,	dans	la	penombre	de	la	tombee	de	la	nuit,	paraissait
largement	tache	de	noir.
La	derniere	table	fut	deplacee	sans	que	rien	arrivat.
Mais	au	moment	ou,	remontant	tous	les	deux	vers	le	haut	de	la	classe,	ils	allaient
donner	 sur	 le	 seuil	 un	 dernier	 coup	 de	 balai,	 Meaulnes,	 baissant	 la	 tete	 et	 sans
regarder	notre	ennemi,	dit	a	mi-voix:
“Votre	bandeau	est	rouge	de	sang	et	vos	habits	sont	dechires”.
L’autre	le	regarda	un	instant,	non	pas	surpris	de	ce	qu’il	disait,	mais	profondement
emu	de	le	lui	entendre	dire.
“Ils	ont	voulu,	repondit-il,	m’arracher	votre	plan	tout	a	l’heure,	sur	la	place.	Quand
ils	 ont	 su	 que	 je	 voulais	 revenir	 ici	 balayer	 la	 classe,	 ils	 ont	 compris	 que	 j’allais
faire	la	paix	avec	vous,	ils	se	sont	revoltes	contre	moi.	Mais	je	l’ai	tout	de	meme
sauve”,	 ajouta-t-il	 fierement,	 en	 tendant	 a	 Meaulnes	 le	 precieux	 papier	 plie.
Meaulnes	se	tourna	lentement	vers	moi:
“Tu	 entends?	 dit-il.	 Il	 vient	 de	 se	 battre	 et	 de	 se	 faire	 blesser	 pour	 nous,	 tandis
que	nous	lui	tendions	un	piege!”
Puis	cessant	d’employer	ce	“vous”	insolite	chez	des	ecoliers	de	Sainte-	Agathe:
“Tu	es	un	vrai	camarade”,	dit-il,	et	il	lui	tendit	la	main.
Le	comedien	la	saisit	et	demeura	sans	parole	une	seconde,	tres	trouble,	la	voix

coupee…	Mais	bientot	avec	une	curiosite	ardente	il	poursuivit:
“Ainsi	 vous	 me	 tendiez	 un	 piege!	 Que	 c’est	 amusant!	 Je	 l’avais	 devine	 et	 je	 me
disais:	ils	vont	etre	bien	etonnes,	quand	m’ayant	repris	ce	plan,	ils	s’apercevront
que	je	l’ai	complete…
—Complete?
—Oh!	attendez!	Pas	entierement…”
Quittant	ce	ton	enjoue,	il	ajouta	gravement	et	lentement,	se	rapprochant	de	nous:
“Meaulnes,	il	est	temps	que	je	vous	le	dise:	moi	aussi	je	suis	alle	la	ou	vous	avez
ete.	J’assistais	a	cette	fete	extraordinaire.	J’ai	bien	pense,	quand	les	garcons	du
Cours	 m’ont	 parle	 de	 votre	 aventure	 mysterieuse,	 qu’il	 s’agissait	 du	 vieux
Domaine	 perdu.	 Pour	 m’en	 assurer	 je	 vous	 ai	 vole	 votre	 carte…	 Mais	 je	 suis
comme	vous:	j’ignore	le	nom	de	ce	chateau;	je	ne	saurais	pas	y	retourner;	je	ne
connais	pas	en	entier	le	chemin	qui	d’ici	vous	y	conduirait”.
Avec	 quel	 elan,	 avec	 quelle	 intense	 curiosite,	 avec	 quelle	 amitie	 nous	 nous
pressames	 contre	 lui!	 Avidement	 Meaulnes	 lui	 posait	 des	 questions…	 Il	 nous
semblait	a	tous	deux	qu’en	insistant	ardemment	aupres	de	notre	nouvel	ami,	nous
lui	ferions	dire	cela	meme	qu’il	pretendait	ne	pas	savoir.
“Vous	 verrez,	 vous	 verrez,	 repondait	 le	 jeune	 garcon	 avec	 un	 peu	 d’ennui	 et
d’embarras,	 je	 vous	 ai	 mis	 sur	 le	 plan	 quelques	 indications	 que	 vous	 n’aviez
pas…	C’est	tout	ce	que	je	pouvais	faire”.
Puis,	nous	voyant	plein	d’admiration	et	d’enthousiasme:
“Oh!	dit-il	tristement	et	fierement,	je	prefere	vous	avertir:	je	ne	suis	pas	un	garcon
comme	 les	 autres.	 Il	 y	 a	 trois	 mois,	 j’ai	 voulu	 me	 tirer	 une	 balle	 dans	 la	 tete	 et
c’est	ce	qui	vous	explique	ce	bandeau	sur	le	front,	comme	un	mobile	de	la	Seine,
en	1870…
—Et	ce	soir,	en	vous	battant,	la	plaie	s’est	rouverte”,	dit	Meaulnes	avec	amitie.
Mais	l’autre,	sans	y	prendre	garde,	poursuivit	d’un	ton	legerement	emphatique:
—Je	 voulais	 mourir.	 Et	 puisque	 je	 n’ai	 pas	 reussi,	 je	 ne	 continuerai	 a	 vivre	 que
pour	l’amusement,	comme	un	enfant,	comme	un	bohemien.	J’ai	tout	abandonne.
Je	 n’ai	 plus	 ni	 pere,	 ni	 soeur,	 ni	 maison,	 ni	 amour…	 Plus	 rien,	 que	 des
compagnons	de	jeux.

—Ces	compagnons-la	vous	ont	deja	trahi,	dis-je.
—Oui,	repondit-il	avec	animation.	C’est	la	faute	d’un	certain	Delouche.	Il	a	devine
que	j’allais	faire	cause	commune	avec	vous.	Il	a	demoralise	ma	troupe	qui	etait	si
bien	 en	 main.	 Vous	 avez	 vu	 cet	 abordage,	 hier	 au	 soir,	 comme	 c’etait	 conduit,
comme	 ca	 marchait!	 Depuis	 mon	 enfance,	 je	 n’avais	 rien	 organise	 d’aussi
reussi…”
Il	 resta	 songeur	 un	 instant,	 et	 il	 ajouta	 pour	 nous	 desabuser	 tout	 a	 fait	 sur	 son
compte:
“Si	je	suis	venu	vers	vous	deux,	ce	soir,	c’est	que—je	m’en	suis	apercu	ce	matin
—il	y	a	plus	de	plaisir	a	prendre	avec	vous	qu’avec	la	bande	de	tous	les	autres.
C’est	ce	Delouche	surtout	qui	me	deplait.	Quelle	idee	de	faire	l’homme	a	dix-sept
ans!	 Rien	 ne	 me	 degoute	 davantage…	 Pensez-vous	 que	 nous	 puissions	 le
repincer?
—Certes,	dit	Meaulnes.	Mais	resterez-vous	longtemps	avec	nous?
—Je	 ne	 sais.	 Je	 le	 voudrais	 beaucoup.	 Je	 suis	 terriblement	 seul.	 Je	 n’ai	 que
Ganache…”
Toute	 sa	 fievre,	 tout	 son	 enjouement	 etaient	 tombes	 soudain.	 Un	 instant,	 il
plongea	dans	ce	meme	desespoir	ou	sans	doute,	un	jour,	l’idee	de	se	tuer	l’avait
surpris.
“Soyez	mes	amis,	dit-il	soudain.	Voyez:	je	connais	votre	secret	et	je	l’ai	defendu
contre	tous.	Je	puis	vous	remettre	sur	la	trace	que	vous	avez	perdue…”
Et	il	ajouta	presque	solennellement:
“Soyez	mes	amis	pour	le	jour	ou	je	serais	encore	a	deux	doigts	de	l’enfer	comme
une	fois	deja…	Jurez-moi	que	vous	repondrez	quand	je	vous	appellerai—quand
je	vous	appellerai	ainsi…	(et	il	poussa	une	sorte	de	cri	etrange:	Hou-ou!…)	Vous,
Meaulnes,	jurez	d’abord!”
Et	 nous	 jurames,	 car,	 enfants	 que	 nous	 etions,	 tout	 ce	 qui	 etait	 plus	 solennel	 et
plus	serieux	que	nature	nous	seduisait.
“En	retour,	dit-il,	voici	maintenant	tout	ce	que	je	puis	vous	dire:	je	vous	indiquerai
la	maison	de	Paris	ou	la	jeune	fille	du	chateau	avait	l’habitude	de	passer	les	fetes:
Paques	et	la	Pentecote,	le	mois	de	juin	et	quelquefois	une	partie	de	l’hiver”.
A	 ce	 moment	 une	 voix	 inconnue	 appela	 du	 grand	 portail,	 a	 plusieurs	 reprises,

dans	la	nuit.	Nous	devinames	que	c’etait	Ganache,	le	bohemien,	qui	n’osait	pas
ou	 ne	 savait	 comment	 traverser	 la	 cour.	 D’une	 voix	 pressante,	 anxieuse,	 il
appelait	tantot	tres	haut,	tantot	presque	bas:
“Hou-ou!	Hou-ou!
-Dites!	 Dites	 vite!”	 cria	 Meaulnes	 au	 jeune	 bohemien	 qui	 avait	 tressailli	 et	 qui
rajustait	ses	habits	pour	partir.
Le	 jeune	 garcon	 nous	 donna	 rapidement	 une	 adresse	 a	 Paris,	 que	 nous
repetames	a	mi-voix.	Puis	il	courut,	dans	l’ombre,	rejoindre	son	compagnon	a	la
grille,	nous	laissant	dans	un	etat	de	trouble	inexprimable.

CHAPITRE	V
L’Homme	aux	espadrilles.
Cette	 nuit-la,	 vers	 trois	 heures	 du	 matin,	 la	 veuve	 Delouche,	 l’aubergiste,	 qui
habitait	dans	le	milieu	du	bourg,	se	leva	pour	allumer	son	feu.	Dumas,	son	beaufrere,	 qui	 habitait	 chez	 elle,	 devait	 partir	 en	 route	 a	 quatre	 heures,	 et	 la	 triste
bonne	femme,	dont	la	main	droite	etait	recroquevillee	par	une	brulure	ancienne,
se	hatait	dans	la	cuisine	obscure	pour	preparer	le	cafe.	Il	faisait	froid.	Elle	mit	sur
sa	camisole	un	vieux	fichu,	puis	tenant	d’une	main	sa	bougie	allumee,	abritant	la
flamme	de	l’autre	main—la	mauvaise—avec	son	tablier	leve,	elle	traversa	la	cour
encombree	 de	 bouteilles	 vides	 et	 de	 caisses	 a	 savon,	 ouvrit	 pour	 y	 prendre	 du
petit	 bois	 la	 porte	 du	 bucher	 qui	 servait	 de	 cabane	 aux	 poules…	 Mais	 a	 peine
avait-elle	 pousse	 la	 porte	 que,	 d’un	 coup	 de	 casquette	 si	 violent	 qu’il	 fit	 ronfler
l’air,	un	individu	surgissant	de	l’obscurite	profonde	eteignit	la	chandelle,	abattit	du
meme	coup	la	bonne	femme	et	s’enfuit	a	toutes	jambes,	tandis	que	les	poules	et
les	coqs	affoles	menaient	un	tapage	infernal.
L’homme	 emportait	 dans	 un	 sac—comme	 la	 veuve	 Delouche	 retrouvant	 son
aplomb	 s’en	 apercut	 un	 instant	 plus	 tard—une	 douzaine	 de	 ses	 poulets	 les	 plus
beaux.
Aux	 cris	 de	 sa	 belle-soeur,	 Dumas	 etait	 accouru.	 Il	 constata	 que	 le	 chenapan,
pour	entrer,	avait	du	ouvrir	avec	une	fausse	clef	la	porte	de	la	petite	cour	et	qu’il
s’etait	enfui,	sans	la	fermer,	par	le	meme	chemin.	Aussitot,	en	homme	habitue	aux
braconniers	et	aux	chapardeurs,	il	alluma	le	falot	de	sa	voiture,	et	le	prenant	d’une
main,	son	fusil	charge	de	l’autre,	il	s’efforca	de	suivre	la	trace	du	voleur,	trace	tres
imprecise—l’individu	 devait	 etre	 chausse	 d’espadrilles—qui	 le	 mena	 sur	 la	 route
de	 La	 Gare	 puis	 se	 perdit	 devant	 la	 barriere	 d’un	 pre.	 Force	 d’arreter	 la	 ses
recherches,	il	releva	la	tete,	s’arreta…	et	entendit	au	loin,	sur	la	meme	route,	le

bruit	d’une	voiture	lancee	au	grand	galop,	qui	s’enfuyait…
De	son	cote,	Jasmin	Delouche,	le	fils	de	la	veuve,	s’etait	leve	et,	jetant	en	hate	un
capuchon	sur	ses	epaules,	il	etait	sorti	en	chaussons	pour	inspecter	le	bourg.	Tout
dormait,	tout	etait	plonge	dans	l’obscurite	et	le	silence	profond	qui	precedent	les
premieres	 lueurs	 du	 jour.	 Arrive	 aux	 Quatre-Routes,	 il	 entendit	 seulement—
comme	son	oncle	—tres	loin,	sur	la	colline	des	Riaudes,	le	bruit	d’une	voiture	dont
le	cheval	devait	galoper	les	quatre	pieds	leves.	Garcon	malin	en	fanfaron,	il	se	dit
alors,	comme	il	nous	le	repeta	par	la	suite	avec	l’insupportable	grasseyement	des
faubourgs	de	Montlucon:
“Ceux-la	sont	partis	vers	La	Gare,	mais	il	n’est	pas	dit	que	je	n’en	“chaufferai”	pas
d’autres,	de	l’autre	cote	du	bourg”.
Et	il	rebroussa	chemin	vers	l’eglise,	dans	le	meme	silence	nocturne.
Sur	la	place,	dans	la	roulotte	des	bohemiens,	il	y	avait	une	lumiere.	Quelqu’un	de
malade	 sans	 doute.	 Il	 allait	 s’approcher,	 pour	 demander	 ce	 qui	 etait	 arrive,
lorsqu’une	 ombre	 silencieuse,	 une	 ombre	 chaussee	 d’espadrilles,	 deboucha	 des
Petits-Coins	 et	 accourut	 au	 galop,	 sans	 rien	 voir,	 vers	 le	 marchepied	 de	 la
voiture…
Jasmin,	qui	avait	reconnu	l’allure	de	Ganache,	s’avanca	soudain	dans	la	lumiere
et	demanda	a	mi-voix:
“Eh	bien!	Qu’y	a-t-il?
Hagard,	 echevele,	 edente,	 l’autre	 s’arreta,	 le	 regarda,	 avec	 un	 rictus	 miserable
cause	par	l’effroi	et	la	suffocation,	et	repondit	d’une	haleine	hachee:
“C’est	le	compagnon	qui	est	malade…	Il	s’est	battu	hier	soir	et	sa	blessure	s’est
rouverte…	Je	viens	d’aller	chercher	la	soeur”.
En	 effet,	 comme	 Jasmin	 Delouche,	 fort	 intrigue,	 rentrait	 chez	 lui	 pour	 se
recoucher,	il	rencontra,	vers	le	milieu	du	bourg,	une	religieuse	qui	se	hatait.
Au	 matin,	 plusieurs	 habitants	 de	 Sainte-Agathe	 sortirent	 sur	 le	 seuil	 de	 leurs
portes	avec	les	memes	yeux	bouffis	et	meurtris	par	une	nuit	sans	sommeil.	Ce	fut,
chez	tous,	un	cri	d’indignation	et,	par	le	bourg,	comme	une	trainee	de	poudre.
Chez	 Giraudat,	 on	 avait	 entendu,	 vers	 deux	 heures	 du	 matin,	 une	 carriole	 qui
s’arretait	 et	 dans	 laquelle	 on	 chargeait	 en	 hate	 des	 paquets	 qui	 tombaient
mollement.	 Il	 n’y	 avait,	 dans	 la	 maison,	 que	 deux	 femmes	 et	 elles	 n’avaient	 pas
ose	 bouger.	 Au	 jour,	 elles	 avaient	 compris,	 en	 ouvrant	 la	 basse-cour,	 que	 les

paquets	 en	 question	 etaient	 les	 lapins	 et	 la	 volaille…	 Millie,	 durant	 la	 premiere
recreation,	 trouva	 devant	 la	 porte	 de	 la	 buanderie	 plusieurs	 allumettes	 a	 demi
brulees.	 On	 en	 conclut	 qu’ils	 etaient	 mal	 renseignes	 sur	 notre	 demeure	 et
n’avaient	 pu	 entrer…	 Chez	 Perreux,	 chez	 Boujardon	 et	 chez	 Clement,	 on	 crut
d’abord	 qu’ils	 avaient	 vole	 aussi	 les	 cochons,	 mais	 on	 les	 retrouva	 dans	 la
matinee,	occupes	a	deterrer	des	salades,	dans	differents	jardins.	Tout	le	troupeau
avait	profite	de	l’occasion	et	de	la	porte	ouverte	pour	faire	une	petite	promenade
nocturne…	Presque	partout	on	avait	enleve	la	volaille;	mais	on	s’en	etait	tenu	la.
Mme	Pignot,	la	boulangere,	qui	ne	faisait	pas	d’elevage,	cria	bien	toute	la	journee
qu’on	 lui	 avait	 vole	 son	 battoir	 et	 une	 livre	 d’indigo,	 mais	 le	 fait	 ne	 fut	 jamais
prouve,	ni	inscrit	sur	le	proces-verbal…
Cet	 affolement,	 cette	 crainte,	 ce	 bavardage	 durerent	 tout	 le	 matin.	 En	 classe,
Jasmin	raconta	son	aventure	de	la	nuit:
“Ah!	ils	sont	malins,	disait-il.	Mais	si	mon	oncle	en	avait	rencontre	un,	il	l’a	bien	dit:
Je	le	fusillais	comme	un	lapin!”
Et	il	ajoutait	en	nous	regardant:
“C’est	heureux	qu’il	n’ait	pas	rencontre	Ganache,	il	etait	capable	de	tirer	dessus.
C’est	tous	la	meme	race,	qu’il	dit,	et	Dessaigne	le	disait	aussi”.
Personne	 cependant	 ne	 songeait	 a	 inquieter	 nos	 nouveaux	 amis.	 C’est	 le
lendemain	 soir	 seulement	 que	 Jasmin	 fit	 remarquer	 a	 son	 oncle	 que	 Ganache,
comme	 leur	 voleur,	 etait	 chausse	 d’espadrilles.	 Ils	 furent	 d’accord	 pour	 trouver
qu’il	 valait	 la	 peine	 de	 dire	 cela	 aux	 gendarmes.	 Ils	 deciderent	 donc,	 en	 grand
secret,	 d’aller	 des	 leur	 premier	 loisir	 au	 chef-lieu	 de	 canton	 prevenir	 le	 brigadier
de	la	gendarmerie.
Durant	 les	 jours	 qui	 suivirent,	 le	 jeune	 bohemien,	 malade	 de	 sa	 blessure
legerement	rouverte,	ne	parut	pas.
Sur	 la	 place	 de	 l’eglise,	 le	 soir,	 nous	 allions	 roder,	 rien	 que	 pour	 voir	 sa	 lampe
derriere	le	rideau	rouge	de	la	voiture.	Pleins	d’angoisse	et	de	fievre,	nous	restions
la,	 sans	 oser	 approcher	 de	 l’humble	 bicoque,	 qui	 nous	 paraissait	 etre	 le
mysterieux	passage	et	l’anti-chambre	du	Pays	dont	nous	avions	perdu	le	chemin.

CHAPITRE	VI
Une	dispute	dans	la	coulisse.
Tant	 d’anxietes	 et	 de	 troubles	 divers,	 durant	 ces	 jours	 passes,	 nous	 avaient

empeches	de	prendre	garde	que	mars	etait	venu	en	que	le	vent	avait	molli.	Mais
le	 troisieme	 jour	 apres	 cette	 aventure,	 en	 descendant,	 le	 matin,	 dans	 la	 cour,
brusquement	je	compris	que	c’etait	le	printemps.	Une	brise	delicieuse	comme	une
eau	tiedie	coulait	par-dessus	le	mur,	une	pluie	silencieuse	avait	mouille	la	nuit	les
feuilles	 des	 pivoines;	 la	 terre	 remuee	 du	 jardin	 avait	 un	 gout	 puissant,	 et
j’entendais,	dans	l’arbre	voisin	de	la	fenetre,	un	oiseau	qui	essayait	d’apprendre	la
musique…
Meaulnes,	 a	 la	 premiere	 recreation,	 parla	 d’essayer	 tout	 de	 suite	 l’itineraire
qu’avait	precise	l’ecolier-bohemien.	A	grand	peine	je	lui	persuadai	d’attendre	que
nous	eussions	revu	notre	ami,	que	le	temps	fut	serieusement	au	beau…	que	tous
les	pruniers	de	Sainte-Agathe	fussent	en	fleur.	Appuyes	contre	le	mur	bas	de	la
petite	ruelle,	les	mains	aux	poches	et	nu-tete,	nous	parlions	et	le	vent	tantot	nous
faisait	frissonner	de	froid,	tantot,	par	bouffees	de	tiedeur,	reveillait	en	nous	je	ne
sais	 quel	 vieil	 enthousiasme	 profond.	 Ah!	 frere,	 compagnon,	 voyageur,	 comme
nous	 etions	 persuades,	 tous	 deux,	 que	 le	 bonheur	 etait	 proche,	 et	 qu’il	 allait
suffire	de	se	mettre	en	chemin	pour	l’atteindre!…
A	midi	et	demi,	pendant	le	dejeuner,	nous	entendimes	un	roulement	de	tambour
sur	 la	 place	 des	 Quatre-Routes.	 En	 un	 clin	 d’oeil,	 nous	 etions	 sur	 le	 seuil	 de	 la
petite	grille,	nos	serviettes	a	la	main…	C’etait	Ganache	qui	annoncait	pour	le	soir,
a	 huit	 heures,	 “vu	 le	 beau	 temps”,	 une	 grande	 representation	 sur	 la	 place	 de
l’eglise.	A	tout	hasard,	“pour	se	premunir	contre	la	pluie”,	une	tente	serait	dressee.
Suivait	 un	 long	 programma	 des	 attractions,	 que	 le	 vent	 emporta,	 mais	 ou	 nous
pumes	distinguer	vaguement	“pantomimes…	chansons…	fantaisies	equestres…”,
le	tout	scande	par	de	nouveaux	roulements	de	tambour.
Pendant	le	diner	du	soir,	la	grosse	caisse,	pour	annoncer	la	seance,	tonna	sous
nos	 fenetres	 et	 fit	 trembler	 les	 vitres.	 Bientot	 apres,	 passerent,	 avec	 un
bourdonnement	de	conversation,	les	gens	des	faubourgs,	par	petits	groupes,	qui
s’en	allaient	vers	la	place	de	l’eglise.	Et	nous	etions	la,	tous	deux,	forces	de	rester
a	table,	trepignant	d’impatience!
Vers	 neuf	 heures,	 enfin,	 nous	 entendimes	 des	 frottements	 de	 pieds	 et	 des	 rires
etouffes	a	la	petite	grille:	les	institutrices	venaient	nous	chercher.	Dans	l’obscurite
complete	nous	partimes	en	bande	vers	le	lieu	de	la	comedie.	Nous	apercevions
de	 loin	 le	 mur	 de	 l’eglise	 illumine	 comme	 par	 un	 grand	 feu.	 Deux	 quinquets
allumes	devant	la	porte	de	la	baraque	ondulaient	au	vent…
A	l’interieur,	des	gradins	etaient	amenages	comme	dans	un	cirque.	M.	Seurel,	les
institutrices,	Meaulnes	et	moi,	nous	nous	installames	sur	les	bancs	les	plus	bas.
Je	 revois	 ce	 lieu,	 qui	 devait	 etre	 fort	 etroit,	 comme	 un	 cirque	 veritable,	 avec	 de
grandes	 nappes	 d’ombre	 ou	 s’etageaient	 Mme	 Pignot,	 la	 boulangere,	 et
Fernande,	l’epiciere,	les	filles	du	bourg,	les	ouvriers	marechaux,	des	dames,	des

gamins,	des	paysans,	d’autres	gens	encore.
La	representation	etait	avancee	plus	qu’a	moitie.	On	voyait	sur	la	piste	une	petite
chevre	savante	qui	bien	docilement	mettait	ses	pieds	sur	quatre	verres,	puis	sur
deux,	 puis	 sur	 un	 seul.	 C’etait	 Ganache	 qui	 la	 commandait	 doucement,	 a	 petits
coups	de	baguette,	en	regardant	vers	nous	d’un	air	inquiet,	la	bouche	ouverte	les
yeux	morts.
Assis	 sur	 un	 tabouret	 pres	 de	 deux	 autres	 quinquets,	 a	 l’endroit	 ou	 la	 piste
communiquait	avec	la	roulotte	nous	reconnumes,	en	fin	maillot	noir,	front	bande	le
meneur	de	jeu,	notre	ami.
A	 peine	 etions-nous	 assis	 que	 bondissait	 sur	 la	 piste	 un	 poney	 tout	 harnache	 a
qui	 le	 jeune	 personnage	 blesse	 fit	 faire	 plusieurs	 tours,	 et	 qui	 s’arretait	 toujours
devant	l’un	de	nous	lorsqu’il	fallait	designer	la	personne	la	plus	aimable	ou	la	plus
brave	 de	 la	 societe;	 mais	 toujours	 devant	 Mme	 Pignot	 lorsqu’il	 s’agissait	 de
decouvrir	 la	 plus	 menteuse,	 la	 plus	 avare	 ou	 “la	 plus	 amoureuse…”	 Et	 c’etaient
autour	d’elle	des	rires,	de	cris	et	des	coin-coin,	comme	dans	un	troupeau	d’oies
que	pourchasse	un	epagneul!…
A	l’entracte,	le	meneur	de	jeu	vint	s’entretenir	un	instant	avec	M.	Seurel,	qui	n’eut
pas	ete	plus	fier	d’avoir	parle	a	Talma	ou	a	Leotard;	et	nous,	nous	ecoutions	avec
un	 interet	 passionne	 tout	 ce	 qu’il	 disait:	 de	 sa	 blessure—refermee;	 de	 ce
spectacle—prepare	 durant	 les	 longues	 journees	 d’hiver;	 de	 leur	 depart—qui	 ne
serait	 pas	 avant	 la	 fin	 du	 mois,	 car	 ils	 pensaient	 donner	 jusque-la	 des
representations	variees	et	nouvelles.
Le	spectacle	devait	se	terminer	par	une	grande	pantomime.
Vers	 la	 fin	 de	 l’entracte,	 notre	 ami	 nous	 quitta,	 et,	 pour	 regagner	 l’entree	 de	 la
roulotte,	 fut	 oblige	 de	 traverser	 un	 groupe	 qui	 avait	 envahi	 la	 piste	 et	 au	 milieu
duquel	 nous	 apercumes	 soudain	 Jasmin	 Delouche.	 Les	 femmes	 et	 les	 filles
s’ecarterent.	Ce	costume	noir,	cet	air	blesse,	etrange	et	brave,	les	avaient	toutes
seduites.	Quant	a	Jasmin,	qui	paraissait	revenir	a	cet	instant	d’un	voyage,	et	qui
s’entretenait	a	voix	basse	mais	animee	avec	Mme	Pignot,	il	etait	evident	qu’une
cordeliere,	 un	 col	 bas	 et	 des	 pantalons-elephant	 eussent	 fait	 plus	 surement	 sa
conquete…	Il	se	tenait	les	pouces	au	revers	de	son	veston,	dans	une	attitude	a	la
fois	 tres	 fate	 et	 tres	 genee.	 Au	 passage	 du	 bohemien,	 dans	 un	 mouvement	 de
depit,	il	dit	a	haute	voix	a	Mme	Pignot	quelque	chose	que	je	n’entendis	pas,	mais
certainement	 une	 injure,	 un	 mot	 provocant	 a	 l’adresse	 de	 notre	 ami.	 Ce	 devait
etre	une	menace	grave	et	inattendue,	car	le	jeune	homme	ne	put	s’empecher	de
se	retourner	et	de	regarder	l’autre,	qui,	pour	ne	pas	perdre	contenance,	ricanait,
poussait	ses	voisins	du	coude,	comme	pour	les	mettre	de	son	cote…	Tout	ceci	se
passa	d’ailleurs	en	quelques	secondes.	Je	fus	sans	doute	le	seul	de	mon	banc	a

m’en	apercevoir.
Le	meneur	de	jeu	rejoignit	son	compagnon	derriere	le	rideau	qui	masquait	l’entree
de	la	roulotte.	Chacun	regagna	sa	place	sur	les	gradins,	croyant	que	la	deuxieme
partie	du	spectacle	allait	aussitot	commencer,	et	un	grand	silence	s’etablit.	Alors,
derriere	 le	 rideau,	 tandis	 que	 s’apaisaient	 les	 dernieres	 conversations	 a	 voix
basse,	 un	 bruit	 de	 dispute	 monta.	 Nous	 n’entendions	 pas	 ce	 qui	 etait	 dit,	 mais
nous	reconnumes	les	deux	voix,	celle	du	grand	gars	et	celle	du	jeune	homme—	la
premiere	qui	expliquait	qui	se	justifiait,	l’autre	qui	gourmandait,	avec	indignation	et
tristesse	a	la	fois:
“Mais	malheureux!	disait	celle-ci,	pourquoi	ne	m’avoir	pas	dit…”
Et	nous	ne	distinguions	pas	la	suite,	bien	que	tout	le	monde	pretat	l’oreille.	Puis
tout	 se	 tut	 soudainement.	 L’altercation	 se	 poursuivit	 a	 voix	 basse;	 et	 les	 gamins
des	hauts	gradins	commencerent	a	crier:
“Les	lampions,	le	rideau!”
et	a	frapper	du	pied.

CHAPITRE	VII
Le	Bohemien	enleve	son	bandeau.
Enfin	 glissa	 lentement,	 entre	 les	 rideaux,	 la	 face—sillonnee	 de	 rides,	 tout
ecarquillee	 tantot	 par	 la	 gaiete	 tantot	 par	 la	 detresse,	 et	 semee	 de	 pains	 a
cacheter!—d’un	 long	 pierrot	 en	 trois	 pieces	 mal	 articulees,	 recroqueville	 sur	 son
ventre	come	par	une	colique,	marchant	sur	la	pointe	des	pieds	comme	par	exces
de	prudence	et	de	crainte,	les	mains	empetrees	dans	des	manches	trop	longues
qui	balayaient	la	piste.
Je	 ne	 saurais	 plus	 reconstituer	 aujourd’hui	 le	 sujet	 de	 sa	 pantomime.	 Je	 me
rappelle	seulement	que	des	son	arrivee	dans	le	cirque,	apres	s’etre	vainement	et
desesperement	retenu	sur	les	pieds,	il	tomba.	Il	eut	beau	se	relever;	c’etait	plus
fort	que	lui:	il	tombait.	Il	ne	cessait	pas	de	tomber.	Il	s’embarrassait	dans	quatre
chaises	 a	 la	 fois.	 Il	 entrainait	 dans	 sa	 chute	 une	 table	 enorme	 qu’on	 avait
apportee	sur	la	piste.	Il	finit	par	aller	s’etaler	par	dela	la	barriere	du	cirque	jusque
sur	les	pieds	des	spectateurs.	Deux	aides,	racoles	dans	le	public	a	grand’peine,	le
tiraient	 par	 les	 pieds	 et	 le	 remettaient	 debout	 apres	 d’inconcevables	 efforts.	 Et
chaque	 fois	 qu’il	 tombait,	 il	 poussait	 un	 petit	 cri,	 varie	 chaque	 fois,	 un	 petit	 cri
insupportable,	 ou	 la	 detresse	 et	 la	 satisfaction	 se	 melaient	 a	 doses	 egales.	 Au
denouement,	grimpe	sur	un	echafaudage	de	chaises,	il	fit	une	chute	immense	et

tres	 lente,	 et	 son	 ululement	 de	 triomphe	 strident	 et	 miserable	 durait	 aussi
longtemps	que	sa	chute,	accompagne	par	les	cris	d’effroi	des	femmes.
Durant	la	seconde	partie	de	sa	pantomime,	je	revois,	sans	bien	m’en	rappeler	la
raison,	 “le	 pauvre	 pierrot	 qui	 tombe”	 sortant	 d’une	 de	 ses	 manches	 une	 petite
poupee	bourree	de	son	et	mimant	avec	elle	toute	une	scene	tragi-comique.	En	fin
de	compte,	il	lui	faisait	sortir	par	la	bouche	tout	le	son	qu’elle	avait	dans	le	ventre.
Puis,	avec	de	petits	cris	pitoyables,	il	la	remplissait	de	bouillie	et,	au	moment	de	la
plus	grande	attention,	tandis	que	tous	les	spectateurs,	la	levre	pendante,	avaient
les	yeux	fixes	sur	la	fille	visqueuse	et	crevee	du	pauvre	pierrot,	il	la	saisit	soudain
par	 un	 bras	 et	 la	 lanca	 a	 toute	 volee,	 a	 travers	 les	 spectateurs,	 sur	 la	 figure	 de
Jasmin	Delouche,	dont	elle	ne	fit	que	mouiller	l’oreille,	pour	aller	ensuite	s’aplatir
sur	 l’estomac	 de	 Mme	 Pignot,	 juste	 au-dessous	 du	 menton.	 La	 boulangere
poussa	 un	 tel	 cri,	 elle	 se	 renversa	 si	 fort	 en	 arriere	 et	 toutes	 ses	 voisines
l’imiterent	 si	 bien	 que	 le	 banc	 se	 rompit,	 et	 la	 boulangere,	 Fernande,	 la	 triste
veuve	 Delouche	 et	 vingt	 autres	 s’effondrerent,	 les	 jambes	 en	 l’air,	 au	 milieu	 des
rires,	des	cris	et	des	applaudissements,	tandis	que	le	grand	clown,	abattu	la	face
contre	terre,	se	relevait	pour	saluer	et	dire:
“Nous	avons,	messieurs	et	mesdames,	l’honneur	de	vous	remercier!”
Mais	a	ce	moment	meme	et	au	milieu	de	l’immense	brouhaha,	le	grand	Meaulnes,
silencieux	 depuis	 le	 debut	 de	 la	 pantomime	 et	 qui	 semblait	 plus	 absorbe	 de
minute	en	minute,	se	leva	brusquement,	me	saisit	par	le	bras,	comme	incapable
de	se	contenir,	et	me	cria:
“Regarde	le	bohemien!	Regarde!	Je	l’ai	enfin	reconnu”.
Avant	meme	d’avoir	regarde,	comme	si	depuis	longtemps,	inconsciemment,	cette
pensee	couvait	en	moi	et	n’attendait	que	l’instant	d’eclore,	j’avais	devine!	Debout
apres	 d’un	 quinquet,	 a	 l’entre	 de	 la	 roulotte,	 le	 jeune	 personnage	 inconnu	 avait
defait	son	bandeau	et	jete	sur	les	epaules	une	pelerine.	On	voyait,	dans	la	lueur
fumeuse,	 comme	 naguere	 a	 la	 lumiere	 de	 la	 bougie,	 dans	 la	 chambre	 du
Domaine,	 un	 tres	 fin,	 tres	 aquilin	 visage	 sans	 moustache.	 Pale,	 les	 levres
entr’ouvertes,	 il	 feuilletait	 hativement	 une	 sorte	 de	 petit	 album	 rouge	 qui	 devait
etre	un	atlas	de	poche.	Sauf	une	cicatrice	qui	lui	barrait	la	tempe	et	disparaissait
sous	 la	 masse	 des	 cheveux,	 c’etait,	 tel	 que	 me	 l’avait	 decrit	 minutieusement	 le
grand	Meaulnes,	le	fiance	du	Domaine	inconnu.
Il	etait	evident	qu’il	avait	enleve	son	bandage	pour	etre	reconnu	de	nous.	Mais	a
peine	le	grand	Meaulnes	avait-il	fait	ce	mouvement	et	pousse	ce	cri,	que	le	jeune
homme	rentrait	dans	la	roulotte,	apres	nous	avoir	jete	un	coup	d’oeil	d’entente	et
nous	avoir	souri,	avec	une	vague	tristesse,	comme	il	souriait	d’ordinaire.

“Et	 l’autre!	 disait	 Meaulnes	 avec	 fievre,	 comment	 ne	 l’ai-je	 pas	 reconnu	 tout	 de
suite!	C’est	le	pierrot	de	la	fete,	la-bas…”
Et	 il	 descendit	 les	 gradins	 pour	 aller	 vers	 lui.	 Mais	 deja	 Ganache	 avait	 coupe
toutes	les	communications	avec	la	piste;	un	a	un	il	eteignait	les	quatre	quinquets
du	cirque,	et	nous	etions	obliges	de	suivre	la	foule	qui	s’ecoulait	tres	lentement,
canalisee	 entre	 les	 bancs	 paralleles,	 dans	 l’ombre	 ou	 nous	 pietinions
d’impatience.
Des	 qu’il	 fut	 dehors	 enfin,	 le	 grand	 Meaulnes	 se	 precipita	 vers	 la	 roulotte,
escalada	 le	 marchepied,	 frappa	 a	 la	 porte,	 mais	 tout	 etait	 clos	 deja.	 Deja	 sans
doute,	dans	la	voiture	a	rideaux,	comme	dans	celle	du	poney,	de	la	chevre	et	des
oiseaux	savants,	tout	le	monde	etait	rentre	et	commencait	a	dormir.

CHAPITRE	VIII
Les	gendarmes!
Il	nous	fallut	rejoindre	la	troupe	de	messieurs	et	de	dames	qui	revenaient	vers	le
Cours	Superieur,	par	les	rues	obscures.	Cette	fois	nous	comprenions	tout.	Cette
grande	silhouette	blanche	que	Meaulnes	avait	vue,	le	dernier	soir	de	la	fete,	filer
entre	les	arbres,	c’etait	Ganache,	qui	avait	recueilli	le	fiance	desespere	et	s’etait
enfui	avec	lui.	L’autre	avait	accepte	cette	existence	sauvage,	pleine	de	risques,	de
jeux	et	d’aventures.	Il	lui	avait	semble	recommencer	son	enfance…
Frantz	 de	 Galais	 nous	 avait	 jusqu’ici	 cache	 son	 nom	 et	 il	 avait	 feint	 d’ignorer	 le
chemin	du	Domaine,	par	peur	sans	doute	d’etre	force	de	rentrer	chez	ses	parents;
mais	pourquoi,	ce	soir-la,	lui	avait-il	plu	soudain	de	se	faire	connaitre	a	nous	et	de
nous	laisser	deviner	la	verite	tout	entiere?…
Que	 de	 projets	 le	 grand	 Meaulnes	 ne	 fit-il	 pas,	 tandis	 que	 la	 troupe	 des
spectateurs	 s’ecoulait	 lentement	 a	 travers	 le	 bourg.	 Il	 decida	 que,	 des	 le
lendemain	 matin,	 qui	 etait	 un	 jeudi,	 il	 irait	 trouver	 Frantz.	 Et,	 tous	 les	 deux,	 ils
partiraient	pour	la-bas!	Quel	voyage	sur	la	route	mouillee!	Frantz	expliquerait	tout;
tout	 s’arrangeait,	 et	 la	 merveilleuse	 aventure	 allait	 reprendre	 la	 ou	 elle	 s’etait
interrompue…
Quant	 a	 moi	 je	 marchais	 dans	 l’obscurite	 avec	 un	 gonflement	 de	 coeur
indefinissable.	Tout	se	melait	pour	contribuer	a	ma	joie,	depuis	le	faible	plaisir	que
donnait	l’attente	du	jeudi	jusqu’a	la	tres	grande	decouverte	que	nous	venions	de
faire,	jusqu’a	la	tres	grande	chance	qui	nous	etait	echue.	Et	je	me	souviens	que,
dans	ma	soudaine	generosite	de	coeur,	je	m’approchai	de	la	plus	laide	des	filles
du	 notaire	 a	 qui	 l’on	 m’imposait	 parfois	 le	 supplice	 d’offrir	 mon	 bras,	 et

spontanement	je	lui	donnai	la	main.
Amers	souvenirs!	Vains	espoirs	ecrases!
Le	 lendemain,	 des	 huit	 heures,	 lorsque	 nous	 debouchames	 tous	 les	 deux	 sur	 la
place	 de	 l’eglise,	 avec	 nos	 souliers	 bien	 cires,	 nos	 plaques	 de	 ceinturons	 bien
astiquees	 et	 nos	 casquettes	 neuves,	 Meaulnes,	 qui	 jusque-la	 se	 retenait	 de
sourire	 en	 me	 regardant,	 poussa	 un	 cri	 et	 s’elanca	 vers	 la	 place	 vide…	 Sur
l’emplacement	de	la	baraque	et	des	voitures,	il	n’y	avait	plus	qu’un	pot	casse	et
des	chiffons.	Les	bohemiens	etaient	partis…
Un	petit	vent	qui	nous	parut	glace	soufflait.	Il	me	semblait	qu’a	chaque	pas	nous
allions	buter	sur	le	sol	caillouteux	et	dur	de	la	place	et	que	nous	allions	tomber.
Meaulnes,	affole,	fit	deux	fois	le	mouvement	de	s’elancer,	d’abord	sur	la	route	du
Vieux-Nancay,	puis	sur	la	route	de	Saint-Loup-des-Bois.	Il	mit	sa	main	au-dessus
de	ses	yeux,	esperant	un	instant	que	nos	gens	venaient	seulement	de	partir.	Mais
que	faire?	Dix	traces	de	voitures	s’embrouillaient	sur	la	place,	puis	s’effacaient	sur
la	route	dure.	Il	fallut	rester	la,	inertes.
Et	 tandis	 que	 nous	 revenions,	 a	 travers	 le	 village	 ou	 la	 matinee	 du	 jeudi
commencait,	 quatre	 gendarmes	 a	 cheval,	 avertis	 par	 Delouche	 la	 veille	 au	 soir,
deboucherent	 au	 galop	 sur	 la	 place	 et	 s’eparpillerent	 a	 travers	 les	 rues	 pour
garder	 toutes	 les	 issues,	 comme	 des	 dragons	 qui	 font	 la	 reconnaissance	 d’un
village…	Mais	il	etait	trop	tard.	Ganache,	le	voleur	de	poulets,	avait	fuit	avec	son
compagnon.	 Les	 gendarmes	 ne	 retrouverent	 personne,	 ni	 lui,	 ni	 ceux-la	 qui
chargeaient	dans	des	voitures	les	chapons	qu’il	etranglait.	Prevenu	a	temps	par	le
mot	imprudent	de	Jasmin,	Frantz	avait	du	comprendre	soudain	de	quel	metier	son
compagnon	et	lui	vivaient,	quand	la	caisse	de	la	roulotte	etait	vide;	plein	de	honte
et	de	fureur,	il	avait	arrete	aussi-tot	un	itineraire	et	decide	de	prendre	du	champ
avant	l’arrivee	des	gendarmes.	Mais,	ne	craignant	plus	desormais	qu’on	tentat	de
le	 ramener	 au	 domaine	 de	 son	 pere,	 il	 avait	 voulu	 se	 montrer	 a	 nous	 sans
bandage,	avant	de	disparaitre.
Un	 seul	 point	 resta	 toujours	 obscur:	 comment	 Ganache	 avait-il	 pu	 a	 la	 fois
devaliser	 les	 basses-cours	 et	 querir	 la	 bonne	 soeur	 pour	 la	 fievre	 de	 son	 ami?
Mais	n’etait-ce	pas	la	toute	l’histoire	du	pauvre	diable?	Voleur	et	chemineau	d’un
cote,	bonne	creature	de	l’autre…

CHAPITRE	IX
A	la	recherche	du	sentier	perdu.
Comme	nous	rentrions,	le	soleil	dissipait	la	legere	brume	du	matin;	les	menageres

sur	 le	 seuil	 des	 maisons	 secouaient	 leurs	 tapis	 ou	 bavardaient;	 et,	 dans	 les
champs	et	les	bois,	aux	portes	du	bourg,	commencait	la	plus	radieuse	matinee	de
printemps	qui	soit	restee	dans	ma	memoire.
Tous	 les	 grands	 eleves	 du	 cours	 devaient	 arriver	 vers	 huit	 heures,	 ce	 jeudi-la,
pour	 preparer,	 durant	 la	 matinee,	 les	 uns	 le	 Certificat	 d’Etudes	 Superieurs,	 les
autres	 le	 concours	 de	 l’Ecole	 Normale.	 Lorsque	 nous	 arrivames	 tous	 les	 deux.
Meaulnes	plein	d’un	regret	et	d’une	agitation	qui	ne	lui	permettaient	pas	de	rester
immobile,	moi	tres	abattu,	l’ecole	etait	vide…	Un	rayon	de	frais	soleil	glissait	sur	la
poussiere	d’un	banc	vermoulu,	et	sur	le	vernis	ecaille	d’un	planisphere.
Comment	 rester	 la,	 devant	 un	 livre,	 a	 ruminer	 notre	 deception,	 tandis	 que	 tout
nous	appelait	au-dehors:	les	poursuites	des	oiseaux	dans	les	branches	pres	des
fenetres,	la	fuite	des	autres	eleves	vers	les	pres	et	les	bois,	et	surtout	le	fievreux
desir	d’essayer	au	plus	vite	l’itineraire	incomplet	verifie	par	le	bohemien—derniere
ressource	 de	 notre	 sac	 presque	 vide,	 derniere	 clef	 du	 trousseau,	 apres	 avoir
essaye	 toutes	 les	 autres?…	 Cela	 etait	 au-dessus	 de	 nos	 forces!	 Meaulnes
marchait	de	long	en	large,	allait	aupres	des	fenetres,	regardait	dans	le	jardin,	puis
revenait	 et	 regardait	 vers	 le	 bourg,	 comme	 s’il	 eut	 attendu	 quelqu’un	 qui	 ne
viendrait	certainement	pas.
“J’ai	l’idee,	me	dit-il	enfin,	j’ai	l’idee	que	ce	n’est	peut-etre	pas	aussi	loin	que	nous
l’imaginions…	Frantz	a	supprime	sur	mon	plan	toute	une	portion	de	la	route	que
j’avais	 indiquee.	 Cela	 veut	 dire,	 peut-etre,	 que	 la	 jument	 a	 fait,	 pendant	 mon
sommeil,	un	long	detour	inutile…”
J’etais	 a	 moitie	 assis	 sur	 le	 coin	 d’une	 grande	 table,	 un	 pied	 par	 terre,	 l’autre
ballant,	l’air	decourage	et	desoeuvre,	la	tete	basse.
“Pourtant,	dis-je,	au	retour,	dans	la	berline,	ton	voyage	a	dure	toute	la	nuit.
—Nous	 etions	 partis	 a	 minuit,	 repondit-il	 vivement.	 On	 m’a	 depose	 a	 quatre
heures	du	matin,	a	environ	six	kilometres	a	l’ouest	de	Sainte-	Agathe,	tandis	que
j’etais	parti	par	la	route	de	La	Gare	a	l’est.	Il	faut	donc	compter	ces	six	kilometres
en	moins	entre	Sainte-Agathe	et	le	pays	perdu.
“Vraiment,	 il	 me	 semble	 qu’en	 sortant	 du	 bois	 des	 Communaux,	 on	 ne	 doit	 pas
etre	a	plus	de	deux	lieues	de	ce	que	nous	cherchons.”
—Ce	sont	precisement	ces	deux	lieues-la	qui	manquent	sur	ta	carte.
—C’est	vrai.	Et	la	sortie	du	bois	est	bien	a	une	lieue	et	demie	d’ici,	mais	pour	un
bon	marcheur,	cela	peut	se	faire	en	une	matinee…”

A	cet	instant	Moucheboeuf	arriva.	Il	avait	une	tendance	irritante	a	se	faire	passer
pour	bon	eleve,	non	pas	en	travaillant	mieux	que	les	autres,	mais	en	se	signalant
dans	des	circonstances	comme	celle-ci.
“Je	savais	bien,	dit-il	triomphant,	ne	trouver	que	vous	deux.	Tous	les	autres	sont
partis	 pour	 le	 bois	 des	 Communaux.	 En	 tete:	 Jasmin	 Delouche	 qui	 connait	 les
nids”.
Et,	 voulant	 faire	 le	 bon	 apotre,	 il	 commenca	 a	 raconter	 tout	 ce	 qu’ils	 avaient	 dit
pour	narguer	le	Cours,	M.	Seurel	et	nous,	en	decidant	cette	expedition.
“S’ils	sont	au	bois,	je	les	verrai	sans	doute	en	passant,	dit	Meaulnes,	car	je	m’en
vais	aussi.	Je	serai	de	retour	vers	midi	et	demi”.
Moucheboeuf	resta	ebahi.
“Ne	viens-tu	pas?”	me	demanda	Augustin,	s’arretant	une	seconde	sur	le	seuil	de
la	 porte	 entr’ouverte—ce	 qui	 fit	 entrer	 dans	 la	 piece	 grise,	 en	 une	 bouffee	 d’air
tiedi	par	le	soleil,	un	fouillis	de	cris,	d’appels,	de	pepiements,	le	bruit	d’un	seau	sur
la	margelle	du	puits	et	le	claquement	d’un	fouet	au	loin.
“Non,	dis-je,	bien	que	la	tentation	fut	forte,	je	ne	puis	pas,	a	cause	de	M.	Seurel.
Mais	hate-toi.	Je	t’attendrai	avec	impatience”.
Il	fit	un	geste	vague	et	partit,	tres	vite,	plein	d’espoir.
Lorsque	 M.	 Seurel	 arriva,	 vers	 dix	 heures,	 il	 avait	 quitte	 sa	 veste	 d’alpaga	 noir,
revetu	 un	 paletot	 de	 pecheur	 aux	 vastes	 poches	 boutonnees,	 un	 chapeau	 de
paille	et	de	courtes	jambieres	vernies	pour	serrer	le	bas	de	son	pantalon.	Je	crois
bien	qu’il	ne	fut	guere	surpris	de	ne	trouver	personne.	Il	ne	voulut	pas	entendre
Moucheboeuf	qui	lui	repeta	trois	fois	que	les	gars	avaient	dit:
“S’il	a	besoin	de	nous,	qu’il	vienne	donc	nous	chercher!”
Et	il	commanda:
“Serrez	 vos	 affaires,	 prenez	 vos	 casquettes,	 et	 nous	 allons	 les	 denicher	 a	 notre
tour…	Pourras-tu	marcher	jusque-la,	Francois?”
J’affirmai	que	oui	et	nous	partimes.
Il	 fut	 entendu	 que	 Moucheboeuf	 conduirait	 M.	 Seurel	 et	 lui	 servirait	 d’appeau…
C’est-a-dire	que,	connaissant	les	futaies	ou	se	trouvaient	les	denicheurs,	il	devait
de	temps	a	autre	crier	a	toute	voix:

“Hop!	 Hola!	 Giraudat!	 Delouche!	 Ou	 etes-vous?…	 Y	 en	 a-t-il?…	 En	 avez-vous
trouve?…”
Quant	a	moi,	je	fus	charge,	a	mon	vif	plaisir,	de	suivre	la	lisiere	est	du	bois,	pour
le	cas	ou	les	ecoliers	fugitifs	chercheraient	a	s’echapper	de	ce	cote.
Or	 dans	 le	 plan	 rectifie	 par	 le	 bohemien	 et	 que	 nous	 avions	 maintes	 fois	 etudie
avec	Meaulnes,	il	semblait	qu’un	chemin	a	un	trait,	un	chemin	de	terre,	partit	de
cette	lisiere	du	bois	pour	aller	dans	la	direction	du	Domaine.	Si	j’allais	le	decouvrir
ce	matin!…	Je	commencai	a	me	persuader	que,	avant	midi,	je	me	trouverais	sur
le	chemin	du	manoir	perdu…
La	merveilleuse	promenade!…	Des	que	nous	eumes	passe	le	Glacis	et	contourne
le	Moulin,	je	quittai	mes	deux	compagnons,	M.	Seurel	dont	on	eut	dit	qu’il	partait
en	 guerre—je	 crois	 bien	 qu’il	 avait	 mis	 dans	 sa	 poche	 un	 vieux	 pistolet—et	 ce
traitre	de	Moucheboeuf.
Prenant	un	chemin	de	traverse,	j’arrivai	bientot	a	la	lisiere	du	bois—	seul	a	travers
la	 campagne	 pour	 la	 premiere	 fois	 de	 ma	 vie	 comme	 une	 patrouille	 que	 son
caporal	a	perdue.
Me	 voici,	 j’imagine,	 pres	 de	 ce	 bonheur	 mysterieux	 que	 Meaulnes	 a	 entrevu	 un
jour.	 Toute	 la	 matinee	 est	 a	 moi	 pour	 explorer	 la	 lisiere	 du	 bois,	 l’endroit	 le	 plus
frais	 et	 le	 plus	 cache	 du	 pays,	 tandis	 que	 mon	 grand	 frere	 aussi	 est	 parti	 a	 la
decouverte.	 C’est	 comme	 un	 ancien	 lit	 de	 ruisseau.	 Je	 passe	 sous	 les	 basses
branches	 d’arbres	 dont	 je	 ne	 sais	 pas	 le	 nom	 mais	 qui	 doivent	 etre	 des	 aulnes.
J’ai	saute	tout	a	l’heure	un	echalier	au	bout	de	la	sente,	et	je	me	suis	trouve	dans
cette	grande	voie	d’herbe	verte	qui	coule	sous	les	feuilles,	foulant	par	endroits	les
orties,	ecrasant	les	hautes	valerianes.
Parfois	mon	pied	se	pose,	durant	quelques	pas,	sur	un	banc	de	sable	fin.	Et	dans
le	 silence,	 j’entends	 un	 oiseau—je	 m’imagine	 que	 c’est	 un	 rossignol,	 mais	 sans
doute	 je	 me	 trompe,	 puisqu’ils	 ne	 chantent	 que	 le	 soir—un	 oiseau	 qui	 repete
obstinement	 la	 meme	 phrase:	 voix	 de	 la	 matinee,	 parole	 dite	 sous	 l’ombrage,
invitation	 delicieuse	 au	 voyage	 entre	 les	 aulnes.	 Invisible,	 entete,	 il	 semble
m’accompagner	sous	la	feuille.
Pour	la	premiere	fois	me	voila,	moi	aussi,	sur	le	chemin	de	l’aventure.	Ce	ne	sont
plus	des	coquilles	abandonnees	par	les	eaux	que	je	cherche,	sous	la	direction	de
M.	Seurel,	ni	les	orchis	que	le	maitre	d’ecole	ne	connaisse	pas,	ni	meme,	comme
cela	nous	arrivait	souvent	dans	le	champ	du	pere	Martin,	cette	fontaine	profonde
et	tarie,	couverte	d’un	grillage,	enfouie	sous	tant	d’herbes	folles	qu’il	fallait	chaque
fois	 plus	 de	 temps	 pour	 la	 retrouver…	 Je	 cherche	 quelque	 chose	 de	 plus

mysterieux	encore.	C’est	le	passage	dont	il	est	question	dans	les	livres,	l’ancien
chemin	 obstrue,	 celui	 dont	 le	 prince	 harasse	 de	 fatigue	 n’a	 pu	 trouver	 l’entree.
Cela	 se	 decouvre	 a	 l’heure	 la	 plus	 perdue	 de	 la	 matinee,	 quand	 on	 a	 depuis
longtemps	oublie	qu’il	va	etre	onze	heures,	midi…	Et	soudain,	en	ecartant,	dans
le	feuillage	profond,	les	branches,	avec	ce	geste	hesitant	des	mains	a	hauteur	du
visage	 inegalement	 ecartees,	 on	 l’apercoit	 comme	 une	 longue	 avenue	 sombre
dont	la	sortie	est	un	rond	de	lumiere	tout	petit.
Mais	 tandis	 que	 j’espere	 et	 m’enivre	 ainsi,	 voici	 que	 brusquement	 je	 debouche
dans	 une	 sorte	 de	 clairiere,	 qui	 se	 trouve	 etre	 tout	 simplement	 un	 pre.	 Je	 suis
arrive	sans	y	penser	a	l’extremite	des	Communaux,	que	j’avais	toujours	imaginee
infiniment	 loin.	 Et	 voici	 a	 ma	 droite,	 entre	 des	 piles	 de	 bois,	 toute	 bourdonnante
dans	l’ombre,	la	maison	du	garde.	Deux	paires	de	bas	sechent	sur	l’appui	de	la
fenetre.	 Les	 annees	 passees,	 lorsque	 nous	 arrivions	 a	 l’entree	 du	 bois,	 nous
disions	toujours,	en	montrant	un	point	de	lumiere	tout	au	bout	de	l’immense	allee
noire:	“C’est	la-bas	la	maison	du	garde;	la	maison	de	Baladier”.	Mais	jamais	nous
n’avions	 pousse	 jusque	 la.	 Nous	 entendions	 dire	 quelquefois,	 comme	 s’il	 se	 fut
agi	d’une	expedition	extraordinaire:	“Il	a	ete	jusqu’a	la	maison	du	garde!…”
Cette	fois,	je	suis	alle	jusqu’a	la	maison	de	Baladier,	et	je	n’ai	rien	trouve.
Je	 commencais	 a	 souffrir	 de	 ma	 jambe	 fatiguee	 et	 de	 la	 chaleur	 que	 je	 n’avais
pas	 sentie	 jusque-la;	 je	 craignais	 de	 faire	 tout	 seul	 le	 chemin	 du	 retour,	 lorsque
j’entendis	 pres	 de	 moi	 l’appeau	 de	 M.	 Seurel,	 la	 voix	 de	 Moucheboeuf,	 puis
d’autres	voix	qui	m’appelaient…
Il	 y	 avait	 la	 une	 troupe	 de	 six	 grands	 gamins,	 ou,	 seul,	 le	 traitre	 Moucheboeuf
avait	 l’air	 triomphant.	 C’etait	 Giraudat,	 Auberger,	 Delage	 et	 d’autres…	 Grace	 a
l’appeau,	 on	 avait	 pris	 les	 uns	 grimpes	 dans	 un	 merisier	 isole	 au	 milieu	 d’une
clairiere;	 les	 autres	 en	 train	 de	 denicher	 des	 pics-verts.	 Giraudat,	 le	 nigaud	 aux
yeux	 bouffis,	 a	 la	 blouse	 crasseuse,	 avait	 cache	 les	 petits	 dans	 son	 estomac,
entre	 sa	 chemise	 et	 sa	 peau.	 Deux	 de	 leurs	 compagnons	 s’etaient	 enfuis	 a
l’approche	 de	 M.	 Seurel:	 ce	 devait	 etre	 Delouche	 et	 le	 petit	 Coffin.	 Ils	 avaient
d’abord	 repondu	 par	 des	 plaisanteries	 a	 l’adresse	 de	 “Mouchevache!”,	 que
repetaient	les	echos	des	bois,	et	celui-ci,	maladroitement,	se	croyant	sur	de	son
affaire,	avait	repondu,	vexe:
“Vous	n’avez	qu’a	descendre,	vous	savez!	M.	Seurel	est	la…”
Alors	tout	s’etait	tu	subitement;	c’avait	ete	une	fuite	silencieuse	a	travers	le	bois.
Et	comme	ils	le	connaissaient	a	fond,	il	ne	fallait	pas	songer	a	les	rejoindre.	On	ne
savait	pas	non	plus	ou	le	grand	Meaulnes	etait	passe.	On	n’avait	pas	entendu	sa
voix;	et	l’on	dut	renoncer	a	poursuivre	les	recherches.

Il	etait	plus	de	midi	lorsque	nous	reprimes	la	route	de	Sainte-Agathe,	lentement,	la
tete	 basse,	 fatigues,	 terreux.	 A	 la	 sortie	 du	 bois,	 lorsque	 nous	 eumes	 frotte	 et
secoue	la	boue	de	nos	souliers	sur	la	route	seche,	le	soleil	commenca	de	frapper
dur.	Deja	ce	n’etait	plus	ce	matin	de	printemps	si	frais	et	si	luisant.	Les	bruits	de
l’apres-midi	avaient	commence.	De	loin	en	loin	un	cop	criait,	cri	desole!	dans	les
fermes	 desertes	 aux	 alentours	 de	 la	 route.	 A	 la	 descente	 du	 Glacis,	 nous	 nous
arretames	un	instant	pour	causer	avec	des	ouvriers	des	champs	qui	avaient	repris
leur	travail	apres	le	dejeuner.	Ils	etaient	accoudes	a	la	barriere,	et	M.	Seurel	leur
disait:
“De	 fameux	 galopins!	 Tenez,	 regardez	 Giraudat.	 Il	 a	 mis	 les	 oisillons	 dans	 sa
chemise.	Ils	ont	fait	la	dedans	ce	qu’ils	ont	voulu.	C’est	du	propre!…”
Il	me	semblait	que	c’etait	de	ma	debacle	aussi	que	les	ouvriers	riaient.	Ils	riaient
en	hochant	la	tete,	mais	ils	ne	donnaient	pas	tout	a	fait	tort	aux	jeunes	gars	qu’ils
connaissaient	bien.	Ils	nous	confierent	meme,	lorsque	M.	Seurel	eut	repris	la	tete
de	la	colonne:
“Il	y	en	a	un	autre	qui	est	passe,	un	grand,	vous	savez	bien…	Il	a	du	rencontrer,
en	revenant,	la	voiture	des	Granges,	et	on	l’a	fait	monter,	il	est	descendu,	plein	de
terre,	tout	dechire,	ici,	a	l’entree	du	chemin	des	Granges!	Nous	lui	avons	dit	que
nous	 vous	 avions	 vus	 passer	 ce	 matin,	 mais	 que	 vous	 n’etiez	 pas	 de	 retour
encore.	Et	il	a	continue	tout	doucement	sa	route	vers	Sainte-Agathe”.
En	effet,	assis	sur	une	pile	du	pont	des	Glacis,	nous	attendait	le	grand	Meaulnes,
l’air	 brise	 de	 fatigue.	 Aux	 questions	 de	 M.	 Seurel,	 il	 repondit	 que	 lui	 aussi	 etait
parti	a	la	recherche	des	ecoliers	buissonniers.	Et	a	celle	que	je	lui	posai	tout	bas,
il	dit	seulement	en	hochant	la	tete	avec	decouragement:
“Non!	rien!	rien	qui	ressemble	a	ca”.
Apres	dejeuner,	dans	la	classe	fermee,	noire	et	vide,	au	milieu	du	pays	radieux,	il
s’assit	 a	 l’une	 des	 grandes	 tables	 et,	 la	 tete	 dans	 les	 bras,	 il	 dormit	 longtemps,
d’un	 sommeil	 triste	 et	 lourd.	 Vers	 le	 soir,	 apres	 un	 long	 instant	 de	 reflexion,
comme	 s’il	 venait	 de	 prendre	 une	 decision	 importante,	 il	 ecrivit	 une	 lettre	 a	 sa
mere.	 Et	 c’est	 tout	 ce	 que	 je	 me	 rappelle	 de	 cette	 morne	 fin	 d’un	 grand	 jour	 de
defaite.

CHAPITRE	X
La	lessive.
Nous	avions	escompte	trop	tot	la	venue	du	printemps.

Le	 lundi	 soir,	 nous	 voulumes	 faire	 nos	 devoirs	 aussitot	 apres	 quatre	 heures
comme	en	plein	ete,	et	pour	y	voir	plus	clair	nous	sortimes	deux	grandes	tables
dans	la	cour.	Mais	le	temps	s’assombrit	tout	de	suite;	une	goutte	de	pluie	tomba
sur	 un	 cahier;	 nous	 rentrames	 en	 hate.	 Et	 de	 la	 grande	 salle	 obscurcie,	 par	 les
larges	fenetres,	nous	regardions	silencieusement	dans	le	ciel	gris	la	deroute	des
nuages.
Alors	Meaulnes,	qui	regardait	comme	nous,	la	main	sur	une	poignee	de	croisee,
ne	put	s’empecher	de	dire,	comme	s’il	eut	ete	fache	de	sentir	monter	en	lui	tant
de	regret:
“Ah!	ils	filaient	autrement	que	cela	les	nuages,	lorsque	j’etais	sur	la	route,	dans	la
voiture	de	la	Belle-Etoile.
—Sur	quelle	route?”	demanda	Jasmin.
Mais	Meaulnes	ne	repondit	pas.
“Moi,	dis-je,	pour	faire	diversion,	j’aurais	aime	voyager	comme	cela	en	voiture,	par
la	pluie	battante,	abrite	sous	un	grand	parapluie.
—Et	lire	tout	le	long	du	chemin	comme	dans	une	maison,	ajouta	un	autre.
—Il	 ne	 pleuvait	 pas	 et	 je	 n’avais	 pas	 envie	 de	 lire,	 repondit	 Meaulnes,	 je	 ne
pensais	qu’a	regarder	le	pays”.
Mais	lorsque	Giraudat,	a	son	tour,	demanda	de	quel	pays	il	s’agissait,	Meaulnes
de	nouveau	resta	muet.	Et	Jasmin	dit:
“Je	sais…	Toujours	la	fameuse	aventure!…”
Il	avait	dit	ces	mots	d’un	ton	conciliant	et	important,	comme	s’il	eut	ete	lui-meme
un	 peu	 dans	 le	 secret.	 Ce	 fut	 peine	 perdue;	 ses	 avances	 lui	 resterent	 pour
compte;	et	comme	la	nuit	tombait	chacun	s’en	fut	au	galop,	la	blouse	relevee	sur
la	tete,	sous	la	froide	averse.
Jusqu’au	jeudi	suivant	le	temps	resta	a	la	pluie.	Et	ce	jeudi-la	fut	plus	triste	encore
que	 le	 precedent.	 Toute	 la	 campagne	 etait	 baignee	 dans	 une	 sorte	 de	 brume
glacee	comme	aux	plus	mauvais	jours	de	l’hiver.
Millie,	trompee	par	le	beau	soleil	de	l’autre	semaine,	avait	fait	faire	la	lessive,	mais
il	ne	fallait	pas	songer	a	mettre	secher	le	linge	sur	les	haies	du	jardin,	ni	meme
sur	des	cordes	dans	le	grenier,	tant	l’air	etait	humide	et	froid.

En	discutant	avec	M.	Seurel,	il	lui	vint	l’idee	d’etendre	sa	lessive	dans	les	classes,
puisque	c’etait	jeudi,	et	de	chauffer	le	poele	a	blanc.	Pour	economiser	les	feux	de
la	 cuisine	 et	 de	 la	 salle	 a	 manger,	 on	 ferait	 cuire	 les	 repas	 sur	 le	 poele	 et	 nous
nous	tiendrions	toute	la	journee	dans	la	grande	salle	du	Cours.
Au	 premier	 instant,—j’etais	 si	 jeune	 encore!—je	 considerai	 cette	 nouveaute
comme	une	fete.
Morne	fete!…	Toute	la	chaleur	du	poele	etait	prise	par	la	lessive	et	il	faisait	grand
froid.	Dans	la	cour,	tombait	interminablement	et	mollement	une	petite	pluie	d’hiver.
C’est	 la	 pourtant	 que	 des	 neuf	 heures	 du	 matin,	 devore	 d’ennui,	 je	 retrouvai	 le
grand	Meaulnes.	Par	les	barreaux	du	grand	portail,	ou	nous	regardames,	au	haut
du	bourg,	sur	les	Quatre-Routes,	le	cortege	d’un	enterrement	venu	du	fond	de	la
campagne.	 Le	 cercueil,	 amene	 dans	 une	 charrette	 a	 boeufs,	 etait	 decharge	 et
pose	sur	une	dalle,	au	pied	de	la	grande	croix	ou	le	boucher	avait	apercu	naguere
les	sentinelles	du	bohemien!	Ou	etait-il	maintenant,	le	jeune	capitaine	qui	si	bien
menait	 l’abordage?…	 Le	 cure	 et	 les	 chantres	 vinrent	 comme	 c’etait	 l’usage	 audevant	du	cercueil	pose	la,	et	les	tristes	chants	arrivaient	jusqu’a	nous.	Ce	serait
la,	 nous	 le	 savions,	 le	 seul	 spectacle	 de	 la	 journee,	 qui	 s’ecoulerait	 tout	 entiere
comme	une	eau	jaunie	dans	un	caniveau.
“Et	maintenant,	dit	Meaulnes	soudain,	je	vais	preparer	mon	bagage.	Apprends-le,
Seurel:	j’ai	ecrit	a	ma	mere	jeudi	dernier,	pour	lui	demander	de	finir	mes	etudes	a
Paris.	C’est	aujourd’hui	que	je	pars”.
Il	 continuait	 a	 regarder	 vers	 le	 bourg,	 les	 mains	 appuyees	 aux	 barreaux,	 a	 la
hauteur	 de	 sa	 tete.	 Inutile	 de	 demander	 si	 sa	 mere,	 qui	 etait	 riche	 et	 lui	 passait
toutes	 ses	 volontes,	 lui	 avait	 passe	 celle-la.	 Inutile	 aussi	 de	 demander	 pourquoi
soudainement	il	desirait	s’en	aller	a	Paris!…
Mais	il	y	avait	en	lui,	certainement,	le	regret	et	la	crainte	de	quitter	ce	cher	pays
de	 Sainte-Agathe	 d’ou	 il	 etait	 parti	 pour	 son	 aventure.	 Quant	 a	 moi,	 je	 sentais
monter	une	desolation	violente	que	je	n’avais	pas	sentie	d’abord.
“Paques	approche!	dit-il	pour	m’expliquer,	avec	un	soupir.
—Des	que	tu	l’auras	trouvee	la-bas,	tu	m’ecriras,	n’est-ce	pas?	demandai-je.
—C’est	promis,	bien	sur.	N’es-tu	pas	mon	compagnon	et	mon	frere?…”
Et	il	me	posa	la	main	sur	l’epaule.
Peu	a	peu	je	comprenais	que	c’etait	bien	fini,	puisqu’il	voulait	terminer	ses	etudes

a	Paris;	jamais	plus	je	n’aurais	avec	moi	mon	grand	camarade.
Il	 n’y	 avait	 d’espoir,	 pour	 nous	 reunir,	 qu’en	 cette	 maison	 de	 Paris	 ou	 devait	 se
retrouver	la	trace	de	l’aventure	perdue…	Mais	de	voir	Meaulnes	lui-meme	si	triste,
quel	pauvre	espoir	c’etait	la	pour	moi!
Mes	parents	furent	avertis:	M.	Seurel	se	montra	tres	etonne,	mais	se	rendit	bien
vite	 aux	 raisons	 d’Augustin;	 Millie,	 femme	 d’interieur,	 se	 desola	 surtout	 a	 la
pensee	 que	 la	 mere	 de	 Meaulnes	 verrait	 notre	 maison	 dans	 un	 desordre
inaccoutume…	La	malle,	helas!	fut	bientot	faite.	Nous	cherchames	sous	l’escalier
ses	souliers	des	dimanches;	dans	l’armoire,	un	peu	de	linge;	puis	ses	papiers	et
ses	 livres	 d’ecole—tout	 ce	 qu’un	 jeune	 homme	 de	 dix-huit	 ans	 possede	 au
monde.
A	 midi,	 Mme	 Meaulnes	 arrivait	 avec	 sa	 voiture.	 Elle	 dejeuna	 au	 cafe	 Daniel	 en
compagnie	d’Augustin,	et	l’emmena	sans	donner	presque	aucune	explication,	des
que	 le	 cheval	 fut	 affene	 et	 attele.	 Sur	 le	 seuil,	 nous	 leur	 dimes	 au	 revoir;	 et	 la
voiture	disparut	au	tournant	des	Quatre-	Routes.
Millie	 frotta	 ses	 souliers	 devant	 la	 porte	 et	 rentra	 dans	 la	 froide	 salle	 a	 manger,
remettre	 en	 ordre	 ce	 qui	 avait	 ete	 derange.	 Quant	 a	 moi,	 je	 me	 trouvai,	 pour	 la
premiere	fois	depuis	de	longs	mois,	seul	en	face	d’une	longue	soiree	de	jeudi—
avec	l’impression	que,	dans	cette	vieille	voiture,	mon	adolescence	venait	de	s’en
aller	pour	toujours.

CHAPITRE	XI
Je	trahis…
Que	faire?
Le	temps	s’elevait	un	peu.	On	eut	dit	que	le	soleil	allait	se	montrer.
Une	porte	claquait	dans	la	grande	maison.	Puis	le	silence	retombait.	De	temps	a
autre	mon	pere	traversait	la	cour,	pour	remplir	un	seau	de	charbon	dont	il	bourrait
le	 poele.	 J’apercevais	 les	 linges	 blancs	 pendus	 aux	 cordes	 et	 je	 n’avais	 aucune
envie	de	rentrer	dans	le	triste	endroit	transforme	en	sechoir,	pour	m’y	trouver	en
tete-a-tete	avec	l’examen	de	la	fin	de	l’annee,	ce	concours	de	l’Ecole	Normale	qui
devait	etre	desormais	ma	seule	preoccupation.
Chose	 etrange:	 a	 cet	 ennui	 qui	 me	 desolait	 se	 melait	 comme	 une	 sensation	 de
liberte.	Meaulnes	parti,	toute	cette	aventure	terminee	et	manquee,	il	me	semblait
du	moins	que	j’etais	libere	de	cet	etrange	souci,	de	cette	occupation	mysterieuse,

qui	 ne	 me	 permettaient	 plus	 d’agir	 comme	 tout	 le	 monde.	 Meaulnes	 parti,	 je
n’etais	 plus	 son	 compagnon	 d’aventures,	 le	 frere	 de	 ce	 chasseur	 de	 pistes;	 je
redevenais	un	gamin	du	bourg	pareil	aux	autres.	Et	cela	etait	facile	et	je	n’avais
qu’a	suivre	pour	cela	mon	inclination	la	plus	naturelle.
Le	cadet	des	Roy	passa	dans	la	rue	boueuse,	faisant	tourner	au	bout	d’un	ficelle,
puis	 lachant	 en	 l’air	 trois	 marrons	 attaches	 qui	 retomberent	 dans	 la	 cour.	 Mon
desoeuvrement	etait	si	grand	que	je	pris	plaisir	a	lui	relancer	deux	ou	trois	fois	ses
marrons	de	l’autre	cote	du	mur.
Soudain	 je	 le	 vis	 abandonner	 ce	 jeu	 pueril	 pour	 courir	 vers	 un	 tombereau	 qui
venait	par	le	chemin	de	la	Vieille-Planche.	Il	eut	vite	fait	de	grimper	par	derriere
sans	 meme	 que	 la	 voiture	 s’arretat.	 Je	 reconnaissais	 le	 petit	 tombereau	 de
Delouche	 et	 son	 cheval.	 Jasmin	 conduisait;	 le	 gros	 Boujardon	 etait	 debout.	 Ils
revenaient	du	pre.
“Viens	 avec	 nous,	 Francois!”	 cria	 Jasmin,	 qui	 devait	 savoir	 deja	 que	 Meaulnes
etait	parti.
Ma	foi!	sans	avertir	personne,	j’escaladai	la	voiture	cahotante	et	me	tins	comme
les	 autres,	 debout,	 appuye	 contre	 un	 des	 montants	 du	 tombereau.	 Il	 nous
conduisit	chez	la	veuve	Delouche…
Nous	 sommes	 maintenant	 dans	 l’arriere-boutique,	 chez	 la	 bonne	 femme	 qui	 est
en	 meme	 temps	 epiciere	 et	 aubergiste.	 Un	 rayon	 de	 soleil	 glisse	 a	 travers	 la
fenetre	basse	sur	les	boites	en	fer-blanc	et	sur	les	tonneaux	de	vinaigre.	Le	gros
Boujardon	s’assoit	sur	l’appui	de	la	fenetre	et	tourne	vers	nous,	avec	un	gros	rire
d’homme	pateux,	il	mange	des	biscuits	a	la	cuiller.	A	la	portee	de	la	main,	sur	un
tonneau,	la	boite	est	ouverte	et	entamee.	Le	petit	Roy	pousse	des	cris	de	plaisir.
Une	sorte	d’intimite	de	mauvais	aloi	s’est	etablie	entre	nous.	Jasmin	et	Boujardon
seront	maintenant	mes	camarades,	je	le	vois.	Le	cours	de	ma	vie	a	change	tout
d’un	coup.	Il	me	semble	que	Meaulnes	est	parti	depuis	tres	longtemps	et	que	son
aventure	est	une	vieille	histoire	triste,	mais	finie.
Le	 petit	 Roy	 a	 deniche	 sous	 une	 planche	 une	 bouteille	 de	 liqueur	 entamee.
Delouche	nous	offre	a	chacun	la	goutte,	mais	il	n’y	a	qu’un	verre	et	nous	buvons
tous	 dans	 le	 meme.	 On	 me	 sert	 le	 premier	 avec	 un	 peu	 de	 condescendance,
comme	si	je	n’etais	pas	habitue	a	ces	moeurs	de	chasseurs	et	de	paysans…	Cela
me	gene	un	peu.	Et	comme	on	vient	a	parler	de	Meaulnes,	l’envie	me	prend,	pour
dissiper	 cette	 gene	 et	 retrouver	 mon	 aplomb,	 de	 montrer	 que	 je	 connais	 son
histoire	et	de	la	raconter	un	peu.	En	quoi	cela	pourrait-il	lui	nuire	puisque	tout	est
fini	maintenant	de	ses	aventures	ici?…
…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	.	.

Est-ce	que	je	raconte	mal	cette	histoire?	Elle	ne	produit	pas	l’effet	que	j’attendais.
Mes	compagnons,	en	bons	villageois	que	rien	n’etonne,	ne	sont	pas	surpris	pour
si	peu.
“C’etait	une	noce,	quoi!”	dit	Boujardon.
Delouche	en	a	vu	une,	a	Preveranges,	qui	etait	plus	curieuse	encore.
Le	 chateau?	 On	 trouverait	 certainement	 des	 gens	 du	 pays	 qui	 en	 ont	 entendu
parler.
Le	 jeune	 fille?	 Meaulnes	 se	 mariera	 avec	 elle	 quand	 il	 aura	 fait	 son	 annee	 de
service.
“Il	aurait	du,	ajoute	l’un	d’eux,	nous	en	parler	et	nous	montrer	son	plan	au	lieu	de
confier	cela	a	un	bohemien!…”
Empetre	 dans	 mon	 insucces,	 je	 veux	 profiter	 de	 l’occasion	 pour	 exciter	 leur
curiosite:	 je	 me	 decide	 a	 expliquer	 qui	 etait	 ce	 bohemien;	 d’ou	 il	 venait;	 son
etrange	destinee…	Boujardon	et	Delouche	ne	veulent	rien	entendre:	“C’est	celuila	qui	a	tout	fait.	C’est	lui	qui	a	rendu	Meaulnes	insociable,	Meaulnes	qui	etait	un
si	 brave	 camarade!	 C’est	 lui	 qui	 a	 organise	 toutes	 ces	 sottises	 d’abordages	 et
d’attaques	 nocturnes,	 apres	 nous	 avoir	 tous	 embrigades	 comme	 un	 bataillon
scolaire…”
“Tu	 sais,	 dit	 Jasmin,	 en	 regardant	 Boujardon,	 et	 en	 secouant	 la	 tete	 a	 petits
coups,	j’ai	rudement	bien	fait	de	le	denoncer	aux	gendarmes.	En	voila	un	qui	a	fait
du	mal	au	pays	et	qui	en	aurait	fait	encore!…”
Me	 voici	 presque	 de	 leur	 avis.	 Tout	 aurait	 sans	 doute	 autrement	 tourne	 si	 nous
n’avions	 pas	 considere	 l’affaire	 d’une	 facon	 si	 mysterieuse	 et	 si	 tragique.	 C’est
l’influence	de	ce	Frantz	qui	a	tout	perdu…
Mais	 soudain,	 tandis	 que	 je	 suis	 absorbe	 dans	 ces	 reflexions,	 il	 se	 fait	 du	 bruit
dans	 la	 boutique.	 Jasmin	 Delouche	 cache	 rapidement	 son	 flacon	 de	 goutte
derriere	un	tonneau;	le	gros	Boujardon	degringole	du	haut	de	sa	fenetre,	met	le
pied	 sur	 une	 bouteille	 vide	 et	 poussiereuse	 qui	 roule,	 et	 manque	 deux	 fois	 de
s’etaler.	Le	petit	Roy	les	pousse	par	derriere,	pour	sortir	plus	vite,	a	demi	suffoque
de	rire.
Sans	bien	comprendre	ce	qui	se	passe	je	m’enfuis	avec	eux,	nous	traversons	la
cour	et	nous	grimpons	par	une	echelle	dans	un	grenier	a	foin.	J’entends	une	voix

de	femme	qui	nous	traite	de	propres-a-rien!…
“Je	n’aurais	pas	cru	qu’elle	serait	rentree	si	tot”,	dit	Jasmin	tout	bas.
Je	comprends,	maintenant	seulement,	que	nous	etions	la	en	fraude,	a	voler	des
gateaux	et	de	la	liqueur.	Je	suis	decu	comme	ce	naufrage	qui	croyait	causer	avec
un	 homme	 et	 qui	 reconnut	 soudain	 que	 c’etait	 un	 singe.	 Je	 ne	 songe	 plus	 qu’a
quitter	ce	grenier,	tant	ces	aventures-la	me	deplaisent.	D’ailleurs	la	nuit	tombe…
On	me	fait	passer	par	derriere,	traverser	deux	jardins,	contourner	une	mare;	je	me
retrouve	dans	la	rue	mouillee,	boueuse,	ou	se	reflete	la	lueur	du	cafe	Daniel.
Je	 ne	 suis	 pas	 fier	 de	 ma	 soiree.	 Me	 voici	 aux	 Quatre-Routes.	 Malgre	 moi,	 tout
d’un	 coup,	 je	 revois,	 au	 tournant,	 un	 visage	 dur	 et	 fraternel	 qui	 me	 sourit,	 un
dernier	signe	de	la	main—et	la	voiture	disparait…
Un	 vent	 froid	 fait	 claquer	 ma	 blouse,	 pareil	 au	 vent	 de	 cet	 hiver	 qui	 etait	 si
tragique	 et	 si	 beau.	 Deja	 tout	 me	 parait	 moins	 facile.	 Dans	 la	 grande	 classe	 ou
l’on	 m’attend	 pour	 diner,	 de	 brusques	 courants	 d’air	 traversent	 la	 maigre	 tiedeur
que	 repand	 le	 poele.	 Je	 grelotte,	 tandis	 qu’on	 me	 reproche	 mon	 apres-midi	 de
vagabondage.	 Je	 n’ai	 pas	 meme,	 pour	 rentrer	 dans	 la	 reguliere	 vie	 passee,	 la
consolation	de	prendre	place	a	table	et	de	retrouver	mon	siege	habituel.	On	n’a
pas	mis	la	table	ce	soir-la;	chacun	dine	sur	ses	genoux,	ou	il	peut,	dans	la	salle
de	 classe	 obscure.	 Je	 mange	 silencieusement	 la	 galette	 cuite	 sur	 le	 poele,	 qui
devait	 etre	 la	 recompense	 de	 ce	 jeudi	 passe	 dans	 l’ecole,	 et	 qui	 a	 brule	 sur	 les
cercles	rougis.
Le	 soir,	 tout	 seul	 dans	 ma	 chambre,	 je	 me	 couche	 bien	 vite	 pour	 etouffer	 le
remords	 que	 je	 sens	 monter	 du	 fond	 de	 ma	 tristesse.	 Mais	 par	 deux	 fois	 je	 me
suis	eveille,	au	milieu	de	la	nuit,	croyant	entendre,	la	premiere	fois,	le	craquement
du	lit	voisin,	ou	Meaulnes	avait	coutume	de	se	retourner	brusquement	d’une	seule
piece,	et,	l’autre	fois,	son	pas	leger	de	chasseur	aux	aguets,	a	travers	les	greniers
du	fond…

CHAPITRE	XII
Les	trois	lettres	de	Meaulnes.
De	toute	ma	vie	je	n’ai	recu	que	trois	lettres	de	Meaulnes.	Elles	ont	encore	chez
moi	dans	un	tiroir	de	commode.	Je	retrouve	chaque	fois	que	je	les	relis	la	meme
tristesse	que	naguere.
La	premiere	m’arriva	des	le	surlendemain	de	son	depart.

“Mon	cher	Francois,
“Aujourd’hui,	des	mon	arrivee	a	Paris,	je	suis	alle	devant	la	maison	indiquee.	Je
n’ai	rien	vu.	Il	n’y	avait	personne.	Il	n’y	aura	jamais	personne.
“La	maison	que	disait	Frantz	est	un	petit	hotel	a	un	etage.	La	chambre	de	Mlle	de
Galais	 doit	 etre	 au	 premier.	 Les	 fenetres	 du	 haut	 sont	 les	 plus	 cachees	 par	 les
arbres.	Mais	en	passant	sur	le	trottoir	on	les	voit	tres	bien.	Tous	les	rideaux	sont
fermes	 et	 il	 faudrait	 etre	 fou	 pour	 esperer	 qu’un	 jour,	 entre	 ces	 rideaux	 tires,	 le
visage	d’Yvonne	de	Galais	puisse	apparaitre.
“C’est	 sur	 un	 boulevard…	 Il	 pleuvait	 un	 peu	 dans	 les	 arbres	 deja	 verts.	 On
entendait	les	cloches	claires	des	tramways	qui	passaient	indefiniment.
“Pendant	 pres	 de	 deux	 heures,	 je	 me	 suis	 promene	 de	 long	 en	 large	 sous	 les
fenetres.	 Il	 y	 a	 un	 marchand	 de	 vins	 chez	 qui	 je	 me	 suis	 arrete	 pour	 boire,	 de
facon	 a	 n’etre	 pas	 pris	 pour	 un	 bandit	 qui	 veut	 faire	 un	 mauvais	 coup.	 Puis	 j’ai
repris	ce	guet	sans	espoir.
“La	 nuit	 est	 venue.	 Les	 fenetres	 se	 sont	 allumees	 un	 peu	 partout	 mais	 non	 pas
dans	cette	maison.	Il	n’y	a	certainement	personne.	Et	pourtant	Paques	approche.
“Au	moment	ou	j’allais	partir	une	jeune	fille,	ou	une	jeune	femme—je	ne	sais—est
venue	s’asseoir	sur	un	des	bancs	mouilles	de	pluie.	Elle	etait	vetue	de	noir	avec
une	petite	collerette	blanche.	Lorsque	je	suis	parti,	elle	etait	encore	la,	immobile
malgre	le	froid	du	soir,	a	attendre	je	ne	sais	quoi,	je	ne	sais	qui.	Tu	vois	que	Paris
est	plein	de	fous	comme	moi.
Augustin”
Le	 temps	 passa.	 Vainement	 j’attendis	 un	 mot	 d’Augustin	 le	 lundi	 de	 Paques	 et
durant	tous	les	jours	qui	suivirent—jours	ou	il	semble,	tant	ils	sont	calmes	apres	la
grande	 fievre	 de	 Paques,	 qu’il	 n’y	 ait	 plus	 qu’a	 attendre	 l’ete.	 Juin	 ramena	 le
temps	des	examens	et	une	terrible	chaleur	dont	la	buee	suffocante	planait	sur	le
pays	 sans	 qu’un	 souffle	 de	 vent	 la	 vint	 dissiper.	 La	 nuit	 n’apportait	 aucune
fraicheur	 et	 par	 consequent	 aucun	 repit	 a	 ce	 supplice.	 C’est	 durant	 cet
insupportable	mois	de	juin	que	je	recus	la	deuxieme	lettre	du	grand	Meaulnes.
“Juin	189…
“Mon	cher	ami,
“Cette	 fois	 tout	 espoir	 est	 perdu.	 Je	 le	 sais	 depuis	 hier	 soir.	 La	 douleur,	 que	 je
n’avais	presque	pas	sentie	tout	de	suite,	monte	depuis	ce	temps.

“Tous	 les	 soirs	 j’allais	 m’asseoir	 sur	 ce	 banc,	 guettant,	 reflechissant,	 esperant
malgre	tout.
“Hier	 apres	 diner,	 la	 nuit	 etait	 noire	 et	 etouffante.	 Des	 gens	 causaient	 sur	 le
trottoir,	 sous	 les	 arbres.	 Au-dessus	 des	 noirs	 feuillages,	 verdis	 par	 les	 lumieres,
les	 appartements	 des	 seconds,	 des	 troisiemes	 etages	 etaient	 eclaires.	 Ca	 et	 la,
une	fenetre	que	l’ete	avait	ouverte	toute	grande…	On	voyait	la	lampe	allumee	sur
la	 table,	 refoulant	 a	 peine	 autour	 d’elle	 la	 chaude	 obscurite	 de	 juin;	 on	 voyait
presque	 jusqu’au	 fond	 de	 la	 piece…	 Ah!	 si	 la	 fenetre	 noire	 d’Yvonne	 de	 Galais
s’etait	allumee	aussi,	j’aurais	ose,	je	crois,	monter	l’escalier,	frapper,	entrer…
“La	jeune	fille	de	qui	je	t’ai	parle	etait	la	encore,	attendant	comme	moi.	Je	pensai
qu’elle	devait	connaitre	la	maison	et	je	l’interrogeai:
“—Je	sais,	a-t-elle	dit,	qu’autrefois,	dans	cette	maison,	une	jeune	fille	et	son	frere
venaient	passer	les	vacances.	Mais	j’ai	appris	que	le	frere	avait	fui	le	chateau	de
ses	 parents	 sans	 qu’on	 puisse	 jamais	 le	 retrouver,	 et	 le	 jeune	 fille	 s’est	 mariee.
C’est	ce	qui	vous	explique	que	l’appartement	soit	ferme”.
“Je	suis	parti.	Au	bout	de	dix	pas	mes	pieds	butaient	sur	le	trottoir	et	je	manquais
tomber.	La	nuit—c’etait	la	nuit	derniere—lorsqu’enfin	les	enfants	et	les	femmes	se
sont	tus,	dans	les	cours,	pour	me	laisser	dormir,	j’ai	commence	d’entendre	rouler
les	 fiacres	 dans	 la	 rue.	 Ils	 ne	 passaient	 que	 loin	 en	 loin.	 Mais	 quand	 l’un	 etait
passe,	 malgre	 moi,	 j’attendais	 l’autre:	 le	 grelot,	 les	 pas	 du	 cheval	 qui	 claquaient
sur	 l’asphalte…	 Et	 cela	 repetait:	 c’est	 la	 ville	 deserte,	 ton	 amour	 perdu,	 la	 nuit
interminable,	l’ete,	la	fievre…
“Seurel,	mon	ami,	je	suis	dans	une	grande	detresse.
Augustin”
Lettres	 de	 peu	 de	 confidence	 quoi	 qu’il	 paraisse!	 Meaulnes	 ne	 me	 disait	 ni
pourquoi	il	etait	reste	si	longtemps	silencieux,	ni	ce	qu’il	comptait	faire	maintenant.
J’eus	 l’impression	 qu’il	 rompait	 avec	 moi,	 parce	 que	 son	 aventure	 etait	 finie,
comme	il	rompait	avec	son	passe.	J’eus	beau	lui	ecrire,	en	effet,	je	ne	recus	plus
de	 reponse.	 Un	 mot	 de	 felicitations	 seulement,	 lorsque	 j’obtins	 mon	 Brevet
Simple.	 En	 septembre	 je	 sus	 par	 un	 camarade	 d’ecole	 qu’il	 etait	 venu	 en
vacances	chez	sa	mere	a	La	Ferte-d’Angillon.	Mais	nous	dumes,	cette	annee	la,
invites	par	mon	oncle	Florentin	du	Vieux-Nancay,	passer	chez	lui	les	vacances.	Et
Meaulnes	repartit	pour	Paris	sans	que	j’eusse	pu	le	voir.
A	la	rentree,	exactement	vers	la	fin	de	novembre,	tandis	que	je	m’etais	remis	avec
une	 morne	 ardeur	 a	 preparer	 le	 Brevet	 Superieur,	 dans	 l’espoir	 d’etre	 nomme

instituteur	l’annee	suivante,	sans	passer	par	l’Ecole	Normale	de	Bourges,	je	recus
la	derniere	des	trois	lettres	que	j’aie	jamais	recues	d’Augustin:
“Je	passe	encore	sous	cette	fenetre,	ecrivait-il.	J’attends	encore,	sans	le	moindre
espoir,	par	folie.	A	la	fin	de	ces	froids	dimanches	d’automne,	au	moment	ou	il	va
faire	 nuit,	 je	 ne	 puis	 me	 decider	 a	 rentrer,	 a	 fermer	 les	 volets	 de	 ma	 chambre,
sans	etre	retourne	la-bas,	dans	la	rue	gelee.
“Je	 suis	 comme	 cette	 folle	 de	 Sainte-Agathe	 qui	 sortait	 a	 chaque	 minute	 sur	 le
pas	de	la	porte	et	regardait,	la	main	sur	les	yeux,	du	cote	de	La	Gare,	pour	voir	si
son	fils	qui	etait	mort	ne	venait	pas.
“Assis	sur	le	banc,	grelottant,	miserable,	je	me	plais	a	imaginer	que	quelqu’un	va
me	 prendre	 doucement	 par	 le	 bras…	 Je	 me	 retournerais.	 Ce	 serait-elle.	 “Je	 me
suis	 un	 peu	 attardee”,	 dirait-elle	 simplement.	 Et	 toute	 peine	 et	 toute	 demence
s’evanouissent.	 Nous	 entrons	 dans	 notre	 maison.	 Ses	 fourrures	 sont	 toutes
glacees,	sa	voilette	mouillee;	elle	apporte	avec	elle	le	gout	de	brume	du	dehors;
et	tandis	qu’elle	s’approche	du	feu,	je	vois	ses	cheveux	blonds	givres,	son	beau
profil	au	dessin	si	doux	penche	vers	la	flamme…
“Helas!	 la	 vitre	 reste	 blanchie	 par	 le	 rideau	 qui	 est	 derriere.	 Et	 la	 jeune	 fille	 du
Domaine	perdu	l’ouvrirait-elle,	que	je	n’ai	maintenant	plus	rien	a	lui	dire.
“Notre	aventure	est	finie.	L’hiver	de	cette	annee	est	mort	comme	la	tombe.	Peutetre	quand	nous	mourrons,	peut-etre	la	mort	seule	nous	donnera	la	clef	et	la	suite
et	la	fin	de	cette	aventure	manquee.
“Seurel,	je	te	demandais	l’autre	jour	de	penser	a	moi.	Maintenant,	au	contraire,	il
vaut	mieux	m’oublier.	Il	vaudrait	mieux	tout	oublier.
…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	.	.
A.M.”
Et	 ce	 fut	 un	 nouvel	 hiver,	 aussi	 mort	 que	 le	 precedent	 avait	 ete	 vivant	 d’une
mysterieuse	 vie:	 la	 place	 de	 l’eglise	 sans	 bohemiens;	 la	 cour	 d’ecole	 que	 les
gamins	desertaient	a	quatre	heures…	la	salle	de	classe	ou	j’etudiais	seul	et	sans
gout…	 En	 fevrier,	 pour	 la	 premiere	 fois	 de	 l’hiver,	 la	 neige	 tomba,	 ensevelissant
definitivement	 notre	 roman	 d’aventures	 de	 l’an	 passe,	 brouillant	 toute	 piste,
effacant	 les	 dernieres	 traces.	 Et	 je	 m’efforcai,	 comme	 Meaulnes	 me	 l’avait
demande	dans	sa	lettre,	de	tout	oublier.

TROISIEME	PARTIE

CHAPITRE	PREMIER
La	baignade.
Fumer	la	cigarette,	se	mettre	de	l’eau	sucree	sur	les	cheveux	pour	qu’ils	frisent,
embrasser	 les	 filles	 du	 Cours	 Complementaire	 dans	 les	 chemins	 et	 crier	 “A	 la
cornette!”	 derriere	 la	 haie	 pour	 narguer	 la	 religieuse	 qui	 passe,	 c’etait	 la	 joie	 de
tous	 les	 mauvais	 droles	 du	 pays.	 A	 vingt	 ans,	 d’ailleurs,	 les	 mauvais	 droles	 de
cette	espece	peuvent	tres	bien	s’amender	et	deviennent	parfois	des	jeunes	gens
fort	sensibles.	Le	cas	est	plus	grave	lorsque	le	drole	en	question	a	la	figure	deja
vieillotte	 et	 fanee,	 lorsqu’il	 s’occupe	 des	 histoires	 louches	 des	 femmes	 du	 pays,
lorsqu’il	dit	de	Gilberte	Poquelin	mille	betises	pour	faire	rire	les	autres.	Mais	enfin
le	cas	n’est	pas	encore	desespere…
C’etait	 le	 cas	 de	 Jasmin	 Delouche.	 Il	 continuait,	 je	 ne	 sais	 pourquoi,	 mais
certainement	sans	aucun	desir	de	passer	les	examens,	a	suivre	le	Cour	Superieur
que	tout	le	monde	aurait	voulu	lui	voir	abandonner.	Entre	temps,	il	apprenait	avec
son	 oncle	 Dumas	 le	 metier	 de	 platrier.	 Et	 bientot	 ce	 Jasmin	 Delouche,	 avec
Boujardon	 et	 un	 autre	 garcon	 tres	 doux,	 le	 fils	 de	 l’adjoint	 qui	 s’appelait	 Denis,
furent	les	seuls	grands	eleves	que	j’aimasse	a	frequenter,	parce	qu’ils	etaient	“du
temps	de	Meaulnes”.
Il	y	avait	d’ailleurs,	chez	Delouche,	un	desir	tres	sincere	d’etre	mon	ami.	Pour	tout
dire,	 lui	 qui	 avait	 ete	 l’ennemi	 du	 grand	 Meaulnes,	 il	 eut	 voulu	 devenir	 le	 grand
Meaulnes	 de	 l’ecole:	 tout	 au	 moins	 regrettait-il	 peut-etre	 de	 n’avoir	 pas	 ete	 son
lieutenant.	 Moins	 lourd	 que	 Boujardon,	 il	 avait	 senti,	 je	 pense,	 tout	 ce	 que
Meaulnes	avait	apporte,	dans	notre	vie,	d’extraordinaire.	Et	souvent	je	l’entendais
repeter:
“Il	le	disait	bien,	le	grand	Meaulnes…”	ou	encore:	“Ah!	disait	le	grand	Meaulnes…”
Outre	 que	 Jasmin	 etait	 plus	 homme	 que	 nous,	 le	 vieux	 petit	 gars	 disposait	 de
tresors	d’amusements	qui	consacraient	sur	nous	sa	superiorite:	un	chien	de	race
melee,	 aux	 longs	 poils	 blancs,	 qui	 repondait	 au	 nom	 agacant	 de	 Becali	 et
rapportait	 les	 pierres	 qu’on	 lancait	 au	 loin,	 sans	 avoir	 d’aptitude	 bien	 nette	 pour
aucun	 autre	 sport;	 une	 vieille	 bicyclette	 achetee	 d’occasion	 et	 sur	 quoi	 Jasmin
nous	 faisait	 quelquefois	 monter,	 le	 soir	 apres	 le	 cours,	 mais	 avec	 laquelle	 il
preferait	 exercer	 les	 filles	 du	 pays;	 enfin	 et	 surtout	 un	 ane	 blanc	 et	 aveugle	 qui
pouvait	s’atteler	a	tous	les	vehicules.
C’etait	 l’ane	 de	 Dumas,	 mais	 il	 le	 pretait	 a	 Jasmin	 quand	 nous	 allions	 nous
baigner	 au	 Cher,	 en	 ete.	 Sa	 mere,	 a	 cette	 occasion,	 donnait	 une	 bouteille	 de
limonade	 que	 nous	 mettions	 sous	 le	 siege,	 parmi	 les	 calecons	 de	 bains

desseches.	Et	nous	partions,	huit	ou	dix	grands	eleves	du	Cours,	accompagnes
de	 M.	 Seurel,	 les	 uns	 a	 pied,	 les	 autres	 grimpes	 dans	 la	 voiture	 a	 ane,	 qu’on
laissait	a	la	ferme	de	Grand’Fons,	au	moment	ou	le	chemin	du	Cher	devenait	trop
ravine.
J’ai	 lieu	 de	 me	 rappeler	 jusqu’en	 ses	 moindres	 details	 une	 promenade	 de	 ce
genre,	 ou	 l’ane	 de	 Jasmin	 conduisit	 au	 Cher	 nos	 calecons,	 nos	 bagages,	 la
limonade	et	M.	Seurel,	tandis	que	nous	suivions	a	pied	par	derriere.	On	etait	au
mois	d’aout.	Nous	venions	de	passer	les	examens.	Delivres	de	ce	souci,	il	nous
semblait	que	tout	l’ete,	tout	le	bonheur	nous	appartenait,	et	nous	marchions	sur	la
route	en	chantant,	sans	savoir	quoi	ni	pourquoi,	au	debut	d’un	bel	apres-midi	de
jeudi.
Il	 n’y	 eut,	 a	 l’aller,	 qu’une	 ombre	 a	 ce	 tableau	 innocent.	 Nous	 apercumes,
marchant	 devant	 nous,	 Gilberte	 Poquelin.	 Elle	 avait	 la	 taille	 bien	 prise,	 une	 jupe
demi-longue,	 des	 souliers	 hauts,	 l’air	 doux	 et	 effronte	 d’une	 gamine	 qui	 devient
jeune	fille.	Elle	quitta	la	route	et	prit	un	chemin	detourne,	pour	aller	chercher	du
lait	sans	doute.	Le	petit	Coffin	proposa	aussitot	a	Jasmin	de	la	suivre.
“Ce	ne	serait	pas	la	premiere	fois	que	j’irais	l’embrasser…”,	dit	l’autre.
Et	 il	 se	 mit	 a	 raconter	 sur	 elle	 et	 ses	 amies	 plusieurs	 histoires	 grivoises,	 tandis
que	 toute	 la	 troupe,	 par	 fanfaronnade,	 s’engageait	 dans	 le	 chemin,	 laissant	 M.
Seurel	 continuer	 en	 avant,	 sur	 la	 route,	 dans	 la	 voiture	 a	 ane.	 Une	 fois	 la,
pourtant,	 la	 bande	 commenca	 a	 s’egrener.	 Delouche	 lui-meme	 paraissait	 peu
soucieux	de	s’attaquer	devant	nous	a	la	gamine	qui	filait,	et	il	ne	l’approcha	pas	a
plus	de	cinquante	metres.	Il	y	eut	quelques	cris	de	coqs	et	de	poules,	des	petits
coups	 de	 sifflet	 galants,	 puis	 nous	 rebroussames	 chemin,	 un	 peu	 mal	 a	 l’aise,
abandonnant	 la	 partie.	 Sur	 la	 route,	 en	 plein	 soleil,	 il	 fallut	 courir.	 Nous	 ne
chantions	plus.
Nous	nous	deshabillames	et	rhabillames	dans	les	saulaies	arides	qui	bordent	le
Cher.	Les	saules	nous	abritaient	des	regards,	mais	non	pas	du	soleil.	Les	pieds
dans	 le	 sable	 et	 la	 vase	 dessechee,	 nous	 ne	 pensions	 qu’a	 la	 bouteille	 de
limonade	de	la	veuve	Delouche,	qui	fraichissait	dans	la	fontaine	de	Grand’Fons,
une	fontaine	creusee	dans	la	rive	meme	du	Cher.	Il	y	avait	toujours,	dans	le	fond,
des	herbes	glauques	et	deux	ou	trois	betes	pareilles	a	des	cloportes;	mais	l’eau
etait	 si	 claire,	 si	 transparente,	 que	 les	 pecheurs	 n’hesitaient	 pas	 a	 s’agenouiller,
les	deux	mains	sur	chaque	bord,	pour	y	boire.
Helas!	ce	fut	ce	jour-la	comme	les	autres	fois…
Lorsque,	 tous	 habilles,	 nous	 nous	 mettions	 en	 rond,	 les	 jambes	 croisees	 en
tailleur,	 pour	 nous	 partager,	 dans	 deux	 gros	 verres	 sans	 pied,	 la	 limonade

rafraichie,	il	ne	revenait	guere	a	chacun,	lorsqu’on	avait	prie	M.	Seurel	de	prendre
sa	 part,	 qu’un	 peu	 de	 mousse	 qui	 piquait	 le	 gosier	 et	 ne	 faisait	 qu’irriter	 la	 soif.
Alors,	a	tour	de	role,	nous	allions	a	la	fontaine	que	nous	avions	d’abord	meprisee,
et	 nous	 approchions	 lentement	 le	 visage	 de	 la	 surface	 de	 l’eau	 pure.	 Mais	 tous
n’etaient	pas	habitues	a	ces	moeurs	d’hommes	des	champs.	Beaucoup,	comme
moi,	 n’arrivaient	 pas	 a	 se	 desalterer:	 les	 uns,	 parce	 qu’ils	 n’aimaient	 pas	 l’eau,
d’autres,	 parce	 qu’ils	 avaient	 le	 gosier	 serre	 par	 la	 peur	 d’avaler	 un	 cloporte,
d’autres,	 trompes	 par	 la	 grande	 transparence	 de	 l’eau	 immobile	 et	 n’en	 sachant
pas	 calculer	 exactement	 la	 surface,	 s’y	 baignaient	 la	 moitie	 du	 visage	 en	 meme
temps	que	la	bouche	et	aspiraient	acrement	par	le	nez	une	eau	qui	leur	semblait
brulante,	 d’autres	 enfin	 pour	 toutes	 ces	 raisons	 a	 la	 fois…	 N’importe!	 il	 nous
semblait,	 sur	 ces	 bords	 arides	 du	 Cher,	 que	 toute	 la	 fraicheur	 terrestre	 etait
enclose	 en	 ce	 lieu.	 Et	 maintenant	 encore,	 au	 seul	 mot	 de	 fontaine,	 prononce
n’importe	ou,	c’est	a	celle-la,	pendant	longtemps,	que	je	pense.
Le	retour	se	fit	a	la	brune,	avec	insouciance	d’abord,	comme	l’aller.	Le	chemin	de
Grand’Fons,	qui	remontait	vers	la	route,	etait	un	ruisseau	l’hiver	et,	l’ete,	un	ravin
impraticable,	coupe	de	trous	et	de	grosses	racines,	qui	montait	dans	l’ombre	entre
de	 grandes	 haies	 d’arbres.	 Une	 partie	 des	 baigneurs	 s’y	 engagea	 par	 jeu.	 Mais
nous	suivimes,	avec	M.	Seurel,	Jasmin	et	plusieurs	camarades,	un	sentier	doux
et	sablonneux,	parallele	a	celui-la,	qui	longeait	la	terre	voisine.	Nous	entendions
causer	 et	 rire	 les	 autres,	 pres	 de	 nous,	 au-dessous	 de	 nous,	 invisibles	 dans
l’ombre,	 tandis	 que	 Delouche	 racontait	 ses	 histoires	 d’homme…	 Au	 faite	 des
arbres	de	la	grande	haie	gresillaient	les	insectes	du	soir	qu’on	voyait,	sur	le	clair
du	ciel,	remuer	tout	autour	de	la	dentelle	des	feuillages.	Parfois	il	en	degringolait
un,	 brusquement,	 dont	 le	 bourdonnement	 grincait	 tout	 a	 coup.—Beau	 soir	 d’ete
calme!…	 Retour,	 sans	 espoir	 mais	 sans	 desir,	 d’une	 pauvre	 partie	 de
campagne…	 Ce	 fut	 encore	 Jasmin,	 sans	 le	 vouloir,	 qui	 vint	 troubler	 cette
quietude…
Au	 moment	 ou	 nous	 arrivions	 au	 sommet	 de	 la	 cote,	 a	 l’endroit	 ou	 il	 reste	 deux
grosse	 vieilles	 pierres	 qu’on	 dit	 etre	 les	 vestiges	 d’un	 chateau	 fort,	 il	 en	 vint	 a
parler	 des	 domaines	 qu’il	 avait	 visites	 et	 specialement	 d’un	 domaine	 a	 demi
abandonne	 aux	 environs	 du	 Vieux-Nancay:	 le	 domaine	 des	 Sablonnieres.	 Avec
cet	 accent	 de	 l’Allier	 qui	 arrondit	 vaniteusement	 certains	 mots	 et	 abrege	 avec
precocite	 les	 autres,	 il	 racontait	 avoir	 vu	 quelques	 annees	 auparavant,	 dans	 la
chapelle	en	ruine	de	cette	vieille	propriete,	une	pierre	tombale	sur	laquelle	etaient
graves	ces	mots:
Ci-git	le	chevalier	Galois	Fidele	a	son	Dieu,	a	son	Roi,	a	sa	Belle
“Ah!	 Bah!	 Tiens!”	 disait	 M.	 Seurel,	 avec	 un	 leger	 haussement	 d’epaules,	 un	 peu
gene	du	ton	que	prenait	la	conversation,	mais	desireux	cependant	de	nous	laisser
parler	comme	des	hommes.

Alors	Jasmin	continua	de	decrire	ce	chateau,	comme	s’il	y	avait	passe	sa	vie.
Plusieurs	 fois,	 en	 revenant	 du	 Vieux-Nancay,	 Dumas	 et	 lui	 avaient	 ete	 intrigues
par	la	vieille	tourelle	grise	qu’on	apercevait	au-dessus	des	sapins.	Il	y	avait	la,	au
milieu	 des	 bois,	 tout	 un	 dedale	 de	 batiments	 ruines	 que	 l’on	 pouvait	 visiter	 en
l’absence	 des	 maitres.	 Un	 jour,	 un	 garde	 de	 l’endroit,	 qu’ils	 avaient	 fait	 monter
dans	leur	voiture,	les	avait	conduits	dans	le	domaine	etrange.	Mais	depuis	lors	on
avait	fait	tout	abattre;	il	ne	restait	plus	guere,	disait-on,	que	la	ferme	et	une	petite
maison	 de	 plaisance.	 Les	 habitants	 etaient	 toujours	 les	 memes:	 un	 vieil	 officier
retraite,	demi-ruine,	et	sa	fille.
Il	 parlait…	 Il	 parlait…	 J’ecoutai	 attentivement,	 sentant	 sans	 m’en	 rendre	 compte
qu’il	 s’agissait	 la	 d’une	 chose	 bien	 connue	 de	 moi,	 lorsque	 soudain,	 tout
simplement,	comme	se	font	les	choses	extraordinaires,	Jasmin	se	tourna	vers	moi
et,	me	touchant	le	bras,	frappe	d’une	idee	qui	ne	lui	etait	jamais	venue:
Tiens,	mais,	j’y	pense,	dit-il,	c’est	la	que	Meaulnes—tu	sais,	le	grand	Meaulnes?
—avait	du	aller.
“Mais	 oui,	 ajouta-t-il,	 car	 je	 ne	 repondais	 pas,	 et	 je	 me	 rappelle	 que	 le	 garde
parlait	du	fils	de	la	maison,	un	excentrique,	qui	avait	des	idees	extraordinaires…”
Je	ne	l’ecoutais	plus,	persuade	des	le	debut	qu’il	avait	devine	juste	et	que	devant
moi,	loin	de	Meaulnes,	loin	de	tout	espoir,	venait	de	s’ouvrir,	net	et	facile	comme
une	route	familiere,	le	chemin	du	Domaine	sans	nom.

CHAPITRE	II
Chez	Florentin.
Autant	j’avais	ete	un	enfant	malheureux	et	reveur	et	ferme,	autant	je	devins	resolu
et,	 comme	 on	 dit	 chez	 nous,	 “decide”,	 lorsque	 je	 sentis	 que	 dependait	 de	 moi
l’issue	de	cette	grave	aventure.
Ce	fut,	je	crois	bien,	a	dater	de	ce	soir-la	que	mon	genou	cessa	definitivement	de
me	faire	mal.
Au	 Vieux-Nancay,	 qui	 etait	 la	 commune	 du	 domaine	 des	 Sablonnieres,	 habitait
toute	la	famille	de	M.	Seurel	et	en	particulier	mon	oncle	Florentin,	un	commercant
chez	qui	nous	passions	quelquefois	la	fin	de	septembre.	Libere	de	tout	examen,
je	ne	voulus	pas	attendre	et	j’obtins	d’aller	immediatement	voir	mon	oncle.	Mais	je
decidai	de	ne	rien	faire	savoir	a	Meaulnes	aussi	longtemps	que	je	ne	serais	pas

certain	 de	 pouvoir	 lui	 annoncer	 quelque	 bonne	 nouvelle.	 A	 quoi	 bon	 en	 effet
l’arracher	 a	 son	 desespoir	 pour	 l’y	 replonger	 ensuite	 plus	 profondement	 peutetre?
Le	Vieux-Nancay	fut	pendant	tres	longtemps	le	lieu	du	monde	que	je	preferais,	le
pays	 des	 fins	 de	 vacances,	 ou	 nous	 n’allions	 que	 bien	 rarement,	 lorsqu’il	 se
trouvait	 une	 voiture	 a	 louer	 pour	 nous	 y	 conduire.	 Il	 y	 avait	 eu,	 jadis,	 quelque
brouille	 avec	 la	 branche	 de	 la	 famille	 qui	 habitait	 la-bas,	 et	 c’est	 pourquoi	 sans
doute	Millie	se	faisait	tant	prier	chaque	fois	pour	monter	en	voiture.	Mais	moi,	je
me	 souciais	 bien	 de	 ces	 facheries!…	 Et	 sitot	 arrive,	 je	 me	 perdais	 et	 m’ebattais
parmi	 les	 oncles,	 les	 cousines	 et	 les	 cousins,	 dans	 une	 existence	 faite	 de	 mille
occupations	amusantes	et	de	plaisirs	qui	me	ravissaient.
Nous	 descendions	 chez	 l’oncle	 Florentin	 et	 la	 tante	 Julie,	 qui	 avaient	 un	 garcon
de	 mon	 age,	 le	 cousin	 Firmin,	 et	 huit	 filles,	 dont	 les	 ainees,	 Marie-Louise,
Charlotte,	 pouvaient	 avoir	 dix-sept	 et	 quinze	 ans.	 Ils	 tenaient	 un	 tres	 grand
magasin	 a	 l’une	 des	 entrees	 de	 ce	 bourg	 de	 Sologne,	 devant	 l’eglise—un
magasin	universel,	auquel	s’approvisionnaient	tous	les	chatelains-chasseurs	de	la
region,	isoles	dans	la	contree	perdue,	a	trente	kilometres	de	toute	gare.
Ce	 magasin,	 avec	 ses	 comptoirs	 d’epicerie	 et	 de	 rouennerie,	 donnait	 par	 de
nombreuses	 fenetres	 sur	 la	 route	 et,	 par	 la	 porte	 vitree,	 sur	 la	 grande	 place	 de
l’eglise.	Mais,	chose	etrange,	quoiqu’assez	ordinaire	dans	ce	pays	pauvre,	la	terre
battue	dans	toute	la	boutique	tenait	lieu	de	plancher.
Par	 derriere	 c’etaient	 six	 chambres,	 chacune	 remplie	 d’une	 seule	 et	 meme
marchandise:	 la	 chambre	 aux	 chapeaux,	 la	 chambre	 au	 jardinage,	 la	 chambre
aux	 lampes…	 que	 sais-je?	 Il	 me	 semblait,	 lorsque	 j’etais	 enfant	 et	 que	 je
traversais	 ce	 dedale	 d’objets	 de	 bazar,	 que	 je	 n’en	 epuiserais	 jamais	 du	 regard
toutes	 les	 merveilles.	 Et,	 a	 cette	 epoque	 encore,	 je	 trouvais	 qu’il	 n’y	 avait	 de
vraies	vacances	que	passees	en	ce	lieu.
La	famille	vivait	dans	une	grande	cuisine	dont	la	porte	s’ouvrait	sur	le	magasin—
cuisine	ou	brillaient	aux	fins	de	septembre	de	grandes	flambees	de	cheminee,	ou
les	 chasseurs	 et	 les	 braconniers	 qui	 vendaient	 du	 gibier	 a	 Florentin	 venaient	 de
grand	 matin	 se	 faire	 servir	 a	 boire,	 tandis	 que	 les	 petites	 filles,	 deja	 levees,
couraient,	 criaient,	 se	 passaient	 les	 unes	 aux	 autres	 du	 “sent-y-bon”	 sur	 leurs
cheveux	 lisses.	 Aux	 murs,	 de	 vieilles	 photographies,	 de	 vieux	 groupes	 scolaires
jaunis	 montraient	 mon	 pere—on	 mettait	 longtemps	 a	 le	 reconnaitre	 en	 uniforme
—au	milieu	de	ses	camarades	d’Ecole	Normale…
C’est	la	que	se	passaient	nos	matinees;	et	aussi	dans	la	cour	ou	Florentin	faisait
pousser	des	dahlias	et	elevait	des	pintades;	ou	l’on	torrefiait	le	cafe,	assis	sur	des
boites	 a	 savon;	 ou	 nous	 deballions	 des	 caisses	 remplies	 d’objets	 divers

precieusement	enveloppes	et	dont	nous	ne	savions	pas	toujours	le	nom…
Toute	la	journee,	le	magasin	etait	envahi	par	des	paysans	ou	par	les	cochers	des
chateaux	voisins.	A	la	porte	vitree	s’arretaient	et	s’egouttaient,	dans	le	brouillard
de	septembre,	des	charrettes,	venues	du	fond	de	la	campagne.	Et	de	la	cuisine
nous	ecoutions	ce	que	disaient	les	paysannes,	curieux	de	toutes	leurs	histoires…
Mais	 le	 soir,	 apres	 huit	 heures,	 lorsqu’avec	 des	 lanternes	 on	 portait	 le	 foin	 aux
chevaux	dont	la	peau	fumait	dans	l’ecurie—tout	le	magasin	nous	appartenait!
Marie-Louise,	 qui	 etait	 l’ainee	 de	 mes	 cousines	 mais	 une	 des	 plus	 petites,
achevait	 de	 plier	 et	 de	 ranger	 les	 piles	 de	 drap	 dans	 la	 boutique;	 elle	 nous
encourageait	a	venir	la	distraire.	Alors,	Firmin	et	moi	avec	toutes	les	filles,	nous
faisions	 irruption	 dans	 la	 grande	 boutique,	 sous	 les	 lampes	 d’auberge,	 tournant
les	moulins	a	cafe,	faisant	des	tours	de	force	sur	les	comptoirs;	et	parfois	Firmin
allait	 chercher	 dans	 les	 greniers,	 car	 la	 terre	 battue	 invitait	 a	 la	 danse,	 quelque
vieux	trombone	plein	de	vert-de-gris…
Je	rougis	encore	a	l’idee	que,	les	annees	precedentes,	Mlle	de	Galais	eut	pu	venir
a	cette	heure	et	nous	surprendre	au	milieu	de	ces	enfantillages…	Mais	ce	fut	un
peu	avant	la	tombee	de	la	nuit,	un	soir	de	ce	mois	d’aout,	tandis	que	je	causais
tranquillement	avec	Marie-	Louise	et	Firmin,	que	je	la	vis	pour	la	premiere	fois…
Des	 le	 soir	 de	 mon	 arrivee	 au	 Vieux-Nancay,	 j’avais	 interroge	 mon	 oncle	 Firmin
sur	le	Domaine	des	Sablonnieres.
“Ce	 n’est	 plus	 un	 Domaine,	 avait-il	 dit.	 On	 a	 tout	 vendu,	 et	 les	 acquereurs,	 des
chasseurs,	 ont	 fait	 abattre	 les	 vieux	 batiments	 pour	 agrandir	 leurs	 terrains	 de
chasse;	 la	 cour	 d’honneur	 n’est	 plus	 maintenant	 qu’une	 lande	 de	 bruyeres	 et
d’ajoncs.	Les	anciens	possesseurs	n’ont	garde	qu’une	petite	maison	d’un	etage	et
la	ferme.	Tu	auras	bien	l’occasion	de	voir	ici	mademoiselle	de	Galais;	c’est	ellememe	 qui	 vient	 faire	 ses	 provisions,	 tantot	 en	 selle,	 tantot	 en	 voiture,	 mais
toujours	avec	le	meme	cheval,	le	vieux	Belisaire…	C’est	un	drole	d’equipage!”
J’etais	si	trouble	que	je	ne	savais	plus	quelle	question	poser	pour	en	apprendre
davantage.
“Ils	etaient	riches,	pourtant?”
—Oui,	 Monsieur	 de	 Galais	 donnait	 des	 fetes	 pour	 amuser	 son	 fils,	 un	 garcon
etrange,	 plein	 d’idees	 extraordinaires.	 Pour	 le	 distraire,	 il	 imaginait	 ce	 qu’il
pouvait.	On	faisait	venir	des	Parisiennes…	des	gars	de	Paris	et	d’ailleurs…
“Toutes	les	Sablonnieres	etaient	en	ruine,	madame	de	Galais	pres	de	sa	fin,	qu’ils

cherchaient	encore	a	l’amuser	et	lui	passaient	toutes	ses	fantaisies.	C’est	l’hiver
dernier—non,	 l’autre	 hiver,	 qu’ils	 ont	 fait	 leur	 plus	 grande	 fete	 costumee.	 Ils
avaient	invite	moitie	gens	de	Paris	et	moitie	gens	de	campagne.	Ils	avaient	achete
ou	loue	des	quantites	d’habits	merveilleux,	des	jeux,	des	chevaux,	des	bateaux.
Toujours	 pour	 amuser	 Frantz	 de	 Galais.	 On	 disait	 qu’il	 allait	 se	 marier	 et	 qu’on
fetait	la	ses	fiancailles.	Mais	il	etait	bien	trop	jeune.	Et	tout	a	casse	d’un	coup;	il
s’est	sauve;	on	ne	l’a	jamais	revu…	La	chatelaine	morte,	mademoiselle	de	Galais
est	restee	soudain	toute	seule	avec	son	pere,	le	vieux	capitaine	de	vaisseau.
—N’est-elle	pas	mariee?	demandai-je	enfin.
—Non,	dit-il,	je	n’ai	entendu	parler	de	rien.	Serais-tu	un	pretendant?”
Tout	deconcerte,	je	lui	avouai	aussi	brievement,	aussi	discretement	que	possible,
que	mon	meilleur	ami,	Augustin	Meaulnes,	peut-etre,	en	serait	un.
“Ah!	 dit	 Florentin,	 en	 souriant,	 s’il	 ne	 tient	 pas	 a	 la	 fortune,	 c’est	 un	 joli	 parti…
Faudra-t-il	 que	 j’en	 parle	 a	 monsieur	 de	 Galais?	 Il	 vient	 encore	 quelquefois
jusqu’ici	 chercher	 du	 petit	 plomb	 pour	 la	 chasse.	 Je	 lui	 fais	 toujours	 gouter	 ma
vieille	eau-de-vie	de	marc”.
Mais	je	le	priai	bien	vite	de	n’en	rien	faire,	d’attendre.	Et	moi-meme	je	ne	me	hatai
pas	de	prevenir	Meaulnes.	Tant	d’heureuses	chances	accumulees	m’inquietaient
un	peu.	Et	cette	inquietude	me	commandait	de	ne	rien	annoncer	a	Meaulnes	que
je	n’eusse	au	moins	vu	la	jeune	fille.
Je	 n’attendis	 pas	 longtemps.	 Le	 lendemain,	 un	 peu	 avant	 le	 diner,	 la	 nuit
commencait	 a	 tomber;	 une	 brume	 fraiche,	 plutot	 de	 septembre	 que	 d’aout,
descendait	avec	la	nuit.	Firmin	et	moi,	pressentant	le	magasin	vide	d’acheteurs	un
instant,	 nous	 etions	 venus	 voir	 Marie-Louise	 et	 Charlotte.	 Je	 leur	 avais	 confie	 le
secret	qui	m’amenait	au	Vieux-Nancay	a	cette	date	prematuree.	Accoudes	sur	le
comptoir	 ou	 assis	 les	 deux	 mains	 a	 plat	 sur	 le	 bois	 cire,	 nous	 nous	 racontions
mutuellement	 ce	 que	 nous	 savions	 de	 la	 mysterieuse	 jeune	 fille—et	 cela	 se
reduisait	a	fort	peu	de	chose—lorsqu’un	bruit	de	roues	nous	fit	tourner	la	tete.
“La	voici,	c’est	elle”,	dirent-ils	a	voix	basse.
Quelques	 secondes	 apres,	 devant	 la	 porte	 vitree,	 s’arretait	 l’etrange	 equipage.
Une	 vieille	 voiture	 de	 ferme,	 aux	 panneaux	 arrondis,	 avec	 de	 petites	 galeries
moulees,	comme	nous	n’en	avons	jamais	vu	dans	cette	contree;	un	vieux	cheval
blanc	 qui	 semblait	 toujours	 vouloir	 brouter	 quelque	 herbe	 sur	 la	 route,	 tant	 il
baissait	la	tete	pour	marcher;	et	sur	le	siege—je	le	dis	dans	la	simplicite	de	mon
coeur,	mais	sachant	bien	ce	que	je	dis—la	jeune	fille	la	plus	belle	qu’il	y	ait	peutetre	jamais	eu	au	monde.

Jamais	je	ne	vis	tant	de	grace	s’unir	a	tant	de	gravite.	Son	costume	lui	faisait	la
taille	 si	 mince	 qu’elle	 semblait	 fragile.	 Un	 grand	 manteau	 marron,	 qu’elle	 enleva
en	entrant,	etait	jete	sur	ses	epaules.	C’etait	la	plus	grave	des	jeunes	filles,	la	plus
frele	 des	 femmes.	 Une	 lourde	 chevelure	 blonde	 pesait	 sur	 son	 front	 et	 sur	 son
visage,	delicatement	dessine,	finement	modele.	Sur	son	teint	tres	pur,	l’ete	avait
pose	deux	taches	de	rousseur…	Je	ne	remarquai	qu’un	defaut	a	tant	de	beaute:
aux	 moments	 de	 tristesse,	 de	 decouragement	 ou	 seulement	 de	 reflexion
profonde,	ce	visage	si	pur	se	marbrait	legerement	de	rouge,	comme	il	arrive	chez
certains	malades	gravement	atteints	sans	qu’on	le	sache.	Alors	toute	l’admiration
de	celui	qui	la	regardait	faisait	place	a	une	sorte	de	pitie	d’autant	plus	dechirante
qu’elle	surprenait	davantage.
Voila	 du	 moins	 ce	 que	 je	 decouvrais,	 tandis	 qu’elle	 descendait	 lentement	 de
voiture	 et	 qu’enfin	 Marie-Louise,	 me	 presentant	 avec	 aisance	 a	 la	 jeune	 fille,
m’engageait	a	lui	parler.
On	 lui	 avanca	 une	 chaise	 ciree	 et	 elle	 s’assit,	 adossee	 au	 comptoir,	 tandis	 que
nous	restions	debout.	Elle	paraissait	bien	connaitre	et	aimer	le	magasin.	Ma	tante
Julie,	 aussitot	 prevenue,	 arriva,	 et,	 le	 temps	 quelle	 parla,	 sagement,	 les	 mains
croisees	 sur	 son	 ventre,	 hochant	 doucement	 sa	 tete	 de	 paysanne-commercante
coiffee	d’un	bonnet	blanc,	retarda	le	moment—qui	me	faisait	trembler	un	peu—ou
la	conversation	s’engagerait	avec	moi…
Ce	fut	tres	simple.
“Ainsi,	dit	Mlle	de	Galais,	vous	serez	bientot	instituteur?”
Ma	 tante	 allumait	 au-dessus	 de	 nos	 tetes	 la	 lampe	 de	 porcelaine	 qui	 eclairait
faiblement	 le	 magasin.	 Je	 voyais	 le	 doux	 visage	 enfantin	 de	 la	 jeune	 fille,	 ses
yeux	 bleus	 si	 ingenus,	 et	 j’etais	 d’autant	 plus	 surpris	 de	 sa	 voix	 si	 nette,	 si
serieuse.	Lorsqu’elle	cessait	de	parler,	ses	yeux	se	fixaient	ailleurs,	ne	bougeaient
plus	en	attendant	la	reponse,	et	elle	tenait	sa	levre	un	peu	mordue.
“J’enseignerais,	 moi	 aussi,	 dit-elle,	 si	 M.	 de	 Galais	 voulait!	 J’enseignerais	 les
petits	garcons,	comme	votre	mere…”
Et	elle	sourit,	montrant	ainsi	que	mes	cousins	lui	avaient	parle	de	moi.
“C’est,	 continua-t-elle,	 que	 les	 villageois	 sont	 toujours	 avec	 moi	 polis,	 doux	 et
serviables.	Et	je	les	aime	beaucoup.	Mais	aussi	quel	merite	ai-je	a	les	aimer?…
“Tandis	 qu’avec	 l’institutrice,	 ils	 sont,	 n’est-ce	 pas?	 chicaniers	 et	 avares.	 Il	 y	 a
sans	 cesse	 des	 histoires	 de	 porte-plume	 perdus,	 de	 cahiers	 trop	 chers	 ou

d’enfants	 qui	 n’apprennent	 pas…	 Eh	 bien,	 je	 me	 debattrais	 avec	 eux	 et	 ils
m’aimeraient	tout	de	meme.	Ce	serait	beaucoup	plus	difficile…”
Et,	 sans	 sourire,	 elle	 reprit	 sa	 pose	 songeuse	 et	 enfantine,	 son	 regard	 bleu,
immobile.
Nous	etions	genes	tous	les	trois	par	cette	aisance	a	parler	des	choses	delicates,
de	ce	qui	est	secret,	subtil,	et	dont	on	ne	parle	bien	que	dans	les	livres.	Il	y	eut	un
instant	de	silence;	et	lentement	une	discussion	s’engagea…
Mais	avec	une	sorte	de	regret	et	d’animosite	contre	je	ne	sais	quoi	de	mysterieux
dans	sa	vie,	la	jeune	demoiselle	poursuivit:
“Et	puis	j’apprendrais	aux	garcons	a	etre	sages,	d’une	sagesse	que	je	sais.	Je	ne
leur	donnerais	pas	le	desir	de	courir	le	monde,	comme	vous	le	ferez	sans	doute,
monsieur	Seurel,	quand	vous	serez	sous-maitre.	Je	leur	enseignerais	a	trouver	le
bonheur	qui	est	tout	pres	d’eux	et	qui	n’en	a	pas	l’air…”
Marie-Louise	et	Firmin	etaient	interdits	comme	moi.	Nous	restions	sans	mot	dire.
Elle	 sentit	 notre	 gene	 et	 s’arreta,	 se	 mordit	 la	 levre,	 baissa	 la	 tete	 et	 puis	 elle
sourit	comme	si	elle	se	moquait	de	nous:
“Ainsi,	dit-elle,	il	y	a	peut-etre	quelque	grand	jeune	homme	fou	qui	me	cherche	au
bout	 du	 monde,	 pendant	 que	 je	 suis	 ici,	 dans	 le	 magasin	 de	 madame	 Florentin,
sous	 cette	 lampe,	 et	 que	 mon	 vieux	 cheval	 m’attend	 a	 la	 porte.	 Si	 ce	 jeune
homme	me	voyait,	il	ne	voudrait	pas	y	croire,	sans	doute?…”
De	 la	 voir	 sourire,	 l’audace	 me	 prit	 et	 je	 sentis	 qu’il	 etait	 temps	 de	 dire,	 en	 riant
aussi:
“Et	peut-etre	que	ce	grand	jeune	homme	fou,	je	le	connais,	moi?”
Elle	me	regardait	vivement.
A	 ce	 moment	 le	 timbre	 de	 la	 porte	 sonna,	 deux	 bonnes	 femmes	 entrerent	 avec
des	paniers:
“Venez	 dans	 la	 ‘salle	 a	 manger’,	 vous	 serez	 en	 paix”,	 nous	 dit	 ma	 tante	 en
poussant	la	porte	de	la	cuisine.
Et	comme	Mlle	de	Galais	refusait	et	voulait	partir	aussitot,	ma	tante	ajouta:
“Monsieur	de	Galais	est	ici	et	cause	avec	Florentin,	aupres	du	feu”.

Il	y	avait	toujours,	meme	au	mois	d’aout,	dans	la	grande	cuisine,	un	eternel	fagot
de	sapins	qui	flambait	et	craquait.	La	aussi	une	lampe	de	porcelaine	etait	allumee
et	un	vieillard	au	doux	visage,	creuse	et	rase,	presque	toujours	silencieux	comme
un	 homme	 accable	 par	 l’age	 et	 les	 souvenirs,	 etait	 assis	 aupres	 de	 Florentin
devant	deux	verres	de	marc.
Florentin	salua:
“Francois!	cria-t-il	de	sa	forte	voix	de	marchand	forain,	comme	s’il	y	avait	eu	entre
nous	 une	 riviere	 ou	 plusieurs	 hectares	 de	 terrain,	 je	 viens	 d’organiser	 un	 apresmidi	 de	 plaisir	 au	 bord	 du	 Cher	 pour	 jeudi	 prochain.	 Les	 uns	 chasseront,	 les
autres	pecheront,	les	autres	danseront,	les	autres	se	baigneront!…	Mademoiselle,
vous	 viendrez	 a	 cheval;	 c’est	 entendu	 avec	 monsieur	 de	 Galais.	 J’ai	 tout
arrange…
“Et,	Francois!	ajouta-t-il	comme	s’il	y	eut	seulement	pense,	tu	pourras	amener	ton
ami,	monsieur	Meaulnes…	C’est	bien	Meaulnes	qu’il	s’appelle?”
Mlle	de	Galais	s’etait	levee,	soudain	devenue	tres	pale.	Et,	a	ce	moment	precis,	je
me	rappelai	que	Meaulnes,	autrefois,	dans	le	Domaine	singulier,	pres	de	l’etang,
lui	avait	dit	son	nom…
Lorsqu’elle	me	tendit	la	main,	pour	partir,	il	y	avait	entre	nous,	plus	clairement	que
si	 nous	 avions	 dit	 beaucoup	 de	 paroles,	 une	 entente	 secrete	 que	 la	 mort	 seule
devait	briser	et	une	amitie	plus	pathetique	qu’un	grand	amour.
…	 A	 quatre	 heures,	 le	 lendemain	 matin,	 Firmin	 frappait	 a	 la	 porte	 de	 la	 petite
chambre	 que	 j’habitais	 dans	 la	 cour	 aux	 pintades.	 Il	 faisait	 nuit	 encore	 et	 j’eus
grand’peine	 a	 retrouver	 mes	 affaires	 sur	 la	 table	 encombree	 de	 chandeliers	 de
cuivre	 et	 de	 statuettes	 de	 bons	 saints	 toutes	 neuves,	 choisies	 au	 magasin	 pour
meubler	 mon	 logis	 la	 veille	 de	 mon	 arrivee.	 Dans	 la	 cour,	 j’entendais	 Firmin
gonfler	ma	bicyclette,	et	ma	tante	dans	la	cuisine	souffler	le	feu.	Le	soleil	se	levait
a	 peine	 lorsque	 je	 partis.	 Mais	 ma	 journee	 devait	 etre	 longue:	 j’allais	 d’abord
dejeuner	a	Sainte-Agathe	pour	expliquer	mon	absence	prolongee	et,	poursuivant
ma	 course,	 je	 devais	 arriver	 avant	 le	 soir	 a	 la	 Ferte-	 d’Angillon,	 chez	 mon	 ami
Augustin	Meaulnes.

CHAPITRE	III
Une	apparition.
Je	 n’avais	 jamais	 fait	 de	 longue	 course	 a	 bicyclette.	 Celle-ci	 etait	 la	 premiere.
Mais,	depuis	longtemps,	malgre	mon	mauvais	genou,	en	cachette,	Jasmin	m’avait

appris	 a	 monter.	 Si	 deja	 pour	 un	 jeune	 homme	 ordinaire	 la	 bicyclette	 est	 un
instrument	 bien	 amusant,	 que	 ne	 devait-elle	 pas	 sembler	 a	 un	 pauvre	 garcon
comme	 moi,	 qui	 naguere	 encore	 trainais	 miserablement	 la	 jambe,	 trempe	 de
sueur,	des	le	quatrieme	kilometre!…	Du	haut	des	cotes,	descendre	et	s’enfoncer
dans	le	creux	des	paysages;	decouvrir	comme	a	coups	d’ailes	les	lointains	de	la
route	 qui	 s’ecartent	 et	 fleurissent	 a	 votre	 approche,	 traverser	 un	 village	 dans
l’espace	 d’un	 instant	 et	 l’emporter	 tout	 entier	 d’un	 coup	 d’oeil…	 En	 reve
seulement	 j’avais	 connu	 jusque-la	 course	 aussi	 charmante,	 aussi	 legere.	 Les
cotes	memes	me	trouvaient	plein	d’entrain.	Car	c’etait,	il	faut	le	dire,	le	chemin	du
pays	de	Meaulnes	que	je	buvais	ainsi…
“Un	peu	avant	l’entree	du	bourg,	me	disait	Meaulnes,	lorsque	jadis	il	decrivait	son
village,	on	voit	une	grande	roue	a	palettes	que	le	vent	fait	tourner…”	Il	ne	savait
pas	a	quoi	elle	servait,	ou	peut-etre	feignait-il	de	n’en	rien	savoir	pour	piquer	ma
curiosite	davantage.
C’est	 seulement	 au	 declin	 de	 cette	 journee	 de	 fin	 d’aout	 que	 j’apercus,	 tournant
au	 vent	 dans	 une	 immense	 prairie,	 la	 grande	 roue	 qui	 devait	 monter	 l’eau	 pour
une	 metairie	 voisine.	 Derriere	 les	 peupliers	 du	 pre	 se	 decouvraient	 deja	 les
premiers	faubourgs.	A	mesure	que	je	suivais	le	grand	detour	que	faisait	la	route
pour	contourner	le	ruisseau,	le	paysage	s’epanouissait	et	s’ouvrait…	Arrive	sur	le
pont,	je	decouvris	enfin	la	grand’rue	du	village.
Des	vaches	paissaient,	cachees	dans	les	roseaux	de	la	prairie	et	j’entendais	leurs
cloches,	 tandis	 que,	 descendu	 de	 bicyclette,	 les	 deux	 mains	 sur	 mon	 guidon,	 je
regardais	 le	 pays	 ou	 j’allais	 porter	 une	 si	 grave	 nouvelle.	 Les	 maisons,	 ou	 l’on
entrait	en	passant	sur	un	petit	pont	de	bois,	etaient	toutes	alignees	au	bord	d’un
fosse	qui	descendait	la	rue,	comme	autant	de	barques,	voiles	carguees,	amarrees
dans	le	calme	du	soir.	C’etait	l’heure	ou	dans	chaque	cuisine	on	allume	un	feu.
Alors	 la	 crainte	 et	 je	 ne	 sais	 quel	 obscur	 regret	 de	 venir	 troubler	 tant	 de	 paix
commencerent	 a	 m’enlever	 tout	 courage.	 A	 point	 pour	 aggraver	 ma	 soudaine
faiblesse,	je	me	rappelai	que	la	tante	Moinel	habitait	la,	sur	une	petite	place	de	La
Ferte-d’Angillon.
C’etait	 une	 de	 mes	 grand’tantes.	 Tous	 ses	 enfants	 etaient	 morts	 et	 j’avais	 bien
connu	 Ernest,	 le	 dernier	 de	 tous,	 un	 grand	 garcon	 qui	 allait	 etre	 instituteur.	 Mon
grand-oncle	Moinel,	le	vieux	greffier,	l’avait	suivi	de	pres.	Et	ma	tante	etait	restee
toute	seule	dans	sa	bizarre	petite	maison	ou	les	tapis	etaient	faits	d’echantillons
cousus,	les	tables	couvertes	de	coqs,	de	poules	et	de	chats	en	papier—mais	ou
les	 murs	 etaient	 tapisses	 de	 vieux	 diplomes,	 de	 portraits	 de	 defunts,	 de
medaillons	en	boucles	de	cheveux	morts.
Avec	tant	de	regrets	et	de	deuil,	elle	etait	la	bizarrerie	et	la	bonne	humeur	memes.

Lorsque	 j’eus	 decouvert	 la	 petite	 place	 ou	 se	 tenait	 sa	 maison,	 je	 l’appelai	 bien
fort	 par	 la	 porte	 entr’ouverte,	 et	 je	 l’entendis	 tout	 au	 bout	 des	 trois	 pieces	 en
enfilade	pousser	un	petit	cri	suraigu:
“Eh	la!	Mon	Dieu!”
Elle	renversa	son	cafe	dans	le	feu—a	cette	heure-la	comment	pouvait-	elle	faire
du	 cafe?—et	 elle	 apparut…	 Tres	 cambree	 en	 arriere,	 elle	 portait	 une	 sorte	 de
chapeau-capote-capeline	sur	le	faite	de	la	tete,	tout	en	haut	de	son	front	immense
et	 cabosse	 ou	 il	 y	 avait	 de	 la	 femme	 mongole	 et	 de	 la	 Hottentote;	 et	 elle	 riait	 a
petits	coups,	montrant	le	reste	de	ses	dents	tres	fines.
Mais	 tandis	 que	 je	 l’embrassais,	 elle	 me	 prit	 maladroitement,	 hativement,	 une
main	 que	 j’avais	 derriere	 le	 dos.	 Avec	 un	 mystere	 parfaitement	 inutile	 puisque
nous	etions	tous	les	deux	seuls,	elle	me	glissa	une	petite	piece	que	je	n’osai	pas
regarder	et	qui	devait	etre	de	un	franc…	Puis	comme	je	faisais	mine	de	demander
des	explications	ou	de	la	remercier,	elle	me	donna	une	bourrade	en	criant:
“Va	donc!	Ah!	je	sais	bien	ce	que	c’est!”
Elle	avait	toujours	ete	pauvre,	toujours	empruntant,	toujours	depensant.
“J’ai	 toujours	 ete	 bete	 et	 toujours	 malheureuse”,	 disait-elle	 sans	 amertume	 mais
de	sa	voix	de	fausset.
Persuadee	 que	 les	 sous	 me	 preoccupaient	 comme	 elle,	 la	 brave	 femme
n’attendait	pas	que	j’eusse	souffle	pour	me	cacher	dans	la	main	ses	tres	minces
economies	de	la	journee.	Et	par	la	suite	c’est	toujours	ainsi	qu’elle	m’accueillit.
Le	diner	fut	aussi	etrange—a	la	fois	triste	et	bizarre—que	l’avait	ete	la	reception.
Toujours	 une	 bougie	 a	 portee	 de	 la	 main,	 tantot	 elle	 l’enlevait,	 me	 laissant	 dans
l’ombre,	 et	 tantot	 la	 posait	 sur	 la	 petite	 table	 couverte	 de	 plats	 et	 de	 vases
ebreches	ou	fendus.
“Celui-la,	disait-elle,	les	Prussiens	lui	ont	casse	les	anses,	en	soixante-dix,	parce
qu’ils	ne	pouvaient	pas	l’emporter”.
Je	me	rappelai	seulement	alors,	en	revoyant	ce	grand	vase	a	la	tragique	histoire,
que	 nous	 avions	 dine	 et	 couche	 la	 jadis.	 Mon	 pere	 m’emmenait	 dans	 l’Yonne,
chez	 un	 specialiste	 qui	 devait	 guerir	 mon	 genou.	 Il	 fallait	 prendre	 un	 grand
express	 qui	 passait	 avant	 le	 jour…	 Je	 me	 souvins	 du	 triste	 diner	 de	 jadis,	 de
toutes	les	histoires	du	vieux	greffier	accoude	devant	sa	bouteille	de	boisson	rose.
Et	je	me	souvenais	aussi	de	mes	terreurs…	Apres	le	diner,	assise	devant	le	feu,

ma	 grand’tante	 avait	 pris	 mon	 pere	 a	 part	 pour	 lui	 raconter	 une	 histoire	 de
revenants:	 “Je	 me	 retourne…	 Ah!	 mon	 pauvre	 Louis,	 qu’est-ce	 que	 je	 vois,	 une
petite	 femme	 grise…”	 Elle	 passait	 pour	 avoir	 la	 tete	 farcie	 de	 ces	 sornettes
terrifiantes.
Et	voici	que	ce	soir-la,	le	diner	fini,	lorsque,	fatigue	par	la	bicyclette,	je	fus	couche
dans	la	grande	chambre	avec	une	cheminee	de	nuit	a	carreaux	de	l’oncle	Moinel,
elle	vint	s’asseoir	a	mon	chevet	et	commenca	de	sa	voix	la	plus	mysterieuse	et	la
plus	pointue:
“Mon	 pauvre	 Francois,	 il	 faut	 que	 je	 te	 raconte	 a	 toi	 ce	 que	 je	 n’ai	 jamais	 dit	 a
personne…”
Je	pensai:
“Mon	affaire	est	bonne,	me	voila	terrorise	pour	toute	la	nuit,	comme	il	y	a	dix	ans!
…”
Et	 j’ecoutai.	 Elle	 hochait	 la	 tete,	 regardant	 droit	 devant	 soi	 comme	 si	 elle	 se	 fut
raconte	l’histoire	a	elle-meme:
“Je	 revenais	 d’une	 fete	 avec	 Moinel.	 C’etait	 le	 premier	 mariage	 ou	 nous	 allions
tous	 les	 deux,	 depuis	 la	 mort	 de	 notre	 pauvre	 Ernest;	 et	 j’y	 avais	 rencontre	 ma
soeur	Adele	que	je	n’avais	pas	vue	depuis	quatre	ans!	Un	vieil	ami	de	Moinel,	tres
riche,	 l’avait	 invite	 a	 la	 noce	 de	 son	 fils,	 au	 domaine	 des	 Sablonnieres.	 Nous
avions	 loue	 une	 voiture.	 Cela	 nous	 avait	 coute	 bien	 cher.	 Nous	 revenions	 sur	 la
route	 vers	 sept	 heures	 du	 matin,	 en	 plein	 hiver.	 Le	 soleil	 se	 levait.	 Il	 n’y	 avait
absolument	 personne.	 Qu’est-ce	 que	 je	 vois	 tout	 d’un	 coup	 devant	 nous,	 sur	 la
route?	Un	petit	homme,	un	petit	jeune	homme	arrete,	beau	comme	le	jour,	qui	ne
bougeait	 pas,	 qui	 nous	 regardait	 venir.	 A	 mesure	 que	 nous	 approchions,	 nous
distinguions	sa	jolie	figure,	si	blanche,	si	jolie	que	cela	faisait	peur!…
“Je	prends	le	bras	de	Moinel;	je	tremblais	comme	la	feuille;	je	croyais	que	c’etait
le	Bon	Dieu!…	Je	lui	dis:
“—Regarde!	C’est	une	apparition!
“Il	me	repond	tout	bas,	furieux:
“—Je	l’ai	bien	vu!	Tais-toi	donc,	vieille	bavarde…”
“Il	 ne	 savait	 que	 faire;	 lorsque	 le	 cheval	 s’est	 arrete…	 De	 pres,	 cela	 avait	 une
figure	pale,	le	front	en	sueur,	un	beret	sale	et	un	pantalon	long.	Nous	entendimes
sa	voix,	qui	disait:

“—Je	ne	suis	pas	un	homme,	je	suis	une	jeune	fille.	Je	me	suis	sauvee	et	je	n’en
puis	 plus.	 Voulez-vous	 bien	 me	 prendre	 dans	 votre	 voiture,	 monsieur	 et
madame?”
“Aussitot	nous	l’avons	fait	monter.	A	peine	assise,	elle	a	perdu	connaissance.	Et
devines-tu	 a	 qui	 nous	 avions	 affaire?	 C’etait	 la	 fiancee	 du	 jeune	 homme	 des
Sablonnieres,	Frantz	de	Galais,	chez	qui	nous	etions	invites	aux	noces!
—Mais	il	n’y	a	pas	eu	de	noces,	dis-je,	puisque	la	fiancee	s’est	sauvee!
—Eh	bien,	non,	fit-elle	toute	penaude	en	me	regardant.	Il	n’y	a	pas	eu	de	noces.
Puisque	 cette	 pauvre	 folle	 s’etait	 mis	 dans	 la	 tete	 mille	 folies	 qu’elle	 nous	 a
expliquees.	C’etait	une	des	filles	d’un	pauvre	tisserand.	Elle	etait	persuadee	que
tant	de	bonheur	etait	impossible,	que	le	jeune	homme	etait	trop	jeune	pour	elle;
que	 toutes	 les	 merveilles	 qu’il	 lui	 decrivait	 etaient	 imaginaires,	 et	 lorsqu’enfin
Frantz	est	venu	la	chercher,	Valentine	a	pris	peur.	Il	se	promenait	avec	elle	et	sa
soeur	dans	le	jardin	de	l’Archeveche	a	Bourges,	malgre	le	froid	et	le	grand	vent.
Le	 jeune	 homme,	 par	 delicatesse	 certainement	 en	 parce	 qu’il	 aimait	 la	 cadette,
etait	 plein	 d’attentions	 pour	 l’ainee.	 Alors	 ma	 folle	 s’est	 imagine	 je	 ne	 sais	 quoi;
elle	a	dit	qu’elle	allait	chercher	un	fichu	a	la	maison;	et	la,	pour	etre	sure	de	n’etre
pas	suivie,	elle	a	revetu	des	habits	d’homme	et	s’est	enfuie	a	pied	sur	la	route	de
Paris.
“Son	 fiance	 a	 recu	 d’elle	 une	 lettre	 ou	 elle	 lui	 declarait	 qu’elle	 allait	 rejoindre	 un
jeune	homme	qu’elle	aimait.	Et	ce	n’etait	pas	vrai…
“—Je	suis	plus	heureuse	de	mon	sacrifice,	me	disait-elle,	que	si	j’etais	sa	femme”.
Oui,	 mon	 imbecile,	 mais	 en	 attendant,	 il	 n’avait	 pas	 du	 tout	 l’idee	 d’epouser	 sa
soeur:	il	s’est	tire	une	balle	de	pistolet;	on	a	vu	le	sang	dans	le	bois;	mais	on	n’a
jamais	retrouve	son	corps.
—Et	qu’avez-vous	fait	de	cette	malheureuse	fille?
—Nous	 lui	 avons	 fait	 boire	 une	 goutte,	 d’abord.	 Puis	 nous	 lui	 avons	 donne	 a
manger	 et	 elle	 a	 dormi	 aupres	 du	 feu	 quand	 nous	 avons	 ete	 de	 retour.	 Elle	 est
restee	chez	nous	une	bonne	partie	de	l’hiver.	Tout	le	jour,	tant	qu’il	faisait	clair,	elle
taillait,	 cousait	 des	 robes,	 arrangeait	 des	 chapeaux	 et	 nettoyait	 la	 maison	 avec
rage.	 C’est	 elle	 qui	 a	 recolle	 toute	 la	 tapisserie	 que	 tu	 vois	 la.	 Et	 depuis	 son
passage	les	hirondelles	nichent	dehors.	Mais,	le	soir,	a	la	tombee	de	la	nuit,	son
ouvrage	 fini,	 elle	 trouvait	 toujours	 un	 pretexte	 pour	 aller	 dans	 la	 cour,	 dans	 le
jardin,	ou	sur	le	devant	de	la	porte,	meme	quand	il	gelait	a	pierre	fendre.	Et	on	la
decouvrait	la,	debout,	pleurant	de	tout	son	coeur.

“—Eh	bien,	qu’avez-vous	encore?	Voyons?
“—Rien,	madame	Moinel!”
“—Et	elle	rentrait.
“Les	voisins	disaient:
“—Vous	avez	trouve	un	bien	petit	jolie	petite	bonne,	madame	Moinel.
“Malgre	 nos	 supplications,	 elle	 a	 voulu	 continuer	 son	 chemin	 sur	 Paris,	 au	 mois
de	mars;	je	lui	ai	donne	des	robes	qu’elle	a	retaillees,	Moinel	lui	a	pris	son	billet	a
la	gare	et	donne	un	peu	d’argent.
“Elle	 ne	 nous	 a	 pas	 oublies;	 elle	 est	 couturiere	 a	 Paris	 aupres	 de	 Notre-Dame;
elle	 nous	 ecrit	 encore	 pour	 nous	 demander	 si	 nous	 ne	 savons	 rien	 des
Sablonnieres.	Une	bonne	fois,	pour	la	delivrer	de	cette	idee,	je	lui	ai	repondu	que
le	domaine	etait	vendu,	abattu,	le	jeune	homme	disparu	pour	toujours	et	la	jeune
fille	mariee.	Tout	cela	doit	etre	vrai,	je	pense.	Depuis	ce	temps	ma	Valentine	ecrit
bien	moins	souvent…”
Ce	n’etait	pas	une	histoire	de	revenants	que	racontait	la	tante	Moinel	de	sa	petite
voix	 stridente	 si	 bien	 faite	 pour	 les	 raconter.	 J’etais	 cependant	 au	 comble	 du
malaise.	C’est	que	nous	avions	jure	a	Frantz	le	bohemien	de	le	servir	comme	des
freres	et	voici	que	l’occasion	m’en	etait	donnee…
Or,	etait-ce	le	moment	de	gater	la	joie	que	j’allais	porter	a	Meaulnes	le	lendemain
matin,	et	de	lui	dire	ce	que	je	venais	d’apprendre?	A	quoi	bon	le	lancer	dans	une
entreprise	 mille	 fois	 impossible?	 Nous	 avions	 en	 effet	 l’adresse	 de	 la	 jeune	 fille;
mais	ou	chercher	le	bohemien	qui	courait	le	monde?…	Laissons	les	fous	avec	les
fous,	pensai-je.	Delouche	et	Boujardon	n’avaient	pas	tort.	Que	de	mal	nous	a	fait
ce	 Frantz	 romanesque!	 Et	 je	 resolus	 de	 ne	 rien	 dire	 tant	 que	 je	 n’aurais	 pas	 vu
maries	Augustin	Meaulnes	et	Mlle	de	Galais.
Cette	 resolution	 prise,	 il	 me	 restait	 encore	 l’impression	 penible	 d’un	 mauvais
presage—impression	absurde	que	je	chassai	bien	vite.
La	chandelle	etait	presque	au	bout;	un	moustique	vibrait;	mais	la	tante	Moinel,	la
tete	 penchee	 sous	 sa	 capote	 de	 velours	 qu’elle	 ne	 quittait	 que	 pour	 dormir,	 les
coudes	appuyes	sur	ses	genoux,	recommencait	son	histoire…	Par	moments	elle
relevait	brusquement	la	tete	et	me	regardait	pour	connaitre	mes	impressions,	ou
peut-etre	pour	voir	si	je	ne	m’endormais	pas.	A	la	fin,	sournoisement,	la	tete	sur
l’oreiller,	je	fermai	les	yeux,	faisant	semblant	de	m’assoupir.

“Allons!	tu	dors…”,	fit-elle	d’un	ton	plus	sourd	et	un	peu	decu.
J’eus	pitie	d’elle	et	je	protestai:
“Mais	non,	ma	tante,	je	vous	assure…
—Mais	si!	dit-elle.	Je	comprends	bien	d’ailleurs	que	tout	cela	ne	t’interesse	guere.
Je	te	parle	la	de	gens	que	tu	n’as	pas	connus…”
Et	lachement,	cette	fois,	je	ne	repondis	pas.

CHAPITRE	IV
La	grande	nouvelle.
Il	faisait,	le	lendemain	matin,	quand	j’arrivai	dans	la	grand’rue,	un	si	beau	temps
de	 vacances,	 un	 si	 grand	 calme,	 et	 sur	 tout	 le	 bourg	 passaient	 des	 bruits	 si
paisibles,	si	familiers,	que	j’avais	retrouve	toute	la	joyeuse	assurance	d’un	porteur
de	bonne	nouvelle…
Augustin	et	sa	mere	habitaient	l’ancienne	maison	d’ecole.	A	la	mort	de	son	pere,
retraite	 depuis	 longtemps,	 et	 qu’un	 heritage	 avait	 enrichi,	 Meaulnes	 avait	 voulu
qu’on	 achetat	 l’ecole	 ou	 le	 vieil	 instituteur	 avait	 enseigne	 pendant	 vingt	 annees,
ou	 lui-meme	 avait	 appris	 a	 lire.	 Non	 pas	 qu’elle	 fut	 d’aspect	 fort	 aimable:	 c’etait
une	 grosse	 maison	 carree	 comme	 une	 mairie	 qu’elle	 avait	 ete;	 les	 fenetres	 du
rez-de-chaussee	 qui	 donnaient	 sur	 la	 rue	 etaient	 si	 hautes	 que	 personne	 n’y
regardait	jamais;	et	la	cour	de	derriere,	ou	il	n’y	avait	pas	un	arbre	et	dont	un	haut
preau	barrait	la	vue	sur	la	campagne,	etait	bien	la	plus	seche	et	la	plus	desolee
cour	d’ecole	abandonnee	que	j’aie	jamais	vue…
Dans	 le	 couloir	 complique	 ou	 se	 trouvaient	 quatre	 portes,	 je	 trouvai	 la	 mere	 de
Meaulnes	 rapportant	 du	 jardin	 un	 gros	 paquet	 de	 linge,	 qu’elle	 avait	 du	 mettre
secher	des	la	premiere	heure	de	cette	longue	matinee	de	vacances.	Ses	cheveux
gris	etaient	a	demi	defaits;	des	meches	lui	battaient	la	figure;	son	visage	regulier
sous	sa	coiffure	ancienne	etait	bouffi	et	fatigue,	comme	par	une	nuit	de	veille;	et
elle	baissait	tristement	la	tete	d’un	air	songeur.
Mais,	m’apercevant	soudain,	elle	me	reconnut	et	sourit:
“Vous	arrivez	a	temps,	dit-elle.	Voyez,	je	rentre	le	linge	que	j’ai	fait	secher	pour	le
depart	 d’Augustin.	 J’ai	 passe	 la	 nuit	 a	 regler	 ses	 comptes	 et	 a	 preparer	 ses
affaires.	Le	train	part	a	cinq	heures,	mais	nous	arriverons	a	tout	appreter…”

On	eut	dit,	tant	elle	montrait	d’assurance,	qu’elle-meme	avait	pris	cette	decision.
Or,	sans	doute	ignorait-elle	meme	ou	Meaulnes	devait	aller.
“Montez,	dit-elle,	vous	le	trouverez	dans	la	mairie	en	train	d’ecrire”.
En	hate	je	grimpai	l’escalier,	ouvris	la	porte	de	droite	ou	l’on	avait	laisse	l’ecriteau
Mairie,	et	me	trouvait	dans	une	grande	salle	a	quatre	fenetres,	deux	sur	le	bourg,
deux	sur	la	campagne,	ornee	aux	murs	des	portraits	jaunis	des	presidents	Grevy
et	 Carnot.	 Sur	 une	 longue	 estrade	 qui	 tenait	 tout	 le	 fond	 de	 la	 salle,	 il	 y	 avait
encore,	devant	une	table	a	tapis	vert,	les	chaises	des	conseillers	municipaux.	Au
centre,	 assis	 sur	 un	 vieux	 fauteuil	 qui	 etait	 celui	 du	 maire,	 Meaulnes	 ecrivait,
trempant	sa	plume	au	fond	d’un	encrier	de	faience	demode,	en	forme	de	coeur.
Dans	ce	lieu	qui	semblait	fait	pour	quelque	rentier	de	village,	Meaulnes	se	retirait,
quand	il	ne	battait	pas	la	contree,	durant	les	longues	vacances…
Il	se	leva,	des	qu’il	m’eut	reconnu,	mais	non	pas	avec	la	precipitation	que	j’avais
imaginee:
“Seurel!”	dit-il	seulement,	d’un	air	de	profond	etonnement.
C’etait	 le	 meme	 grand	 gars	 au	 visage	 osseux,	 a	 la	 tete	 rasee.	 Une	 moustache
inculte	commencait	a	lui	trainer	sur	les	levres.	Toujours	ce	meme	regard	loyal…
Mais	sur	l’ardeur	des	annees	passees	on	croyait	voir	comme	une	voile	de	brume,
que	par	instants	sa	grande	passion	de	jadis	dissipait…
Il	 paraissait	 tres	 trouble	 de	 me	 voir.	 D’un	 bond	 j’etais	 monte	 sur	 l’estrade.	 Mais,
chose	etrange	a	dire,	il	ne	songea	pas	meme	a	me	tendre	la	main.	Il	s’etait	tourne
vers	moi,	les	mains	derriere	le	dos,	appuye	contre	la	table,	renverse	en	arriere,	et
l’air	profondement	gene.	Deja,	me	regardant	sans	me	voir,	il	etait	absorbe	par	ce
qu’il	 allait	 me	 dire.	 Comme	 autrefois	 et	 comme	 toujours,	 homme	 lent	 a
commencer	de	parler,	ainsi	que	sont	les	solitaires,	les	chasseurs	et	les	hommes
d’aventures,	il	avait	pris	une	decision	sans	se	soucier	des	mots	qu’il	faudrait	pour
l’expliquer.	 Et	 maintenant	 que	 j’etais	 devant	 lui,	 il	 commencait	 seulement	 a
ruminer	peniblement	les	paroles	necessaires.
Cependant,	je	lui	racontais	avec	gaiete	comment	j’etais	venu,	ou	j’avais	passe	la
nuit	 et	 que	 j’avais	 ete	 bien	 surpris	 de	 voir	 Mme	 Meaulnes	 preparer	 le	 depart	 de
son	fils…
“Ah!	elle	t’a	dit?…	demanda-t-il.
—Oui.	Ce	n’est	pas,	je	pense,	pour	un	long	voyage?
—Si,	un	tres	long	voyage”.

Un	 instant	 decontenance,	 sentant	 que	 j’allais	 tout	 a	 l’heure,	 d’un	 mot,	 reduire	 a
neant	 cette	 decision	 que	 je	 ne	 comprenais	 pas,	 je	 n’osais	 plus	 rien	 dire	 et	 ne
savais	pas	par	ou	commencer	ma	mission.
Mais	lui-meme	parla	enfin,	comme	quelqu’un	qui	veut	se	justifier.
“Seurel!	 dit-il,	 tu	 sais	 ce	 qu’etait	 pour	 moi	 mon	 etrange	 aventure	 de	 SainteAgathe.	C’etait	ma	raison	de	vivre	et	d’avoir	de	l’espoir.	Cet	espoir-la	perdu,	que
pouvais-je	devenir?…	Comment	vivre	a	la	facon	de	tout	le	monde!
“Eh	bien	j’ai	essaye	de	vivre	la-bas,	a	Paris,	quand	j’ai	vu	que	tout	etait	fini	et	qu’il
ne	 valait	 plus	 meme	 la	 peine	 de	 chercher	 le	 Domaine	 perdu…	 Mais	 un	 homme
qui	 a	 fait	 une	 fois	 un	 bond	 dans	 le	 paradis,	 comment	 pourrait-il	 s’accommoder
ensuite	 de	 la	 vie	 de	 tout	 le	 monde?	 Ce	 qui	 est	 le	 bonheur	 des	 autres	 m’a	 paru
derision.	 Et	 lorsque,	 sincerement,	 deliberement,	 j’ai	 decide	 un	 jour	 de	 faire
comme	les	autres,	ce	jour-la	j’ai	amasse	du	remords	pour	longtemps…”
Assis	sur	une	chaise	de	l’estrade,	la	tete	basse,	l’ecoutant	sans	le	regarder	je	ne
savais	que	penser	de	ces	explications	obscures:
“Enfin,	 dis-je,	 Meaulnes,	 explique-toi	 mieux!	 Pourquoi	 ce	 long	 voyage?	 As-tu
quelque	faute	a	reparer?	Une	promesse	a	tenir?
—Eh	 bien,	 oui,	 repondit-il.	 Tu	 te	 souviens	 de	 cette	 promesse	 que	 j’avais	 faite	 a
Frantz?…
—Ah!	fis-je	soulage,	il	ne	s’agit	que	de	cela?…
—De	cela.	Et	peut-etre	aussi	d’une	faute	a	reparer.	Les	deux	en	meme	temps…”
Suivit	un	moment	de	silence	pendant	lequel	je	decidai	de	commencer	a	parler	et
preparai	mes	mots.
“Il	n’y	a	qu’une	explication	a	laquelle	je	croie,	dit-il	encore.	Certes,	j’aurais	voulu
revoir	 une	 fois	 mademoiselle	 de	 Galais,	 seulement	 la	 revoir…	 Mais,	 j’en	 suis
persuade	 maintenant,	 lorsque	 j’avais	 decouvert	 le	 Domaine	 sans	 nom,	 j’etais	 a
une	hauteur,	a	un	degre	de	perfection	et	de	purete	que	je	n’atteindrai	jamais	plus.
Dans	la	mort	seulement,	comme	je	te	l’ecrivais	un	jour,	je	retrouverai	peut-etre	la
beaute	de	ce	temps-la…”
Il	changea	de	ton	pour	reprendre	avec	une	animation	etrange,	en	se	rapprochant
de	moi:

“Mais,	ecoute,	Seurel!	Cette	intrigue	nouvelle	et	ce	grand	voyage,	cette	faute	que
j’ai	commise	et	qu’il	faut	reparer,	c’est,	en	un	sens,	mon	ancienne	aventure	qui	se
poursuit…”
Un	 temps,	 pendant	 lequel	 peniblement	 il	 essaya	 de	 ressaisir	 ses	 souvenirs.
J’avais	manque	l’occasion	precedente.	Je	ne	voulais	pour	rien	au	monde	laisser
passer	celle-ci;	et,	cette	fois,	je	parlai—trop	vite,	car	je	regrettai	amerement	plus
tard,	de	n’avoir	pas	attendu	ses	aveux.
Je	prononcai	donc	ma	phrase,	qui	etait	preparee	pour	l’instant	d’avant,	mais	qu’il
n’allait	 plus	 maintenant.	 Je	 dis,	 sans	 un	 geste,	 a	 peine	 en	 soulevant	 un	 peu	 la
tete:
“Et	si	je	venais	t’annoncer	que	tout	espoir	n’est	pas	perdu?…”
Il	me	regarda,	puis,	detournant	brusquement	les	yeux,	rougit	comme	je	n’ai	jamais
vu	 quelqu’un	 rougir:	 une	 montee	 de	 sang	 qui	 devait	 lui	 cogner	 a	 grands	 coups
dans	les	tempes…
“Que	veux-tu	dire?”	demanda-t-il	enfin,	a	peine	distinctement.
Alors,	tout	d’un	trait,	je	racontai	ce	que	je	savais,	ce	que	j’avais	fait,	et	comment,
la	face	des	choses	ayant	tourne,	il	semblait	presque	que	ce	fut	Yvonne	de	Galais
qui	m’envoyait	vers	lui.
Il	etait	maintenant	affreusement	pale.
Durant	tout	ce	recit,	qu’il	ecoutait	en	silence,	la	tete	un	peu	rentree,	dans	l’attitude
de	 quelqu’un	 qu’on	 a	 surpris	 et	 qui	 ne	 sait	 comment	 se	 defendre,	 se	 cacher	 ou
s’enfuir,	il	ne	m’interrompit,	je	me	rappelle,	qu’une	seule	fois.	Je	lui	racontais,	en
passant,	 que	 toutes	 les	 Sablonnieres	 avaient	 ete	 demolies	 et	 que	 le	 Domaine
d’autrefois	n’existait	plus:
“Ah!	dit-il,	tu	vois…	(comme	s’il	eut	guette	une	occasion	de	justifier	sa	conduite	et
le	desespoir	ou	il	avait	sombre)	tu	vois:	il	n’y	a	plus	rien…”
Pour	 terminer,	 persuade	 qu’enfin	 l’assurance	 de	 tant	 de	 facilite	 emporterait	 le
reste	de	sa	peine,	je	lui	racontai	qu’une	partie	de	campagne	etait	organisee	par
mon	oncle	Florentin,	que	Mlle	de	Galais	devait	y	venir	a	cheval	et	que	lui-meme
etait	 invite…	 Mais	 il	 paraissait	 completement	 desempare	 et	 continuait	 a	 ne	 rien
repondre.
“Il	 faut	 tout	 de	 suite	 decommander	 ton	 voyage,	 dis-je	 avec	 impatience.	 Allons
avertir	ta	mere…”

“Cette	partie	de	campagne?…	me	demanda-t-il	avec	hesitation.	Alors,	vraiment,	il
faut	que	j’y	aille?…
—Mais	voyons,	repliquai-je,	cela	ne	se	demande	pas”.
Il	avait	l’air	de	quelqu’un	qu’on	pousse	par	les	epaules.
En	 bas,	 Augustin	 avertit	 Mme	 Meaulnes	 que	 je	 dejeunerais	 avec	 eux,	 dinerais,
coucherais	la	et	que,	le	lendemain,	lui-meme	louerait	une	bicyclette	et	me	suivrait
au	Vieux-Nancay.
“Ah!	 tres	 bien”,	 fit-elle,	 en	 hochant	 la	 tete,	 comme	 si	 ces	 nouvelles	 eussent
confirme	toutes	ses	previsions.
Je	 m’assis	 dans	 la	 petite	 salle	 a	 manger,	 sous	 les	 calendriers	 illustres,	 les
poignards	 ornementes	 et	 les	 outres	 soudanaises	 qu’un	 frere	 de	 M.	 Meaulnes,
ancien	soldat	d’infanterie	de	marine,	avait	rapportes	de	ses	lointains	voyages.
Augustin	me	laissa	la	un	instant,	avant	le	repas,	et,	dans	la	chambre	voisine,	ou
sa	mere	avait	prepare	ses	bagages,	je	l’entendis	qui	lui	disait,	en	baissant	un	peu
la	 voix,	 de	 ne	 pas	 defaire	 sa	 malle,—car	 son	 voyage	 pouvait	 etre	 seulement
retarde…

CHAPITRE	V
La	partie	de	plaisir.
J’eus	 peine	 a	 suivre	 Augustin	 sur	 la	 route	 du	 Vieux-Nancay.	 Il	 allait	 comme	 un
coureur	de	bicyclette.	Il	ne	descendait	pas	aux	cotes.	A	son	inexplicable	hesitation
de	 la	 veille	 avaient	 succede	 une	 fievre,	 une	 nervosite,	 un	 desir	 d’arriver	 au	 plus
vite,	 qui	 ne	 laissaient	 pas	 de	 m’effrayer	 un	 peu.	 Chez	 mon	 oncle	 il	 montra	 la
meme	 impatience,	 il	 parut	 incapable	 de	 s’interesser	 a	 rien	 jusqu’au	 moment	 ou
nous	fumes	tous	installes	en	voiture,	vers	dix	heures,	le	lendemain	matin,	et	prets
a	partir	pour	les	bords	de	la	riviere.
On	etait	a	la	fin	du	mois	d’aout,	au	declin	de	l’ete.	Deja	les	fourreaux	vides	des
chataigniers	jaunis	commencaient	a	joncher	les	routes	blanches.	Le	trajet	n’etait
pas	long;	la	ferme	des	Aubiers,	pres	du	Cher	ou	nous	allions,	ne	se	trouvait	guere
qu’a	deux	kilometres	au	dela	des	Sablonnieres.	De	loin	en	loin,	nous	rencontrions
d’autres	invites	en	voiture,	et	meme	des	jeunes	gens	a	cheval,	que	Florentin	avait
convies	 audacieusement	 au	 nom	 de	 M.	 de	 Galais…	 On	 s’etait	 efforce	 comme
jadis	 de	 meler	 riches	 et	 pauvres,	 chatelains	 et	 paysans.	 C’est	 ainsi	 que	 nous

vimes	arriver	a	bicyclette	Jasmin	Delouche,	qui,	grace	au	garde	Baladier,	avait	fait
naguere	la	connaissance	de	mon	oncle.
“Et	voila,	dit	Meaulnes	en	l’apercevant,	celui	qui	tenait	la	clef	de	tout,	pendant	que
nous	cherchions	jusqu’a	Paris.	C’est	a	desesperer!”
Chaque	 fois	 qu’il	 le	 regardait	 sa	 rancune	 en	 etait	 augmentee.	 L’autre,	 qui
s’imaginait	 au	 contraire	 avoir	 droit	 a	 toute	 notre	 reconnaissance,	 escorta	 notre
voiture	de	tres	pres,	jusqu’au	bout.	On	voyait	qu’il	avait	fait,	miserablement,	sans
grand	resultat,	des	frais	de	toilette,	et	les	pans	de	sa	jaquette	elimee	battaient	le
garde	crotte	de	son	velocipede…
Malgre	 la	 contrainte	 qu’il	 s’imposait	 pour	 etre	 aimable,	 sa	 figure	 vieillotte	 ne
parvenait	 pas	 a	 plaire.	 Il	 m’inspirait	 plutot	 a	 moi	 une	 vague	 pitie.	 Mais	 de	 qui
n’aurais-je	pas	eu	pitie	durant	cette	journee-	la?…
Je	ne	me	rappelle	jamais	cette	partie	de	plaisir	sans	un	obscur	regret,	comme	une
sorte	 d’etouffement.	 Je	 m’etais	 fait	 de	 ce	 jour	 tant	 de	 joie	 a	 l’avance!	 Tout
paraissait	 si	 parfaitement	 concerte	 pour	 que	 nous	 soyons	 heureux.	 Et	 nous
l’avons	ete	si	peu!…
Que	 les	 bords	 du	 Cher	 etaient	 beaux,	 pourtant!	 Sur	 la	 rive	 ou	 l’on	 s’arreta,	 le
coteau	 venait	 finir	 en	 pente	 douce	 et	 la	 terre	 se	 divisait	 en	 petits	 pres	 verts,	 en
saulaies	 separees	 par	 des	 clotures,	 comme	 autant	 de	 jardins	 minuscules.	 De
l’autre	 cote	 de	 la	 riviere	 les	 bords	 etaient	 formes	 de	 collines	 grises,	 abruptes,
rocheuses;	 et	 sur	 les	 plus	 lointaines	 on	 decouvrait,	 parmi	 les	 sapins,	 de	 petits
chateaux	 romantiques	 avec	 une	 tourelle.	 Au	 loin,	 par	 instants,	 on	 entendait
aboyer	la	meute	du	chateau	de	Preveranges.
Nous	etions	arrives	en	ce	lieu	par	un	dedale	de	petits	chemins,	tantot	herisses	de
cailloux	blancs,	tantot	remplis	de	sable—chemins	qu’aux	abords	de	la	riviere	les
sources	 vives	 transformaient	 en	 ruisseaux.	 Au	 passage,	 les	 branches	 des
groseilliers	 sauvages	 nous	 agrippaient	 par	 la	 manche.	 Et	 tantot	 nous	 etions
plonges	 dans	 la	 fraiche	 obscurite	 des	 fonds	 de	 ravins,	 tantot	 au	 contraire,	 les
haies	 interrompues,	 nous	 baignions	 dans	 la	 claire	 lumiere	 de	 toute	 la	 vallee.	 Au
loin	sur	l’autre	rive,	quand	nous	approchames,	un	homme	accroche	aux	rocs,	d’un
geste	lent,	tendait	des	cordes	a	poissons.	Qu’il	faisait	beau,	mon	Dieu!
Nous	 nous	 installames	 sur	 une	 pelouse,	 dans	 le	 retrait	 que	 formait	 un	 taillis	 de
bouleaux.	 C’etait	 une	 grande	 pelouse	 rase,	 ou	 il	 semblait	 qu’il	 y	 eut	 place	 pour
des	jeux	sans	fin.
Les	 voitures	 furent	 detelees;	 les	 chevaux	 conduits	 a	 la	 ferme	 des	 Aubiers.	 On
commenca	 a	 deballer	 les	 provisions	 dans	 le	 bois,	 et	 a	 dresser	 sur	 la	 prairie	 de

petites	tables	pliantes	que	mon	oncle	avait	apportees.
Il	fallut,	a	ce	moment,	des	gens	de	bonne	volonte,	pour	aller	a	l’entree	du	grand
chemin	 voisin	 guetter	 les	 derniers	 arrivants	 et	 leur	 indiquer	 ou	 nous	 etions.	 Je
m’offris	 aussitot;	 Meaulnes	 me	 suivit,	 et	 nous	 allames	 nous	 poster	 pres	 du	 pont
suspendu,	 au	 carrefour	 de	 plusieurs	 sentiers	 et	 du	 chemin	 qui	 venait	 des
Sablonnieres.
Marchant	de	long	en	large,	parlant	du	passe,	tachant	tant	bien	que	mal	de	nous
distraire,	 nous	 attendions.	 Il	 arriva	 encore	 une	 voiture	 du	 Vieux-Nancay,	 des
paysans	 inconnus	 avec	 une	 grande	 fille	 enrubannee.	 Puis	 plus	 rien.	 Si,	 trois
enfants	dans	une	voiture	a	ane,	les	enfants	de	l’ancien	jardinier	des	Sablonnieres.
“Il	me	semble	que	je	les	reconnais,	dit	Meaulnes.	Ce	sont	eux,	je	crois	bien,	qui
m’ont	pris	par	la	main	jadis,	le	premier	soir	de	la	fete,	et	m’ont	conduit	au	diner…”

Mais	 a	 ce	 moment,	 l’ane	 ne	 voulant	 plus	 marcher,	 les	 enfants	 descendirent
pour	 le	 piquer,	 le	 tirer,	 cogner	 sur	 lui	 tant	 qu’ils	 purent;	 alors	 Meaulnes,	 decu,
pretendit	s’etre	trompe…
Je	 leur	 demandai	 s’ils	 avaient	 rencontre	 sur	 la	 route	 M.	 et	 Mlle	 de	 Galais.	 L’un
d’eux	repondit	qu’il	ne	savait	pas;	l’autre:	“Je	pense	que	oui,	monsieur”.	Et	nous
ne	fumes	pas	plus	avances.	Ils	descendirent	enfin	vers	la	pelouse,	les	uns	tirant
l’anon	 par	 la	 bride,	 les	 autres	 poussant	 derriere	 la	 voiture.	 Nous	 reprimes	 notre
attente.	 Meaulnes	 regardait	 fixement	 le	 detour	 du	 chemin	 des	 Sablonnieres,
guettant	avec	une	sorte	d’effroi	la	venue	de	la	jeune	fille	qu’il	avait	tant	cherchee
jadis.	Un	enervement	bizarre	et	presque	comique,	qu’il	passait	sur	Jasmin,	s’etait
empare	de	lui.	Du	petit	talus	ou	nous	etions	grimpes	pour	voir	au	loin	le	chemin,
nous	apercevions	sur	la	pelouse,	en	contrebas,	un	groupe	d’invites	ou	Delouche
essayait	de	faire	bonne	figure.
“Regarde-le	perorer,	cet	imbecile”,	me	disait	Meaulnes.
Et	je	lui	repondais:
“Mais	laisse-le.	Il	fait	ce	qu’il	peut,	le	pauvre	garcon”.
Augustin	 ne	 desarmait	 pas.	 La-bas,	 un	 lievre	 ou	 un	 ecureuil	 avait	 du	 deboucher
d’un	fourre.	Jasmin,	pour	assurer	sa	contenance,	fit	mine	de	le	poursuivre:
“Allons,	 bon!	 Il	 court,	 maintenant…”,	 fit	 Meaulnes,	 comme	 si	 vraiment	 cette
audace-la	depassait	toutes	les	autres!
Et	cette	fois	je	ne	pus	m’empecher	de	rire.	Meaulnes	aussi;	mais	ce	ne	fut	qu’un
eclair.
Apres	un	nouveau	quart	d’heure:
“Si	elle	ne	venait	pas?…”	dit-il.
Je	repondis:
“Mais	puisqu’elle	a	promis.	Sois	donc	plus	patient!”
Il	recommenca	de	guetter.	Mais,	a	la	fin,	incapable	de	supporter	plus	longtemps
cette	attente	intolerable:
“Ecoute-moi,	 dit-il.	 Je	 redescends	 avec	 les	 autres.	 Je	 ne	 sais	 ce	 qu’il	 y	 a
maintenant	contre	moi:	mais	si	je	reste	la,	je	sens	qu’elle	ne	viendra	jamais—qu’il
est	impossible	qu’au	bout	de	ce	chemin,	tout	a	l’heure,	elle	apparaisse”.

Et	il	s’en	alla	vers	la	pelouse,	me	laissant	tout	seul.	Je	fis	quelque	cent	metres	sur
la	 petite	 route,	 pour	 passer	 le	 temps.	 Et	 au	 premier	 detour	 j’apercus	 Yvonne	 de
Galais,	 montee	 en	 amazone	 sur	 son	 vieux	 cheval	 blanc,	 si	 fringant	 ce	 matin-la
qu’elle	etait	obligee	de	tirer	sur	les	renes	pour	l’empecher	de	trotter.	A	la	tete	du
cheval,	peniblement,	en	silence,	marchait	M.	de	Galais.	Sans	doute	ils	avaient	du
se	relayer	sur	la	route,	chacun	a	tour	de	role	se	servant	de	la	vieille	monture.
Quand	 la	 jeune	 fille	 me	 vit	 tout	 seul,	 elle	 sourit,	 sauta	 prestement	 a	 terre,	 et
confiant	les	renes	a	son	pere	se	dirigea	vers	moi	qui	accourais:
“Je	 suis	 bien	 heureuse,	 dit-elle,	 de	 vous	 trouver	 seul.	 Car	 je	 ne	 veux	 montrer	 a
personne	qu’a	vous	le	vieux	Belisaire,	ni	le	mettre	avec	les	autres	chevaux.	Il	est
trop	 laid	 et	 trop	 vieux	 d’abord;	 puis	 je	 crains	 toujours	 qu’il	 ne	 soit	 blesse	 par	 un
autre.	Or,	je	n’ose	monter	que	lui,	et,	quand	il	sera	mort,	je	n’irai	plus	a	cheval”.
Chez	 Mlle	 de	 Galais,	 comme	 chez	 Meaulnes,	 je	 sentais	 sous	 cette	 animation
charmante,	sous	cette	grace	en	apparence	si	paisible,	de	l’impatience	et	presque
de	 l’anxiete.	 Elle	 parlait	 plus	 vite	 qu’a	 l’ordinaire.	 Malgre	 ses	 joues	 et	 ses
pommettes	 roses,	 il	 y	 avait	 autour	 de	 ses	 yeux,	 a	 son	 front,	 par	 endroits,	 une
paleur	violente	ou	se	lisait	tout	son	trouble.
Nous	convinmes	d’attacher	Belisaire	a	un	arbre	dans	un	petit	bois,	proche	de	la
route.	 Le	 vieux	 M.	 de	 Galais,	 sans	 mot	 dire	 comme	 toujours,	 sortit	 le	 licol	 des
fontes	et	attacha	la	bete—un	peu	bas	a	ce	qu’il	me	sembla.	De	la	ferme	je	promis
d’envoyer	tout	a	l’heure	du	foin,	de	l’avoine,	de	la	paille…
Et	 Mlle	 de	 Galais	 arriva	 sur	 la	 pelouse	 comme	 jadis,	 je	 l’imagine,	 elle	 descendit
vers	la	berge	du	lac,	lorsque	Meaulnes	l’apercut	pour	la	premiere	fois.
Donnant	le	bras	a	son	pere,	ecartant	de	sa	main	gauche	le	pan	du	grand	manteau
leger	 qui	 l’enveloppait,	 elle	 s’avancait	 vers	 les	 invites,	 de	 son	 air	 a	 la	 fois	 si
serieux	 et	 si	 enfantin.	 Je	 marchais	 aupres	 d’elle.	 Tous	 les	 invites	 eparpilles	 ou
jouant	 au	 loin	 s’etaient	 dresses	 et	 rassembles	 pour	 l’accueillir;	 il	 y	 eut	 un	 bref
instant	de	silence	pendant	lequel	chacun	la	regarda	s’approcher.
Meaulnes	 s’etait	 mele	 au	 groupe	 des	 jeunes	 hommes	 et	 rien	 ne	 pouvait	 le
distinguer	 de	 ses	 compagnons,	 sinon	 sa	 haute	 taille:	 encore	 y	 avait-il	 la	 des
jeunes	 gens	 presque	 aussi	 grands	 que	 lui.	 Il	 ne	 fit	 rien	 qui	 put	 le	 designer	 a
l’attention,	pas	un	geste	ni	un	pas	en	avant.	Je	le	voyais,	vetu	de	gris,	immobile,
regardant	fixement,	comme	tous	les	autres,	la	si	belle	jeune	fille	qui	venait.	A	la
fin,	pourtant,	d’un	mouvement	inconscient	et	gene,	il	avait	passe	sa	main	sur	sa
tete	 nue,	 comme	 pour	 cacher,	 au	 milieu	 de	 ses	 compagnons	 aux	 cheveux	 bien
peignes,	sa	rude	tete	rasee	de	paysan.

Puis	 le	 groupe	 entoura	 Mlle	 de	 Galais.	 On	 lui	 presenta	 les	 jeunes	 filles	 et	 les
jeunes	gens	qu’elle	ne	connaissait	pas…	Le	tour	allait	venir	de	mon	compagnon;
et	 je	 me	 sentais	 aussi	 anxieux	 qu’il	 pouvait	 l’etre.	 Je	 me	 disposais	 a	 faire	 moimeme	cette	presentation.
Mais	 avant	 que	 j’eusse	 pu	 rien	 dire,	 la	 jeune	 fille	 s’avancait	 vers	 lui	 avec	 une
decision	et	une	gravite	surprenantes:
“Je	reconnais	Augustin	Meaulnes”,	dit-elle.
Et	elle	lui	tendit	la	main.

CHAPITRE	VI
La	partie	de	plaisir	(fin).
De	 nouveaux	 venus	 s’approcherent	 presque	 aussitot	 pour	 saluer	 Yvonne	 de
Galais,	 et	 les	 deux	 jeunes	 gens	 se	 trouverent	 separes.	 Un	 malheureux	 hasard
voulut	qu’ils	ne	fussent	point	reunis	pour	le	dejeuner	a	la	meme	petite	table.	Mais
Meaulnes	semblait	avoir	repris	confiance	et	courage.	A	plusieurs	reprises,	comme
je	 me	 trouvais	 isole	 entre	 Delouche	 et	 M.	 de	 Galais,	 je	 vis	 de	 loin	 mon
compagnon	qui	me	faisait,	de	la	main,	un	signe	d’amitie.
C’est	 vers	 la	 fin	 de	 la	 soiree	 seulement,	 lorsque	 les	 jeux,	 la	 baignade,	 les
conversations,	 les	 promenades	 en	 bateau	 dans	 l’etang	 voisin	 se	 furent	 un	 peu
partout	organises,	que	Meaulnes,	de	nouveau,	se	trouva	en	presence	de	la	jeune
fille.	 Nous	 etions	 a	 causer	 avec	 Delouche,	 assis	 sur	 des	 chaises	 de	 jardin	 que
nous	avions	apportees	lorsque,	quittant	deliberement	un	groupe	de	jeune	gens	ou
elle	paraissait	s’ennuyer,	Mlle	de	Galais	s’approcha	de	nous.	Elle	nous	demanda,
je	me	rappelle	pourquoi	nous	ne	canotions	pas	sur	le	lac	des	Aubiers,	comme	les
autres.
“Nous	 avions	 fait	 quelques	 tours	 cet	 apres-midi,	 repondis-je.	 Mais	 cela	 est	 bien
monotone	et	nous	avons	ete	vite	fatigues.
—Eh	bien,	pourquoi	n’iriez-vous	pas	sur	la	riviere?	dit-elle.
—Le	courant	est	trop	fort,	nous	risquerions	d’etre	emportes.
—Il	nous	faudrait,	dit	Meaulnes,	un	canot	a	petrole	ou	un	bateau	a	vapeur	comme
celui	d’autrefois.

—Nous	ne	l’avons	plus,	dit-elle	presque	a	voix	basse,	nous	l’avons	vendu”.
Et	il	se	fit	un	silence	gene.
Jasmin	en	profita	pour	annoncer	qu’il	allait	rejoindre	M.	de	Galais.
“Je	saurai	bien,	dit-il,	ou	le	trouver”.
Bizarrerie	du	hasard!	Ces	deux	etres	si	parfaitement	dissemblables	s’etaient	plu
et	 depuis	 le	 matin	 ne	 se	 quittaient	 guere.	 M.	 de	 Galais	 m’avait	 pris	 a	 part	 un
instant,	au	debut	de	la	soiree,	pour	me	dire	que	j’avais	la	un	ami	plein	de	tact,	de
deference	et	de	qualites.	Peut-etre	meme	avait-il	ete	jusqu’a	lui	confier	le	secret
de	l’existence	de	Belisaire	et	le	lieu	de	sa	cachette.
Je	pensai	moi	aussi	a	m’eloigner,	mais	je	sentais	les	deux	jeunes	gens	si	genes,
si	anxieux	l’un	en	face	de	l’autre,	que	je	jugeai	prudent	de	ne	pas	le	faire…
Tant	de	discretion	de	la	part	de	Jasmin,	tant	de	precaution	de	la	mienne	servirent
a	peu	de	chose.	Ils	parlerent.	Mais	invariablement,	avec	un	entetement	dont	il	ne
se	rendait	certainement	pas	compte,	Meaulnes	en	revenait	a	toutes	les	merveilles
de	jadis.	Et	chaque	fois	la	jeune	fille	au	supplice	devait	lui	repeter	que	tout	etait
disparu:	 la	 vieille	 demeure	 si	 etrange	 et	 si	 compliquee,	 abattue;	 le	 grand	 etang,
asseche,	comble;	et	disperses,	les	enfants	aux	charmants	costumes…
“Ah!”	 faisait	 simplement	 Meaulnes	 avec	 desespoir	 et	 comme	 si	 chacune	 de	 ces
disparitions	lui	eut	donne	raison	contre	la	jeune	fille	ou	contre	moi…
Nous	 marchions	 cote	 a	 cote…	 Vainement	 j’essayais	 de	 faire	 diversion	 a	 la
tristesse	 qui	 nous	 gagnait	 tous	 les	 trois.	 D’une	 question	 abrupte,	 Meaulnes,	 de
nouveau,	cedait	a	son	idee	fixe.	Il	demandait	des	renseignements	sur	tout	ce	qu’il
avait	vu	autrefois:	les	petites	filles,	le	conducteur	de	la	vieille	berline,	les	poneys
de	 la	 course.	 “Les	 poneys	 sont	 vendus	 aussi?	 Il	 n’y	 a	 plus	 de	 chevaux	 au
Domaine?…”
Elle	repondit	qu’il	n’y	en	avait	plus.	Elle	ne	parla	pas	de	Belisaire.
Alors	 il	 evoqua	 les	 objets	 de	 sa	 chambre:	 les	 candelabres,	 la	 grande	 glace,	 le
vieux	luth	brise…	Il	s’enquerait	de	tout	cela,	avec	une	passion	insolite,	comme	s’il
eut	voulu	se	persuader	que	rien	ne	subsistait	de	sa	belle	aventure,	que	la	jeune
fille	ne	lui	rapporterait	pas	une	epave	capable	de	prouver	qu’ils	n’avaient	pas	reve
tous	 les	 deux,	 comme	 le	 plongeur	 rapporte	 du	 fond	 de	 l’eau	 un	 caillou	 et	 des
algues.
Mlle	de	Galais	et	moi,	nous	ne	pumes	nous	empecher	de	sourire	tristement:	elle

se	decida	a	lui	expliquer:
“Vous	 ne	 reverrez	 pas	 le	 beau	 chateau	 que	 nous	 avions	 arrange,	 monsieur	 de
Galais	 et	 moi,	 pour	 le	 pauvre	 Frantz.	 “Nous	 passions	 notre	 vie	 a	 faire	 ce	 qu’il
demandait.	C’etait	un	etre	si	etrange,	si	charmant!	Mais	tout	a	disparu	avec	lui	le
soir	de	ses	fiancailles	manquees.	“Deja	monsieur	de	Galais	etait	ruine	sans	que
nous	 le	 sachions.	 Frantz	 avait	 fait	 des	 dettes	 et	 ses	 anciens	 camarades—
apprenant	 sa	 disparition—	 ont	 aussitot	 reclame	 aupres	 de	 nous.	 Nous	 sommes
devenus	 pauvres;	 madame	 de	 Galais	 est	 morte	 et	 nous	 avons	 perdu	 tous	 nos
amis	 en	 quelques	 jours.	 “Que	 Frantz	 revienne,	 s’il	 n’est	 pas	 mort.	 Qu’il	 retrouve
ses	 amis	 et	 sa	 fiancee;	 que	 la	 noce	 interrompue	 se	 fasse	 et	 peut-etre	 tout
reviendra-t-	il	comme	c’etait	autrefois.	Mais	le	passe	peut-il	renaitre?
—Qui	sait!”	dit	Meaulnes	pensif.	Et	il	ne	demanda	plus	rien.
Sur	 l’herbe	 courte	 et	 legerement	 jaune	 deja,	 nous	 marchions	 tous	 les	 trois	 sans
bruit:	 Augustin	 avait	 a	 sa	 droite	 pres	 de	 lui	 la	 jeune	 fille	 qu’il	 avait	 crue	 perdue
pour	 toujours.	 Lorsqu’il	 posait	 une	 de	 ces	 dures	 questions,	 elle	 tournait	 vers	 lui
lentement,	 pour	 lui	 repondre,	 son	 charmant	 visage	 inquiet;	 et	 une	 fois,	 en	 lui
parlant,	 elle	 avait	 pose	 doucement	 sa	 main	 sur	 son	 bras,	 d’un	 geste	 plein	 de
confiance	 et	 de	 faiblesse.	 Pourquoi	 le	 grand	 Meaulnes	 etait-il	 la	 comme	 un
etranger,	comme	quelqu’un	qui	n’a	pas	trouve	ce	qu’il	cherchait	et	que	rien	d’autre
ne	peut	interesser?	Ce	bonheur-la,	trois	ans	plus	tot,	il	n’eut	pu	le	supporter	sans
effroi,	 sans	 folie,	 peut-etre.	 D’ou	 venait	 donc	 ce	 vide,	 cet	 eloignement,	 cette
impuissance	a	etre	heureux,	qu’il	y	avait	en	lui,	a	cette	heure?
Nous	approchions	du	petit	bois	ou	le	matin	M.	de	Galais	avait	attache	Belisaire;	le
soleil	 vers	 son	 declin	 allongeait	 nos	 ombres	 sur	 l’herbe;	 a	 l’autre	 bout	 de	 la
pelouse,	 nous	 entendions,	 assourdis	 par	 l’eloignement,	 comme	 un
bourdonnement	 heureux,	 les	 voix	 des	 joueurs	 et	 des	 fillettes,	 et	 nous	 restions
silencieux	dans	ce	calme	admirable,	lorsque	nous	entendimes	chanter	de	l’autre
cote	du	bois,	dans	la	direction	des	Aubiers,	la	ferme	du	bord	de	l’eau.	C’etait	la
voix	 jeune	 et	 lointaine	 de	 quelqu’un	 qui	 mene	 ses	 betes	 a	 l’abreuvoir,	 un	 air
rythme	comme	un	air	de	danse,	mais	que	l’homme	etirait	et	alanguissait	comme
une	vieille	ballade	triste:
Mes	 souliers	 sont	 rouges…	 Adieu,	 mes	 amours…	 Mes	 souliers	 sont	 rouges…
Adieu,	sans	retour!…
Meaulnes	 avait	 leve	 la	 tete	 et	 ecoutait.	 Ce	 n’etait	 rien	 qu’un	 de	 ces	 airs	 que
chantaient	les	paysans	attardes,	au	Domaine	sans	nom,	le	dernier	soir	de	la	fete,
quand	deja	tout	s’etait	ecroule…	Rien	qu’un	souvenir—le	plus	miserable—de	ces
beaux	jours	qui	ne	reviendraient	plus.

“Mais	vous	l’entendez?	dit	Meaulnes	a	mi-voix.	Oh!	je	vais	aller	voir	qui	c’est”.	Et,
tout	 de	 suite,	 il	 s’engagea	 dans	 le	 petit	 bois.	 Presque	 aussitot	 la	 voix	 se	 tut;	 on
entendit	 encore	 une	 seconde	 l’homme	 siffler	 ses	 betes	 en	 s’eloignant;	 puis	 plus
rien…
Je	regardai	la	jeune	fille.	Pensive	et	accablee,	elle	avait	les	yeux	fixes	sur	le	taillis
ou	 Meaulnes	 venait	 de	 disparaitre.	 Que	 de	 fois,	 plus	 tard,	 elle	 devait	 regarder
ainsi,	pensivement,	le	passage	par	ou	s’en	irait	a	jamais	le	grand	Meaulnes!
Elle	se	tourna	vers	moi:
“Il	n’est	pas	heureux”,	dit-elle	douloureusement.
Elle	ajouta:
“Et	peut-etre	que	je	ne	puis	rien	pour	lui?…”
J’hesitais	a	repondre,	craignant	que	Meaulnes,	qui	devait	d’un	saut	avoir	gagne	la
ferme	 et	 qui	 maintenant	 revenait	 par	 le	 bois,	 ne	 surprit	 notre	 conversation.	 Mais
j’allais	 l’encourager	 cependant;	 lui	 dire	 de	 ne	 pas	 craindre	 de	 brusquer	 le	 grand
gars;	qu’un	secret	sans	doute	le	desesperait	et	que	jamais	de	lui-meme	il	ne	se
confierait	a	elle	ni	a	personne—lorsque	soudain,	de	l’autre	cote	du	bois,	partit	un
cri;	 puis	 nous	 entendimes	 un	 pietinement	 comme	 d’un	 cheval	 qui	 petarade	 et	 le
bruit	d’une	dispute	a	voix	entrecoupees…	Je	compris	tout	de	suite	qu’il	etait	arrive
un	accident	au	vieux	Belisaire	et	je	courus	vers	l’endroit	d’ou	venait	tout	le	tapage.
Mlle	 de	 Galais	 me	 suivit	 de	 loin.	 Du	 fond	 de	 la	 pelouse	 on	 avait	 du	 remarquer
notre	mouvement,	car	j’entendis,	au	moment	ou	j’entrai	dans	le	taillis,	les	cris	des
gens	qui	accouraient.
Le	 vieux	 Belisaire,	 attache	 trop	 bas,	 s’etait	 pris	 une	 patte	 de	 devant	 dans	 sa
longe;	 il	 n’avait	 pas	 bouge	 jusqu’au	 moment	 ou	 M.	 de	 Galais	 et	 Delouche,	 au
cours	 de	 leur	 promenade,	 s’etaient	 approches	 de	 lui;	 effraye,	 excite	 par	 l’avoine
insolite	 qu’on	 lui	 avait	 donnee,	 il	 s’etait	 debattu	 furieusement;	 les	 deux	 hommes
avaient	 essaye	 de	 le	 delivrer,	 mais	 si	 maladroitement	 qu’ils	 avaient	 reussi	 a
l’empetrer	davantage,	tout	en	risquant	d’essuyer	de	dangereux	coups	de	sabots.
C’est	a	ce	moment	que	par	hasard	Meaulnes,	revenant	des	Aubiers,	etait	tombe
sur	le	groupe.	Furieux	de	tant	de	gaucherie,	il	avait	bouscule	les	deux	hommes	au
risque	de	les	envoyer	rouler	dans	le	buisson.	Avec	precaution	mais	en	un	tour	de
main	il	avait	delivre	Belisaire.	Trop	tard,	car	le	mal	etait	deja	fait;	le	cheval	devait
avoir	un	nerf	foule,	quelque	chose	de	brise	peut-etre,	car	il	se	tenait	piteusement
la	tete	basse,	sa	selle	a	demi	dessanglee	sur	le	dos,	une	patte	repliee	sous	son
ventre	 et	 toute	 tremblante.	 Meaulnes,	 penche,	 le	 tatait	 et	 l’examinait	 sans	 rien
dire.

Lorsqu’il	 releva	 la	 tete,	 presque	 tout	 le	 monde	 etait	 la	 rassemble,	 mais	 il	 ne	 vit
personne.	Il	etait	fache	rouge.
“Je	me	demande,	cria-t-il,	qui	a	bien	pu	l’attacher	de	la	sorte!	Et	lui	laisser	sa	selle
sur	 le	 dos	 toute	 la	 journee?	 Et	 qui	 a	 eu	 l’audace	 de	 seller	 ce	 vieux	 cheval,	 bon
tout	au	plus	pour	une	carriole”.
Delouche	voulut	dire	quelque	chose—tout	prendre	sur	lui.
“Tais-toi	donc!	C’est	ta	faute	encore.	Je	t’ai	vu	tirer	betement	sur	sa	longe	pour	le
degager”.
Et	se	baissant	de	nouveau,	il	se	remit	a	frotter	le	jarret	du	cheval	avec	le	plat	de	la
main.
M.	de	Galais,	qui	n’avait	rien	dit	encore,	eut	le	tort	de	vouloir	sortir	de	sa	reserve.
Il	begaya:
“Les	officiers	de	marine	ont	l’habitude…	Mon	cheval…
—Ah!	il	est	a	vous?”	dit	Meaulnes	un	peu	calme,	tres	rouge,	en	tournant	la	tete	de
cote	vers	le	vieillard.
Je	crus	qu’il	allait	changer	de	ton,	faire	des	excuses.	Il	souffla	un	instant.	Et	je	vis
alors	 qu’il	 prenait	 un	 plaisir	 amer	 et	 desespere	 a	 aggraver	 la	 situation,	 a	 tout
briser	a	jamais,	en	disant	avec	insolence:
“Eh	bien	je	ne	vous	fais	pas	mon	compliment”.
Quelqu’un	suggera:
“Peut-etre	que	de	l’eau	fraiche…	En	le	baignant	dans	le	gue…
—Il	 faut,	 dit	 Meaulnes	 sans	 repondre,	 emmener	 tout	 de	 suite	 ce	 vieux	 cheval,
pendant	qu’il	peut	encore	marcher,—et	il	n’y	a	pas	de	temps	a	perdre!—le	mettre
a	l’ecurie	et	ne	jamais	plus	l’en	sortir”.
Plusieurs	 jeunes	 gens	 s’offrirent	 aussitot.	 Mais	 Mlle	 de	 Galais	 les	 remercia
vivement.	Le	visage	en	feu,	prete	a	fondre	en	larmes,	elle	dit	au	revoir	a	tout	le
monde,	et	meme	a	Meaulnes	decontenance,	qui	n’osa	pas	la	regarder.	Elle	prit	la
bete	par	les	renes,	comme	on	donne	a	quelqu’un	la	main,	plutot	pour	s’approcher
d’elle	davantage	que	pour	la	conduire…	Le	vent	de	cette	fin	d’ete	etait	si	tiede	sur
le	chemin	des	Sablonnieres	qu’on	se	serait	cru	au	mois	de	mai,	et	les	feuilles	des
haies	tremblaient	a	la	brise	du	sud…	Nous	la	vimes	partir	ainsi,	son	bras	a	demi

sorti	 du	 manteau,	 tenant	 dans	 sa	 main	 etroite	 la	 grosse-rene	 de	 cuir.	 Son	 pere
marchait	peniblement	a	cote	d’elle…
Triste	 fin	 de	 soiree!	 Peu	 a	 peu,	 chacun	 ramassa	 ses	 paquets,	 ses	 couverts;	 on
plia	 les	 chaises,	 on	 demonta	 les	 tables;	 une	 a	 une,	 les	 voitures	 chargees	 de
bagages	et	de	gens	partirent,	avec	des	chapeaux	leves	et	des	mouchoirs	agites.
Les	derniers	nous	restames	sur	le	terrain	avec	mon	oncle	Florentin,	qui	ruminait
comme	nous,	sans	rien	dire,	ses	regrets	et	sa	grosse	deception.
Nous	 aussi,	 nous	 partimes,	 emportes	 vivement,	 dans	 notre	 voiture	 bien
suspendue,	 par	 notre	 beau	 cheval	 alezan.	 La	 roue	 grinca	 au	 tournant	 dans	 le
sable	et	bientot,	Meaulnes	et	moi,	qui	etions	assis	sur	le	siege	de	derriere,	nous
vimes	 disparaitre	 sur	 la	 petite	 route	 l’entree	 du	 chemin	 de	 traverse	 que	 le	 vieux
Belisaire	et	ses	maitres	avaient	pris…
Mais	alors	mon	compagnon—l’etre	que	je	sache	au	monde	le	plus	incapable	de
pleurer—tourna	 soudain	 vers	 moi	 son	 visage	 bouleverse	 par	 une	 irresistible
montee	de	larmes.
“Arretez,	voulez-vous?	dit-il	en	mettant	la	main	sur	l’epaule	de	Florentin.	Ne	vous
occupez	pas	de	moi?	Je	reviendrai	tout	seul,	a	pied”.
Et	 d’un	 bond,	 la	 main	 au	 garde-boue	 de	 la	 voiture,	 il	 sauta	 a	 terre.	 A	 notre
stupefaction,	 rebroussant	 chemin,	 il	 se	 prit	 a	 courir,	 et	 courut	 jusqu’au	 petit
chemin	 que	 nous	 venions	 de	 passer,	 les	 chemin	 des	 Sablonnieres.	 Il	 dut	 arriver
au	Domaine	par	cette	allee	de	sapins	qu’il	avait	suivie	jadis,	ou	il	avait	entendu,
vagabond	 cache	 dans	 les	 basses	 branches,	 la	 conversation	 mysterieuse	 des
beaux	enfants	inconnus…
Et	c’est	ce	soir-la,	avec	des	sanglots,	qu’il	demanda	en	mariage	Mlle	de	Galais.

CHAPITRE	VII
Le	jour	des	noces.
C’est	un	jeudi,	au	commencement	de	fevrier,	un	beau	jeudi	soir	glace,	ou	le	grand
vent	 souffle.	 Il	 est	 trois	 heures	 et	 demie,	 quatre	 heures…	 Sur	 les	 haies,	 aupres
des	 bourgs,	 les	 lessives	 sont	 etendues	 depuis	 midi	 et	 sechent	 a	 la	 bourrasque.
Dans	 chaque	 maison,	 le	 feu	 de	 la	 salle	 a	 manger	 fait	 luire	 tout	 un	 reposoir	 de
joujoux	vernis.	Fatigue	de	jouer,	l’enfant	s’est	assis	aupres	de	sa	mere	et	il	lui	fait
raconter	la	journee	de	son	mariage…
Pour	celui	qui	ne	veut	pas	etre	heureux,	il	n’a	qu’a	monter	dans	son	grenier	et	il

entendra,	jusqu’au	soir,	siffler	et	gemir	les	naufrages;	il	n’a	qu’a	s’en	aller	dehors,
sur	 la	 route,	 et	 le	 vent	 lui	 rabattra	 son	 foulard	 sur	 la	 bouche	 comme	 un	 chaud
baiser	soudain	qui	le	fera	pleurer.	Mais	pour	celui	qui	aime	le	bonheur,	il	y	a,	au
bord	d’un	chemin	boueux,	la	maison	des	Sablonnieres,	ou	mon	ami	Meaulnes	est
rentre	avec	Yvonne	de	Galais,	qui	est	sa	femme	depuis	midi.
Les	 fiancailles	 ont	 dure	 cinq	 mois.	 Elles	 ont	 ete	 paisibles,	 aussi	 paisibles	 que	 la
premiere	entrevue	avait	ete	mouvementee.	Meaulnes	est	venu	tres	souvent	aux
Sablonnieres,	a	bicyclette	ou	en	voiture.	Plus	de	deux	fois	par	semaine,	cousant
ou	lisant	pres	de	la	grande	fenetre	qui	donne	sur	la	lande	et	les	sapins,	Mlle	de
Galais	a	vu	tout	d’un	coup	sa	haute	silhouette	rapide	passer	derriere	le	rideau,	car
il	 vient	 toujours	 par	 l’allee	 detournee	 qu’il	 a	 prise	 autrefois.	 Mais	 c’est	 la	 seule
allusion—tacite—qu’il	 fasse	 au	 passe.	 Le	 bonheur	 semble	 avoir	 endormi	 son
etrange	tourment.
De	petits	evenements	ont	fait	date	pendant	ces	cinq	calmes	mois.	On	m’a	nomme
instituteur	 au	 hameau	 de	 Saint-Benoist-des-Champs.	 Saint-Benoist	 n’est	 pas	 un
village.	 Ce	 sont	 des	 fermes	 disseminees	 a	 travers	 la	 campagne,	 et	 la	 maison
d’ecole	est	completement	isolee	sur	une	cote	au	bord	de	la	route.	Je	mene	une
vie	 bien	 solitaire;	 mais,	 en	 passant	 par	 les	 champs,	 il	 ne	 faut	 que	 trois	 quarts
d’heure	de	marche	pour	gagner	les	Sablonnieres.
Delouche	est	maintenant	chez	son	oncle,	qui	est	entrepreneur	de	maconnerie	au
Vieux-Nancay.	 Ce	 sera	 bientot	 lui	 le	 patron.	 Il	 vient	 souvent	 me	 voir.	 Meaulnes,
sur	la	priere	de	Mlle	de	Galais,	est	maintenant	tres	aimable	avec	lui.
Et	ceci	explique	comment	nous	sommes	la	tous	deux	a	roder,	vers	quatre	heures
de	l’apres-midi,	alors	que	les	gens	de	la	noce	sont	deja	tous	repartis.
Le	 mariage	 s’est	 fait	 a	 midi,	 avec	 le	 plus	 de	 silence	 possible,	 dans	 l’ancienne
chapelle	 des	 Sablonnieres	 qu’on	 n’a	 pas	 abattue	 et	 que	 les	 sapins	 cachent	 a
moitie	sur	le	versant	de	la	cote	prochaine.	Apres	un	dejeuner	rapide,	la	mere	de
Meaulnes,	M.	Seurel	et	Millie,	Florentin	et	les	autres	sont	remontes	en	voiture.	Il
n’est	reste	que	Jasmin	et	moi…
Nous	errons	a	la	lisiere	des	bois	qui	sont	derriere	la	maison	des	Sablonnieres,	au
bord	 du	 grand	 terrain	 en	 friche,	 emplacement	 ancien	 du	 Domaine	 aujourd’hui
abattu.	 Sans	 vouloir	 l’avouer	 et	 sans	 savoir	 pourquoi,	 nous	 sommes	 remplis
d’inquietude.	En	vain	nous	essayons	de	distraire	nos	pensees	et	de	tromper	notre
angoisse	 en	 nous	 montrant,	 au	 cours	 de	 notre	 promenade	 errante,	 les	 bauges
des	lievres	et	les	petits	sillons	de	sable	ou	les	lapins	ont	gratte	fraichement…	un
collet	 tendu…	 la	 trace	 d’un	 braconnier…	 Mais	 sans	 cesse	 nous	 revenons	 a	 ce
bord	du	taillis,	d’ou	l’on	decouvre	la	maison	silencieuse	et	fermee…

Au	 bas	 de	 la	 grande	 croisee	 qui	 donne	 sur	 les	 sapins,	 il	 y	 a	 un	 balcon	 de	 bois,
envahi	 par	 les	 herbes	 folles,	 que	 couche	 le	 vent.	 Une	 lueur	 comme	 d’un	 feu
allume	 se	 reflete	 sur	 les	 carreaux	 de	 la	 fenetre.	 De	 temps	 a	 autre,	 une	 ombre
passe.	Tout	autour,	dans	les	champs	environnants,	dans	le	potager,	dans	le	seule
ferme	 qui	 reste	 des	 anciennes	 dependances,	 silence	 et	 solitude.	 Les	 metayers
sont	partis	au	bourg	pour	feter	le	bonheur	de	leurs	maitres.
De	 temps	 a	 autre,	 le	 vent	 charge	 d’une	 buee	 qui	 est	 presque	 de	 la	 pluie	 nous
mouille	 la	 figure	 et	 nous	 apporte	 la	 parole	 perdue	 d’un	 piano.	 La-	 bas,	 dans	 la
maison	 fermee,	 quelqu’un	 joue.	 Je	 m’arrete	 un	 instant	 pour	 ecouter	 en	 silence.
C’est	d’abord	comme	une	voix	tremblante	qui,	de	tres	loin,	ose	a	peine	chanter	sa
joie…	C’est	comme	le	rire	d’une	petite	fille	qui,	dans	sa	chambre,	a	ete	chercher
tous	 ses	 jouets	 et	 les	 repand	 devant	 son	 ami.	 Je	 pense	 aussi	 a	 la	 joie	 craintive
encore	d’une	femme	qui	a	ete	mettre	une	belle	robe	et	qui	vient	la	montrer	et	ne
sait	pas	si	elle	plaira…	Cet	air	que	je	ne	connais	pas,	c’est	aussi	une	priere,	une
supplication	 au	 bonheur	 de	 ne	 pas	 etre	 trop	 cruel,	 un	 salut	 et	 comme	 un
agenouillement	devant	le	bonheur…
Je	pense:	“Ils	sont	heureux	enfin.	Meaulnes	est	la-bas	pres	d’elle…”
Et	savoir	cela,	en	etre	sur,	suffit	au	contentement	parfait	du	brave	enfant	que	je
suis.
A	ce	moment,	tout	absorbe,	le	visage	mouille	par	le	vent	de	la	plaine	comme	par
l’embrun	de	la	mer,	je	sens	qu’on	me	touche	l’epaule:
“Ecoute!”	dit	Jasmin	tout	bas.
Je	le	regarde.	Il	me	fait	signe	de	ne	pas	bouger;	et,	lui-meme,	la	tete	inclinee,	le
sourcil	fronce,	il	ecoute…

CHAPITRE	VIII
L’appel	de	Frantz.
“Hou-ou!”
Cette	fois,	j’ai	entendu.	C’est	un	signal,	un	appel	sur	deux	notes,	haute	et	basse,
que	j’ai	deja	entendu	jadis…	Ah!	je	me	souviens:	c’est	le	cri	du	grand	comedien
lorsqu’il	 helait	 son	 jeune	 compagnon	 a	 la	 grille	 de	 l’ecole.	 C’est	 l’appel	 a	 quoi
Frantz	nous	avait	fait	jurer	de	nous	rendre,	n’importe	ou	et	n’importe	quand.	Mais
que	demande-t-il	ici,	aujourd’hui,	celui-la?

“Cela	vient	de	la	grande	sapiniere	a	gauche,	dis-je	a	mi-voix.	C’est	un	braconnier
sans	doute”.
Jasmin	secoua	la	tete:
“Tu	sais	bien	que	non”,	dit-il?
Puis,	plus	bas:
“Ils	sont	dans	le	pays,	tous	les	deux,	depuis	ce	matin.	J’ai	surpris	Ganache	a	onze
heures	 en	 train	 de	 guetter	 dans	 un	 champ	 aupres	 de	 la	 chapelle.	 Il	 a	 detale	 en
m’apercevant.	Ils	sont	venus	de	loin	peut-etre	a	bicyclette,	car	il	etait	couvert	de
boue	jusqu’au	milieu	du	dos…
—Mais	que	cherchent-ils?
—Je	n’en	sais	rien.	Mais	a	coup	sur	il	faut	que	nous	les	chassions.	Il	ne	faut	pas
les	laisser	roder	aux	alentours.	Ou	bien	toutes	les	folies	vont	recommencer…”
Je	suis	de	cet	avis,	sans	l’avouer.
“Le	 mieux,	 dis-je,	 serait	 de	 les	 joindre,	 de	 voir	 ce	 qu’ils	 veulent	 et	 de	 leur	 faire
entendre	raison…”
Lentement,	silencieusement,	nous	nous	glissons	donc	en	nous	baissant	a	travers
le	 taillis	 jusqu’a	 la	 grande	 sapiniere,	 d’ou	 part,	 a	 intervalles	 reguliers,	 ce	 cri
prolonge	qui	n’est	pas	en	soi	plus	triste	qu’autre	chose,	mais	qui	nous	semble	a
tous	les	deux	de	sinistre	augure.
Il	est	difficile,	dans	cette	partie	du	bois	de	sapins,	ou	le	regard	s’enfonce	entre	les
troncs	regulierement	plantes,	de	surprendre	quelqu’un	et	de	s’avancer	sans	etre
vu.	 Nous	 n’essayons	 meme	 pas.	 Je	 me	 poste	 a	 l’angle	 du	 bois.	 Jasmin	 va	 ce
placer	a	l’angle	oppose,	de	facon	a	commander	comme	moi,	de	l’exterieur,	deux
des	cotes	du	rectangle	et	a	ne	pas	laisser	fuir	l’un	des	bohemiens	sans	le	heler.
Ces	 dispositions	 prises,	 je	 commence	 a	 jouer	 mon	 role	 d’eclaireur	 pacifique	 et
j’appelle:
“Frantz!…
“…Frantz!	Ne	craignez	rien.	C’est	moi,	Seurel;	je	voudrais	vous	parler…”
Un	instant	de	silence;	je	vais	me	decider	a	crier	encore,	lorsque,	au	coeur	meme
de	la	sapiniere,	ou	mon	regard	n’atteint	pas	tout	a	fait,	une	voix	commande:

“Restez	ou	vous	etes:	il	va	venir	vous	trouver”.
Peu	 a	 peu,	 entre	 les	 grands	 sapins	 que	 l’eloignement	 fait	 paraitre	 serres,	 je
distingue	la	silhouette	du	jeune	homme	qui	s’approche.	Il	parait	couvert	de	boue
et	mal	vetu;	des	epingles	de	bicyclette	serrent	le	bas	de	son	pantalon,	une	vieille
casquette	a	ancre	est	plaquee	sur	ses	cheveux	trop	longs;	je	vois	maintenant	sa
figure	amaigrie.	Il	semble	avoir	pleure.
S’approchant	de	moi,	resolument:
“Que	voulez-vous?	demande-t-il	d’un	air	tres	insolent.
—Et	vous-meme,	Frantz,	que	faites-vous	ici?	Pourquoi	venez-vous	troubler	ceux
qui	sont	heureux?	Qu’avez-vous	a	demander?	Dites-le”.
Ainsi	interroge	directement,	il	rougit	un	peu,	balbutie,	repond	seulement:
“Je	suis	malheureux,	moi,	je	suis	malheureux”.
Puis,	 la	 tete	 dans	 le	 bras,	 appuye	 a	 un	 tronc	 d’arbre,	 il	 se	 prend	 a	 sangloter
amerement.	 Nous	 avons	 fait	 quelques	 pas	 dans	 la	 sapiniere.	 L’endroit	 est
parfaitement	 silencieux.	 Pas	 meme	 la	 voix	 du	 vent	 que	 les	 grands	 sapins	 de	 la
lisiere	arretent.	Entre	les	troncs	reguliers	se	repete	et	s’eteint	le	bruit	des	sanglots
etouffes	 du	 jeune	 homme.	 J’attendis	 que	 cette	 crise	 s’apaise	 et	 je	 dis,	 en	 lui
mettant	la	main	sur	l’epaule:
“Frantz,	 vous	 viendrez	 avec	 moi.	 Je	 vous	 menerai	 aupres	 d’eux.	 Ils	 vous
accueilleront	comme	un	enfant	perdu	qu’on	a	retrouve	et	toute	sera	fini”.
Mais	il	ne	voulait	rien	entendre.	D’une	voix	assourdie	par	les	larmes,	malheureux,
entete,	colere,	il	reprenait:
“Ainsi	 Meaulnes	 ne	 s’occupe	 plus	 de	 moi?	 Pourquoi	 ne	 repond-il	 pas	 quand	 je
l’appelle?	Pourquoi	ne	tient-il	pas	sa	promesse?
—Voyons,	 Frantz,	 repondis-je,	 le	 temps	 des	 fantasmagories	 et	 des	 enfantillages
est	passe.	Ne	troublez	pas	avec	des	folies	le	bonheur	de	ceux	que	vous	aimez;
de	votre	soeur	et	d’Augustin	Meaulnes.
—Mais	 lui	 seul	 peut	 me	 sauver,	 vous	 le	 savez	 bien.	 Lui	 seul	 est	 capable	 de
retrouver	la	trace	que	je	cherche.	Voila	bientot	trois	ans	que	Ganache	et	moi	nous
battons	toute	la	France	sans	resultat.	Je	n’avais	plus	confiance	qu’en	votre	ami.
Et	voici	qu’il	ne	repond	plus.	Il	a	trouve	son	amour,	lui.	Pourquoi	maintenant,	ne
pense-t-il	 pas	 a	 moi?	 Il	 faut	 qu’il	 se	 mette	 en	 route.	 Yvonne	 le	 laissera	 bien

partir…	Elle	ne	m’a	jamais	rien	refuse”.
Il	me	montrait	un	visage	ou,	dans	la	poussiere	et	la	boue,	les	larmes	avaient	trace
des	 sillons	 sales,	 un	 visage	 de	 vieux	 gamin	 epuise	 et	 battu.	 Ses	 yeux	 etaient
cernes	 de	 taches	 de	 rousseur;	 son	 menton,	 mal	 rase;	 ses	 cheveux	 trop	 longs
trainaient	sur	son	col	sale.	Les	mains	dans	les	poches,	il	grelottait.	Ce	n’etait	plus
ce	 royal	 enfant	 en	 guenilles	 des	 annees	 passees.	 De	 coeur,	 sans	 doute,	 il	 etait
plus	enfant	que	jamais:	imperieux,	fantasque	et	tout	de	suite	desespere.	Mais	cet
enfantillage	 etait	 penible	 a	 supporter	 chez	 ce	 garcon	 deja	 legerement	 vieilli…
Naguere,	il	y	avait	en	lui	tant	d’orgueilleuse	jeunesse	que	toute	folie	au	monde	lui
paraissait	 permise.	 A	 present,	 on	 etait	 d’abord	 tente	 de	 le	 plaindre	 pour	 n’avoir
pas	 reussi	 sa	 vie;	 puis	 de	 lui	 reprocher	 ce	 role	 absurde	 de	 jeune	 heros
romantique	 ou	 je	 le	 voyais	 s’enteter…	 Et	 enfin	 je	 pensais	 malgre	 moi	 que	 notre
beau	Frantz	aux	belles	amours	avait	du	se	mettre	a	voler	pour	vivre,	tout	comme
son	compagnon	Ganache…	Tant	d’orgueil	avait	abouti	a	cela!
“Si	 je	 vous	 promets,	 dis-je	 enfin,	 apres	 avoir	 reflechi,	 que	 dans	 quelques	 jours
Meaulnes	se	mettra	en	campagne	pour	vous,	rien	que	pour	vous?…
—Il	 reussira,	 n’est-ce	 pas?	 Vous	 en	 etes	 sur?	 me	 demanda-t-il	 en	 claquant	 des
dents.
—Je	le	pense.	Tout	devient	possible	avec	lui!
—Et	comment	le	saurai-je?	Qui	me	le	dira?
—Vous	 reviendrez	 ici	 dans	 un	 an	 exactement,	 a	 cette	 meme	 heure:	 vous
trouverez	la	jeune	fille	que	vous	aimez”.
Et,	 en	 disant	 ceci,	 je	 pensais	 non	 pas	 troubler	 les	 nouveaux	 epoux,	 mais
m’enquerir	aupres	de	la	tante	Moinel	et	faire	diligence	moi-meme	pour	trouver	la
jeune	fille.
Le	bohemien	me	regardait	dans	les	yeux	avec	une	volonte	de	confiance	vraiment
admirable.	 Quinze	 ans,	 il	 avait	 encore	 et	 tout	 de	 meme	 quinze	 ans!—l’age	 que
nous	avions	a	Sainte-Agathe,	le	soir	du	balayage	des	classes,	quand	nous	fimes
tous	les	trois	ce	terrible	serment	enfantin.
Le	desespoir	le	reprit	lorsqu’il	fut	oblige	de	dire:
“Eh	bien,	nous	allons	partir”.
Il	 regarda,	 certainement	 avec	 un	 grand	 serrement	 de	 coeur,	 tous	 ces	 bois
d’alentour	qu’il	allait	de	nouveau	quitter.

“Nous	 serons	 dans	 trois	 jours,	 dit-il,	 sur	 les	 routes	 d’Allemagne.	 Nous	 avons
laisse	 nos	 voitures	 au	 loin.	 Et	 depuis	 trente	 heures,	 nous	 marchions	 sans	 arret.
Nous	 pensions	 arriver	 a	 temps	 pour	 emmener	 Meaulnes	 avant	 le	 mariage	 et
chercher	avec	lui	ma	fiancee,	comme	il	a	cherche	le	Domaine	des	Sablonnieres”.
Puis,	repris	par	sa	terrible	puerilite:
“Appelez	 votre	 Delouche,	 dit-il	 en	 s’en	 allant,	 parce	 que	 si	 je	 le	 rencontrais	 ce
serait	affreux”.
Peu	a	peu,	entre	les	sapins,	je	vis	disparaitre	sa	silhouette	grise.	J’appelai	Jasmin
et	nous	allames	reprendre	notre	faction.	Mais	presque	aussitot,	nous	apercumes,
la-bas,	 Augustin	 qui	 fermait	 les	 volets	 de	 la	 maison	 et	 nous	 fumes	 frappes	 par
l’etrangete	de	son	allure.

CHAPITRE	IX
Les	gens	heureux.
Plus	tard,	j’ai	su	par	le	menu	detail	tout	ce	qui	s’etait	passe	la-	bas…
Dans	 le	 salon	 des	 Sablonnieres,	 des	 le	 debut	 de	 l’apres-midi,	 Meaulnes	 et	 sa
femme,	 que	 j’appelle	 encore	 Mlle	 de	 Galais,	 sont	 restes	 completement	 seuls.
Tous	 les	 invites	 partis,	 le	 vieux	 M.	 de	 Galais	 a	 ouvert	 la	 porte,	 laissant	 une
seconde	le	grand	vent	penetrer	dans	la	maison	et	gemir;	puis	il	s’est	dirige	vers	le
Vieux-Nancais	 et	 ne	 reviendra	 qu’a	 l’heure	 du	 diner,	 pour	 fermer	 tout	 a	 clef	 et
donner	 des	 ordres	 a	 la	 metairie.	 Aucun	 bruit	 du	 dehors	 n’arrive	 plus	 maintenant
jusqu’aux	 jeunes	 gens.	 Il	 y	 a	 tout	 juste	 une	 branche	 de	 rosier	 sans	 feuilles	 qui
cogne	la	vitre,	du	cote	de	la	lande.	Comme	deux	passagers	dans	un	bateau	a	la
derive,	 ils	 sont,	 dans	 le	 grand	 vent	 d’hiver,	 deux	 amants	 enfermes	 avec	 le
bonheur.
“Le	feu	menace	de	s’eteindre”	dit	Mlle	de	Galais,	et	elle	voulut	prendre	une	buche
dans	le	coffre.
Mais	Meaulnes	se	precipita	et	placa	lui-meme	le	bois	dans	le	feu.
Puis	 il	 prit	 la	 main	 tendue	 de	 la	 jeune	 fille	 et	 ils	 resterent	 la,	 debout,	 l’un	 devant
l’autre,	etouffes	comme	par	une	grande	nouvelle	qui	ne	pouvait	pas	se	dire.
Le	vent	roulait	avec	le	bruit	d’une	riviere	debordee.	De	temps	a	autre	une	goutte
d’eau,	diagonalement,	comme	sur	la	portiere	d’un	train,	rayait	la	vitre.

Alors	 la	 jeune	 fille	 s’echappa.	 Elle	 ouvrit	 la	 porte	 du	 couloir	 et	 disparut	 avec	 un
sourire	 mysterieux.	 Un	 instant,	 dans	 la	 demi-obscurite,	 Augustin	 resta	 seul…	 Le
tic	tac	d’une	petite	pendule	faisait	penser	a	la	salle	a	manger	de	Sainte-Agathe…
Il	songea	sans	doute:	“C’est	donc	ici	la	maison	tant	cherchee,	le	couloir	jadis	plein
de	chuchotements	et	de	passages	etranges…”
C’est	 a	 ce	 moment	 qu’il	 dut	 entendre—Mlle	 de	 Galais	 me	 dit	 plus	 tard	 l’avoir
entendu	aussi—le	premier	cri	de	Frantz,	tout	pres	de	la	maison.
La	 jeune	 femme,	 alors,	 eut	 beau	 lui	 montrer	 les	 choses	 merveilleuses	 dont	 elle
etait	chargee:	ses	jouets	de	petite	fille,	toutes	ses	photographies	d’enfant:	elle	en
cantiniere,	elle	et	Frantz	sur	les	genoux	de	leur	mere,	qui	etait	si	jolie…	puis	tout
ce	qui	restait	de	ses	sages	petites	robes	de	jadis:	“jusqu’a	celle-ci	que	je	portais,
voyez,	vers	le	temps	ou	vous	alliez	bientot	me	connaitre,	ou	vous	arriviez,	je	crois,
au	 cours	 de	 Sainte-Agathe…”,	 Meaulnes	 ne	 voyait	 plus	 rien	 et	 n’entendait	 plus
rien.
Un	 instant	 pourtant	 il	 parut	 ressaisi	 par	 la	 pensee	 de	 son	 extraordinaire,
inimaginable	bonheur:
“Vous	etes	la—dit-il	sourdement,	comme	si	le	dire	seulement	donnait	le	vertige—
vous	passez	aupres	de	la	table	et	votre	main	s’y	pose	un	instant…”
Et	encore:
“Ma	mere,	lorsqu’elle	etait	jeune	femme,	penchait	ainsi	legerement	son	buste	sur
sa	taille	pour	me	parler…	Et	quand	elle	se	mettait	au	piano…”
Alors	 Mlle	 de	 Galais	 proposa	 de	 jouer	 avant	 que	 la	 nuit	 ne	 vint.	 Mais	 il	 faisait
sombre	dans	ce	coin	du	salon	et	l’on	fut	oblige	d’allumer	une	bougie.	L’abat-jour
rose,	sur	le	visage	de	la	jeune	fille,	augmentait	ce	rouge	dont	elle	etait	marquee
aux	pommettes	et	qui	etait	le	signe	d’une	grande	anxiete.
La-bas,	 a	 la	 lisiere	 du	 bois,	 je	 commencai	 d’entendre	 cette	 chanson	 tremblante
que	 nous	 apportait	 le	 vent,	 coupee	 bientot	 par	 le	 second	 cri	 des	 deux	 fous,	 qui
s’etaient	rapproches	de	nous	dans	les	sapins.
Longtemps	Meaulnes	ecouta	la	jeune	fille	en	regardant	silencieusement	par	une
fenetre.	 Plusieurs	 fois	 il	 se	 tourna	 vers	 le	 doux	 visage	 plein	 de	 faiblesse	 et
d’angoisse.	Puis	il	s’approcha	d’Yvonne	et,	tres	legerement,	il	mit	sa	main	sur	son
epaule.	Elle	sentit	doucement	peser	aupres	de	son	cou	cette	caresse	a	laquelle	il
aurait	fallu	savoir	repondre.

“Le	 jour	 tombe,	 dit-il	 enfin.	 Je	 vais	 fermer	 les	 volets.	 Mais	 ne	 cessez	 pas	 de
jouer…”
Que	se	passe-t-il	alors	dans	ce	coeur	obscur	et	sauvage?	Je	me	le	suis	souvent
demande	 et	 je	 ne	 l’ai	 su	 que	 lorsqu’il	 fut	 trop	 tard.	 Remords	 ignores?	 Regrets
inexplicables?	 Peur	 de	 voir	 s’evanouir	 bientot	 entre	 ses	 mains	 ce	 bonheur	 inoui
qu’il	 tenait	 si	 serre?	 Et	 alors	 tentation	 terrible	 de	 jeter	 irremediablement	 a	 terre,
tout	de	suite,	cette	merveille	qu’il	avait	conquise?
Il	sortit	lentement,	silencieusement	apres	avoir	regarde	sa	jeune	femme	une	fois
encore.	 Nous	 le	 vimes,	 de	 la	 lisiere	 du	 bois,	 fermer	 d’abord	 avec	 hesitation	 un
volet,	puis	regarder	vaguement	vers	nous,	en	fermer	un	autre,	et	soudain	s’enfuir
a	 toutes	 jambes	 dans	 notre	 direction.	 Il	 arriva	 pres	 de	 nous	 avant	 que	 nous
eussions	pu	songer	a	nous	dissimuler	davantage.	Il	nous	apercut,	comme	il	allait
franchir	une	petite	haie	recemment	plantee	et	qui	formait	la	limite	d’un	pre.	Il	fit	un
ecart.	Je	me	rappelle	son	allure	hagarde,	son	air	de	bete	traquee…	Il	fit	mine	de
revenir	sur	ses	pas	pour	franchir	la	haie	du	cote	du	petit	ruisseau.
Je	l’appelai.
“Meaulnes!…	Augustin!…”
Mais	il	ne	tournait	pas	meme	la	tete.	Alors,	persuade	que	cela	seulement	pourrait
le	retenir:
“Frantz	est	la,	criai-je.	Arrete!”
Il	 s’arreta	 enfin.	 Haletant	 et	 sans	 me	 laisser	 le	 temps	 de	 preparer	 ce	 que	 je
pourrais	dire:
“Il	est	la!	dit-il.	Que	reclame-t-il?
—Il	est	malheureux,	repondis-je.	Il	venait	te	demander	de	l’aide,	pour	retrouver	ce
qu’il	a	perdu.
—Ah!	fit-il,	baissant	la	tete.	Je	m’en	doutais	bien.	J’avais	beau	essayer	d’endormir
cette	pensee-la…	Mais	ou	est-il?	Raconte	vite”.
Je	 dis	 que	 Frantz	 venait	 de	 partir	 et	 que	 certainement	 on	 ne	 le	 rejoindrait	 plus
maintenant.	Ce	fut	pour	Meaulnes	une	grande	deception.	Il	hesita,	fit	deux	ou	trois
pas,	s’arreta.	Il	paraissait	au	comble	de	l’indecision	et	du	chagrin.	Je	lui	racontai
ce	que	j’avais	promis	en	son	nom	au	jeune	homme.	Je	dis	que	je	lui	avais	donne
rendez-vous	dans	un	an	a	la	meme	place.

Augustin,	 si	 calme	 en	 general,	 etait	 maintenant	 dans	 un	 etat	 de	 nervosite	 et
d’impatience	extraordinaires:
“Ah!	pourquoi	avoir	fait	cela!	dit-il.	Mais	oui,	sans	doute,	je	puis	le	sauver.	Mais	il
faut	 que	 ce	 soit	 tout	 de	 suite.	 Il	 faut	 que	 je	 le	 voie,	 que	 je	 lui	 parle,	 qu’il	 me
pardonne	 et	 que	 je	 repare	 tout…	 Autrement	 je	 ne	 peux	 plus	 me	 presenter	 labas…”
Et	il	se	tourna	vers	la	maison	des	Sablonnieres.
“Ainsi,	 dis-je,	 pour	 une	 promesse	 enfantine	 que	 tu	 lui	 as	 faite,	 tu	 es	 en	 train	 de
detruire	ton	bonheur.
—Ah!	si	ce	n’etait	que	cette	promesse”,	fit-il.	Et	ainsi	je	connus	qu’autre	chose	liait
les	deux	jeunes	hommes,	mais	sans	pouvoir	deviner	quoi.
“En	tout	cas,	dis-je,	il	n’est	plus	temps	de	courir.	Ils	sont	maintenant	en	route	pour
l’Allemagne”.
Il	 allait	 repondre,	 lorsqu’une	 figure	 echevelee,	 hagarde,	 se	 dressa	 entre	 nous.
C’etait	Mlle	de	Galais.	Elle	avait	du	courir,	car	elle	avait	le	visage	baigne	de	sueur.
Elle	 avait	 du	 tomber	 et	 se	 blesser,	 car	 elle	 avait	 le	 front	 ecorche	 au-dessus	 de
l’oeil	droit	et	du	sang	fige	dans	les	cheveux.
Il	 m’est	 arrive,	 dans	 les	 quartiers	 pauvres	 de	 Paris,	 de	 voir	 soudain,	 descendue
dans	la	rue,	separe	par	des	agents	intervenus	dans	la	bataille,	un	menage	qu’on
croyait	 heureux,	 uni,	 honnete.	 Le	 scandale	 a	 eclate	 tout	 d’un	 coup,	 n’importe
quand,	a	l’instant	de	se	mettre	a	table,	le	dimanche	avant	de	sortir,	au	moment	de
souhaiter	 la	 fete	 du	 petit	 garcon….	 et	 maintenant	 tout	 est	 oublie,	 saccage.
L’homme	 et	 la	 femme,	 au	 milieu	 du	 tumulte,	 ne	 sont	 plus	 que	 deux	 demons
pitoyables	 et	 les	 enfants	 en	 larmes	 se	 jettent	 contre	 eux,	 les	 embrassent
etroitement,	les	supplient	de	se	taire	et	de	ne	plus	se	battre.
Mlle	 de	 Galais,	 quand	 elle	 arriva	 pres	 de	 Meaulnes,	 me	 fit	 penser	 a	 un	 de	 ces
enfants-la,	a	un	de	ces	pauvres	enfants	affoles.	Je	crois	que	tous	ses	amis,	tout
un	 village,	 tout	 un	 monde	 l’eut	 regardee,	 qu’elle	 fut	 accourue	 tout	 de	 meme,
qu’elle	fut	tombee	de	la	meme	facon,	echevelee,	pleurante,	salie.
Mais	quand	elle	eut	compris	que	Meaulnes	etait	bien	la,	que	cette	fois	du	moins,	il
ne	l’abandonnerait	pas,	alors	elles	passa	son	bras	sous	le	sien,	puis	elle	ne	put
s’empecher	de	rire	au	milieu	de	ses	larmes	comme	un	petit	enfant.	Ils	ne	dirent
rient	 ni	 l’un	 ni	 l’autre.	 Mais,	 comme	 elle	 avait	 tire	 son	 mouchoir,	 Meaulnes	 le	 lui
prit	 doucement	 des	 mains:	 avec	 precaution	 et	 application,	 il	 essuya	 le	 sang	 qui
tachait	la	chevelure	de	la	jeune	fille.

“Il	faut	rentrer,	maintenant,	dit-il.
Et	je	les	lassai	retourner	tous	les	deux,	dans	le	beau	grand	vent	du	soir	d’hiver	qui
leur	 fouettait	 le	 visage,—lui,	 l’aidant	 de	 la	 main	 aux	 passages	 difficiles;	 elle,
souriant	et	se	hatant—vers	leur	demeure	pour	un	instant	abandonnee.

CHAPITRE	X
La	“Maison	de	Frantz”.
Mal	 rassure,	 en	 proie	 a	 une	 sourde	 inquietude,	 que	 l’heureux	 denouement	 du
tumulte	 de	 la	 veille	 n’avait	 pas	 suffi	 a	 dissiper,	 il	 me	 fallut	 rester	 enferme	 dans
l’ecole	 pendant	 toute	 la	 journee	 du	 lendemain.	 Sitot	 apres	 l’heure	 “d’etude”	 qui
suit	 la	 classe	 du	 soir,	 je	 pris	 le	 chemin	 des	 Sablonnieres.	 La	 nuit	 tombait	 quand
j’arrivai	dans	l’allee	de	sapins	qui	menait	a	la	maison.	Tous	les	volets	etaient	deja
clos.	 Je	 craignis	 d’etre	 importun,	 en	 me	 presentant	 a	 cette	 heure	 tardive,	 le
lendemain	d’un	mariage.	Je	restai	fort	tard	a	roder	sur	la	lisiere	du	jardin	et	dans
les	 terres	 avoisinantes,	 esperant	 toujours	 voir	 sortir	 quelqu’un	 de	 la	 maison
fermee…	Mais	mon	espoir	fut	decu.	Dans	la	metairie	voisine	elle-meme,	rien	ne
bougeait.	Et	je	dus	rentrer	chez	moi,	hante	par	les	imaginations	les	plus	sombres.
Le	 lendemain	 samedi,	 memes	 incertitudes.	 Le	 soir,	 je	 pris	 en	 hate	 ma	 pelerine,
mon	baton,	un	morceau	de	pain,	pour	manger	en	route,	et	j’arrivai,	quand	la	nuit
tombait	deja,	pour	trouver	tout	ferme	aux	Sablonnieres,	comme	la	veille…	Un	peu
de	lumiere	au	premier	etage;	mais	aucun	bruit;	pas	un	mouvement…	Pourtant,	de
la	cour	de	la	metairie	je	vis	cette	fois	la	porte	de	la	ferme	ouverte,	le	feu	allume
dans	la	grande	cuisine	et	j’entendis	le	bruit	habituel	des	voix	et	des	pas	a	l’heure
de	la	soupe.	Ceci	me	rassura	sans	me	renseigner.	Je	ne	pouvais	rien	dire	ni	rien
demander	 a	 ces	 gens.	 Et	 je	 retournai	 guetter	 encore,	 attendre	 en	 vain,	 pensant
toujours	voir	la	porte	s’ouvrir	et	surgir	enfin	la	haute	silhouette	d’Augustin.
C’est	 le	 dimanche	 seulement,	 dans	 l’apres-midi,	 que	 je	 resolus	 de	 sonner	 a	 la
porte	des	Sablonnieres.	Tandis	que	je	grimpais	les	coteaux	denudes,	j’entendais
sonner	au	loin	les	vepres	du	dimanche	d’hiver.	Je	me	sentais	solitaire	et	desole.
Je	ne	sais	quel	pressentiment	triste	m’envahissait.	Et	je	ne	fus	qu’a	demi	surpris
lorsque,	 a	 mon	 coup	 de	 sonnette,	 je	 vis	 M.	 de	 Galais	 tout	 seul	 paraitre	 et	 me
parler	 a	 voix	 basse:	 Yvonne	 de	 Galais	 etait	 alitee,	 avec	 une	 fievre	 violente;
Meaulnes	 avait	 du	 partir	 des	 vendredi	 matin	 pour	 un	 long	 voyage;	 on	 ne	 sait
quand	il	reviendrait…
Et	comme	le	vieillard,	tres	embarrasse,	tres	triste,	ne	m’offrait	pas	d’entrer,	je	pris
aussitot	conge	de	lui.	La	porte	refermee,	je	restai	un	instant	sur	le	perron,	le	coeur

serre,	dans	un	desarroi	absolu,	a	regarder	sans	savoir	pourquoi	une	branche	de
glycine	dessechee	que	le	vent	balancait	tristement	dans	un	rayon	de	soleil.
Ainsi	ce	remords	secret	que	Meaulnes	portait	depuis	son	sejour	a	Paris	avait	fini
par	etre	le	plus	fort.	Il	avait	fallu	que	mon	grand	compagnon	echappat	a	la	fin	a
son	bonheur	tenace…
Chaque	jeudi	et	chaque	dimanche,	je	vins	demander	des	nouvelles	d’Yvonne	de
Galais,	 jusqu’au	 soir	 ou,	 convalescente	 enfin,	 elle	 me	 fit	 prier	 d’entrer.	 Je	 la
trouvai,	assise	aupres	du	feu,	dans	le	salon	dont	la	grande	fenetre	basse	donnait
sur	la	terre	et	les	bois.	Elle	n’etait	point	pale	comme	je	l’avais	imagine,	mais	tout
enfievree,	 au	 contraire,	 avec	 de	 vives	 taches	 rouges	 sous	 les	 yeux,	 et	 dans	 un
etat	d’agitation	extreme.	Bien	qu’elle	parut	tres	faible	encore,	elle	s’etait	habillee
comme	 pour	 sortir.	 Elle	 parlait	 peu,	 mais	 elle	 disait	 chaque	 phrase	 avec	 une
animation	extraordinaire,	comme	si	elle	eut	voulu	se	persuader	a	elle-meme	que
le	bonheur	n’etait	pas	evanoui	encore…	Je	n’ai	pas	garde	le	souvenir	de	ce	que
nous	 avons	 dit.	 Je	 me	 rappelle	 seulement	 que	 j’en	 vins	 a	 demander	 avec
hesitation	quand	Meaulnes	serait	de	retour.
“Je	ne	sais	pas	quand	il	reviendra”,	repondit-elle	vivement.
Il	 y	 avait	 une	 supplication	 dans	 ses	 yeux,	 et	 je	 me	 gardai	 d’en	 demander
davantage.
Souvent,	 je	 revins	 la	 voir.	 Sauvent	 je	 causai	 avec	 elle	 aupres	 du	 feu,	 dans	 ce
salon	 bas	 ou	 la	 nuit	 venait	 plus	 vite	 que	 partout	 ailleurs.	 Jamais	 elle	 ne	 parlait
d’elle-meme	ni	de	sa	peine	cachee.	Mais	elle	ne	se	lassait	pas	de	me	faire	conter
par	le	detail	notre	existence	d’ecoliers	de	Sainte-Agathe.
Elle	 ecoutait	 gravement,	 tendrement,	 avec	 un	 interet	 quasi	 maternel,	 le	 recit	 de
nos	miseres	de	grands	enfants.	Elle	ne	paraissait	jamais	surprise,	pas	meme	de
nos	 enfantillages	 les	 plus	 audacieux,	 les	 plus	 dangereux.	 Cette	 tendresse
attentive	qu’elle	tenait	de	M.	de	Galais,	les	aventures	deplorables	de	son	frere	ne
l’avaient	point	lassee.	Le	seul	regret	que	lui	inspirat	le	passe,	c’etait,	je	pense,	de
n’avoir	point	encore	ete	pour	son	frere	une	confidente	assez	intime,	puisque,	au
moment	de	sa	grande	debacle,	il	n’avait	rien	ose	lui	dire	non	plus	qu’a	personne
et	s’etait	juge	perdu	sans	recours.	Et	c’etait	la,	quand	j’y	songe,	une	lourde	tache
qu’avait	 assumee	 la	 jeune	 femme—tache	 perilleuse,	 de	 seconder	 un	 esprit
follement	chimerique	comme	son	frere;	tache	ecrasante,	quand	il	s’agissait	de	lier
partie	avec	ce	coeur	aventureux	qu’etait	mon	ami	le	grand	Meaulnes.
De	 cette	 foi	 qu’elle	 gardait	 dans	 les	 reves	 enfantins	 de	 son	 frere,	 de	 ce	 soin
qu’elle	 apportait	 a	 lui	 conserver	 au	 moins	 des	 bribes	 de	 ce	 reve	 dans	 lequel	 il
avait	vecu	jusqu’a	vingt	ans,	elle	me	donna	un	jour	la	preuve	la	plus	touchante	et

je	dirai	presque	la	plus	mysterieuse.
Ce	fut	par	une	soiree	d’avril	desolee	comme	une	fin	d’automne.	Depuis	pres	d’un
mois	 nous	 vivions	 dans	 un	 doux	 printemps	 premature,	 et	 la	 jeune	 femme	 avait
repris	en	compagnie	de	M.	de	Galais	les	longues	promenades	qu’elle	aimait.	Mais
ce	jour-la,	se	vieillard	se	trouvant	fatigue	et	moi-meme	libre,	elle	me	demanda	de
l’accompagner	 malgre	 le	 temps	 menacant.	 A	 plus	 d’une	 demi-lieue	 des
Sablonnieres,	en	longeant	l’etang,	l’orage,	la	pluie,	la	grele	nous	surprirent.	Sous
le	 hangar	 ou	 nous	 nous	 etions	 abrites	 contre	 l’averse	 interminable,	 le	 vent	 nous
glacait,	debout	l’un	pres	de	l’autre,	pensifs,	devant	le	paysage	noirci.	Je	la	revois,
dans	sa	douce	robe	severe,	toute	palie,	toute	tourmentee.
“Il	faut	rentrer,	disait-elle.	Nous	sommes	partis	depuis	si	longtemps.	Qu’a-t-il	pu	se
passer?”
Mais,	a	mon	etonnement,	lorsqu’il	nous	fut	possible	enfin	de	quitter	notre	abri,	la
jeune	femme,	au	lieu	de	revenir	vers	les	Sablonnieres,	continua	son	chemin	et	me
demanda	 de	 la	 suivre.	 Nous	 arrivames,	 apres	 avoir	 longtemps	 marche,	 devant
une	maison	que	je	ne	connaissais	pas,	isolee,	au	bord	d’un	chemin	defonce	qui
devait	aller	vers	Preveranges.	C’etait	une	petite	maison	bourgeoise,	couverte	en
ardoise,	 et	 que	 rien	 ne	 distinguait	 du	 type	 usuel	 dans	 ce	 pays,	 sinon	 son
eloignement	et	son	isolement.
A	 voir	 Yvonne	 de	 Galais,	 on	 eut	 dit	 que	 cette	 maison	 nous	 appartenait	 et	 que
nous	l’avions	abandonnee	durant	un	long	voyage.	Elle	ouvrit,	en	se	penchant,	une
petite	 grille,	 et	 se	 hata	 d’inspecter	 avec	 inquietude	 le	 lieu	 solitaire.	 Une	 grande
cour	 herbeuse,	 ou	 des	 enfants	 avaient	 du	 venir	 jouer	 pendant	 les	 longues	 et
lentes	 soirees	 de	 la	 fin	 de	 l’hiver,	 etait	 ravinee	 par	 l’orage.	 Un	 cerceau	 trempait
dans	une	flaque	d’eau.	Dans	les	jardinets	ou	les	enfants	avaient	seme	des	fleurs
et	 des	 pois,	 la	 grande	 pluie	 n’avait	 laisse	 que	 des	 trainees	 de	 gravier	 blanc.	 Et
enfin	 nous	 decouvrimes,	 blottie	 contre	 le	 seuil	 d’une	 des	 portes	 mouillees,	 toute
une	 couvee	 de	 poussins	 transpercee	 par	 l’averse.	 Presque	 tous	 etaient	 morts
sous	les	ailes	raidies	et	les	plumes	fripees	de	la	mere.
A	 ce	 spectacle	 pitoyable,	 le	 jeune	 femme	 eut	 un	 cri	 etouffe.	 Elle	 se	 pencha	 et,
sans	souci	de	l’eau	ni	de	la	boue,	triant	les	poussins	vivants	d’entre	les	morts,	elle
les	 mit	 dans	 un	 pan	 de	 son	 manteau.	 Puis	 nous	 entrames	 dans	 la	 maison	 dont
elle	 avait	 la	 clef.	 Quatre	 portes	 ouvraient	 sur	 un	 etroit	 couloir	 ou	 le	 vent
s’engouffra	en	sifflant.	Yvonne	de	Galais	ouvrit	la	premiere	a	notre	droite	et	me	fit
penetrer	 dans	 une	 chambre	 sombre,	 ou	 je	 distinguai,	 apres	 un	 moment
d’hesitation,	 une	 grande	 glace	 et	 un	 petit	 lit	 recouvert,	 a	 la	 mode	 campagnarde,
d’un	edredon	de	soie	rouge.	Quant	a	elle,	apres	avoir	cherche	un	instant	dans	le
reste	 de	 l’appartement,	 elle	 revint,	 portant	 la	 couvee	 malade	 dans	 une	 corbeille
garnie	 de	 duvet,	 qu’elle	 glissa	 precieusement	 sous	 l’edredon.	 Et,	 tandis	 qu’un

rayon	de	soleil	languissant,	le	premier	et	le	dernier	de	la	journee,	faisait	plus	pales
nos	visages	et	plus	obscure	la	tombee	de	la	nuit,	nous	etions	la,	debout,	glaces	et
tourmentes,	dans	la	maison	etrange!
D’instant	en	instant,	elle	allait	regarder	dans	le	nid	fievreux,	enlever	un	nouveau
poussin	 mort	 pour	 l’empecher	 de	 faire	 mourir	 les	 autres.	 Et	 chaque	 fois	 il	 nous
semblait	 que	 quelque	 chose	 comme	 un	 grand	 vent	 par	 les	 carreaux	 casses	 du
grenier,	 comme	 un	 chagrin	 mysterieux	 d’enfants	 inconnus,	 se	 lamentait
silencieusement.
“C’etait	ici,	me	dit	enfin	ma	compagne,	la	maison	de	Frantz	quand	il	etait	petit.	Il
avait	voulu	une	maison	pour	lui	tout	seul,	loin	de	tout	le	monde,	dans	laquelle	il
put	 aller	 jouer,	 s’amuser	 et	 vivre	 quand	 cela	 lui	 plairait.	 Mon	 pere	 avait	 trouve
cette	fantaisie	si	extraordinaire,	si	drole,	qu’il	n’avait	pas	refuse.	Et	quand	cela	lui
plaisait,	 un	 jeudi,	 un	 dimanche,	 n’importe	 quand,	 Frantz	 partait	 habiter	 dans	 sa
maison	comme	un	homme.	Les	enfants	des	fermes	d’alentour	venaient	jouer	avec
lui,	l’aider	a	faire	son	menage,	travailler	dans	le	jardin.	C’etait	un	jeu	merveilleux!
Et	 le	 soir	 venu,	 il	 n’avait	 pas	 peur	 de	 coucher	 tout	 seul.	 Quant	 a	 nous,	 nous
l’admirions	tellement	que	nous	ne	pensions	pas	meme	a	etre	inquiets.
“Maintenant	 et	 depuis	 longtemps,	 poursuivit-elle	 avec	 un	 soupir,	 la	 maison	 est
vide.	Monsieur	de	Galais,	frappe	par	l’age	et	le	chagrin,	n’a	jamais	rien	fait	pour
retrouver	ni	rappeler	mon	frere.	Et	que	pourrait-	il	tenter?
“Moi	 je	 passe	 ici	 bien	 souvent.	 Les	 petits	 paysans	 des	 environs	 viennent	 jouer
dans	la	cour	comme	autrefois.	Et	je	me	plais	a	imaginer	que	ce	sont	les	anciens
amis	de	Frantz;	que	lui-meme	est	encore	un	enfant	et	qu’il	va	revenir	bientot	avec
la	fiancee	qu’il	s’etait	choisie.
“Ces	 enfants-la	 me	 connaissent	 bien.	 Je	 joue	 avec	 eux.	 Cette	 couvee	 de	 petits
poulets	etait	a	nous…”
Tout	 ce	 grand	 chagrin	 dont	 elle	 n’avait	 jamais	 rien	 dit,	 ce	 grand	 regret	 d’avoir
perdu	son	frere	si	fou,	si	charmant	et	si	admire,	il	avait	fallu	cette	averse	et	cette
debacle	enfantine	pour	qu’elle	me	les	confiat.	Et	je	l’ecoutais	sans	rien	repondre,
le	coeur	tout	gonfle	de	sanglots….
Les	portes	et	la	grille	refermees,	les	poussins	remis	dans	la	cabane	en	planches
qu’il	y	avait	derriere	la	maison,	elle	reprit	tristement	mon	bras	et	je	la	reconduisis.
Des	semaines,	des	mois	passerent.	Epoque	passee!	Bonheur	perdu!	De	celle	qui
avait	 ete	 la	 fee,	 la	 princesse	 et	 l’amour	 mysterieux	 de	 toute	 notre	 adolescence,
c’est	a	moi	qu’il	etait	echu	de	prendre	le	bras	et	de	dire	ce	qu’il	fallait	pour	adoucir
son	 chagrin,	 tandis	 que	 mon	 compagnon	 avait	 fui.	 De	 cette	 epoque,	 de	 ces

conversations,	le	soir,	apres	la	classe	que	je	faisais	sur	la	cote	de	Saint-Benoistdes-Champs,	de	ces	promenades	ou	la	seule	chose	dont	il	eut	fallu	parler	etait	la
seule	 sur	 laquelle	 nous	 etions	 decides	 a	 nous	 taire,	 que	 pourrais-je	 dire	 a
present?	 Je	 n’ai	 pas	 garde	 d’autre	 souvenir	 que	 celui,	 a	 demi	 efface	 deja,	 d’un
beau	 visage	 amaigri,	 de	 deux	 yeux	 dont	 les	 paupieres	 s’abaissent	 lentement
tandis	qu’ils	me	regardent,	comme	pour	deja	ne	plus	voir	qu’un	monde	interieur.
Et	 je	 suis	 demeure	 son	 compagnon	 fidele—compagnon	 d’une	 attente	 dont	 nous
ne	 parlions	 pas—durant	 tout	 un	 printemps	 et	 tout	 un	 ete	 comme	 il	 n’y	 en	 aura
jamais	plus.	Plusieurs	fois,	nous	retournames,	l’apres-midi,	a	la	maison	de	Frantz.
Elle	 ouvrait	 les	 portes	 pour	 donner	 de	 l’air,	 pour	 que	 rien	 ne	 fut	 moisi	 quand	 le
jeune	menage	reviendrait.	Elle	s’occupait	de	la	volaille	a	demi	sauvage	qui	gitait
dans	 la	 basse-cour.	 Et	 le	 jeudi	 ou	 le	 dimanche,	 nous	 encouragions	 les	 jeux	 des
petits	 campagnards	 d’alentour,	 dont	 les	 cris	 et	 les	 rires,	 dans	 le	 site	 solitaire,
faisaient	paraitre	plus	deserte	et	plus	vide	encore	la	petite	maison	abandonnee.

CHAPITRE	XI
Conversation	sous	la	pluie.
Le	mois	d’aout,	epoque	des	vacances,	m’eloigna	des	Sablonnieres	et	de	la	jeune
femme.	Je	dus	aller	passer	a	Sainte-Agathe	mes	deux	mois	de	conge.	Je	revis	la
grande	 cour	 seche,	 le	 preau,	 la	 classe	 vide…	 Tout	 parlait	 du	 grand	 Meaulnes.
Tout	 etait	 rempli	 des	 souvenirs	 de	 notre	 adolescence	 deja	 finie.	 Pendant	 ces
longues	 journees	 jaunies,	 je	 m’enfermais	 comme	 jadis,	 avant	 la	 venue	 de
Meaulnes,	 dans	 le	 cabinet	 des	 archives,	 dans	 les	 classes	 desertes.	 Je	 lisais,
j’ecrivais,	 je	 me	 souvenais…	 Mon	 pere	 etait	 a	 la	 peche	 au	 loin.	 Millie	 dans	 le
salon	 cousait	 ou	 jouait	 du	 piano	 comme	 jadis…	 Et	 dans	 le	 silence	 absolu	 de	 la
classe,	 ou	 les	 couronnes	 de	 papier	 vert	 dechirees,	 les	 enveloppes	 des	 livres	 de
prix,	 les	 tableaux	 eponges,	 tout	 disait	 que	 l’annee	 etait	 finie,	 les	 recompenses
distribuees,	 tout	 attendais	 l’automne,	 la	 rentree	 d’octobre	 et	 le	 nouvel	 effort—je
pensais	de	meme	que	notre	jeunesse	etait	finie	et	le	bonheur	manque;	moi	aussi
j’attendais	 la	 rentree	 aux	 Sablonnieres	 et	 le	 retour	 d’Augustin	 qui	 peut-etre	 ne
reviendrait	jamais…
Il	y	avait	cependant	une	nouvelle	heureuse	que	j’annoncai	a	Millie,	lorsqu’elle	se
decida	a	m’interroger	sur	la	nouvelle	mariee.	Je	redoutais	ses	questions,	sa	facon
a	la	fois	tres	innocente	et	tres	maligne	de	vous	plonger	soudain	dans	l’embarras,
en	 mettant	 le	 doigt	 sur	 votre	 pensee	 la	 plus	 secrete.	 Je	 coupai	 court	 a	 tout	 en
annoncant	 que	 la	 jeune	 femme	 de	 mon	 ami	 Meaulnes	 serait	 mere	 au	 mois
d’octobre.
A	 part	 moi,	 je	 me	 rappelai	 le	 jour	 ou	 Yvonne	 de	 Galais	 m’avait	 fait	 comprendre

cette	grande	nouvelle.	Il	y	avait	eut	un	silence;	de	ma	part,	un	leger	embarras	de
jeune	 homme.	 Et	 j’avais	 dit	 tout	 de	 suite,	 inconsiderement,	 pour	 le	 dissiper—
songeant	trop	tard	a	tout	le	drame	que	je	remuais	ainsi:
“Vous	devez	etre	bien	heureuse?”
Mais	 elle,	 sans	 arriere-pensee,	 sans	 regret,	 ni	 remords,	 ni	 rancune,	 elle	 avait
repondu	avec	un	beau	sourire	de	bonheur:
“Oui,	bien	heureuse”.
Durant	cette	derniere	semaine	des	vacances,	qui	est	en	general	la	plus	belle	et	la
plus	 romantique,	 semaine	 de	 grandes	 pluies,	 semaine	 ou	 l’on	 commence	 a
allumer	les	feux,	et	que	je	passais	d’ordinaire	a	chasser	dans	les	sapins	noirs	et
mouilles	du	Vieux-Nancay,	je	fis	mes	preparatifs	pour	rentrer	directement	a	SaintBenoist-des-Champs.	 Firmin,	 ma	 tante	 Julie	 et	 mes	 cousines	 du	 Vieux-Nancay
m’eussent	 pose	 trop	 de	 questions	 auxquelles	 je	 ne	 voulais	 pas	 repondre.	 Je
renoncai	 pour	 cette	 fois	 a	 mener	 durant	 huit	 jours	 la	 vie	 enivrante	 de	 chasseur
campagnard	et	je	regagnai	ma	maison	d’ecole	quatre	jours	avant	la	rentree	des
classes.
J’arrivai	 avant	 la	 nuit	 dans	 la	 cour	 deja	 tapissee	 de	 feuilles	 jaunies.	 Le	 voiturier
parti,	 je	 deballai	 tristement	 dans	 la	 salle	 a	 manger,	 sonore	 et	 “renfermee”	 le
paquet	de	provisions	que	m’avait	fait	maman…	Apres	un	leger	repas	du	bout	des
dents,	 impatient,	 anxieux,	 je	 mis	 ma	 pelerine	 et	 partis	 pour	 une	 fievreuse
promenade	qui	me	mena	tout	droit	aux	abords	des	Sablonnieres.
Je	 ne	 voulus	 pas	 m’y	 introduire	 en	 intrus	 des	 le	 premier	 soir	 de	 mon	 arrivee.
Cependant,	plus	hardi	qu’en	fevrier,	apres	avoir	tourne	tout	autour	du	Domaine	ou
brillait	 seule	 la	 fenetre	 de	 la	 jeune	 femme,	 je	 franchis,	 derriere	 la	 maison,	 la
cloture	 du	 jardin	 et	 m’assis	 sur	 un	 banc,	 contre	 la	 haie,	 dans	 l’ombre
commencante,	heureux	simplement	d’etre	la,	tout	pres	de	ce	qui	me	passionnait
et	m’inquietait	le	plus	au	monde.
La	nuit	venait.	Une	pluie	fine	commencait	a	tomber.	La	tete	basse,	je	regardais,
sans	 y	 songer,	 mes	 souliers	 se	 mouiller	 peu	 a	 peu	 et	 luire	 d’eau.	 L’ombre
m’entourait	 lentement	 et	 la	 fraicheur	 me	 gagnait	 sans	 troubler	 ma	 reverie.
Tendrement,	 tristement,	 je	 revais	 aux	 chemins	 boueux	 de	 Sainte-Agathe,	 par	 ce
meme	soir	de	septembre;	j’imaginais	la	place	pleine	de	brume,	le	garcon	boucher
qui	 siffle	 en	 allant	 a	 la	 pompe,	 le	 cafe	 illumine,	 la	 joyeuse	 voituree	 avec	 sa
carapace	de	parapluies	ouverts	qui	arrivait	avant	la	fin	des	vacances,	chez	l’oncle
Florentin…	 Et	 je	 me	 disais	 tristement:	 “Qu’importe	 tout	 ce	 bonheur,	 puisque
Meaulnes,	mon	compagnon,	ne	peut	pas	y	etre,	ni	sa	jeune	femme…”

C’est	alors	que,	levant	la	tete,	je	la	vis	a	deux	pas	de	moi.	Ses	souliers,	dans	le
sable,	 faisaient	 un	 bruit	 leger	 que	 j’avais	 confondu	 avec	 celui	 des	 gouttes	 d’eau
de	la	haie.	Elle	avait	sur	la	tete	et	les	epaules	un	grand	fichu	de	laine	noire,	et	la
pluie	 fine	 poudrait	 sur	 son	 front	 ses	 cheveux.	 Sans	 doute,	 de	 sa	 chambre,
m’avait-elle	apercu	par	la	fenetre	qui	donnait	sur	le	jardin.	Et	elle	venait	vers	moi.
Ainsi	ma	mere,	autrefois,	s’inquietait	et	me	cherchait	pour	me	dire:	“Il	faut	rentrer”,
mais	 ayant	 pris	 gout	 a	 cette	 promenade	 sous	 la	 pluie	 et	 dans	 la	 nuit,	 elle	 disait
seulement	 avec	 douceur:	 “Tu	 vas	 prendre	 froid!”	 et	 restait	 en	 ma	 compagnie	 a
causer	longuement…
Yvonne	 de	 Galais	 me	 tendit	 une	 main	 brulante,	 et,	 renoncant	 a	 me	 faire	 entrer
aux	 Sablonnieres,	 elle	 s’assit	 sur	 le	 banc	 moussu	 et	 vert-de-	 grise,	 du	 cote	 le
moins	 mouille,	 tandis	 que	 debout,	 appuye	 du	 genou	 a	 ce	 meme	 banc,	 je	 me
penchais	vers	elle	pour	l’entendre.
Elle	me	gronda	d’abord	amicalement	pour	avoir	ainsi	ecourte	mes	vacances:
“Il	fallait	bien,	repondis-je,	que	je	vinsse	au	plus	tot	pour	vout	tenir	compagnie.
—Il	 est	 vrai,	 dit-elle	 presque	 tout	 bas	 avec	 un	 soupir,	 je	 suis	 seule	 encore.
Augustin	n’est	pas	revenu…”
Prenant	 ce	 soupir	 pour	 un	 regret,	 un	 reproche	 etouffe,	 je	 commencais	 a	 dire
lentement:
“Tant	 de	 folies	 dans	 une	 si	 noble	 tete!	 Peut-etre	 le	 gout	 des	 aventures	 plus	 fort
que	tout…”
Mais	 la	 jeune	 femme	 m’interrompit.	 Et	 ce	 fut	 en	 ce	 lieu,	 ce	 soir-la,	 que	 pour	 la
premiere	et	la	derniere	fois,	elle	me	parla	de	Meaulnes.
“Ne	 parlez	 pas	 ainsi,	 dit-elle	 doucement,	 Francois	 Seurel,	 mon	 ami.	 Il	 n’y	 a	 que
nous—il	n’y	a	que	moi	de	coupable.	Songez	a	ce	que	nous	avons	fait…
“Nous	lui	avons	dit:	“Voici	le	bonheur,	voici	ce	que	tu	as	cherche	pendant	toute	ta
jeunesse,	voici	le	jeune	fille	qui	etait	a	la	fin	de	tous	tes	reves!”
“Comment	celui	que	nous	poussions	ainsi	par	les	epaules	n’aurait-il	pas	ete	saisi
d’hesitation,	 puis	 de	 crainte,	 puis	 d’epouvante,	 et	 n’aurait-	 il	 pas	 cede	 a	 la
tentation	de	s’enfuir!
—Yvonne,	dis-je	tout	bas,	vous	saviez	bien	que	vous	etiez	ce	bonheur-	la,	cette
jeune	fille-la.

—Ah!	soupira-t-elle.	Comment	ai-je	pu	un	instant	avoir	cette	pensee	orgueilleuse.
C’est	cette	pensee-la	qui	est	cause	de	tout.
“Je	vous	disais:	“Peut-etre	que	je	ne	puis	rien	faire	pour	lui”.	Et	au	fond	de	moi,	je
pensais:	 Puisqu’il	 m’a	 tant	 cherchee	 et	 puisque	 je	 l’aime	 il	 faudra	 bien	 que	 je
fasse	son	bonheur”.	Mais	quand	je	l’ai	vu	pres	de	moi,	avec	toute	sa	fievre,	son
inquietude,	 son	 remords	 mysterieux,	 j’ai	 compris	 que	 je	 n’etais	 qu’une	 pauvre
femme	comme	les	autres…
“—Je	ne	suis	pas	digne	de	vous”,	repetait-il,	quand	ce	fut	le	petit	jour	et	la	fin	de
la	nuit	de	nos	noces.
“Et	j’essayais	de	le	consoler,	de	le	rassurer.	Rien	ne	calmait	son	angoisse.	Alors
j’ai	dit:	“S’il	faut	que	vous	partiez,	si	je	suis	venue	vers	vous	au	moment	ou	rien	ne
pouvait	 vous	 rendre	 heureux,	 s’il	 faut	 que	 vous	 m’abandonniez	 un	 temps	 pour
ensuite	revenir	apaise	pres	de	moi,	c’est	moi	qui	vous	demande	de	partir…”
Dans	 l’ombre	 je	 vis	 qu’elle	 avait	 leve	 les	 yeux	 sur	 moi.	 C’etait	 comme	 une
confession	qu’elle	m’avait	faite,	et	elle	attendait,	anxieusement,	que	je	l’approuve
ou	la	condamne.	Mais	que	pouvais-je	dire?	Certes,	au	fond	de	moi,	je	revoyais	le
grand	 Meaulnes	 de	 jadis,	 gauche	 et	 sauvage,	 qui	 se	 faisait	 toujours	 punir	 plutot
que	 de	 s’excuser	 ou	 de	 demander	 une	 permission	 qu’on	 lui	 eut	 certainement
accordee.	 Sans	 doute	 aurait-il	 fallu	 qu’Yvonne	 de	 Galais	 lui	 fit	 violence,	 et	 lui
prenant	la	tete	entre	ses	mains,	lui	dit:	“Qu’importe	ce	que	vous	avez	fait;	je	vous
aime;	tous	les	hommes	ne	sont-ils	pas	des	pecheurs?”	Sans	doute	avait-elle	eu
grand	 tort,	 par	 generosite,	 par	 esprit	 de	 sacrifice,	 de	 le	 rejeter	 ainsi	 sur	 la	 route
des	 aventures…	 Mais	 comment	 aurais-je	 pu	 desapprouver	 tant	 de	 bonte,	 tant
d’amour!…
Il	y	eut	un	long	moment	de	silence,	pendant	lequel,	troubles	jusques	au	fond	du
coeur,	 nous	 entendions	 la	 pluie	 froide	 degoutter	 dans	 les	 haies	 et	 sous	 les
branches	des	arbres.
“Il	est	donc	parti	au	matin,	poursuivit-elle.	Plus	rien	ne	nous	separait	desormais.
Et	 il	 m’a	 embrassee,	 simplement,	 comme	 un	 mari	 qui	 laisse	 sa	 jeune	 femme,
avant	un	long	voyage…”
Elle	 se	 levait.	 Je	 pris	 dans	 la	 mienne	 sa	 main	 fievreuse,	 puis	 son	 bras,	 et	 nous
remontames	l’allee	dans	l’obscurite	profonde.
“Pourtant	il	ne	vous	a	jamais	ecrit?	demandai-je.
—Jamais”,	repondit-elle.

Et	alors,	la	pensee	nous	venant	a	tous	deux	de	la	vie	aventureuse	qu’il	menait	a
cette	 heure	 sur	 les	 routes	 de	 France	 ou	 d’Allemagne,	 nous	 commencames	 a
parler	 de	 lui	 comme	 nous	 ne	 l’avions	 jamais	 fait.	 Details	 oublies,	 impressions
anciennes	nous	revenaient	en	memoire,	tandis	que	lentement	nous	regagnions	la
maison,	 faisant	 a	 chaque	 pas	 de	 longues	 stations	 pour	 mieux	 echanger	 nos
souvenirs…	 Longtemps—jusqu’aux	 barrieres	 du	 jardin—dans	 l’ombre,	 j’entendis
la	 precieuse	 voix	 basse	 de	 la	 jeune	 femme;	 et	 moi,	 repris	 par	 mon	 vieil
enthousiasme,	 je	 lui	 parlais	 sans	 me	 lasser,	 avec	 une	 amitie	 profonde,	 de	 celui
qui	nous	avait	abandonnes…

CHAPITRE	XII
Le	fardeau.
La	 classe	 devait	 commencer	 le	 lundi.	 Le	 samedi	 soir,	 vers	 cinq	 heures,	 une
femme	du	Domaine	entra	dans	la	cour	de	l’ecole	ou	j’etais	occupe	a	scier	du	bois
pour	l’hiver.	Elle	venait	m’annoncer	qu’une	petite	fille	etait	nee	aux	Sablonnieres.
L’accouchement	avait	ete	difficile.	A	neuf	heures	du	soir	il	avait	fallu	demander	la
sage-femme	 de	 Preveranges.	 A	 minuit,	 on	 avait	 attele	 de	 nouveau	 pour	 aller
chercher	le	medecin	de	Vierzon.	Il	avait	du	appliquer	les	fers.	La	petite	fille	avait	la
tete	blessee	et	criait	beaucoup	mais	elle	paraissait	bien	en	vie.	Yvonne	de	Galais
etait	 maintenant	 tres	 affaissee	 ,	 mais	 elle	 avait	 souffert	 et	 resiste	 avec	 une
vaillance	extraordinaire.
Je	laissai	la	mon	travail,	courus	revetir	un	autre	paletot,	et	content,	en	somme,	de
ces	nouvelles,	je	suivis	la	bonne	femme	jusqu’aux	Sablonnieres.	Avec	precaution,
de	 crainte	 que	 l’une	 des	 deux	 blessees	 ne	 fut	 endormie,	 je	 montai	 par	 l’etroit
escalier	de	bois	qui	menait	au	premier	etage.	Et	la,	M.	de	Galais,	le	visage	fatigue
mais	heureux	me	fit	entrer	dans	la	chambre	ou	l’on	avait	provisoirement	installe	le
berceau	entoure	de	rideaux.
Je	n’etais	jamais	entre	dans	une	maison	ou	fut	ne	le	jour	meme	un	petit	enfant.
Que	cela	me	paraissait	bizarre	et	mysterieux	et	bon!	Il	faisait	un	soir	si	beau—un
veritable	 soir	 d’ete—que	 M.	 de	 Galais	 n’avait	 pas	 craint	 d’ouvrir	 la	 fenetre	 qui
donnait	sur	la	cour.	Accoude	pres	de	moi	sur	l’appui	de	la	croisee,	il	me	racontait,
avec	epuisement	et	bonheur,	le	drame	de	la	nuit;	et	moi	qui	l’ecoutais,	je	sentais
obscurement	 que	 quelqu’un	 d’etranger	 etait	 maintenant	 avec	 nous	 dans	 la
chambre…
Sous	les	rideaux,	cela	se	mit	a	crier,	un	petit	cri	aigre	et	prolonge…	Alors	M.	de
Galais	me	dit	a	demi-voix:
“C’est	cette	blessure	a	la	tete	qui	la	fait	crier”.

Machinalement—on	sentait	qu’il	faisait	cela	depuis	le	matin	et	que	deja	il	en	avait
pris	l’habitude—il	se	mit	a	bercer	le	petit	paquet	de	rideaux.
“Elle	a	ri	deja,	dit-il,	et	elle	prend	le	doigt.	Mais	vous	ne	l’avez	pas	vue?”
Il	ouvrit	les	rideaux	et	je	vis	une	rouge	petite	figure	bouffie,	un	petit	crane	allonge
et	deforme	par	les	fers:
“Ce	n’est	rien,	dit	M.	de	Galais,	le	medecin	a	dit	que	tout	cela	s’arrangerait	de	soimeme…	Donnez-lui	votre	doigt,	elle	va	le	serrer”.
Je	 decouvrais	 la	 comme	 un	 monde	 ignore.	 Je	 me	 sentais	 le	 coeur	 gonfle	 d’une
joie	etrange	que	je	ne	connaissais	pas	auparavant…
M.	 de	 Galais	 entr’ouvrit	 avec	 precaution	 la	 porte	 de	 la	 chambre	 de	 la	 jeune
femme.	Elle	ne	dormait	pas.
“Vous	pouvez	entrer”,	dit-il.
Elle	etait	etendue,	le	visage	enfievre,	au	milieu	de	ses	cheveux	blonds	epars.	Elle
me	tendit	la	main	en	souriant	d’un	air	las.	Je	lui	fis	compliment	de	sa	fille.	D’une
voix	un	peu	rauque,	et	avec	une	rudesse	inaccoutumee—la	rudesse	de	quelqu’un
qui	revient	du	combat:
“Oui,	mais	on	me	l’a	abimee”,	dit-elle	en	souriant.
Il	fallut	bientot	partir	pour	ne	pas	la	fatiguer.
Le	 lendemain	 dimanche,	 dans	 l’apres-midi,	 je	 me	 rendis	 avec	 une	 hate	 presque
joyeuse	aux	Sablonnieres.	A	la	porte,	un	ecriteau	fixe	avec	des	epingles	arreta	le
geste	que	je	faisais	deja:
Priere	de	ne	pas	sonner
Je	 ne	 devinai	 pas	 de	 quoi	 il	 s’agissait.	 Je	 frappai	 assez	 fort.	 J’entendis	 dans
l’interieur	des	pas	etouffes	qui	accouraient.	Quelqu’un	que	je	ne	connaissais	pas
—et	qui	etait	le	medecin	de	Vierzon—	m’ouvrit:
“Eh	bien,	qu’y	a-t-il?	fis-je	vivement.
—Chut!	chut!—me	repondit-il	tout	bas,	l’air	fache.	La	petite	fille	a	failli	mourir	cette
nuit.	Et	la	mere	est	tres	mal”.

Completement	 deconcerte,	 je	 le	 suivis	 sur	 la	 pointe	 des	 pieds	 jusqu’au	 premier
etage.	 La	 petite	 fille	 endormie	 dans	 son	 berceau	 etait	 toute	 pale,	 toute	 blanche,
comme	 un	 petit	 enfant	 mort.	 Le	 medecin	 pensait	 la	 sauver.	 Quant	 a	 la	 mere,	 il
m’affirmait	rien…	Il	me	donna	de	longues	explications	comme	au	seul	ami	de	la
famille.	Il	parla	de	congestion	pulmonaire,	d’embolie.	Il	hesitait,	il	n’etait	pas	sur…
M.	de	Galais	entra,	affreusement	vieilli	en	deux	jours,	hagard	et	tremblant.
Il	m’emmena	dans	la	chambre	sans	trop	savoir	ce	qu’il	faisait:
“Il	 faut,	 me	 dit-il,	 tout	 bas,	 qu’elle	 ne	 soit	 pas	 effrayee;	 il	 faut,	 a	 ordonne	 le
medecin,	lui	persuader	que	cela	va	bien”.
Tout	le	sang	a	la	figure,	Yvonne	de	Galais	etait	etendue,	la	tete	renversee	comme
la	 veille.	 Les	 joues	 et	 le	 front	 rouge	 sombre,	 les	 yeux	 par	 instants	 revulses,
comme	quelqu’un	qui	etouffe,	elle	se	defendait	contre	la	mort	avec	un	courage	et
une	douceur	indicibles.
Elle	ne	pouvait	parler,	mais	elle	me	tendit	sa	main	en	feu,	avec	tant	d’amitie	que
je	faillis	eclater	en	sanglots.
“Eh	 bien,	 eh	 bien,	 dit	 M.	 de	 Galais	 tres	 fort,	 avec	 un	 enjouement	 affreux,	 qui
semblait	 de	 folie,	 vous	 voyez	 que	 pour	 une	 malade	 elle	 n’a	 pas	 trop	 mauvaise
mine!”
Et	 je	 ne	 savais	 que	 repondre,	 mais	 je	 gardais	 dans	 la	 mienne	 la	 main
horriblement	chaude	de	la	jeune	femme	mourante…
Elle	 voulut	 faire	 un	 effort	 pour	 me	 dire	 quelque	 chose,	 me	 demander	 je	 ne	 sais
quoi;	 elle	 tourna	 les	 yeux	 vers	 moi,	 puis	 vers	 la	 fenetre,	 comme	 pour	 me	 faire
signe	 d’aller	 dehors	 chercher	 Quelqu’un…	 Mais	 alors	 une	 affreuse	 crise
d’etouffement	la	saisit:	ses	beaux	yeux	bleus	qui,	un	instant,	m’avaient	appele	si
tragiquement,	se	revulserent;	ses	joues	et	son	front	noircirent,	et	elle	se	debattit
doucement	 cherchant	 a	 contenir	 jusqu’a	 la	 fin	 son	 epouvante	 et	 son	 desespoir.
On	 se	 precipita—le	 medecin	 et	 les	 femmes—avec	 un	 ballon	 d’oxygene,	 des
serviettes,	des	flacons;	tandis	que	le	vieillard	penche	sur	elle	criait—criait	comme
si	deja	elle	eut	ete	loin	de	lui,	de	sa	voix	rude	et	tremblante:
“N’aie	pas	peur,	Yvonne.	Ce	ne	sera	rien.	Tu	n’as	pas	besoin	d’avoir	peur!”
Puis	 la	 crise	 s’apaisa.	 Elle	 put	 souffler	 un	 peu,	 mais	 elle	 continua	 a	 suffoquer	 a
demi,	les	yeux	blancs,	la	tete	renversee,	luttant	toujours,	mais	incapable,	fut-ce	un
instant,	 pour	 me	 regarder	 et	 me	 parler,	 de	 sortir	 du	 gouffre	 ou	 elle	 etait	 deja
plongee.

…	Et	comme	je	n’etais	utile	a	rien,	je	dus	me	decider	a	partir.	Sans	doute,	j’aurais
pu	 rester	 un	 instant	 encore;	 et	 a	 cette	 pensee	 je	 me	 sens	 etreint	 par	 un	 affreux
regret.	 Mais	 quoi?	 J’esperais	 encore.	 Je	 me	 persuadais	 que	 tout	 n’etait	 pas	 si
proche.
En	 arrivant	 a	 la	 lisiere	 des	 sapins,	 derriere	 la	 maison,	 songeant	 au	 regard	 de	 la
jeune	femme	tourne	vers	la	fenetre,	j’examinai	avec	l’attention	d’une	sentinelle	ou
d’un	chasseur	d’hommes	la	profondeur	de	ce	bois	par	ou	Augustin	etait	venu	jadis
et	 par	 ou	 il	 avait	 fui	 l’hiver	 precedent.	 Helas!	 Rien	 de	 bougea.	 Pas	 une	 ombre
suspecte;	 pas	 une	 branche	 qui	 remue.	 Mais,	 a	 la	 longue,	 la-bas,	 vers	 l’allee	 qui
venait	de	Preveranges,	j’entendis	le	son	tres	fin	d’une	clochette;	bientot	parut	au
detour	 du	 sentier	 un	 enfant	 avec	 une	 calotte	 rouge	 et	 une	 blouse	 d’ecolier	 que
suivait	un	pretre…	Et	je	partis,	devorant	mes	larmes.
Le	lendemain	etait	le	jour	de	la	rentree	des	classes.	A	sept	heures,	il	y	avait	deja
deux	 ou	 trois	 gamins	 dans	 la	 cour.	 J’hesitai	 longuement	 a	 descendre,	 a	 me
montrer.	 Et	 lorsque	 je	 parus	 enfin,	 tournant	 la	 clef	 de	 la	 classe	 moisie,	 qui	 etait
fermee	 depuis	 deux	 mois,	 ce	 que	 je	 redoutais	 le	 plus	 au	 monde	 arriva:	 je	 vis	 le
plus	 grand	 des	 ecoliers	 se	 detacher	 du	 groupe	 qui	 jouait	 sous	 le	 preau	 et
s’approcher	de	moi.	Il	venait	me	dire	que	“le	jeune	dame	des	Sablonnieres	etait
morte	hier	a	la	tombee	de	la	nuit”.
Tout	 se	 mele	 pour	 moi,	 tout	 se	 confond	 dans	 cette	 douleur.	 Il	 me	 semble
maintenant	que	jamais	plus	je	n’aurai	le	courage	de	recommencer	la	classe.	Rien
que	 traverser	 la	 cour	 aride	 de	 l’ecole	 c’est	 une	 fatigue	 qui	 va	 me	 briser	 les
genoux.	Tout	est	penible,	tout	est	amer	puisqu’elle	est	morte.	Le	monde	est	vide,
les	vacances	sont	finies.	Finies,	les	longues	courses	perdues	en	voiture;	finie,	la
fete	mysterieuse…	Tout	redevient	la	peine	que	c’etait.
J’ai	dit	aux	enfants	qu’il	n’y	aurait	pas	de	classe	ce	matin.	Ils	s’en	vont,	par	petits
groupes,	porter	cette	nouvelle	aux	autres	a	travers	la	campagne.	Quant	a	moi,	je
prends	 mon	 chapeau	 noir,	 une	 jaquette	 bordee	 que	 j’ai,	 et	 je	 m’en	 vais
miserablement	vers	les	Sablonnieres…
…	Me	voici	devant	la	maison	que	nous	avions	tant	cherchee	il	y	a	trois	ans!	C’est
dans	 cette	 maison	 qu’Yvonne	 de	 Galais,	 la	 femme	 d’Augustin	 Meaulnes,	 est
morte	 hier	 soir.	 Un	 etranger	 la	 prendrait	 pour	 une	 chapelle,	 tant	 il	 s’est	 fait	 de
silence	depuis	hier	dans	ce	lieu	desole.
Voila	 donc	 ce	 que	 nous	 reservait	 ce	 beau	 matin	 de	 rentree,	 ce	 perfide	 soleil
d’automne	 qui	 glisse	 sous	 les	 branches.	 Comment	 lutterais-je	 contre	 cette
affreuse	revolte,	cette	suffocante	montee	de	larmes!	Nous	avions	retrouve	la	belle
jeune	fille.	Nous	l’avions	conquise.	Elle	etait	la	femme	de	mon	compagnon	et	moi
je	l’aimais	de	cette	amitie	profonde	et	secrete	qui	ne	se	dit	jamais.	Je	la	regardais

et	 j’etais	 content,	 comme	 un	 petit	 enfant.	 J’aurais	 un	 jour	 peut-etre	 epouse	 une
autre	jeune	fille,	et	c’est	a	elle	la	premiere	que	j’aurais	confie	la	grande	nouvelle
secrete…
Pres	 de	 la	 sonnette,	 au	 coin	 de	 la	 porte,	 on	 a	 laisse	 l’ecriteau	 d’hier.	 On	 a	 deja
apporte	le	cercueil	dans	le	vestibule,	en	bas.	Dans	la	chambre	du	premier,	c’est	la
nourrice	 de	 l’enfant	 qui	 m’accueille,	 qui	 me	 raconte	 la	 fin	 et	 qui	 entr’ouvre
doucement	la	porte…	La	voici.	Plus	de	fievre	ni	de	combats.	Plus	de	rougeur,	ni
d’attente…	 Rien	 que	 le	 silence,	 et,	 entoure	 d’ouate,	 un	 dur	 visage	 insensible	 et
blanc,	un	front	mort	d’ou	sortent	les	cheveux	drus	et	durs.
M.	 de	 Galais,	 accroupi	 dans	 un	 coin,	 nous	 tournant	 le	 dos,	 est	 en	 chaussettes,
sans	 souliers,	 et	 il	 fouille	 avec	 une	 terrible	 obstination	 dans	 des	 tiroirs	 en
desordre,	arraches	d’une	armoire.	Il	en	sort	de	temps	a	autre,	avec	une	crise	de
sanglots	 qui	 lui	 secoue	 les	 epaules	 comme	 une	 crise	 de	 rire,	 une	 photographie
ancienne,	deja	jaunie,	de	sa	fille.
L’enterrement	 est	 pour	 midi.	 Le	 medecin	 craint	 la	 decomposition	 rapide,	 qui	 suit
parfois	les	embolies.	C’est	pourquoi	le	visage,	comme	tout	le	corps	d’ailleurs,	est
entoure	d’ouate	imbibee	de	phenol.
L’habillage	 termine—on	 lui	 a	 mis	 son	 admirable	 robe	 de	 velours	 bleu	 sombre,
semee	 par	 endroits	 de	 petites	 etoiles	 d’argent,	 mais	 il	 a	 fallu	 aplatir	 et	 friper	 les
belles	 manches	 a	 gigot	 maintenant	 demodees—au	 moment	 de	 faire	 monter	 le
cercueil,	on	s’est	apercu	qu’il	ne	pourrait	pas	tourner	dans	le	couloir	trop	etroit.	Il
faudrait	 avec	 une	 corde	 le	 hisser	 dehors	 par	 la	 fenetre	 et	 de	 la	 meme	 facon	 le
faire	 descendre	 ensuite…	 Mais	 M.	 de	 Galais,	 toujours	 penche	 sur	 de	 vieilles
choses	 parmi	 lesquelles	 il	 cherche	 on	 ne	 sait	 quels	 souvenirs	 perdus,	 intervient
alors	avec	une	vehemence	terrible.
“Plutot,	 dit-il	 d’une	 voix	 coupee	 par	 les	 larmes	 et	 la	 colere,	 plutot	 que	 de	 laisser
faire	 une	 chose	 aussi	 affreuse,	 c’est	 moi	 qui	 la	 prendrai	 et	 la	 descendrai	 dans
mes	bras…”
Et	il	ferait	ainsi,	au	risque	de	tomber	en	faiblesse,	a	mi-chemin,	et	de	s’ecrouler
avec	elle!
Mais	alors	je	m’avance,	je	prends	le	seul	parti	possible:	avec	l’aide	du	medecin	et
d’une	femme,	passant	un	bras	sous	le	dos	de	la	morte	etendue,	l’autre	sous	ses
jambes,	je	la	charge	contre	ma	poitrine.	Assise	sur	mon	bras	gauche,	les	epaules
appuyees	contre	mon	bras	droit,	sa	tete	retombante	retournee	sous	mon	menton,
elle	 pese	 terriblement	 sur	 mon	 coeur.	 Je	 descends	 lentement,	 marche	 par
marche,	le	long	escalier	raide,	tandis	qu’en	bas	on	apprete	tout.

J’ai	bientot	les	deux	bras	casses	par	la	fatigue.	A	chaque	marche,	avec	ce	poids
sur	 la	 poitrine,	 je	 suis	 un	 peu	 essouffle.	 Agrippe	 au	 corps	 inerte	 et	 pesant,	 je
baisse	 la	 tete	 sur	 la	 tete	 de	 celle	 que	 j’emporte,	 je	 respire	 fortement	 et	 ses
cheveux	blonds	aspires	m’entrent	dans	la	bouche—des	cheveux	morts	qui	ont	un
gout	de	terre.	Ce	gout	de	terre	et	de	mort,	ce	poids	sur	le	coeur,	c’est	tout	ce	qui
reste	pour	moi	de	la	grande	aventure,	et	de	vous,	Yvonne	de	Galais,	jeune	femme
tant	cherchee	—tant	aimee…

CHAPITRE	XIII
Le	cahier	de	devoirs	mensuels.
Dans	la	maison	pleine	de	tristes	souvenirs,	ou	des	femmes,	tout	le	jour,	bercaient
et	 consolaient	 un	 tout	 petit	 enfant	 malade,	 le	 vieux	 M.	 de	 Galais	 ne	 tarda	 pas	 a
s’aliter.	Aux	premiers	grands	froids	de	l’hiver	il	s’eteignit	paisiblement	et	je	ne	pus
me	 tenir	 de	 verser	 des	 larmes	 au	 chevet	 de	 ce	 vieil	 homme	 charmant,	 dont	 la
pensee	indulgente	et	la	fantaisie	alliee	a	celle	de	son	fils	avaient	ete	la	cause	de
toute	 notre	 aventure.	 Il	 mourut,	 fort	 heureusement,	 dans	 une	 incomprehension
complete	 de	 tout	 ce	 qui	 s’etait	 passe	 et,	 d’ailleurs,	 dans	 un	 silence	 presque
absolu.	 Comme	 il	 n’avait	 plus	 depuis	 longtemps	 ni	 parents	 ni	 amis	 dans	 cette
region	 de	 la	 France,	 il	 m’institua	 par	 testament	 son	 legataire	 universel	 jusqu’au
retour	de	Meaulnes,	a	qui	je	devais	rendre	compte	de	tout,	s’il	revenait	jamais…
Et	c’est	au	Sablonnieres	desormais	que	j’habitai.	Je	n’allais	plus	a	Saint-Benoist
que	pour	y	faire	la	classe,	partant	le	matin	de	bonne	heure,	dejeunant	a	midi	d’un
repas	prepare	au	Domaine,	que	je	faisais	chauffer	sur	le	poele,	et	rentrant	le	soir
aussitot	apres	l’etude.	Ainsi	je	pus	garder	pres	de	moi	l’enfant	que	les	servantes
de	la	ferme	soignaient.	Surtout	j’augmentais	mes	chances	de	rencontrer	Augustin,
s’il	rentrait	un	jour	aux	Sablonnieres.
Je	 ne	 desesperais	 pas,	 d’ailleurs,	 de	 decouvrir	 a	 la	 longue	 dans	 les	 meubles,
dans	 les	 tiroirs	 de	 la	 maison,	 quelque	 papier,	 quelque	 indice	 qui	 me	 permit	 de
connaitre	l’emploi	de	son	temps,	durant	le	long	silence	des	annees	precedentes—
et	peut-etre	ainsi	de	saisir	les	raisons	de	sa	fuite	ou	tout	au	moins	de	retrouver	sa
trace…	 J’avais	 deja	 vainement	 inspecte	 je	 ne	 sais	 combien	 de	 placards	 et
d’armoires,	ouvert,	dans	les	cabinets	de	debarras,	une	quantite	d’anciens	cartons
de	toutes	formes,	qui	se	trouvaient	tantot	remplis	de	liasses	de	vieilles	lettres	et
de	 photographies	 jaunies	 de	 la	 famille	 de	 Galais,	 tantot	 bondes	 de	 fleurs
artificielles,	 de	 plumes,	 d’aigrettes	 et	 d’oiseaux	 demodes.	 Il	 s’echappait	 de	 ces
boites	je	ne	sais	quelle	odeur	fanee,	quel	parfum	eteint,	qui,	soudain,	reveillaient
en	moi	pour	tout	un	jour	les	souvenirs,	les	regrets,	et	arretaient	mes	recherches…
Un	 jour	 de	 conge,	 enfin,	 j’avisai	 au	 grenier	 une	 vieille	 petite	 malle	 longue	 et
basse,	couverte	de	poils	de	porc	a	demi	ronges,	et	que	je	reconnus	pour	etre	la

malle	d’ecolier	d’Augustin.	Je	me	reprochai	de	n’avoir	point	commence	par	la	mes
recherches.	 J’en	 fis	 sauter	 facilement	 la	 serrure	 rouillee.	 La	 malle	 etait	 pleine
jusqu’au	 bord	 des	 cahiers	 et	 des	 livres	 de	 Sainte-Agathe.	 Arithmetiques,
litteratures,	cahiers	de	problemes,	que	sais-je?…	Avec	attendrissement	plutot	que
par	curiosite,	je	me	mis	a	fouiller	dans	tout	cela,	relisant	les	dictees	que	je	savais
encore	 par	 coeur,	 tant	 de	 fois	 nous	 les	 avions	 recopiees!	 “L’Aqueduc”	 de
Rousseau,	“Une	aventure	en	Calabre”	de	P.L.	Courier,	“Lettre	de	George	Sand	a
son	fils”…
Il	y	avait	aussi	un	“Cahier	de	Devoirs	Mensuels”.	J’en	fus	surpris,	car	ces	cahiers
restaient	au	Cours	et	les	eleves	ne	les	emportaient	jamais	au	dehors.	C’etait	un
cahier	 vert	 tout	 jauni	 sur	 les	 bords.	 Le	 nom	 de	 l’eleve,	 Augustin	 Meaulnes,	 etait
ecrit	sur	la	couverture	en	ronde	magnifique.	Je	l’ouvris.	A	la	date	des	devoirs,	avril
189…	je	reconnus	que	Meaulnes	l’avait	commence	peu	de	jours	avant	de	quitter
Sainte-	 Agathe.	 Les	 premieres	 pages	 etaient	 tenues	 avec	 le	 soin	 religieux	 qui
etait	de	regle	lorsqu’on	travaillait	sur	ce	cahier	de	compositions.	Mais	il	n’y	avait
pas	 plus	 de	 trois	 pages	 ecrites,	 le	 reste	 etait	 blanc	 et	 voila	 pourquoi	 Meaulnes
l’avait	emporte.
Tout	en	reflechissant,	agenouille	par	terre,	a	ces	coutumes,	a	ces	regles	pueriles
qui	 avaient	 tenu	 tant	 de	 place	 dans	 notre	 adolescence,	 je	 faisais	 tourner	 sous
mon	pouce	le	bord	des	pages	du	cahier	inacheve.	Et	c’est	ainsi	que	je	decouvris
de	l’ecriture	sur	d’autres	feuillets.	Apres	quatre	pages	laissees	en	blanc	on	avait
recommence	a	ecrire.
C’etait	encore	l’ecriture	de	Meaulnes,	mais	rapide,	mal	formee,	a	peine	lisible;	de
petits	paragraphes	de	largeurs	inegales,	separes	par	des	lignes	blanches.	Parfois
ce	n’etait	qu’une	phrase	inachevee.	Quelquefois	une	date.	Des	la	premiere	ligne,
je	 jugeai	 qu’il	 pouvait	 y	 avoir	 la	 des	 renseignements	 sur	 la	 vie	 passee	 de
Meaulnes	a	Paris,	des	indices	sur	la	piste	que	je	cherchais,	et	je	descendis	dans
la	salle	a	manger	pour	parcourir	a	loisir,	a	la	lumiere	du	jour,	l’etrange	document.	Il
faisait	 un	 jour	 d’hiver	 clair	 et	 agite.	 Tantot	 le	 soleil	 vif	 dessinait	 les	 croix	 des
carreaux	 sur	 les	 rideaux	 blancs	 de	 la	 fenetre,	 tantot	 un	 vent	 brusque	 jetait	 aux
vitres	une	averse	glacee.	Et	c’est	devant	cette	fenetre,	aupres	du	feu,	que	je	lus
ces	lignes	qui	m’expliquerent	tant	de	choses	et	dont	voici	la	copie	tres	exacte…

CHAPITRE	XIV
Le	secret.
Je	suis	passe	une	fois	encore	sous	la	fenetre.	La	vitre	est	toujours	poussiereuse
et	blanchie	par	le	double	rideau	qui	est	derriere.	Yvonne	de	Galais	l’ouvrirait-elle
que	 je	 n’aurais	 rien	 a	 lui	 dire	 puisqu’elle	 est	 mariee…	 Que	 faire,	 maintenant?

Comment	vivre?…
Samedi	 13	 fevrier.—J’ai	 rencontre,	 sur	 le	 quai,	 cette	 jeune	 fille	 qui	 m’avait
renseigne	 au	 mois	 de	 juin,	 qui	 attendait	 comme	 moi	 devant	 la	 maison	 fermee…
Je	lui	ai	parle.	Tandis	qu’elle	marchait,	je	regardais	de	cote	les	legers	defauts	de
son	visage:	une	petite	ride	au	coin	des	levres,	un	peu	d’affaissement	aux	joues,	et
de	la	poudre	accumulee	aux	ailes	du	nez.	Elle	c’est	retournee	tout	d’un	coup	et
me	regardant	bien	en	face,	peut-etre	parce	qu’elle	est	plus	belle	de	face	que	de
profil,	elle	m’a	dit	d’une	voix	breve:
“Vous	m’amusez	beaucoup.	Vous	me	rappelez	un	jeune	homme	qui	me	faisait	la
cour,	autrefois,	a	Bourges.	Il	etait	meme	mon	fiance…”
Cependant	a	la	nuit	pleine,	sur	le	trottoir	desert	et	mouille	qui	reflete	la	lueur	d’un
bec	 de	 gaz,	 elle	 s’est	 approchee	 de	 moi	 tout	 d’un	 coup,	 pour	 me	 demander	 de
l’emmener	 ce	 soir	 au	 theatre	 avec	 sa	 soeur.	 Je	 remarque	 pour	 la	 premiere	 fois
qu’elle	est	habillee	de	deuil,	avec	un	chapeau	de	dame	trop	vieux	pour	sa	jeune
figure,	un	haut	parapluie	fin,	pareil	a	une	canne.	Et	comme	je	suis	tout	pres	d’elle,
quand	je	fais	un	geste	mes	ongles	griffent	le	crepe	de	son	corsage…	Je	fais	des
difficultes	pour	accorder	ce	qu’elle	demande.	Fachee,	elle	veut	partir	tout	de	suite.
Et	c’est	moi,	maintenant	qui	la	retiens	et	la	prie.	Alors	un	ouvrier	qui	passe	dans
l’obscurite	plaisante	a	mi-voix:
“N’y	va	pas,	ma	petite,	il	te	ferait	mal!”
Et	nous	sommes	restes,	tous	les	deux,	interdits.
Au	theatre.—Les	deux	jeunes	filles,	mon	amie	qui	s’appelle	Valentine	Blondeau	et
sa	soeur,	sont	arrivees	avec	de	pauvres	echarpes.
Valentine	 est	 placee	 devant	 moi.	 A	 chaque	 instant	 elle	 se	 retourne,	 inquiete,
comme	se	demandant	ce	que	je	lui	veux.	Et	moi,	je	me	sens	pres	d’elle,	presque
heureux;	je	lui	reponds	chaque	fois	par	un	sourire.
Tout	autour	de	nous,	il	y	avait	des	femmes	trop	decolletees.	Et	nous	plaisantions.
Elle	souriait	d’abord,	puis	elle	dit:	“Il	ne	faut	pas	que	je	rie.	Moi	aussi	je	suis	trop
decolletee”.	Et	elle	s’est	enveloppee	dans	son	echarpe.	En	effet	sous	le	carre	de
dentelle	noire,	on	voyait	que,	dans	sa	hate	a	changer	de	toilette,	elle	avait	refoule
le	haut	de	sa	simple	chemise	montante.
Il	y	a	en	elle	je	ne	sais	quoi	de	pauvre	et	de	pueril;	il	y	a	dans	son	regard	je	ne
sais	quel	air	souffrant	et	hasardeux	qui	m’attire.	Pres	d’elle,	le	seul	etre	au	monde
qui	ait	pu	me	renseigner	sur	les	gens	du	Domaine,	je	ne	cesse	de	penser	a	mon
etrange	aventure	de	jadis…	J’ai	voulu	l’interroger	de	nouveau	sur	le	petit	hotel	du

boulevard.	Mais	a	son	tour,	elle	m’a	pose	des	questions	si	genantes	que	je	n’ai	su
rien	repondre.	Je	sens	que	desormais	nous	serons,	tous	les	deux,	muets	sur	ce
sujet.	Et	pourtant	je	sais	aussi	que	je	la	reverrai.	A	quoi	bon?	Et	pourquoi?…	Suisje	 condamne	 maintenant	 a	 suivre	 a	 la	 trace	 tout	 etre	 qui	 portera	 en	 soi	 le	 plus
vague,	le	plus	lointain	relent	de	mon	aventure	manquee?…
A	minuit,	seul,	dans	la	rue	deserte,	je	me	demande	ce	que	me	veut	cette	nouvelle
et	 bizarre	 histoire?	 Je	 marche	 le	 long	 des	 maisons	 pareilles	 a	 des	 boites	 en
carton	 alignees,	 dans	 lesquelles	 tout	 un	 peuple	 dort.	 Et	 je	 me	 souviens	 tout	 a
coup	d’une	decision	que	j’avais	prise	l’autre	mois:	j’avais	resolu	d’aller	la-bas	en
pleine	 nuit,	 vers	 une	 heure	 du	 matin,	 de	 contourner	 l’hotel,	 d’ouvrir	 la	 porte	 du
jardin,	 d’entrer	 comme	 un	 voleur	 et	 de	 chercher	 un	 indice	 quelconque	 qui	 me
permit	de	retrouver	le	Domaine	perdu,	pour	la	revoir,	seulement	la	revoir…	Mais
je	suis	fatigue.	J’ai	faim.	Moi	aussi	je	me	suis	hate	de	changer	de	costume,	avant
le	 theatre,	 et	 je	 n’ai	 pas	 dine…	 Agite,	 inquiet	 pourtant,	 je	 reste	 longtemps	 assis
sur	 le	 bord	 de	 mon	 lit,	 avant	 de	 me	 coucher,	 en	 proie	 a	 un	 vague	 remords.
Pourquoi?
Je	note	encore	ceci:	elles	n’ont	pas	voulu	ni	que	je	les	reconduise,	ni	me	dire	ou
elles	 demeuraient.	 Mais	 je	 les	 ai	 suivies	 aussi	 longtemps	 que	 j’ai	 pu.	 Je	 sais
qu’elles	 habitent	 une	 petite	 rue	 qui	 tourne	 aux	 environs	 de	 Notre-Dame.	 Mais	 a
quel	numero?…	J’ai	devine	qu’elles	etaient	couturieres	ou	modistes.
En	se	cachant	de	sa	soeur,	Valentine	m’a	donne	rendez-vous	pour	jeudi,	a	quatre
heures,	devant	le	meme	theatre	ou	nous	sommes	alles.
“Si	 je	 n’etais	 pas	 la	 jeudi,	 a-t-elle	 dit,	 revenez	 vendredi	 a	 la	 meme	 heure,	 puis
samedi,	et	ainsi	de	suite,	tous	les	jours”.
Jeudi	18	fevrier.—Je	suis	parti	pour	l’attendre	dans	le	grand	vent	qui	charrie	de	la
pluie.	On	se	disait	a	chaque	instant:	il	va	finir	par	pleuvoir…
Je	marche	dans	la	demi-obscurite	des	rues,	un	poids	sur	le	coeur.	Il	tombe	une
goutte	d’eau.	Je	crains	qu’il	ne	pleuve:	une	averse	peut	l’empecher	de	venir.	Mais
le	vent	se	reprend	a	souffler	et	la	pluie	ne	tombe	pas	cette	fois	encore.	La-haut,
dans	le	gris	apres-midi	du	ciel—	tantot	gris	et	tantot	eclatant—un	grand	nuage	a
du	ceder	au	vent.	Et	je	suis	ici	terre	dans	une	attente	miserable…
Devant	le	theatre.—Au	bout	d’un	quart	d’heure	je	suis	certain	qu’elle	ne	viendra
pas.	 Du	 quai	 ou	 je	 suis,	 je	 surveille	 au	 loin,	 sur	 le	 pont	 par	 lequel	 elle	 aurait	 du
venir,	le	defile	des	gens	qui	passent.	J’accompagne	du	regard	toutes	les	jeunes
femmes	 en	 deuil	 que	 je	 vois	 venir	 et	 je	 me	 sens	 presque	 de	 la	 reconnaissance
pour	celles	qui,	le	plus	longtemps,	le	plus	pres	de	moi,	lui	ont	ressemble	et	m’ont
fait	esperer…

Une	 heure	 d’attente.—Je	 suis	 las.	 A	 la	 tombee	 de	 la	 nuit,	 un	 gardien	 de	 la	 paix
traine	au	poste	voisin	un	voyou	qui	lui	jette	d’une	voix	etouffee	toutes	les	injures,
toutes	 les	 ordures	 qu’il	 sait.	 L’agent	 est	 furieux,	 pale,	 muet…	 Des	 le	 couloir	 il
commence	a	cogner,	puis	il	referme	sur	eux	la	porte	pour	battre	le	miserable	tout
a	l’aise…	Il	me	vient	cette	pensee	affreuse	que	j’ai	renonce	au	paradis	et	que	je
suis	en	train	de	pietiner	aux	portes	de	l’enfer.
De	guerre	lasse,	je	quitte	l’endroit	et	je	gagne	cette	rue	etroite	et	basse,	entre	la
Seine	et	Notre-Dame,	ou	je	connais	a	peu	pres	la	place	de	leur	maison.	Tout	seul,
je	vais	et	viens.	De	temps	a	autre	une	bonne	ou	une	menagere	sort	sous	la	petite
pluie	pour	faire	avant	la	nuit	ses	emplettes…	Il	n’y	a	rien,	ici,	pour	moi,	et	je	m’en
vais…	 Je	 repasse,	 dans	 la	 pluie	 claire	 qui	 retarde	 la	 nuit,	 sur	 la	 place	 ou	 nous
devions	nous	attendre.	Il	y	a	plus	de	monde	que	tout	a	l’heure—une	foule	noire…
Suppositions—Desespoir—Fatigue.	 Je	 me	 raccroche	 a	 cette	 pensee:	 demain.
Demain,	 a	 la	 meme	 heure,	 en	 ce	 meme	 endroit,	 je	 reviendrai	 l’attendre.	 Et	 j’ai
grand’hate	 que	 demain	 soit	 arrive.	 Avec	 ennui	 j’imagine	 la	 soiree	 d’aujourd’hui,
puis	la	matinee	du	lendemain,	que	je	vais	passer	dans	le	desoeuvrement…	Mais
deja	 cette	 journee	 n’est-elle	 pas	 presque	 finie?…	 Rentre	 chez	 moi,	 pres	 du	 feu,
j’entends	 crier	 les	 journaux	 du	 soir.	 Sans	 doute,	 de	 sa	 maison	 perdue	 quelque
part	dans	la	ville,	aupres	de	Notre-Dame,	elle	les	entend	aussi.
Elle…	Je	veux	dire:	Valentine.
Cette	 soiree	 que	 j’avais	 voulu	 escamoter	 me	 pese	 etrangement.	 Tandis	 que
l’heure	avance,	que	ce	jour-la	va	bientot	finir	et	que	deja	je	le	voudrai	fini,	il	y	a
des	hommes	qui	lui	ont	confie	tout	leur	espoir,	tout	leur	amour	et	leurs	dernieres
forces.	Il	y	a	des	hommes	mourants,	d’autres	qui	attendent	une	echeance,	et	qui
voudraient	 que	 ce	 ne	 soit	 jamais	 demain.	 Il	 y	 en	 a	 d’autres	 pour	 qui	 demain
pointera	 comme	 un	 remords.	 D’autres	 qui	 sont	 fatigues,	 et	 cette	 nuit	 ne	 sera
jamais	assez	longue	pour	leur	donner	tout	le	repos	qu’il	faudrait.	Et	moi,	moi	qui	a
perdu	ma	journee,	de	quel	droit	est-ce	que	j’ose	appeler	demain?
Vendredi	soir.—J’avais	pense	ecrire	a	la	suite:	“Je	ne	l’ai	pas	revue”.	Et	tout	aurait
ete	fini.
Mais	 en	 arrivant	 ce	 soir,	 a	 quatre	 heures,	 au	 coin	 du	 theatre:	 la	 voici.	 Fine	 et
grave,	 vetue	 de	 noir,	 mais	 avec	 de	 la	 poudre	 au	 visage	 et	 une	 collerette	 qui	 lui
donne	l’air	d’un	pierrot	coupable.	Un	air	a	la	fois	douloureux	et	malicieux.
C’est	pour	me	dire	qu’elle	veut	me	quitter	tout	de	suite,	qu’elle	ne	viendra	plus.
…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	…	.	.

Et	 pourtant,	 a	 la	 tombee	 de	 la	 nuit,	 nous	 voici	 encore	 tous	 les	 deux,	 marchant
lentement	 l’un	 pres	 de	 l’autre,	 sur	 le	 gravier	 des	 Tuileries.	 Elle	 me	 raconte	 son
histoire	 mais	 d’une	 facon	 si	 enveloppee	 que	 je	 comprends	 mal.	 Elle	 dit:	 “mon
amant”	 en	 parlant	 de	 ce	 fiance	 qu’elle	 n’a	 pas	 epouse.	 Elle	 le	 fait	 expres,	 je
pense,	pour	me	choquer	et	pour	que	je	ne	m’attache	point	a	elle.
Il	y	a	des	phrases	d’elle	que	je	transcris	de	mauvaise	grace:
“N’ayez	aucune	confiance	en	moi,	dit-elle,	je	n’ai	jamais	fait	que	des	folies.
“J’ai	couru	des	chemins,	toute	seule.
“J’ai	desespere	mon	fiance.	Je	l’ai	abandonne	parce	qu’il	m’admirait	trop;	il	ne	me
voyait	qu’en	imagination	et	non	point	telle	que	j’etais.	Or,	je	suis	pleine	de	defauts.
Nous	aurions	ete	tres	malheureux”.
A	chaque	instant,	je	la	surprends	en	train	de	se	faire	plus	mauvaise	qu’elle	n’est.
Je	pense	qu’elle	veut	se	prouver	a	elle-meme	qu’elle	a	eu	raison	jadis	de	faire	la
sottise	dont	elle	parle,	qu’elle	n’a	rien	a	regretter	et	n’etait	pas	digne	du	bonheur
qui	s’offrait	a	elle.
Une	autre	fois:
“Ce	 qui	 me	 plait	 en	 vous,	 m’a-t-elle	 dit	 en	 me	 regardant	 longuement,	 ce	 qui	 me
plait	en	vous,	je	ne	puis	savoir	pourquoi,	ce	sont	mes	souvenirs…”
Une	autre	fois:
“Je	l’aime	encore,	disait-elle,	plus	que	vous	ne	pensez”.
Et	puis	soudain,	brusquement,	brutalement,	tristement:
“Enfin,	 qu’est-ce	 que	 vous	 voulez?	 Est-ce	 que	 vous	 m’aimez,	 vous	 aussi?	 Vous
aussi,	vous	allez	me	demander	ma	main?…”
J’ai	balbutie.	Je	ne	sais	pas	ce	que	j’ai	repondu.	Peut-etre	ai-je	dit:	“Oui”.
Cette	espece	de	journal	s’interrompait	la.	Commencaient	alors	des	brouillons	de
lettres	 illisibles,	 informes,	 ratures.	 Precaire	 fiancailles!…	 La	 jeune	 fille,	 sur	 la
priere	 de	 Meaulnes,	 avait	 abandonne	 son	 metier.	 Lui	 s’etait	 occupe	 des
preparatifs	 du	 mariage.	 Mais	 sans	 cesse	 repris	 par	 le	 desir	 de	 chercher	 encore,
de	partir	encore	sur	la	trace	de	son	amour	perdu,	il	avait	du,	sans	doute,	plusieurs
fois	disparaitre;	et,	dans	ces	lettres,	avec	un	embarras	tragique,	il	cherchait	a	se

justifier	devant	Valentine.

CHAPITRE	XV
Le	secret	(suite).
Puis	le	journal	reprenait.
Il	 avait	 note	 des	 souvenirs	 sur	 un	 sejour	 qu’ils	 avaient	 fait	 tous	 les	 deux	 a	 la
campagne,	 je	 ne	 sais	 ou.	 Mais,	 chose	 etrange,	 a	 partir	 de	 cet	 instant,	 peut-etre
par	un	sentiment	de	pudeur	secrete,	le	journal	etait	redige	de	facon	si	hachee,	si
informe,	 griffonne	 si	 hativement	 aussi,	 que	 j’ai	 du	 reprendre	 moi	 meme	 et
reconstituer	toute	cette	partie	de	son	histoire.
14	juin.—Lorsqu’il	s’eveilla	de	grand	matin	dans	la	chambre	de	l’auberge,	le	soleil
avait	 allume	 les	 dessins	 rouges	 du	 rideau	 noir.	 Des	 ouvriers	 agricoles,	 dans	 la
salle	 du	 bas,	 parlaient	 fort	 en	 prenant	 le	 cafe	 du	 matin:	 ils	 s’indignaient,	 en
phrases	 rudes	 et	 paisibles,	 contre	 un	 de	 leurs	 patrons.	 Depuis	 longtemps	 sans
doute	Meaulnes	entendait,	dans	son	sommeil,	ce	calme	bruit.	Car	il	n’y	prit	point
garde	 d’abord.	 Ce	 rideau	 seme	 de	 grappes	 rougies	 par	 le	 soleil,	 ces	 voix
matinales	 montant	 dans	 la	 chambre	 silencieuse,	 tout	 cela	 se	 confondait	 dans
l’impression	 unique	 d’un	 reveil	 a	 la	 campagne,	 au	 debut	 de	 delicieuses	 grandes
vacances.
Il	 se	 leva,	 frappa	 doucement	 a	 la	 porte	 voisine,	 sans	 obtenir	 de	 reponse,	 et
l’entr’ouvrit	sans	bruit.	Il	apercut	alors	Valentine	et	comprit	d’ou	lui	venait	tant	de
paisible	 bonheur.	 Elle	 dormait,	 absolument	 immobile	 et	 silencieuse,	 sans	 qu’on
l’entendit	respirer,	comme	un	oiseau	doit	dormir.	Longtemps	il	regarda	ce	visage
d’enfant	aux	yeux	fermes,	ce	visage	si	quiet	qu’on	eut	souhaite	ne	l’eveiller	et	ne
le	troubler	jamais.
Elle	 ne	 fit	 pas	 d’autre	 mouvement	 pour	 montrer	 qu’elle	 ne	 dormait	 plus	 que
d’ouvrir	les	yeux	et	de	regarder.
Des	qu’elle	fut	habillee,	Meaulnes	revint	pres	de	la	jeune	fille.
“Nous	sommes	en	retard”,	dit-elle.
Et	ce	fut	aussitot	comme	une	menagere	dans	sa	demeure.
Elle	 mit	 de	 l’ordre	 dans	 les	 chambres,	 brossa	 les	 habits	 que	 Meaulnes	 avait
portes	 la	 veille	 et	 quand	 elle	 en	 vint	 au	 pantalon	 se	 desola.	 Le	 bas	 des	 jambes
etait	 couvert	 d’une	 boue	 epaisse.	 Elle	 hesita,	 puis,	 soigneusement,	 avec

precaution,	 avant	 de	 le	 brosser,	 elle	 commenca	 par	 raper	 la	 premiere	 epaisseur
de	terre	avec	un	couteau.
“C’est	 ainsi,	 dit	 Meaulnes,	 que	 faisaient	 les	 gamins	 de	 Sainte-Agathe	 quand	 ils
etaient	flanques	dans	la	boue.
—Moi,	c’est	ma	mere	qui	m’a	enseigne	cela”,	dit	Valentine.
…	 Et	 telle	 etait	 bien	 la	 compagne	 que	 devait	 souhaiter,	 avant	 son	 aventure
mysterieuse,	le	chasseur	et	le	paysan	qu’etait	le	grand	Meaulnes.
15	juin.—A	ce	diner,	a	la	ferme,	ou	grace	a	leurs	amis	qui	les	avaient	presentes
comme	mari	et	femme,	ils	furent	convies,	a	leur	grand	ennui,	elle	se	montra	timide
comme	une	nouvelle	mariee.
On	 avait	 allume	 les	 bougies	 de	 deux	 candelabres,	 a	 chaque	 bout	 de	 la	 table
couverte	de	toile	blanche,	comme	a	une	paisible	noce	de	campagne.	Les	visages,
des	qu’ils	se	penchaient,	sous	cette	faible	clarte,	baignaient	dans	l’ombre.
Il	 y	 avait	 a	 la	 droite	 de	 Patrice	 (le	 fils	 du	 fermier)	 Valentine	 puis	 Meaulnes,	 qui
demeura	 taciturne	 jusqu’au	 bout,	 bien	 qu’on	 s’adressat	 presque	 toujours	 a	 lui.
Depuis	qu’il	avait	resolu,	dans	ce	village	perdu,	afin	d’eviter	les	commentaires,	de
faire	 passer	 Valentine	 pour	 sa	 femme,	 un	 meme	 regret,	 un	 meme	 remords	 le
desolaient.	 Et	 tandis	 que	 Patrice,	 a	 la	 facon	 d’un	 gentilhomme	 campagnard,
dirigeait	le	diner:
“C’est	moi,	pensait	Meaulnes,	qui	devrais,	ce	soir,	dans	une	salle	basse	comme
celle-ci,	une	belle	salle	que	je	connais	bien,	presider	le	repas	de	mes	noces”.
Pres	de	lui,	Valentine	refusait	timidement	tout	ce	qu’on	lui	offrait.	On	eut	dit	une
jeune	 paysanne.	 A	 chaque	 tentative	 nouvelle,	 elle	 regardait	 son	 ami	 et	 semblait
vouloir	 se	 refugier	 contre	 lui.	 Depuis	 longtemps,	 Patrice	 insistait	 vainement	 pour
qu’elle	 vidat	 son	 verre,	 lorsqu’enfin	 Meaulnes	 se	 pencha	 vers	 elle	 et	 lui	 dit
doucement:
“Il	faut	boire,	ma	petite	Valentine”.
Alors,	docilement,	elle	but.	Et	Patrice	felicita	en	souriant	le	jeune	homme	d’avoir
une	femme	aussi	obeissante.
Mais	 tous	 les	 deux,	 Valentine	 et	 Meaulnes,	 restaient	 silencieux	 et	 pensifs.	 Ils
etaient	fatigues,	d’abord;	leurs	pieds	trempes	par	la	boue	de	la	promenade	etaient
glaces	 sur	 les	 carreaux	 laves	 de	 la	 cuisine.	 Et	 puis,	 de	 temps	 a	 autre,	 le	 jeune
homme	etait	oblige	de	dire:

“Ma	femme,	Valentine,	ma	femme…”
Et	chaque	fois,	en	prononcant	sourdement	ce	mot,	devant	ces	paysans	inconnus,
dans	cette	salle	obscure,	il	avait	l’impression	de	commettre	une	faute.
17	juin.—L’apres-midi	de	ce	dernier	jour	commenca	mal.
Patrice	et	sa	femme	les	accompagnerent	a	la	promenade.	Peu	a	peu,	sur	la	pente
inegale	couverte	de	bruyeres,	les	deux	couples	se	trouverent	separes.
Meaulnes	et	Valentine	s’assirent	entre	les	genevriers,	dans	un	petit	taillis.
Le	vent	portait	des	gouttes	de	pluie	et	le	temps	etait	bas.	La	soiree	avait	un	gout
amer,	semblait-il,	le	gout	d’un	tel	ennui	que	l’amour	meme	ne	le	pouvait	distraire.
Longtemps	ils	resterent	la,	dans	leur	cachette,	abrites	sous	les	branches,	parlant
peu.	Puis	le	temps	se	leva.	Il	fit	beau.	Ils	crurent	que,	maintenant,	tout	irait	bien.
Et	ils	commencerent	a	parler	d’amour,	Valentine	parlait,	parlait…
“Voici,	 disait-elle,	 ce	 que	 me	 promettait	 mon	 fiance,	 comme	 un	 enfant	 qu’il	 etait:
tout	de	suite	nous	aurions	eu	une	maison,	comme	une	chaumiere	perdue	dans	la
campagne.	Elle	etait	toute	prete,	disait-il.	Nous	y	serions	arrives	comme	au	retour
d’un	grand	voyage,	le	soir	de	notre	mariage,	vers	cette	heure-ci	qui	est	proche	de
la	nuit.	Et	par	les	chemins,	dans	la	cour,	caches	dans	les	bosquets,	des	enfants
inconnus	nous	auraient	fait	fete,	criant:	“Vive	la	mariee!”…	Quelles	folies!	n’est-ce
pas?”
Meaulnes,	interdit,	soucieux,	l’ecoutait.	Il	retrouvait,	dans	tout	cela,	comme	l’echo
d’une	 voix	 deja	 entendue.	 Et	 il	 y	 avait	 aussi,	 dans	 le	 ton	 de	 la	 jeune	 fille,
lorsqu’elle	contait	cette	histoire,	un	vague	regret.
Mais	 elle	 eut	 peur	 de	 l’avoir	 blesse.	 Elle	 se	 retourna	 vers	 lui,	 avec	 elan,	 avec
douceur.
“A	 vous,	 dit-elle,	 je	 veux	 donner	 tout	 ce	 que	 j’ai:	 quelque	 chose	 qui	 ait	 ete	 pour
moi	plus	precieux	que	tout…,	et	vous	le	brulerez!”
Alors,	en	le	regardant	fixement,	d’un	air	anxieux,	elle	sortit	de	sa	poche	un	petit
paquet	de	lettres	qu’elle	lui	tendit,	les	lettres	de	son	fiance.
Ah!	 tout	 de	 suite,	 il	 reconnut	 la	 fine	 ecriture.	 Comment	 n’y	 avait-il	 jamais	 pense
plus	 tot!	 C’etait	 l’ecriture	 de	 Franz	 le	 bohemien,	 qu’il	 avait	 vue	 jadis	 sur	 le	 billet

desespere	laisse	dans	la	chambre	du	Domaine…
Ils	marchaient	maintenant	sur	une	petite	route	etroite	entre	les	paquerettes	et	les
foins	eclaires	obliquement	par	le	soleil	de	cinq	heures.	Si	grande	etait	sa	stupeur
que	 Meaulnes	 ne	 comprenait	 pas	 encore	 quelle	 deroute	 pour	 lui	 tout	 cela
signifiait.	Il	lisait	parce	qu’elle	lui	avait	demande	de	lire.	Des	phrases	enfantines,
sentimentales,	pathetiques…	Celle-ci,	dans	la	derniere	lettre:
…	Ah!	vous	avez	perdu	le	petit	coeur,	impardonnable	petite	Valentine.	Que	va-t-il
nous	arriver?	Enfin	je	ne	suis	pas	superstitieux…
Meaulnes	lisait,	a	demie	aveugle	de	regret	et	de	colere,	le	visage	immobile,	mais
tout	 pale,	 avec	 des	 fremissements	 sous	 les	 yeux.	 Valentine,	 inquiete	 de	 le	 voir
ainsi,	regarda	ou	il	en	etait,	et	ce	qui	le	fachait	ainsi.
“C’est,	expliqua-t-elle	tres	vite,	un	bijou	qu’il	m’avait	donne	en	me	faisant	jurer	de
le	regarder	toujours.	C’etaient	la	de	ses	idees	folles”.
Mais	elle	ne	fit	qu’exasperer	Meaulnes.
“Folles!	 dit-il	 en	 mettant	 des	 lettres	 dans	 sa	 poche.	 Pourquoi	 repeter	 ce	 mot?
Pourquoi	n’avoir	jamais	voulu	croire	en	lui?	Je	l’ai	connu,	c’etait	le	garcon	le	plus
merveilleux	du	monde!
—Vous	 l’avez	 connu,	 dit-elle	 au	 comble	 de	 l’emoi,	 vous	 avez	 connu	 Frantz	 de
Galais?
—C’etait	mon	ami	le	meilleur,	c’etait	mon	frere	d’aventures,	et	voila	que	je	lui	ai
pris	sa	fiancee!
“Ah!	poursuivit-il	avec	fureur,	quel	mal	vous	nous	avez	fait,	vous	qui	n’avez	croire
a	rien.	Vous	etes	cause	de	tout.	C’est	vous	qui	avez	tout	perdu!	tout	perdu!”
Elle	voulut	lui	parler,	lui	prendre	la	main,	mais	il	la	repoussa	brutalement.
“Allez-vous-en.	Laissez-moi.
—Eh	bien,	s’il	en	est	ainsi,	dit-elle,	le	visage	en	feu,	begayant	et	pleurant	a	demi,
je	partirai	en	effet.	Je	rentrerai	a	Bourges,	chez	nous,	avec	ma	soeur.	Et	si	vous
ne	 revenez	 pas	 me	 chercher,	 vous	 savez,	 n’est-ce	 pas?	 que	 mon	 pere	 est	 trop
pauvre	 pour	 me	 garder;	 eh	 bien!	 je	 repartirai	 pour	 Paris,	 je	 battrai	 les	 chemins
comme	 je	 l’ai	 deja	 fait	 une	 fois,	 je	 deviendrai	 certainement	 une	 fille	 perdue,	 moi
qui	n’ai	plus	de	metier…”

Et	elle	s’en	alla	chercher	ses	paquets	pour	prendre	le	train,	tandis	que	Meaulnes,
sans	meme	la	regarder	partir,	continuait	a	marcher	au	hasard.
Le	journal	s’interrompait	de	nouveau.
Suivaient	 encore	 des	 brouillons	 de	 lettres,	 lettres	 d’un	 homme	 indecis,	 egare.
Rentre	a	La	Ferte-d’Angillon,	Meaulnes	ecrivait	a	Valentine	en	apparence	pour	lui
affirmer	sa	resolution	de	ne	jamais	la	revoir	et	lui	en	donner	des	raisons	precises,
mais	en	realite,	peut-etre,	pour	qu’elle	lui	repondit.	Dans	une	de	ces	lettres,	il	lui
demandait	 ce	 que,	 dans	 son	 desarroi,	 il	 n’avait	 pas	 meme	 songe	 d’abord	 a	 lui
demander:	savait-elle	ou	se	trouvait	le	Domaine	tant	cherche?	Dans	une	autre,	il
la	suppliait	de	se	reconcilier	avec	Frantz	de	Galais.	Lui-meme	se	chargeait	de	le
retrouver…	 Toutes	 les	 lettres	 dont	 je	 voyais	 les	 brouillons	 n’avaient	 pas	 du	 etre
envoyees.	 Mais	 il	 avait	 du	 ecrire	 deux	 ou	 trois	 fois,	 sans	 jamais	 obtenir	 de
reponse.	C’avait	ete	pour	lui	une	periode	de	combats	affreux	et	miserables,	dans
un	 isolement	 absolu.	 L’espoir	 de	 revoir	 jamais	 Yvonne	 de	 Galais	 s’etant
completement	evanoui,	il	avait	du	peu	a	peu	sentir	sa	grande	resolution	faiblir.	Et
d’apres	 les	 pages	 qui	 vont	 suivre—les	 dernieres	 de	 son	 journal—j’imagine	 qu’il
dut,	 un	 beau	 matin	 du	 debut	 des	 vacances,	 louer	 une	 bicyclette	 pour	 aller	 a
Bourges,	visiter	la	cathedrale.
Il	etait	parti	a	la	premiere	heure,	par	la	belle	route	droite	entre	les	bois,	inventant
en	 chemin	 mille	 pretextes	 a	 se	 presenter	 dignement,	 sans	 demander	 une
reconciliation,	devant	celle	qu’il	avait	chassee.
Les	 quatre	 dernieres	 pages,	 que	 j’ai	 pu	 reconstituer	 racontaient	 ce	 voyage	 et
cette	derniere	faute…

CHAPITRE	XVI
Le	secret	(fin).
25	 aout.—De	 l’autre	 cote	 de	 Bourges,	 a	 l’extremite	 des	 nouveaux	 faubourgs,	 il
decouvrit,	apres	avoir	longtemps	cherche,	la	maison	de	Valentine	Blondeau.	Une
femme—la	mere	de	Valentine—sur	le	pas	de	la	porte,	semblait	l’attendre.	C’etait
une	bonne	figure	de	menagere,	lourde,	fripee,	mais	belle	encore.	Elle	le	regardai
venir	avec	curiosite,	et	lorsqu’il	lui	demanda:	“si	Mlles	Blondeau	etaient	ici”,	elle	lui
expliqua	doucement,	avec	bienveillance,	qu’elles	etaient	rentrees	a	Paris	depuis
le	15	aout.
“Elles	m’ont	defendu	de	dire	ou	elles	allaient,	ajouta-t-elle,	mais	en	ecrivant	a	leur
ancienne	adresse	on	ferait	suivre	leurs	lettres”.

En	revenant	sur	ses	pas,	sa	bicyclette	a	la	main,	a	travers	le	jardinet,	il	pensait:
“Elle	est	partie…	Tout	est	fini	comme	je	l’ai	voulu…	C’est	moi	qui	l’ai	forcee	a	cela.
“Je	deviendrai	certainement	une	fille	perdue”,	disait-elle.	Et	c’est	moi	qui	l’ai	jetee
la!	C’est	moi	qui	ai	perdu	la	fiancee	de	Frantz!”
Et	tout	bas	il	se	repetait	avec	folie:	“Tant	mieux!	Tant	mieux!”	avec	la	certitude	que
c’etait	 bien	 “tant	 pis”	 au	 contraire	 et	 que,	 sous	 les	 yeux	 de	 cette	 femme,	 avant
d’arriver	a	la	grille,	il	allait	buter	des	deux	pieds	et	tomber	sur	les	genoux.
Il	 ne	 pensa	 pas	 a	 dejeuner	 et	 s’arreta	 dans	 un	 cafe	 ou	 il	 ecrivit	 longuement	 a
Valentine,	rien	que	pour	crier,	pour	se	delivrer	du	cri	desespere	qui	l’etouffait.	Sa
lettre	 repetait	 indefiniment:	 “Vous	 avez	 pu!	 Vous	 avez	 pu!…	 Vous	 avez	 pu	 vous
resigner	a	cela!	Vous	avez	pu	vous	perdre	ainsi!”
Pres	de	lui	des	officiers	buvaient.	L’un	d’eux	racontait	bruyamment	une	histoire	de
femme	 qu’on	 entendait	 par	 bribes:	 “…	 Je	 lui	 ai	 dit…	 Vous	 devez	 bien	 me
connaitre…	Je	fais	la	partie	avec	votre	mari	tous	les	soirs!”	Les	autres	riaient	et,
detournant	 la	 tete,	 crachaient	 derriere	 les	 banquettes.	 Have	 et	 poussiereux,
Meaulnes	 les	 regardait	 comme	 un	 mendiant.	 Il	 les	 imagina	 tenant	 Valentine	 sur
leurs	genoux.
Longtemps,	 a	 bicyclette,	 il	 erra	 autour	 de	 la	 cathedrale,	 se	 disant	 obscurement:
“En	somme,	c’est	pour	la	cathedrale	que	j’etais	venu”.	Au	bout	de	toutes	les	rues,
sur	la	place	deserte,	on	la	voyait	monter	enorme	et	indifferente.	Ces	rues	etaient
etroites	 et	 souillees	 comme	 les	 ruelles	 qui	 entourent	 les	 eglises	 de	 village.	 Il	 y
avait	 ca	 et	 la	 l’enseigne	 d’une	 maison	 louche,	 une	 lanterne	 rouge…	 Meaulnes
sentait	 sa	 douleur	 perdue,	 dans	 ce	 quartier	 malpropre,	 vicieux,	 refugie,	 comme
aux	anciens	ages,	sous	les	arcs-boutants	de	la	cathedrale.	Il	lui	venait	une	crainte
de	 paysan,	 une	 repulsion	 pour	 cette	 eglise	 de	 la	 ville,	 ou	 tous	 les	 vices	 sont
sculptes	dans	des	cachettes,	qui	est	batie	entre	les	mauvais	lieux	et	qui	n’a	pas
de	remede	pour	les	plus	douleurs	d’amour.
Deux	 filles	 vinrent	 a	 passer,	 se	 tenant	 par	 la	 taille	 et	 le	 regardant	 effrontement.
Par	degout	ou	par	jeu,	pour	se	venger	de	son	amour	ou	pour	l’abimer,	Meaulnes
les	suivit	lentement	a	bicyclette	et	l’une	d’elles,	une	miserable	fille	dont	les	rares
cheveux	 blonds	 etaient	 tires	 en	 arriere	 par	 un	 faux	 chignon,	 lui	 donna	 rendezvous	pour	six	heures	au	jardin	de	l’Archeveche,	le	jardin	ou	Frantz,	dans	une	de
ses	lettres,	donnait	rendez-vous	a	la	pauvre	Valentine.
Il	ne	dit	pas	non,	sachant	qu’a	cette	heure	il	aurait	depuis	longtemps	quitte	la	ville.
Et	de	sa	fenetre	basse,	dans	la	rue	en	pente,	elle	resta	longtemps	a	lui	faire	des
signes	vagues.

Il	avait	hate	de	reprendre	son	chemin.
Avant	 de	 partir,	 il	 ne	 peut	 resister	 au	 morne	 desir	 de	 passer	 une	 derniere	 fois
devant	la	maison	de	Valentine.	Il	regarda	de	tous	ses	yeux	et	put	faire	provision
de	tristesse.	C’etait	une	des	dernieres	maisons	du	faubourg	et	la	rue	devenait	une
route	a	partir	de	cet	endroit…	En	face,	une	sorte	de	terrain	vague	formait	comme
une	 petite	 place.	 Il	 n’y	 avait	 personne	 aux	 fenetres,	 ni	 dans	 la	 cour,	 nulle	 part.
Seule,	le	long	d’un	mur,	trainant	deux	gamins	en	guenilles,	une	sale	fille	poudree
passa.
C’est	 la	 que	 l’enfance	 de	 Valentine	 s’etait	 ecoulee,	 la	 qu’elle	 avait	 commence	 a
regarder	 le	 monde	 de	 ses	 yeux	 confiants	 et	 sages.	 Elle	 avait	 travaille,	 cousu,
derriere	ces	fenetres.	Et	Frantz	etait	passe	pour	la	voir,	lui	sourire,	dans	cette	rue
de	faubourg.	Mais	maintenant	il	n’y	avait	plus	rien,	rien…	La	triste	soiree	durait	et
Meaulnes	 savait	 seulement	 que	 quelque	 part,	 perdue,	 durant	 ce	 meme	 apresmidi,	 Valentine	 regardait	 passer	 dans	 son	 souvenir	 cette	 place	 morne	 ou	 jamais
elle	ne	viendrait	plus.
Le	long	voyage	qu’il	lui	restait	a	faire	pour	rentrer	devait	etre	son	dernier	recours
contre	sa	peine,	sa	derniere	distraction	forcee	avant	de	s’y	enfoncer	tout	entier.
Il	 partit.	 Aux	 environs	 de	 la	 route,	 dans	 la	 vallee,	 de	 delicieuses	 maisons
fermieres,	 entre	 les	 arbres,	 au	 bord	 de	 l’eau,	 montraient	 leurs	 pignons	 pointus
garnis	 de	 treillis	 verts.	 Sans	 doute,	 la-bas,	 sur	 les	 pelouses,	 des	 jeunes	 filles
attentives	parlaient	de	l’amour.	On	imaginait,	la-bas,	des	ames,	de	belles	ames…
Mais,	pour	Meaulnes,	a	ce	moment,	il	n’existait	plus	qu’un	seul	amour,	cet	amour
mal	satisfait	qu’on	venait	de	souffleter	si	cruellement,	et	la	jeune	fille	entre	toutes
qu’il	eut	du	proteger,	sauvegarder,	etait	justement	celle-la	qu’il	venait	d’envoyer	a
sa	perte.
Quelques	lignes	hatives	du	journal	m’apprenaient	encore	qu’il	avait	forme	le	projet
de	retrouver	Valentine	coute	que	coute	avant	qu’il	fut	trop	tard.	Une	date,	dans	un
coin	 de	 page,	 me	 faisait	 croire	 que	 c’etait	 la	 ce	 long	 voyage	 pour	 lequel	 Mme
Meaulnes	 faisait	 des	 preparatifs,	 lorsque	 j’etais	 venu	 a	 La	 Ferte-d’Angillon	 pour
tout	deranger.	Dans	la	marie	abandonnee,	Meaulnes	notait	ses	souvenirs	et	ses
projets	par	un	beau	matin	de	la	fin	du	mois	d’aout—lorsque	j’avais	pousse	la	porte
et	 lui	 avait	 apporte	 la	 grande	 nouvelle	 qu’il	 n’attendait	 plus.	 Il	 avait	 ete	 repris,
immobilise,	par	son	ancienne	aventure,	sans	oser	rien	faire	ni	rien	avouer.	Alors
avaient	 commence	 le	 remords,	 le	 regret	 et	 la	 peine,	 tantot	 etouffes,	 tantot
triomphants,	 jusqu’au	 jour	 des	 noces	 ou	 le	 cri	 du	 bohemien	 dans	 les	 sapins	 lui
avait	theatralement	rappele	son	premier	serment	de	jeune	homme.
Sur	ce	meme	cahier	de	devoirs	mensuels,	il	avait	encore	griffonne	quelques	mots

en	 hate,	 a	 l’aube,	 avant	 de	 quitter,	 avec	 sa	 permission—	 mais	 pour	 toujours—
Yvonne	de	Galais,	son	epouse	depuis	la	veille:
“Je	 pars.	 Il	 faudra	 bien	 que	 je	 retrouve	 la	 piste	 des	 deux	 bohemiens	 qui	 sont
venus	 hier	 dans	 la	 sapiniere	 et	 qui	 sont	 partis	 vers	 l’est	 a	 bicyclette.	 Je	 ne
reviendrai	 pres	 d’Yvonne	 que	 si	 je	 puis	 ramener	 avec	 moi	 et	 installer	 dans	 la
“maison	de	Frantz”	Frantz	et	Valentine	maries.
“Ce	manuscrit,	que	j’avais	commence	comme	un	journal	secret	et	qui	est	devenu
ma	 confession,	 sera,	 si	 je	 ne	 reviens	 pas,	 la	 propriete	 de	 mon	 ami	 Francois
Seurel”.
Il	avait	du	glisser	le	cahier	en	hate	sous	les	autres,	refermer	a	clef	son	ancienne
petite	malle	d’etudiant,	et	disparaitre.

EPILOGUE
Le	 temps	 passa.	 Je	 perdais	 l’espoir	 de	 revoir	 jamais	 mon	 compagnon,	 et	 de
mornes	jours	s’ecoulaient	dans	l’ecole	paysanne,	de	tristes	jours	dans	la	maison
deserte.	Frantz	ne	vint	pas	au	rendez-vous	que	je	lui	avais	fixe,	et	d’ailleurs	ma
tante	Moinel	ne	savait	plus	depuis	longtemps	ou	habitait	Valentine.
La	seule	joie	des	Sablonnieres,	ce	fut	bientot	la	petite	fille	qu’on	avait	pu	sauver.	A
la	fin	de	septembre,	elle	s’annoncait	meme	comme	une	solide	et	jolie	petite	fille.
Elle	 allait	 avoir	 un	 an.	 Cramponnee	 aux	 barreaux	 des	 chaises,	 elle	 les	 poussait
toute	 seule,	 s’essayant	 a	 marcher	 sans	 prendre	 garde	 aux	 chutes,	 et	 faisait	 un
tintamarre	qui	reveillait	longuement	les	echos	sourds	de	la	demeure	abandonnee.
Lorsque	 je	 la	 tenais	 dans	 mes	 bras,	 elle	 ne	 souffrait	 jamais	 que	 je	 lui	 donne	 un
baiser.	Elle	avait	une	facon	sauvage	et	charmante	en	meme	temps	de	fretiller	et
de	 me	 repousser	 la	 figure	 avec	 sa	 petite	 main	 ouverte,	 en	 riant	 aux	 eclats.	 De
toute	sa	gaiete,	de	toute	sa	violence	enfantine,	on	eut	dit	qu’elle	allait	chasser	le
chagrin	qui	pesait	sur	la	maison	depuis	sa	naissance.	Je	me	disais	parfois:	“Sans
doute,	 malgre	 cette	 sauvagerie,	 sera-t-elle	 un	 peu	 mon	 enfant”.	 Mais	 une	 fois
encore	la	Providence	en	decida	autrement.
Un	dimanche	matin	de	la	fin	de	septembre,	je	m’etais	leve	de	fort	bonne	heure,
avant	meme	la	paysanne	qui	avait	la	garde	de	la	petite	fille.	Je	devais	aller	pecher
au	Cher	avec	deux	hommes	de	Saint-Benoist	et	Jasmin	Delouche.	Souvent	ainsi
les	 villageois	 d’alentour	 s’entendaient	 avec	 moi	 pour	 de	 grandes	 parties	 de
braconnage:	 peches	 a	 la	 main,	 la	 nuit,	 peches	 aux	 eperviers	 prohibes…	 Tout	 le
temps	de	l’ete,	nous	partions	les	jours	de	conge,	des	l’aube,	et	nous	ne	rentrions
qu’a	midi.	C’etait	le	gagne-pain	de	presque	tous	ces	hommes.	Quant	a	moi,	c’etait
mon	seul	passe-temps;	les	seules	aventures	qui	me	rappelassent	les	equipees	de

jadis.	Et	j’avais	fini	par	prendre	gout	a	ces	randonnees,	a	ces	longues	peches	le
long	de	la	riviere	ou	dans	les	roseaux	de	l’etang.
Ce	matin-la,	j’etais	donc	debout,	a	cinq	heures	et	demie,	devant	la	maison,	sous
un	petit	hangar	adosse	au	mur	qui	separait	le	jardin	anglais	des	Sablonnieres	du
jardin	potager	de	la	ferme.	J’etais	occupe	a	demeler	mes	filets	que	j’avais	jetes	en
tas,	le	jeudi	d’avant.
Il	 ne	 faisait	 pas	 jour	 tout	 a	 fait;	 c’etait	 le	 crepuscule	 d’un	 beau	 matin	 de
septembre;	et	le	hangar	ou	je	demelais	a	la	hate	mes	engins	se	trouvait	a	demi
plonge	dans	la	nuit.
J’etais	 la	 silencieux	 et	 affaire	 lorsque	 soudain	 j’entendis	 la	 grille	 s’ouvrir,	 un	 pas
crier	sur	le	gravier.
“Oh!	oh!	me	dis-je,	voici	mes	gens	plus	tot	que	je	n’aurais	cru.	Et	moi	qui	ne	suis
pas	pret!…”
Mais	l’homme	qui	entrait	dans	la	cour	m’etait	inconnu.	C’etait,	autant	que	je	pus
distinguer,	un	grand	gaillard	barbu	habille	comme	un	chasseur	ou	un	braconnier.
Au	lieu	de	venir	me	trouver	la	ou	les	autres	savaient	que	j’etais	toujours,	a	l’heure
de	nos	rendez-vous,	il	gagna	directement	la	porte	d’entree.
“Bon!	pensai-je;	c’est	quelqu’un	de	leurs	amis	qu’ils	auront	convie	sans	me	le	dire
et	ils	l’auront	envoye	en	eclaireur”.
L’homme	 fit	 jouer	 doucement,	 sans	 bruit,	 le	 loquet	 de	 la	 porte.	 Mais	 je	 l’avais
refermee,	 aussitot	 sorti.	 Il	 fit	 de	 meme	 a	 l’entree	 de	 la	 cuisine.	 Puis,	 hesitant	 un
instant,	 il	 tourna	 vers	 moi,	 eclairee	 par	 le	 demi-jour,	 sa	 figure	 inquiete.	 Et	 c’est
alors	seulement	que	je	reconnus	le	grand	Meaulnes.
Un	 long	 moment	 je	 restai	 la,	 effraye,	 desespere,	 repris	 soudain	 par	 toute	 la
douleur	 qu’avait	 reveillee	 son	 retour.	 Il	 avait	 disparu	 derriere	 la	 maison,	 en	 avait
fait	le	tour,	et	il	revenait,	hesitant.
Alors	je	m’avancai	vers	lui,	et	sans	rien	dire,	je	l’embrassai	en	sanglotant.	Tout	de
suite,	il	comprit:
“Ah!	dit-il	d’une	voix	breve,	elle	est	morte,	n’est-ce	pas?”
Et	 il	 resta	 la,	 debout,	 sourd,	 immobile	 et	 terrible.	 Je	 le	 pris	 par	 le	 bras	 et
doucement	 je	 l’entrainai	 vers	 la	 maison.	 Il	 faisait	 jour	 maintenant.	 Tout	 de	 suite,
pour	 que	 le	 plus	 dur	 fut	 accompli,	 je	 lui	 fis	 monter	 l’escalier	 qui	 menait	 vers	 la
chambre	 de	 la	 morte.	 Sitot	 entre;	 il	 tomba	 a	 deux	 genoux	 devant	 le	 lit	 et,

longtemps,	resta	la	tete	enfouie	dans	ses	deux	bras.
Il	se	releva	enfin,	les	yeux	egares,	titubant,	ne	sachant	ou	il	etait.	Et,	toujours	le
guidant	par	le	bras,	j’ouvris	la	porte	qui	faisait	communiquer	cette	chambre	avec
celle	 de	 la	 petite	 fille.	 Elle	 s’etait	 eveillee	 toute	 seule—pendant	 que	 sa	 nourrice
etait	 en	 bas—et,	 deliberement,	 s’etait	 assise	 dans	 son	 berceau.	 On	 voyait	 tout
juste	sa	tete	etonnee,	tournee	vers	nous.
“Voici	ta	fille”,	dis-je.
Il	eut	un	sursaut	et	me	regarda.
Puis	il	la	saisit	et	l’enleva	dans	ses	bras.	Il	ne	put	pas	bien	la	voir	d’abord,	parce
qu’il	pleurait.	Alors,	pour	detourner	un	peu	ce	grand	attendrissement	et	ce	flot	de
larmes,	tout	en	la	tenant	tres	serree	contre	lui,	assise	sur	son	bras	droit,	il	tourna
vers	moi	sa	tete	baissee	et	me	dit:
“Je	les	ai	ramenes,	les	deux	autres…	Tu	iras	les	voir	dans	leur	maison”.
Et	 en	 effet,	 au	 debut	 de	 la	 matinee,	 lorsque	 je	 m’en	 allai,	 tout	 pensif	 et	 presque
heureux	 vers	 la	 maison	 de	 Frantz,	 qu’Yvonne	 de	 Galais	 m’avait	 jadis	 montree
deserte,	 j’apercus	 de	 loin	 une	 maniere	 de	 jeune	 menagere	 en	 collerette,	 qui
balayait	 le	 pas	 de	 sa	 porte,	 objet	 de	 curiosite	 et	 d’enthousiasme	 pour	 plusieurs
petits	vachers	endimanches	qui	s’en	allaient	a	la	messe…
Cependant	 la	 petite	 fille	 commencait	 a	 s’ennuyer	 d’etre	 serree	 ainsi,	 et	 comme
Augustin,	la	tete	penchee	de	cote	pour	cacher	et	arreter	ses	larmes	continuait	a
ne	 pas	 la	 regarder,	 elle	 lui	 flanqua	 une	 grande	 tape	 de	 sa	 petite	 main	 sur	 sa
bouche	barbue	et	mouillee.
Cette	 fois	 le	 pere	 leva	 bien	 haut	 sa	 fille,	 la	 fit	 sauter	 au	 bout	 de	 ses	 bras	 et	 la
regarda	avec	une	espece	de	rire.	Satisfaite,	elle	battit	des	mains…
Je	 m’etais	 legerement	 recule	 pour	 mieux	 les	 voir.	 Un	 peu	 decu	 et	 pourtant
emerveille,	 je	 comprenais	 que	 la	 petite	 fille	 avait	 enfin	 trouve	 la	 le	 compagnon
qu’elle	attendait	obscurement.	La	seule	joie	que	m’eut	laissee	le	grand	Meaulnes,
je	sentais	bien	qu’il	etait	revenu	pour	me	la	prendre.	Et	deja	je	l’imaginais,	la	nuit,
enveloppant	 sa	 fille	 dans	 un	 manteau,	 et	 partant	 avec	 elle	 pour	 de	 nouvelles
aventures.


Pierre	Schumacher

Quand	deux	trains	se	croisent
On	ne	realise	que	l’infini

Quand	deux	trains	se	croisent

Quand	deux	trains	se	croisent,	je	me	trouve	le	front	colle	contre	la	vitre	d’un
compartiment.	 Les	 reflets	 passent	 a	 toute	 vitesse,	 interferent.	 Les	 formes
geometriques	 des	 poteaux,	 des	 fils	 electriques,	 des	 signaux,	 des	 waggons	 euxmemes	 et	 finalement	 mon	 visage	 se	 penetrent	 dans	 une	 complementarite
symetrique,	presqu’imperceptible.
Je	suis	deux,	dedouble,	je	fonce	a	l’encontre	de	moi.
Avant	d’arriver	au	moment	ou	ces	deux	trains	se	trouvent	a	la	meme	hauteur,	sur
deux	rails	paralleles,	filant	a	toute	allure,	j’avais	vu	filer	le	pays	d’ou	je	venais,	le
pays	 ou	 j’allais,	 sur	 mon	 visage,	 image	 dedoublee.	 (Une	 moitie	 de	 moi	 repose
deja	en	paix,	une	autre	est	a	naitre.)
En	realite	c’etait	ma	personne	qui	etait	en	mouvement	dans	ce	train	en	marche	;
et	 pourtant	 je	 me	 sentais	 immobile	 dans	 mon	 laisser-aller	 reveur.	 Les	 abords
ferroviaires,	les	buissons,	les	arbustes,	les	ravins,	les	arbres,	les	maisons	et	les
gens	 filaient,	 les	 facades	 sur	 cour,	 moins	 soignees	 que	 les	 facades	 sur	 rue,	 se
succedaient	a	toute	allure	dans	ma	perception.	
Les	 habitants	 etaient	 ici,	 sans	 facade,	 dans	 leur	 jardin	 ou	 sur	 leur	 terrasse,
desempares	comme	s’ils	voyaient	passer	un	train	pour	la	premiere	fois.
Dans	 ma	 tete	 surgissaient	 des	 balancoires,	 des	 ballons	 creves,	 des	 brouettes
renversees,	 des	 hangars	 aux	 portes	 cadenassees,	 des	 femmes	 qui	 levaient	 la
tete	de	leur	besogne,	des	enfants	absorbes,	des	parterres	de	tous	gabarits,	des
potagers…les	choses	de	la	vie.

Dans	 mon	 subconscient	 se	 deploie	 tout	 a	 coup	 une	 image	 tout	 autre	 qui	 vient
brouiller	le	film	qui	glisse	au-dessus	des	traits	de	mon	visage.	Je	vois	(ou	est-ce
que	c’est	l’autre	qui	vient	a	ma	rencontre?),	je	vois	la	Petrusse	en	effervescence.	
Je	vois	le	petit	ruisseau	insignifiant	qui	gonfle,	qui	file,	qui	parle,	qui	essaie	de	me
dire	 des	 choses,	 qui	 essaie	 de	 se	 creuser	 un	 lit	 calme	 et	 regulier	 a	 partir	 d’un
delire	initial,	chaotique,	dans	lequel	s’ouvrent	des	gouffres.
Je	promene	mon	zoom	en	diagonale	a	travers	ma	vision,	je	m’amuse	a	focaliser
des	 scenes	 dont	 elle	 est	 porteuse,	 des	 organes	 de	 l’intuition	 qui	 semblent	 vivre

leur	 vie	 interieure,	 independante,	 a	 l’abri	 des	 regards.	 Je	 suis	 ce	 petit	 cordon
ombilical	 autour	 duquel	 les	 arteres	 battent	 sous	 un	 ecran	 de	 verdure	 qui	 ressemble	a	une	aile	d’ange,	pret	a	s’envoler	sous	le	Pont-Neuf-Arc-de-Triomphe.
Dans	cette	mise	en	abyme	systematique,	le	regard	interieur	est	constamment	en
mouvement,	basculant	en	profondeur.	Il	realise	la	tension	lumineuse	du	pont	qui
semble	ecarter	les	remparts	males	au	dessus	de	l’ombre	femelle	dans	le	fond	de
la	 vallee	 ou	 ces	 remparts	 se	 transforment	 lentement	 en	 moles	 d’un	 port
imaginaire	avec	ses	voiliers	de	reve	en	partance.	
Quand	deux	trains	se	croisent,	l’un	va	vers	l’endroit	d’ou	l’autre	revient.	Le	passe
de	 l’un	 est	 le	 futur	 de	 l’autre.	 Mon	 visage,	 reflete	 dans	 les	 deux	 vitres	 qui	 se
superposent	 a	 un	 moment	 donne,	 est	 le	 present.	 Cette	 image	 semble	 coincee
entre	deux	eternites	:	celle	d’avant	ma	naissance	et	celle	d’apres	ma	mort.	
Le	sentiment	de	la	mort	donne	a	chaque	instant	de	la	vie	sa	gravite.	Les	instants
nous	 viennent	 du	 futur,	 s’eclairent	 subitement	 a	 la	 lumiere	 du	 present	 sans	 que
nous	 puissions	 y	 apporter	 la	 moindre	 retouche,	 et	 tombent	 dans	 le	 passe.
L’evidence	de	la	vie	qui	passe	ainsi	est	incontournable.
Nous	vivons	une	realite,	une	unite	temps	qui	exclut	toutes	les	autres	et	que	nous
ne	 pouvons	 changer.	 Le	 temps	 meurt	 en	 nous	 constamment.	 Le	 temps	 objectif
avance,	 meconnaissable,	 il	 englobe	 la	 somme	 des	 consciences	 possibles.	 Et
dans	 chacune	 de	 ces	 consciences	 possibles	 (les	 habitants	 de	 la	 terre)	 l’etre
indivis	celebre	sa	fete.
La	 conscience,	 une	 realite	 qui	 se	 donne	 a	 chaque	 instant	 a	 soi-meme,	 part	 du
moment	 present	 pour	 construire	 a	 l’aide	 de	 la	 memoire	 et	 de	 l’intuition	 cette
«citadelle	en	emoi»	qu’est	le	moi.	Et	sur	cette	inebranlable	evidence	de	l’instant
qui	 n’est	 pas	 a	 eviter,	 se	 construisent	 et	 croissent	 les	 structures	 oniriques
irremplacables	et	les	correspondances,	fruits	du	hasard.	
A	partir	de	cette	necessite	s’articulent	la	vie,	le	hasard,	la	poesie…	Elle	est	code,
mot	de	passe	qui	donne	acces	a	l’imaginaire	a	partir	du	reel	:	un	endroit	precis	de
la	vallee	de	la	Petrusse	aux	abords	du	Pont-Neuf.
Antonin	 Artaud,	 dans	 l’Automate	 Personnel	 ecrit	 cela	 ainsi	 :	 «	 Cette	 peinture,
comme	un	monde	a	vif,	un	monde	nu,	plein	de	filaments	et	de	lanieres,	ou	la	force
irritante	d’un	feu	lacere	le	firmament	interieur,	le	dechirement	de	l’intelligence	ou
l’expression	 des	 forces	 originelles,	 ou	 des	 etats	 qu’on	 ne	 peut	 pas	 nommer
apparaissent	 dans	 leur	 expression	 la	 plus	 pure,	 la	 moins	 suspecte	 d’alliages
reels.

C’est	 la	 vie	 de	 la	 conscience	 qui	 remonte	 du	 jour	 avec	 ses	 lumignons	 et	 ses
etoiles,	 ses	 tanieres,	 ses	 firmaments,	 avec	 la	 vivacite	 d’un	 pur	 desir,	 avec	 son
appel	a	une	mort	constante,	avoisinant	la	membrane	de	la	resurrection…	».
L’instant	 de	 ce	 croisement	 avec	 soi-meme	 est	 un	 moment	 ou	 l’etre	 se	 vide,	 se
deverse	 dans	 une	 vision	 et	 ses	 multiples	 ramifications,	 ou	 l’ombre	 de	 l’ame	 se
transfigure	 en	 lumiere	 qui	 elle,	 selon	 la	 belle	 definition	 de	 Jean	 d’Ormesson	 est
l’ombre	de	Dieu.
La	lumiere	est	l’ombre	de	Dieu	et	le	tableau	du	peintre	est	l’ombre	portee	d’une
realite	invisible	a	l’?il	nu.	

La	peniche

C’est	 une	 maison,	 accrochee	 dans	 la	 nuit	 noire,	 accrochee	 dans	 ma	 memoire,
dans	 un	 bleu	 obscur,	 c’est	 une	 maison	 jaune,	 implantee	 dans	 une	 dune	 sans
nom.	 C’est	 la	 maison-mere	 avec	 ses	 dependances	 qui	 aurait	 grandi	 avec	 sa
descendance,avec	ses	incandescences,	une	maison-	lampion.
C’est	une	maison-phare	qui	tente	avec	ses	lumieres	multiples,	ses	fenetres	sans
volets,	de	percer	l’indicible,	l’invisible.
Un	fleuve	passe	un	peu	plus	loin,	une	ecluse,	un	arbre	a	trouve	sa	terre	pour	s’y
accrocher	avec	ses	racines.	Des	echelles	s’appuient	aux	pignons,	les	amants	du
soir	les	empruntent	pour	rejoindre	celles	qu’on	devine	derriere	les	meneaux.

Les	unes	sont	transparentes	comme	des	miroirs,	elles	sont	belles	comme	l’eau,
leurs	 seins	 pales	 donnent	 a	 l’eclat	 des	 vitres	 leurs	 apparences	 argentees	 de
desirs	inassouvis.
D’autres	 au	 contraire,	 meublent	 les	 battants	 de	 chairs	 incoherentes.	 Leur
harcelement	est	fugace,	evanescent,	sans	consequences,	tres	beau.	Des	gardecorps	empechent	les	visiteurs	du	soir	de	basculer	dans	le	vide.	Des	lampadaires
aux	formes	etranges	eclairent	les	impasses	impudiques.	Les	arbres	sont	habites.
L’ensemble	bati,	l’ensemble	reve,	n’est	peut-etre	que	le	reflet,	multicolore,	dose,
d’un	chateau	qui	se	trouve	en	face,	invisible	dans	le	tableau.

De	ce	cote,	du	cote	visible	en	tout	cas,	les	chenaux	sont	mouilles,	et	les	carreaux
pleurent,	 surpris	 en	 delit	 de	 mensonge.	 Dans	 leur	 arriere-pays	 des	 lueurs	 se
revelent	etre	des	temoins	indesirables.	Rien	ne	tient	la	route.	La	dune	ensablee,
la	riviere	gonflee,	un	pont	en	quete	de	sa	clef	de	voute,	des	tremies	orphelines	de
leurs	pierres	d’angle,	les	gonds	en	delire…
Le	 sang	 s’epuise,	 et	 les	 battees	 hors	 d’equerre	 epuisent	 les	 murailles.	 Les	 lois
elementaires	 de	 la	 statique	 sont	 bafouees	 :	 tout	 ne	 tient	 plus	 que	 par	 habitude.
Des	ecrous	s’ennuient	dans	le	bois	evide,	les	tenons	boudent	les	mortaises.
Face	a	ce	chateau	hypothetique,	les	fenetres	aveuglees	par	l’envie,	une	tres	fine
pellicule	 les	 separe	 de	 ce	 qui	 est,	 ont	 l’air	 d’etre	 emportees	 dans	 une

choregraphie	de	miroirs	qui	se	cherchent.
Les	pieces	du	puzzle	se	sont	detachees.	Elles	sont	sorties	du	plan	du	tableau,	en
quete	d’une	nouvelle	coherence.	
Il	 se	 pourrait	 qu’une	 peniche	 passe	 devant	 le	 trou	 de	 cellule	 d’un	 prisonnier,	 le
cadre	 du	 tableau	 equivaut	 ainsi	 a	 l’ouverture	 pratiquee	 dans	 l’epais	 mur	 de	 son
cachot.
L’ilot	 habite,	 rayonnant	 de	 luxure,	 passe	 devant	 son	 regard	 avide,	 cerne	 de
detresse.
Il	 voit	 les	 echelles	 passer,	 les	 arcanes,	 les	 ecluses	 et	 les	 femmes	 indistinctes
derriere	 leurs	 vitrines.	 Il	 voit	 ce	 ciel	 noir	 qui	 pese	 sur	 la	 dune,	 sur	 les	 vases
communiquants.
Le	 pere	 pleure	 dans	 sa	 prison	 les	 occasions	 manquees,	 il	 pleure	 la	 vie	 et	 ses
croisillons,	la	maison	bleue,	sa	femme.
Celle-ci	 est	 a	 l’interieur,	 elle	 soigne	 ses	 parterres,	 elle	 ne	 voit	 pas	 la	 vie	 passer,
elle	 s’use	 dans	 sa	 cale.	 Elle	 est	 dune	 somnolente,	 dune	 insolente,	 sommeil	 qui
s’ignore.
Cependant	les	goelands	passent	dans	le	ciel	noir,	invisibles.

Le	 soleil	 enfoui	 dans	 le	 noir	 de	 ces	 tenebres	 leur	 rend	 leur	 blancheur	 et	 leur
transparence.	Leur	corps	se	pare	de	galbes	d’ombres	legeres.	
L’animal	 dans	 toute	 sa	 splendeur,	 glissant	 sur	 l’air,	 ressemble	 a	 une	 apparition
dans	une	nuit	transfiguree.
Nuit	splendide	derriere	le	ciel	obstrue.
Derriere	les	barreaux	il	pense	a	la	femme	qui	respire	derriere	ce	front	noir.	Il	voit
passer	cette	arche	de	son	enfance	et	devine	derriere	les	hublots	qui	s’eparpillent
sur	les	ponts	les	entrebaillements	de	vies	possibles	a	vivre.
Dans	son	ombre,	il	voit	ce	monde	qui	passe	a	une	vitesse	invraisemblable,	et	qui
etale	a	son	intention	toutes	les	virtualites	de	ce	qu’il	aurait	pu	etre.
Aux	etages	superieurs,	la	demeure	prend	des	allures	nobles	dominant	une	plaine

incertaine	dans	la	nuit	absente.	Le	ciel	est	oblique	alors,	gorge	de	silence.
Il	perd	haleine.

Manege

Le	 cheval	 de	 bois,	 ancre	 au	 plancher	 du	 carrousel,	 tourne,	 impassible.	 Sa
peinture	foraine	est	abimee,	elle	est	brillante	au	droit	de	la	selle,	un	peu	craquelee
autour	du	museau.	L’oeil	exterieur	de	la	bete	balaye	de	son	regard	fixe	les	formes
et	les	couleurs	de	la	fete.	L’oeil	interieur	fixe	un	des	miroirs	qui	tournent	avec	l’axe
du	manege.	Cet	oeil	voit	dans	cet	etroit	miroir	toujours	le	meme	corps	du	cheval
forain	 qui	 file,	 insensiblement	 et	 tangentiellement,	 par	 rapport	 aux	 formes	 et
couleurs	que	voit	l’oeil	exterieur.

Le	miroir	trapezoidal,	place	plus	haut	que	le	cheval,	est	legerement	incline	vers	le
bas.	Il	est	tenu	par	deux	putti	aux	joues	roses	et	au	ventre	rebondi.	Les	couleurs
de	la	fete	passent	comme	des	staccati.
Dans	l’etroit	reflecteur,	seul	le	corps	du	cheval	au	trot,	se	cabrant	legeremement
dans	son	immobilite,	reste	identique	a	lui-meme.	

L’enfant,	a	califourchon,	serre	de	ses	jambes	nues	les	rondeurs	glacees	du	ventre
en	 bois.	 Il	 semble	 effraye	 par	 les	 choses	 qui	 passent	 dans	 son	 regard,	 tirant
derriere	 elles	 de	 longues	 et	 ondoyantes	 trainees	 coloriees.	 Il	 tourne	 donc	 son
regard	vers	l’interieur	du	manege	et	voit	l’oeil	de	son	cheval	dans	le	miroir	incline.
Il	voit	aussi	ses	jambes,	ses	genoux	abimes	sur	lesquels	il	distingue	les	croutes
coagulees	 d’un	 sang	 resultant	 d’une	 chute	 recente.	 Il	 voit	 ses	 jambes	 serrer	 ce
ventre	en	bois	massif	qui	tourne,	insensible	a	la	force	centrifuge.

L’air	parfume	gonfle	la	chemise	du	petit	garcon.	Le	manege	et	ses	figures	et	ses
caleches,	et	ses	oies	a	l’oeil	vide,	au	bec	immuable,	et	ses	jeunes	clients	continue
a	 tourner,	 l’oeil	 diagonal	 grandement	 ouvert.	 Le	 cheval	 emporte	 par	 le	 disque
magique,	revient	apres	chaque	tour	au	son	de	l’orgue	mecanique,	se	noyer	dans
la	perception	fugace,	aux	courbures	magiques,	de	ceux	qui	sont	restes	a	terre	et
qui	d’un	signe	de	la	main	saluent	l’arrivee	et	le	depart.	La	ronde	nacree,	avec	son
attirail	 chrome	 et	 ses	 harnais	 cuivres,	 glisse	 ainsi	 dans	 un	 milieu	 fluide	 ou	 les
impressions	se	superposent	et	enivrent	les	sens.
Tarzan	 se	 meut	 de	 liane	 en	 liane	 au	 c?ur	 de	 la	 foret	 vierge.Il	 se	 trouve	 dans	le
balancement	 d’un	 mouvement	 progressif,	 porte	 par	 l’energie	 cynetique	 du	 desir

de	revoir	Jane.	Le	heros	ne	touche	jamais	le	sol,	parfois	l’extremite	de	son	orteil,
son	 corps	 muscle,	 en	 sueur,	 est	 dehanche	 autour	 de	 la	 liane,	 semble	 froler	 la
surface	d’un	plan	d’eau	gorge	d’aligators.
Le	temps	:	sa	progression	pendulaire	et	reguliere	dans	la	foret.
Le	lieu	:	la	foret	humide,	un	espace	entre	l’humus	et	les	hautes	futaies.
Tarzan,	comme	le	baron	d’Italo	Calvino	se	meut	dans	les	arbres,	sans	toucher	le
sol.	 Il	 domine	 l’espace	 forestier,	 respectant	 les	 lois	 de	 la	 pesanteur,	 mais	 sans
laisser	de	traces.

Le	 jeune	 garcon	 se	 voit,	 dans	 un	 souvenir	 d’enfance,	 partir	 sur	 un	 vehicule
indefini,	qui	se	meut	de	lui-meme.
Il	emporte	pere	et	mere,	freres	et	s?urs	sur	un	plateau	autonome,	un	perpetuum
mobile,	 qui	 se	 deplace	 a	 faible	 allure.Le	 trajet	 s’effectue	 sur	 une	 route	 plane	 et
lisse.	La	temperature	reste	constante,	les	saisons	se	sont	arretees.	La	chaussee
est	bordee	d’arbres	gigantesques,	ombreux	qui	accentuent	les	perspectives.
Le	paysage	defile	comme	une	constante	giratoire.	La	route	devient	carrousel,	un
decor	 qui	 se	 repete,	 qui	 s’identifie	 a	 lui-meme,	 qui	 abolit	 toute	 impression
d’evolution.
Le	garcon	se	trouve	dans	un	etat	second,	la	destination	importe	peu,	seul	compte
le	sentiment	de	securite	sur	cette	plaque	en	mouvement.	Il	est	immobile,	c’est	le
paysage	qui	se	meut.
Son	 vehicule	 est	 surequipe.	 Il	 comporte	 un	 nombre	 incalculable	 de	 tiroirs
correspondant	chacun	a	un	objet	bien	determine.
Cette	 identification	 du	 «	 lieu	 naturel	 »	 avec	 l’objet	 lui-meme	 lui	 donne	 une
impression	 de	 securisante	 immobilite,	 tangentiellement	 au	 monde	 visible,	 d’une
facon	 veloutee,	 sur	 un	 coussin	 d’air	 imaginaire.	 Il	 se	 laisse	 en	 meme	 temps
glisser	dans	un	gouffre	de	bien-etre,	suivant	la	spirale	du	bonheur.
Le	trottoir	de	son	enfance	est	legerement	en	pente.

La	fete	est	baroque,	la	kermesse	et	ses	hanches	flamandes	et	ses	echancrures	et
leurs	 points	 de	 fuite,	 la	 fete	 est	 baroque.	 Les	 regards	 baroquent	 les	 pistils	 en
laiton	bien	huiles.	Les	maneges	tournent,	et	les	fraises	enfoncees	dans	la	creme,
brillent	entre	des	dentures	avides.

Le	 cheval	 monte	 et	 descend,	 le	 piston	 metallique	 lui	 traverse	 le	 ventre.	 L’enfant
observe	son	va	et	vient	vertical	dans	le	miroir	central,	croise	horizontalement	par
les	flash	colories	qui	dans	son	regard	ressemblent	a	des	fanions	emblematiques.
Les	parfums	gaufrent	la	ronde.
Le	 cheval	 va	 et	 revient	 dans	 l’oeil	 polygonal	 du	 miroir	 central,	 se	 disloquant	 a
l’infini	dans	ses	facettes	inclinees.	Va	et	vient	respiratoire	d’un	animal	polymorphe
qui	se	fragmente	en	portions	de	hanches	et	de	croupe,	de	criniere	et	de	sabots,
de	museau…pour	replonger,	une	fois	arrive	en	bas,	dans	sa	forme	naturelle.
La	 laque	 brillante,	 le	 support	 et	 son	 frele	 cavalier,	 les	 genoux	 et	 leur	 croute	 de
sang	 coagule,	 le	 regard	 de	 l’enfant	 ou	 deborde	 l’etonnement,	 l’oeil	 glacial	 de	 la
bete	et	les	petits	souliers	crispes	du	garconnet,	ses	petites	jambes	gauchies	dans
l’emoi…	tout	part	en	tous	sens,	remonte	le	long	de	la	rotules	miroitante	et	semble
se	disloquer	definitivement	sous	la	tente,	ou	brillent	les	mille	etoiles	de	la	fete.
Le	cheval	se	cabre,	fige.	Ses	renes	sont	laches,	une	force	invisible	l’entraine	dans
sa	ronde.
Le	 cavalier	 participe	 a	 peine	 a	 la	 cavalcade.	 Sa	 tournee	 continue	 s’ouvre	 en
eventail	dans	les	miroitements	dores	du	manege.
Les	rythmes	se	superposent,	s’entrainent,	se	chamaillent,	s’entrechoquent.
Fractions	 en	 delire,	 en	 quete	 du	 nombre	 entier	 liberateur.	 L’orgue	 mecanique	 et
les	 rires,	 le	 bruit	 des	 moteurs	 et	 les	 cris	 du	 forain	 et	 les	 saluts	 enthousiates	 de
ceux,	 restes	 a	 terre,	 les	 demeures	 quand	 passe	 l’enfance,	 l’insouciance.	 Quand
soudain	s’etale	le	silence.	
Un	silence	et	un	coup	de	feu.	Un	coup	qui	part	du	milieu	du	silence	et	atteint	le
garconnet	 en	 plein	 front.	 L’assassin	 part	 en	 courant,	 il	 traverse,	 sans	 visage,	 la
foule	 par	 ricochets,	 alors	 que	 l’enfant,	 toujours	 assis	 debout	 sur	 son	 cheval,
saigne.
De	 lourdes	 gouttes	 de	 sang	 apparaissent	 sous	 sa	 blonde	 chevelure.	 La	 mort
etonnee	qui	s’installe	dans	cette	jeune	figure,	tourne	avec	le	manege.	Les	jambes
du	cavalier	s’ecartent	lentement	du	corps	de	l’animal.	La	foule	semble	suspendue
dans	ses	mouvements.	Les	gouttes	de	sang	qui	glissent	deja	sur	le	flanc	lisse	du
cheval,	y	tracent	leurs	trajectoires	paraboliques.	Le	garconnet	est	entraine	dans	la
mort,	 toujours	 assis	 sur	 son	 cheval	 qui	 monte	 et	 qui	 descend,	 serrant	 de	 ses
petites	mains	bleues	la	tige	chromee.
La	foule	salue	d’un	signe	aveugle	alors	que	le	manege	emporte	dans	sa	ronde	sa
jeune	clientele	jusqu’au	terme.

Le	jardinier	et	la	mort

Le	soleil	brille	avec	l’insistance	des	apres-midis	de	son	enfance.	Les	marguerites
fleurissent	 en	 gerbes	 abondantes	 et	 se	 penchent	 par	 groupes,	 balancees	 par	 le
vent	dolent.	Un	goeland	plane	dans	le	ciel,	une	lumiere	transparente	traverse	ses
ailes,	des	blocs	lumineux	dansent	et	finissent	au	fil	de	son	vol	en	fins	fuseaux.
Les	mauvaises	herbes	poussent	et	ne	se	ressemblent	pas.	Elles	se	suivent	dans
le	desordre.
Aux	 endroits	 pietines	 elles	 accrochent	 la	 lumiere	 desordonnee.	 Le	 jardinier	 gere
cette	beaute	chaotique	pour	la	transformer	en	gazon.	Il	chausse	ses	bottes	et	met
un	 masque	 qui	 ressemble	 a	 celui	 des	 combattants	 des	 guerres	 chimicobiologiques.	 Son	 arme	 est	 une	 machine	 qui	 fait	 tourner	 un	 disque	 auquel	 sont
integres	deux	fils	en	nylon,	qui,	une	fois	que	le	moteur	fonctionne	a	pleins	tubes,
tournent	a	une	telle	vitesse	que	le	brin	d’herbe	est	pris	au	depourvu.	Il	n’a	pas	le
temps	de	se	plier	avant	la	venue	de	cette	guilottine	horizontale,	tonitruante.

Le	faucheur,	alors	qu’il	decapite	l’herbe,	regarde	son	sang	blanc	couler.
Sur	la	table	rose	un	bouquet	de	marguerites	disloque	:	les	fleurs	se	couchent	et
se	 penchent	 au-	 dessus	 du	 bord	 chanfreine	 de	 la	 table	 ;	 leurs	 corolles	 sont
enchevetrees,	comme	si	elles	avaient	fait	l’amour	avec	le	jour.	De	leurs	etamines
coule	un	sang	jaune,	par	petites	gouttes	presque	invisibles.
Elles	se	couchent	les	unes	sur	les	autres	comme	de	petits	chiots,	leur	sang	epais
rappelle	les	larmes	de	la	mort.
Les	 camelias	 etaient	 en	 fleur	 en	 fevrier.	 En	 ce	 moment	 des	 taches	 d’un	 rouge
estompe	debordent	des	murs	de	cloture	gris,	quelques	petales	gras,	partiellement
ecrases,	jonchent	le	trottoir,	peuplent	le	regard	du	faucheur.
Les	 floraisons,	 symboles	 de	 la	 fuite	 du	 temps,	 des	 amours	 ephemeres,	 de	 la
vanite	de	ses	ambitions,	continuent	neanmoins	leur	fete	dans	les	memoires.	Ainsi
se	 composent	 des	 symphonies	 de	 couleurs	 aux	 cernes	 mal	 definis	 :	 ces	 rouge,
orange,	 lilas,	 aubergine,	 mauve,	 jaune	 des	 camelias	 se	 superposent,	 se	 placent
en	biais	les	uns	par	rapport	aux	autres,
forment	 des	 pans	 polygonaux,	 deviennent	 les	 elements	 d’architecture	 de	 palais
phantasmagoriques,	aux	perspectives	inattendues.	

Dans	ma	memoire	vegetale,	je	navigue	infime,	minuscule	sur	la	seve	laiteuse	du
coeur	de	leur	labyrinthe,	sur	des	vaisseaux	transparents	qui	rayonnent	dans	leurs
berceaux,	au	milieu	des	couleurs	des	camelias	et	de	leurs	lueurs	derivees.	Et	ma
croisiere	visqueuse,	adipeuse	se	fait	pulsation	inhibee.
Aux	 parois	 de	 ces	 tunnels	 lumineux	 sont	 accrochees	 des	 gouttes	 gelatineuses,
lourdes	mamelles	anonymes,	aux	galbes	luxuriants,	des	mondes	dans	ce	monde,
des	monades	indivisibles	enceintes	d’histoires	compactes.	Les	anses	se	dilatent
et	 se	 resserrent	 au	 rythme	 du	 passage	 de	 la	 seve,	 les	 camelias	 sont	 poulpes,
ronds	 dans	 l’ivresse	 de	 leur	 croissance.	 Les	 gouttes	 cremeuses	 gonflent	 a	 leur
tour	 et	 les	 echafaudages	 de	 leurs	 legendes	 se	 deforment,	 s’interpenetrent,	 en
langues	 differentes,	 en	 gloussements	 parfois	 incomprehensibles.	 Ces	 gouttes
s’accrochent	 comme	 des	 mollusques	 suintants	 aux	 recifs	 corollaires	 de	 cette
croisiere,	 elles	 sont	 sentinelles	 et	 semaphores,	 oeil	 multiple	 d’un	 paysage
imaginaire.	Les	elements	ici	ont	perdu	leurs	qualites	specifiques,	suis-je	en	mer,
sur	terre,	dans	un	feu,	en	l’air…	?	Suis-je	camelia	moi-meme,	la	feuille	luisante,
epaisse,	edentee,	qui	se	souvient	de	sa	floraison	comme	d’un	paradis	perdu	?
J’ai	vecu	des	matins	jaunes	similaires,	faits	d’agonie	et	de	nerveuses	incertitudes.
Des	 blocs	 emotionnels	 tournaient	 alors	 comme	 des	 bijoux	 a	 faces	 multiples	 le
long	des	chaines	d’un	metal	indefinissable,	perles	ou	diamants,	fulgurances…
J’ai	vu	l’etonnement	sur	des	visages	a	peine	adultes.
J’ai	vu	des	joues	creuses	se	gonfler,	des	joues	qui	avaient	bu	les	alcools	trop	forts
de	la	vie.
J’ai	 vu	 des	 marguerites	 qui	 se	 rebellaient	 dans	 le	 dessechement,	 qui	 avaient
encore	 leurs	 yeux,	 qui	 se	 couchaient	 les	 unes	 sur	 les	 autres	 pour	 etre	 toutes
proches	de	la	grande	vasque	dans	laquelle	elles	pouvaient	deverser	leurs	larmes
jaunes.
J’ai	vu	les	grands	trous	noirs	de	la	mort,	des	regards	tombant	en	arriere,	le	blanc
des	 yeux,	 la	 pupille	 deboussolee,	 et	 puis	 ces	 trous	 noirs,	 plus	 petits	 que	 le	 soir,
fleurissant	sur	des	feuillages	debordants,	metastases	malefiques.	
Le	jardinier	avance	dans	son	parterre,	au	bout	du	bras	la	faucheuse.
Ces	 plantes	 fleurissent	 dans	 l’herbarium	 de	 ses	 detresses,	 elles	 sont	 toutes
differentes,	mais	balancees	par	un	meme	vent	:	le	vent	du	soir,	des	amours	finies,
le	 vent	 des	 gares	 au	 moment	 des	 grands	 departs,	 des	 ports	 quand	 sifflent	 les
sirenes,	le	vent	des	aeroports	nasillards,	des	seuils	de	toutes	sortes	quand	celui
qui	s’en	va	ne	se	retourne	plus.

Le	 vent	 est	 pareil	 a	 lui-meme,	 et	 pourtant	 il	 ne	 se	 ressemble	 jamais.	 Quand	 il
souffle	sur	la	braise	de	la	vie	finissante,	des	etincelles	s’envolent	au-dessus	des
sentiers,	des	gares	et	des	ports.

Le	couple

Je	vais	essayer	de	me	mouvoir	entre	la	realite	visible,	le	tableau,	un	assemblage
de	couleurs	et	de	formes	qui	s’expriment	dans	une	surface	restreinte,	80x100cm.
et	 la	 signification,	 la	 portee	 que	 cet	 assemblage	 peut	 avoir	 suivant	 l’itineraire	 de
mon	interpretation.	Ce	tableau	je	l’ai	peint	dans	l’inconscient,	laissant	a	ma	main
et	 a	 mon	 intuition	 le	 soin	 de	 le	 rendre	 expressif	 et	 signifiant.	 Ce	 n’est	 qu’apres
l’avoir	acheve	que	j’essaie	de	le	voir,	de	le	regarder,	de	l’interpreter.	
Il	m’echappe	avec	une	delicieuse	desinvolture,	comme	le	font	les	reves	quand	on
veut	s’en	souvenir	au	moment	du	reveil.	
Mais	j’insiste	;	il	doit	bien	y	avoir	quelque	chose.	Je	vais	en	tout	cas	essayer	de
faire	rentrer	dans	un	langage	comprehensible	les	 signes	 contenus	 dans	 ce	 petit
rectangle.	
Je	 n’ai	 pas	 peint	 ce	 tableau	 puisque	 je	 ne	 m’en	 rappelle	 pas	 la	 genese,	 je	 ne
pratique	 donc	 pas	 ici	 une	 autocensure,	 un	 examen	 de	 conscience.	 Je	 regarde
simplement	ce	qu’a	peint	un	autre	en	moi,	je	m’applique	a	lire	dans	son	?uvre.	
Mon	activite	de	peindre	devient	a	ce	moment	un	chemin	de	la	connaissance	en	ce
sens	 que	 je	 vais	 a	 la	 rencontre	 de	 moi-meme	 sur	 un	 sentier	 abstrait,	 j’y	 suis
confronte	avec	quelqu’un	que	j’avais	perdu	de	vue.	
Je	 voudrais	 appareiller	 vers	 moi,	 etre	 moi	 et	 me	 trouver	 en	 meme	 temps	 a	 ma
peripherie.	
Anton	 Ehrenzweig	 dans	 son	 ouvrage	 L’ordre	 cache	 de	 l’art	 nous	 dit	 que	 la
sublimation	est	avant	tout	une	disponibilite	d’energie	non	liee,	deplacable.	Qu’elle
represente	un	potentiel	non	lie.	
Freud	 avait	 deja	 parle	 de	 cet	 etat	 flottant	 (die	 Schwebe)	 capable	 d’etre	 investi
dans	la	deplacabilite	(die	Verschiebbarkeit).
Ce	sont	peut-etre	des	champs	associatifs,	non	controles	par	l’esprit,	qui	forment
la	centrale	qui	recoit	des	impulsions	du	passe	inconscient	et	qui	actionne	a	partir
du	cortex	 des	 elements	 sensoriels	 et	 moteurs	 qui	 m’ont	 guide.	 Ce	 petit	 cerveau
contourne	le	grand,	celui	de	l’intellect	et	des	sentiments,	il	envoie	directement	ses
ordres	 dans	 la	 main	 du	 peintre.	 Celui-ci	 dans	 un	 etat	 second,	 dans	 lequel	 tout
semble	aller	de	soi-meme,	se	laisse	guider,	tout	emerveille	devant	la	quantite	des
impulsions	qui	lui	arrivent	par	ce	canal.	
La	surface	qui	nous	occupe	aujourd’hui	montre	en	partant	du	haut	de	la	toile	en

premier	lieu	un	verre,	probablement	rempli	d’un	vin	precieux.	Un	peu	plus	bas	a
gauche	 une	 tete	 de	 femme	 au	 crane	 chauve	 qui	 s’appuie	 en	 direction	 du	 torse
d’un	homme	dont	la	tete	n’est	pas	representee	mais	dont	le	corps,	vu	les	epaules
et	les	biceps,	suggere	une	grande	vigueur.	Le	bras	de	l’homme	se	prolonge	vers
le	bas	et	disparait	derriere	le	corps	de	la	femme,	derriere	un	paysage	peut-etre,
en	tout	cas	sa	main	est	invisible.	Il	en	est	de	meme	de	l’avant-bras	de	la	femme
qui	se	cache	derriere	un	assemblage	iconographique	pas	aise	a	interpreter.	
La	 femme	 n’est	 pas	 belle,mais	 l’attitude	 de	 cette	 tete	 vulnerable	 contre	 ce	 sein
male	 est	 emouvante.	 Contre	 le	 torse	 de	 l’homme	 vient	 se	 dresser	 une	 forme
phallique.	La	 verticale	 rouge,	 nee	 dans	 la	 representation	 du	 corps	 de	 la	 femme
represente	un	sexe	feminin.	
Le	tableau	s’anime	dans	sa	partie	inferieure.	
Dans	la	partie	superieure	-le	verre	de	vin	evoque	l’ivresse	:	Je	suis	ivre	d’avoir	bu
tout	 l’univers	 chante	 Apollinaire-	 la	 poitrine	 de	 l’homme	 evoque	 la	 respiration
male,	rappelant,	l’air,	l’inspiration.	la	sensualite	de	la	femme	se	referant	a	la	terre,
nourrissiere,	riveraine.	Opposition	qu’avaient	deja	evoquee	les	presocratiques.	
Dans	 la	 partie	 inferieure	 du	 tableau,	 par	 contre,	 le	 cerebral	 cede	 la	 place	 au
visceral,	 a	 l’instinct,	 aux	 forces	 incontrolables	 et	 incontrolees.	 Cette	 partie	 se
distingue	de	la	moitie	superieure	du	tableau	par	son	dynamisme,	par	l’action.	
En	haut	du	tableau	la	femme	se	penche	vers	le	flanc	securisant	de	l’homme,	ici
celui-ci	 se	 fait	 penetration	 incontrolee,cherchant	 son	 plaisir.	 Lui	 et	 la	 femme
consentante	 sont	 sources	 de	 fantasmes,	 de	 paysages,	 de	 chutes	 d’eau.	 Leur
accouplement	 semble	 s’exprimer	 en	 choregraphies	 dansantes	 de	 paysages,	 de
souvenirs,	de	non-dits.	
Ce	tableau	n’est	ni	obscene,ni	erotique,ni	beau	d’ailleurs.	Mais	il	exprime	quelque
chose.C’est	le	langage	des	formes,	pour	reprendre	les	termes	du	recent	livre	de
J.E.MULLER,	qui	nous	interesse	ici.	
Ce	 langage	 n’est	 pas	 fixe,	 uniforme,	 arrete,	 dogmatique.	 Il	 varie	 suivant	 la
respiration	 du	 tableau	 et	 de	 celui	 qui	 lui	 est	 confronte.En	 effet	 une	 oeuvre
ressemble	a	un	pendule,	qui	va	et	vient	dans	la	perspective	de	celui	qui	regarde.
Suivant	 son	 mouvement	 pendulatoire	 le	 tableau	 devient	 speculaire,	 c’est-a-dire
qu’a	l’interieur	de	son	monde	s’etablissent	des	correspondances	qui	enchantent.	Il
n’en	est	pas	autrement	dans	le	monde	musical	:	la	ligne	melodique	ou	rythmique
exploite	le	balancement	poetique	que	nous	portons	tous	en	nous.	
Le	 plaisir	 illumine	 le	 monde	 imaginaire	 de	 l’homme	 et	 de	 la	 femme.	 Leur	 union
donne	lieu	a	la	production	de	miroirs	qui	enfantent	des	chutes	d’eau,	des	plages,

des	cieux	enfouis,	des	visions	abyssales,	fugitives,	a	peine	reconnaissables.	
On	pourrait	s’imaginer	le	meme	tableau	peint	par	un	maitre	italien	:	un	couple,	un
paysage	 florentin	 au	 loin,	 la	 femme	 enceinte	 d’un	 desir	 mal	 defini,	 l’homme
solennel,	 imbu	 de	 sa	 virilite.	 Ici	 il	 n’existe	 pas	 de	 fond,	 (d’arriere	 plan),	 celui-ci
ayant	 tendance	 a	 se	 pousser	 en	 avant.	 L’imaginaire	 des	 deux	 amants	 rivalise
avec	les	personnages	eux-memes.
Il	se	cree	ainsi	un	effet	de	balancement	:	le	tableau	vient	de	loin,	s’impose,	insiste,
le	 spectateur	 y	 plonge	 comme	 le	 chien	 andalou	 dans	 un	 miroir	 qui	 se	 brise
surrealistement.	 Ce	 balancement	 existe	 egalement	 a	 l’interieur	 du	 tableau	 entre
les	elements	qui	s’intervertissent	en	creant	un	ordre	toujours	nouveau.	
Analogiquement	aux	logiciels	de	BILL	GATES,	on	pourait	avec	une	souris	mentale
cliquer	sur	un	des	elements	du	tableau,	ouvrir	des	fenetres	dans	les	fenetres.	Ces
windows	 ramenent	 en	 surface	 a	 fleur	 d’autres	 donnees	 ;	 mais	 elles	 permettent
aussi	de	descendre	en	profondeur.	La	dimension	TEMPS	introduite	alors	dans	la
perception	de	l’image	renvoie	a	d’autres	moyens	de	connaissance,	insoupconnes
jusque-la.	 Il	 est	 indeniable	 qu’a	 ce	 stade	 la	 musique	 et	 la	 poesie	 viennent	 se
joindre	 a	 l’emotion	 de	 la	 couleur	 suivant	 des	 lois	 de	 correspondances	 cheres	 a
BAUDELAIRE.	
La	 distinction	 traditionnelle	 entre	 arts	 fixes	 et	 arts	 du	 mouvement,	 les	 premiers
concernant	 l’architecture,	 la	 sculpture,	 la	 peinture,	 les	 seconds	 se	 referant	 a	 la
musique,	 la	 poesie,	 la	 danse,	 me	 semble	 donc	 assez	 schematique.	 Une	 oeuvre
d’architecture	n’est	pas	un	monument	statique,	c’est	un	lieu,	un	espace	;	il	faut	du
temps	pour	l’habiter,le	traverser.	Il	ne	se	manifeste	et	ne	se	revele	qu’a	l’«	usure
».
Le	TEMPS	objectif	est	irreversible	par	definition.	Le	disque	inexorable	du	present
traverse	la	duree,	laissant	derriere	lui	la	cascade	des	instants	qui	vont	remplir	la
grande	vasque	du	passe.	
Dans	 notre	 tableau	 le	 TEMPS	 se	 fait	 cyclique	 (tout	 comme	 dans	 l’emotion
musicale)	le	passe	venant	en	quelque	sorte	rattraper	et	depasser	le	present	;	les
vagues	 du	 TEMPS	 font	 alors	 la	 culbute,	 a	 tel	 point	 que	 dans	 le	 ressac	 des
perceptions	qui	naissent,	le	passe,	le	present	et	l’avenir	se	confondent.	
En	essayant	d’emprisonner	l’image	dans	le	verbe,	j’essaye	de	m’en	liberer.	Mais
elle	est	plus	forte	et	reduit	mon	commentaire	a	un	simple	verbiage.	
Dans	le	quart	inferieur	du	tableau	un	horizon	est	suggere,	il	ne	mesure	que	80	cm
de	largeur.	En	realite	il	est	infini,	il	departage	la	terre	et	l’air	;	c’est	dans	ses	zones
que	se	realisent	la	houle	et	les	embruns,	le	dialogue	du	vent	et	de	la	vague.	C’est

dans	cette	zone	que	le	couple	qui	nous	interesse	se	rencontre.	
La	mer	obsessionnelle	monte	et	descend,	inlassablement	le	long	des	rochers	que
recouvrent	les	algues,	rochers	qui	semblent	se	soulever	au	rythme	de	la	vague.
L’onde	ne	s’abime	pas	a	ce	va	et	vient,	elle	ne	puise	en	soi	que	ressemblance,
comme	dit	le	poete.	
Michel	Tournier	dans	son	Roi	des	Aulnes	voit	les	choses	ainsi	:	«	Donc	la	virilite
se	mesure	a	la	puissance	sexuelle	et	la	puissance	sexuelle	consiste	simplement	a
differer	aussi	longtemps	que	possible	l’acte	sexuel.	Elle	est	affaire	d’abnegation.
Ce	terme	de	puissance	doit	donc	s’entendre	dans	son	sens	aristotelicien,	comme
le	contraire	de	l’acte.	Puissance	sexuelle	est	donc	l’inverse	et	comme	la	negation
de	 l’acte	 sexuel.	 Elle	 est	 l’acte	 promis,	 jamais	 tenu,	 indefiniment	 enveloppe,
retenu,	suspendu…	».
Nous	 sommes	 donc	 ici	 en	 presence	 d’un	 hylemorphisme	 a	 deux	 sens	 :	 La
poitrine,	 le	 torse	 de	 l’homme	 exulte	 des	 potentialites	 imprevisibles,	 mais	 les
maturations	 feminines,	 dont	 parle	 Tournier	 sont	 egalement	 puissantes	 dans	 leur
chair	atermoyante.	C’est	cette	ambiguite	qui	est	exprimee	ici	:	ou	est	l’amant	ou
est	l’aime,	ou	est	la	croix,	ou	est	le	crucifie,	qui	porte	l’autre,	ou	est	la	passion,ou
est	le	passionne	?
Cette	 inversion	 des	 signes	 et	 des	 symboles	 fait	 la	 force	 cachee	 du	 tableau	 et
intensifie	 le	 jeu	 de	 pendulation	 dont	 j’ai	 parle	 tout	 a	 l’heure.	 Les	 deux	 etres
separes	 par	 le	 distinguo	 du	 sexe,	 principe	 ici	 de	 leur	 approche	 cognitive,
n’essaient-ils	 pas	 de	 se	 refondre,	 comme	 dans	 le	 Banquet	 de	 Platon,	 comme
deux	continents	aux	rives	convexes	et	concaves	qui	tentent	de	s’emboiter.	
Les	deux	etres,	dans	un	etat	de	conscience	elargie,	poses	hors	du	corps,	hors	de
leur	 ame	 se	 trouvent	 ici	 dans	 une	 situation	 ou	 leurs	 champs	 energetiques	 se
croisent	 dans	 un	 etat	 de	 palpation	 vibratoire	 reciproque.	 Leurs	 roues	 rentrent
dans	un	engrenage	ou	elles	arrivent	a	s’entrainer	mutuellement.	
Pour	 conclure	 je	 voudrais	 a	 cet	 effet	 citer	 quelques	 lignes	 de	 Saint	 John	 Perse
extraites	 de	 son	 recueil	 AMERS	 :	 «	 Au	 c?ur	 de	 l’homme,	 solitude.	 Etrange
l’homme	 sans	 rivage,	 pres	 de	 la	 femme	 riveraine.	 Et	 la	 mer	 moi-meme	 a	 ton
orient,	comme	a	ton	sable	d’or	mele,	que	j’aille	encore	et	tarde,	sur	ta	rive,	dans	le
deroulement	tres	lent	de	tes	dents	d’argile-femme	qui	se	fait	et	se	defait	avec	la
vague	qui	l’engendre…	ou	encore	:	Ivre,	tres	ivre	coeur	royal	!	d’heberger	tant	de
houle,	 et	 la	 chair	 plus	 sensible	 qu’aux	 tuniques	 de	 l’oeil…Tu	 suis	 la	 mer
ineluctable	et	forte	dans	son	oeuvre.	Et	tu	sens	l’etreinte	incoercible…	»	

Reveil

Combien	de	temps	as-tu	dormi,	mon	ami	?
J’ai	dormi	de	quoi	changer	la	nuit	en	jour	et	les	tenebres	en	lumiere…
De	quoi	ne	plus	savoir	qui	je	fus,	qui	je	serai,	de	quoi	attendre	que	je	sois	ce	que
je	suis,	celui	qui	va	reprendre	avec	ennui	ou	avec	joie	la	charge	de	mon	«	histoire
»	et	de	mes	devoirs,	mes	chaines	et	mes	forces,	ma	figure…
Tous	ces	ecarts	de	moi,	qui	sont	moi.	
Et	qui	est	MOI	?
Paul	Valery	MELANGE	:	Reveil

Il	 remonte	 la	 couverture	 sur	 son	 epaule.	 Son	 nez,	 enfonce	 dans	 l’oreiller,
rencontre	les	senteurs	de	la	nuit.	Son	esprit	divague	:	serait-ce	vain	de	distinguer
le	male	de	la	femelle	?	
Il	 tombe	 dans	 une	 torpeur	 androgyne…	 l’attirance	 et	 la	 repulsion,	 l’amour	 et	 la
haine,	sont-ils	source	de	connaissance	?	Dans	sa	somnolence,	il	dort	avec	l’autre
en	lui.
Heraclite,	 de	 son	 Ephese	 lointaine,	 inondee	 de	 soleil,	 lui	 souffle	 :	 »	 Je	 suis	 l’Un
porte	vers	l’Autre,	l’Un	a	l’envers	de	l’Autre,	le	Tout	dans	le	Non-Tout.	»
Il	 voit	 encore	 un	 olivier	 feuillu,	 des	 couronnes	 d’arbres	 sans	 feuilles,	 des
craquelures	dans	un	ciel	opalin.	Hypnos	reprend	ensuite	ses	droits…
La	 route	 toscane,	 qui	 traverse	 en	 ligne	 droite	 la	 Maremme,	 commence	 a
s’echauffer	 aux	 premiers	 rayons	 du	 soleil	 matinal.	 La	 chaleur	 du	 jour	 semble
encore	s’attarder	sous	l’asphalte	de	la	chaussee,	mais	il	devine	deja	les	vibrations
de	 l’air	 :	 a	 mesure	 qu’il	 avance,	 que	 les	 pneus	 de	 son	 velo	 sillonnent	 la	 piste
d’envol,	 son	 regard	 s’embrouille	 et	 son	 plaisir,	 fait	 d’apesanteur	 et	 de
transpiration,	 s’enfonce	 dans	 le	 monde	 merveilleux	 de	 l’effort	 ou	 la	 mauvaise
memoire	 se	 decante	 et	 procede	 au	 delestage	 de	 toutes	 sortes	 de	 pensees
encombrantes.
Sur	sa	gauche,	s’etire	la	longue	chaine	de	montagnes	qui	borde	la	Maremme,	qui

bordait	 la	 mer	 jadis,	 qui	 borde	 depuis	 des	 temps	 immemoriaux	 cette	 enorme
enclave.	 La	 chaine	 est	 interminable,	 le	 vallonnement	 des	 formes	 boisees	 est
encore	immerge	dans	la	brume.
De	 ce	 cote	 l’horizon	 semble	 vaciller	 entre	 la	 nuit	 et	 l’aube.	 Pourtant	 le	 soleil	 est
deja	haut.
Au	 bout	 du	 long	 couloir	 de	 son	 regard,	 tout	 au	 bout	 de	 ces	 lignes	 de	 fuite
oscillantes,	apparait	une	tache	de	couleur	qui	a	forme	de	tortue.
Au	 fur	 et	 a	 mesure	 qu’elle	 s’avance,	 il	 commence	 a	 distinguer	 un	 peloton	 de
coureurs	du	dimanche,	compact,	le	dos	voute	formant	carapace,	qui	grandit	tres
vite.
Le	volume	sonore	de	la	conversation	qui	tient	ensemble	les	ecailles	de	cette	bete
imaginaire	augmente	avec	celui	de	sa	silhouette.	D’abord	confus,	cet	assemblage
de	voix	confondues	fait	emerger	celles	qui	sont	les	plus	aigues,	les	plus	criardes,
les	plus	stridentes.
Il	 voit	 maintenant	 les	 visages	 :	 de	 beaux	 gars	 au	 teint	 basane,	 au	 profil	 race,
equipes	de	lunettes	de	soleil	sophistiquees.	Leur	tenue	est	impeccable,	les	roses
et	les	jaunes	predominent,	et	leurs	jambes,	fuselees,	luisantes	au-dessus	de	leurs
chaussettes	 d’un	 blanc	 parfait,	 montent	 et	 descendent	 comme	 les	 pistons	 d’un
moteur	a	multiples	carburateurs.
Arrivee	 a	 sa	 hauteur,	 la	 polyphonie	 de	 leurs	 voix	 eclate	 :	 tous	 parlent	 en	 meme
temps,	sans	prendre	note	de	sa	presence.	Il	entre	en	reve	dans	ce	peloton	italien,
ce	peloton	de	voix,	de	joie	de	vivre,	qui	le	croise	et	s’eloigne.	Peu	a	peu	les	voix
diminuent	d’intensite	et	rentrent	insensiblement	dans	une	rumeur	indistincte	qu’il
ne	 va	 plus	 jamais	 reentendre,	 tout	 comme	 il	 ne	 va	 pas	 revoir	 cette	 tache
multicolore	qui	s’eloigne	dans	son	dos.
Dans	 son	 demi-sommeil,	 il	 distingue	 la	 forme	 du	 corps	 de	 sa	 femme	 sous
l’epaisse	 couverture	 qui	 se	 souleve	 au	 rythme	 de	 sa	 respiration.	 La	 melodie	 de
voix	croisees	italiennes	s’eloigne.
Il	 suit	 avec	 enchantement	 ce	 balancement	 de	 sa	 conscience	 quand	 un	 souvenir
lointain	vient	l’aspirer	a	nouveau.
Sur	son	ecran	interieur	apparait	la	place	d’Armes	de	ses	dix-sept	ans.	Il	assiste	a
la	messe	du	dimanche	a	partir	du	parvis	de	l’eglise,	ses	pensees	sont	volages	et
ne	 parviennent	 pas	 a	 se	 concentrer	 sur	 la	 liturgie	 onctueuse	 du	 cure	 de	 la
paroisse	«	chic	»
Le	 parvis	 est	 rempli	 de	 jeunes.	 Ils	 se	 racontent	 leurs	 aventures	 de	 la	 semaine,

leurs	 rencontres,	 leurs	 projets,	 l’ecole,	 les	 profs…	 Leurs	 conversations	 se
croisent,	forment	un	tout	sonore.	Le	portail,	un	grand	carre	noir,	bourre	de	monde,
renvoie	 au	 dehors	 les	 pulsations	 harmonieuses	 du	 jeu	 de	 l’organiste	 attitre,
alternant	 avec	 les	 formules	 solennelles	 du	 cure	 :	 «	 Nous	 clamons	 vers	 toi
Seigneur…	 »	 ;	 ces	 pieuses	 exhortations	 se	 faufilent	 au	 milieu	 d’un	 tissu	 vocal
inextricable.	 Par	 moments,	 le	 silence	 s’etablit	 :	 il	 n’entend	 plus	 le	 celebrant	 ni
l’harmonium,	 les	 jeunes	 semblent	 tous,	 au	 meme	 moment,	 a	 bout	 de
commentaires	ou	d’arguments.	Les	bruits	sont	parfois	environnes	de	la	blancheur
du	silence.
Il	 semble	 prier.	 En	 fait	 il	 descend	 deja	 en	 reve	 la	 rue	 Belair.	 Il	 traverse	 l’avenue
Monterey	presqu’en	courant	:	au	loin	grouille	la	faune	des	concerts	du	dimanche.
Derriere	le	coin	de	l’Hotel	de	la	Poste	il	devine	l’animation	de	la	place	:	la	lumiere
y	joue	avec	les	taches	d’ombre	comme	dans	les	peintures	de	Manet.	De	loin	lui
parviennent	 les	 ondees	 sonores	 de	 la	 Musique	 Militaire.	 Elles	 varient	 suivant	 la
direction	 et	 l’intensite	 du	 vent,	 a	 l’image	 des	 battements	 de	 son	 coeur.	 Dans
quelques	 instants,	 il	 va	 integrer	 la	 ronde	 joyeuse,	 rejoindre	 ses	 copains	 qui
tournent	en	rond,	en	rangees	compactes,	alignes,	parlant	sans	se	regarder.	Leurs
regards	 seront	 partout	 et	 glisseront	 sur	 les	 rangs	 des	 filles	 qui	 arrivent	 en	 sens
contraire.
En	bordure	de	cette	farandole	sont	attables	les	spectateurs	sous	des	parasols	de
toutes	les	couleurs.	La	vie	sur	cette	place	s’anime	dans	son	reve	:	le	carrousel	du
mouvement	cyclique,	de	la	roue	du	bonheur,	multipliant	a	l’infini	les	possibilites	de
perception,	les	angles	de	vue	changeant	a	chaque	instant.
L’ivresse,	 la	 fugacite	 des	 choses,	 des	 chances	 a	 saisir,	 une	 impossibilite,	 lui
cachent	celle	dont	il	voudrait	rencontrer	le	regard.
Dans	son	demi-reve	des	phalenes	viennent	s’enflammer	au	feu	de	son	tourment.
Les	plumes	d’un	oiseau	de	nuit	sans	nom	collent	a	sa	peau.
Il	 se	 souvient	 de	 polyphonies	 analogues	 dans	 le	 pays	 toscan,	 quand	 les	 vieux,
«proprietaires	de	l’ombre	»	s’assoient	a	la	terrasse	du	bistrot,	ou	bien	sur	le	muret
dominant	la	place	centrale,	et	passent	en	revue	les	evenements.	Ils	parlent	sans
meme	se	regarder,	sans	meme	voir	la	vie	du	village	qui	se	deroule	au	ralenti	sous
leurs	 yeux.	 Derriere	 eux,	 derriere	 les	 persiennes,	 dans	 les	 maisons	 de	 l’ombre,
guettent	les	femmes.	On	ne	voit	que	le	blanc	de	leurs	yeux	dans	les	fentes	noires
des	volets	entr’ouverts.
Ce	 peloton-la,	 que	 le	 destin	 a	 rassemble,	 traverse	 la	 vie	 a	 coup	 d’evenements
simples,	sans	portee.
Le	commentaire	des	vieux	resonne	comme	un	choeur	qui	va	se	perdre	dans	les

ruelles	 voutees	 du	 bourg,	 vient	 buter	 contre	 les	 etroites	 facades	 qui	 le	 rejettent.
Ces	ricochets	sonores	eveillent	momentanement	les	quelques	ruelles	pour	venir
se	perdre	et	se	diluer	sur	la	place	publique.
Son	corps	est	couvert	de	poussiere,	des	phalenes	passagers	s’eloignent	a	grands
coups	d’ailes	ouates.	L’aube	est	comme	une	poutre	aux	appuis	de	l’ame.
Le	 chant	 des	 voix	 cyclistes	 d’un	 dimanche	 matin	 vient	 a	 lui,	 comme	 un	 bruit	 qui
plane	 a	 un	 metre	 du	 sol	 de	 sa	 conscience,	 un	 bruit	 ferme	 sur	 lui-meme,	 qui
ressemble	a	un	nuage	parfume,	une	musique	sans	paroles,	un	choeur	pour	trente
voix	seules,	la	Pentecote.
Le	 crepuscule	 d’un	 village	 toscan	 charrie	 dans	 son	 oreille	 des	 sonorites
analogues,	plus	rauques,	plus	mysterieuses	aussi.
Son	ame	se	reveille	aux	sons	de	ces	espaces	quand	le	village	commence	a	vivre
avec	le	soir,	quand	les	amours	meurent	au	petit	matin,	quand	la	musique	militaire
entame	les	marches	de	combats	perdus	a	l’avance.
Les	secondes	s’egrenent,	mesurees	par	sa	respiration.	Dans	le	mouvement	de	sa
poitrine	 se	 glissent	 les	 particules	 de	 sa	 memoire	 qui	 se	 deploie	 en	 eventail,
devoilant	 dans	 sa	 partition	 les	 blanches	 et	 les	 noires,	 les	 quarts	 de	 ton,	 les
huitiemes,	les	seiziemes…
Ainsi	est-il	rattrape	par	les	envoutements	du	sommeil.
Ainsi	 se	 rythme	 son	 inconscient	 a	 coup	 de	 pulsions	 et	 d’images.	 Un	 avion
l’emmene	au	Japon	en	passant	au-dessus	de	la	Siberie.	M.	dort	tranquillement	a
ses	cotes.
Dans	 l’assoupissement	 de	 sa	 somnolence	 il	 rencontre	 l’autre	 a	 la	 peripherie	 de
lui-meme.	Sa	subjectivite	se	disloque	en	surface,	des	compartiments	partent	a	la
derive.	 Entre	 la	 courbe	 elevee	 de	 son	 eveil	 et	 les	 bas-fonds	 de	 son	 sommeil,	 il
refait	surface	avec	une	nature	autre.	Il	puise	en	lui-meme	sa	dissemblance.
L’avion	de	l’Aeroflot	le	porte	de	Moscou	a	Kabarovsk,	en	passant	par	le	Nord	de
la	Siberie,	frolant	le	Pole	Nord.	A	travers	son	hublot,	il	admire	les	mauves	et	les
roses	d’un	crepuscule	qui	ne	veut	pas	mourir,	d’une	aurore	qui	tarde	a	naitre.	Il	se
deplace	entre	la	nuit	et	le	jour,	il	dort	eveille,	son	eveil	est	somnolence	portee	par
le	bruit	des	moteurs,	mais	aussi	par	le	melange	des	voix	faites	d’affirmations,	de
repliques,	 de	 questions,	 de	 reponses	 dans	 toutes	 les	 langues,	 avec
predominance	du	russe.	Ces	paroles	humaines	forment	un	nuage	qui	respire,	qui
deferle	dans	sa	conscience,	ramenant	dans	la	houle	des	galets	insignifiants	qu’il
n’arrive	pas	a	interpreter.	Depuis	son	siege	solitaire,	il	prend	plaisir	a	ecouter	ce

concert	 de	 voix,	 ces	 filaments	 sonores,	 des	 voix	 tantot	 aigues	 tantot	 graves,
vieilles	et	jeunes,	qui	se	croisent	ou	se	superposent	comme	les	fils	de	soie	dans
un	tapis	multicolore.
Son	silence	s’ouvre	a	ce	chant	polyphonique.
Les	timbres	melanges	se	meuvent	dans	l’habitacle	du	Tupolev	lorsqu’elle	apparait
soudain.	Elle	est	grande,	irreelle	au	bout	du	couloir	central,	derriere	son	chariot	a
journaux.
Elle	vient	d’ecarter	le	rideau	qui	separe	le	business	class	du	reste	des	sieges	sur
lesquels	 les	 passagers	 sont	 en	 attente,	 le	 regard	 braque	 sur	 elle.	 Comme	 si
quelque	chose	d’extraordinaire	devait	se	passer.	
Elle	 entre	 dans	 le	 compartiment	 des	 moins-payants	 comme	 si	 elle	 entrait	 en
scene,	poussant	le	rideau	d’un	geste	presqu’ennuye.	Elle	distribue	aux	passagers
les	 journaux,	 accompagnes	 de	 quelques	 mots	 de	 politesse,	 se	 penchant	 a
gauche,	a	droite.	De	son	echarpe,	lachement	nouee,	sort	un	cou	allonge	qui	porte
son	visage	comme	un	medaillon	et	qui	meme	s’il	tourne	sans	cesse,	lui	apparait
comme	une	vision	fixe,	d’une	grande	beaute.
Il	la	voit,	s’avancant	vers	lui,	par	ce	couloir	sans	echappatoire.	Il	la	voit,	elle	qui	ne
le	 regarde	 pas.	 Un	 mystere	 s’avance	 vers	 lui	 qui	 l’intrigue	 et	 va	 peut-etre	 se
resoudre,	une	fois	qu’elle	sera	passee.	Il	la	percoit	comme	un	charme	s’avacant
vers	lui,	lentement.	Il	n’est	pas	conscient	de	sa	beaute	;	en	fait,	il	ne	voit	pas	ses
cheveux,	son	chignon	a	moitie	defait,	la	chemise	deboutonnee	a	hauteur	du	cou,
ce	 foulard	 qui	 risque	 de	 se	 denouer	 a	 chaque	 instant,	 cette	 absence	 dans	 le
regard,	cette	allure	qui	provoque	en	lui,	a	mesure	qu’elle	avance,	des	questions
toujours	plus	pressantes.
Au	moment	ou	elle	se	tourne	vers	lui,	ou	son	regard	lui	tombe	dessus,	ou	deux
levres	 bougent	 dans	 un	 visage	 immacule	 pour	 lui	 demander,	 un	 petit	 air	 de
connivence	autour	des	levres	:	A	fir	Iech,	Monsieur…	d’Wort,	d’Tageblatt	oder	de
Republicain	Lorrain	?	il	se	reveille.	Avant	de	sortir	de	son	aventure	onirique,	il	a
encore	 le	 temps	 de	 reconaitre	 la	 fille	 qu’il	 cherchait	 du	 regard	 lorsqu’a	 dix-sept
ans,	il	faisait	la	ronde	a	la	Place	d’Armes,	aux	sons	de	la	Musique	Militaire.
Dans	mon	reveil,	il	me	semble	entendre	toutes	les	voix,	tout	l’espace	sonore	de
ma	vie.
Je	la	vois	tout	a	coup	au	milieu	des	vieux	sur	la	place	du	village	toscan	sans	nom.
Comme	 si	 cette	 emotion,	 vieille	 de	 presqu’un	 demi-siecle,	 avait	 traverse	 ma
memoire	jusqu’a	cet	instant	desordonne,	fait	de	sommeil	et	d’eveil.

Comme	 si	 ces	 jeunes	 annees	 continuaient	 a	 tourner	 a	 la	 place	 d’Armes.	 La
fanfare	 joue	 au	 centre,	 les	 jeunes	 enfants	 se	 demenent	 autour	 du	 kiosque.	 Les
plus	 insolents	 osent	 monter	 les	 quelques	 marches	 qui	 menent	 a	 la	 plate-forme
pour	 s’allonger	 a	 plat	 ventre	 sur	 celle-ci	 et	 ecouter,	 l’oeil	 vide	 et	 l’air	 beat,	 la
musique	aux	premieres	loges.
Le	 long	 des	 quatre	 rues	 qui	 contournent	 la	 place,	 se	 promenent	 les	 jeunes,
rigolards,	 se	 bousculant.	 Les	 garcons	 les	 plus	 hardis	 essayent	 de	 barrer	 le
chemin	aux	filles.
La	musique	ne	veut	plus	s’arreter.
Les	 adultes	 sont	 assis	 en	 bordure	 de	 cette	 ronde.	 Parfois,	 un	 enfant	 se	 mele	 a
celle-ci,	 parfois	 un	 adolescent	 en	 sort	 pour	 aller	 s’asseoir	 a	 une	 table.	 Parfois,
quelqu’un	se	leve	d’une	des	tables	pour	disparaitre	dans	la	porte	d’entree	d’une
des	maisons.
La	musique	ne	veut	plus	s’arreter.
La	 ronde	 tourne	 inexorablement	 comme	 la	 vie,	 echangeant	 les	 acteurs	 avec	 la
douceur	et	la	discretion	dont	elle	a	le	secret.
De	tout	petits	enfants	viennent	remplacer	les	plus	ages	qui	se	trouvent	absorbes
par	le	manege.	La	force	centrifuge	chasse	ainsi	les	uns	du	centre	de	la	roue.	Les
autres,	 en	 bordure	 de	 la	 Place,	 disparaissent	 dans	 les	 portes.	 L’ombre	 des
platanes	 glisse	 une	 derniere	 fois	 sur	 leur	 dos	 avant	 que	 l’entree	 tenebreuse	 les
absorbe.
Je	 vois	 d’une	 facon	 tout	 a	 fait	 fugitive	 le	 carre	 de	 la	 place	 comme	 une	 lampe
fallacieuse	 qui	 balance	 dans	 mon	 imaginaire	 et	 qui	 brule	 les	 ailes	 qui	 se	 sont
aventurees	trop	pres.
Les	papillons	tournent	et	le	kiosque	tourne	en	sens	inverse.	Ses	lumieres	passent
a	 toute	 vitesse	 sur	 les	 facades,	 epousant	 les	 pleins	 et	 les	 creux,	 ondoyant,
eclatant	sur	les	vitres.
M.,	pas	tout	a	fait	reveillee,	me	dit	quelques	mots	anodins.	A	sa	voix	coutumiere
viennent	 se	 superposer	 toutes	 les	 voix	 de	 mon	 reve,	 de	 ma	 vie.	 J’endosse	 ces
impressions	 comme	 je	 mets	 ma	 chemise	 qui	 s’impregne	 insensiblement	 des
senteurs	 de	 mon	 corps.	 J’entends,	 s’appuyant	 sur	 la	 voix	 familiere	 de	 M.,	 le
choeur	 qui	 reprend.	 Pendant	 que	 je	 me	 rends	 a	 la	 salle	 de	 bains,	 j’ajuste	 mes
souvenirs	pour	entamer	ma	journee,	essayant	de	rentrer	dans	cette	melodie	sans
paroles	et	d’en	prolonger	le	charme.

(nos	cahiers	2001/1)

La	mer

La,	 un	 voile	 tendu	 a	 l’horizon,	 ici	 sur	 la	 berge	 les	 franges	 extremes,	 les	 restes
ecumeux	de	ce	qui	est	droit	au	loin.
L’element	ici	se	concede	ses	libertes	et	ses	jeux,	ici	sa	presence	s’epuise.	L’infini
devient	ici	deferlement	larmoyant.	La	mer	mouille	le	sable	de	facon	obscene,	des
gouffres	triangulaires	se	forment	dans	la	rive	inconsciente.
Cependant	 tout	 mon	 imaginaire	 court	 a	 sa	 rencontre,	 je	 voudrais	 avec	 Christa
Wolf	 «	 changer	 ses	 demons	 en	 figures	 identifiables	 »	 le	 but	 a	 atteindre	 :	 «
l’exactitude	fantastique	»,	respecter	les	enchevetrements	oniriques,	les	trames	qui
s’entrelacent	sans	raison	aucune.	Traduire	dans	l’image	l’inconcevable.
Le	 tableau	 devient	 ainsi	 le	 lieu	 d’un	 antagonisme	 entre	 ce	 qui	 est	 et	 la	 nuit
complice.
Le	pinceau	s’enfonce	dans	la	palette	comme	dans	un	puits	de	lumiere	coloriee,	se
parant	 d’etendards,	 il	 s’enfonce	 dans	 la	 pate	 ambigue,	 dans	 la	 memoire	 sans
defense.	 Il	 puise	 dans	 la	 substance	 et	 tente	 de	 la	 subordonner	 au	 geste	 :	 le
tableau	 devient	 le	 lieu	 ou	 le	 mouvement	 interieur,	 materialise	 dans	 la	 duree,	 se
traduit	par	des	monades	ayant	couleur,	quantifiables	dans	l’espace.	
Car	 il	 faut	 bien	 les	 considerer	 comme	 uniques,	 indivis	 et	 indivisibles,	 ces
fragments	issus	du	hasard,	avides	de	s’articuler	en	vue	d’un	ensemble	de	signes
intelligibles.
La	composition	du	tableau	dans	ces	conditions	est	tout	simplement	l’effet	de	feux
reciproques	 qu’exercent	 les	 elements	 de	 couleurs	 les	 uns	 sur	 les	 autres.	 Les
entites	 articulees	 gardent	 leur	 initiative	 :	 elles	 guident	 le	 pinceau	 a	 travers	 la
surface	 enceinte	 d’une	 turbulence	 nerveuse	 :	 ci	 git	 une	 absence,	 ci	 git	 un
debordement,	ci	crie	une	surface	striee	qui	ombre	de	sa	repetivite	obsessionnelle
une	forme	rose	a	peine	cernee,	la	chair	insolente.	
Le	peintre	pare	au	plus	presse.	Il	fait	son	menage,	il	range	les	intrus	du	hasard.
Avant	 de	 se	 coucher,	 il	 va	 encore	 arroser	 les	 plantes	 du	 delire,	 celles	 qui
developpent	 voluptueusement	 leurs	 fleurs,	 celles	 qui	 tardent	 dans	 les	 serres
parfumees	 ou	 s’emmagasinent	 les	 ardeurs	 de	 l’ete,	 alors	 que	 l’automne,	 au
dehors,	fete	deja	des	senteurs	autres.	
Du	dehors	se	precipitent	les	premices	de	l’hiver,	du	dedans	afflue	la	memoire	de

l’ete.	Sur	le	seuil	est	l’automne,	la	saison	sublime	de	l’attente	et	des	regrets.
Mon	 cerveau	 est	 centrale	 d’ecoute.	 Je	 suis	 oblige	 de	 capter	 ou	 de	 supporter	 la
grele	 des	 informations.	 Un	 annuaire	 telephonique	 imaginaire	 donne	 voix	 a	 tous
les	 noms	 qu’il	 repertorie.	 Je	 suis	 le	 temoin	 d’un	 drame	 inarticule,	 je	 deviens	 la
scene	qui	doit	donner	corps	a	des	drames	possibles,	a	des	rapports	plausibles,	a
des	dialogues.

Le	concert	de	ces	voix	vient	a	moi	par	vagues	sonores.	Je	suis	sable	humide	et	la
foule	de	ces	points	de	vue	est	mer	qui	balaye	la	surface	lisse	de	ma	conscience
de	 ses	 franges	 fines,	 superposees	 :	 disques	 transparents	 d’inegal	 eclat,	 qui	 se
frottent	les	uns	aux	autres,	et	qui	s’abattent	sur	moi.	
J’entends	simultanement	ces	voix	et	le	sifflement	du	vent	dans	chaque	herbe,	tout
aussi	 bien	 que	 le	 crissement	 des	 pas	 des	 fourmis	 sur	 le	 sol	 craquele	 de
l’infiniment	petit.
Les	chiens	se	dechainent,	les	laisses	leur	pendent	au	cou	comme	des	bannieres.
La	meute	se	rue	sur	moi.	C’est	la	fete	charnelle	;	les	gueules	carnassieres	brillent
au	soleil	de	mon	aveuglement.	Le	soleil	est	noir,	leurs	gueules	sont	noires,	et	leur
avide	ferocite	bave	leurs	liqueurs	ecumeuses.
L’oreille	 du	 poete	 est	 assourdie.	 Les	 cables	 sont	 tresses,	 voyants	 rouges,	 sa
plume	est	en	alerte.	La	 mer	 au	 loin	 porte	 ombre,	 se	 ride	 et	 se	 lisse	 suivant	 ses
humeurs.	Les	bateaux	sont	accroches	comme	des	ballots,	ou	sont-ce	des	ballons,
aux	tendeurs	sous-marins.	Le	jour	s’arrondit	et	les	heures	passent.	
La	mer	remplit	sa	fonction,	la	mer	emplit	mon	esprit.	C’est	un	etat	d’esprit	au-dela
de	 toute	 ambition.	 Elle	 etale	 au	 jour	 sa	 lumiere,	 elle	 est	 tout	 en	 profondeur,	 elle
est	substantielle,	sans	saisons,	elle	s’emeut	de	la	lune.	Attiree.
Je	ramene	dans	mon	songe	le	bruit	des	vagues,	le	deferlement	obsessionnel	de
la	mer	qui	s’abat,	et	s’abat	encore,	et	ne	veut	pas	finir	de	s’etendre	en	de	grandes
paraboles	qui	s’etalent,	brillantes,	tel	un	glacis	sur	le	sable	lisse	qui	engloutit	leurs
brillances	instantanement.
Je	 ramene,	 ici,	 dans	 ma	 memoire,	 le	 vacarme	 maritime	 et	 le	 scintillement	 des
dernieres	 franges	 de	 la	 nappe	 liquide	 :	 on	 dirait	 des	 papillons	 d’argent	 geants,
volant	tres	bas	et	se	retournant	dans	leur	vol.
Et	 quand,	 au	 pied	 de	 la	 colline,	 le	 bruit	 du	 vent	 du	 soir	 se	 fait	 si	 doux	 qu’il	 frise
presque	le	silence	et	que	la	nuit	s’installe	en	accumulant	ses	taches	d’ombre	dans
le	 paysage,	 quand	 je	 laisse	 couler	 en	 moi	 la	 melodie	 de	 ce	 silence	 qui	 chante,

alors	se	superpose	a	cet	adagio	le	claquement	de	l’onde	qui	s’ecrase	avec	fracas
suivant	ses	lois	riveraines.
J’essaie	 alors	 de	 synchroniser	 cet	 amalgame	 sonore	 avec	 le	 presque	 silence
pastoral,	les	luminescences	de	la	plage	avec	la	verdure	noiratre	de	cette	presque
nuit,	et	dans	ma	conscience	s’articule	le	roulis	des	sons,	les	teintes	et	les	remous
lointains,	les	lueurs	et	les	frequences	de	sifflements	subtils	de	la	campagne.
Dans	«	un	homme	qui	dort	»	Georges	Perec	ecrit	:	«	tu	as	au	fond	de	toi,	dans	le
paysage	 mental	 qui	 t’es	 propre,	 un	 grand	 lac.	 Incontournable.	 Aucune	 barque
pour	voguer	dessus	».	C’est	une	grande	eau,	qui	constitue	la	presque	totalite	du
pays,	eau	devorante	qui	semble	acculer	la	terre	ferme	aux	parois	extremes	de	la
conscience.
Ma	 phrase	 ecrite	 fait	 sentir	 la	 courbure.	 Un	 horizon	 de	 plus	 en	 plus	 difficile	 a
cerner.	 Il	 faut	 que	 dans	 chaque	 mot,	 dans	 chaque	 trait,	 je	 puisse	 discerner
l’attraction	ainsi	que	les	lois	elementaires	de	la	gravitation	universelle.
Face	a	la	mer	je	deviens	indifferent,	les	vagues	viennent	investir	mon	ame.
Face	a	la	mer,	je	rejoins	mon	continent	familier.	Le	soleil	dessine	sur	le	sable	des
ondoiements	 qui	 se	 prolongent	 a	 l’infini,	 des	 lignes	 nerveuses,	 lumineuses,	 des
filaments…	 presque	 rien	 si	 ce	 n’est	 le	 tourbillon	 que	 le	 ressac	 charrie
inlassablement.
La	mer	exasperee	vient	finir	ici,	sur	cette	rive	familiere.
Elle	vient	ici	se	purifier	dans	les	galets,	hieratique,	dans	le	sable	enfoui.
Elle	 vient	 ici	 se	 liberer	 des	 dechets,	 arraches	 ca	 et	 la	 a	 la	 terre	 distraite.	 Force
liquide,	illuminee,	gonflee,	en	mouvement,	indeterminee.	La	mer	est	immobile	et
en	 meme	 temps	 en	 mouvement,	 elle	 est	 partout	 et	 nulle	 part,	 sans
commencement	 et	 sans	 fin,	 a	 l’origine	 du	 Tout.	 Elle	 est	 avant	 que	 naissent	 les
continents,	elle	est	vie	et	mort,	elle	dessine	les	rives.
On	ne	realise	l’infini	qu’a	partir	des	limites	qu’on	est	dispose	a	accepter.
Mettre	 sur	 papier	 l’enseignement	 de	 la	 mer,	 tourner	 avec	 la	 plume	 autour	 de
l’anodin,	capter	l’instant.
La	vie	et	la	mort	s’illustrent	par	la	mer,	par	la	force	liquide,	illuminee,	soulevee,	par
la	parlote	interminable,	indeterminee.
Pour	 comprendre	 la	 mer,	 le	 vent,	 le	 sable,	 il	 faut	 se	 vider	 de	 tout,	 devenir

enveloppe,	 receptacle,	 ouvrir	 toutes	 grandes	 les	 fenetres	 apres	 avoir	 sorti	 les
meubles.	L’eau	me	porte	alors,	le	vent	passe	librement	en	moi,	je	deviens	sable,
terre	portee	a	l’infini,	au-dela	des	embruns.
La	mer	est	belle	en	ce	debut	d’annee.	Bruyante,	dechainee,	fidele	a	elle-meme.
Son	rideau	de	scene	se	deplace	suivant	les	rails	de	l’horizon	sous	la	lumiere	d’or
d’un	soleil	haut	dans	le	ciel.
Le	 spectacle	 peut	 commencer	 :	 la	 houle	 se	 leve	 et	 enfonce	 l’onde	 verte	 autour
des	 sombres	 rocailles.	 L’enorme	 poulpe,	 a	 la	 peau	 lisse	 et	 brillante,	 respire,
obeissant	 a	 des	 tendeurs	 invisibles.	 La	 mer	 en	 equilibre	 tourne	 autour	 d’ellememe	sous	le	vol	des	fous	de	Bassan,	la	mer	balancee	au-dessus	de	son	centre
de	gravite	investit	mon	regard	jusqu’a	occuper	toutes	les	lignes	d’horizon	de	mes
pupilles.	 Le	 vent	 s’affole	 au-dessus	 des	 voiliers.	 Dans	 les	 vitres	 s’inscrivent	 les
mille	courbes	du	vol	des	predateurs	inlassables.
La	 vague-obsession	 leche	 la	 roche,	 inlassablement	 elle	 monte	 et	 redescend	 le
long	des	contours	recouverts	d’algues	qui	se	soulevent	a	son	rythme.

Jeu	de	cartes

«	Le	vrai	bonheur	serait	de	pouvoir	se	souvenir	du	present	»	Jules	Renard
Arrive	 sous	 l’arche	 laterale	 du	 pont,	 H.	 claque	 des	 mains,	 tousse,	 lance	 un	 cri,
verifie	si	l’echo	fonctionne	toujours.	Il	aime	bien	ce	renvoi	sonore	de	sa	voix	qui
ne	lui	ressemble	pas.	Est-ce	bien	lui	;	peut-etre	qu’un	autre,	a	l’autre	bout	de	la
vallee,	se	moque	de	lui.
Pendant	qu’il	marche	il	voit	devant	lui,	a	une	centaine	de	metres,	deambuler	une
figure	dans	laquelle	il	se	reconnait,	meme	silhouette,	meme	demarche,	et	qui	ne
se	retourne	pas.
L’etrange	personnage	prend	le	meme	chemin	que	lui	et	marche	a	allure	egale.	Il
contourne	 la	 pointe	 du	 grand	 rempart,	 disparait	 quelques	 moments,	 reapparait,
familier	et	inquietant	a	la	fois.
H.	l’observe	et	realise	tout	a	coup	qu’un	bruit	de	pas	derriere	lui	s’accorde	au	sien
et	semble	etre	egalement	synchrone	avec	celui	de	son	etrange	alter	ego.	Il	ne	se
retourne	 pas,	 il	 n’observe	 que	 l’intensite	 du	 pas	 qui	 s’amplifie,	 alors	 qu’il	 passe
sous	le	pont.
L’autre,	devant	lui,	avance,	imperturbable	et	semble	lui	dicter	son	rythme.
La	 vue	 de	 la	 “Gelle	 Fra”,	 brillant	 dans	 cette	 apres-midi	 d’octobre,	 le	 libere	 un
moment	 de	 son	 angoisse.	 Sur	 l’imposant	 rempart	 se	 dresse	 son	 fin	 socle
pyramidal	 qui	 la	 porte	 avec	 une	 telle	 legerete	 qu’elle	 parait	 suspendue	 dans	 la
clarte	 de	 l’air.	 Toute	 son	 elegance,	 tendue	 vers	 ses	 lauriers,	 se	 dresse	 sur	 la
pointe	des	pieds…	et	pourtant	ses	talons	touchent	la	base	du	socle.	H.cherche	du
regard	 la	 petite	 ellipse	 de	 ciel	 qu’enferme	 sa	 couronne	 de	 lauriers.	 Dans	 une
perception	 fugace	 il	 est	 agenouille	 devant	 la	 femme.	 Sa	 tete	 est	 centree	 par
rapport	a	la	couronne	qu’elle	tient	dans	ses	mains,	aureolee…	Il	regarde	par	terre
mais	devine	le	sourire	de	la	femme	hors	du	temps,	son	cou	voluptueux,	le	galbe
de	ses	seins,	ses	hanches	drapees	d’or,	sa	pose	hieratique…
Un	bonheur	ephemere,	trouble	par	le	bruit	des	pas	qui	s’amplifient	dans	la	vallee.
Seul	le	fil	de	l’eau	de	la	Petrusse	semble	continu	et	rassurant.
Il	realise	peu	a	peu	que	d’autres	promeneurs	solitaires,	identiques,	marchent	en

contrebas,	 sur	 le	 chemin	 asphalte	 qui	 contourne	 les	 roches.	 Une	 peinture	 de
Magritte	 lui	 vient	 a	 l’esprit:	 des	 messieurs	 anonymes,	 vetus	 et	 coiffes	 de	 noir
accroches	dans	le	ciel	au-dessus	d’une	enfilade	de	maisons,	qu’ils	ne	en	train	de
tomber,	comme	les	gouttes	d’eau,	toutes	identiques,	d’une	pluie	indolente.
Les	promeneurs	se	sont	tout	a	coup	multiplies.	Ils	marchent	le	long	des	differents
sentiers	 qui	 se	 faufilent	 a	 hauteur	 egale	 des	 deux	 versants	 de	 la	 vallee	 ;	 ils
montent	et	descendent	les	marches	taillees	dans	la	roche,	se	croisent	sans	meme
se	regarder.
H.	realise	avec	effroi	que	la	distance	entre	eux	reste	invariable.
H.	 est	 un	 etre	 disloque,	 a	 la	 peripherie	 de	 lui-meme,	 et	 qui	 en	 souffre.	 Sa
souffrance,	au	lieu	d’attirer	des	proches,	enclins	a	lui	venir	en	aide,	les	eloigne	au
contraire.	Une	douloureuse	solitude	forme	autour	de	sa	personne	un	halo	invisible
tel	un	champ	magnetique	dont	les	poles	auraient	ete	inverses	.
Seules	les	promenades	repetees	dans	la	Vallee	lui	donnent	l’occasion	de	mettre
un	peu	d’ordre	dans	son	monde	;	il	repere	ainsi	les	points	ou	il	peut	s’accrocher
dans	son	etat	d’apesanteur	en	cas	de	turbulences	extraordinaires.
Aujourd’hui	 sa	 coque	 explose,	 sa	 peripherie	 se	 dechire.	 Tous	 ces	 etres	 qui
marchent	 a	 pas	 egal,	 c’est	 lui.	 Il	 transpire,	 il	 est	 aveugle,	 le	 bruit	 de	 ces	 pas
orchestres	 montent	 dans	 sa	 tete,	 martelent	 son	 crane,	 rythment	 son	 angoisse.
Ces	 individus	 sont	 les	 planetes	 d’une	 galaxie	 dont	 il	 est	 le	 centre,	 tournant	 a
vitesse	egale,	chacune	sur	son	orbite,	respectant	les	lois	de	la	gravitation	dont.
La	 sueur	 trempe	 sa	 chemise.	 Arrive	 a	 hauteur	 de	 la	 rue	 de	 la	 Semois,	 il	 sort
brusquement	 de	 ce	 caroussel,	 il	 monte	 les	 marches	 en	 courant,	 sans	 se
retourner.	
Le	bruit	des	pas	s’eloigne	dans	son	dos.
Il	 ne	 se	 souvient	 pas	 avoir	 jamais	 tant	 desire	 l’abri	 qu’il	 trouve	 dans	 la	 grande
chambre	 de	 cette	 meme	 rue	 qu’il	 loue	 aupres	 d’une	 veuve	 :	 un	 dernier	 etage
calme.	En	tournant	la	clef	de	sa	porte,	il	a	l’impression	de	sortir	d’un	grand	trou
noir,	 d’un	 canal	 dont	 le	 regard	 de	 revision	 s’ouvre,	 le	 mettant	 face	 a	 un	 disque
lumineux	de	ciel	blanc.	Son	sejour	pourtant	baigne	dans	une	demi-obscurite.	
Le	 passe	 n’existe	 pas,	 se	 dit-il,	 ce	 qui	 existe,	 c’est	 ce	 lieu	 reclus,	 mon	 jeu	 de
cartes.
Don	 Juan	 grave	 la	 photo	 dans	 sa	 memoire.	 Celle-ci	 est	 peuplee	 de	 posters	 de
toutes	 sortes,	 de	 tous	 eclairages,	 intimistes	 ou	 aveuglants,	 representant	 des

scenes	en	compagnie	de	l’Une	ou	de	l’Autre.	Ces	images	sont	des	instantanes,	le
souvenir	de	ces	aventures	se	decompose	en	visions	isolees.	Don	Juan	considere
la	representation	de	ces	instants	comme	des	fiches,	des	cartes	raides	et	glacees,
interchangeables,	un	jeu.	A	cette	serie	s’en	ajoute	une	autre,	celle	qui	represente
des	 fragments	 de	 corps	 feminins,	 des	 organes	 dessines	 avec	 un	 soin
hyperrealiste.	 Dans	 certaines	 images	 la	 fleur	 du	 sexe	 ressemble	 a	 celle	 des
botanistes	 de	 la	 premiere	 generation.	 Avant	 la	 venue	 de	 la	 photographie,	 ces
savants,	incapables	de	decrire	les	merveilles	de	la	nature,	s’etaient	astreints	a	les
dessiner	et	a	les	colorier.
Aucun	poil	ne	manque	dans	la	perception	de	ces	chairs	vegetales,	la	texture	de	la
peau	est	representee	jusque	dans	ses	moindres	rugosites,	ses	moindres	details.
Les	 levres	 de	 cette	 flore	 suintent	 et	 transpirent,	 le	 biologiste	 etant	 alle	 jusqu’a
evoquer	la	difference	entre	les	surfaces	seches	et	celles	secretant	les	sucs	rares
et	odorants	de	l’espece.	L’opposition	entre	les	parties	du	dessin	qui	accrochent	la
lumiere	et	celles,	lisses,	qui	la	refletent	est	accentuee	par	l’ombrage	meticuleux	et
la	coloration	subtile	de	l’ensemble.
Don	Juan	melange	ces	cartes	a	celles	de	ses	lieux.	Elles	sont	egales	en	nombre	:
Les	 images	 defilent	 avec	 toute	 la	 transparence	 obsessionnelle	 qui	 en	 est	 le
fondement	 :	 les	 zones	 du	 cou	 ou	 la	 chevelure	 commence	 a	 prendre	 naissance,
les	 levres	 succulentes	 aux	 commissures	 brillantes,	 les	 hanches,	 les	 mollets,
aisselles,	joues	et	narines,	fronts	ombrages.
Ainsi	il	reconstitue	des	situations	probables	qui	n’ont	jamais	existe.	.	Ces	arrierepays,	des	sentiers	qui	se	perdent,	des	sous-bois,	des	balisages	de	toutes	sortes,
des	 moles,	 des	 remparts	 et	 des	 citadelles	 desaffectees,	 se	 superposent	 suivant
les	lois	du	hasard	aux	representations	de	corps	connus,	caresses,	aux	multiples
nuances	pales,	roses,	brunes,	blanches.
Don	 Juan	 a	 ecrit	 de	 longues	 lettres	 a	 toutes	 ses	 amantes.	 Ce	 n’etaient	 pas	 des
lettres	 au	 juste,	 des	 textes	 plutot,	 evoquant	 tel	 detail	 d’une	 rencontre,	 decrivant
l’atmosphere	de	quelques	instants	passes	ensemble,	discourant	dans	une	langue
parfois	incomprehensible	sur	le	delire	des	coeurs.	
Ses	 femmes	 lui	 envoyaient	 a	 leur	 tour	 de	 longues	 lettres,	 papiers	 aux	 teintes
variees,	et	a	la	calligraphie	toujours	renouvelee,	objet	de	caresses	inconscientes.
Il	soupesait	les	feuilles	doubles,	il	laissait	glisser	son	doigt	sur	le	grain	differencie
de	 ces	 documents	 aux	 origines	 les	 plus	 diverses.	 Il	 commencait	 ensuite	 a	 les
decortiquer,	 a	 les	 depecer,	 en	 prenant	 soin	 de	 ne	 pas	 mutiler	 l’atmosphere	 qui
pouvait	se	degager	d’un	bout	de	phrase	qui	resumait	souvent	tout	le	contenu	de
la	 lettre.	 Ces	 bribes	 de	 textes,	 ces	 signes	 aux	 encres	 diverses,	 ces	 manuscrits
allonges	ou	retrecis,	droits	et	inclines,	constituent	autant	de	cartes	de	messages

codes	 qui	 se	 melangent	 a	 celles	 des	 fragments	 du	 corps	 ou	 de	 visions
instantanees	d’un	decor,	d’une	«scene»	d’amour.
Don	Juan	a	une	memoire	olfative	extraordinaire.	Il	a	pris	l’habitude	de	«peindre»
ses	odeurs,	incapable	de	les	decrire,	et	a	transposer	par	analogie	leurs	melanges
dans	des	dessins,	des	representations	selon	le	format	des	cartes.	Ces	aquarelles,
en	 principe	 abstraites,	 sont	 des	 signes	 colories	 qui	 enferment	 tous	 les	 elements
d’une	 atmosphere,	 la	 penombre	 d’une	 chambre,	 une	 niche,	 quelques	 feuilles
eparses,	leurs	odeurs	melees	a	celle	de	la	conquise,	ces	aquarelles	aboutissent
souvent	 a	 des	 paysages	 estompes,	 le	 ciel	 a	 l’horizon	 ayant	 forme	 de	 triangle
coince	 entre	 deux	 flancs	 de	 montagne.	 La	 montagne	 y	 est	 gonflee,	 enceinte
comme	dans	les	estampes	chinoises,	ou	bien	aplanie	comme	dans	une	peinture
florentine.	 Instinctivement	 le	 pinceau	 du	 peintre	 enamoure	 s’attarde	 sur	 des
formes	 qui	 peuvent	 evoquer	 l’objet	 de	 son	 obsession.	 Plus	 la	 memoire	 d’une
odeur	est	presente,	plus	ces	petites	esquisses	sont	realisees	avec	rapidite.	Don
Juan	 passe	 d’un	 pays	 a	 l’autre,	 d’un	 quartier	 de	 la	 ville	 a	 l’autre.	 Il	 est	 toujours
passe,	 d’une	 porte	 a	 l’autre,.	 Son	 jeu	 de	 cartes	 aux	 visions	 decousues	 illustre	 a
merveille	 son	 impatience	 et	 son	 ubiquite.	 Aux	 rares	 moments	 de	 solitude,	 il	 le
soupese,	interroge	les	dos	anonyme.	Se	cachant	la	face,	il	melange	ces	cartes	et
les	 etale	 devant	 lui,	 impatient	 de	 savoir	 quelle	 rencontre	 le	 hasard	 a	 lui-	 va	 lui
preparer.	Le	determinisme	de	cet	accouplement	mental	le	fait	tressaillir.	Il	est	seul
a	 connaitre	 vraiment	 le	 sens	 de	 chaque	 image,	 tel	 bout	 de	 phrase	 jouxtant	 un
fragment	de	paysage,	telle	region	de	peau	nue	melee	a	la	figuration	de	l’odeur	de
telle	aventure.
Ces	 suites	 etalees	 devant	 lui,	 lues	 et	 interpretees	 par	 un	 connaisseur	 sont	 les
molecules	 d’un	 univers	 feminin	 nouveau.	 Don	 Juan	 veut	 connaitre	 la	 femme
extensivement,	 c’est-a-dire	 aimer	 un	 maximum	 de	 possibilites	 dont	 il	 s’est	 luimeme	fabrique	les	elements	sur	base	d’aventures	vecues.	Son	jeu	de	cartes	n’est
donc	 pas	 chimere,	 mais	 instrument	 de	 creativite	 subtil.	 Il	 est	 un	 amant	 fidele,	 il
aime	 la	 Femme	 d’un	 amour	 sans	 faille	 et	 montre	 beaucoup	 de	 constance	 et
d’intransigeance	 dans	 l’amour	 de	 cet	 amour.	 Son	 amour	 est	 mobile	 et	 rapide,	 il
sait	distinguer,	ce	n’est	donc	pas	un	amour	repetitif,	mais	un	attrait	de	l’aimee	qui
tire	son	intelligence	de	ses	derobades.	
Don	Juan	bat	inlassablement	ses	cartes	jusque	dans	la	nuit	profonde.	Son	amour,
toujours	en	eveil,	est	capable	des	plus	folles	correspondances.

Ce	 jeu	 le	 met	 hors	 de	 lui,	 sa	 memoire	 abolie	 ne	 se	 souvient	 plus	 de	 sa
promenade	 etrange	 dans	 la	 vallee,	 elle	 a	 fait	 taire	 en	 lui	 le	 tam-tam	 de	 ces	 pas
obsessionnels.	 Il	 n’a	 qu’une	 idee	 en	 tete	 :	 reussir	 sa	 «	 patience	 »,	 trouver	 la
femme	de	ses	reves	dans	l’assemblage	de	ces	cartes	retournees.

La	 «	 Gelle	 Fra	 »	 surgit	 dans	 le	 fourmillement	 de	 ses	 ruminations	 :	 splendide
comme	tout	a	l’heure.
Elle	 s’est	 faufilee	 au	 milieu	 de	 ses	 images	 interieures	 pour	 planer	 au-dessus	 de
sa	 quete,	 de	 son	 desarroi	 comme	 une	 deesse	 paienne,	 inaccessible,	 attrayante
en	dehors	de	l’espace	et	du	temps.

Il	vient	de	tirer	une	nouvelle	carte,	montrant	une	bribe	de	lettre	dechiree.
Il	place	le	texte	a	cote	d’une	carte,	une	tache	blanche,	chair	blonde	sur	fond	noir,
representant	 une	 partie	 d’une	 epaule,	 la	 naissance	 du	 cou,	 quelques	 boucles.	 Il
regarde	 longuement	 la	 photo,	 ce	 fragment	 de	 corps	 qui	 semble	 palpiter	 sous	 sa
blondeur,	qui	respire	et	laisse	deviner	ses	prolongements	:	une	chevelure,	la	ligne
de	l’avant-bras	telle	qu’Ingres	aurait	pu	la	fixer.
Sept	 cerfs-volants	 tournent	 dans	 le	 ciel	 de	 la	 memoire.	 Ils	 varient	 de	 couleur	 et
leur	vol	
n’est	 pas	 identique.	 Ils	 ne	 savent	 rien	 l’un	 de	 l’autre	 et	 n’ont	 en	 commun	 que	 le
bout	 de	 leur	 fil	 attache	 a	 une	 seule	 memoire.	 H.	 se	 fatigue	 a	 suivre	 du	 regard
leurs	 pirouettes,	 leurs	 balancements,	 leurs	 circonvolutions.	 Ils	 perdent	 leur
couleur	a	contre-jour,	deviennent	noirs,	et	leurs	silhouettes	se	deplacent	comme
des	 phalenes	 dans	 sa	 nuit.	 La	 lune	 les	 accueille	 avec	 precipitation.	 Leur	 vol	 est
veloute	 maintenant,	 et	 leurs	 ailes	 au	 pollen	 lourd,	 emportent	 au	 loin	 des	 signes
estompes	que	H	n’arrive	pas	a	dechiffrer.	Leurs	ombres	s’eparpillent.

Le	soir	a	envahi	sa	chambre,	les	tenebres	montent,	s’infiltrent	par	le	seuil	de	sa
porte-fenetre,	 transformant	 peu	 a	 peu,	 tres	 doucement,	 tres	 lentement	 le	 dessin
de	son	tapis	en	un	puzzle	etrange	qui	s’eclaire	par	endroits.
L’obscurite	 prend	 possession	 de	 son	 armoire,	 posant	 son	 voile	 sur	 le	 miroir
central	 du	 meuble	 dans	 lequel	 se	 reflete	 le	 dos	 de	 sa	 chaise,	 la	 courbe	 de	 son
dos	voute,	le	trapeze	vertical	du	mur	d’en	face,	un	angle	de	tableau	montrant	un
chemin	de	fer	qui	part	en	diagonale.
Pendant	 qu’il	 cherche	 les	 correspondances	 entre	 les	 deux	 premieres	 cartes,	 il
ecoute	 les	 tenebres,	 l’espace	 sonore	 du	 silence	 qui	 emet	 un	 sifflement	 a
frequence	 egale	 mais	 qui	 semble	 se	 mouvoir	 comme	 une	 vague.	 En	 Provence,
jadis,	il	percevait	ainsi	le	chant	des	cigales.
Il	 fouille	 dans	 sa	 memoire	 pour	 essayer	 de	 situer	 les	 fragements	 de	 la	 photo	 et

des	 trois	 vers	 qui	 lui	 refusent	 leur	 clef.	 Il	 voudrait	 retrouver	 ce	 qui	 etait	 avant	 la
photo,	avant	cette	lettre,	il	voudrait	trouver	ce	qui	s’est	passe	a	l’origine	et	trouver
les	 circonstances,	 les	 lieux,	 le	 hasard,	 le	 moment,	 la	 saison,	 les	 environs	 de	 ce
qui	a	ete.	Il	voudrait	etre	la,	en	ce	moment,	a	cet	endroit	ou	cette	rencontre	s’est
revelee	possible.	Mais	son	retroviseur	mental	semble	trop	etroit,	il	n’arrive	pas	a
retourner	le	temps.
Il	 regarde	 par	 la	 fenetre,	 distraitement.	 La	 Villa	 se	 dresse,	 en	 face	 de	 son
logement	 comme	 un	 petit	 chateau,	 avec	 ses	 angles	 flanques	 de	 tourelles,	 ses
fenetres	hautes	eclairees.	La	lumiere	est	incandescente	au	rez-de-chaussee	et	a
l’etage,	des	abat-jour	beiges	et	de	lourds	lambrequins	donnent	a	ces	pieces	leur
lumiere	 intimiste.	 Mais	 son	 regard	 se	 concentre	 sur	 les	 baies	 froides	 et
fluorescentes	des	deux	sous-sols.	Tout	a	coup,	il	voit	dans	l’encadrement	de	l’une
d’elles	une	forme	humaine	qui	s’agite.	R.	ouvre	un	battant	et	saute	sans	hesiter
dans	 le	 vide.	 L’ombre	 enjambe	 une	 balustrade,	 fait	 la	 culbute	 dans	 le	 ravin	 en
contre-bas,	 roule	 comme	 un	 ballot	 parmi	 les	 arbustes	 et	 ne	 se	 remet	 debout
qu’une	fois	arrivee	sur	la	chaussee	qui	longe	la	Petrusse.	Le	detenu	y	hesite	un
moment.	 Son	 instinct	 lui	 dicte	 de	 suivre	 le	 cours	 de	 l’eau	 rapide,	 il	 se	 decide
neanmoins	 a	 s’elancer	 a	 contre-courant,	 en	 direction	 de	 la	 Gare.	 Peut-etre
pourra-t-il	atteindre	la	rue	de	Strasbourg	sans	etre	rattrape	?	Peut-etre	trouvera-til	un	Night-Club	deja	ouvert	?	Peut-etre	que	son	echappee	se	terminera	dans	une
chambre	anonyme,	en	face	d’une	fille	hesitant	devant	ce	miserable	envahi	par	la
peur	?	Peut-etre	mettra-t-elle	en	marche	l’operation	de	charme	conventionnelle	?
Elle	se	rendra	vite	compte	que	ce	n’est	pas	un	homme	qu’elle	a	devant	elle,	mais
une	bete	traquee.
H.	croit	rever.	Une	voiture	traverse	son	champ	de	vision,	tous	phares	allumes.	Les
Boches	ont	manifestement	mis	du	temps	a	reagir.	Aucun	coup	de	fusil	n’a	ete	tire.
Des	 faisceaux	 de	 torches	 electriques	 sortent	 des	 vitres	 du	 vehicule	 noir,	 faisant
ressembler	celui-ci	a	un	vaisseau	spatial,	moloch	avide	de	chair	humaine,	envoye
par	 le	 diable.	 La	 Villa	 Pauly,	 eclairee	 par	 ces	 faisceaux	 lumineux	 saccades	 lui
apparait	 tout	 a	 coup	 comme	 une	 demeure	 infernale	 aux	 allures	 bourgeoises.Un
SS,	 puis	 derriere	 lui	 quelques	 subalternes	 apparaissent	 a	 la	 fenetre	 encore
ouverte.	 H.	 se	 trouve	 de	 l’autre	 cote	 de	 la	 vallee,	 dans	 le	 noir,	 «	 enrobe	 de
penombre	»,	au	seuil	de	sa	fenetre,	au	seuil	de	la	vallee,	au	seuil	de	son	passe.
Comment	 as-tu	 fait	 pour	 arriver	 a	 leur	 echapper,	 pour	 ne	 pas	 te	 casser	 une
jambe,	pour	garder	un	esprit	clair	et	prendre	ton	chemin	si	rapidement	?	L’eventail
de	 ton	 attente	 s’ouvre	 tout	 a	 coup,	 rien	 qu’a	 l’idee	 de	 cette	 femme	 que	 tu	 ne
connais	pas	encore	et	qui	va	t’accueillir	dans	sa	chambre	rue	de	Strasbourg.	Ton
illusion	 donne	 sa	 beaute	 a	 ta	 fuite,	 ta	 rouge	 agilite	 noircit	 encore	 davantage	 la
vilaine	cohorte	a	tes	trousses.	Tu	es	vraiment	une	bete	traquee,	peut-etre	que	la
Gelle	 Fra	 tend	 au-dessus	 de	 ta	 fuite	 ses	 lauriers	 d’or	 qui	 eclairent	 ta	 voie	 d’une

lumiere	subtile,	invisible	aux	tortionnaires	a	ta	poursuite.
Nous	sommes	faits	pour	nous	rencontrer,	tu	echappes	a	ta	mort	en	te	lancant	les
yeux	 fermes	 dans	 le	 vide,	 je	 tente,	 quant	 a	 moi,	 de	 lui	 echapper	 en	 reculant.
Attends-moi,	je	rebrousse	chemin,	je	vais	te	retrouver,	ecouter	ton	histoire.
H.	 retourne	 a	 sa	 table.	 Les	 cartes	 sont	 la,	 impatientes	 ;	 elles	 semblent	 lui
reprocher	ses	distractions.
Les	quelques	cartes	retournees	jettent	dans	le	noir	un	reflet	ambigu	;	les	autres,
etalees	et	bien	ordonnees	cachent	chacune	son	message.	Toutes	sont	disposees
a	se	reveler.	
La	 vie	 n’est	 que	 dans	 la	 reminiscence,	 dans	 le	 labyrinthe	 des	 illusions.	 L’amour
est	 de	 jadis	 et	 de	 demain,	 il	 est	 dans	 l’aventure	 du	 passe	 ;	 ces	 cartes	 sont	 les
dechets	de	sa	nostalgie.	H.	traverse	l’ombre	de	cette	nuit,	epaule	par	la	lumiere
de	plaisirs	passes	et	par	la	lueur	possible	qui	se	trouve	au	bout	de	son	jeu.	
H.	se	voit	en	compagnie	de	sa	mere	sur	une	barque	qui	vogue	sur	les	flots	du	Lac
d’Annecy.
Il	ne	se	souvient	pas	de	cette	scene,	celle-ci	est	son	present.	Il	est	sur	l’eau,	il	n’a
que	 trois	 ans,	 il	 est	 dans	 le	 lieu	 de	 son	 enfance.	 Il	 est	 dans	 l’enveloppe	 de	 la
presence	d’une	mere	partie	trop	vite.
A	 cette	 image	 se	 superpose	 celle	 de	 son	 pere-encadreur	 dans	 son	 atelier.	 Le
client	 monte	 un	 escalier	 assez	 sombre	 d’un	 immeuble	 situe	 avenue	 de	 la	 Gare
pour	acceder,	a	mi-palier,	a	une	piece	tout	en	longueur,	a	eclairage	zenithal,	les
deux	 murs	 lateraux	 equipes	 d’un	 nombre	 incalculable	 de	 clous	 auxquels	 sont
acroches	des	cadres	de	tous	genres,	des	miroirs,	des	passe-partout,	une	equerre,
un	T,	quelques	photos	desuetes,	deux	ou	trois	cartes	postales.	Contre	la	paroi	du
fond,	une	table	qui	sert	de	bureau	et	sur	laquelle	sont	eparpillees	des	paperasses,
des	factures,	des	commandes…Quelques	dossiers	sont	alignes	sur	une	tablette.
Il	regne	une	odeur	de	colle	et	de	carton	mouille,	melee	a	celle	de	sciure	de	bois.
Enfant,	il	imagine	des	scenes	dans	ces	cadres	divers.	Il	y	a	des	cadres	en	bois,
d’autres	en	aluminium,	d’autres	encore	richement	profiles,	dores,	aux	angles	vifs,
patines	 dans	 les	 creux.	 Il	 y	 en	 a	 aussi	 en	 verre,	 meme	 une	 piece	 unique	 en
miroirs	aux	teintes	variees.
D’abord	 les	 scenes	 encadrees	 representent	 des	 paysages	 extraordinaires	 :	 des
falaises,	des	gouffres,	des	grottes	verdatres	nichees	au	fond	d’une	foret	obscure.
Avec	 les	 annees,	 les	 scenes	 se	 peuplent	 pour	 lui	 de	 personnages,	 d’enfants

d’abord,	d’adultes	ensuite,	de	femmes	enfin.
Le	cadre	en	miroir	multicolore	est	l’objet	de	ses	elucubrations	les	plus	osees.
Son	pere	encadrait	les	moments	de	la	vie	des	autres,	sa	mere	est	morte	jeune,	H.
est	controleur	aux	Contributions	Directes,	son	pere	est	decede	depuis	longtemps,
H.	est	couche,	il	entend	les	pas	de	la	vieille	dame,	un	etage	plus	bas.
Il	 souffre,	 il	 sait	 qu’il	 va	 passer	 la	 nuit	 penche	 sur	 ses	 cartes…Tout	 a	 coup,	 il
entend	un	bruit	de	voix	inhabituel…les	personnages	de	la	vallee	se	sont	introduits
dans	sa	chambre.	Ils	portent	tous	sa	veste	en	cuir,	un	pantalon	en	velours	cotele,
une	 chemise	 marron.	 Il	 ne	 voit	 pas	 leur	 tete,	 ils	 defilent	 d’un	 pas	 continu,	 a
distance	egale,	a	un	metre	de	son	lit.	Ils	semblent	tous	raconter	une	histoire,	leur
histoire.	 H.	 les	 entend	 par	 bribes,	 qui	 s’eloignent	 peu	 a	 peu.	 Par	 moments,	 il	 a
l’impression	de	deceler	dans	leurs	monologues	qui	s’enchevetrent	un	prenom	de
femme	qui	lui	semble	familier.	Chaque	voix,	a	hauteur	de	son	oreille,	est	encadree
de	 crescendi	 et	 decrescendi	 d’une	 frequence	 egale,	 un	 volume	 sonore	 qui	 lui
torture	l’oreille.
H.	 essaie	 de	 trouver	 refuge	 en	 pensee	 dans	 son	 jeu	 de	 cartes,	 de	 faire	 taire	 ce
cauchemar	 seriel.	 Il	 voudrait	 a	 nouveau	 se	 perdre	 dans	 le	 mauvais	 infini	 de	 sa
concupiscence.	 Une	 jeune	 transpiration	 nait	 sur	 son	 front	 degarni,	 son	 reve	 se
demantibule,	il	lui	semble	perdre	son	centre	de	gravite.
Est-ce-qu’il	porte	en	lui	l’image	de	la	femme	virtuelle,	ou	est-ce	elle	au	contraire
qui	le	serre	dans	les	bras	de	l’illusion	?
H.	battra	encore	longtemps	ses	cartes	en	cette	nuit	transfiguree.	Il	sait	tres	bien
que	 le	 sexe	 feminin,	 tout	 comme	 la	 mort,	 ne	 peuvent	 etre	 representes,	 ce	 sont
deux	patries	extremes	sans	nom.
Les	 personnages	 continuent	 de	 tourner	 autour	 de	 lui,	 le	 glissando	 de	 leurs	 voix
qui	vont	et	qui	viennent	comme	une	vague	incessante,	le	plongent	dans	un	etat
de	desoeuvrement	total.	Ou	se	trouve	«	la	demeure	possible	pour	le	sens	»	?
Il	ne	tient	plus	sur	sa	couche,	il	se	leve	d’un	bon	et	court	a	sa	table,	essaye	une
nouvelle	 combinaison	 en	 vue	 de	 decoder	 son	 attente	 scellee.	 Reprenant	 toutes
ses	 cartes,	 il	 les	 melange	 et	 retourne	 les	 quatre	 premieres	 en	 les	 etalant	 dans
l’ordre	:	leur	message	lui	saute	tout	de	suite	aux	yeux,	il	est	stupefait,	son	sang
s’arrete,	il	pousse	un	grand	cri	de	delivrance.
La	 vieille	 dame,	 effrayee,	 est	 montee	 a	 l’etage,	 elle	 ouvre	 la	 porte,	 sans	 meme
frapper,	craignant	le	pire…

Tout	bascule.

Les	cartes	,	choisies	dans	le	bon	ordre,	glissent	sur	la	table	comme	des	anguilles,
rentrent	 dans	 le	 tas.	 Ensuite	 se	 deroulent	 a	 reculons	 les	 interminables	 essais	 et
hesitations	de	son	jeu	et	des	succes	avortes	de	sa	vie.	Les	photos	se	recollent	et
liberent	 les	 corps	 qui	 leur	 ont	 servi	 de	 modele.	 Elles	 defont	 leurs	 liens,	 leurs
angles	de	vision	s’ouvrent,	leurs	cadres	eclatent.	Les	lettres	retrouvent	leur	mise
en	page	initiale,	et	lentement,	insensiblement	les	mots	se	denouent	et	rentrent	par
la	pointe	de	la	plume	dans	le	royaume	du	non-dit,	rendant	a	la	feuille	sa	virginite.
Les	petits	tableaux	se	liquefient	tout	a	coup,	les	couleurs	se	separent	et	rentrent
dans	le	compartiment	qui	leur	est	reserve	dans	la	boite	a	couleurs.
Le	tapis	qui	lui	servait	de	descente	de	lit	reprend	sa	fraicheur,	les	fils	de	toutes	les
couleurs	 commencent	 a	 briller	 avant	 de	 se	 detacher	 de	 la	 thibaude,	 couleur	 par
couleur.	Sa	table	en	chene	massif	cesse	de	craquer,	de	grincer.	Elle	est	en	route
vers	le	menuisier	qui	l’a	faite.
Sur	 son	 passage	 il	 voit	 de	 majestueuses	 couronnes	 feuillues.	 Don	 Juan	 voit	 se
refaire	ses	amours	defaites.	Au	bout	de	la	rupture,	les	amantes	surgissent	de	plus
en	 plus	 rayonnantes,	 cometes	 dont	 la	 trajectoire	 se	 volatilise	 en	 coup	 de	 foudre
pour	 disparaitre	 en	 un	 premier	 regard.	 Elles	 rajeunissent	 a	 son	 passage	 et
redeviennent	aimables.
Les	immeubles	de	sa	ville	rentrent	sous	terre,	l’un	apres	l’autre,	lui	restituant	peu
a	peu	les	terrains	vagues	de	son	enfance,	leurs	dalles,	leurs	voiles,	leurs	poteaux
et	 poutres	 se	 liquefient	 et,	 a	 travers	 les	 tubes	 vibrants	 des	 pompes	 a	 beton,
rentrent	 dans	 leurs	 betonnieres	 zebrees	 respectives.	 Les	 ferraillages	 se
rassemblent	en	longues	tiges	filletees,	s’entassent	sur	des	camions	et	retournent
a	l’usine	ou,	sur	des	tapis	roulants,	elles	sont	acheminees	vers	leurs	fours.	Le	ciel
d’Esch	 s’illumine	 alors	 et	 Belval	 flamboie	 pendant	 cette	 fete	 siderurgique	 a
reculons.
Les	primeveres	fetent	leurs	embellies	sur	le	plateau	du	Kirchberg.
H.	s’emballe.	Le	foin	devient	herbe	et	son	ete	se	pare	de	coloris	printaniers.	Les
feux	 eteints	 dans	 ses	 cheminees	 reprennent	 leur	 souffle,	 la	 braise	 se	 muant	 en
feu	 ardent	 s’illumine	 vers	 d’incertaines	 incandescences.	 Le	 bois	 mort	 se	 leve	 et
rassemble	dans	ses	veines	les	seves	resineuses	de	la	vie,	et	le	temps,	remontant
le	temps	traverse	son	soir.
Il	croise	R.	au	passage,	il	a	encore	le	temps	de	lui	faire	signe…
Son	pere	revient	du	boulot.	Ses	photos	et	leurs	souvenirs	ont	depuis	longtemps

delaisse	 leurs	 cadres	 et	 sont	 rentrees	 dans	 leurs	 chambres	 noires	 respectives.
Les	encadrements	s’eveillent	d’un	long	sommeil,	s’etirent	et	quittent	leurs	angles
droits.
H.	vient	vers	son	pere,	il	retrouve	sa	mere,	ses	traits,	son	sourire.	Son	pere	sourit
sans	le	voir.
Sa	course	effrenee	l’emporte	vers	l’arc	flamboyant	de	ses	douze	ans	qu’il	traverse
ivre,	 aveugle:	 Des	 poussieres	 ensoleillees	 et	 de	 noirs	 papillons,	 tout	 a	 coup
multicolores,	traversent	l’air	dore.
Le	soleil	rouge	d’une	aube	extraordinaire	gonfle	l’horizon.	Le	bonheur…

Nonno	Beppo	est	parti

Nonno	Beppo	gisait	depuis	des	mois	dans	son	reduit	au	coin	d’une	rue	austere	de
Vetulonia,	a	demi	paralyse.
Nous	apprenons	ce	matin	par	une	voisine,	une	brave	femme	aux	yeux	mouilles,
aux	cheveux	cendre,	qu’il	a	ete	transfere	dans	un	hopital	de	Rome.
Ses	deux	persiennes	vertes,	desesperement	closes,	gardent	deux	pieces	simples
au	 mobilier	 rudimentaire	 :	 cuisine,	 salle	 de	 bain,	 salle	 a	 manger,	 sejour,	 hall
d’entree	;	quelques	metres	carres	remplissent	toutes	ces	fonctions.	La	chambre	a
coucher,	 plus	 spacieuse,	 renferme	 un	 enorme	 lit	 flanque	 d’une	 table	 de	 nuit	 sur
laquelle	 veille	 un	 appareil	 telephonique	 ultramoderne.	 La	 piece	 donnant
directement	sur	la	rue	contient	la	cheminee.	Sur	la	tablette	veille,	comme	si	elle
etait	la	seule	descendante,	une	photo	de	Jeanne.
Ces	 deux	 espaces	 ne	 constituent	 pas	 un	 appartement	 a	 proprement	 parler.	 Ils
sont	un	lieu	privatif	par	rapport	a	la	rue,	un	prolongement	interdit	aux	personnes
non	 autorisees.	 Un	 tremplin.	 D’ici	 Giuseppe	 Corsi	 partait	 tous	 les	 matins	 vers	 la
vallee,	la	Vigna	Grande,	Le	Cortine	la	ou	l’attendait	son	jardin.
Dans	 son	 Ape	 bleu	 metallique,	 qu’il	 garait	 tous	 les	 jours	 immanquablement	 au
meme	
endroit	 de	 la	 petite	 place	 en	 pente,	 il	 emportait	 une	 bassine	 en	 plastique,	 un
sachet	contenant	du	linge	propre	qu’il	mettait	a	secher	sur	une	ligne	tendue	entre
deux	oliviers,	non	loin	de	la	maison	qui	se	trouve	a	mi-hauteur	de	la	propriete	qu’il
avait	vendue	en	1985	a	des	amateurs	luxembourgeois.	Il	emportait	egalement	sa
canne,	une	tige	mince	en	bois	tres	dur	qu’il	avait	du	fabriquer	lui-meme.
L’Ape,	 lambretta-camionette	 des	 paysans	 d’ici,	 devalait	 chaque	 matin	 la	 route
bordee	 de	 mures	 qui	 serpente	 vers	 la	 vallee.	 Beppe	 connaissait	 cette	 route	 par
c?ur,	 le	 moindre	 virage,	 son	 inclinaison,	 la	 moindre	 tache	 d’ombre,	 l’asphalte
zebre,	 les	 cypres	 aux	 abords	 des	 tombes	 etrusques.	 Il	 longeait	 ainsi,	 dans	 sa
course	matinale,	les	dalles	de	pierre	chauffant	sous	le	soleil	matinal	impatient.	Il
ne	pouvait	manquer	le	virage	de	180°	et	ses	grilles,	et	la	pancarte	«	Vendesi	».	Et
chaque	fois	son	esprit	se	remplissait	d’une	satisfaction,	la	meme	et	toujours	jeune
:	il	avait	vendu,	lui,	a	bon	prix.	Et	il	devalait	vers	cette	propriete	qui	lui	appartenait
parce	 qu’il	 la	 tenait	 en	 laisse	 et	 que	 les	 veritables	 proprietaires	 etaient	 loin.	 Il
l’avait	en	main,	sa	terre,	le	vignoble	d’en-bas	et	ses	grappes	blondes,	et	celui	audela	 de	 la	 maison	 avec	 ses	 cones	 noirs	 qui	 faisaient	 leur	 apparition	 sous	 de

larges	feuilles	d’un	vert	lumineux	dans	le	soleil	naissant.
Il	l’avait	en	main,	son	petit	jardin,	amenage	autour	de	deux	puits	d’ou	l’eau	etait
pompee	 pendant	 le	 temps	 de	 sa	 presence,	 dans	 les	 canaux	 drainants,	 dans	 un
systeme	sophistique	de	petits	fosses	qui	emportaient	l’eau	vers	les	basilics	et	les
haricots,	 vers	 les	 oignons	 et	 les	 tomates	 longues,	 vers	 ce	 monde	 effervescent,
privilegie	d’agrumes	qui	semblaient	ici	affronter	effrontement	la	brousse	avide	des
mauvaises	herbes.
A	notre	arrivee,	ce	monde	complexe	avait	disparu.	Les	herbes	mauvaises	avaient
pris	 le	 dessus.	 Corsi	 etait	 reste	 dans	 son	 village,	 prisonnier	 de	 son	 infirmite.	 Le
soleil	 continuait	 a	 inonder	 la	 route	 serpentine,	 sans	 que	 chaque	 matin	 l’eau	 se
mette	a	couler	dans	les	canaux	nourissiers,	sans	que	cette	prise	en	charge	de	la
terre	 par	 le	 parrain	 soit	 assuree.	 Cette	 descente	 vers	 son	 jardin	 etait	 un	 rituel
auquel	il	n’avait	jamais	failli.	Chaque	matin	son	engin	traversait	les	memes	raies
d’ombre,	 s’y	 enfoncait	 chaque	 matin	 comme	 dans	 un	 tunnel	 noir.	 L’ombre	 se
faisait	bleue	alors,	le	temps	de	son	passage.	C’etait	un	signe	dans	le	paysage	qui
se	preparait	a	la	grande	somnolence	de	midi.	
La	 vegetation	 sauvage	 a	 englouti	 ces	 plantations,	 cette	 verte	 ordonnance	 en
quelques	 semaines.	 L’eau	 a	 cesse	 de	 couler,	 le	 vieux	 dans	 son	 lit	 jaune,	 devait
penser	a	son	jardin,	l’arroser,	l’irriguer	mentalement.	
Maintenant	les	tomates	et	le	basilic	et	la	ciboulette,	et	la	vigne	aussi,	croissaient
et	prenaient	de	la	couleur	dans	sa	conscience.	Peut-etre	que	dans	ce	lit	sentant	la
sueur	 fraiche	 ou	 dessechee,	 dans	 ce	 lit	 concave	 dans	 lequel	 les	 parfums	 se
croisaient,	des	legumes	autres	fleurissaient,	embaumant	les	creux	formes	par	le
linge	raide	?
Le	jour	n’a	pas	de	couleur,	le	temps	avance,	melasse	sans	nom.	Les	persiennes
resteront	 fermees	 longtemps	 encore,	 les	 pierres	 du	 village	 grincent	 dans	 la
chaleur	;	peut-etre	qu’il	entend	l’echo	du	chant	des	cigales	dans	la	campagne	?
Les	 angles	 des	 ruelles	 se	 deforment,	 surtout	 aux	 coins,	 les	 maisons	 semblent
craquer,	le	ciel,	faille	lumineuse	et	dentelee,	glisse	le	long	des	corniches	comme
une	 scie,	 ou	 seraient-ce	 les	 silhouettes	 des	 memes	 corniches	 qui	 ont	 l’air	 de
s’entre-dechirer	sur	fond	de	faille	brulante	?
Le	vieux	connait	tout	cela,	il	voit	ces	horizons	a	la	verticale,	sans	meme	ouvrir	les
yeux.	 Et	 dans	 sa	 memoire-facade	 les	 persiennes	 vertes,	 aux	 proportions
multiples,	viennent	se	disposer,	viennent	occuper	leur	lieu	naturel,	munis	de	leurs
yeux	voyeurs.	
Les	persiennes	sont	toutes	fermees,	les	yeux	du	village	le	regardent.

Toute	son	ame	se	reduit	maintenant	a	ces	deux	espaces	:	le	village	aux	murs	gris
perces	 de	 persiennes	 vertes	 et	 le	 jardin	 irrigue.	 Ces	 deux	 mondes	 sont	 relies
entre	eux	par	un	cordon	ombilical	ou	le	sang	coule	dans	les	deux	sens.
Dans	son	delire	il	fait	la	navette,	le	long	des	serpentins	de	ses	souvenirs.	Selon	la
saison,	la	maisonnette,	celle	qu’il	a	vendue	aux	etrangers,	devient	tellement	grise,
sans	veritable	couleur,	qu’elle	ressemble	a	l’ombre	d’elle-meme.	L’ombre	prend	le
dessus	 et	 semble	 faire	 oublier	 le	 materiau	 qui	 l’a	 produite	 :	 quelques	 briques
enduites,	 le	 bois	 rond	 de	 la	 pergola.	 Une	 chaise	 en	 formica	 jaune,	 a	 l’ossature
chromee,	reste	la,	penchee	en	avant.	Les	mures	ont	commence	a	l’enlacer.
Dans	 sa	 fievre	 froide,	 le	 bras	 multiple	 et	 epineux	 de	 ce	 polype	 enrage,	 frole,
touche,	 s’appuie,	 contourne,	 enlace,	 emprisonne,	 etouffe,	 recouvre,	 engloutit,
dans	sa	tenacite	d’ogre	vegetal	toute	la	substance	du	lumineux	espace	qu’est	ce
jardin	en	contrebas	du	petit	chemin	qui	mene	a	la	maisonnette	d’ombre.
Meme	 les	 deux	 puits,	 nouvellement	 maconnes,	 respectivement	 repares,
deviennent	la	proie	de	cette	broussaille	ardente	qui	s’appuie	sur	sa	proie	avant	de
l’etouffer.

La	bete	enfouie	attend	avec	l’energie	exuberante	de	ses	metastases	avides	et	sa
soif	 d’enfouir,	 son	 avidite	 de	 tout	 ramener	 a	 soi,	 ne	 guettant	 que	 cette	 infirmite
opportune,	une	absence	fortuite,	pour	marquer	le	coup.
Le	 vieillard	 se	 meurt	 parce	 qu’on	 l’eloigne	 de	 sa	 terre,	 plus	 jamais	 le	 va-et-vient
de	 sa	 pensee	 dispersee	 ne	 pourra	 se	 nourrir	 de	 cette	 croissance,	 du	 «
mouvement	»	de	son	jardin	qu’il	connait	par	c?ur.
Et	 les	 saisons,	 chacune	 a	 son	 tour,	 fetent	 ici	 leur	 propre	 identite.	 Ici,	 dans	 les
creux	oublies,	elles	melangent	leurs	couleurs.
(Les	cahiers	luxembourgeois	1997	n°	3-4)

Sans	titre

Mon	verre	est	rond,	d’or	et	de	sang.	Midi	rond	aussi	y	compose	en	segments	de
cercles	 ses	 geometries	 cristallines.	 Eclat	 d’un	 rayon	 tournoyant.	 Pendules
embuees.
Roues	intercalaires.	Soif.
Les	 graines	 dessechees	 se	 detachent	 dans	 le	 c?ur	 des	 tournesols,	 les	 ombres
s’allongent,	 les	 fleurs	 s’inclinent,	 les	 sifflements	 des	 guepes	 deviennent
interminables,	 suspendus	 dans	 le	 temps,	 comme	 un	 etat	 d’ame.	 Leurs	 enormes
abdomens	s’alourdissent,	l’ete	me	glisse	entre	les	doigts.	Les	chaises	ont	fini	de
basculer.	Une	faille	traverse	la	pierre	cellulaire,	elle	traverse	mon	reve,	corolles	du
vent.	Je	compose	au	participe	passe	dans	les	carrieres	de	mes	jeunes	annees.	
Subitement	 la	 flamme	 chancelant	 entre	 deux	 bois	 est	 emportee	 par	 un	 air
invisible,	ses	spirales	encerclent	mes	tempes,	mes	reves	partent	dans	les	cones
de	l’evasion.
«	 Pour	 le	 peu	 qu’il	 nous	 reste	 a	 vivre	 »,	 pour	 le	 peu	 de	 saisons,	 de	 raisons.	 Le
blanc	 duvet	 de	 ton	 regard,	 une	 clarinette	 en	 sourdine	 me	 brisent	 le	 c?ur.	 Sa
melodie	bascule	de	fenetre	en	fenetre	d’un	mouvement	langoureux.
La	 mer	 pousse	 ainsi	 devant	 elle	 ses	 mille	 vagues	 ecumeuses,	 la	 mer	 ainsi,
preconise,	tout	en	surface,	le	jeu	et	l’inutile	rumeur.
Le	 vide	 matinal	 l’enchante,	 sans	 qu’elle	 s’en	 rende	 compte,	 une	 fraicheur	 aux
tempes	:	elle	a	l’impression	de	transpirer	a	cet	endroit	determine	de	sa	tete,	toute
sa	personne	est	concentree,	penchee	vers	ce	bout	de	chair.	Un	leger	gonflement
rose	 de	 la	 peau	 traduit	 de	 l’emotion,	 quelques	 cheveux	 colles	 a	 la	 peau.	 La
fraicheur	matinale	s’y	pose.	Une	corolle	invisible	y	pousse.	Elle	avance,	aspiree
par	 la	 rue,	 au	 milieu	 des	 effervescences,	 le	 long	 des	 rivages	 de	 sa	 conscience.
L’heure	insolente	s’abime	au	feu	du	jour.
Elle	avance	alors	que	partent	des	maisons	leurs	exhalaisons.	Alors	que	la	coupe
plate	de	l’instant	deleste	ses	sentiments.	Ses	organes	se	detachent	de	son	corps
comme	 des	 mondes	 a	 part,	 son	 sexe	 l’aureole	 d’un	 feu	 follet	 qui	 fleurit	 sur	 sa
peau	en	mille	etincelles	indisciplinees.
Elle	se	meut	dans	un	champ	magnetique,	l’image	de	son	etre	subit	le	tiraillement
de	toutes	les	sensations	qui	traversent	sa	pensee,	elle	brule	ce	matin	trop	vite.

Midi	s’abandonne	sur	une	feuille	epuisee.

Le	 jour	 passe	 sur	 ma	 peau,	 sur	 les	 perles	 de	 ta	 presence.	 Tu	 t’evapores	 aux
confins	de	moi.	
Les	 dossiers	 s’inclinent	 dans	 les	 rayonnages	 :	 berges	 delaissees,	 sable	 roux,
rives	 creuses…	 plus	 personne	 n’habite	 ces	 lieux,	 les	 charpentes	 de	 ces	 forets,
ces	pages	aveugles.
Les	 oiseaux	 se	 levent	 dans	 l’air	 triangulaire.	 Ils	 auront	 d’un	 seul	 vol	 retenu
l’indecise.
Le	vol	au	dessus	de	la	Siberie	lui	revient	en	memoire,	l’impression	de	se	trouver
tout	 a	 coup	 au-dela	 des	 dialogues.	 Elle	 aurait	 pu	 s’assoupir,	 portee	 par	 les	 voix
croisees.
Au	depart	les	signes	paraissaient	absurdes	dans	le	brouillard.

Rendez-vous	 manque	 sous	 un	 tilleul,	 les	 nuits	 intercalaires	 se	 posent	 sur	 ma
detresse.	Ces	reves	semblent	couler	comme	du	sable	dans	ma	memoire.
Un	baldaquin,	richement	ornemente	dans	le	style	gothique	surplombe	la	scene	de
ma	dormition,	flanquee	de	part	et	d’autre	de	statues	representant	mon	pere	et	ma
mere.
Une	feuille	veuve	est	venue	mourir	dans	la	nuit	palestine,	le	matin	est	sans	ombre
apres	 une	 nuit	 irreelle	 au-dessus	 du	 pre	 argente.	 Un	 vent	 leger	 emporte	 la
poussiere	des	phalenes,	victimes	de	leur	emportement.
Comme	 dans	 l’habit	 d’Eve	 a	 Autun,	 les	 plis	 de	 mon	 drap	 sont	 joyeusement
symetriques,	ils	respirent	la	serenite.
Elle	 remonte	 le	 sentier,	 une	 pensee	 lui	 passe	 par	 la	 tete,	 un	 souvenir	 peut-etre,
elle	s’arrete,	le	vent	lui	colle	la	robe	entre	les	jambes,	drape	la	soie	en	eventail.
Il	 fait	 danser	 ses	 plis	 paralleles,	 accentue	 son	 allure	 dehanchee.	 Elle	 est
gracieuse,	 elegante,	 elle	 ne	 cesse	 de	 virevolter	 sur	 place,	 portee	 par	 l’idee	 du
bonheur,	soutenue	par	des	ailes	longues	et	fines,	aux	battements	rapides.
Dissoudre	les	ombres	d’un	vertige,	un	desir	sans	visage.	Enfermer	entre	les	mots,

quand	le	soleil	monte	dans	un	matin	vierge,	le	carnaval	et	la	horde	des	masques
obscenes.
Deux	mouettes	tournent	inlassablement	au-dessus	de	ma	tete	dans	un	ciel	d’un
bleu	parfait	qui	palit	un	peu	sur	les	bords.
Le	rythme	de	cette	heure	qui	passe,	a	son	siege	dans	mon	ame.	Je	me	recueille.
La	duree	balance,	analogue	au	deferlement	de	la	vague.
Le	silence	a	les	yeux	grands	ouverts.

Le	present	est	un	lieu	donne,	un	miroir	ou	passent	les	nuages	qui	ne	laissent	pas
de	 trace,	 le	 present	 est	 un	 ecran	 entre	 la	 lumiere	 et	 les	 ombres	 portees.	 Le
present	est	un	eventail	qui	s’ouvre	et	se	referme.
Elle	 entrevoit	 dans	 ses	 plis	 des	 espaces	 precaires,	 les	 rosaces	 du	 matin,	 des
impressions	fugaces.
Comment	 faire	 pour	 garder	 intact	 le	 fil	 magique	 de	 la	 vie	 ?	 Comment	 ne	 pas
abimer	son	charme,	ne	pas	faire	taire	ses	resonances.

Je	sais	qu’un	jour	la	mer	ne	reviendra	plus.	Tu	es	petale	dans	les	preaux	de	mes
impasses.	 Tu	 es	 raisin	 fragile	 entre	 mes	 dents	 avides,	 veilleuse	 agile	 sous	 mon
doigt	timide.	Le	cortege	s’organise	et	peu	a	peu	il	se	met	en	place.	Les	oripeaux
sont	 gonfles	 par	 des	 vents	 que	 j’ignore,	 les	 emblemes	 sont	 defigures	 ,	 les
meubles	des	ecus	illisibles.
Descends	 de	 la	 montagne,	 mon	 enamoure.	 Ton	 absence	 enserre	 mes	 reins.
Viens	poser	ton	doux	regard	sur	mon	etre	tringle,	viens	defaire	les	rubans.
Viens	recouvrir	mon	feu	d’or	de	ta	rouge	presence.
Viens	 admirer	 les	 embrasements	 fugaces	 aux	 confins	 de	 nos	 accouplements.
Mes	 larmes	 sont	 dentelle	 sur	 fond	 de	 matin	 pale.	 Elles	 attardent	 leur	 chute	 audessus	de	la	mer	etale.
Viens	 te	 recueillir	 devant	 la	 braise	 dans	 laquelle	 eclatent	 ca	 et	 la	 les	 instants
eblouissants	du	desir.

Ce	 pays	 garde	 pour	 lui	 ses	 ombres,	 ses	 parfums,	 ses	 latences.	 Je	 m’en	 vais,

emportant	 les	 aboiements	 au	 loin	 et	 le	 vol	 desordonne	 des	 insectes	 et	 les
sifflements	secs	des	apres-midi	pesantes.
Le	 diapason	 va	 installer	 ses	 vibrations,	 ses	 frequences	 et	 ses	 champs	 sonores
dans	 l’oreille	 de	 ma	 memoire.	 Je	 tacherai	 d’emporter	 ce	 silence	 autre	 et	 son
temoignage.	J’essaierai	de	decortiquer	son	murmure,	rassembler	ses	fragments,
les	comparer,	les	collectionner	comme	le	biologiste	le	fait	dans	ses	herbariums.
Je	 m’emploierai	 a	 les	 decrire,	 les	 dessiner,	 les	 assieger	 par	 tous	 les	 moyens
possibles.
Ce	 paysage	 n’est	 pas	 une	 cage	 mais	 une	 geometrie	 definie	 par	 le	 son	 des
cloches,	il	est	anse,	cruche,	enivrement…
J’arrose	 mes	 plantes	 au	 petit-matin,	 avant	 les	 grandes	 chaleurs.	 Au	 crepuscule,
elles	ouvrent	leurs	petales	avides.
Les	 ombres	 des	 arbres	 semblent	 portees	 par	 la	 pointe	 de	 l’herbe.	 Elles	 planent
au-dessus	du	sol	comme	de	tres	legers	voiles	fonces	qui	prennent	la	couleur	de
leur	 support	 :	 les	 feuilles	 mortes,	 le	 tapis	 des	 aiguilles,	 l’herbe	 brulee,	 les	 fruits
epars.
Descends	vite,	mon	bien-	aime,	j’ai	peur	de	les	ecraser	sous	mon	pas,	je	voudrais
me	 rendre	 legere	 comme	 elles	 a	 la	 pensee	 de	 toi.	 Pan	 a	 les	 joues	 gonflees.	 Je
voudrais	avoir	un	regard	etoile,	briller	dans	la	purete	de	ton	ame.
Elle	a	les	joues	saillantes,	un	leger	duvet	les	couvre.	Je	pense	aux	algues	qui	se
meuvent	 sous	 l’eau	 au	 gre	 des	 vagues.	 Je	 vois	 ses	 pensees	 volages	 qui
basculent	derriere	son	front
blanc,	module	a	la	perfection,	cerne	par	deux	rideaux	de	cheveux	soyeux,	dores.
Je	pense	aux	ondoiements	de	la	vague	dans	le	soir	d’une	journee	accomplie.
Je	la	vois	dans	cette	ville	invisible	:	les	quartiers	s’y	meuvent	comme	des	reves
esquisses,	 comme	 des	 ecrans,	 qui	 en	 s’amenuisant,	 en	 s’intensifiant,	 en	 se
superposant	les	uns	aux	autres	comme	les	pellicules	du	delire,	se	reduisent	dans
l’eloignement	progressif	a	un	trait,	lourd	d’absence.
Je	 crois	 a	 l’horizon	 d’ou	 naitra	 ce	 trait	 de	 sang,	 conforme	 aux	 itineraires	 de	 ma
brulure.	Je	la	guiderai	derriere	les	ecrans	de	mon	emotion,	dans	mon	arriere-pays
ou	je	suis	toute	innocence.	Mes	levres	n’ont	rien	dit	encore.
Les	parois	de	mon	jour	vibrent,	je	te	sais	ici	sans	te	voir,	je	suis	appuyee	contre
ton	 torse,	 je	 sens	 l’etreinte	 invisible,	 je	 reste	 accrochee	 a	 cet	 horizon	 d’attente.

Nos	destins	sont	tangeants,	ils	ne	se	croisent	pas.

Tu	es	vide	creux	en	moi,	figuration	de	la	distance.	Mes	yeux	n’ont	pas	encore	vu
la	 ville	 invisible,	 mes	 mains	 n’ont	 pas	 encore	 dessine	 les	 parterres	 de	 ce	 pays.
Aucun	sentier	ne	sillonne	plus	mes	versants,	le	silence	dissimule	toutes	choses	a
mon	regard.	Arriverai-je	a	te	lire	dans	les	traits	de	son	masque	?
Je	 sais	 qu’il	 n’y	 a	 pas	 de	 direction	 quant	 a	 toi,	 ni	 ecart	 :	 tu	 es	 presence	 totale,
melodie	sans	paroles.

Une	lumiere	derriere	moi	chasse	les	tenebres	de	mon	desarroi,	une	vague	rapide
roule	les	fins	galets	de	mes	illuminations,	je	suis	jouet	dans	le	ressac.
Je	suis	rive,	j’attends	inlassablement	le	retour	de	ton	flot.
Le	 trait	 gonfle	 au	 loin,	 il	 s’irradie,	 il	 me	 la	 montre	 enfin,	 mais	 je	 ne	 suis	 plus	 en
mesure	de	la	lire.

Text:	Pierre	Schumacher
Images:	Pierre	Schumacher
All	rights	reserved.

Voltaire

Micromegas

MICROMEGAS	
HISTOIRE	PHILOSOPHIQUE.

Preface	de	l’Editeur
L’immense	 correspondance	 de	 Voltaire	 ne	 contient	 pas	 un	 mot	 qui	 puisse	 faire
connaitre	l’epoque	de	la	publication	de
Micromegas	.	L’edition	que	je	crois	l’originale	est	sans	millesime	et	avec	un	titre
grave.	L’abbe	Trublet,	dans	ses
Memoires	 sur	 Fontenelle	 ,	 n’hesite	 pas	 a	 dire	 que	 Micromegas	 est	 dirige	 contre
Fontenelle;	mais	il	ne	parle	pas	de	la	date	de	sa	publication.	J’ai	donc	conserve
celle	que	donnent	les	editions	de	Kehl	(1752).	Il	existe	cependant	de	Micromegas
une	edition	portant	la	date	de	1700.	Cette	date	est-elle	authentique?	je	n’oserais
l’affirmer	 ;	 loin	 de	 la.	 J’ai	 donc	 suivi	 les	 editions	 de	 Kehl,	 ou	 Micromegas	 est
precede	de	l’Avertissement	que	voici	:
Ce	roman	peut,	etre	regarde	comme	une	imitation	d’un	des
voyages	de	Gulliver.	II	contient	plusieurs	allusions.	Le	nain
de	Saturne	est	M.	de	Fontenelle.	Malgre	sa	douceur,	sa
circonspection,	sa	philosophie,	qui	devait	lui	faire	aimer
celle	de	M.	de	Voltaire,	il	s’etait	lie	avec	les	ennemis	de	ce
grand	homme,	et	avait	paru	partager,	sinon	leur	haine,	du	moins
leurs	preventions.	Il	fut	fort	blesse	du	role	qu’il	jouait
dans	ce	roman,	et	d’autant	plus	peut-etre	que	la	critique	etait
juste,	quoique	severe,	et	que	les	eloges	qui	s’y	melaient	y
donnaient	encore	plus	de	poids.	Le	mot	qui	termine	l’ouvrage
n’adoucit	point	la	blessure,	et	le	bien	qu’on	dit	du	secretaire
de	l’academie	de	Paris	ne	consola	point	M.	de	Fontenelle	des
plaisanteries	qu’on	se	permettait	sur	celui	de	l’academie	de
Saturne.
––
Les	notes	sans	signature,	et	qui	sont	indiquees	par	des	lettres,	sont	de	Voltaire.
Les	notes	signees	d’un	K	sont	des	editeurs	de	Kehl,	MM.	Condorcet	et	Decroix.	Il
est	impossible	de	faire	rigoureusement	la	part	de	chacun.
Les	 additions	 que	 j’ai	 faites	 aux	 notes	 de	 Voltaire	 ou	 aux	 notes	 des	 editeurs	 de
Kehl,	en	sont	separees	par	un	—,	et	sont,	comme	mes	notes,	signees	de	l’initiale
de	mon	nom.

BEUCHOT.
4	octobre	1829.

MICROMEGAS,
HISTOIRE	PHILOSOPHIQUE.

CHAPITRE	I.
Voyage	d’un	habitant	du	monde	de	l’etoile	Sirius	dans	la	planete	de	Saturne.
Dans	une	de	ces	planetes	qui	tournent	autour	de	l’etoile	nommee	Sirius	il	y	avait
un	jeune	homme	de	beaucoup	d’esprit,	que	j’ai	eu	l’honneur	de	connaitre	dans	le
dernier	 voyage	 qu’il	 fit	 sur	 notre	 petite	 fourmiliere;	 il	 s’appelait	 Micromegas[1],
nom	qui	convient	fort	a	tous	les	grands.	Il	avait	huit	lieues	de	haut:	j’entends	par
huit	lieues,	vingt-quatre	mille	pas	geometriques	de	cinq	pieds	chacun.
[1]	De	micros	,	petit,	et	de	megas	,	grand.	B.

Quelques	geometres[2],	gens	toujours	utiles	au	public,	prendront	sur-le-champ	la
plume,	et	trouveront	que,	puisque	M.	Micromegas,	habitant	du	pays	de	Sirius,	a
de	la	tete	aux	pieds	vingt-quatre	mille	pas,	qui	font	cent	vingt	mille	pieds	de	roi,	et
que	nous	autres	citoyens	de	la	terre	nous	n’avons	guere	que	cinq	pieds,	et	que
notre	globe	a	neuf	mille	lieues	de	tour;	ils	trouveront,	dis-je,	qu’il	faut	absolument
que	le	globe	qui	l’a	produit	ait	au	juste	vingt-un	millions	six	cent	mille	fois	plus	de
circonference	que	notre	petite	terre.	Rien	n’est	plus	simple	et	plus	ordinaire	dans
la	nature.	Les	etats	de	quelques	souverains	d’Allemagne	ou	d’Italie,	dont	on	peut
faire	le	tour	en	une	demi-heure,	compares	a	l’empire	de	Turquie,	de	Moscovie,	ou
de	la	Chine,	ne	sont	qu’une	tres	faible	image	des	prodigieuses	differences	que	la
nature	a	mises	dans	tous	les	etres.
[2]	C’est	ainsi	qu’on	lit	dans	les	premieres	editions.
D’autres,	au	lieu	de	geometres	,	portent	algebristes	.	B.

La	taille	de	son	excellence	etant	de	la	hauteur	que	j’ai	dite,	tous	nos	sculpteurs	et
tous	 nos	 peintres	 conviendront	 sans	 peine	 que	 sa	 ceinture	 peut	 avoir	 cinquante
mille	pieds	de	roi	de	tour;	ce	qui	fait	une	tres	jolie	proportion.	[3]Son	nez	etant	le
tiers	 de	 son	 beau	 visage,	 et	 son	 beau	 visage	 etant	 la	 septieme	 partie	 de	 la

hauteur	de	son	beau	corps,	il	faut	avouer	que	le	nez	du	Sirien	a	six	mille	trois	cent
trente-trois	pieds	de	roi	plus	une	fraction;	ce	qui	etait	a	demontrer.
[3]	Je	retablis	celte	phrase	d’apres	les	premieres	editions.
B.

Quant	a	son	esprit,	c’est	un	des	plus	cultives	que	nous	ayons;	il	sait	beaucoup	de
choses;	il	en	a	invente	quelques	unes:	il	n’avait	pas	encore	deux	cent	cinquante
ans;	 et	 il	 etudiait,	 selon	 la	 coutume,	 au	 college	 le	 plus	 celebre[4]	 de	 sa	 planete,
lorsqu’il	 devina,	 par	 la	 force	 de	 son	 esprit,	 plus	 de	 cinquante	 propositions
d’Euclide.	C’est	dix-huit	de	plus	que	Blaise	Pascal,	lequel,	apres	en	avoir	devine
trente-deux	en	se	jouant,	a	ce	que	dit	sa	soeur,	devint	depuis	un	geometre	assez
mediocre[5],	 et	 un	 fort	 mauvais	 metaphysicien.	 Vers	 les	 quatre	 cent	 cinquante
ans,	au	sortir	de	l’enfance,	il	dissequa	beaucoup	de	ces	petits	insectes	qui	n’ont
pas	cent	pieds	de	diametre,	et	qui	se	derobent	aux	microscopes	ordinaires;	il	en
composa	un	livre	fort	curieux,	mais	qui	lui	fit	quelques	affaires.	Le	muphti	de	son
pays,	 grand	 vetillard,	 et	 fort	 ignorant,	 trouva	 dans	 son	 livre	 des	 propositions
suspectes,	 malsonnantes,	 temeraires[6],	 heretiques,	 sentant	 l’heresie,	 et	 le
poursuivit	vivement:	il	s’agissait	de	savoir	si	la	forme	substantielle	des	puces	de
Sirius	 etait	 de	 meme	 nature	 que	 celle	 des	 colimacons.	 Micromegas	 se	 defendit
avec	 esprit;	 il	 mit	 les	 femmes	 de	 son	 cote;	 le	 proces	 dura	 deux	 cent	 vingt	 ans.
Enfin	le	muphti	fit	condamner	le	livre	par	des	jurisconsultes	qui	ne	l’avaient	pas	lu,
et	l’auteur	eut	ordre	de	ne	paraitre	a	la	cour	de	huit	cents	annees[7].

[4]	Au	lieu	de	le	plut	celebre	,	qu’on	lit	dans	la	premiere
edition,	les	edilions	posterieures	portent:	des	jesuites	.	B.
[5]	Pascal	devint	un	tres	grand	geometre,	non	dans	la	classe	de
ceux	qui	ont	contribue	par	de	grandes	decouvertes	au	progres
des	sciences,	comme	Descartes,	Newton,	mais	dans	celle	des
geometres	qui	ont	montre	par	leurs	ouvrages	un	genie	du	premier
ordre.	K.
[6]	L’edition	que	je	crois	l’originale,	porte:	temeraires,
sentant	l’heresie	.	Le	texte	actuel	existe	des	1756.	B.
[7]	M.	de	Voltaire	avait	ete	persecute	par	le	theatin	Boyer,
pour	avoir	dit	dans	ses	Lettres	philosophiques	que	les
facultes	de	notre	ame	se	developpent	en	meme	temps	que	nos
organes,	de	la	meme	maniere	que	les	facultes	de	l’ame	des
animaux.	K.

Il	ne	fut	que	mediocrement	afflige	d’etre	banni	d’une	cour	qui	n’etait	remplie	que
de	tracasseries	et	de	petitesses.	Il	fit	une	chanson	fort	plaisante	contre	le	muphti,
dont	celui-ci	ne	s’embarrassa	guere;	et	il	se	mit	a	voyager	de	planete	en	planete,
pour	 achever	 de	 se	 former	 l’esprit	 et	 le	 coeur	 [8],	 comme	 l’on	 dit.	 Ceux	 qui	 ne
voyagent	 qu’en	 chaise	 de	 poste	 ou	 en	 berline	 seront	 sans	 doute	 etonnes	 des
equipages	 de	 la-haut;	 car	 nous	 autres,	 sur	 notre	 petit	 tas	 de	 boue,	 nous	 ne
concevons	 rien	 au-dela	 de	 nos	 usages.	 Notre	 voyageur	 connaissait
merveilleusement	 les	 lois	 de	 la	 gravitation,	 et	 toutes	 les	 forces	 attractives	 et
repulsives.	 Il	 s’en	 servait	 si	 a	 propos,	 que,	 tantot	 a	 l’aide	 d’un	 rayon	 du	 soleil,
tantot	par	la	commodite	d’une	comete,	il	allait	de	globe	en	globe	lui	et	les	siens,
comme	 un	 oiseau	 voltige	 de	 branche	 en	 branche.	 Il	 parcourut	 la	 voie	 lactee	 en
peu	 de	 temps;	 et	 je	 suis	 oblige	 d’avouer	 qu’il	 ne	 vit	 jamais,	 a	 travers	 les	 etoiles
dont	 elle	 est	 semee,	 ce	 beau	 ciel	 empyree	 que	 l’illustre	 vicaire	 Derham[9]	 se
vante	 d’avoir	 vu	 au	 bout	 de	 sa	 lunette.	 Ce	 n’est	 pas	 que	 je	 pretende	 que	 M.
Derham	ait	mal	vu,	a	Dieu	ne	plaise!	mais	Micromegas	etait	sur	les	lieux,	c’est	un
bon	observateur,	et	je	ne	veux	contredire	personne.	Micromegas,	apres	avoir	bien
tourne,	 arriva	 dans	 le	 globe	 de	 Saturne.	 Quelque	 accoutume	 qu’il	 fut	 a	 voir	 des
choses	 nouvelles,	 il	 ne	 put	 d’abord,	 en	 voyant	 la	 petitesse	 du	 globe	 et	 de	 ses
habitants,	se	defendre	de	ce	sourire	de	superiorite	qui	echappe	quelquefois	aux
plus	 sages.	 Car	 enfin	 Saturne	 n’est	 guere	 que	 neuf	 cents	 fois	 plus	 gros	 que	 la
terre,	 et	 les	 citoyens	 de	 ce	 pays-la	 sont	 des	 nains	 qui	 n’ont	 que	 mille	 toises	 de
haut	ou	environ.	Il	s’en	moqua	un	peu	d’abord	avec	ses	gens,	a	peu	pres	comme
un	musicien	italien	se	met	a	rire	de	la	musique	de	Lulli,	quand	il	vient	en	France.
Mais,	comme	le	Sirien	avait	un	bon	esprit,	il	comprit	bien	vite	qu’un	etre	pensant
peut	 fort	 bien	 n’etre	 pas	 ridicule	 pour	 n’avoir	 que	 six	 mille	 pieds	 de	 haut.	 Il	 se
familiarisa	 avec	 les	 Saturniens,	 apres	 les	 avoir	 etonnes.	 Il	 lia	 une	 etroite	 amitie
avec	 le	 secretaire	 de	 l’academie	 de	 Saturne,	 homme	 de	 beaucoup	 d’esprit,	 qui
n’avait,	 a	 la	 verite,	 rien	 invente,	 mais	 qui	 rendait	 un	 fort	 bon	 compte	 des
inventions	 des	 autres,	 et	 qui	 fesait	 passablement	 de	 petits	 vers	 et	 de	 grands
calculs.	 Je	 rapporterai	 ici,	 pour	 la	 satisfaction	 des	 lecteurs,	 une	 conversation
singuliere	que	Micromegas	eut	un	jour	avec	M.	le	secretaire.
[8]	Voyez	ma	note,	page	110.	B.	[cette	note,	dans	Zadig	,
dit:	“Ce	trait	porte	surtout	contre	Rollin,	qui	emploie	souvent
ces	expressions	dans	son	Traite	des	etudes	.	Voltaire	y
revient	souvent:	voyez,	dans	le	present	volume,	le	chapitre	I
de	Micromegas	,	et	dans	le	tome	XXXIV,	le	chapitre	XI	de
l’	Homme	aux	quarante	ecus	,	le	chapitre	IX	du	Taureau	blanc	;
et	tome	XI,	le	second	vers	du	chant	VIII	de	la	Pucelle	.	B.”]
[9]	Savant	Anglais,	autour	de	la	Theologie	astronomique	,	de
quelques	autres	ouvrages	qui	ont	pour	objet	de	prouver
l’existence	de	Dieu	par	le	detail	des	merveilles	de	la	nature:

malheureusement	lui	et	ses	imitateurs	se	trompent	souvent	dans
l’exposition	de	ces	merveilles;	ils	s’extasient	sur	la	sagesse
qui	se	montre	dans	l’ordre	d’un	phenomene,	et	on	decouvre	que
ce	phenomene	est	tout	different	de	ce	qu’ils	ont	suppose;	alors
c’est	ce	nouvel	ordre	qui	leur	parait	un	chef-d’oeuvre	de
sagesse.	Ce	defaut,	commun	a	tous	les	ouvrages	de	ce	genre,
les	a	decredites.	On	sait	trop	d’avance	que,	de	quelque
maniere	que	les	choses	soient,	l’auteur	finira	toujours	par	les
admirer.	K.

CHAPITRE	II.
Conversation	de	l’habitant	de	Sirius	avec	celui	de	Saturne.

Apres	que	son	excellence	se	fut	couchee,	et	que	le	secretaire	se	fut	approche	de
son	visage,	Il	faut	avouer,	dit	Micromegas,	que	la	nature	est	bien	variee.	Oui,	dit	le
Saturnien,	 la	 nature	 est	 comme	 un	 parterre	 dont	 les	 fleurs…..	 Ah!	 dit	 l’autre,
laissez	la	votre	parterre.	Elle	 est,	 reprit	 le	 secretaire,	 comme	 une	 assemblee	 de
blondes	et	de	brunes,	dont	les	parures….	Eh!	qu’ai-je	a	faire	de	vos	brunes?	dit
l’autre.	Elle	est	donc	comme	une	galerie	de	peintures	dont	les	traits…..	Eh	non!
dit	 le	 voyageur,	 encore	 une	 fois	 la	 nature	 est	 comme	 la	 nature.	 Pourquoi	 lui
chercher	des	comparaisons?	Pour	vous	plaire,	repondit	le	secretaire.	Je	ne	veux
point	 qu’on	 me	 plaise,	 repondit	 le	 voyageur;	 je	 veux	 qu’on	 m’instruise;
commencez	 d’abord	 par	 me	 dire	 combien	 les	 hommes	 de	 votre	 globe	 ont	 de
sens.	Nous	en	avons	soixante	et	douze,	dit	l’academicien;	et	nous	nous	plaignons
tous	 les	 jours	 du	 peu.	 Notre	 imagination	 va	 au-dela	 de	 nos	 besoins;	 nous
trouvons	qu’avec	nos	soixante	et	douze	sens,	notre	anneau,	nos	cinq	lunes,	nous
sommes	trop	bornes;	et,	malgre	toute	notre	curiosite	et	le	nombre	assez	grand	de
passions	qui	resultent	de	nos	soixante	et	douze	sens,	nous	avons	tout	le	temps
de	 nous	 ennuyer.	 Je	 le	 crois	 bien,	 dit	 Micromegas;	 car	 dans	 notre	 globe	 nous
avons	pres	de	mille	sens;	et	il	nous	reste	encore	je	ne	sais	quel	desir	vague,	je	ne
sais	 quelle	 inquietude,	 qui	 nous	 avertit	 sans	 cesse	 que	 nous	 sommes	 peu	 de
chose,	et	qu’il	y	a	des	etres	beaucoup	plus	parfaits.	J’ai	un	peu	voyage;	j’ai	vu	des
mortels	fort	au-dessous	de	nous;	j’en	ai	vu	de	fort	superieurs:	mais	je	n’en	ai	vu
aucuns	qui	n’aient	plus	de	desirs	que	de	vrais	besoins,	et	plus	de	besoins	que	de
satisfaction.	 J’arriverai	 peut-etre	 un	 jour	 au	 pays	 ou	 il	 ne	 manque	 rien;	 mais
jusqu’a	present	personne	ne	m’a	donne	de	nouvelles	positives	de	ce	pays-la.	Le
Saturnien	et	le	Sirien	s’epuiserent	alors	en	conjectures;	mais,	apres	beaucoup	de
raisonnements	 fort	 ingenieux	 et	 fort	 incertains,	 il	 en	 fallut	 revenir	 aux	 faits.
Combien	de	temps	vivez-vous?	dit	le	Sirien.	Ah!	bien	peu,	repliqua	le	petit	homme
de	 Saturne.	 C’est	 tout	 comme	 chez	 nous,	 dit	 le	 Sirien:	 nous	 nous	 plaignons
toujours	du	peu.	Il	faut	que	ce	soit	une	loi	universelle	de	la	nature.	Helas!	nous	ne

vivons,	dit	le	Saturnien,	que	cinq	cents	grandes	revolutions	du	soleil.	(Cela	revient
a	quinze	mille	ans	ou	environ,	a	compter	a	notre	maniere.)	Vous	voyez	bien	que
c’est	 mourir	 presque	 au	 moment	 que	 l’on	 est	 ne;	 notre	 existence	 est	 un	 point,
notre	 duree	 un	 instant,	 notre	 globe	 un	 atome.	 A	 peine	 a-t-on	 commence	 a
s’instruire	un	peu	que	la	mort	arrive	avant	qu’on	ait	de	l’experience.	Pour	moi,	je
n’ose	faire	aucuns	projets;	je	me	trouve	comme	une	goutte	d’eau	dans	un	ocean
immense.	Je	 suis	 honteux,	 surtout	 devant	 vous,	 de	 la	 figure	 ridicule	 que	 je	 fais
dans	 ce	 monde.	 Micromegas	 lui	 repartit:	 Si	 vous	 n’etiez	 pas	 philosophe,	 je
craindrais	 de	 vous	 affliger	 en	 vous	 apprenant	 que	 notre	 vie	 est	 sept	 cents	 fois
plus	longue	que	la	votre;	mais	vous	savez	trop	bien	que	quand	il	faut	rendre	son
corps	aux	elements,	et	ranimer	la	nature	sous	une	autre	forme,	ce	qui	s’appelle
mourir;	quand	ce	moment	de	metamorphose	est	venu,	avoir	vecu	une	eternite,	ou
avoir	vecu	un	jour,	c’est	precisement	la	meme	chose.	J’ai	ete	dans	des	pays	ou
l’on	 vit	 mille	 fois	 plus	 long-temps	 que	 chez	 moi,	 et	 j’ai	 trouve	 qu’on	 y	 murmurait
encore.	Mais	il	y	a	partout	des	gens	de	bon	sens	qui	savent	prendre	leur	parti	et
remercier	 l’Auteur	 de	 la	 nature.	 Il	 a	 repandu	 sur	 cet	 univers	 une	 profusion	 de
varietes	 avec	 une	 espece	 d’uniformite	 admirable.	 Par	 exemple	 tous	 les	 etres
pensants	sont	differents,	et	tous	se	ressemblent	au	fond	par	le	don	de	la	pensee
et	des	desirs.	La	matiere	est	partout	etendue;	mais	elle	a	dans	chaque	globe	des
proprietes	 diverses.	 Combien	 comptez-vous	 de	 ces	 proprietes	 diverses	 dans
votre	matiere?	Si	vous	parlez	de	ces	proprietes,	dit	le	Saturnien,	sans	lesquelles
nous	 croyons	 que	 ce	 globe	 ne	 pourrait	 subsister	 tel	 qu’il	 est,	 nous	 en	 comptons
trois	 cents,	 comme	 l’etendue,	 l’impenetrabilite,	 la	 mobilite,	 la	 gravitation,	 la
divisibilite,	 et	 le	 reste.	 Apparemment,	 repliqua	 le	 voyageur,	 que	 ce	 petit	 nombre
suffit	aux	vues	que	le	Createur	avait	sur	votre	petite	habitation.	J’admire	en	tout
sa	 sagesse;	 je	 vois	 partout	 des	 differences,	 mais	 aussi	 partout	 des	 proportions.
Votre	 globe	 est	 petit,	 vos	 habitants	 le	 sont	 aussi;	 vous	 avez	 peu	 de	 sensations;
votre	 matiere	 a	 peu	 de	 proprietes;	 tout	 cela	 est	 l’ouvrage	 de	 la	 Providence.	 De
quelle	 couleur	 est	 votre	 soleil	 bien	 examine?	 D’un	 blanc	 fort	 jaunatre,	 dit	 le
Saturnien;	et	quand	nous	divisons	un	de	ses	rayons,	nous	trouvons	qu’il	contient
sept	couleurs.	Notre	soleil	tire	sur	le	rouge,	dit	le	Sirien,	et	nous	avons	trente-neuf
couleurs	primitives.	Il	n’y	a	pas	un	soleil,	parmi	tous	ceux	dont	j’ai	approche,	qui
se	 ressemble,	 comme	 chez	 vous	 il	 n’y	 a	 pas	 un	 visage	 qui	 ne	 soit	 different	 de
tous	les	autres.
Apres	 plusieurs	 questions	 de	 cette	 nature,	 il	 s’informa	 combien	 de	 substances
essentiellement	differentes	on	comptait	dans	Saturne.	Il	apprit	qu’on	n’en	comptait
qu’une	trentaine,	comme	Dieu,	l’espace,	la	matiere,	les	etres	etendus	qui	sentent,
les	 etres	 etendus	 qui	 sentent	 et	 qui	 pensent,	 les	 etres	 pensants	 qui	 n’ont	 point
d’etendue;	 ceux	 qui	 se	 penetrent,	 ceux	 qui	 ne	 se	 penetrent	 pas,	 et	 le	 reste.	 Le
Sirien,	 chez	 qui	 on	 en	 comptait	 trois	 cents	 et	 qui	 en	 avait	 decouvert	 trois	 mille
autres	 dans	 ses	 voyages,	 etonna	 prodigieusement	 le	 philosophe	 de	 Saturne.
Enfin,	 apres	 s’etre	 communique	 l’un	 a	 l’autre	 un	 peu	 de	 ce	 qu’ils	 savaient	 et
beaucoup	 de	 ce	 qu’ils	 ne	 savaient	 pas,	 apres	 avoir	 raisonne	 pendant	 une

revolution	 du	 soleil,	 ils	 resolurent	 de	 faire	 ensemble	 un	 petit	 voyage
philosophique.
CHAPITRE	III.
Voyage	des	deux	habitants	de	Sirius	et	de	Saturne.
Nos	deux	philosophes	etaient	prets	a	s’embarquer	dans	l’atmosphere	de	Saturne
avec	 une	 fort	 jolie	 provision	 d’instruments	 de	 mathematiques,	 lorsque	 la
maitresse	 du	 Saturnien,	 qui	 en	 eut	 des	 nouvelles,	 vint	 en	 larmes	 faire	 ses
remontrances.	 C’etait	 une	 jolie	 petite	 brune	 qui	 n’avait	 que	 six	 cent	 soixante
toises,	 mais	 qui	 reparait	 par	 bien	 des	 agrements	 la	 petitesse	 de	 sa	 taille.	 Ah!
cruel!	 s’ecria-t-elle,	 apres	 t’avoir	 resiste	 quinze	 cents	 ans,	 lorsque	 enfin	 je
commencais	a	me	rendre,	quand	j’ai	a	peine	passe	cent[1]	ans	entre	tes	bras,	tu
me	quittes	pour	aller	voyager	avec	un	geant	d’un	autre	monde;	va,	tu	n’es	qu’un
curieux,	tu	n’as	jamais	eu	d’amour:	si	tu	etais	un	vrai	Saturnien,	tu	serais	fidele.
Ou	vas-tu	courir?	que	veux-tu?	nos	cinq	lunes	sont	moins	errantes	que	toi,	notre
anneau	est	moins	changeant.	Voila	qui	est	fait,	je	n’aimerai	jamais	plus	personne.
Le	philosophe	l’embrassa,	pleura	avec	elle,	tout	philosophe	qu’il	etait;	et	la	dame,
apres	s’etre	pamee,	alla	se	consoler	avec	un	petit-maitre	du	pays.
[1]	L’edition	de	1773	est	la	premiere	qui	porte	cent	;	toutes	les
editions	precedentes	portent:	deux	cents	.	B.

Cependant	 nos	 deux	 curieux	 partirent;	 ils	 sauterent	 d’abord	 sur	 l’anneau,	 qu’ils
trouverent	assez	plat,	comme	l’a	fort	bien	devine	un	illustre	habitant	de	notre	petit
globe[2];	 de	 la	 ils	 allerent	 aisement	 de	 lune	 en	 lune.	 Une	 comete	 passait	 tout
aupres	 de	 la	 derniere;	 ils	 s’elancerent	 sur	 elle	 avec	 leurs	 domestiques	 et	 leurs
instruments.	 Quand	 ils	 eurent	 fait	 environ	 cent	 cinquante	 millions	 de	 lieues,	 ils
rencontrerent	 les	 satellites	 de	 Jupiter.	 Ils	 passerent	 dans	 Jupiter	 meme,	 et	 y
resterent	 une	 annee,	 pendant	 laquelle	 ils	 apprirent	 de	 fort	 beaux	 secrets	 qui
seraient	actuellement	sous	presse	sans	messieurs	les	inquisiteurs,	qui	ont	trouve
quelques	 propositions	 un	 peu	 dures.	 Mais	 j’en	 ai	 lu	 le	 manuscrit	 dans	 la
bibliotheque	de	l’illustre	archeveque	de….,	qui	m’a	laisse	voir	ses	livres	avec	cette
generosite	 et	 cette	 bonte	 qu’on	 ne	 saurait	 assez	 louer.	 Aussi	 je	 lui	 promets	 un
long	 article	 dans	 la	 premiere	 edition	 qu’on	 fera	 de	 Moreri,	 et	 je	 n’oublierai	 pas
surtout	messieurs	ses	enfants,	qui	donnent	une	si	grande	esperance	de	perpetuer
la	race	de	leur	illustre	pere.
[2]	Huygens.	Voyez.	tome	XXVI,	page	398.	B.

Mais	revenons	a	nos	voyageurs.	En	sortant	de	Jupiter,	ils	traverserent	un	espace

d’environ	cent	millions	de	lieues,	et	ils	cotoyerent	la	planete	de	Mars,	qui,	comme
on	 sait,	 est	 cinq	 fois	 plus	 petite	 que	 notre	 petit	 globe;	 ils	 virent	 deux	 lunes	 qui
servent	 a	 cette	 planete,	 et	 qui	 ont	 echappe	 aux	 regards	 de	 nos	 astronomes.	 Je
sais	 bien	 que	 le	 pere	 Castel	 ecrira,	 et	 meme	 assez	 plaisamment,	 contre
l’existence	 de	 ces	 deux	 lunes;	 mais	 je	 m’en	 rapporte	 a	 ceux	 qui	 raisonnent	 par
analogie.	Ces	bons	philosophes-la	savent	combien	il	serait	difficile	que	Mars,	qui
est	si	loin	du	soleil,	se	passat	a	moins	de	deux	lunes.	Quoi	qu’il	en	soit,	nos	gens
trouverent	cela	si	petit,	qu’ils	craignirent	de	n’y	pas	trouver	de	quoi	coucher,	et	ils
passerent	 leur	 chemin	 comme	 deux	 voyageurs	 qui	 dedaignent	 un	 mauvais
cabaret	 de	 village,	 et	 poussent	 jusqu’a	 la	 ville	 voisine.	 Mais	 le	 Sirien	 et	 son
compagnon	 se	 repentirent	 bientot.	 Ils	 allerent	 long-temps,	 et	 ne	 trouverent	 rien.
Enfin	 ils	 apercurent	 une	 petite	 lueur,	 c’etait	 la	 terre;	 cela	 fit	 pitie	 a	 des	 gens	 qui
venaient	 de	 Jupiter.	 Cependant,	 de	 peur	 de	 se	 repentir	 une	 seconde	 fois,	 ils
resolurent	de	debarquer.	Ils	passerent	sur	la	queue	de	la	comete,	et,	trouvant	une
aurore	boreale	toute	prete,	ils	se	mirent	dedans,	et	arriverent	a	terre	sur	le	bord
septentrional	de	la	mer	Baltique,	le	cinq	juillet	mil	sept	cent	trente-sept,	nouveau
style.

CHAPTTRE	IV.
Ce	qui	leur	arrive	sur	le	globe	de	la	terre.

Apres	 s’etre	 reposes	 quelque	 temps,	 ils	 mangerent	 a	 leur	 dejeuner	 deux
montagnes,	 que	 leurs	 gens	 leur	 appreterent	 assez	 proprement.	 Ensuite	 ils
voulurent	 reconnaitre	 le	 petit	 pays	 ou	 ils	 etaient.	 Ils	 allerent	 d’abord	 du	 nord	 au
sud.	 Les	 pas	 ordinaires	 du	 Sirien	 et	 de	 ses	 gens	 etaient	 d’environ	 trente	 mille
pieds	de	roi;	le	nain	de	Saturne,	dont	la	taille	n’etait	que	de	mille	toises,	suivait	de
loin	 en	 haletant;	 or	 il	 fallait	 qu’il	 fit	 environ	 douze	 pas,	 quand	 l’autre	 fesait	 une
enjambee:	 figurez-vous	 (	 s’il	 est	 permis	 de	 faire	 de	 telles	 comparaisons)	 un	 tres
petit	chien	de	manchon	qui	suivrait	un	capitaine	des	gardes	du	roi	de	Prusse.
Comme	ces	etrangers-la	vont	assez	vite,	ils	eurent	fait	le	tour	du	globe	en	trentesix	 heures;	 le	 soleil,	 a	 la	 verite,	 ou	 plutot	 la	 terre,	 fait	 un	 pareil	 voyage	 en	 une
journee;	mais	il	faut	songer	qu’on	va	bien	plus	a	son	aise	quand	on	tourne	sur	son
axe	que	quand	on	marche	sur	ses	pieds.	Les	voila	donc	revenus	d’ou	ils	etaient
partis,	apres	avoir	vu	cette	mare,	presque	imperceptible	pour	eux,	qu’on	nomme
la	 Mediterranee	 ,	 et	 cet	 autre	 petit	 etang	 qui,	 sous	 le	 nom	 du	 grand	 Ocean	 ,
entoure	 la	 taupiniere.	 Le	 nain	 n’en	 avait	 eu	 jamais	 qu’a	 mi-jambe,	 et	 a	 peine
l’autre	 avait-il	 mouille	 son	 talon.	 Ils	 firent	 tout	 ce	 qu’ils	 purent	 en	 allant	 et	 en
revenant	 dessus	 et	 dessous	 pour	 tacher	 d’apercevoir	 si	 ce	 globe	 etait	 habite	 ou
non.	Ils	 se	 baisserent,	 ils	 se	 coucherent,	 ils	 taterent	 partout;	 mais	 leurs	 yeux	 et
leurs	 mains	 n’etant	 point	 proportionnes	 aux	 petits	 etres	 qui	 rampent	 ici,	 ils	 ne

recurent	pas	la	moindre	sensation	qui	put	leur	faire	soupconner	que	nous	et	nos
confreres	les	autres	habitants	de	ce	globe	avons	l’honneur	d’exister.
Le	 nain,	 qui	 jugeait	 quelquefois	 un	 peu	 trop	 vite,	 decida	 d’abord	 qu’il	 n’y	 avait
personne	 sur	 la	 terre.	 Sa	 premiere	 raison	 etait	 qu’il	 n’avait	 vu	 personne.
Micromegas	 lui	 fit	 sentir	 poliment	 que	 c’etait	 raisonner	 assez	 mal:	 car,	 disait-il,
vous	 ne	 voyez	 pas	 avec	 vos	 petits	 yeux	 certaines	 etoiles	 de	 la	 cinquantieme
grandeur	 que	 j’apercois	 tres	 distinctement;	 concluez-vous	 de	 la	 que	 ces	 etoiles
n’existent	 pas?	 Mais,	 dit	 le	 nain,	 j’ai	 bien	 tate.	 Mais,	 repondit	 l’autre,	 vous	 avez
mal	senti.	Mais,	dit	le	nain,	ce	globe-ci	est	si	mal	construit,	cela	est	si	irregulier	et
d’une	 forme	 qui	 me	 parait	 si	 ridicule!	 tout	 semble	 etre	 ici	 dans	 le	 chaos:	 voyezvous	ces	petits	ruisseaux	dont	aucun	ne	va	de	droit	fil,	ces	etangs	qui	ne	sont	ni
ronds,	ni	carres,	ni	ovales,	ni	sous	aucune	forme	reguliere;	tous	ces	petits	grains
pointus	dont	ce	globe	est	herisse,	et	qui	m’ont	ecorche	les	pieds?	(	Il	voulait	parler
des	montagnes.)	Remarquez-vous	encore	la	forme	de	tout	le	globe,	comme	il	est
plat	aux	poles,	comme	il	tourne	autour	du	soleil	d’une	maniere	gauche,	de	facon
que	les	climats	des	poles	sont	necessairement	incultes?	En	verite,	ce	qui	fait	que
je	pense	qu’il	n’y	a	ici	personne,	c’est	qu’il	me	parait	que	des	gens	de	bon	sens
ne	voudraient	pas	y	demeurer.	Eh	bien!	dit	Micromegas,	ce	ne	sont	peut-etre	pas
non	plus	des	gens	de	bon	sens	qui	l’habitent.	Mais	enfin	il	y	a	quelque	apparence
que	 ceci	 n’est	 pas	 fait	 pour	 rien.	 Tout	 vous	 parait	 irregulier	 ici,	 dites-vous,
parceque	tout	est	tire	au	cordeau	dans	Saturne	et	dans	Jupiter.	Eh!	c’est	peut-etre
pour[1]	cette	raison-la	meme	qu’il	y	a	ici	un	peu	de	confusion.	Ne	vous	ai-je	pas
dit	que	dans	mes	voyages	j’avais	toujours	remarque	de	la	variete?	Le	Saturnien
repliqua	 a	 toutes	 ces	 raisons.	 La	 dispute	 n’eut	 jamais	 fini,	 si	 par	 bonheur
Micromegas,	en	s’echauffant	a	parler,	n’eut	casse	le	fil	de	son	collier	de	diamants.
Les	 diamants	 tomberent;	 c’etaient	 de	 jolis	 petits	 carats	 assez	 inegaux,	 dont	 les
plus	 gros	 pesaient	 quatre	 cents	 livres,	 et	 les	 plus	 petits	 cinquante.	 Le	 nain	 en
ramassa	 quelques	 uns;	 il	 s’apercut,	 en	 les	 approchant	 de	 ses	 yeux,	 que	 ces
diamants,	 de	 la	 facon	 dont	 ils	 etaient	 tailles,	 etaient	 d’excellents	 microscopes.	 Il
prit	donc	un	petit	microscope	de	cent	soixante	pieds	de	diametre,	qu’il	appliqua	a
sa	prunelle;	et	Micromegas	en	choisit	un	de	deux	mille	cinq	cents	pieds.	Ils	etaient
excellents;	 mais	 d’abord	 on	 ne	 vit	 rien	 par	 leur	 secours,	 il	 fallait	 s’ajuster.	 Enfin
l’habitant	 de	 Saturne	 vit	 quelque	 chose	 d’imperceptible	 qui	 remuait	 entre	 deux
eaux	 dans	 la	 mer	 Baltique:	 c’etait	 une	 baleine.	 Il	 la	 prit	 avec	 le	 petit	 doigt	 fort
adroitement;	et	la	mettant	sur	l’ongle	de	son	pouce,	il	la	fit	voir	au	Sirien,	qui	se
mit	a	rire	pour	la	seconde	fois	de	l’exces	de	petitesse	dont	etaient	les	habitants	de
notre	globe.	Le	Saturnien,	convaincu	que	notre	monde	est	habite,	s’imagina	bien
vite	 qu’il	 ne	 l’etait	 que	 par	 des	 baleines;	 et	 comme	 il	 etait	 grand	 raisonneur,	 il
voulut	deviner	d’ou	un	si	petit	atome	tirait	son	origine,	son	mouvement,	s’il	avait
des	idees,	une	volonte,	une	liberte.	Micromegas	y	fut	fort	embarrasse;	il	examina
l’animal	fort	patiemment,	et	le	resultat	de	l’examen	fut	qu’il	n’y	avait	pas	moyen	de
croire	qu’une	ame	fut	logee	la.	Les	deux	voyageurs	inclinaient	donc	a	penser	qu’il
n’y	 a	 point	 d’esprit	 dans	 notre	 habitation,	 lorsqu’a	 l’aide	 du	 microscope	 ils

apercurent	 quelque	 chose	 d’aussi	 gros	 qu’une	 baleine	 qui	 flottait	 sur	 la	 mer
Baltique.	On	sait	que	dans	ce	temps-la	meme	une	volee	de	philosophes	revenait
du	cercle	polaire,	sous	lequel	ils	avaient	ete	faire	des	observations,	dont	personne
ne	 s’etait	 avise	 jusqu’alors.	 Les	 gazettes	 dirent	 que	 leur	 vaisseau	 echoua	 aux
cotes	 de	 Bothnie,	 et	 qu’ils	 eurent	 bien	 de	 la	 peine	 a	 se	 sauver:	 mais	 on	 ne	 sait
jamais	 dans	 ce	 monde	 le	 dessous	 des	 cartes.	 Je	 vais	 raconter	 ingenument
comme	la	chose	se	passa,	sans	y	rien	mettre	du	mien;	ce	qui	n’est	pas	un	petit
effort	pour	un	historien.
[1]	Toutes	les	editions	qui	ont	precede	celles	de	Kehl,
portent:	par	.	B.

CHAPITRE	V.
Experiences	et	raisonnements	des	deux	voyageurs.

Micromegas	etendit	la	main	tout	doucement	vers	l’endroit	ou	l’objet	paraissait,	et
avancant	deux	doigts,	et	les	retirant	par	la	crainte	de	se	tromper,	puis	les	ouvrant
et	les	serrant,	il	saisit	fort	adroitement	le	vaisseau	qui	portait	ces	messieurs,	et	le
mit	 encore	 sur	 son	 ongle,	 sans	 le	 trop	 presser,	 de	 peur	 de	 l’ecraser.	 Voici	 un
animal	bien	different	du	premier,	dit	le	nain	de	Saturne;	le	Sirien	mit	le	pretendu
animal	 dans	 le	 creux	 de	 sa	 main.	 Les	 passagers	 et	 les	 gens	 de	 l’equipage,	 qui
s’etaient	 crus	 enleves	 par	 un	 ouragan,	 et	 qui	 se	 croyaient	 sur	 une	 espece	 de
rocher,	 se	 mettent	 tous	 en	 mouvement;	 les	 matelots	 prennent	 des	 tonneaux	 de
vin,	les	jettent	sur	la	main	de	Micromegas,	et	se	precipitent	apres.	Les	geometres
prennent	 leurs	 quarts	 de	 cercle,	 leurs	 secteurs,	 deux	 filles	 laponnes[1],	 et
descendent	 sur	 les	 doigts	 du	 Sirien.	 Ils	 en	 firent	 tant,	 qu’il	 sentit	 enfin	 remuer
quelque	 chose	 qui	 lui	 chatouillait	 les	 doigts;	 c’etait	 un	 baton	 ferre	 qu’on	 lui
enfoncait	 d’un	 pied	 dans	 l’index:	 il	 jugea,	 par	 ce	 picotement,	 qu’il	 etait	 sorti
quelque	 chose	 du	 petit	 animal	 qu’il	 tenait;	 mais	 il	 n’en	 soupconna	 pas	 d’abord
davantage.	 Le	 microscope,	 qui	 fesait	 a	 peine	 discerner	 une	 baleine	 et	 un
vaisseau,	n’avait	point	de	prise	sur	un	etre	aussi	imperceptible	que	des	hommes.
Je	ne	pretends	choquer	ici	la	vanite	de	personne,	mais	je	suis	oblige	de	prier	les
importants	de	faire	ici	une	petite	remarque	avec	moi;	c’est	qu’en	prenant	la	taille
des	 hommes	 d’environ	 cinq	 pieds,	 nous	 ne	 fesons	 pas	 sur	 la	 terre	 une	 plus
grande	figure	qu’en	ferait	sur	une	boule	de	dix	pieds	de	tour	un	animal	qui	aurait	a
peu	 pres	 la	 six	 cent	 millieme[2]	 partie	 d’un	 pouce	 en	 hauteur.	 Figurez-vous	une
substance	 qui	 pourrait	 tenir	 la	 terre	 dans	 sa	 main,	 et	 qui	 aurait	 des	 organes	 en
proportion	des	notres;	et	il	se	peut	tres	bien	faire,	qu’il	y	ait	un	grand	nombre	de
ces	 substances:	 or	 concevez,	 je	 vous	 prie,	 ce	 qu’elles	 penseraient	 de	 ces
batailles	qui	font	gagner	au	vainqueur	un	village	pour	le	perdre	ensuite.

[1]	Voyez	les	notes	du	discours	en	vers	sur	la	Moderation
(volume	XII),	et	celles	du	Russe	a	Paris	(volume	XIV).	K.
[2]	L’edition	que	je	crois	l’originale,	porte:	soixante
millieme	.	B.

Je	 ne	 doute	 pas	 que	 si	 quelque	 capitaine	 des	 grands	 grenadiers	 lit	 jamais	 cet
ouvrage,	il	ne	hausse	de	deux	grands	pieds	au	moins	les	bonnets	de	sa	troupe;
mais	je	l’avertis	qu’il	aura	beau	faire,	que	lui	et	les	siens	ne	seront	jamais	que	des
infiniment	petits.
Quelle	 adresse	 merveilleuse	 ne	 fallut-il	 donc	 pas	 a	 notre	 philosophe	 de	 Sirius,
pour	 apercevoir	 les	 atomes	 dont	 je	 viens	 de	 parler?	 Quand	 Leuwenhoek	 et
Hartsoeker	 virent	 les	 premiers	 ou	 crurent	 voir	 la	 graine	 dont	 nous	 sommes
formes,	 ils	 ne	 firent	 pas,	 a	 beaucoup	 pres,	 une	 si	 etonnante	 decouverte.	 Quel
plaisir	 sentit	 Micromegas	 en	 voyant	 remuer	 ces	 petites	 machines,	 en	 examinant
tous	 leurs	 tours,	 en	 les	 suivant	 dans	 toutes	 leurs	 operations!	 comme	 il	 s’ecria!
comme	il	mit	avec	joie	un	de	ses	microscopes	dans	les	mains	de	son	compagnon
de	voyage!	Je	les	vois,	disaient-ils	tous	deux	a-la-fois;	ne	les	voyez-vous	pas	qui
portent	des	fardeaux,	qui	se	baissent,	qui	se	relevent.	En	parlant	ainsi,	les	mains
leur	tremblaient,	par	le	plaisir	de	voir	des	objets	si	nouveaux,	et	par	la	crainte	de
les	perdre.	Le	Saturnien,	passant	d’un	exces	de	defiance	a	un	exces	de	credulite,
crut	apercevoir	qu’ils	travaillaient	a	la	propagation.	«Ah!	disait-il,	j’ai	pris	la	nature
sur	le	fait[1].»	Mais	il	se	trompait	sur	les	apparences;	ce	qui	n’arrive	que	trop,	soit
qu’on	se	serve	ou	non	du	microscope.
[1]	Expression	heureuse	el	plaisante	de	Fontenelle,	en	rendant
compte	de	quelques	observations	d’histoire	naturelle.	K.

CHAPITRE	VI.
Ce	qui	leur	arriva	avec	les	hommes.

Micromegas,	 bien	 meilleur	 observateur	 que	 son	 nain,	 vit	 clairement	 que	 les
atomes	se	parlaient;	et	il	le	fit	remarquer	a	son	compagnon,	qui,	honteux	de	s’etre
mepris	 sur	 l’article	 de	 la	 generation,	 ne	 voulut	 point	 croire	 que	 de	 pareilles
especes	 pussent	 se	 communiquer	 des	 idees.	 Il	 avait	 le	 don	 des	 langues	 aussi
bien	que	le	Sirien;	il	n’entendait	point	parler	nos	atomes,	et	il	supposait	qu’ils	ne
parlaient	pas:	d’ailleurs	comment	ces	etres	imperceptibles	auraient-ils	les	organes
de	la	voix,	et	qu’auraient-ils	a	dire?	Pour	parler,	il	faut	penser,	ou	a	peu	pres;	mais
s’ils	 pensaient,	 ils	 auraient	 donc	 l’equivalent	 d’une	 ame:	 or,	 attribuer	 l’equivalent

d’une	 ame	 a	 cette	 espece,	 cela	 lui	 paraissait	 absurde.	 Mais,	 dit	 le	 Sirien,	 vous
avez	 cru	 tout-a-l’heure	 qu’ils	 fesaient	 l’amour;	 est-ce	 que	 vous	 croyez	 qu’on
puisse	 faire	 l’amour	 sans	 penser	 et	 sans	 proferer	 quelque	 parole,	 ou	 du	 moins
sans	 se	 faire	 entendre?	 Supposez-vous	 d’ailleurs	 qu’il	 soit	 plus	 difficile	 de
produire	 un	 argument	 qu’un	 enfant?	 Pour	 moi	 l’un	 et	 l’autre	 me	 paraissent	 de
grands	mysteres:	je	n’ose	plus	ni	croire	ni	nier,	dit	le	nain;	je	n’ai	plus	d’opinion;	il
faut	tacher	d’examiner	ces	insectes,	nous	raisonnerons	apres.	C’est	fort	bien	dit,
reprit	 Micromegas;	 et	 aussitot	 il	 tira	 une	 paire	 de	 ciseaux	 dont	 il	 se	 coupa	 les
ongles,	et	d’une	rognure	de	l’ongle	de	son	pouce	il	fit	sur-le-champ	une	espece	de
grande	 trompette	 parlante,	 comme	 un	 vaste	 entonnoir,	 dont	 il	 mit	 le	 tuyau	 dans
son	 oreille.	 La	 circonference	 de	 l’entonnoir	 enveloppait	 le	 vaisseau	 et	 tout
l’equipage.	La	 voix	 la	 plus	 faible	 entrait	 dans	 les	 fibres	 circulaires	 de	 l’ongle;	 de
sorte	que,	grace	a	son	industrie,	le	philosophe	de	la-haut	entendit	parfaitement	le
bourdonnement	de	nos	insectes	de	la-bas.	En	peu	d’heures	il	parvint	a	distinguer
les	 paroles,	 et	 enfin	 a	 entendre	 le	 francais.	 Le	 nain	 en	 fit	 autant,	 quoique	 avec
plus	 de	 difficulte.	 L’etonnement	 des	 voyageurs	 redoublait	 a	 chaque	 instant.	 Ils
entendaient	des	mites	parler	d’assez	bon	sens:	ce	jeu	de	la	nature	leur	paraissait
inexplicable.	Vous	croyez	bien	que	le	Sirien	et	son	nain	brulaient	d’impatience	de
lier	 conversation	 avec	 les	 atomes;	 le	 nain	 craignait	 que	 sa	 voix	 de	 tonnerre,	 et
surtout	celle	de	Micromegas,	n’assourdit	les	mites	sans	en	etre	entendue.	Il	fallait
en	 diminuer	 la	 force.	 Ils	 se	 mirent	 dans	 la	 bouche	 des	 especes	 de	 petits	 curedents,	dont	le	bout	fort	effile	venait	donner	aupres	du	vaisseau.	Le	Sirien	tenait	le
nain	sur	ses	genoux,	et	le	vaisseau	avec	l’equipage	sur	un	ongle;	il	baissait	la	tete
et	parlait	bas.	Enfin,	moyennant	toutes	ces	precautions	et	bien	d’autres	encore,	il
commenca	ainsi	son	discours:
Insectes	invisibles,	que	la	main	du	Createur	s’est	plu	a	faire	naitre	dans	l’abime
de	l’infiniment	petit,	je	le	remercie	de	ce	qu’il	a	daigne	me	decouvrir	des	secrets
qui	semblaient	impenetrables.	Peut-etre	ne	daignerait-on	pas	vous	regarder	a	ma
cour;	mais	je	ne	meprise	personne,	et	je	vous	offre	ma	protection.
Si	 jamais	 il	 y	 eut	 quelqu’un	 d’etonne,	 ce	 furent	 les	 gens	 qui	 entendirent	 ces
paroles.	 Ils	 ne	 pouvaient	 deviner	 d’ou	 elles	 partaient.	 L’aumonier	 du	 vaisseau
recita	 les	 prieres	 des	 exorcismes,	 les	 matelots	 jurerent,	 et	 les	 philosophes	 du
vaisseau	 firent	 des	 systemes;	 mais	 quelque	 systeme	 qu’ils	 fissent,	 ils	 ne	 purent
jamais	 deviner	 qui	 leur	 parlait.	 Le	 nain	 de	 Saturne,	 qui	 avait	 la	 voix	 plus	 douce
que	 Micromegas,	 leur	 apprit	 alors	 en	 peu	 de	 mots	 a	 quelles	 especes	 ils	 avaient
affaire.	 Il	 leur	 raconta	 le	 voyage	 de	 Saturne,	 les	 mit	 au	 fait	 de	 ce	 qu’etait	 M.
Micromegas;	et	apres	les	avoir	plaints	d’etre	si	petits,	il	leur	demanda	s’ils	avaient
toujours	 ete	 dans	 ce	 miserable	 etat	 si	 voisin	 de	 l’aneantissement,	 ce	 qu’ils
fesaient	 dans	 un	 globe	 qui	 paraissait	 appartenir	 a	 des	 baleines,	 s’ils	 etaient
heureux,	s’ils	multipliaient,	s’ils	avaient	une	ame,	et	cent	autres	questions	de	cette
nature.

Un	 raisonneur	 de	 la	 troupe,	 plus	 hardi	 que	 les	 autres,	 et	 choque	 de	 ce	 qu’on
doutait	 de	 son	 ame,	 observa	 l’interlocuteur	 avec	 des	 pinnules	 braquees	 sur	 un
quart	de	cercle,	fit	deux	stations,	et	a	la	troisieme	il	parla	ainsi:	Vous	croyez	donc,
monsieur,	 parceque	 vous	 avez	 mille	 toises	 depuis	 la	 tete	 jusqu’aux	 pieds,	 que
vous	 etes	 un…..	 Mille	 toises!	 s’ecria	 le	 nain:	 juste	 ciel!	 d’ou	 peut-il	 savoir	 ma
hauteur?	 mille	 toises!	 il	 ne	 se	 trompe	 pas	 d’un	 pouce:	 quoi!	 cet	 atome	 m’a
mesure!	il	est	geometre,	il	connait	ma	grandeur;	et	moi,	qui	ne	le	vois	qu’a	travers
un	microscope,	je	ne	connais	pas	encore	la	sienne!	Oui,	je	vous	ai	mesure,	dit	le
physicien,	et	je	mesurerai	bien	encore	votre	grand	compagnon.	La	proposition	fut
acceptee;	son	excellence	se	coucha	de	son	long;	car,	s’il	se	fut	tenu	debout,	sa
tete	eut	ete	trop	au-dessus	des	nuages.	Nos	philosophes	lui	planterent	un	grand
arbre,	dans	un	endroit	que	le	docteur	Swift	nommerait,	mais	que	je	me	garderai
bien	d’appeler	par	son	nom,	a	cause	de	mon	grand	respect	pour	les	dames.	Puis,
par	une	suite	de	triangles	lies	ensemble,	ils	conclurent	que	ce	qu’ils	voyaient	etait
en	effet	un	jeune	homme	de	cent	vingt	mille	pieds	de	roi.
[1]	L’edition	que	je	crois	l’originale,	porte:	un	beau
jeune…	de	cent	vingt	mille	pieds	de	roi	.	B.

Alors	 Micromegas	 prononca	 ces	 paroles:	 Je	 vois	 plus	 que	 jamais	 qu’il	 ne	 faut
juger	de	rien	sur	sa	grandeur	apparente.	O	Dieu!	qui	avez	donne	une	intelligence
a	des	substances	qui	paraissent	si	meprisables,	l’infiniment	petit	vous	coute	aussi
peu	que	l’infiniment	grand;	et	s’il	est	possible	qu’il	y	ait	des	etres	plus	petits	que
ceux-ci,	 ils	 peuvent	 encore	 avoir	 un	 esprit	 superieur	 a	 ceux	 de	 ces	 superbes
animaux	que	j’ai	vus	dans	le	ciel,	dont	le	pied	seul	couvrirait	le	globe	ou	je	suis
descendu.
Un	 des	 philosophes	 lui	 repondit	 qu’il	 pouvait	 en	 toute	 surete	 croire	 qu’il	 est	 en
effet	des	etres	intelligents	beaucoup	plus	petits	que	l’homme.	Il	lui	conta,	non	pas
tout	ce	que	Virgile	a	dit	de	fabuleux	sur	les	abeilles,	mais	ce	que	Swammerdam	a
decouvert,	et	ce	que	Reaumur	a	disseque.	Il	lui	apprit	enfin	qu’il	y	a	des	animaux
qui	sont	pour	les	abeilles	ce	que	les	abeilles	sont	pour	l’homme,	ce	que	le	Sirien
lui-meme	 etait	 pour	 ces	 animaux	 si	 vastes	 dont	 il	 parlait,	 et	 ce	 que	 ces	 grands
animaux	 sont	 pour	 d’autres	 substances	 devant	 lesquelles	 ils	 ne	 paraissent	 que
comme	 des	 atomes.	 Peu-a-peu	 la	 conversation	 devint	 interessante,	 et
Micromegas	parla	ainsi:

CHAPITRE	VII.
Conversation	avec	les	hommes.

O	atomes	intelligents,	dans	qui	l’Etre	eternel	s’est	plu	a	manifester	son	adresse	et
sa	 puissance,	 vous	 devez,	 sans	 doute,	 gouter	 des	 joies	 bien	 pures	 sur	 votre
globe;	 car	 ayant	 si	 peu	 de	 matiere,	 et	 paraissant	 tout	 esprit,	 vous	 devez	 passer
votre	vie	a	aimer	et	a	penser;	c’est	la	veritable	vie	des	esprits.	Je	n’ai	vu	nulle	part
le	 vrai	 bonheur,	 mais	 il	 est	 ici,	 sans	 doute.	 A	 ce	 discours,	 tous	 les	 philosophes
secouerent	 la	 tete;	 et	 l’un	 d’eux,	 plus	 franc	 que	 les	 autres,	 avoua	 de	 bonne	 foi
que,	 si	 l’on	 en	 excepte	 un	 petit	 nombre	 d’habitants	 fort	 peu	 consideres,	 tout	 le
reste	 est	 un	 assemblage	 de	 fous,	 de	 mechants,	 et	 de	 malheureux.	 Nous	 avons
plus	de	matiere	qu’il	ne	nous	en	faut,	dit-il,	pour	faire	beaucoup	de	mal,	si	le	mal
vient	de	la	matiere;	et	trop	d’esprit,	si	le	mal	vient	de	l’esprit.	Savez-vous	bien,	par
exemple,	qu’a	l’heure	que	je	vous	parle[1],	il	y	a	cent	mille	fous	de	notre	espece,
couverts	de	chapeaux,	qui	tuent	cent	mille	autres	animaux	couverts	d’un	turban,
ou	 qui	 sont	 massacres	 par	 eux,	 et	 que,	 presque	 par	 toute	 la	 terre,	 c’est	 ainsi
qu’on	 en	 use	 de	 temps	 immemorial?	 Le	 Sirien	 fremit,	 et	 demanda	 quel	 pouvait
etre	le	sujet	de	ces	horribles	querelles	entre	de	si	chetifs	animaux.	Il	s’agit,	dit	le
philosophe,	 de	 quelque	 tas	 de	 boue[2]	 grand	 comme	 votre	 talon.	 Ce	 n’est	 pas
qu’aucun	 de	 ces	 millions	 d’hommes	 qui	 se	 font	 egorger	 pretende	 un	 fetu	 sur	 ce
tas	de	boue.	Il	ne	s’agit	que	de	savoir	s’il	appartiendra	a	un	certain	homme	qu’on
nomme	Sultan	,	ou	a	un	autre	qu’on	nomme,	je	ne	sais	pourquoi,	Cesar	.	Ni	l’un	ni
l’autre	 n’a	 jamais	 vu	 ni	 ne	 verra	 jamais	 le	 petit	 coin	 de	 terre	 dont	 il	 s’agit;	 et
presque	 aucun	 de	 ces	 animaux,	 qui	 s’egorgent	 mutuellement,	 n’a	 jamais	 vu
l’animal	pour	lequel	il	s’egorge.
[1]	Ou	a	vu,	a	la	fin	du	chapitre	III,	que	la	scene	se	passait
en	1737.	Il	s’agit	ici	de	la	guerre	des	Turcs	et	des	Russes,
de	1736	a	1739.	B.
[2]	La	Crimee,	qui	toutefois	n’a	ete	reunie	a	la	Russie	qu’en
1783.	B.

Ah!	malheureux!	s’ecria	le	Sirien	avec	indignation,	peut-on	concevoir	cet	exces	de
rage	forcenee!	Il	me	prend	envie	de	faire	trois	pas,	et	d’ecraser	de	trois	coups	de
pied	toute	cette	fourmiliere	d’assassins	ridicules.	Ne	vous	en	donnez	pas	la	peine,
lui	repondit-on;	ils	travaillent	assez	a	leur	ruine.	Sachez	qu’au	bout	de	dix	ans,	il
ne	reste	jamais	la	centieme	partie	de	ces	miserables;	sachez	que,	quand	meme
ils	n’auraient	pas	tire	l’epee,	la	faim,	la	fatigue,	ou	l’intemperance,	les	emportent
presque	 tous.	 D’ailleurs,	 ce	 n’est	 pas	 eux	 qu’il	 faut	 punir,	 ce	 sont	 ces	 barbares
sedentaires	 qui	 du	 fond	 de	 leur	 cabinet	 ordonnent,	 dans	 le	 temps	 de	 leur
digestion,	 le	 massacre	 d’un	 million	 d’hommes,	 et	 qui	 ensuite	 en	 font	 remercier
Dieu	 solennellement.	 Le	 voyageur	 se	 sentait	 emu	 de	 pitie	 pour	 la	 petite	 race
humaine,	 dans	 laquelle	 il	 decouvrait	 de	 si	 etonnants	 contrastes.	 Puisque	 vous
etes	du	petit	nombre	des	sages,	dit-il	a	ces	messieurs,	et	qu’apparemment	vous
ne	 tuez	 personne	 pour	 de	 l’argent,	 dites-moi,	 je	 vous	 en	 prie,	 a	 quoi	 vous	 vous

occupez.	 Nous	 dissequons	 des	 mouches,	 dit	 le	 philosophe,	 nous	 mesurons	 des
lignes,	nous	assemblons	des	nombres;	nous	sommes	d’accord	sur	deux	ou	trois
points	 que	 nous	 entendons,	 et	 nous	 disputons	 sur	 deux	 ou	 trois	 mille	 que	 nous
n’entendons	pas.	Il	prit	aussitot	fantaisie	au	Sirien	et	au	Saturnien	d’interroger	ces
atomes	pensants,	pour	savoir	les	choses	dont	ils	convenaient.	Combien	comptezvous,	 dit	 celui-ci,	 de	 l’etoile	 de	 la	 Canicule	 a	 la	 grande	 etoile	 des	 Gemeaux?	 Ils
repondirent	 tous	 a-la-fois,	 Trente-deux	 degres	 et	 demi.	 Combien	 comptez-vous
d’ici	 a	 la	 lune?	 Soixante	 demi-diametres	 de	 la	 terre	 en	 nombre	 rond.	 Combien
pese	votre	air?	Il	croyait	les	attraper[3],	mais	tous	lui	dirent	que	l’air	pese	environ
neuf	cents	fois	moins	qu’un	pareil	volume	de	l’eau	la	plus	legere,	et	dix-neuf	mille
fois	moins	que	l’or	de	ducat.	Le	petit	nain	de	Saturne,	etonne	de	leurs	reponses,
fut	 tente	 de	 prendre	 pour	 des	 sorciers	 ces	 memes	 gens	 auxquels	 il	 avait	 refuse
une	ame	un	quart	d’heure	auparavant.
[3]	L’edition	que	je	crois	l’originale,	porte:	effrayer	,	au
lieu	de:	attraper	.	B.

Enfin	 Micromegas	 leur	 dit:	 Puisque	 vous	 savez	 si	 bien	 ce	 qui	 est	 hors	 de	 vous,
sans	 doute	 vous	 savez	 encore	 mieux	 ce	 qui	 est	 en-dedans.	 Dites-moi	 ce	 que
c’est	 que	 votre	 ame,	 et	 comment	 vous	 formez	 vos	 idees.	 Les	 philosophes
parlerent	tous	a-la-fois	comme	auparavant;	mais	ils	furent	tous	de	differents	avis.
Le	 plus	 vieux	 citait	 Aristote,	 l’autre	 prononcait	 le	 nom	 de	 Descartes;	 celui-ci,	 de
Malebranche;	cet	autre,	de	Leibnitz;	cet	autre,	de	Locke.	Un	vieux	peripateticien
dit	tout	haut	avec	confiance:	L’ame	est	une	entelechie,	et	une	raison	par	qui	elle	a
la	 puissance	 d’etre	 ce	 qu’elle	 est.	 C’est	 ce	 que	 declare	 expressement	 Aristote,
page	633	de	l’edition	du	Louvre.	Il	cita	le	passage[4].	Je	n’entends	pas	trop	bien
le	 grec,	 dit	 le	 geant.	 Ni	 moi	 non	 plus,	 dit	 la	 mite	 philosophique.	 Pourquoi	 donc,
reprit	 le	 Sirien,	 citez-vous	 un	 certain	 Aristote	 en	 grec?	 C’est,	 repliqua	 le	 savant,
qu’il	 faut	 bien	 citer	 ce	 qu’on	 ne	 comprend	 point	 du	 tout	 dans	 la	 langue	 qu’on
entend	le	moins.
[4]	Voici	ce	passage	tel	qu’il	est	transcrit	dans	l’edition
datee	de	1750:	<Entele’xeia’	tis	esi	kai`	lo’gos	tou^	dy’namin
e’xontos	toude`	ei’nai.>
Ce	passage	d’Aristote,	de	l’Ame	,	livre	II,	chapitre	II,	est
ainsi	traduit	par	Casaubon:	Anima	quaedam	perfectio	et	actus
ac	ratio	est	quod	potentiam	habet	ut	ejusmodi	sit	.	B.

Le	cartesien	prit	la	parole,	et	dit:	L’ame	est	un	esprit	pur	qui	a	recu	dans	le	ventre
de	sa	mere	toutes	les	idees	metaphysiques,	et	qui,	en	sortant	de	la,	est	obligee
d’aller	a	l’ecole,	et	d’apprendre	tout	de	nouveau	ce	qu’elle	a	si	bien	su,	et	qu’elle

ne	saura	plus.	Ce	n’etait	donc	pas	la	peine,	repondit	l’animal	de	huit	lieues,	que
ton	ame	fut	si	savante	dans	le	ventre	de	ta	mere,	pour	etre	si	ignorante	quand	tu
aurais	de	la	barbe	au	menton.	Mais	qu’entends-tu	par	esprit?	Que	me	demandezvous	 la?	 dit	 le	 raisonneur;	 je	 n’en	 ai	 point	 d’idee;	 on	 dit	 que	 ce	 n’est	 pas	 la
matiere.	 —	 Mais	 sais-tu	 au	 moins	 ce	 que	 c’est	 que	 la	 matiere?	 Tres	 bien,	 lui
repondit	l’homme.	Par	exemple	cette	pierre	est	grise,	est	d’une	telle	forme,	a	ses
trois	 dimensions,	 elle	 est	 pesante	 et	 divisible.	 Eh	 bien!	 dit	 le	 Sirien,	 cette	 chose
qui	 te	 parait	 etre	 divisible,	 pesante,	 et	 grise,	 me	 diras-tu	 bien	 ce	 que	 c’est?	 Tu
vois	quelques	attributs;	mais	le	fond	de	la	chose,	le	connais-tu?	Non,	dit	l’autre.—
Tu	ne	sais	donc	point	ce	que	c’est	que	la	matiere.
Alors	 M.	 Micromegas,	 adressant	 la	 parole	 a	 un	 autre	 sage	 qu’il	 tenait	 sur	 son
pouce,	lui	demanda	ce	que	c’etait	que	son	ame,	et	ce	qu’elle	fesait.	Rien	du	tout,
dit	 le	 philosophe	 malebranchiste[5];	 c’est	 Dieu	 qui	 fait	 tout	 pour	 moi;	 je	 vois	 tout
en	 lui,	 je	 fais	 tout	 en	 lui;	 c’est	 lui	 qui	 fait	 tout	 sans	 que	 je	 m’en	 mele.	 Autant
vaudrait	ne	pas	etre,	reprit	le	sage	de	Sirius.	Et	toi,	mon	ami,	dit-il	a	un	Leibnitzien
qui	etait	la,	qu’est-ce	que	ton	ame?	C’est,	repondit	le	Leibnitzien,	une	aiguille	qui
montre	 les	 heures	 pendant	 que	 mon	 corps	 carillonne;	 ou	 bien,	 si	 vous	 voulez,
c’est	elle	qui	carillonne	pendant	que	mon	corps	montre	l’heure;	ou	bien	mon	ame
est	le	miroir	de	l’univers,	et	mon	corps	est	la	bordure	du	miroir:	tout	cela	est	clair.
[5]	Voyez	dans	les	Melanges	,	annee	1769,	l’opuscule	intitule:
Tout	en	Dieu	.	B,

Un	petit	partisan	de	Locke	etait	la	tout	aupres;	et	quand	on	lui	eut	enfin	adresse	la
parole:	 Je	 ne	 sais	 pas,	 dit-il,	 comment	 je	 pense,	 mais	 je	 sais	 que	 je	 n’ai	 jamais
pense	 qu’a	 l’occasion	 de	 mes	 sens.	 Qu’il	 y	 ait	 des	 substances	 immaterielles	 et
intelligentes,	 c’est	 de	 quoi	 je	 ne	 doute	 pas:	 mais	 qu’il	 soit	 impossible	 a	 Dieu	 de
communiquer	 la	 pensee	 a	 la	 matiere,	 c’est	 de	 quoi	 je	 doute	 fort.	 Je	 revere	 la
puissance	 eternelle;	 il	 ne	 m’appartient	 pas	 de	 la	 borner:	 je	 n’affirme	 rien;	 je	 me
contente	de	croire	qu’il	y	a	plus	de	choses	possibles	qu’on	ne	pense.
L’animal	 de	 Sirius	 sourit:	 il	 ne	 trouva	 pas	 celui-la	 le	 moins	 sage;	 et	 le	 nain	 de
Saturne	aurait	embrasse	le	sectateur	de	Locke	sans	l’extreme	disproportion.	Mais
il	y	avait	la,	par	malheur,	un	petit	animalcule	en	bonnet	carre	qui	coupa	la	parole	a
tous	les	autres	animalcules	philosophes;	il	dit	qu’il	savait	tout	le	secret,	que	tout
cela	se	trouvait	dans	la	Somme	de	saint	Thomas	;	il	regarda	de	haut	en	bas	les
deux	habitants	celestes;	il	leur	soutint	que	leurs	personnes,	leurs	mondes,	leurs
soleils,	leurs	etoiles,	tout	etait	fait	uniquement	pour	l’homme.	A	ce	discours,	nos
deux	 voyageurs	 se	 laisserent	 aller	 l’un	 sur	 l’autre	 en	 etouffant	 de	 ce	 rire
inextinguible	qui,	selon	Homere[6],	est	le	partage	des	dieux;	leurs	epaules	et	leurs
ventres	 allaient	 et	 venaient,	 et	 dans	 ces	 convulsions	 le	 vaisseau	 que	 le	 Sirien
avait	sur	son	ongle	tomba	dans	une	poche	de	la	culotte	du	Saturnien.	Ces	deux

bonnes	 gens	 le	 chercherent	 long-temps;	 enfin	 ils	 retrouverent	 l’equipage,	 et	 le
rajusterent	fort	proprement.	Le	 Sirien	 reprit	 les	 petites	 mites;	 il	 leur	 parla	 encore
avec	beaucoup	de	bonte,	quoiqu’il	fut	un	peu	fache	dans	le	fond	du	coeur	de	voir
que	les	infiniment	petits	eussent	un	orgueil	presque	infiniment	grand.	Il	leur	promit
de	 leur	 faire	 un	 beau	 livre	 de	 philosophie[7],	 ecrit	 fort	 menu	 pour	 leur	 usage,	 et
que,	dans
Voltaire

L’Ingenu

L’INGENU,
HISTOIRE	VERITABLE
TIREE	DES	MANUSCRITS	DU	P.	QUESNEL.
1767.

Preface	de	l’Editeur

L’INGENU,	 histoire	 veritable,	 tiree	 des	 manuscrits	 du	 P.	 Quesnel	 ,	 1767,	 deux
parties,	petit	in-8°,	fut,	dans	quelques	editions,	intitule:	Le	Huron,	ou	l’Ingenu	.
L’ouvrage	se	vendait	publiquement	en	septembre	1767,	mais	au	bout	de	huit	ou
dix	jours	il	fut	saisi;	et	le	prix,	qui	etait	de	trois	livres,	monta	a	vingt-	quatre[1].
[1]	Memoires	secrets,	du	13	septembre	1767.

Trois	ans	apres,	on	vit	paraitre	L’	Ingenue,	ou	l’Encensoir	des	dames,	par	la	niece
a	mon	oncle	,	Geneve	et	Paris,	chez	Desventes,	1770,	in-12.
––
Les	notes	sans	signature,	et	qui	sont	indiquees	par	des	lettres,	sont	de	Voltaire.
Les	notes	signees	d’un	K	sont	des	editeurs	de	Kehl,	MM.	Condorcet	et	Decroix.	Il
est	impossible	de	faire	rigoureusement	la	part	de	chacun.
Les	 additions	 que	 j’ai	 faites	 aux	 notes	 de	 Voltaire	 ou	 aux	 notes	 des	 editeurs	 de
Kehl,	en	sont	separees	par	un—,	et	sont,	comme	mes	notes,	signees	de	l’initiale
de	mon	nom.
BEUCHOT.
4	octobre	1829.

L’INGENU.

CHAPITRE	I.
Comment	 le	 prieur	 de	 Notre-Dame	 de	 la	 Montagne	 et	 mademoiselle	 sa	 soeur
rencontrerent	un	Huron.
Un	 jour	 saint	 Dunstan,	 Irlandais	 de	 nation	 et	 saint	 de	 profession,	 partit	 d’Irlande
sur	 une	 petite	 montagne	 qui	 vogua	 vers	 les	 cotes	 de	 France,	 et	 arriva	 par	 cette
voiture	a	la	baie	de	Saint-Malo.	Quand	il	fut	a	bord,	il	donna	la	benediction	a	sa
montagne,	 qui	 lui	 fit	 de	 profondes	 reverences,	 et	 s’en	 retourna	 en	 Irlande	 par	 le
meme	chemin	qu’elle	etait	venue.
Dunstan	 fonda	 un	 petit	 prieure	 dans	 ces	 quartiers-la,	 et	 lui	 donna	 le	 nom	 de
prieure	de	la	Montagne,	qu’il	porte	encore,	comme	un	chacun	sait.
En	l’annee	1689,	le	15	juillet	au	soir,	l’abbe	de	Kerkabon,	prieur	de	Notre-Dame
de	 la	 Montagne,	 se	 promenait	 sur	 le	 bord	 de	 la	 mer	 avec	 mademoiselle	 de
Kerkabon,	sa	soeur,	pour	prendre	le	frais.	Le	prieur,	deja	un	peu	sur	l’age,	etait	un
tres	 bon	 ecclesiastique,	 aime	 de	 ses	 voisins,	 apres	 l’avoir	 ete	 autrefois	 de	 ses
voisines.	Ce	qui	lui	avait	donne	surtout	une	grande	consideration,	c’est	qu’il	etait
le	seul	beneficier	du	pays	qu’on	ne	fut	pas	oblige	de	porter	dans	son	lit	quand	il
avait	 soupe	 avec	 ses	 confreres.	 Il	 savait	 assez	 honnetement	 de	 theologie;	 et
quand	 il	 etait	 las	 de	 lire	 saint	 Augustin,	 il	 s’amusait	 avec	 Rabelais:	 aussi	 tout	 le
monde	disait	du	bien	de	lui.
Mademoiselle	de	Kerkabon,	qui	n’avait	jamais	ete	mariee,	quoiqu’elle	eut	grande
envie	 de	 l’etre,	 conservait	 de	 la	 fraicheur	 a	 l’age	 de	 quarante-cinq	 ans;	 son
caractere	etait	bon	et	sensible;	elle	aimait	le	plaisir	et	etait	devote.
Le	prieur	disait	a	sa	soeur,	en	regardant	la	mer:	Helas!	c’est	ici	que	s’embarqua
notre	pauvre	frere	avec	notre	chere	belle-soeur	madame	de	Kerkabon,	sa	femme,
sur	la	fregate
l’Hirondelle	,	en	1669,	pour	aller	servir	en	Canada.	S’il	n’avait	pas	ete	tue,	nous
pourrions	esperer	de	le	revoir	encore.
Croyez-vous,	 disait	 mademoiselle	 de	 Kerkabon,	 que	 notre	 belle-soeur	 ait	 ete
mangee	par	les	Iroquois,	comme	on	nous	l’a	dit?	Il	est	certain	que	si	elle	n’avait
pas	ete	mangee,	elle	serait	revenue	au	pays.	Je	la	pleurerai	toute	ma	vie;	c’etait
une	 femme	 charmante;	 et	 notre	 frere	 qui	 avait	 beaucoup	 d’esprit	 aurait	 fait
assurement	une	grande	fortune.”
Comme	 ils	 s’attendrissaient	 l’un	 et	 l’autre	 a	 ce	 souvenir,	 ils	 virent	 entrer	 dans	 la
baie	de	Rance	un	petit	batiment	qui	arrivait	avec	la	maree:	c’etaient	des	Anglais
qui	 venaient	 vendre	 quelques	 denrees	 de	 leur	 pays.	 Ils	 sauterent	 a	 terre,	 sans
regarder	monsieur	le	prieur	ni	mademoiselle	sa	soeur,	qui	fut	tres	choquee	du	peu

d’attention	qu’on	avait	pour	elle.
Il	 n’en	 fut	 pas	 de	 meme	 d’un	 jeune	 homme	 tres	 bien	 fait	 qui	 s’elanca	 d’un	 saut
par-dessus	la	tete	de	ses	compagnons,	et	se	trouva	vis-a-vis	mademoiselle.	Il	lui
fit	 un	 signe	 de	 tete,	 n’etant	 pas	 dans	 l’usage	 de	 faire	 la	 reverence.	 Sa	 figure	 et
son	ajustement	attirerent	les	regards	du	frere	et	de	la	soeur.	Il	etait	nu-tete	et	nujambes,	les	pieds	chausses	de	petites	sandales,	le	chef	orne	de	longs	cheveux	en
tresses,	 un	 petit	 pourpoint	 qui	 serrait	 une	 taille	 fine	 et	 degagee;	 l’air	 martial	 et
doux.	 Il	 tenait	 dans	 sa	 main	 une	 petite	 bouteille	 d’eau	 des	 Barbades,	 et	 dans
l’autre	une	espece	de	bourse	dans	laquelle	etait	un	gobelet	et	de	tres	bon	biscuit
de	 mer.	 Il	 parlait	 francais	 fort	 intelligiblement.	 Il	 presenta	 de	 son	 eau	 des
Barbades	 a	 mademoiselle	 de	 Kerkabon	 et	 a	 monsieur	 son	 frere;	 il	 en	 but	 avec
eux:	il	leur	en	fit	reboire	encore,	et	tout	cela	d’un	air	si	simple	et	si	naturel,	que	le
frere	 et	 la	 soeur	 en	 furent	 charmes.	 Ils	 lui	 offrirent	 leurs	 services,	 en	 lui
demandant	qui	il	etait	et	ou	il	allait.	Le	jeune	homme	leur	repondit	qu’il	n’en	savait
rien,	qu’il	etait	curieux,	qu’il	avait	voulu	voir	comment	les	cotes	de	France	etaient
faites,	qu’il	etait	venu,	et	allait	s’en	retourner.
Monsieur	le	prieur	jugeant	a	son	accent	qu’il	n’etait	pas	Anglais,	prit	la	liberte	de
lui	demander	de	quel	pays	il	etait.	Je	suis	Huron,	lui	repondit	le	jeune	homme.
Mademoiselle	de	Kerkabon,	etonnee	et	enchantee	de	voir	un	Huron	qui	lui	avait
fait	des	politesses,	pria	le	jeune	homme	a	souper;	il	ne	se	fit	pas	prier	deux	fois,	et
tous	trois	allerent	de	compagnie	au	prieure	de	Notre-Dame	de	la	Montagne.
La	 courte	 et	 ronde	 demoiselle	 le	 regardait	 de	 tous	 ses	 petits	 yeux,	 et	 disait	 de
temps	en	temps	au	prieur:	Ce	grand	garcon-la	a	un	teint	de	lis	et	de	rose!	qu’il	a
une	belle	peau	pour	un	Huron!	Vous	avez	raison,	ma	soeur,	disait	le	prieur.	Elle
fesait	cent	questions	coup	sur	coup,	et	le	voyageur	repondait	toujours	fort	juste.
Le	bruit	se	repandit	bientot	qu’il	y	avait	un	Huron	au	prieure.	La	bonne	compagnie
du	 canton	 s’empressa	 d’y	 venir	 souper.	 L’abbe	 de	 Saint-Yves	 y	 vint	 avec
mademoiselle	sa	soeur,	jeune	basse-brette,	fort	jolie	et	tres	bien	elevee.	Le	bailli,
le	 receveur	 des	 tailles,	 et	 leurs	 femmes	 furent	 du	 souper.	 On	 placa	 l’etranger
entre	mademoiselle	de	Kerkabon	et	mademoiselle	de	Saint-Yves.	Tout	le	monde
le	regardait	avec	admiration;	tout	le	monde	lui	parlait	et	l’interrogeait	a-la-fois;	le
Huron	 ne	 s’en	 emouvait	 pas.	 Il	 semblait	 qu’il	 eut	 pris	 pour	 sa	 devise	 celle	 de
milord	Bolingbroke,	Nihil	admirari	.	Mais	a	la	fin,	excede	de	tant	de	bruit,	il	leur	dit
avec	assez	de	douceur,	mais	avec	un	peu	de	fermete:	Messieurs,	dans	mon	pays
on	parle	l’un	apres	l’autre;	comment	voulez-vous	que	je	vous	reponde	quand	vous
m’empechez	 de	 vous	 entendre?	 La	 raison	 fait	 toujours	 rentrer	 les	 hommes	 en
eux-memes	pour	quelques	moments:	il	se	fit	un	grand	silence.	Monsieur	le	bailli,
qui	s’emparait	toujours	des	etrangers	dans	quelque	maison	qu’il	se	trouvat,	et	qui
etait	le	plus	grand	questionneur	de	la	province,	lui	dit	en	ouvrant	la	bouche	d’un

demi-pied:	 Monsieur,	 comment	 vous	 nommez-vous?	 On	 m’a	 toujours	 appele
l’Ingenu,	reprit	le	Huron,	et	on	m’a	confirme	ce	nom	en	Angleterre,	parceque	je	dis
toujours	naivement	ce	que	je	pense,	comme	je	fais	tout	ce	que	je	veux.
Comment,	 etant	 ne	 Huron,	 avez-vous	 pu,	 monsieur,	 venir	 en	 Angleterre?	 C’est
qu’on	m’y	a	mene;	j’ai	ete	fait,	dans	un	combat,	prisonnier	par	les	Anglais,	apres
m’etre	assez	bien	defendu;	et	les	Anglais,	qui	aiment	la	bravoure,	parcequ’ils	sont
braves	et	qu’ils	sont	aussi	honnetes	que	nous,	m’ayant	propose	de	me	rendre	a
mes	 parents	 ou	 de	 venir	 en	 Angleterre,	 j’acceptai	 le	 dernier	 parti,	 parceque	 de
mon	naturel	j’aime	passionnement	a	voir	du	pays.
Mais,	 monsieur,	 dit	 le	 bailli	 avec	 son	 ton	 imposant,	 comment	 avez-vous	 pu
abandonner	ainsi	pere	et	mere?	C’est	que	je	n’ai	jamais	connu	ni	pere	ni	mere,	dit
l’etranger.	La	 compagnie	 s’attendrit,	 et	 tout	 le	 monde	 repetait,	 Ni	 pere,	 ni	 mere!
Nous	lui	en	servirons,	dit	la	maitresse	de	la	maison	a	son	frere	le	prieur:	que	ce
monsieur	le	Huron	est	interessant!	L’Ingenu	la	remercia	avec	une	cordialite	noble
et	fiere,	et	lui	fit	comprendre	qu’il	n’avait	besoin	de	rien.
Je	 m’apercois,	 monsieur	 l’Ingenu,	 dit	 le	 grave	 bailli,	 que	 vous	 parlez	 mieux
francais	 qu’il	 n’appartient	 a	 un	 Huron.	 Un	 Francais,	 dit-il,	 que	 nous	 avions	 pris
dans	 ma	 grande	 jeunesse	 en	 Huronie,	 et	 pour	 qui	 je	 concus	 beaucoup	 d’amitie,
m’enseigna	sa	langue;	j’apprends	tres	vite	ce	que	je	veux	apprendre.	J’ai	trouve
en	arrivant	a	Plymouth	un	de	vos	Francais	refugies	que	vous	appelez	huguenots	,
je	 ne	 sais	 pourquoi;	 il	 m’a	 fait	 faire	 quelques	 progres	 dans	 la	 connaissance	 de
votre	langue;	et	des	que	j’ai	pu	m’exprimer	intelligiblement,	je	suis	venu	voir	votre
pays,	parceque	j’aime	assez	les	Francais	quand	ils	ne	font	pas	trop	de	questions.
L’abbe	 de	 Saint-Yves,	 malgre	 ce	 petit	 avertissement,	 lui	 demanda	 laquelle	 des
trois	 langues	 lui	 plaisait	 davantage,	 la	 hurone,	 l’anglaise,	 ou	 la	 francaise.	 La
hurone,	sans	contredit,	repondit	l’Ingenu.	Est-il	possible?	s’ecria	mademoiselle	de
Kerkabon;	 j’avais	 toujours	 cru	 que	 le	 francais	 etait	 la	 plus	 belle	 de	 toutes	 les
langues	apres	le	bas-breton.
Alors	ce	fut	a	qui	demanderait	a	l’Ingenu	comment	on	disait	en	huron	du	tabac,	et
il	 repondait	 taya	 :	 comment	 on	 disait	 manger,	 et	 il	 repondait	 essenten	 .
Mademoiselle	 de	 Kerkabon	 voulut	 absolument	 savoir	 comment	 on	 disait	 faire
l’amour;	il	lui	repondit	trovander	[a];	et	soutint,	non	sans	apparence	de	raison,	que
ces	 mots-la	 valaient	 bien	 les	 mots	 francais	 et	 anglais	 qui	 leur	 correspondaient.
Trovander	parut	tres	joli	a	tous	les	convives.
[a]	Tous	ces	noms	sont	en	effet	hurons.
Monsieur	 le	 prieur,	 qui	 avait	 dans	 sa	 bibliotheque	 la	 grammaire	 hurone	 dont	 le
reverend	 P.	 Sagar	 Theodat,	 recollet,	 fameux	 missionnaire,	 lui	 avait	 fait	 present,

sortit	de	table	un	moment	pour	l’aller	consulter.	Il	revint	tout	haletant	de	tendresse
et	 de	 joie;	 il	 reconnut	 l’Ingenu	 pour	 un	 vrai	 Huron.	 On	 disputa	 un	 peu	 sur	 la
multiplicite	 des	 langues,	 et	 on	 convint	 que,	 sans	 l’aventure	 de	 la	 tour	 de	 Babel,
toute	la	terre	aurait	parle	francais.
L’interrogant	bailli,	qui	jusque-la	s’etait	defie	un	peu	du	personnage,	concut	pour
lui	 un	 profond	 respect;	 il	 lui	 parla	 avec	 plus	 de	 civilite	 qu’auparavant,	 de	 quoi
l’Ingenu	ne	s’apercut	pas.
Mademoiselle	 de	 Saint-Yves	 etait	 fort	 curieuse	 de	 savoir	 comment	 on	 fesait
l’amour	au	pays	des	Hurons.	En	fesant	de	belles	actions,	repondit-il,	pour	plaire
aux	 personnes	 qui	 vous	 ressemblent.	 Tous	 les	 convives	 applaudirent	 avec
etonnement.	Mademoiselle	de	Saint-Yves	rougit	et	fut	fort	aise.	Mademoiselle	de
Kerkabon	rougit	aussi,	mais	elle	n’etait	pas	si	aise;	elle	fut	un	peu	piquee	que	la
galanterie	 ne	 s’adressat	 pas	 a	 elle;	 mais	 elle	 etait	 si	 bonne	 personne,	 que	 son
affection	 pour	 le	 Huron	 n’en	 fut	 point	 du	 tout	 alteree.	 Elle	 lui	 demanda,	 avec
beaucoup	 de	 bonte,	 combien	 il	 avait	 eu	 de	 maitresses	 en	 Huronie.	 Je	 n’en	 ai
jamais	 eu	 qu’une,	 dit	 l’Ingenu;	 c’etait	 mademoiselle	 Abacaba,	 la	 bonne	 amie	 de
ma	 chere	 nourrice;	 les	 joncs	 ne	 sont	 pas	 plus	 droits,	 l’hermine	 n’est	 pas	 plus
blanche,	les	moutons	sont	moins	doux,	les	aigles	moins	fiers,	et	les	cerfs	ne	sont
pas	 si	 legers	 que	 l’etait	 Abacaba.	 Elle	 poursuivait	 un	 jour	 un	 lievre	 dans	 notre
voisinage,	environ	a	cinquante	lieues	de	notre	habitation;	un	Algonquin	mal	eleve,
qui	habitait	cent	lieues	plus	loin,	vint	lui	prendre	son	lievre;	je	le	sus,	j’y	courus,	je
terrassai	 l’Algonquin	 d’un	 coup	 de	 massue,	 je	 l’amenai,	 aux	 pieds	 de	 ma
maitresse,	pieds	et	poings	lies.	Les	parents	d’Abacaba	voulurent	le	manger,	mais
je	n’eus	jamais	de	gout	pour	ces	sortes	de	festins;	je	lui	rendis	sa	liberte,	j’en	fis
un	 ami.	 Abacaba	 fut	 si	 touchee	 de	 mon	 procede	 qu’elle	 me	 prefera	 a	 tous	 ses
amants.	 Elle	 m’aimerait	 encore	 si	 elle	 n’avait	 pas	 ete	 mangee	 par	 un	 ours:	 j’ai
puni	l’ours,	j’ai	porte	longtemps	sa	peau;	mais	cela	ne	m’a	pas	console.
Mademoiselle	de	Saint-Yves,	a	ce	recit,	sentait	un	plaisir	secret	d’apprendre	que
l’Ingenu	 n’avait	 eu	 qu’une	 maitresse,	 et	 qu’Abacaba	 n’etait	 plus;	 mais	 elle	 ne
demelait	pas	la	cause	de	son	plaisir.	Tout	le	monde	fixait	les	yeux	sur	l’Ingenu;	on
le	louait	beaucoup	d’avoir	empeche	ses	camarades	de	manger	un	Algonquin.
L’impitoyable	bailli,	qui	ne	pouvait	reprimer	sa	fureur	de	questionner,	poussa	enfin
la	curiosite	jusqu’a	s’informer	de	quelle	religion	etait	M.	le	Huron;	s’il	avait	choisi	la
religion	anglicane,	ou	la	gallicane,	ou	la	huguenote?	Je	suis	de	ma	religion,	dit-il,
comme	 vous	 de	 la	 votre.	 Helas!	 s’ecria	 la	 Kerkabon,	 je	 vois	 bien	 que	 ces
malheureux	Anglais	n’ont	pas	seulement	songe	a	le	baptiser.	Eh!	mon	Dieu,	disait
mademoiselle	 de	 Saint-Yves,	 comment	 se	 peut-il	 que	 les	 Hurons	 ne	 soient	 pas
catholiques?	 Est-ce	 que	 les	 reverends	 peres	 jesuites	 ne	 les	 ont	 pas	 tous
convertis?	L’Ingenu	l’assura	que	dans	son	pays	on	ne	convertissait	personne;	que
jamais	un	vrai	Huron	n’avait	change	d’opinion,	et	que	meme	il	n’y	avait	point	dans

sa	 langue	 de	 terme	 qui	 signifiat	 inconstance	 .	 Ces	 derniers	 mots	 plurent
extremement	a	mademoiselle	de	Saint-Yves.
Nous	le	baptiserons,	nous	le	baptiserons,	disait	la	Kerkabon	a	M.	le	prieur;	vous
en	 aurez	 l’honneur,	 mon	 cher	 frere;	 je	 veux	 absolument	 etre	 sa	 marraine:	 M.
l’abbe	 de	 Saint-Yves	 le	 presentera	 sur	 les	 fonts:	 ce	 sera	 une	 ceremonie	 bien
brillante;	 il	 en	 sera	 parle	 dans	 toute	 la	 Basse-Bretagne,	 et	 cela	 nous	 fera	 un
honneur	infini.	Toute	 la	 compagnie	 seconda	 la	 maitresse	 de	 la	 maison;	 tous	 les
convives	 criaient:	 Nous	 le	 baptiserons!	 L’Ingenu	 repondit	 qu’en	 Angleterre	 on
laissait	vivre	les	gens	a	leur	fantaisie.	Il	temoigna	que	la	proposition	ne	lui	plaisait
point	du	tout,	et	que	la	loi	des	Hurons	valait	pour	le	moins	la	loi	des	Bas-Bretons;
enfin	il	dit	qu’il	repartait	le	lendemain.	On	acheva	de	vider	sa	bouteille	d’eau	des
Barbades,	et	chacun	s’alla	coucher.
Quand	on	eut	reconduit	l’Ingenu	dans	sa	chambre,	mademoiselle	de	Kerkabon	et
son	amie	mademoiselle	de	Saint-Yves	ne	purent	se	tenir	de	regarder	par	le	trou
d’une	 large	 serrure	 pour	 voir	 comment	 dormait	 un	 Huron.	 Elles	 virent	 qu’il	 avait
etendu	 la	 couverture	 du	 lit	 sur	 le	 plancher,	 et	 qu’il	 reposait	 dans	 la	 plus	 belle
attitude	du	monde.

CHAPITRE	II
Le	Huron,	nomme	l’Ingenu,	reconnu	de	ses	parents.
L’Ingenu,	 selon	 sa	 coutume,	 s’eveilla	 avec	 le	 soleil,	 au	 chant	 du	 coq,	 qu’on
appelle	en	Angleterre	et	en	Huronie	la	trompette	du	jour	.	Il	n’etait	pas	comme	la
bonne	compagnie,	qui	languit	dans	un	lit	oiseux	jusqu’a	ce	que	le	soleil	ait	fait	la
moitie	 de	 son	 tour,	 qui	 ne	 peut	 ni	 dormir	 ni	 se	 lever,	 qui	 perd	 tant	 d’heures
precieuses	 dans	 cet	 etat	 mitoyen	 entre	 la	 vie	 et	 la	 mort,	 et	 qui	 se	 plaint	 encore
que	la	vie	est	trop	courte.
Il	 avait	 deja	 fait	 deux	 ou	 trois	 lieues,	 il	 avait	 tue	 trente	 pieces	 de	 gibier	 a	 balle
seule,	 lorsqu’en	 rentrant	 il	 trouva	 monsieur	 le	 prieur	 de	 Notre-Dame	 de	 la
Montagne	 et	 sa	 discrete	 soeur,	 se	 promenant	 en	 bonnet	 de	 nuit	 dans	 leur	 petit
jardin.	Il	leur	presenta	toute	sa	chasse,	et	en	tirant	de	sa	chemise	une	espece	de
petit	 talisman	 qu’il	 portait	 toujours	 a	 son	 cou,	 il	 les	 pria	 de	 l’accepter	 en
reconnaissance	de	leur	bonne	reception.	C’est	ce	que	j’ai	de	plus	precieux,	leur
dit-il;	on	m’a	assure	que	je	serais	toujours	heureux	tant	que	je	porterais	ce	petit
brimborion	sur	moi,	et	je	vous	le	donne	afin	que	vous	soyez	toujours	heureux.
Le	 prieur	 et	 mademoiselle	 sourirent	 avec	 attendrissement	 de	 la	 naivete	 de
l’Ingenu.	Ce	 present	 consistait	 en	 deux	 petits	 portraits	 assez	 mal	 faits,	 attaches
ensemble	avec	une	courroie	fort	grasse.

Mademoiselle	de	Kerkabon	lui	demanda	s’il	y	avait	des	peintres	en	Huronie.	Non,
dit	 l’Ingenu;	 cette	 rarete	 me	 vient	 de	 ma	 nourrice;	 son	 mari	 l’avait	 eue	 par
conquete,	 en	 depouillant	 quelques	 Francais	 du	 Canada	 qui	 nous	 avaient	 fait	 la
guerre;	c’est	tout	ce	que	j’en	ai	su.
Le	 prieur	 regardait	 attentivement	 ces	 portraits;	 il	 changea	 de	 couleur,	 il	 s’emut,
ses	mains	tremblerent.	Par	Notre-Dame	de	la	Montagne,	s’ecria-t-il,	je	crois	que
voila	le	visage	de	mon	frere	le	capitaine	et	de	sa	femme!	Mademoiselle,	apres	les
avoir	 consideres	 avec	 la	 meme	 emotion,	 en	 jugea	 de	 meme.	 Tous	 deux	 etaient
saisis	 d’etonnement	 et	 d’une	 joie	 melee	 de	 douleur;	 tous	 deux	 s’attendrissaient;
tous	deux	pleuraient;	leur	coeur	palpitait;	ils	poussaient	des	cris;	ils	s’arrachaient
les	portraits;	chacun	d’eux	les	prenait	et	les	rendait	vingt	fois	en	une	seconde;	ils
devoraient	des	yeux	les	portraits	et	le	Huron;	ils	lui	demandaient	l’un	apres	l’autre,
et	 tous	 deux	 a-la-fois,	 en	 quel	 lieu,	 en	 quel	 temps,	 comment	 ces	 miniatures
etaient	tombees	entre	les	mains	de	sa	nourrice;	ils	rapprochaient,	ils	comptaient
les	 temps	 depuis	 le	 depart	 du	 capitaine;	 ils	 se	 souvenaient	 d’avoir	 eu	 nouvelle
qu’il	avait	ete	jusqu’au	pays	des	Hurons,	et	que	depuis	ce	temps	ils	n’en	avaient
jamais	entendu	parler.
L’Ingenu	 leur	 avait	 dit	 qu’il	 n’avait	 connu	 ni	 pere	 ni	 mere.	 Le	 prieur,	 qui	 etait
homme	de	sens,	remarqua	que	l’Ingenu	avait	un	peu	de	barbe;	il	savait	tres	bien
que	 les	 Hurons	 n’en	 ont	 point.	 Son	 menton	 est	 cotonne,	 il	 est	 donc	 fils	 d’un
homme	d’Europe;	mon	frere	et	ma	belle-soeur	ne	parurent	plus	apres	l’expedition
contre	les	Hurons,	en	1669:	mon	neveu	devait	alors	etre	a	la	mamelle:	la	nourrice
hurone	lui	a	sauve	la	vie	et	lui	a	servi	de	mere.	Enfin,	apres	cent	questions	et	cent
reponses,	le	prieur	et	sa	soeur	conclurent	que	le	Huron	etait	leur	propre	neveu.	Ils
l’embrassaient	 en	 versant	 des	 larmes;	 et	 l’Ingenu	 riait,	 ne	 pouvant	 s’imaginer
qu’un	Huron	fut	neveu	d’un	prieur	bas-breton.
Toute	 la	 compagnie	 descendit;	 M.	 de	 Saint-Yves,	 qui	 etait	 grand	 physionomiste,
compara	 les	 deux	 portraits	 avec	 le	 visage	 de	 l’Ingenu;	 il	 fit	 tres	 habilement
remarquer	 qu’il	 avait	 les	 yeux	 de	 sa	 mere,	 le	 front	 et	 le	 nez	 de	 feu	 monsieur	 le
capitaine	de	Kerkabon,	et	des	joues	qui	tenaient	de	l’un	et	de	l’autre.
Mademoiselle	de	Saint-Yves,	qui	n’avait	jamais	vu	le	pere	ni	la	mere,	assura	que
l’Ingenu	 leur	 ressemblait	 parfaitement.	 Ils	 admiraient	 tous	 la	 Providence	 et
l’enchainement	 des	 evenements	 de	 ce	 monde.	 Enfin	 on	 etait	 si	 persuade,	 si
convaincu	 de	 la	 naissance	 de	 l’Ingenu,	 qu’il	 consentit	 lui-meme	 a	 etre	 neveu	 de
monsieur	le	prieur,	en	disant	qu’il	aimait	autant	l’avoir	pour	oncle	qu’un	autre.
On	alla	rendre	grace	a	Dieu	dans	l’eglise	de	Notre-Dame	de	la	Montagne,	tandis
que	le	Huron	d’un	air	indifferent	s’amusait	a	boire	dans	la	maison.

Les	Anglais	qui	l’avaient	amene,	et	qui	etaient	prets	a	mettre	a	la	voile,	vinrent	lui
dire	 qu’il	 etait	 temps	 de	 partir.	 Apparemment,	 leur	 dit-il,	 que	 vous	 n’avez	 pas
retrouve	 vos	 oncles	 et	 vos	 tantes;	 je	 reste	 ici;	 retournez	 a	 Plymouth,	 je	 vous
donne	toutes	mes	hardes,	je	n’ai	plus	besoin	de	rien	au	monde,	puisque	je	suis	le
neveu	 d’un	 prieur.	 Les	 Anglais	 mirent	 a	 la	 voile,	 en	 se	 souciant	 fort	 peu	 que
l’Ingenu	eut	des	parents	ou	non	en	Basse-Bretagne.
Apres	que	l’oncle,	la	tante,	et	la	compagnie,	eurent	chante	le
Te	 Deum	 ;	 apres	 que	 le	 bailli	 eut	 encore	 accable	 l’Ingenu	 de	 questions;	 apres
qu’on	eut	epuise	tout	ce	que	l’etonnement,	la	joie,	la	tendresse,	peuvent	faire	dire,
le	 prieur	 de	 la	 Montagne	 et	 l’abbe	 de	 Saint-Yves	 conclurent	 a	 faire	 baptiser
l’Ingenu	au	plus	vite.	Mais	 il	 n’en	 etait	 pas	 d’un	 grand	 Huron	 de	 vingt-deux	 ans,
comme	d’un	enfant	qu’on	regenere	sans	qu’il	en	sache	rien.	Il	fallait	l’instruire,	et
cela	 paraissait	 difficile;	 car	 l’abbe	 de	 Saint-Yves	 supposait	 qu’un	 homme	 qui
n’etait	pas	ne	en	France	n’avait	pas	le	sens	commun.
Le	 prieur	 fit	 observer	 a	 la	 compagnie	 que,	 si	 en	 effet	 M.	 l’Ingenu,	 son	 neveu,
n’avait	 pas	 eu	 le	 bonheur	 de	 naitre	 en	 Basse-Bretagne,	 il	 n’en	 avait	 pas	 moins
d’esprit;	 qu’on	 en	 pouvait	 juger	 par	 toutes	 ses	 reponses,	 et	 que	 surement	 la
nature	l’avait	beaucoup	favorise,	tant	du	cote	paternel	que	du	maternel.
On	 lui	 demanda	 d’abord	 s’il	 avait	 jamais	 lu	 quelque	 livre.	 Il	 dit	 qu’il	 avait	 lu
Rabelais	 traduit	 en	 anglais,	 et	 quelques	 morceaux	 de	 Shakespeare	 qu’il	 savait
par	 coeur;	 qu’il	 avait	 trouve	 ces	 livres	 chez	 le	 capitaine	 du	 vaisseau	 qui	 l’avait
amene	de	l’Amerique	a	Plymouth,	et	qu’il	en	etait	fort	content.	Le	bailli	ne	manqua
pas	 de	 l’interroger	 sur	 ces	 livres.	 Je	 vous	 avoue,	 dit	 l’Ingenu,	 que	 j’ai	 cru	 en
deviner	quelque	chose,	et	que	je	n’ai	pas	entendu	le	reste.
L’abbe	 de	 Saint-Yves,	 a	 ce	 discours,	 fit	 reflexion	 que	 c’etait	 ainsi	 que	 lui-meme
avait	toujours	lu,	et	que	la	plupart	des	hommes	ne	lisaient	guere	autrement.	Vous
avez	sans	doute	lu	la
Bible	 ?	 dit-il	 au	 Huron.	 Point	 du	 tout,	 monsieur	 l’abbe;	 elle	 n’etait	 pas	 parmi	 les
livres	 de	 mon	 capitaine;	 je	 n’en	 ai	 jamais	 entendu	 parler.	 Voila	 comme	 sont	 ces
maudits	 Anglais,	 criait	 mademoiselle	 de	 Kerkabon,	 ils	 feront	 plus	 de	 cas	 d’une
piece	 de	 Shakespeare,	 d’un	 plum-pudding	 et	 d’une	 bouteille	 de	 rum	 que	 du
Pentateuque.	Aussi	n’ont-ils	jamais	converti	personne	en	Amerique.	Certainement
ils	sont	maudits	de	Dieu;	et	nous	leur	prendrons	la	Jamaique	et	la	Virginie	avant
qu’il	soit	peu	de	temps.
Quoi	 qu’il	 en	 soit,	 on	 fit	 venir	 le	 plus	 habile	 tailleur	 de	 Saint-Malo	 pour	 habiller
l’Ingenu	de	pied	en	cap.	La	compagnie	se	separa;	le	bailli	alla	faire	ses	questions
ailleurs.	Mademoiselle	de	Saint-Yves,	en	partant,	se	retourna	plusieurs	fois	pour
regarder	l’Ingenu;	et	il	lui	fit	des	reverences	plus	profondes	qu’il	n’en	avait	jamais
fait[1]	a	personne	en	sa	vie.

[1]	Plusieurs	editions	de	1767	portent:	faites	.	B.

Le	 bailli,	 avant	 de	 prendre	 conge,	 presenta	 a	 mademoiselle	 de	 Saint-Yves	 un
grand	nigaud	de	fils	qui	sortait	du	college;	mais	a	peine	le	regarda-t-elle,	tant	elle
etait	occupee	de	la	politesse	du	Huron.

CHAPITRE	III.
Le	Huron,	nomme	l’Ingenu,	converti.

Monsieur	le	prieur	voyant	qu’il	etait	un	peu	sur	l’age,	et	que	Dieu	lui	envoyait	un
neveu	pour	sa	consolation,	se	mit	en	tete	qu’il	pourrait	lui	resigner	son	benefice,
s’il	reussissait	a	le	baptiser,	et	a	le	faire	entrer	dans	les	ordres.
L’Ingenu	 avait	 une	 memoire	 excellente.	 La	 fermete	 des	 organes	 de	 BasseBretagne,	fortifiee	par	le	climat	du	Canada,	avait	rendu	sa	tete	si	vigoureuse,	que
quand	 on	 frappait	 dessus,	 a	 peine	 le	 sentait-il;	 et	 quand	 on	 gravait	 dedans,	 rien
ne	s’effacait;	il	n’avait	jamais	rien	oublie.	Sa	conception	etait	d’autant	plus	vive,	et
plus	nette,	que	son	enfance	n’ayant	point	ete	chargee	des	inutilites	et	des	sottises
qui	 accablent	 la	 notre,	 les	 choses	 entraient	 dans	 sa	 cervelle	 sans	 nuage.	 Le
prieur	resolut	enfin	de	lui	faire	lire	le	nouveau	Testament	.	L’Ingenu	le	devora	avec
beaucoup	de	plaisir;	mais	ne	sachant	ni	dans	quel	temps	ni	dans	quel	pays	toutes
les	 aventures	 rapportees	 dans	 ce	 livre	 etaient	 arrivees,	 il	 ne	 douta	 point	 que	 le
lieu	 de	 la	 scene	 ne	 fut	 en	 Basse-Bretagne;	 et	 il	 jura	 qu’il	 couperait	 le	 nez	 et	 les
oreilles	a	Caiphe	et	a	Pilate,	si	jamais	il	rencontrait	ces	marauds-la.
Son	oncle,	charme	de	ces	bonnes	dispositions,	le	mit	au	fait	en	peu	de	temps;	il
loua	son	zele;	mais	il	lui	apprit	que	ce	zele	etait	inutile,	attendu	que	ces	gens-la
etaient	 morts	 il	 y	 avait	 environ	 seize	 cent	 quatre-vingt-dix	 annees.	 L’Ingenu	 sut
bientot	presque	tout	le	livre	par	coeur.	Il	proposait	quelquefois	des	difficultes	qui
mettaient	 le	 prieur	 fort	 en	 peine.	 Il	 etait	 oblige	 souvent	 de	 consulter	 l’abbe	 de
Saint-Yves,	 qui,	 ne	 sachant	 que	 repondre,	 fit	 venir	 un	 jesuite	 bas-breton	 pour
achever	la	conversion	du	Huron.
Enfin	la	grace	opera;	l’Ingenu	promit	de	se	faire	chretien;	il	ne	douta	pas	qu’il	ne
dut	commencer	par	etre	circoncis;	car,	disait-il,	je	ne	vois	pas	dans	le	livre	qu’on
m’a	fait	lire	un	seul	personnage	qui	ne	l’ait	ete;	il	est	donc	evident	que	je	dois	faire
le	 sacrifice	 de	 mon	 prepuce;	 le	 plus	 tot	 c’est	 le	 mieux.	 Il	 ne	 delibera	 point:	 il
envoya	 chercher	 le	 chirurgien	 du	 village,	 et	 le	 pria	 de	 lui	 faire	 l’operation,
comptant	 rejouir	 infiniment	 mademoiselle	 de	 Kerkabon	 et	 toute	 la	 compagnie,

quand	 une	 fois	 la	 chose	 serait	 faite.	 Le	 frater,	 qui	 n’avait	 point	 encore	 fait	 cette
operation,	en	avertit	la	famille,	qui	jeta	les	hauts	cris.	La	bonne	Kerkabon	trembla
que	 son	 neveu,	 qui	 paraissait	 resolu	 et	 expeditif,	 ne	 se	 fit	 lui-meme	 l’operation
tres	 maladroitement,	 et	 qu’il	 n’en	 resultat	 de	 tristes	 effets,	 auxquels	 les	 dames
s’interessent	toujours	par	bonte	d’ame.
Le	 prieur	 redressa	 les	 idees	 du	 Huron;	 il	 lui	 remontra	 que	 la	 circoncision	 n’etait
plus	de	mode;	que	le	bapteme	etait	beaucoup	plus	doux	et	plus	salutaire;	que	la
loi	de	grace	n’etait	pas	comme	la	loi	de	rigueur.	L’Ingenu,	qui	avait	beaucoup	de
bon	sens	et	de	droiture,	disputa,	mais	reconnut	son	erreur;	ce	qui	est	assez	rare
en	 Europe	 aux	 gens	 qui	 disputent;	 enfin	 il	 promit	 de	 se	 faire	 baptiser	 quand	 on
voudrait.
Il	 fallait	 auparavant	 se	 confesser;	 et	 c’etait	 la	 le	 plus	 difficile.	 L’Ingenu	 avait
toujours	en	poche	le	livre	que	son	oncle	lui	avait	donne.	Il	n’y	trouvait	pas	qu’un
seul	 apotre	 se	 fut	 confesse,	 et	 cela	 le	 rendait	 tres	 retif.	 Le	 prieur	 lui	 ferma	 la
bouche	 en	 lui	 montrant,	 dans	 l’epitre	 de	 saint	 Jacques-le-Mineur,	 ces	 mots	 qui
font	tant	de	peine	aux	heretiques:	Confessez	vos	peches	les	uns	aux	autres	.	Le
Huron	 se	 tut,	 et	 se	 confessa	 a	 un	 recollet.	 Quand	 il	 eut	 fini,	 il	 tira	 le	 recollet	 du
confessionnal,	et	saisissant	son	homme	d’un	bras	vigoureux,	il	se	mit	a	sa	place,
et	le	fit	mettre	a	genoux	devant	lui:	Allons,	mon	ami,	il	est	dit:	Confessez-vous	les
uns	aux	autres	;	je	t’ai	conte	mes	peches,	tu	ne	sortiras	pas	d’ici	que	tu	ne	m’aies
conte	les	tiens.	En	parlant	ainsi,	il	appuyait	son	large	genou	contre	la	poitrine	de
son	adverse	partie.	Le	recollet	pousse	des	hurlements	qui	font	retentir	l’eglise.	On
accourt	au	bruit,	on	voit	le	catechumene	qui	gourmait	le	moine	au	nom	de	saint
Jacques-le-Mineur.	 La	 joie	 de	 baptiser	 un	 Bas-Breton	 huron	 et	 anglais	 etait	 si
grande,	 qu’on	 passa	 par-dessus	 ces	 singularites.	 Il	 y	 eut	 meme	 beaucoup	 de
theologiens	 qui	 penserent	 que	 la	 confession	 n’etait	 pas	 necessaire,	 puisque	 le
bapteme	tenait	lieu	de	tout.
On	 prit	 jour	 avec	 l’eveque	 de	 Saint-Malo,	 qui,	 flatte	 comme	 on	 peut	 le	 croire	 de
baptiser	 un	 Huron,	 arriva	 dans	 un	 pompeux	 equipage,	 suivi	 de	 son	 clerge.
Mademoiselle	de	Saint-Yves,	en	benissant	Dieu,	mit	sa	plus	belle	robe,	et	fit	venir
une	 coiffeuse	 de	 Saint-Malo,	 pour	 briller	 a	 la	 ceremonie.	 L’interrogant	 bailli
accourut	avec	toute	la	contree.	L’eglise	etait	magnifiquement	paree;	mais	quand	il
fallut	prendre	le	Huron	pour	le	mener	aux	fonts	baptismaux,	on	ne	le	trouva	point.
L’oncle	et	la	tante	le	chercherent	partout.	On	crut	qu’il	etait	a	la	chasse,	selon	sa
coutume.	Tous	les	convies	a	la	fete	parcoururent	les	bois	et	les	villages	voisins:
point	de	nouvelles	du	Huron.
On	commencait	a	craindre	qu’il	ne	fut	retourne	en	Angleterre.	On	se	souvenait	de
lui	 avoir	 entendu	 dire	 qu’il	 aimait	 fort	 ce	 pays-la.	 Monsieur	 le	 prieur	 et	 sa	 soeur
etaient	persuades	qu’on	n’y	baptisait	personne,	et	tremblaient	pour	l’ame	de	leur

neveu.	 L’eveque	 etait	 confondu	 et	 pret	 a	 s’en	 retourner;	 le	 prieur	 et	 l’abbe	 de
Saint-Yves	 se	 desesperaient;	 le	 bailli	 interrogeait	 tous	 les	 passants	 avec	 sa
gravite	 ordinaire;	 mademoiselle	 de	 Kerkabon	 pleurait;	 mademoiselle	 de	 SaintYves	 ne	 pleurait	 pas,	 mais	 elle	 poussait	 de	 profonds	 soupirs	 qui	 semblaient
temoigner	son	gout	pour	les	sacrements.	Elles	se	promenaient	tristement	le	long
des	 saules	 et	 des	 roseaux	 qui	 bordent	 la	 petite	 riviere	 de	 Rance,	 lorsqu’elles
apercurent	 au	 milieu	 de	 la	 riviere	 une	 grande	 figure	 assez	 blanche,	 les	 deux
mains	croisees	sur	la	poitrine.	Elles	jeterent	un	grand	cri	et	se	detournerent.	Mais
la	 curiosite	 l’emportant	 bientot	 sur	 toute	 autre	 consideration,	 elles	 se	 coulerent
doucement	 entre	 les	 roseaux;	 et	 quand	 elles	 furent	 bien	 sures	 de	 n’etre	 point
vues,	elles	voulurent	voir	de	quoi	il	s’agissait.

CHAPITRE	IV.
L’Ingenu	baptise.

Le	 prieur	 et	 l’abbe	 etant	 accourus	 demanderent	 a	 l’Ingenu	 ce	 qu’il	 fesait	 la.	 Eh
parbleu!	messieurs,	j’attends	le	bapteme:	il	y	a	une	heure	que	je	suis	dans	l’eau
jusqu’au	cou,	et	il	n’est	pas	honnete	de	me	laisser	morfondre.
Mon	cher	neveu,	lui	dit	tendrement	le	prieur,	ce	n’est	pas	ainsi	qu’on	baptise	en
Basse-Bretagne;	reprenez	vos	habits	et	venez	avec	nous.	Mademoiselle	de	SaintYves,	 en	 entendant	 ce	 discours,	 disait	 tout	 bas	 a	 sa	 compagne:	 Mademoiselle,
croyez-vous	qu’il	reprenne	sitot	ses	habits?
Le	Huron	cependant	repartit	au	prieur:	Vous	ne	m’en	ferez	pas	accroire	cette	foisci	comme	l’autre;	j’ai	bien	etudie	depuis	ce	temps-la,	et	je	suis	tres	certain	qu’on
ne	se	baptise	pas	autrement.	L’eunuque	de	la	reine	Candace[1]	fut	baptise	dans
un	 ruisseau;	 je	 vous	 defie	 de	 me	 montrer	 dans	 le	 livre	 que	 vous	 m’avez	 donne
qu’on	s’y	soit	jamais	pris	d’une	autre	facon.	Je	ne	serai	point	baptise	du	tout,	ou	je
le	serai	dans	la	riviere.	On	eut	beau	lui	remontrer	que	les	usages	avaient	change,
l’Ingenu	etait	tetu,	car	il	etait	breton	et	huron.	Il	revenait	toujours	a	l’eunuque	de	la
reine	Candace;	et	quoique	mademoiselle	sa	tante	et	mademoiselle	de	Saint-Yves,
qui	 l’avaient	 observe	 entre	 les	 saules,	 fussent	 en	 droit	 de	 lui	 dire	 qu’il	 ne	 lui
appartenait	pas	de	citer	un	pareil	homme,	elles	n’en	firent	pourtant	rien,	tant	etait
grande	 leur	 discretion.	 L’eveque	 vint	 lui-meme	 lui	 parler,	 ce	 qui	 est	 beaucoup;
mais	il	ne	gagna	rien:	le	Huron	disputa	contre	l’eveque.
[1]	Dans	les	premieres	editions	on	avait	mis:	la	reine	de
Candace	.	En	corrigeant	cette	faute,	Voltaire	mit	dans
l’	errata	un	N.	B.	en	ces	termes:	«Comment	le	P.	Quesnel
aurait-il	ignore	que	Candace	etait	le	nom	des	belles	reines

d’Ethiopie,	comme	Pharaon	on	Pharou	etait	le	ltitre	des	rois
d’Egypte?»	B.

Montrez-moi,	lui	dit-il,	dans	le	livre	que	m’a	donne	mon	oncle,	un	seul	homme	qui
n’ait	pas	ete	baptise	dans	la	riviere,	et	je	ferai	tout	ce	que	vous	voudrez.
La	 tante,	 desesperee,	 avait	 remarque	 que	 la	 premiere	 fois	 que	 son	 neveu	 avait
fait	la	reverence,	il	en	avait	fait	une	plus	profonde	a	mademoiselle	de	Saint-Yves
qu’a	 aucune	 autre	 personne	 de	 la	 compagnie,	 qu’il	 n’avait	 pas	 meme	 salue
monsieur	l’eveque	avec	ce	respect	mele	de	cordialite	qu’il	avait	temoigne	a	cette
belle	 demoiselle.	 Elle	 prit	 le	 parti	 de	 s’adresser	 a	 elle	 dans	 ce	 grand	 embarras;
elle	la	pria	d’interposer	son	credit	pour	engager	le	Huron	a	se	faire	baptiser	de	la
meme	 maniere	 que	 les	 Bretons,	 ne	 croyant	 pas	 que	 son	 neveu	 put	 jamais	 etre
chretien	s’il	persistait	a	vouloir	etre	baptise	dans	l’eau	courante.
Mademoiselle	de	Saint-Yves	rougit	du	plaisir	secret	qu’elle	sentait	d’etre	chargee
d’une	si	importante	commission.	Elle	s’approcha	modestement	de	l’Ingenu,	et	lui
serrant	la	main	d’une	maniere	tout-a-fait	noble:	Est-ce	que	vous	ne	ferez	rien	pour
moi?	lui	 dit-elle;	 et	 en	 prononcant	 ces	 mots	 elle	 baissait	 les	 yeux,	 et	 les	 relevait
avec	une	grace	attendrissante.	Ah!	tout	ce	que	vous	voudrez,	mademoiselle,	tout
ce	que	vous	me	commanderez;	bapteme	d’eau,	bapteme	de	feu[2],	bapteme	de
sang,	il	n’y	a	rien	que	je	vous	refuse.	Mademoiselle	de	Saint-Yves	eut	la	gloire	de
faire	en	deux	paroles	ce	que	ni	les	empressements	du	prieur,	ni	les	interrogations
reiterees	du	bailli,	ni	les	raisonnements	meme	de	monsieur	l’eveque,	n’avaient	pu
faire.	Elle	sentit	son	triomphe;	mais	elle	n’en	sentait	pas	encore	toute	l’etendue.
[2]	Voyez	tome	XXVII,	page	289.	B.

Le	bapteme	fut	administre	et	recu	avec	toute	la	decence,	toute	la	magnificence,
tout	l’agrement	possibles.	L’oncle	et	la	tante	cederent	a	monsieur	l’abbe	de	SaintYves	 et	 a	 sa	 soeur	 l’honneur	 de	 tenir	 l’Ingenu	 sur	 les	 fonts.	 Mademoiselle	 de
Saint-Yves	 rayonnait	 de	 joie	 de	 se	 voir	 marraine.	 Elle	 ne	 savait	 pas	 a	 quoi	 ce
grand	 titre	 l’asservissait;	 elle	 accepta	 cet	 honneur	 sans	 en	 connaitre	 les	 fatales
consequences.
Comme	il	n’y	a	jamais	eu	de	ceremonie	qui	ne	fut	suivie	d’un	grand	diner,	on	se
mit	a	table	au	sortir	du	bapteme.	Les	goguenards	de	Basse-Bretagne	dirent	qu’il
ne	fallait	pas	baptiser	son	vin.	Monsieur	le	prieur	disait	que	le	vin,	selon	Salomon,
rejouit	 le	 coeur	 de	 l’homme.	 Monsieur	 l’eveque	 ajoutait	 que	 le	 patriarche	 Juda
devait	lier	son	anon	a	la	vigne,	et	tremper	son	manteau	dans	le	sang	du	raisin,	et
qu’il	 etait	 bien	 triste	 qu’on	 n’en	 put	 faire	 autant	 en	 Basse-Bretagne,	 a	 laquelle
Dieu	avait	denie	les	vignes.	Chacun	tachait	de	dire	un	bon	mot	sur	le	bapteme	de

l’Ingenu,	 et	 des	 galanteries	 a	 la	 marraine.	 Le	 bailli,	 toujours	 interrogant,
demandait	au	Huron	s’il	serait	fidele	a	ses	promesses.	Comment	voulez-vous	que
je	manque	a	mes	promesses,	repondit	le	Huron,	puisque	je	les	ai	faites	entre	les
mains	de	mademoiselle	de	Saint-Yves?
Le	 Huron	 s’echauffa;	 il	 but	 beaucoup	 a	 la	 sante	 de	 sa	 marraine.	 Si	 j’avais	 ete
baptise	 de	 votre	 main,	 dit-il,	 je	 sens	 que	 l’eau	 froide	 qu’on	 m’a	 versee	 sur	 le
chignon	 m’aurait	 brule.	 Le	 bailli	 trouva	 cela	 trop	 poetique,	 ne	 sachant	 pas
combien	l’allegorie	est	familiere	au	Canada.	Mais	la	marraine	en	fut	extremement
contente.
On	avait	donne	le	nom	d’Hercule	au	baptise.	L’eveque	de	Saint-Malo	demandait
toujours	 quel	 etait	 ce	 patron	 dont	 il	 n’avait	 jamais	 entendu	 parler.	 Le	jesuite,	qui
etait	 fort	 savant,	 lui	 dit	 que	 c’etait	 un	 saint	 qui	 avait	 fait	 douze	 miracles.	 Il	 y	 en
avait	un	treizieme	qui	valait	les	douze	autres,	mais	dont	il	ne	convenait	pas	a	un
jesuite	 de	 parler;	 c’etait	 celui	 d’avoir	 change	 cinquante	 filles	 en	 femmes	 en	 une
seule	nuit.	Un	plaisant	qui	se	trouva	la	releva	ce	miracle	avec	energie.	Toutes	les
dames	 baisserent	 les	 yeux,	 et	 jugerent	 a	 la	 physionomie	 de	 l’Ingenu	 qu’il	 etait
digne	du	saint	dont	il	portait	le	nom.

CHAPITRE	V.
L’Ingenu	amoureux.

Il	 faut	 avouer	 que	 depuis	 ce	 bapteme	 et	 ce	 diner	 mademoiselle	 de	 Saint-Yves
souhaita	 passionnement	 que	 monsieur	 l’eveque	 la	 fit	 encore	 participante	 de
quelque	beau	sacrement	avec	M.	Hercule	l’Ingenu.	Cependant,	comme	elle	etait
bien	 elevee	 et	 fort	 modeste,	 elle	 n’osait	 convenir	 tout-a-fait	 avec	 elle-meme	 de
ses	tendres	sentiments;	mais,	s’il	lui	echappait	un	regard,	un	mot,	un	geste,	une
pensee,	 elle	 enveloppait	 tout	 cela	 d’un	 voile	 de	 pudeur	 infiniment	 aimable.	 Elle
etait	tendre,	vive,	et	sage.
Des	 que	 monsieur	 l’eveque	 fut	 parti,	 l’Ingenu	 et	 mademoiselle	 de	 Saint-Yves	 se
rencontrerent	sans	avoir	fait	reflexion	qu’ils	se	cherchaient.	Ils	se	parlerent	sans
avoir	imagine	ce	qu’ils	se	diraient.	L’Ingenu	lui	dit	d’abord	qu’il	l’aimait	de	tout	son
coeur,	et	que	la	belle	Abacaba,	dont	il	avait	ete	fou	dans	son	pays,	n’approchait
pas	 d’elle.	 Mademoiselle	 lui	 repondit,	 avec	 sa	 modestie	 ordinaire,	 qu’il	 fallait	 en
parler	au	plus	vite	a	monsieur	le	prieur	son	oncle	et	a	mademoiselle	sa	tante,	et
que	de	son	cote	elle	en	dirait	deux	mots	a	son	cher	frere	l’abbe	de	Saint-Yves,	et
qu’elle	se	flattait	d’un	consentement	commun.
L’Ingenu	 lui	 repond	 qu’il	 n’avait	 besoin	 du	 consentement	 de	 personne,	 qu’il	 lui

paraissait	extremement	ridicule	d’aller	demander	a	d’autres	ce	qu’on	devait	faire;
que,	 quand	 deux	 parties	 sont	 d’accord,	 on	 n’a	 pas	 besoin	 d’un	 tiers	 pour	 les
accommoder.	Je	ne	consulte	personne,	dit-il,	quand	j’ai	envie	de	dejeuner,	ou	de
chasser,	 ou	 de	 dormir:	 je	 sais	 bien	 qu’en	 amour	 il	 n’est	 pas	 mal	 d’avoir	 le
consentement	de	la	personne	a	qui	on	en	veut:	mais,	comme	ce	n’est	ni	de	mon
oncle	 ni	 de	 ma	 tante	 que	 je	 suis	 amoureux,	 ce	 n’est	 pas	 a	 eux	 que	 je	 dois
m’adresser	dans	cette	affaire,	et,	si	vous	m’en	croyez,	vous	vous	passerez	aussi
de	monsieur	l’abbe	de	Saint-Yves.
On	peut	juger	que	la	belle	Bretonne	employa	toute	la	delicatesse	de	son	esprit	a
reduire	son	Huron	aux	termes	de	la	bienseance.	Elle	se	facha	meme,	et	bientot
se	 radoucit.	 Enfin	 on	 ne	 sait	 comment	 aurait	 fini	 cette	 conversation,	 si,	 le	 jour
baissant,	monsieur	l’abbe	n’avait	ramene	sa	soeur	a	son	abbaye.	L’Ingenu	laissa
coucher	son	oncle	et	sa	tante,	qui	etaient	un	peu	fatigues	de	la	ceremonie	et	de
leur	long	diner.	Il	 passa	 une	 partie	 de	 la	 nuit	 a	 faire	 des	 vers	 en	 langue	 hurone
pour	sa	bien-aimee;	car	il	faut	savoir	qu’il	n’y	a	aucun	pays	de	la	terre	ou	l’amour
n’ait	rendu	les	amants	poetes.
Le	 lendemain	 son	 oncle	 lui	 parla	 ainsi	 apres	 le	 dejeuner,	 en	 presence	 de
mademoiselle	 de	 Kerkabon,	 qui	 etait	 tout	 attendrie:	 Le	 ciel	 soit	 loue	 de	 ce	 que
vous	avez	l’honneur,	mon	cher	neveu,	d’etre	chretien	et	Bas-Breton!	mais	cela	ne
suffit	pas;	je	suis	un	peu	sur	l’age;	mon	frere	n’a	laisse	qu’un	petit	coin	de	terre	qui
est	 tres	 peu	 de	 chose;	 j’ai	 un	 bon	 prieure;	 si	 vous	 voulez	 seulement	 vous	 faire
sous-diacre,	comme	je	l’espere,	je	vous	resignerai	mon	prieure,	et	vous	vivrez	fort
a	votre	aise,	apres	avoir	ete	la	consolation	de	ma	vieillesse.
L’Ingenu	repondit:	Mon	oncle,	grand	bien	vous	fasse!	vivez	tant	que	vous	pourrez.
Je	ne	sais	pas	ce	que	c’est	que	d’etre	sous-diacre	ni	que	de	resigner;	mais	tout
me	sera	bon	pourvu	que	j’aie	mademoiselle	de	Saint-Yves	a	ma	disposition.	Eh!
mon	 Dieu,	 mon	 neveu,	 que	 me	 dites-vous	 la?	 Vous	 aimez	 donc	 cette	 belle
demoiselle	a	la	folie?—Oui,	mon	oncle.–	Helas!	mon	neveu,	il	est	impossible	que
vous	l’epousiez.—Cela	est	tres	possible,	mon	oncle;	car	non	seulement	elle	m’a
serre	 la	 main	 en	 me	 quittant,	 mais	 elle	 m’a	 promis	 qu’elle	 me	 demanderait	 en
mariage;	et	assurement	je	l’epouserai.—Cela	est	impossible,	vous	dis-je,	elle	est
votre	marraine;	c’est	un	peche	epouvantable	a	une	marraine	de	serrer	la	main	de
son	filleul:	il	n’est	pas	permis	d’epouser	sa	marraine;	les	lois	divines	et	humaines
s’y	opposent.—Morbleu!	mon	oncle,	vous	vous	moquez	de	moi:	pourquoi	serait-il
defendu	 d’epouser	 sa	 marraine,	 quand	 elle	 est	 jeune	 et	 jolie?	 Je	 n’ai	 point	 vu
dans	le	livre	que	vous	m’avez	donne	qu’il	fut	mal	d’epouser	les	filles	qui	ont	aide
les	gens	a	etre	baptises.	Je	m’apercois	tous	les	jours	qu’on	fait	ici	une	infinite	de
choses	qui	ne	sont	point	dans	votre	livre,	et	qu’on	n’y	fait	rien	de	tout	ce	qu’il	dit:
je	vous	avoue	que	cela	m’etonne	et	me	fache.	Si	on	me	prive	de	la	belle	SaintYves,	sous	pretexte	de	mon	bapteme,	je	vous	avertis	que	je	l’enleve,	et	que	je	me
debaptise.

Le	prieur	fut	confondu;	sa	soeur	pleura.	Mon	cher	frere,	dit-elle,	il	ne	faut	pas	que
notre	neveu	se	damne;	notre	saint-pere	le	pape	peut	lui	donner	dispense,	et	alors
il	pourra	etre	chretiennement	heureux	avec	ce	qu’il	aime.	L’Ingenu	embrassa	sa
tante.	Quel	est	donc,	dit-il,	cet	homme	charmant	qui	favorise	avec	tant	de	bonte
les	garcons	et	les	filles	dans	leurs	amours?	Je	veux	lui	aller	parler	tout-a-l’heure.
On	 lui	 expliqua	 ce	 que	 c’etait	 que	 le	 pape;	 et	 l’Ingenu	 fut	 encore	 plus	 etonne
qu’auparavant.	Il	n’y	a	pas	un	mot	de	tout	cela	dans	votre	livre,	mon	cher	oncle;
j’ai	 voyage,	 je	 connais	 la	 mer;	 nous	 sommes	 ici	 sur	 la	 cote	 de	 l’ocean;	 et	 je
quitterais	 mademoiselle	 de	 Saint-Yves	 pour	 aller	 demander	 la	 permission	 de
l’aimer	a	un	homme	qui	demeure	vers	la	Mediterranee,	a	quatre	cents	lieues	d’ici,
et	 dont	 je	 n’entends	 point	 la	 langue!	 cela	 est	 d’un	 ridicule	 incomprehensible.	 Je
vais	sur-le-champ	chez	monsieur	l’abbe	de	Saint-Yves,	qui	ne	demeure	qu’a	une
lieue	de	vous,	et	je	vous	reponds	que	j’epouserai	ma	maitresse	dans	la	journee.
Comme	 il	 parlait	 encore,	 entra	 le	 bailli	 qui,	 selon	 sa	 coutume,	 lui	 demanda	 ou	 il
allait.	Je	vais	me	marier,	dit	l’Ingenu	en	courant;	et	au	bout	d’un	quart	d’heure	il
etait	deja	chez	sa	belle	et	chere	basse-brette	qui	dormait	encore.	Ah!	mon	frere,
disait	mademoiselle	de	Kerkabon	au	prieur,	jamais	vous	ne	ferez	un	sous-diacre
de	notre	neveu.
Le	bailli	fut	tres	mecontent	de	ce	voyage;	car	il	pretendait	que	son	fils	epousat	la
Saint-Yves;	et	ce	fils	etait	encore	plus	sot	et	plus	insupportable	que	son	pere.
CHAPITRE	VI.
L’Ingenu	court	chez	sa	maitresse,	et	devient	furieux.
A	peine	l’Ingenu	etait	arrive,	qu’ayant	demande	a	une	vieille	servante	ou	etait	la
chambre	de	sa	maitresse,	il	avait	pousse	fortement	la	porte	mal	fermee,	et	s’etait
elance	 vers	 le	 lit.	 Mademoiselle	 de	 Saint-Yves,	 se	 reveillant	 en	 sursaut,	 s’etait
ecriee:	 Quoi!	 c’est	 vous!	 ah!	 c’est	 vous!	 arretez-vous,	 que	 faites-vous?”	 Il	 avait
repondu:	 Je	 vous	 epouse;	 et	 en	 effet	 il	 l’epousait,	 si	 elle	 ne	 s’etait	 pas	 debattue
avec	toute	l’honnetete	d’une	personne	qui	a	de	l’education.
L’Ingenu	 n’entendait	 pas	 raillerie;	 il	 trouvait	 toutes	 ces	 facons-la	 extremement
impertinentes.	 Ce	 n’etait	 pas	 ainsi	 qu’en	 usait	 mademoiselle	 Abacaba,	 ma
premiere	maitresse;	vous	n’avez	point	de	probite;	vous	m’avez	promis	mariage,	et
vous	 ne	 voulez	 point	 faire	 mariage;	 c’est	 manquer	 aux	 premieres	 lois	 de
l’honneur;	 je	 vous	 apprendrai	 a	 tenir	 votre	 parole,	 et	 je	 vous	 remettrai	 dans	 le
chemin	de	la	vertu.
L’Ingenu	possedait	une	vertu	male	et	intrepide,	digne	de	son	patron	Hercule,	dont

on	 lui	 avait	 donne	 le	 nom	 a	 son	 bapteme;	 il	 allait	 l’exercer	 dans	 toute	 son
etendue,	 lorsqu’aux	 cris	 percants	 de	 la	 demoiselle	 plus	 discretement	 vertueuse,
accourut	le	sage	abbe	de	Saint-Yves,	avec	sa	gouvernante,	un	vieux	domestique
devot,	et	un	pretre	de	paroisse.	Cette	vue	modera	le	courage	de	l’assaillant.	Eh,
mon	Dieu!	mon	cher	voisin,	lui	dit	l’abbe,	que	faites-vous	la?	Mon	devoir,	repliqua
le	jeune	homme;	je	remplis	mes	promesses,	qui	sont	sacrees.
Mademoiselle	de	Saint-Yves	se	rajusta	en	rougissant.	On	emmena	l’Ingenu	dans
un	 autre	 appartement.	 L’abbe	 lui	 remontra	 l’enormite	 du	 procede.	 L’Ingenu	 se
defendit	sur	les	privileges	de	la	loi	naturelle,	qu’il	connaissait	parfaitement.	L’abbe
voulut	 prouver	 que	 la	 loi	 positive	 devait	 avoir	 tout	 l’avantage,	 et	 que,	 sans	 les
conventions	 faites	 entre	 les	 hommes,	 la	 loi	 de	 nature	 ne	 serait	 presque	 jamais
qu’un	 brigandage	 naturel.	 Il	 faut,	 lui	 disait-il,	 des	 notaires,	 des	 pretres,	 des
temoins,	des	contrats,	des	dispenses.	L’Ingenu	lui	repondit	par	la	reflexion	que	les
sauvages	ont	toujours	faite:	Vous	etes	donc	de	bien	malhonnetes	gens,	puisqu’il
faut	entre	vous	tant	de	precautions.
L’abbe	eut	de	la	peine	a	resoudre	cette	difficulte.	Il	y	a,	dit-il,	je	l’avoue,	beaucoup
d’inconstants	 et	 de	 fripons	 parmi	 nous;	 et	 il	 y	 en	 aurait	 autant	 chez	 les	 Hurons,
s’ils	etaient	rassembles	dans	une	grande	ville;	mais	aussi	il	y	a	des	ames	sages,
honnetes,	 eclairees,	 et	 ce	 sont	 ces	 hommes-la	 qui	 ont	 fait	 les	 lois.	 Plus	 on	 est
homme	de	bien,	plus	on	doit	s’y	soumettre;	on	donne	l’exemple	aux	vicieux,	qui
respectent	un	frein	que	la	vertu	s’est	donne	elle-meme.
Cette	 reponse	 frappa	 l’Ingenu.	 On	 a	 deja	 remarque	 qu’il	 avait	 l’esprit	 juste.	 On
l’adoucit	 par	 des	 paroles	 flatteuses;	 on	 lui	 donna	 des	 esperances:	 ce	 sont	 les
deux	pieges	ou	les	hommes	des	deux	hemispheres	se	prennent;	on	lui	presenta
meme	mademoiselle	de	Saint-Yves,	quand	elle	eut	fait	sa	toilette.	Tout	se	passa
avec	la	plus	grande	bienseance,	mais,	malgre	cette	decence,	les	yeux	etincelants
de	 l’Ingenu	 Hercule	 firent	 toujours	 baisser	 ceux	 de	 sa	 maitresse,	 et	 trembler	 la
compagnie.
On	 eut	 une	 peine	 extreme	 a	 le	 renvoyer	 chez	 ses	 parents.	 Il	 fallut	 encore
employer	le	credit	de	la	belle	Saint-Yves;	plus	elle	sentait	son	pouvoir	sur	lui,	et
plus	 elle	 l’aimait.	 Elle	 le	 fit	 partir,	 et	 en	 fut	 tres	 affligee:	 enfin,	 quand	 il	 fut	 parti,
l’abbe,	qui	non	seulement	etait	le	frere	tres	aine	de	mademoiselle	de	Saint-Yves,
mais	 qui	 etait	 aussi	 son	 tuteur,	 prit	 le	 parti	 de	 soustraire	 sa	 pupille	 aux
empressements	 de	 cet	 amant	 terrible.	 Il	 alla	 consulter	 le	 bailli,	 qui,	 destinant
toujours	 son	 fils	 a	 la	 soeur	 de	 l’abbe,	 lui	 conseilla	 de	 mettre	 la	 pauvre	 fille	 dans
une	 communaute.	 Ce	 fut	 un	 coup	 terrible:	 une	 indifferente	 qu’on	 mettrait	 en
couvent	jetterait	les	hauts	cris;	mais	une	amante,	et	une	amante	aussi	sage	que
tendre!	c’etait	de	quoi	la	mettre	au	desespoir.
L’Ingenu,	de	retour	chez	le	prieur,	raconta	tout	avec	sa	naivete	ordinaire.	Il	essuya

les	memes	remontrances	qui	firent	quelque	effet	sur	son	esprit,	et	aucun	sur	ses
sens;	mais	le	lendemain,	quand	il	voulut	retourner	chez	sa	belle	maitresse,	pour
raisonner	avec	elle	sur	la	loi	naturelle	et	sur	la	loi	de	convention,	monsieur	le	bailli
lui	apprit	avec	une	joie	insultante	qu’elle	etait	dans	un	couvent.	Eh	bien!	dit-il,	j’irai
raisonner	dans	ce	couvent.	Cela	ne	se	peut,	dit	le	bailli:	il	lui	expliqua	fort	au	long
ce	que	c’etait	qu’un	couvent	ou	un	convent,	que	ce	mot	venait	du	latin	conventus	,
qui	signifie	assemblee;	et	le	Huron	ne	pouvait	comprendre	pourquoi	il	ne	pouvait
pas	etre	admis	dans	l’assemblee.	Sitot	qu’il	fut	instruit	que	cette	assemblee	etait
une	espece	de	prison	ou	l’on	tenait	les	filles	renfermees,	chose	horrible,	inconnue
chez	les	Hurons	et	chez	les	Anglais,	il	devint	aussi	furieux	que	le	fut	son	patron
Hercule,	lorsque	Euryte,	roi	d’Oechalie,	non	moins	cruel	que	l’abbe	de	Saint-Yves,
lui	 refusa	 la	 belle	 Iole	 sa	 fille,	 non	 moins	 belle	 que	 la	 soeur	 de	 l’abbe.	 Il	 voulait
aller	 mettre	 le	 feu	 au	 couvent,	 enlever	 sa	 maitresse,	 ou	 se	 bruler	 avec	 elle.
Mademoiselle	 de	 Kerkabon,	 epouvantee,	 renoncait	 plus	 que	 jamais	 a	 toutes	 les
esperances	 de	 voir	 son	 neveu	 sous-diacre,	 et	 disait	 en	 pleurant	 qu’il	 avait	 le
diable	au	corps	depuis	qu’il	etait	baptise.
CHAPITRE	VIL
L’Ingenu	repousse	les	Anglais.
L’Ingenu,	 plonge	 dans	 une	 sombre	 et	 profonde	 melancolie,	 se	 promena	 vers	 le
bord	de	la	mer,	son	fusil	a	deux	coups	sur	l’epaule,	son	grand	coutelas	au	cote,
tirant	de	temps	en	temps	sur	quelques	oiseaux,	et	souvent	tente	de	tirer	sur	luimeme:	 mais	 il	 aimait	 encore	 la	 vie,	 a	 cause	 de	 mademoiselle	 de	 Saint-Yves.
Tantot	il	maudissait	son	oncle,	sa	tante,	toute	la	Basse-Bretagne,	et	son	bapteme;
tantot	il	les	benissait,	puisqu’ils	lui	avaient	fait	connaitre	celle	qu’il	aimait.	Il	prenait
sa	resolution	d’aller	bruler	le	couvent,	et	il	s’arretait	tout	court,	de	peur	de	bruler
sa	maitresse.	Les	flots	de	la	Manche	ne	sont	pas	plus	agites	par	les	vents	d’est	et
d’ouest	que	son	coeur	l’etait	par	tant	de	mouvements	contraires.
Il	marchait	a	grands	pas,	sans	savoir	ou,	lorsqu’il	entendit	le	son	du	tambour.	Il	vit
de	loin	tout	un	peuple	dont	une	moitie	courait	au	rivage,	et	l’autre	s’enfuyait.
Mille	cris	s’elevent	de	tous	cotes;	la	curiosite	et	le	courage	le	precipitent	a	l’instant
vers	 l’endroit	 d’ou	 partaient	 ces	 clameurs,	 il	 y	 vole	 en	 quatre	 bonds.	 Le
commandant	 de	 la	 milice,	 qui	 avait	 soupe	 avec	 lui	 chez	 le	 prieur,	 le	 reconnut
aussitot;	il	court	a	lui,	les	bras	ouverts:	Ah!	c’est	l’Ingenu,	il	combattra	pour	nous.
Et	 les	 milices,	 qui	 mouraient	 de	 peur,	 se	 rassurerent	 et	 crierent	 aussi:	 C’est
l’Ingenu!	c’est	l’Ingenu!
Messieurs,	 dit-il,	 de	 quoi	 s’agit-il?	 pourquoi	 etes-vous	 si	 effares?	 a-t-on	 mis	 vos
maitresses	dans	des	couvents?	Alors	cent	voix	confuses	s’ecrient:	Ne	voyez-vous
pas	les	Anglais	qui	abordent?	Eh	bien!	repliqua	le	Huron,	ce	sont	de	braves	gens;

ils	ne	m’ont	point	enleve	ma	maitresse.
Le	 commandant	 lui	 fit	 entendre	 que	 les	 Anglais	 venaient	 piller	 l’abbaye	 de	 la
Montagne,	boire	le	vin	de	son	oncle,	et	peut-etre	enlever	mademoiselle	de	SaintYves;	que	le	petit	vaisseau	sur	lequel	il	avait	aborde	en	Bretagne	n’etait	venu	que
pour	reconnaitre	la	cote;	qu’ils	fesaient	des	actes	d’hostilite,	sans	avoir	declare	la
guerre	 au	 roi	 de	 France,	 et	 que	 la	 province	 etait	 exposee.	 Ah!	 si	 cela	 est,	 ils
violent	 la	 loi	 naturelle;	 laissez-moi	 faire;	 j’ai	 demeure	 long-temps	 parmi	 eux,	 je
sais	 leur	 langue,	 je	 leur	 parlerai;	 je	 ne	 crois	 pas	 qu’ils	 puissent	 avoir	 un	 si
mechant	dessein.
Pendant	 cette	 conversation,	 l’escadre	 anglaise	 approchait;	 voila	 le	 Huron	 qui
court	vers	elle,	se	jette	dans	un	petit	bateau,	arrive,	monte	au	vaisseau	amiral,	et
demande	s’il	est	vrai	qu’ils	viennent	ravager	le	pays	sans	avoir	declare	la	guerre
honnetement.	 L’amiral	 et	 tout	 son	 bord	 firent	 de	 grands	 eclats	 de	 rire,	 lui	 firent
boire	du	punch,	et	le	renvoyerent.
L’Ingenu	pique	ne	songea	plus	qu’a	se	bien	battre	contre	ses	anciens	amis,	pour
ses	 compatriotes	 et	 pour	 monsieur	 le	 prieur.	 Les	 gentilshommes	 du	 voisinage
accouraient	 de	 toutes	 parts;	 il	 se	 joint	 a	 eux:	 on	 avait	 quelques	 canons;	 il	 les
charge,	il	les	pointe,	il	les	tire	l’un	apres	l’autre.	Les	Anglais	debarquent;	il	court	a
eux,	il	en	tue	trois	de	sa	main,	il	blesse	meme	l’amiral,	qui	s’etait	moque	de	lui.	Sa
valeur	anime	le	courage	de	toute	la	milice;	les	Anglais	se	rembarquent,	et	toute	la
cote	retentissait	des	cris	de	victoire,	vive	le	roi,	vive	l’Ingenu!	Chacun	l’embrassait,
chacun	s’empressait	d’etancher	le	sang	de	quelques	blessures	legeres	qu’il	avait
recues.	Ah!	disait-il,	si	mademoiselle	de	Saint-Yves	etait	la,	elle	me	mettrait	une
compresse.
Le	 bailli,	 qui	 s’etait	 cache	 dans	 sa	 cave	 pendant	 le	 combat,	 vint	 lui	 faire
compliment	 comme	 les	 autres.	 Mais	 il	 fut	 bien	 surpris	 quand	 il	 entendit	 Hercule
l’Ingenu	 dire	 a	 une	 douzaine	 de	 jeunes	 gens	 de	 bonne	 volonte,	 dont	 il	 etait
entoure:	 Mes	 amis,	 ce	 n’est	 rien	 d’avoir	 delivre	 l’abbaye	 de	 la	 Montagne,	 il	 faut
delivrer	une	fille.	Toute	cette	bouillante	jeunesse	prit	feu	a	ces	seules	paroles.	On
le	suivait	deja	en	foule,	on	courait	au	couvent.	Si	le	bailli	n’avait	pas	sur-le-champ
averti	le	commandant,	si	on	n’avait	pas	couru	apres	la	troupe	joyeuse,	c’en	etait
fait.	On	ramena	l’Ingenu	chez	son	oncle	et	sa	tante,	qui	le	baignerent	de	larmes
de	tendresse.
Je	vois	bien	que	vous	ne	serez	jamais	ni	sous-diacre	ni	prieur,	lui	dit	l’oncle;	vous
serez	 un	 officier	 encore	 plus	 brave	 que	 mon	 frere	 le	 capitaine,	 et	 probablement
aussi	gueux.	Et	mademoiselle	de	Kerkabon	pleurait	toujours	en	l’embrassant,	et
en	 disant:	 Il	 se	 fera	 tuer	 comme	 mon	 frere;	 il	 vaudrait	 bien	 mieux	 qu’il	 fut	 sousdiacre.

L’Ingenu,	dans	le	combat,	avait	ramasse	une	grosse	bourse	remplie	de	guinees,
que	 probablement	 l’amiral	 avait	 laisse	 tomber.	 Il	 ne	 douta	 pas	 qu’avec	 cette
bourse	il	ne	put	acheter	toute	la	Basse-Bretagne,	et	surtout	faire	mademoiselle	de
Saint-Yves	grande	dame.	Chacun	l’exhorta	a	faire	le	voyage	de	Versailles,	pour	y
recevoir	 le	 prix	 de	 ses	 services.	 Le	 commandant,	 les	 principaux	 officiers,	 le
comblerent	de	certificats.	L’oncle	et	la	tante	approuverent	le	voyage	du	neveu.	Il
devait	 etre,	 sans	 difficulte,	 presente	 au	 roi:	 cela	 seul	 lui	 donnerait	 un	 prodigieux
relief	dans	la	province.	Ces	deux	bonnes	gens	ajouterent	a	la	bourse	anglaise	un
present	 considerable	 de	 leurs	 epargnes.	 L’Ingenu	 disait	 en	 lui-meme:	 Quand	 je
verrai	 le	 roi,	 je	 lui	 demanderai	 mademoiselle	 de	 Saint-Yves	 en	 mariage,	 et
certainement	 il	 ne	 me	 refusera	 pas.	 Il	 partit	 donc	 aux	 acclamations	 de	 tout	 le
canton,	 etouffe	 d’embrassements,	 baigne	 des	 larmes	 de	 sa	 tante,	 beni	 par	 son
oncle,	et	se	recommandant	a	la	belle	Saint-Yves.

CHAPITRE	VIII.
L’Ingenu	va	en	cour.	Il	soupe	en	chemin	avec	des	huguenots.
L’Ingenu	 prit	 le	 chemin	 de	 Saumur	 par	 le	 coche,	 parcequ’il	 n’y	 avait	 point	 alors
d’autre	commodite.	Quand	il	fut	a	Saumur,	il	s’etonna	de	trouver	la	ville	presque
deserte,	 et	 de	 voir	 plusieurs	 familles	 qui	 demenageaient.	 On	 lui	 dit	 que,	 six	 ans
auparavant,	Saumur	contenait	plus	de	quinze	mille	ames,	et	qu’a	present	il	n’y	en
avait	 pas	 six	 mille.	 Il	 ne	 manqua	 pas	 d’en	 parler	 a	 souper	 dans	 son	 hotellerie.
Plusieurs	protestants	etaient	a	table;	les	uns	se	plaignaient	amerement,	d’autres
fremissaient	de	colere,	d’autres	disaient	en	pleurant,
«……	Nos	dulcia	linquimus	arva,
Nos	patriam	fugimus[1].»
[1]Virgile,	Eclog	.	I,	vers	3.	B.

L’Ingenu,	 qui	 ne	 savait	 pas	 le	 latin,	 se	 fit	 expliquer	 ces	 paroles,	 qui	 signifient:
Nous	abandonnons	nos	douces	campagnes,	nous	fuyons	notre	patrie.
Et	 pourquoi	 fuyez-vous	 votre	 patrie,	 messieurs?—C’est	 qu’on	 veut	 que	 nous
reconnaissions	le	pape.—Et	pourquoi	ne	le	reconnaitriez-vous	pas?	Vous	n’avez
donc	point	de	marraines	que	vous	vouliez	epouser?	car	on	m’a	dit	que	c’etait	lui
qui	 en	 donnait	 la	 permission.—Ah!	 monsieur,	 ce	 pape	 dit	 qu’il	 est	 le	 maitre	 du
domaine	 des	 rois.—	 Mais,	 messieurs,	 de	 quelle	 profession	 etes-vous?	 —
Monsieur,	nous	sommes	pour	la	plupart	des	drapiers	et	des	fabricants.—Si	votre
pape	dit	qu’il	est	le	maitre	de	vos	draps	et	de	vos	fabriques,	vous	faites	tres	bien
de	ne	le	pas	reconnaitre;	mais	pour	les	rois,	c’est	leur	affaire;	de	quoi	vous	melez-

vous[2]?—Alors	un	petit	homme	noir	prit	la	parole,	et	exposa	tres	savamment	les
griefs	 de	 la	 compagnie.	 Il	 parla	 de	 la	 revocation	 de	 l’edit	 de	 Nantes	 avec	 tant
d’energie,	il	deplora	d’une	maniere	si	pathetique	le	sort	de	cinquante	mille	familles
fugitives	 et	 de	 cinquante	 mille	 autres	 converties	 par	 les	 dragons,	 que	 l’Ingenu	 a
son	 tour	 versa	 des	 larmes.	 D’ou	 vient	 donc,	 disait-il,	 qu’un	 si	 grand	 roi,	 dont	 la
gloire	 s’etend	 jusque	 chez	 les	 Hurons,	 se	 prive	 ainsi	 de	 tant	 de	 coeurs	 qui
l’auraient	aime,	et	de	tant	de	bras	qui	l’auraient	servi?
[2]	C’est	la	reponse	de	Fontenelle	a	un	marchand	de	Rouen,
janseniste.	K.

C’est	qu’on	l’a	trompe	comme	les	autres	grands	rois,	repondit	l’homme	noir.	On	lui
a	fait	croire	que,	des	qu’il	aurait	dit	un	mot,	tous	les	hommes	penseraient	comme
lui;	et	qu’il	nous	ferait	changer	de	religion,	comme	son	musicien	Lulli	fait	changer
en	un	moment	les	decorations	de	ses	opera.	Non	seulement	il	perd	deja	cinq	a	six
cent	mille	sujets	tres	utiles,	mais	il	s’en	fait	des	ennemis;	et	le	roi	Guillaume,	qui
est	 actuellement	 maitre	 de	 l’Angleterre,	 a	 compose	 plusieurs	 regiments	 de	 ces
memes	Francais	qui	auraient	combattu	pour	leur	monarque.
Un	tel	desastre	est	d’autant	plus	etonnant,	que	le	pape	regnant[1],	a	qui	Louis	XIV
sacrifie	 une	 partie	 de	 son	 peuple,	 est	 son	 ennemi	 declare.	 Ils	 ont	 encore	 tous
deux,	 depuis	 neuf	 ans,	 une	 querelle	 violente.	 Elle	 a	 ete	 poussee	 si	 loin,	 que	 la
France	a	espere	enfin	de	voir	briser	le	joug	qui	la	soumet	depuis	tant	de	siecles	a
cet	etranger,	et	surtout	de	ne	lui	plus	donner	d’argent;	ce	qui	est	le	premier	mobile
des	affaires	de	ce	monde.	Il	parait	donc	evident	qu’on	a	trompe	ce	grand	roi	sur
ses	 interets	 comme	 sur	 l’etendue	 de	 son	 pouvoir,	 et	 qu’on	 a	 donne	 atteinte	 a	 la
magnanimite	de	son	coeur.
[1]	Innocent	XI.	Vojez	tome	XXII,	page	280.	B.
L’Ingenu,	 attendri	 de	 plus	 en	 plus,	 demanda	 quels	 etaient	 les	 Francais	 qui
trompaient	 ainsi	 un	 monarque	 si	 cher	 aux	 Hurons.	 Ce	 sont	 les	 jesuites,	 lui
repondit-on;	 c’est	 surtout	 le	 P.	 de	 La	 Chaise,	 confesseur	 de	 sa	 majeste.	 Il	 faut
esperer	que	Dieu	les	en	punira	un	jour,	et	qu’ils	seront	chasses	comme	ils	nous
chassent.	Y	a-t-il	un	malheur	egal	aux	notres?	Mons	de	Louvois	nous	envoie	de
tous	cotes	des	jesuites	et	des	dragons.
Oh	 bien!	 messieurs,	 repliqua	 l’Ingenu,	 qui	 ne	 pouvait	 plus	 se	 contenir,	 je	 vais	 a
Versailles	recevoir	la	recompense	due	a	mes	services;	je	parlerai	a	ce	mons	de
Louvois:	on	m’a	dit	que	c’est	lui	qui	fait	la	guerre	de	son	cabinet.	Je	verrai	le	roi,	je
lui	ferai	connaitre	la	verite;	il	est	impossible	qu’on	ne	se	rende	pas	a	cette	verite
quand	on	la	sent.	Je	reviendrai	bientot	pour	epouser	mademoiselle	de	Saint-Yves,
et	je	vous	prie	a	la	noce.	Ces	bonnes	gens	le	prirent	alors	pour	un	grand	seigneur

qui	voyageait	incognito	par	le	coche.	Quelques	uns	le	prirent	pour	le	fou	du	roi.
Il	 y	 avait	 a	 table	 un	 jesuite	 deguise	 qui	 servait	 d’espion	 au	 reverend	 P.	 de	 La
Chaise.	Il	lui	rendait	compte	de	tout,	et	le	P.	de	La	Chaise	en	instruisait	mons	de
Louvois.	L’espion	ecrivit.	L’Ingenu	et	la	lettre	arriverent	presque	en	meme	temps	a
Versailles.

CHAPITRE	IX.
Arrivee	de	l’Ingenu	a	Versailles.	Sa	reception	a	la	cour.
L’Ingenu	 debarque	 en	 pot-de-chambre[a]	 dans	 la	 cour	 des	 cuisines.	 Il	 demande
aux	porteurs	de	chaise	a	quelle	heure	on	peut	voir	le	roi.	Les	porteurs	lui	rient	au
nez,	 tout	 comme	 avait	 fait	 l’amiral	 anglais.	 Il	 les	 traita	 de	 meme,	 il	 les	 battit;	 ils
voulurent	le	lui	rendre,	et	la	scene	allait	etre	sanglante,	s’il	n’eut	passe	un	garde
du	corps,	gentilhomme	breton,	qui	ecarta	la	canaille.	Monsieur,	lui	dit	le	voyageur,
vous	 me	 paraissez	 un	 brave	 homme;	 je	 suis	 le	 neveu	 de	 monsieur	 le	 prieur	 de
Notre-Dame	 de	 la	 Montagne;	 j’ai	 tue	 des	 Anglais,	 je	 viens	 parler	 au	 roi;	 je	 vous
prie	 de	 me	 mener	 dans	 sa	 chambre.	 Le	 garde,	 ravi	 de	 trouver	 un	 brave	 de	 sa
province,	qui	ne	paraissait	pas	au	fait	des	usages	de	la	cour,	lui	apprit	qu’on	ne
parlait	pas	ainsi	au	roi,	et	qu’il	fallait	etre	presente	par	monseigneur	de	Louvois.—
Eh	 bien!	 menez-moi	 donc	 chez	 ce	 monseigneur	 de	 Louvois,	 qui	 sans	 doute	 me
conduira	chez	sa	majeste.	Il	est	encore	plus	difficile,	repliqua	le	garde,	de	parler	a
monseigneur	 de	 Louvois	 qu’a	 sa	 majeste;	 mais	 je	 vais	 vous	 conduire	 chez	 M.
Alexandre,	 le	 premier	 commis	 de	 la	 guerre;	 c’est	 comme	 si	 vous	 parliez	 au
ministre.	Ils	vont	donc	chez	ce	M.	Alexandre,	premier	commis,	et	ils	ne	purent	etre
introduits;	 il	 etait	 en	 affaire	 avec	 une	 dame	 de	 la	 cour,	 et	 il	 y	 avait	 ordre	 de	 ne
laisser	entrer	personne.	Eh	bien!	dit	le	garde,	il	n’y	a	rien	de	perdu;	allons	chez	le
premier	commis	de	M.	Alexandre;	c’est	comme	si	vous	parliez	a	M.	Alexandre	luimeme.
[a]	C’est	une	voiture	de	Paris	a	Versailles,	laquelle	ressemble
a	un	petit	tombereau	couvert.

Le	Huron	tout	etonne	le	suit;	ils	restent	ensemble	une	demi-heure	dans	une	petite
antichambre.	Qu’est-ce	donc	que	tout	ceci?	dit	l’Ingenu;	est-ce	que	tout	le	monde
est	invisible	dans	ce	pays-ci?	il	est	bien	plus	aise	de	se	battre	en	Basse-Bretagne
contre	des	Anglais,	que	de	rencontrer	a	Versailles	les	gens	a	qui	on	a	affaire.	Il	se
desennuya	en	racontant	ses	amours	a	son	compatriote.	Mais	l’heure	en	sonnant
rappela	le	garde	du	corps	a	son	poste.	Ils	se	promirent	de	se	revoir,	le	lendemain,
et	 l’Ingenu	 resta	 encore	 une	 autre	 demi-heure	 dans	 l’antichambre,	 en	 revant	 a
mademoiselle	 de	 Saint-Yves,	 et	 a	 la	 difficulte	 de	 parler	 aux	 rois	 et	 aux	 premiers

commis.
Enfin	le	patron	parut.	Monsieur,	lui	dit	l’Ingenu,	si	j’avais	attendu	pour	repousser
les	 Anglais	 aussi	 longtemps	 que	 vous	 m’avez	 fait	 attendre	 mon	 audience,	 ils
ravageraient	 actuellement	 la	 Basse-Bretagne	 tout	 a	 leur	 aise.	 Ces	 paroles
frapperent	le	commis.	Il	dit	enfin	au	Breton:	Que	demandez-vous?—Recompense,
dit	l’autre;	voici	mes	titres:	il	lui	etala	tous	ses	certificats.	Le	commis	lut,	et	lui	dit
que	 probablement	 on	 lui	 accorderait	 la	 permission	 d’acheter	 une	 lieutenance.—
Moi!	que	je	donne	de	l’argent	pour	avoir	repousse	les	Anglais?	que	je	paie	le	droit
de	 me	 faire	 tuer	 pour	 vous,	 pendant	 que	 vous	 donnez	 ici	 vos	 audiences
tranquillement?	je	crois	que	vous	voulez	rire.	Je	veux	une	compagnie	de	cavalerie
pour	rien;	je	veux	que	le	roi	fasse	sortir	mademoiselle	de	Saint-Yves	du	couvent,
et	 qu’il	 me	 la	 donne	 par	 mariage;	 je	 veux	 parler	 au	 roi	 en	 faveur	 de	 cinquante
mille	 familles	 que	 je	 pretends	 lui	 rendre:	 en	 un	 mot	 je	 veux	 etre	 utile;	 qu’on
m’emploie	et	qu’on	m’avance.
Comment	 vous	 nommez-vous,	 monsieur,	 qui	 parlez	 si	 haut?	 Oh!	 oh!	 reprit
l’Ingenu,	vous	n’avez	donc	pas	lu	mes	certificats?	c’est	donc	ainsi	qu’on	en	use?
Je	m’appelle	Hercule	de	Kerkabon;	je	suis	baptise,	je	loge	au	Cadran	bleu,	et	je
me	plaindrai	de	vous	au	roi.	Le	commis	conclut,	comme	les	gens	de	Saumur,	qu’il
n’avait	pas	la	tete	bien	saine,	et	n’y	fit	pas	grande	attention.
Ce	 meme	 jour,	 le	 reverend	 P.	 La	 Chaise,	 confesseur	 de	 Louis	 XIV,	 avait	 recu	 la
lettre	de	son	espion,	qui	accusait	le	breton	Kerkabon	de	favoriser	dans	son	coeur
les	huguenots,	et	de	condamner	la	conduite	des	jesuites.	M.	de	Louvois,	de	son
cote,	avait	recu	une	lettre	de	l’interrogant	bailli,	qui	depeignait	l’Ingenu	comme	un
garnement	qui	voulait	bruler	les	couvents	et	enlever	les	filles.
L’Ingenu,	 apres	 s’etre	 promene	 dans	 les	 jardins	 de	 Versailles,	 ou	 il	 s’ennuya,
apres	 avoir	 soupe	 en	 Huron	 et	 en	 Bas-Breton,	 s’etait	 couche	 dans	 la	 douce
esperance	 de	 voir	 le	 roi	 le	 lendemain,	 d’obtenir	 mademoiselle	 de	 Saint-Yves	 en
mariage;	 d’avoir	 au	 moins	 une	 compagnie	 de	 cavalerie,	 et	 de	 faire	 cesser	 la
persecution	contre	les	huguenots.	Il	se	bercait	de	ces	flatteuses	idees,	quand	la
marechaussee	entra	dans	sa	chambre.	Elle	se	saisit	d’abord	de	son	fusil	a	deux
coups	et	de	son	grand	sabre.	On	fit	un	inventaire	de	son	argent	comptant,	et	on	le
mena	dans	le	chateau	que	fit	construire	le	roi	Charles	V,	fils	de	Jean	II,	aupres	de
la	rue	Saint-Antoine,	a	la	porte	des	Tournelles[1].
[1]	La	Bastille,	qui	fut	prise	par	le	peuple	de	Paris,	le	14
juillet	1789,	puis	demolie.	B.

Quel	etait	en	chemin	l’etonnement	de	l’Ingenu!	je	vous	le	laisse	a	penser.	Il	crut
d’abord	 que	 c’etait	 un	 reve.	 Il	 resta	 dans	 l’engourdissement,	 puis	 tout-a-coup

transporte	d’une	fureur	qui	redoublait	ses	forces,	il	prend	a	la	gorge	deux	de	ses
conducteurs,	qui	etaient	avec	lui	dans	le	carrosse,	les	jette	par	la	portiere,	se	jette
apres	eux,	et	entraine	le	troisieme,	qui	voulait	le	retenir.	Il	tombe	de	l’effort,	on	le
lie,	on	le	remonte	dans	la	voiture.	Voila	donc,	disait-il,	ce	que	l’on	gagne	a	chasser
les	Anglais	de	la	Basse-Bretagne!	Que	dirais-tu,	belle	Saint-Yves,	si	tu	me	voyais
dans	cet	etat?
On	 arrive	 enfin	 au	 gite	 qui	 lui	 etait	 destine.	 On	 le	 porte	 en	 silence	 dans	 la
chambre	ou	il	devait	etre	enferme,	comme	un	mort	qu’on	porte	dans	un	cimetiere.
Cette	 chambre	 etait	 deja	 occupee	 par	 un	 vieux	 solitaire	 de	 Port-Royal,	 nomme
Gordon,	qui	y	languissait	depuis	deux	ans.	Tenez,	lui	dit	le	chef	des	sbires,	voila
de	 la	 compagnie	 que	 je	 vous	 amene;	 et	 sur-le-champ	 on	 referma	 les	 enormes
verrous	de	la	porte	epaisse,	revetue	de	larges	barres.	Les	deux	captifs	resterent
separes	de	l’univers	entier.

CHAPITRE	X.
L’Ingenu	enferme	a	la	Bastille	avec	un	janseniste.

M.	 Gordon	 etait	 un	 vieillard	 frais	 et	 serein,	 qui	 savait	 deux	 grandes	 choses:
supporter	 l’adversite,	 et	 consoler	 les	 malheureux.	 Il	 s’avanca	 d’un	 air	 ouvert	 et
compatissant	 vers	 son	 compagnon,	 et	 lui	 dit	 en	 l’embrassant:	 Qui	 que	 vous
soyez,	 qui	 venez	 partager	 mon	 tombeau,	 soyez	 sur	 que	 je	 m’oublierai	 toujours
moi-meme	 pour	 adoucir	 vos	 tourments	 dans	 l’abime	 infernal	 ou	 nous	 sommes
plonges.	 Adorons	 la	 Providence	 qui	 nous	 y	 a	 conduits,	 souffrons	 en	 paix,	 et
esperons.	Ces	paroles	firent	sur	l’ame	de	l’Ingenu	l’effet	des	gouttes	d’Angleterre,
qui	rappellent	un	mourant	a	la	vie,	et	lui	font	entr’ouvrir	des	yeux	etonnes.
Apres	 les	 premiers	 compliments,	 Gordon,	 sans	 le	 presser	 de	 lui	 apprendre	 la
cause	 de	 son	 malheur,	 lui	 inspira,	 par	 la	 douceur	 de	 son	 entretien,	 et	 par	 cet
interet	que	prennent	deux	malheureux	l’un	a	l’autre,	le	desir	d’ouvrir	son	coeur	et
de	 deposer	 le	 fardeau	 qui	 l’accablait;	 mais	 il	 ne	 pouvait	 deviner	 le	 sujet	 de	 son
malheur;	 cela	 lui	 paraissait	 un	 effet	 sans	 cause;	 et	 le	 bon-homme	 Gordon	 etait
aussi	etonne	que	lui-meme.
Il	 faut,	 dit	 le	 janseniste	 au	 Huron,	 que	 Dieu	 ait	 de	 grands	 desseins	 sur	 vous,
puisqu’il	vous	a	conduit	du	lac	Ontario	en	Angleterre	et	en	France,	qu’il	vous	a	fait
baptiser	 en	 Basse-Bretagne,	 et	 qu’il	 vous	 a	 mis	 ici	 pour	 votre	 salut.	 Ma	 foi,
repondit	 l’Ingenu,	 je	 crois	 que	 le	 diable	 s’est	 mele	 seul	 de	 ma	 destinee.	 Mes
compatriotes	 d’Amerique	 ne	 m’auraient	 jamais	 traite	 avec	 la	 barbarie	 que
j’eprouve;	ils	n’en	ont	pas	d’idee.	On	les	appelle	sauvages	;	ce	sont	des	gens	de
bien	grossiers,	et	les	hommes	de	ce	pays-ci	sont	des	coquins	raffines.	Je	suis,	a

la	verite,	bien	surpris	d’etre	venu	d’un	autre	monde	pour	etre	enferme	dans	celuici	sous	quatre	verrous	avec	un	pretre;	mais	je	fais	reflexion	au	nombre	prodigieux
d’hommes	qui	partent	d’un	hemisphere	pour	aller	se	faire	tuer	dans	l’autre,	ou	qui
font	 naufrage	 en	 chemin,	 et	 qui	 sont	 manges	 des	 poissons:	 je	 ne	 vois	 pas	 les
gracieux	desseins	de	Dieu	sur	tous	ces	gens-la.
On	leur	apporta	a	diner	par	un	guichet.	La	conversation	roula	sur	la	Providence,
sur	 les	 lettres	 de	 cachet,	 et	 sur	 l’art	 de	 ne	 pas	 succomber	 aux	 disgraces
auxquelles	tout	homme	est	expose	dans	ce	monde.	Il	y	a	deux	ans	que	je	suis	ici,
dit	le	vieillard,	sans	autre	consolation	que	moi-meme	et	des	livres;	je	n’ai	pas	eu
un	moment	de	mauvaise	humeur.
Ah!	M.	Gordon,	s’ecria	l’Ingenu,	vous	n’aimez	donc	pas	votre	marraine?	Si	vous
connaissiez	comme	moi	mademoiselle	de	Saint-Yves,	vous	seriez	au	desespoir.	A
ces	mots	il	ne	put	retenir	ses	larmes,	et	il	se	sentit	alors	un	peu	moins	oppresse.
Mais,	 dit-il,	 pourquoi	 donc	 les	 larmes	 soulagent-elles?	 Il	 me	 semble	 qu’elles
devraient	faire	un	effet	contraire.—Mon	fils,	tout	est	physique	en	nous,	dit	le	bon
vieillard;	 toute	 secretion	 fait	 du	 bien	 au	 corps;	 et	 tout	 ce	 qui	 le	 soulage	 soulage
l’ame:	nous	sommes	les	machines	de	la	Providence.
L’Ingenu,	qui,	comme	nous	l’avons	dit	plusieurs	fois,	avait	un	grand	fonds	d’esprit,
fit	de	profondes	reflexions	sur	cette	idee,	dont	il	semblait	qu’il	avait	la	semence	en
lui-meme.	 Apres	 quoi	 il	 demanda	 a	 son	 compagnon	 pourquoi	 sa	 machine	 etait
depuis	deux	ans	sous	quatre	verrous.	Par	la	grace	efficace,	repondit	Gordon:	je
passe	 pour	 janseniste;	 j’ai	 connu	 Arnauld	 et	 Nicole;	 les	 jesuites	 nous	 ont
persecutes.	Nous	 croyons	 que	 le	 pape	 n’est	 qu’un	 eveque	 comme	 un	 autre;	 et
c’est	pour	cela	que	le	P.	de	La	Chaise	a	obtenu	du	roi,	son	penitent,	un	ordre	de
me	ravir,	sans	aucune	formalite	de	justice,	le	bien	le	plus	precieux	des	hommes,
la	 liberte.	 Voila	 qui	 est	 bien	 etrange,	 dit	 l’Ingenu;	 tous	 les	 malheureux	 que	 j’ai
rencontres	ne	le	sont	qu’a	cause	du	pape.
A	l’egard	de	votre	grace	efficace,	je	vous	avoue	que	je	n’y	entends	rien;	mais	je
regarde	comme	une	grande	grace	que	Dieu	m’ait	fait	trouver	dans	mon	malheur
un	homme	comme	vous,	qui	verse	dans	mon	coeur	des	consolations	dont	je	me
croyais	incapable.
Chaque	 jour	 la	 conversation	 devenait	 plus	 interessante	 et	 plus	 instructive.	 Les
ames	des	deux	captifs	s’attachaient	l’une	a	l’autre.	Le	vieillard	savait	beaucoup,	et
le	 jeune	 homme	 voulait	 beaucoup	 apprendre.	 Au	 bout	 d’un	 mois	 il	 etudia	 la
geometrie;	il	la	devorait.	Gordon	lui	fit	lire	la	physique	de	Rohault,	qui	etait	encore
a	la	mode,	et	il	eut	le	bon	esprit	de	n’y	trouver	que	des	incertitudes.
Ensuite	 il	 lut	 le	 premier	 volume	 de	 la	 Recherche	 de	 la	 verite	 .	 Cette	 nouvelle
lumiere	 l’eclaira.	 Quoi!	 dit-il,	 notre	 imagination	 et	 nos	 sens	 nous	 trompent	 a	 ce

point!	quoi!	les	 objets	 ne	 forment	 point	 nos	 idees,	 et	 nous	 ne	 pouvons	 nous	 les
donner	nous-memes!	Quand	il	eut	lu	le	second	volume,	il	ne	fut	plus	si	content,	et
il	conclut	qu’il	est	plus	aise	de	detruire	que	de	batir.
Son	 confrere,	 etonne	 qu’un	 jeune	 ignorant	 fit	 cette	 reflexion,	 qui	 n’appartient
qu’aux	 ames	 exercees,	 concut	 une	 grande	 idee	 de	 son	 esprit,	 et	 s’attacha	 a	 lui
davantage.
Votre	Malebranche,	lui	dit	un	jour	l’Ingenu,	me	parait	avoir	ecrit	la	moitie	de	son
livre	avec	sa	raison,	et	l’autre	avec	son	imagination	et	ses	prejuges.
Quelques	jours	apres,	Gordon	lui	demanda:	Que	pensez-vous	donc	de	l’ame,	de
la	maniere	dont	nous	recevons	nos	idees,	de	notre	volonte,	de	la	grace,	du	libre
arbitre?	 Rien,	 lui	 repartit	 l’Ingenu:	 si	 je	 pensais	 quelque	 chose,	 c’est	 que	 nous
sommes	 sous	 la	 puissance	 de	 l’Etre	 eternel,	 comme	 les	 astres	 et	 les	 elements;
qu’il	fait	tout	en	nous,	que	nous	sommes	de	petites	roues	de	la	machine	immense
dont	 il	 est	 l’ame;	 qu’il	 agit	 par	 des	 lois	 generales,	 et	 non	 par	 des	 vues
particulieres;	cela	seul	me	parait	intelligible;	tout	le	reste	est	pour	moi	un	abime
de	tenebres.
Mais,	mon	fils,	ce	serait	faire	Dieu	auteur	du	peche.—Mais,	mon	pere,	votre	grace
efficace	ferait	Dieu	auteur	du	peche	aussi;	car	il	est	certain	que	tous	ceux	a	qui
cette	grace	serait	refusee	pecheraient;	et	qui	nous	livre	au	mal	n’est-il	pas	l’auteur
du	mal?
Cette	naivete	embarrassait	fort	le	bon-homme;	il	sentait	qu’il	fesait	de	vains	efforts
pour	se	tirer	de	ce	bourbier;	et	il	entassait	tant	de	paroles	qui	paraissaient	avoir
du	 sens	 et	 qui	 n’en	 avaient	 point	 (dans	 le	 gout	 de	 la	 premotion	 physique),	 que
l’Ingenu	en	avait	pitie.	Cette	question	tenait	evidemment	a	l’origine	du	bien	et	du
mal;	et	alors	il	fallait	que	le	pauvre	Gordon	passat	en	revue	la	boite	de	Pandore,
l’oeuf	d’Orosmade	perce	par	Arimane[1],	l’inimitie	entre	Typhon	et	Osiris,	et	enfin
le	 peche	 originel;	 et	 ils	 couraient	 l’un	 et	 l’autre	 dans	 cette	 nuit	 profonde,	 sans
jamais	 se	 rencontrer.	 Mais	 enfin	 ce	 roman	 de	 l’ame	 detournait	 leur	 vue	 de	 la
contemplation	 de	 leur	 propre	 misere,	 et,	 par	 un	 charme	 etrange,	 la	 foule	 des
calamites	 repandues	 sur	 l’univers	 diminuait	 la	 sensation	 de	 leurs	 peines;	 ils
n’osaient	se	plaindre	quand	tout	souffrait.
[1]	Voyez	tome	XV,	pages	314-315.	B.

Mais,	dans	le	repos	de	la	nuit,	l’image	de	la	belle	Saint-Yves	effacait	dans	l’esprit
de	 son	 amant	 toutes	 les	 idees	 de	 metaphysique	 et	 de	 morale.	 Il	se	reveillait	les
yeux	mouilles	de	larmes;	et	le	vieux	janseniste	oubliait	sa	grace	efficace,	et	l’abbe
de	 Saint-Cyran,	 et	 Jansenius,	 pour	 consoler	 un	 jeune	 homme	 qu’il	 croyait	 en

peche	mortel.
Apres	 leurs	 lectures,	 apres	 leurs	 raisonnements,	 ils	 parlaient	 encore	 de	 leurs
aventures;	 et,	 apres	 en	 avoir	 inutilement	 parle,	 ils	 lisaient	 ensemble	 ou
separement.	L’esprit	du	jeune	homme	se	fortifiait	de	plus	en	plus.	Il	serait	surtout
alle	tres	loin	en	mathematiques	sans	les	distractions	que	lui	donnait	mademoiselle
de	Saint-Yves.
Il	 lut	 des	 histoires,	 elles	 l’attristerent.	 Le	 monde	 lui	 parut	 trop	 mechant	 et	 trop
miserable.	En	effet	l’histoire	n’est	que	le	tableau	des	crimes	et	des	malheurs.	La
foule	 des	 hommes	 innocents	 et	 paisibles	 disparait	 toujours	 sur	 ces	 vastes
theatres.	 Les	 personnages	 ne	 sont	 que	 des	 ambitieux	 pervers.	 Il	 semble	 que
l’histoire	ne	plaise	que	comme	la	tragedie,	qui	languit	si	elle	n’est	animee	par	les
passions,	 les	 forfaits,	 et	 les	 grandes	 infortunes.	 Il	 faut	 armer	 Clio	 du	 poignard,
comme	Melpomene.
Quoique	 l’histoire	 de	 France	 soit	 remplie	 d’horreurs,	 ainsi	 que	 toutes	 les	 autres,
cependant	elle	lui	parut	si	degoutante	dans	ses	commencements,	si	seche	dans
son	milieu,	si	petite	enfin,	meme	du	temps	de	Henri	IV,	toujours	si	depourvue	de
grands	monuments,	si	etrangere	a	ces	belles	decouvertes	qui	ont	illustre	d’autres
nations,	 qu’il	 etait	 oblige	 de	 lutter	 contre	 l’ennui	 pour	 lire	 tous	 ces	 details	 de
calamites	obscures	resserrees	dans	un	coin	du	monde.
Gordon	pensait	comme	lui.	Tous	deux	riaient	de	pitie	quand	il	etait	question	des
souverains	de	Fezensac[1],	de	Fesansaguet,	et	d’Astarac.	Cette	etude	en	effet	ne
serait	 bonne	 que	 pour	 leurs	 heritiers,	 s’ils	 en	 avaient.	 Les	 beaux	 siecles	 de	 la
republique	romaine	le	rendirent	quelque	temps	indifferent	pour	le	reste	de	la	terre.
Le	 spectacle	 de	 Rome	 victorieuse	 et	 legislatrice	 des	 nations	 occupait	 son	 ame
entiere.	Il	s’echauffait	en	contemplant	ce	peuple	qui	fut	gouverne	sept	cents	ans
par	l’enthousiasme	de	la	liberte	et	de	la	gloire.
[1]	Le	comte	de	Fezensac	avait	sept	lieues	de	longueur	sur	cinq	de
largeur;	il	avait	ete,	en	1140,	reuni	au	comte	d’Armagnac.	Le
vicomte	de	Fesansaguet,	ou	petit	Fezensac,	fut	aussi,	en	1404,	reuni
au	comte	d’Armagnac.	Le	comte	d’Astarac	avait	environ	treize	lieues
de	longueur	et	onze	de	largeur.	B.

Ainsi	 se	 passaient	 les	 jours,	 les	 semaines,	 les	 mois;	 et	 il	 se	 serait	 cru	 heureux
dans	le	sejour	du	desespoir,	s’il	n’avait	point	aime.
Son	 bon	 naturel	 s’attendrissait	 encore	 sur	 le	 prieur	 de	 Notre-Dame	 de	 la
Montagne,	 et	 sur	 la	 sensible	 Kerkabon.	 Que	 penseront-ils,	 repetait-il	 souvent,
quand	ils	n’auront	point	de	mes	nouvelles?	Ils	me	croiront	un	ingrat.	Cette	idee	le

tourmentait;	il	plaignait	ceux	qui	l’aimaient,	beaucoup	plus	qu’il	ne	se	plaignait	luimeme.

CHAPITRE	XI
Comment	l’Ingenu	developpe	son	genie.

La	 lecture	 agrandit	 l’ame,	 et	 un	 ami	 eclaire	 la	 console.	 Notre	 captif	 jouissait	 de
ces	deux	avantages	qu’il	n’avait	pas	soupconnes	auparavant.	Je	serais	tente,	ditil,	 de	 croire	 aux	 metamorphoses,	 car	 j’ai	 ete	 change	 de	 brute	 en	 homme.	 Il	 se
forma	 une	 bibliotheque	 choisie	 d’une	 partie	 de	 son	 argent	 dont	 on	 lui	 permettait
de	disposer.	Son	ami	l’encouragea	a	mettre	par	ecrit	ses	reflexions.	Voici	ce	qu’il
ecrivit	sur	l’histoire	ancienne:
«Je	m’imagine	que	les	nations	ont	ete	long-temps	comme	moi,	qu’elles	ne	se	sont
instruites	 que	 fort	 tard,	 qu’elles	 n’ont	 ete	 occupees	 pendant	 des	 siecles	 que	 du
moment	present	qui	coulait,	tres	peu	du	passe,	et	jamais	de	l’avenir.	J’ai	parcouru
cinq	 ou	 six	 cents	 lieues	 du	 Canada,	 je	 n’y	 ai	 pas	 trouve	 un	 seul	 monument;
personne	n’y	sait	rien	de	ce	qu’a	fait	son	bisaieul.	Ne	serait-ce	pas	la	l’etat	naturel
de	l’homme?	L’espece	de	ce	continent-ci	me	parait	superieure	a	celle	de	l’autre.
Elle	 a	 augmente	 son	 etre	 depuis	 plusieurs	 siecles	 par	 les	 arts	 et	 par	 les
connaissances.	Est-ce	parcequ’elle	a	de	la	barbe	au	menton,	et	que	Dieu	a	refuse
la	 barbe	 aux	 Americains?	 Je	 ne	 le	 crois	 pas;	 car	 je	 vois	 que	 les	 Chinois	 n’ont
presque	 point	 de	 barbe,	 et	 qu’ils	 cultivent	 les	 arts	 depuis	 plus	 de	 cinq	 mille
annees.	En	 effet,	 s’ils	 ont	 plus	 de	 quatre	 mille	 ans	 d’annales,	 il	 faut	 bien	 que	 la
nation	ait	ete	rassemblee	et	florissante	depuis	plus	de	cinquante	siecles.
«Une	chose	me	frappe	surtout	dans	cette	ancienne	histoire	de	la	Chine,	c’est	que
presque	 tout	 y	 est	 vraisemblable	 et	 naturel.	 Je	 l’admire	 en	 ce	 qu’il	 n’y	 a	 rien	 de
merveilleux.
«Pourquoi	toutes	les	autres	nations	se	sont-elles	donne	des	origines	fabuleuses?
Les	 anciens	 chroniqueurs	 de	 l’histoire	 de	 France,	 qui	 ne	 sont	 pas	 fort	 anciens,
font	venir	les	Francais	d’un	Francus,	fils	d’Hector:	les	Romains	se	disaient	issus
d’un	 Phrygien,	 quoiqu’il	 n’y	 eut	 pas	 dans	 leur	 langue	 un	 seul	 mot	 qui	 eut	 le
moindre	rapport	a	la	langue	de	Phrygie:	les	dieux	avaient	habite	dix	mille	ans	en
Egypte,	 et	 les	 diables,	 en	 Scythie,	 ou	 ils	 avaient	 engendre	 les	 Huns.	 Je	ne	vois
avant	 Thucydide	 que	 des	 romans	 semblables	 aux	 Amadis,	 et	 beaucoup	 moins
amusants.	 Ce	 sont	 partout	 des	 apparitions,	 des	 oracles,	 des	 prodiges,	 des
sortileges,	des	metamorphoses,	des	songes	expliques,	et	qui	font	la	destinee	des
plus	grands	empires	et	des	plus	petits	etats:	ici	des	betes	qui	parlent,	la	des	betes
qu’on	adore,	des	dieux	transformes	en	hommes,	et	des	hommes	transformes	en

dieux.	Ah!	s’il	nous	faut	des	fables,	que	ces	fables	soient	du	moins	l’embleme	de
la	verite!	J’aime	les	fables	des	philosophes,	je	ris	de	celles	des	enfants,	et	je	hais
celles	des	imposteurs.»
Il	 tomba	 un	 jour	 sur	 une	 histoire	 de	 l’empereur	 Justinien.	 On	 y	 lisait	 que	 des
apedeutes[1]	 de	 Constantinople	 avaient	 donne,	 en	 tres	 mauvais	 grec,	 un	 edit
contre	le	plus	grand	capitaine	du	siecle[2],	parceque	ce	heros	avait	prononce	ces
paroles	dans	la	chaleur	de	la	conversation:	«La	verite	luit	de	sa	propre	lumiere,	et
on	 n’eclaire	 pas	 les	 esprits	 avec	 les	 flammes	 des	 buchers.»	 Les	 apedeutes
assurerent	que	cette	proposition	etait	heretique,	sentant	l’heresie,	et	que	l’axiome
contraire	etait	catholique,	universel,	et	grec:	«	On	n’eclaire	les	esprits	qu’avec	la
flamme	 des	 buchers,	 et	 la	 verite	 ne	 saurait	 luire	 de	 sa	 propre	 lumiere.»	 Ces
linostoles[3]	condamnerent	ainsi	plusieurs	discours	du	capitaine,	et	donnerent	un
edit.
[1]	Ignorants,	gens	sans	education.	(Note	de	M.	Decroix.)
[2]	La	faculte	de	theologie	de	Paris	avait	donne,	en	mauvais
latin,	une	censure	du	Belisaire	de	Marmontel.	B.
[3]	Couverts	de	longs	habits	de	lin	(tels	que	des	surplis).
L’auteur	fait	ici	allusion	a	la	censure	du	Belisaire	de
Marmontel	par	la	Sorbonne.	(Note	de	M.	Decroix.)

Quoi!	 s’ecria	 l’Ingenu,	 des	 edits	 rendus	 par	 ces	 gens-la!	 Ce	 ne	 sont	 point	 des
edits,	repliqua	Gordon,	ce	sont	des	contr’edits[4]	dont	tout	le	monde	se	moquait	a
Constantinople,	et	l’empereur	tout	le	premier;	c’etait	un	sage	prince,	qui	avait	su
reduire	les	apedeutes	linostoles	a	ne	pouvoir	faire	que	du	bien.	Il	savait	que	ces
messieurs-la	 et	 plusieurs	 autres	 pastophores[5]	 avaient	 lasse	 de	 contr’edits	 la
patience	des	empereurs	ses	predecesseurs	en	matiere	plus	grave.	Il	fit	fort	bien,
dit	l’Ingenu;	on	doit	soutenir	les	pastophores	et	les	contenir.
[4]	L’edition	encadree	de	1775	porte:	contr’edits	;	on	lit	de
meme	dans	les	editions	de	Kehl.	Toutes	les	editions
anterieures	a	1775	portent:	contredits	,	Mais	on	ne	doit	pas
oublier	que	beaucoup	d’ouvrages	de	Voltaire	ont	ete	imprimes
en	pays	etrangers,	et	quelquefois	loin	des	yeux	de	l’auteur.	B.
[5]	Vetus	de	longues	robes	ou	manteaux.	(Note	de	M.	Decroix.)

Il	 mit	 par	 ecrit	 beaucoup	 d’autres	 reflexions	 qui	 epouvanterent	 le	 vieux	 Gordon.
Quoi!	dit-il	en	lui-meme,	j’ai	consume	cinquante	ans	a	m’instruire,	et	je	crains	de

ne	 pouvoir	 atteindre	 au	 bon	 sens	 naturel	 de	 cet	 enfant	 presque	 sauvage!	 je
tremble	 d’avoir	 laborieusement	 fortifie	 des	 prejuges;	 il	 n’ecoute	 que	 la	 simple
nature.
Le	 bon-homme	 avait	 quelques	 uns	 de	 ces	 petits	 livres	 de	 critique,	 de	 ces
brochures	periodiques	ou	des	hommes	incapables	de	rien	produire	denigrent	les
productions	 des	 autres,	 ou	 les	 Vise	 insultent	 aux	 Racine,	 et	 les	 Faydit	 aux
Fenelon.	L’Ingenu	en	parcourut	quelques	uns.	Je	les	compare,	disait-il,	a	certains
moucherons	 qui	 vont	 deposer	 leurs	 oeufs	 dans	 le	 derriere	 des	 plus	 beaux
chevaux:	 cela	 ne	 les	 empeche	 pas	 de	 courir.	 A	 peine	 les	 deux	 philosophes
daignerent-ils	jeter	les	yeux	sur	ces	excrements	de	la	litterature.
Ils	 lurent	 bientot	 ensemble	 les	 elements	 de	 l’astronomie;	 l’Ingenu	 fit	 venir	 des
spheres:	ce	grand	spectacle	le	ravissait.	Qu’il	est	dur,	disait-il,	de	ne	commencer
a	 connaitre	 le	 ciel	 que	 lorsqu’on	 me	 ravit	 le	 droit	 de	 le	 contempler!	 Jupiter	 et
Saturne	roulent	dans	ces	espaces	immenses;	des	millions	de	soleils	eclairent	des
milliards	de	mondes;	et	dans	le	coin	de	terre	ou	je	suis	jete,	il	se	trouve	des	etres
qui	 me	 privent,	 moi	 etre	 voyant	 et	 pensant,	 de	 tous	 ces	 mondes	 ou	 ma	 vue
pourrait	 atteindre,	 et	 de	 celui	 ou	 Dieu	 m’a	 fait	 naitre!	 La	 lumiere	 faite	 pour	 tout
l’univers	 est	 perdue	 pour	 moi.	 On	 ne	 me	 la	 cachait	 pas	 dans	 l’horizon
septentrional	 ou	 j’ai	 passe	 mon	 enfance	 et	 ma	 jeunesse.	 Sans	 vous,	 mon	 cher
Gordon,	je	serais	ici	dans	le	neant.
CHAPITRE	XII.
Ce	que	l’Ingenu	pense	des	pieces	de	theatre.
Le	 jeune	 Ingenu	 ressemblait	 a	 un	 de	 ces	 arbres	 vigoureux	 qui,	 nes	 dans	 un	 sol
ingrat,	 etendent	 en	 peu	 de	 temps	 leurs	 racines	 et	 leurs	 branches	 quand	 ils	 sont
transplantes	dans	un	terrain	favorable;	et	il	etait	bien	extraordinaire	qu’une	prison
fut	ce	terrain.
Parmi	les	livres	qui	occupaient	le	loisir	des	deux	captifs,	il	se	trouva	des	poesies,
des	traductions	de	tragedies	grecques,	quelques	pieces	du	theatre	francais.	Les
vers	qui	parlaient	d’amour	porterent	a-la-fois	dans	l’ame	de	l’Ingenu	le	plaisir	et	la
douleur.	Ils	lui	parlaient	tous	de	sa	chere	Saint-Yves.	La	fable	des	deux	Pigeons
lui	perca	le	coeur;	il	etait	bien	loin	de	pouvoir	revenir	a	son	colombier.
Moliere	l’enchanta.	Il	lui	fesait	connaitre	les	moeurs	de	Paris	et	du	genre	humain.
—A	 laquelle	 de	 ses	 comedies	 donnez-vous	 la	 preference?—Au	 Tartufe	 ,	 sans
difficulte.	Je	pense	comme	vous,	dit	Gordon;	c’est	un	tartufe	qui	m’a	plonge	dans
ce	cachot,	et	peut-etre	ce	sont	des	tartufes	qui	ont	fait	votre	malheur.
Comment	 trouvez-vous	 ces	 tragedies	 grecques?—Bonnes	 pour	 des	 Grecs,	 dit

l’Ingenu.	Mais	quand	il	lut	l’	Iphigenie	moderne,
Phedre	,	Andromaque	,	Athalie	,	il	fut	en	extase,	il	soupira,	il	versa	des	larmes,	il
les	sut	par	coeur	sans	avoir	envie	de	les	apprendre.
Lisez	Rodogune	,	lui	dit	Gordon;	on	dit	que	c’est	le	chef-d’oeuvre	du	theatre;	les
autres	pieces	qui	vous	ont	fait	tant	de	plaisir	sont	peu	de	chose	en	comparaison.
Le	jeune	homme,	des	la	premiere	page,	lui	dit:	Cela	n’est	pas	du	meme	auteur.—
A	 quoi	 le	 voyez-vous?—Je	 n’en	 sais	 rien	 encore;	 mais	 ces	 vers-la	 ne	 vont	 ni	 a
mon	 oreille	 ni	 a	 mon	 coeur.—Oh!	 ce	 n’est	 rien	 que	 les	 vers,	 repliqua	 Gordon.
L’Ingenu	repondit:	Pourquoi	donc	en	faire?
Apres	avoir	lu	tres	attentivement	la	piece,	sans	autre	dessein	que	celui	d’avoir	du
plaisir,	il	regardait	son	ami	avec	des	yeux	secs	et	etonnes,	et	ne	savait	que	dire.
Enfin,	presse	de	rendre	compte	de	ce	qu’il	avait	senti,	voici	ce	qu’il	repondit:	Je
n’ai	guere	entendu	le	commencement;	j’ai	ete	revolte	du	milieu;	la	derniere	scene
m’a	 beaucoup	 emu,	 quoiqu’elle	 me	 paraisse	 peu	 vraisemblable:	 je	 ne	 me	 suis
interesse	pour	personne,	et	je	n’ai	pas	retenu	vingt	vers,	moi	qui	les	retiens	tous
quand	ils	me	plaisent.
Cette	 piece	 passe	 pourtant	 pour	 la	 meilleure	 que	 nous	 ayons.—Si	 cela	 est,
repliqua-t-il,	 elle	 est	 peut-etre	 comme	 bien	 des	 gens	 qui	 ne	 meritent	 pas	 leurs
places.	Apres	 tout,	 c’est	 ici	 une	 affaire	 de	 gout;	 le	 mien	 ne	 doit	 pas	 encore	 etre
forme:	je	peux	me	tromper;	mais	vous	savez	que	je	suis	assez	accoutume	a	dire
ce	 que	 je	 pense,	 ou	 plutot	 ce	 que	 je	 sens.	 Je	 soupconne	 qu’il	 y	 a	 souvent	 de
l’illusion,	 de	 la	 mode,	 du	 caprice	 dans	 les	 jugements	 des	 hommes.	 J’ai	 parle
d’apres	la	nature;	il	se	peut	que	chez	moi	la	nature	soit	tres	imparfaite;	mais	il	se
peut	 aussi	 qu’elle	 soit	 quelquefois	 peu	 consultee	 par	 la	 plupart	 des	 hommes.
Alors	il	recita	des	vers	d’	Iphigenie	,	dont	il	etait	plein;	et	quoiqu’il	ne	declamat	pas
bien,	 il	 y	 mit	 tant	 de	 verite	 et	 d’onction,	 qu’il	 fit	 pleurer	 le	 vieux	 janseniste.	 Il	lut
ensuite
Cinna	;	il	ne	pleura	point,	mais	il	admira.
CHAPITRE	XIII.
La	belle	Saint-Yves	va	a	Versailles.
Pendant	que	notre	infortune	s’eclairait	plus	qu’il	ne	se	consolait;	pendant	que	son
genie,	etouffe	depuis	si	long-temps,	se	deployait	avec	tant	de	rapidite	et	de	force;
pendant	que	la	nature,	qui	se	perfectionnait	en	lui,	le	vengeait	des	outrages	de	la
fortune,	 que	 devinrent	 monsieur	 le	 prieur	 et	 sa	 bonne	 soeur,	 et	 la	 belle	 recluse
Saint-Yves?	Le	premier	mois	on	fut	inquiet,	et	au	troisieme	on	fut	plonge	dans	la
douleur;	les	fausses	conjectures,	les	bruits	mal	fondes,	alarmerent:	au	bout	de	six
mois	on	le	crut	mort.	Enfin	monsieur	et	mademoiselle	de	Kerkabon	apprirent,	par
une	 ancienne	 lettre	 qu’un	 garde	 du	 roi	 avait	 ecrite	 en	 Bretagne,	 qu’un	 jeune

homme	semblable	a	l’Ingenu	etait	arrive	un	soir	a	Versailles,	mais	qu’il	avait	ete
enleve	 pendant	 la	 nuit,	 et	 que	 depuis	 ce	 temps	 personne	 n’en	 avait	 entendu
parler.
Helas!	dit	mademoiselle	de	Kerkabon,	notre	neveu	aura	fait	quelque	sottise,	et	se
sera	attire	de	facheuses	affaires.	Il	est	jeune,	il	est	Bas-Breton,	il	ne	peut	savoir
comme	on	doit	se	comporter	a	la	cour.	Mon	cher	frere,	je	n’ai	jamais	vu	Versailles
ni	 Paris;	 voici	 une	 belle	 occasion,	 nous	 retrouverons	 peut-etre	 notre	 pauvre
neveu:	c’est	le	fils	de	notre	frere;	notre	devoir	est	de	le	secourir.	Qui	sait	si	nous
ne	 pourrons	 point	 parvenir	 enfin	 a	 le	 faire	 sous-diacre,	 quand	 la	 fougue	 de	 la
jeunesse	sera	amortie?	Il	avait	beaucoup	de	dispositions	pour	les	sciences.	Vous
souvenez-vous	 comme	 il	 raisonnait	 sur	 l’ancien	 et	 sur	 le	 nouveau	 Testament	 ?
Nous	sommes	responsables	de	son	ame;	c’est	nous	qui	l’avons	fait	baptiser;	sa
chere	maitresse	Saint-Yves	passe	les	journees	a	pleurer.	En	verite	il	faut	aller	a
Paris.	S’il	est	cache	dans	quelqu’une	de	ces	vilaines	maisons	de	joie	dont	on	m’a
fait	tant	de	recits,	nous	l’en	tirerons.	Le	prieur	fut	touche	des	discours	de	sa	soeur.
Il	alla	trouver	l’eveque	de	Saint-Malo,	qui	avait	baptise	le	Huron,	et	lui	demanda
sa	protection	et	ses	conseils.	Le	prelat	approuva	le	voyage.	Il	donna	au	prieur	des
lettres	de	recommandation	pour	le	P.	de	La	Chaise,	confesseur	du	roi,	qui	avait	la
premiere	dignite	du	royaume,	pour	l’archeveque	de	Paris,	Harlay,	et	pour	l’eveque
de	Meaux,	Bossuet.
Enfin	 le	 frere	 et	 la	 soeur	 partirent;	 mais,	 quand	 ils	 furent	 arrives	 a	 Paris,	 ils	 se
trouverent	 egares	 comme	 dans	 un	 vaste	 labyrinthe,	 sans	 fil	 et	 sans	 issue.	 Leur
fortune	 etait	 mediocre,	 et	 il	 leur	 fallait	 tous	 les	 jours	 des	 voitures	 pour	 aller	 a	 la
decouverte,	et	ils	ne	decouvraient	rien.
Le	 prieur	 se	 presenta	 chez	 le	 reverend	 P.	 de	 La	 Chaise;	 il	 etait	 avec
mademoiselle	 Du	 Tron,	 et	 ne	 pouvait	 donner	 audience	 a	 des	 prieurs.	 Il	 alla	 a	 la
porte	 de	 l’archeveque;	 le	 prelat[1]	 etait	 enferme	 avec	 la	 belle	 madame	 de
Lesdiguieres	pour	les	affaires	de	l’Eglise.	Il	courut	a	la	maison	de	campagne	de
l’eveque	 de	 Meaux;	 celui-ci	 examinait,	 avec	 mademoiselle	 de	 Mauleon,	 l’amour
mystique	 de	 madame	 Guyon.	 Cependant	 il	 parvint	 a	 se	 faire	 entendre	 de	 ces
deux	prelats;	tous	deux	lui	declarerent	qu’ils	ne	pouvaient	se	meler	de	son	neveu,
attendu	qu’il	n’etait	pas	sous-diacre.
[1]	Francois	de	Harlay	de	Chauvalon,	archeveque	de	Paris,	de
1670	a	1695,	refusa	la	sepulture	a	Moliere,	fit	enfermer	madame
Guyon,	donna	la	benediction	nuptiale	a	Louis	XIV	et	a	madame	de
Maintenon.	Il	etait	connu	par	ses	aventures	galantes.	Un
jour’qu’il	entrait	dans	un	salon	ou	etaient	un	grand	nombre	de
belles	dames,	il	dit:
Formosi	pecoris	custos;

l’une	d’elles	acheva	le	vers	de	Virgile	en	ajoutant:
formosior	ipse.	B.

Enfin	il	vit	le	jesuite;	celui-ci	le	recut	a	bras	ouverts,	lui	protesta	qu’il	avait	toujours
eu	pour	lui	une	estime	particuliere,	ne	l’ayant	jamais	connu.	Il	jura	que	la	Societe
avait	 toujours	 ete	 attachee	 aux	 Bas-Bretons.	 Mais,	 dit-il,	 votre	 neveu	 n’aurait-il
pas	le	malheur	d’etre	huguenot?—Non,	assurement,	mon	reverend	pere.—Seraitil	point	janseniste?—Je	puis	assurer	a	votre	reverence	qu’a	peine	est-il	chretien:	il
y	a	environ	onze	mois	que	nous	l’avons	baptise.—Voila	qui	est	bien,	voila	qui	est
bien,	nous	aurons	soin	de	lui.	Votre	benefice	est-il	considerable?—Oh!	fort	peu	de
chose,	et	mon	neveu	nous	coute	beaucoup.—Y	a-t-il	quelques	jansenistes	dans
le	 voisinage?	 Prenez	 bien	 garde,	 mon	 cher	 monsieur	 le	 prieur,	 ils	 sont	 plus
dangereux	 que	 les	 huguenots	 et	 les	 athees.—Mon	 reverend	 pere,	 nous	 n’en
avons	 point;	 on	 ne	 sait	 ce	 que	 c’est	 que	 le	 jansenisme	 a	 Notre-Dame	 de	 la
Montagne.—Tant	mieux;	allez,	il	n’y	a	rien	que	je	ne	fasse	pour	vous.	Il	congedia
affectueusement	le	prieur,	et	n’y	pensa	plus.
Le	temps	s’ecoulait,	le	prieur	et	la	bonne	soeur	se	desesperaient.
Cependant	le	maudit	bailli	pressait	le	mariage	de	son	grand	benet	de	fils	avec	la
belle	Saint-Yves,	qu’on	avait	fait	sortir	expres	du	couvent.	Elle	aimait	toujours	son
cher	filleul	autant	qu’elle	detestait	le	mari	qu’on	lui	presentait.	L’affront	d’avoir	ete
mise	 dans	 un	 couvent	 augmentait	 sa	 passion;	 l’ordre	 d’epouser	 le	 fils	 du	 bailli	 y
mettait	le	comble.	Les	regrets,	la	tendresse,	et	l’horreur,	bouleversaient	son	ame.
L’amour,	comme	on	sait,	est	bien	plus	ingenieux	et	plus	hardi	dans	une	jeune	fille,
que	l’amitie	ne	l’est	dans	un	vieux	prieur	et	dans	une	tante	de	quarante-cinq	ans
passes.	De	plus,	elle	s’etait	bien	formee	dans	son	couvent	par	les	romans	qu’elle
avait	lus	a	la	derobee.	La	belle	Saint-Yves	se	souvenait	de	la	lettre	qu’un	garde
du	corps	avait	ecrite	en	Basse-Bretagne,	et	dont	on	avait	parle	dans	la	province.
Elle	 resolut	 d’aller	 elle-meme	 prendre	 des	 informations	 a	 Versailles;	 de	 se	 jeter
aux	 pieds	 des	 ministres,	 si	 son	 mari	 etait	 en	 prison,	 comme	 on	 le	 disait,	 et
d’obtenir	justice	pour	lui.	Je	ne	sais	quoi	l’avertissait	secretement	qu’a	la	cour	on
ne	refuse	rien	a	une	jolie	fille;	mais	elle	ne	savait	pas	ce	qu’il	en	coutait.
Sa	 resolution	 prise,	 elle	 est	 consolee,	 elle	 est	 tranquille,	 elle	 ne	 rebute	 plus	 son
sot	 pretendu;	 elle	 accueille	 le	 detestable	 beau-pere,	 caresse	 son	 frere,	 repand
l’allegresse	 dans	 la	 maison;	 puis,	 le	 jour	 destine	 a	 la	 ceremonie,	 elle	 part
secretement	a	quatre	heures	du	matin	avec	ses	petits	presents	de	noce,	et	tout
ce	qu’elle	a	pu	rassembler.	Ses	mesures	etaient	si	bien	prises,	qu’elle	etait	deja	a
plus	de	dix	lieues	lorsqu’on	entra	dans	sa	chambre,	vers	le	midi.	La	surprise	et	la
consternation	 furent	 grandes.	 L’interrogant	 bailli	 fit	 ce	 jour-la	 plus	 de	 questions

qu’il	 n’en	 avait	 fait	 dans	 toute	 la	 semaine;	 le	 mari	 resta	 plus	 sot	 qu’il	 ne	 l’avait
jamais	ete.	L’abbe	de	Saint-Yves	en	colere	prit	le	parti	de	courir	apres	sa	soeur.
Le	 bailli	 et	 son	 fils	 voulurent	 l’accompagner.	 Ainsi	 la	 destinee	 conduisait	 a	 Paris
presque	tout	ce	canton	de	la	Basse-Bretagne.
La	 belle	 Saint-Yves	 se	 doutait	 bien	 qu’on	 la	 suivrait.	 Elle	 etait	 a	 cheval;	 elle
s’informait	adroitement	des	courriers	s’ils	n’avaient	point	rencontre	un	gros	abbe,
un	 enorme	 bailli,	 et	 un	 jeune	 benet,	 qui	 couraient	 sur	 le	 chemin	 de	 Paris.	 Ayant
appris	 au	 troisieme	 jour	 qu’ils	 n’etaient	 pas	 loin,	 elle	 prit	 une	 route	 differente,	 et
eut	 assez	 d’habilete	 et	 de	 bonheur	 pour	 arriver	 a	 Versailles,	 tandis	 qu’on	 la
cherchait	inutilement	dans	Paris.
Mais	 comment	 se	 conduire	 a	 Versailles?	 jeune,	 belle,	 sans	 conseil,	 sans	 appui,
inconnue,	exposee	a	tout,	comment	oser	chercher	un	garde	du	roi?	Elle	imagina
de	s’adresser	a	un	jesuite	du	bas	etage;	il	y	en	avait	pour	toutes	les	conditions	de
la	 vie:	 comme	 Dieu,	 disaient-ils,	 a	 donne	 differentes	 nourritures	 aux	 diverses
especes	d’animaux,	il	avait	donne	au	roi	son	confesseur,	que	tous	les	solliciteurs
de	 benefices	 appelaient	 le	 chef	 de	 l’Eglise	 gallicane	 ;	 ensuite	 venaient	 les
confesseurs	 des	 princesses;	 les	 ministres	 n’en	 avaient	 point;	 ils	 n’etaient	 pas	 si
sots.	Il	y	avait	les	jesuites	du	grand	commun,	et	surtout	les	jesuites	des	femmes
de	chambre	par	lesquelles	on	savait	les	secrets	des	maitresses;	et	ce	n’etait	pas
un	petit	emploi.	La	belle	Saint-Yves	s’adressa	a	un	de	ces	derniers,	qui	s’appelait
le	P.	Tout-a-tous.	Elle	se	confessa	a	lui,	lui	exposa	ses	aventures,	son	etat,	son
danger,	et	le	conjura	de	la	loger	chez	quelque	bonne	devote	qui	la	mit	a	l’abri	des
tentations.
Le	P.	Tout-a-tous	l’introduisit	chez	la	femme	d’un	officier	du	gobelet,	l’une	de	ses
plus	affidees	penitentes.	Des	qu’elle	y	fut,	elle	s’empressa	de	gagner	la	confiance
et	 l’amitie	 de	 cette	 femme;	 elle	 s’informa	 du	 garde	 breton,	 et	 le	 fit	 prier	 de	 venir
chez	elle.	Ayant	su	de	lui	que	son	amant	avait	ete	enleve	apres	avoir	parle	a	un
premier	 commis,	 elle	 court	 chez	 ce	 commis:	 la	 vue	 d’une	 belle	 femme	 l’adoucit,
car	 il	 faut	 convenir	 que	 Dieu	 n’a	 cree	 les	 femmes	 que	 pour	 apprivoiser	 les
hommes.
Le	plumitif	attendri	lui	avoua	tout.	Votre	amant	est	a	la	Bastille	depuis	pres	d’un
an,	et	sans	vous	il	y	serait	peut-etre	toute	sa	vie.	La	tendre	Saint-Yves	s’evanouit.
Quand	elle	eut	repris	ses	sens,	le	plumitif	lui	dit:	Je	suis	sans	credit	pour	faire	du
bien;	 tout	 mon	 pouvoir	 se	 borne	 a	 faire	 du	 mal	 quelquefois.	 Croyez-moi,	 allez
chez	 M.	 de	 Saint-Pouange,	 qui	 fait	 le	 bien	 et	 le	 mal,	 cousin	 et	 favori	 de
monseigneur	de	Louvois.	Ce	ministre	a	deux	ames:	M.	de	Saint-Pouange	en	est
une;	madame	Dufresnoy[2],	l’autre;	mais	elle	n’est	pas	a	present	a	Versailles;	il	ne
vous	 reste	 que	 de	 flechir	 le	 protecteur	 que	 je	 vous	 indique.	 La	belle	Saint-Yves,
partagee	entre	un	peu	de	joie	et	d’extremes	douleurs,	entre	quelque	esperance	et
de	 tristes	 craintes,	 poursuivie	 par	 son	 frere,	 adorant	 son	 amant,	 essuyant	 ses

larmes	 et	 en	 versant	 encore,	 tremblante,	 affaiblie,	 et	 reprenant	 courage,	 courut
vite	chez	M.	de	Saint-Pouange.
[1]	Dans	les	editions	anterieures	aux	editions	de	Kehl,	ou	lit:
Madame	Du	Belloy	.	B.

CHAPITRE	XIV.
Progres	de	l’esprit	de	l’Ingenu.

L’Ingenu	fesait	des	progres	rapides	dans	les	sciences,	et	surtout	dans	la	science
de	 l’homme.	 La	 cause	 du	 developpement	 rapide	 de	 son	 esprit	 etait	 due	 a	 son
education	 sauvage	 presque	 autant	 qu’a	 la	 trempe	 de	 son	 ame;	 car,	 n’ayant	 rien
appris	 dans	 son	 enfance,	 il	 n’avait	 point	 appris	 de	 prejuges.	 Son	 entendement
n’ayant	 point	 ete	 courbe	 par	 l’erreur	 etait	 demeure	 dans	 toute	 sa	 rectitude.	 Il
voyait	les	choses	comme	elles	sont,	au	lieu	que	les	idees	qu’on	nous	donne	dans
l’enfance	 nous	 les	 font	 voir	 toute	 notre	 vie	 comme	 elles	 ne	 sont	 point.	 Vos
persecuteurs	sont	abominables,	disait-il	a	son	ami	Gordon.	Je	vous	plains	d’etre
opprime,	mais	je	vous	plains	d’etre	janseniste.	Toute	secte	me	parait	le	ralliement
de	l’erreur.	Dites-moi	s’il	y	a	des	sectes	en	geometrie?	Non,	mon	cher	enfant,	lui
dit	en	soupirant	le	bon	Gordon;	tous	les	hommes	sont	d’accord	sur	la	verite	quand
elle	 est	 demontree,	 mais	 ils	 sont	 trop	 partages	 sur	 les	 verites	 obscures.—Dites
sur	les	faussetes	obscures.	S’il	y	avait	eu	une	seule	verite	cachee	dans	vos	amas
d’arguments	 qu’on	 ressasse	 depuis	 tant	 de	 siecles,	 on	 l’aurait	 decouverte	 sans
doute;	et	l’univers	aurait	ete	d’accord	au	moins	sur	ce	point-la.	Si	cette	verite	etait
necessaire	 comme	 le	 soleil	 l’est	 a	 la	 terre,	 elle	 serait	 brillante	 comme	 lui.	 C’est
une	 absurdite,	 c’est	 un	 outrage	 au	 genre	 humain,	 c’est	 un	 attentat	 contre	 l’Etre
infini	 et	 supreme	 de	 dire:	 il	 y	 a	 une	 verite	 essentielle	 a	 l’homme,	 et	 Dieu	 l’a
cachee.	 Tout	 ce	 que	 disait	 ce	 jeune	 ignorant,	 instruit	 par	 la	 nature,	 fesait	 une
impression	 profonde	 sur	 l’esprit	 du	 vieux	 savant	 infortune.	 Serait-il	 bien	 vrai,
s’ecriat-il,	 que	 je	 me	 fusse	 rendu	 malheureux	 pour	 des	 chimeres?	 Je	 suis	 bien
plus	 sur	 de	 mon	 malheur	 que	 de	 la	 grace	 efficace.	 J’ai	 consume	 mes	 jours	 a
raisonner	sur	la	liberte	de	Dieu	et	du	genre	humain;	mais	j’ai	perdu	la	mienne;	ni
saint	Augustin	ni	saint	Prosper	ne	me	tireront	de	l’abime	ou	je	suis.
L’Ingenu,	livre	a	son	caractere,	dit	enfin:	Voulez-vous	que	je	vous	parle	avec	une
confiance	hardie?	Ceux	qui	se	font	persecuter	pour	ces	vaines	disputes	de	l’ecole
me	semblent	peu	sages;	ceux	qui	persecutent	me	paraissent	des	monstres.
Les	deux	captifs	etaient	fort	d’accord	sur	l’injustice	de	leur	captivite.	Je	suis	cent
fois	plus	a	plaindre	que	vous,	disait	l’Ingenu;	je	suis	ne	libre	comme	l’air;	j’avais
deux	vies,	la	liberte	et	l’objet	de	mon	amour:	on	me	les	ote.	Nous	voici	tous	deux

dans	les	fers,	sans	savoir	la	raison	et	sans	pouvoir	la	demander.	J’ai	vecu	Huron
vingt	 ans;	 on	 dit	 que	 ce	 sont	 des	 barbares,	 parcequ’ils	 se	 vengent	 de	 leurs
ennemis;	 mais	 ils	 n’ont	 jamais	 opprime	 leurs	 amis.	 A	 peine	 ai-je	 mis	 le	 pied	 en
France,	 que	 j’ai	 verse	 mon	 sang	 pour	 elle;	 j’ai	 peut-etre	 sauve	 une	 province,	 et
pour	recompense	je	suis	englouti	dans	ce	tombeau	des	vivants,	ou	je	serais	mort
de	 rage	 sans	 vous.	 Il	 n’y	 a	 donc	 point	 de	 lois	 dans	 ce	 pays?	 on	 condamne	 les
hommes	sans	les	entendre!	Il	n’en	est	pas	ainsi	en	Angleterre.	Ah!	ce	n’etait	pas
contre	 les	 Anglais	 que	 je	 devais	 me	 battre.	 Ainsi	 sa	 philosophie	 naissante	 ne
pouvait	 dompter	 la	 nature	 outragee	 dans	 le	 premier	 de	 ses	 droits,	 et	 laissait	 un
libre	cours	a	sa	juste	colere.
Son	 compagnon	 ne	 le	 contredit	 point.	 L’absence	 augmente	 toujours	 l’amour	 qui
n’est	pas	satisfait,	et	la	philosophie	ne	le	diminue	pas.	Il	parlait	aussi	souvent	de
sa	 chere	 Saint-Yves	 que	 de	 morale	 et	 de	 metaphysique.	 Plus	 ses	 sentiments
s’epuraient,	et	plus	il	aimait.	Il	lut	quelques	romans	nouveaux;	il	en	trouva	peu	qui
lui	peignissent	la	situation	de	son	ame.	Il	sentait	que	son	coeur	allait	toujours	audela	de	ce	qu’il	lisait.	Ah!	disait-il,	presque	tous	ces	auteurs-la	n’ont	que	de	l’esprit
et	de	l’art.	Enfin	le	bon	pretre	janseniste	devenait	insensiblement	le	confident	de
sa	tendresse.	Il	ne	connaissait	l’amour	auparavant	que	comme	un	peche	dont	on
s’accuse	en	confession.	Il	apprit	a	le	connaitre	comme	un	sentiment	aussi	noble
que	 tendre,	 qui	 peut	 elever	 l’ame	 autant	 que	 l’amollir,	 et	 produire	 meme
quelquefois	 des	 vertus.	 Enfin,	 pour	 dernier	 prodige,	 un	 Huron	 convertissait	 un
janseniste.
CHAPITRE	XV.
La	belle	Saint-Yves	resiste	a	des	propositions	delicates.
La	 belle	 Saint-Yves,	 plus	 tendre	 encore	 que	 son	 amant,	 alla	 donc	 chez	 M.	 de
Saint-Pouange,	 accompagnee	 de	 l’amie	 chez	 qui	 elle	 logeait,	 toutes	 deux
cachees	dans	leurs	coiffes.	La	premiere	chose	qu’elle	vit	a	la	porte	ce	fut	l’abbe
de	Saint-Yves,	son	frere,	qui	en	sortait.	Elle	fut	intimidee;	mais	la	devote	amie	la
rassura.	 C’est	 precisement	 parcequ’on	 a	 parle	 contre	 vous	 qu’il	 faut	 que	 vous
parliez.	Soyez	 sure	 que	 dans	 ce	 pays	 les	 accusateurs	 ont	 toujours	 raison,	 si	 on
ne	se	hate	de	les	confondre.	Votre	presence	d’ailleurs,	ou	je	me	trompe	fort,	fera
plus	d’effet	que	les	paroles	de	votre	frere.
Pour	 peu	 qu’on	 encourage	 une	 amante	 passionnee,	 elle	 est	 intrepide.	 La	 SaintYves	 se	 presente	 a	 l’audience.	 Sa	 jeunesse,	 ses	 charmes,	 ses	 yeux	 tendres
mouilles	 de	 quelques	 pleurs,	 attirerent	 tous	 les	 regards.	 Chaque	 courtisan	 du
sous-ministre	 oublia	 un	 moment	 l’idole	 du	 pouvoir	 pour	 contempler	 celle	 de	 la
beaute.	 Le	 Saint-Pouange	 la	 fit	 entrer	 dans	 un	 cabinet;	 elle	 parla	 avec
attendrissement	et	avec	grace.	Saint-Pouange	se	sentit	touche.	Elle	tremblait,	il	la
rassura.	Revenez	ce	soir,	lui	dit-il;	vos	affaires	meritent	qu’on	y	pense	et	qu’on	en

parle	a	loisir;	il	y	a	ici	trop	de	monde;	on	expedie	les	audiences	trop	rapidement:	il
faut	que	je	vous	entretienne	a	fond	de	tout	ce	qui	vous	regarde.	Ensuite,	ayant	fait
l’eloge	 de	 sa	 beaute	 et	 de	 ses	 sentiments,	 il	 lui	 recommanda	 de	 venir	 a	 sept
heures	du	soir.
Elle	n’y	manqua	pas;	la	devote	amie	l’accompagna	encore,	mais	elle	se	tint	dans
le	 salon,	 et	 lut	 le	 Pedagogue	 chretien	 [1],	 pendant	 que	 le	 Saint-Pouange	 et	 la
belle	Saint-Yves	etaient	dans	l’arriere-cabinet.	Croiriez-vous	bien,	mademoiselle,
lui	 dit-il	 d’abord,	 que	 votre	 frere	 est	 venu	 me	 demander	 une	 lettre	 de	 cachet
contre	 vous?	 En	 verite	 j’en	 expedierais	 plutot	 une	 pour	 le	 renvoyer	 en	 BasseBretagne.—Helas!	monsieur,	 on	 est	 donc	 bien	 liberal	 de	 lettres	 de	 cachet	 dans
vos	 bureaux,	 puisqu’on	 en	 vient	 solliciter	 du	 fond	 du	 royaume,	 comme	 des
pensions.	Je	suis	bien	loin	d’en	demander	une	contre	mon	frere.	J’ai	beaucoup	a
me	plaindre	de	lui,	mais	je	respecte	la	liberte	des	hommes;	je	demande	celle	d’un
homme	que	je	veux	epouser,	d’un	homme	a	qui	le	roi	doit	la	conservation	d’une
province,	 qui	 peut	 le	 servir	 utilement,	 et	 qui	 est	 le	 fils	 d’un	 officier	 tue	 a	 son
service.	 De	 quoi	 est-il	 accuse?	 comment	 a-t-on	 pu	 le	 traiter	 si	 cruellement	 sans
l’entendre?
[1]	Ouvrage	que	Voltaire	appelle	Excellent	livre	pour	les	sots
(voyez	tome	XXIX,	page	119).	L’auteur	est	le	P.	Outreman.	B.

Alors	le	sous-ministre	lui	montra	la	lettre	du	jesuite	espion	et	celle	du	perfide	bailli.
—Quoi!	il	y	a	de	pareils	monstres	sur	la	terre!	et	on	veut	me	forcer	ainsi	a	epouser
le	fils	ridicule	d’un	homme	ridicule	et	mechant!	et	c’est	sur	de	pareils	avis	qu’on
decide	ici	de	la	destinee	des	citoyens!	Elle	se	jeta	a	genoux,	elle	demanda	avec
des	 sanglots	 la	 liberte	 du	 brave	 homme	 qui	 l’adorait.	 Ses	 charmes	 en	 cet	 etat
parurent	dans	leur	plus	grand	avantage.	Elle	etait	si	belle,	que	le	Saint-Pouange,
perdant	toute	honte,	lui	insinua	qu’elle	reussirait	si	elle	commencait	par	lui	donner
les	 premices	 de	 ce	 qu’elle	 reservait	 a	 son	 amant.	 La	 Saint-Yves,	 epouvantee	 et
confuse,	 feignit	 long-temps	 de	 ne	 le	 pas	 entendre;	 il	 fallut	 s’expliquer	 plus
clairement.	 Un	 mot	 lache	 d’abord	 avec	 retenue	 en	 produisait	 un	 plus	 fort	 suivi
d’un	 autre	 plus	 expressif.	 On	 offrit	 non	 seulement	 la	 revocation	 de	 la	 lettre	 de
cachet,	mais	des	recompenses,	de	l’argent,	des	honneurs,	des	etablissements;	et
plus	on	promettait,	plus	le	desir	de	n’etre	pas	refuse	augmentait.
La	Saint-Yves	pleurait,	elle	etait	suffoquee,	a	demi	renversee	sur	un	sofa,	croyant
a	 peine	 ce	 qu’elle	 voyait,	 ce	 qu’elle	 entendait.	 Le	 Saint-Pouange,	 a	 son	 tour,	 se
jeta	a	ses	genoux.	Il	n’etait	pas	sans	agrements,	et	aurait	pu	ne	pas	effaroucher
un	coeur	moins	prevenu;	mais	Saint-Yves	adorait	son	amant,	et	croyait	que	c’etait
un	crime	horrible	de	le	trahir	pour	le	servir.	Saint-Pouange	redoublait	les	prieres	et
les	promesses:	enfin	la	tete	lui	tourna	au	point,	qu’il	lui	declara	que	c’etait	le	seul
moyen	de	tirer	de	sa	prison	l’homme	auquel	elle	prenait	un	interet	si	violent	et	si

tendre.	Cet	etrange	entretien	se	prolongeait.	La	devote	de	l’antichambre,	en	lisant
son	Pedagogue	chretien	,	disait:	Mon	Dieu!	que	 peuvent-ils	 faire	 la	 depuis	 deux
heures?	 jamais	 monseigneur	 de	 Saint-Pouange	 n’a	 donne	 une	 si	 longue
audience;	 peut-etre	 qu’il	 a	 tout	 refuse	 a	 cette	 pauvre	 fille,	 puisqu’elle	 le	 prie
encore.
Enfin	 sa	 compagne	 sortit	 de	 l’arriere-cabinet,	 tout	 eperdue,	 sans	 pouvoir	 parler,
reflechissant	 profondement	 sur	 le	 caractere	 des	 grands	 et	 des	 demi-grands,	 qui
sacrifient	si	legerement	la	liberte	des	hommes	et	l’honneur	des	femmes.
Elle	ne	dit	pas	un	mot	pendant	tout	le	chemin.	Arrivee	chez	l’amie,	elle	eclata,	elle
lui	 conta	 tout.	 La	 devote	 fit	 de	 grands	 signes	 de	 croix.	 Ma	 chere	 amie,	 il	 faut
consulter	 des	 demain	 le	 P.	 Tout-a-tous,	 notre	 directeur;	 il	 a	 beaucoup	 de	 credit
aupres	 de	 M.	 de	 Saint-Pouange;	 il	 confesse	 plusieurs	 servantes	 de	 sa	 maison;
c’est	un	homme	pieux	et	accommodant,	qui	dirige	aussi	des	femmes	de	qualite:
abandonnez-vous	 a	 lui,	 c’est	 ainsi	 que	 j’en	 use;	 je	 m’en	 suis	 toujours	 bien
trouvee.	Nous	autres	pauvres	femmes	nous	avons	besoin	d’etre	conduites	par	un
homme.—Eh	bien	donc!	ma	chere	amie,	j’irai	trouver	demain	le	P.	Tout-a-tous.
CHAPITRE	XVI.
Elle	consulte	un	jesuite.
Des	que	la	belle	et	desolee	Saint-Yves	fut	avec	son	bon	confesseur,	elle	lui	confia
qu’un	 homme	 puissant	 et	 voluptueux	 lui	 proposait	 de	 faire	 sortir	 de	 prison	 celui
qu’elle	 devait	 epouser	 legitimement,	 et	 qu’il	 demandait	 un	 grand	 prix	 de	 son
service;	qu’elle	avait	une	repugnance	horrible	pour	une	telle	infidelite,	et	que,	s’il
ne	s’agissait	que	de	sa	propre	vie,	elle	la	sacrifierait	plutot	que	de	succomber.
Voila	un	abominable	pecheur!	lui	dit	le	P.	Tout-a-tous.	Vous	devriez	bien	me	dire	le
nom	de	ce	vilain	homme;	c’est	a	coup	sur	quelque	janseniste;	je	le	denoncerai	a
sa	reverence	le	P.	de	La	Chaise,	qui	le	fera	mettre	dans	le	gite	ou	est	a	present	la
chere	personne	que	vous	devez	epouser.
La	 pauvre	 fille,	 apres	 un	 long	 embarras	 et	 de	 grandes	 irresolutions,	 lui	 nomma
enfin	Saint-Pouange.

Monseigneur	 de	 Saint-Pouange!	 s’ecria	 le	 jesuite;	 ah!	 ma	 fille,	 c’est	 tout	 autre
chose;	il	est	cousin	du	plus	grand	ministre	que	nous	ayons	jamais	eu,	homme	de
bien,	 protecteur	 de	 la	 bonne	 cause,	 bon	 chretien;	 il	 ne	 peut	 avoir	 eu	 une	 telle
pensee;	il	faut	que	vous	ayez	mal	entendu.—Ah!	mon	 pere,	 je	 n’ai	 entendu	 que
trop	bien;	je	suis	perdue,	quoi	que	je	fasse;	je	n’ai	que	le	choix	du	malheur	et	de
la	 honte;	 il	 faut	 que	 mon	 amant	 reste	 enseveli	 tout	 vivant,	 ou	 que	 je	 me	 rende

indigne	de	vivre.	Je	ne	puis	le	laisser	perir,	et	je	ne	puis	le	sauver.
Le	P.	Tout-a-tous	tacha	de	la	calmer	par	ces	douces	paroles:
Premierement,	ma	fille,	ne	dites	jamais	ce	mot	mon	amant	;	il	y	a	quelque	chose
de	 mondain	 qui	 pourrait	 offenser	 Dieu:	 dites	 mon	 mari	 ;	 car	 bien	 qu’il	 ne	 le	 soit
pas	encore,	vous	le	regardez	comme	tel;	et	rien	n’est	plus	honnete.
Secondement,	bien	qu’il	soit	votre	epoux	en	idee,	en	esperance,	il	ne	l’est	pas	en
effet:	ainsi	vous	ne	commettriez	pas	un	adultere,	peche	enorme	qu’il	faut	toujours
eviter	autant	qu’il	est	possible.
Troisiemement,	les	actions	ne	sont	pas	d’une	malice	de	coulpe	quand	l’intention
est	pure,	et	rien	n’est	plus	pur	que	de	delivrer	votre	mari.
Quatriemement,	 vous	 avez	 des	 exemples	 dans	 la	 sainte	 antiquite	 qui	 peuvent
merveilleusement	 servir	 a	 votre	 conduite.	 Saint	 Augustin	 rapporte	 que	 sous	 le
proconsulat	 de	 Septimius	 Acyndinus[1],	 en	 l’an	 340	 de	 notre	 salut,	 un	 pauvre
homme	ne	pouvant	payer	a	Cesar	ce	qui	appartenait	a	Cesar,	fut	condamne	a	la
mort,	comme	il	est	juste,	malgre	la	maxime,	Ou	il	n’y	a	rien	le	roi	perd	ses	droits	.
Il	s’agissait	d’une	livre	d’or;	le	condamne	avait	une	femme	en	qui	Dieu	avait	mis	la
beaute	et	la	prudence.	Un	vieux	richard	promit	de	donner	une	livre	d’or,	et	meme
plus,	 a	 la	 dame,	 a	 condition	 qu’il	 commettrait	 avec	 elle	 le	 peche	 immonde.	 La
dame	ne	crut	point	faire	mal	en	sauvant	son	mari.	Saint	Augustin	approuve	fort	sa
genereuse	 resignation.	 Il	 est	 vrai	 que	 le	 vieux	 richard	 la	 trompa,	 et	 peut-etre
meme	son	mari	n’en	fut	pas	moins	pendu;	mais	elle	avait	fait	tout	ce	qui	etait	en
elle	pour	sauver	sa	vie.
[1]	Voyez,	dans	le	Dictionnaire	de	Bayle	,	l’article
ACYNDINUS.	B.

Soyez	sure,	ma	fille,	que	quand	un	jesuite	vous	cite	saint	Augustin,	il	faut	que	ce
saint	 ait	 pleinement	 raison.	 Je	 ne	 vous	 conseille	 rien,	 vous	 etes	 sage;	 il	 est	 a
presumer	 que	 vous	 serez	 utile	 a	 votre	 mari.	 Monseigneur	 de	 Saint-Pouange	 est
un	honnete	homme,	il	ne	vous	trompera	pas;	c’est	tout	ce	que	je	puis	vous	dire:	je
prierai	Dieu	pour	vous,	et	j’espere	que	tout	se	passera	a	sa	plus	grande	gloire.
La	 belle	 Saint-Yves,	 non	 moins	 effrayee	 des	 discours	 du	 jesuite	 que	 des
propositions	 du	 sous-ministre,	 s’en	 retourna	 eperdue	 chez	 son	 amie.	 Elle	 etait
tentee	 de	 se	 delivrer,	 par	 la	 mort,	 de	 l’horreur	 de	 laisser	 dans	 une	 captivite
affreuse	l’amant	qu’elle	adorait,	et	de	la	honte	de	le	delivrer	au	prix	de	ce	qu’elle
avait	de	plus	cher,	et	qui	ne	devait	appartenir	qu’a	cet	amant	infortune.

CHAPITRE	XVII.
Elle	succombe	par	vertu.
Elle	 priait	 son	 amie	 de	 la	 tuer;	 mais	 cette	 femme,	 non	 moins	 indulgente	 que	 le
jesuite,	 lui	 parla	 plus	 clairement	 encore.	 Helas!	 dit-elle,	 les	 affaires	 ne	 se	 font
guere	autrement	dans	cette	cour	si	aimable,	si	galante,	si	renommee.	Les	places
les	plus	mediocres	et	les	plus	considerables	n’ont	souvent	ete	donnees	qu’au	prix
qu’on	exige	de	vous.	Ecoutez,	vous	m’avez	inspire	de	l’amitie	et	de	la	confiance;
je	 vous	 avouerai	 que	 si	 j’avais	 ete	 aussi	 difficile	 que	 vous	 l’etes,	 mon	 mari	 ne
jouirait	pas	du	petit	poste	qui	le	fait	vivre;	il	le	sait,	et	loin	d’en	etre	fache,	il	voit	en
moi	 sa	 bienfaitrice,	 et	 il	 se	 regarde	 comme	 ma	 creature.	 Pensez-vous	 que	 tous
ceux	 qui	 ont	 ete	 a	 la	 tete	 des	 provinces,	 ou	 meme	 des	 armees,	 aient	 du	 leurs
honneurs	et	leur	fortune	a	leurs	seuls	services?	Il	en	est	qui	en	sont	redevables	a
mesdames	leurs	femmes.	Les	dignites	de	la	guerre	ont	ete	sollicitees	par	l’amour,
et	la	place	a	ete	donnee	au	mari	de	la	plus	belle.
Vous	 etes	 dans	 une	 situation	 bien	 plus	 interessante;	 il	 s’agit	 de	 rendre	 votre
amant	au	jour	et	de	l’epouser;	c’est	un	devoir	sacre	qu’il	vous	faut	remplir.	On	n’a
point	blame	les	belles	et	grandes	dames	dont	je	vous	parle;	on	vous	applaudira,
on	dira	que	vous	ne	vous	etes	permis	une	faiblesse	que	par	un	exces	de	vertu.—
Ah!	quelle	vertu!	s’ecria	la	belle	Saint-Yves;	quel	labyrinthe	d’iniquites!	quel	pays!
et	que	j’apprends	a	connaitre	les	hommes!	Un	P.	de	La	Chaise	et	un	bailli	ridicule
font	mettre	mon	amant	en	prison,	ma	famille	me	persecute,	on	ne	me	tend	la	main
dans	 mon	 desastre	 que	 pour	 me	 deshonorer.	 Un	 jesuite	 a	 perdu	 un	 brave
homme,	un	autre	jesuite	veut	me	perdre;	je	ne	suis	entouree	que	de	pieges,	et	je
touche	au	moment	de	tomber	dans	la	misere.	Il	faut	que	je	me	tue,	ou	que	je	parle
au	roi;	je	me	jetterai	a	ses	pieds	sur	son	passage,	quand	il	ira	a	la	messe	ou	a	la
comedie.
On	 ne	 vous	 laissera	 pas	 approcher,	 lui	 dit	 sa	 bonne	 amie;	 et	 si	 vous	 aviez	 le
malheur	 de	 parler,	 mons	 de	 Louvois	 et	 le	 reverend	 P.	 de	 La	 Chaise	 pourraient
vous	enterrer	dans	le	fond	d’un	couvent	pour	le	reste	de	vos	jours.
Tandis	 que	 cette	 brave	 personne	 augmentait	 ainsi	 les	 perplexites	 de	 cette	 ame
desesperee,	et	enfoncait	le	poignard	dans	son	coeur,	arrive	un	expres	de	M.	de
Saint-Pouange	 avec	 une	 lettre	 et	 deux	 beaux	 pendants	 d’oreilles.	 Saint-Yves
rejeta	le	tout	en	pleurant;	mais	l’amie	s’en	chargea.
Des	que	le	messager	fut	parti,	la	confidente	lit	la	lettre	dans	laquelle	on	propose
un	petit	souper	aux	deux	amies	pour	le	soir.	Saint-Yves	jure	qu’elle	n’ira	point.	La
devote	 veut	 lui	 essayer	 les	 deux	 boucles	 de	 diamants.	 Saint-Yves	 ne	 le	 put
souffrir;	 elle	 combattit	 la	 journee	 entiere.	 Enfin,	 n’ayant	 en	 vue	 que	 son	 amant,
vaincue,	entrainee,	ne	sachant	ou	on	la	mene,	elle	se	laisse	conduire	au	souper

fatal.	 Rien	 n’avait	 pu	 la	 determiner	 a	 se	 parer	 des	 pendants	 d’oreilles;	 la
confidente	 les	 apporta,	 elle	 les	 lui	 ajusta	 malgre	 elle	 avant	 qu’on	 se	 mit	 a	 table.
Saint-Yves	etait	si	confuse,	si	troublee,	qu’elle	se	laissait	tourmenter;	et	le	patron
en	 tirait	 un	 augure	 tres	 favorable.	 Vers	 la	 fin	 du	 repas,	 la	 confidente	 se	 retira
discretement.	Le	patron	montra	alors	la	revocation	de	la	lettre	de	cachet,	le	brevet
d’une	 gratification	 considerable,	 celui	 d’une	 compagnie,	 et	 n’epargna	 pas	 les
promesses.	 Ah!	 lui	 dit	 Saint-Yves,	 que	 je	 vous	 aimerais	 si	 vous	 ne	 vouliez	 pas
etre	tant	aime!
Enfin,	 apres	 une	 longue	 resistance,	 apres	 des	 sanglots,	 des	 cris,	 des	 larmes,
affaiblie	 du	 combat,	 eperdue,	 languissante,	 il	 fallut	 se	 rendre.	 Elle	 n’eut	 d’autre
ressource	 que	 de	 se	 promettre	 de	 ne	 penser	 qu’a	 l’Ingenu,	 tandis	 que	 le	 cruel
jouirait	impitoyablement	de	la	necessite	ou	elle	etait	reduite.

CHAPITRE	XVIII.
Elle	delivre	son	amant	et	un	janseniste.
Au	 point	 du	 jour	 elle	 vole	 a	 Paris,	 munie	 de	 l’ordre	 du	 ministre.	 Il	 est	 difficile	 de
peindre	ce	qui	se	passait	dans	son	coeur	pendant	ce	voyage.	Qu’on	imagine	une
ame	 vertueuse	 et	 noble,	 humiliee	 de	 son	 opprobre,	 enivree	 de	 tendresse,
dechiree	 des	 remords	 d’avoir	 trahi	 son	 amant,	 penetree	 du	 plaisir	 de	 delivrer	 ce
qu’elle	adore!	Ses	amertumes,	ses	combats,	son	succes,	partageaient	toutes	ses
reflexions.	Ce	 n’etait	 plus	 cette	 fille	 simple	 dont	 une	 education	 provinciale	 avait
retreci	 les	 idees.	 L’amour	 et	 le	 malheur	 l’avaient	 formee.	 Le	 sentiment	 avait	 fait
autant	 de	 progres	 en	 elle	 que	 la	 raison	 en	 avait	 fait	 dans	 l’esprit	 de	 son	 amant
infortune.	 Les	 filles	 apprennent	 a	 sentir	 plus	 aisement	 que	 les	 hommes
n’apprennent	 a	 penser.	 Son	 aventure	 etait	 plus	 instructive	 que	 quatre	 ans	 de
couvent.
Son	habit	etait	d’une	simplicite	extreme.	Elle	voyait	avec	horreur	les	ajustements
sous	lesquels	elle	avait	paru	devant	son	funeste	bienfaiteur;	elle	avait	laisse	ses
boucles	 de	 diamants	 a	 sa	 compagne	 sans	 meme	 les	 regarder.	 Confuse	 et
charmee,	 idolatre	 de	 l’Ingenu,	 et	 se	 haissant	 elle-meme,	 elle	 arrive	 enfin	 a	 la
porte	de
…	cet	affreux	chateau,	palais	de	la	vengeance,
Qui	renferme	souvent	le	crime	et	l’innocence[1].
[1]	Henriade	,,	chant	IV,	vers	456-57.	B.

Quand	 il	 fallut	 descendre	 du	 carrosse,	 les	 forces	 lui	 manquerent;	 on	 l’aida;	 elle

entra,	le	coeur	palpitant,	les	yeux	humides,	le	front	consterne.	On	la	presente	au
gouverneur;	elle	veut	lui	parler,	sa	voix	expire;	elle	montre	son	ordre	en	articulant
a	peine	quelques	paroles.	Le	gouverneur	aimait	son	prisonnier;	il	fut	tres	aise	de
sa	delivrance.	Son	coeur	n’etait	pas	endurci	comme	celui	de	quelques	honorables
geoliers	ses	confreres	qui,	ne	pensant	qu’a	la	retribution	attachee	a	la	garde	de
leurs	 captifs,	 fondant	 leurs	 revenus	 sur	 leurs	 victimes,	 et	 vivant	 du	 malheur
d’autrui,	se	fesaient	en	secret	une	joie	affreuse	des	larmes	des	infortunes.
Il	 fait	 venir	 le	 prisonnier	 dans	 son	 appartement.	 Les	 deux	 amants	 se	 voient,	 et
tous	deux	s’evanouissent.	La	belle	Saint-Yves	resta	long-temps	sans	mouvement
et	sans	vie:	l’autre	rappela	bientot	son	courage.	C’est	apparemment	la	madame
votre	 femme,	 lui	 dit	 le	 gouverneur;	 vous	 ne	 m’aviez	 point	 dit	 que	 vous	 fussiez
marie.	 On	 me	 mande	 que	 c’est	 a	 ses	 soins	 genereux	 que	 vous	 devez	 votre
delivrance.	Ah!	je	ne	suis	pas	digne	d’etre	sa	femme,	dit	la	belle	Saint-Yves	d’une
voix	tremblante;	et	elle	retomba	encore	en	faiblesse.
Quand	elle	eut	repris	ses	sens,	elle	presenta,	toujours	tremblante,	le	brevet	de	la
gratification,	 et	 la	 promesse	 par	 ecrit	 d’une	 compagnie.	 L’Ingenu,	 aussi	 etonne
qu’attendri,	s’eveillait	d’un	songe	pour	retomber	dans	un	autre.	Pourquoi	ai-je	ete
renferme	ici?	comment	avez-vous	pu	m’en	tirer?	ou	sont	les	monstres	qui	m’y	ont
plonge?	Vous	etes	une	divinite	qui	descendez	du	ciel	a	mon	secours.
La	belle	Saint-Yves	baissait	la	vue,	regardait	son	amant,	rougissait,	et	detournait,
le	moment	d’apres,	ses	yeux	mouilles	de	pleurs.	Elle	lui	apprit	enfin	tout	ce	qu’elle
savait,	et	tout	ce	qu’elle	avait	eprouve,	excepte	ce	qu’elle	aurait	voulu	se	cacher
pour	 jamais,	 et	 ce	 qu’un	 autre	 que	 l’Ingenu,	 plus	 accoutume	 au	 monde	 et	 plus
instruit	des	usages	de	la	cour,	aurait	devine	facilement.
Est-il	possible	qu’un	miserable	comme	ce	bailli	ait	eu	le	pouvoir	de	me	ravir	ma
liberte?	Ah!	je	vois	bien	qu’il	en	est	des	hommes	comme	des	plus	vils	animaux;
tous	peuvent	nuire.	Mais	est-il	possible	qu’un	moine,	un	jesuite	confesseur	du	roi,
ait	 contribue	 a	 mon	 infortune	 autant	 que	 ce	 bailli,	 sans	 que	 je	 puisse	 imaginer
sous	quel	pretexte	ce	detestable	fripon	m’a	persecute?	M’a-t-il	fait	passer	pour	un
janseniste?	Enfin,	 comment	 vous	 etes-vous	 souvenue	 de	 moi?	 je	 ne	 le	 meritais
pas,	 je	 n’etais	 alors	 qu’un	 sauvage.	 Quoi!	 vous	 avez	 pu	 sans	 conseil,	 sans
secours,	 entreprendre	 le	 voyage	 de	 Versailles!	 Vous	 y	 avez	 paru,	 et	 on	 a	 brise
mes	fers!	Il	est	donc	dans	la	beaute	et	dans	la	vertu	un	charme	invincible	qui	fait
tomber	les	portes	de	fer,	et	qui	amollit	les	coeurs	de	bronze!
A	ce	mot	de	vertu	,	des	sanglots	echapperent	a	la	belle	Saint-Yves.	Elle	ne	savait
pas	combien	elle	etait	vertueuse	dans	le	crime	qu’elle	se	reprochait.
Son	amant	continua	ainsi:	Ange,	qui	avez	rompu	mes	liens,	si	vous	avez	eu	(ce
que	 je	 ne	 comprends	 pas	 encore)	 assez	 de	 credit	 pour	 me	 faire	 rendre	 justice,

faites-la	 donc	 rendre	 aussi	 a	 un	 vieillard	 qui	 m’a	 le	 premier	 appris	 a	 penser,
comme	vous	m’avez	appris	a	aimer.	La	calamite	nous	a	unis;	je	l’aime	comme	un
pere,	je	ne	peux	vivre	ni	sans	vous	ni	sans	lui.
Moi!	que	je	sollicite	le	meme	homme	qui….—Oui,	je	veux	tout	vous	devoir,	et	je
ne	veux	devoir	jamais	rien	qu’a	vous:	ecrivez	a	cet	homme	puissant,	comblez-moi
de	 vos	 bienfaits,	 achevez	 ce	 que	 vous	 avez	 commence,	 achevez	 vos	 prodiges.
Elle	sentait	qu’elle	devait	faire	tout	ce	que	son	amant	exigeait:	elle	voulut	ecrire,
sa	main	ne	pouvait	obeir.	Elle	recommenca	trois	fois	sa	lettre,	la	dechira	trois	fois;
elle	 ecrivit	 enfin,	 et	 les	 deux	 amants	 sortirent	 apres	 avoir	 embrasse	 le	 vieux
martyr	de	la	grace	efficace.
L’heureuse	et	desolee	Saint-Yves	savait	dans	quelle	maison	logeait	son	frere;	elle
y	alla;	son	amant	prit	un	appartement	dans	la	meme	maison.
A	peine	y	furent-ils	arrives	que	son	protecteur	lui	envoya	l’ordre	de	l’elargissement
du	bon-homme	Gordon,	et	lui	demanda	un	rendez-vous	pour	le	lendemain.	Ainsi,
a	chaque	action	honnete	et	genereuse	qu’elle	fesait,	son	deshonneur	en	etait	le
prix.	Elle	regardait	avec	execration	cet	usage	de	vendre	le	malheur	et	le	bonheur
des	 hommes.	 Elle	 donna	 l’ordre	 de	 l’elargissement	 a	 son	 amant,	 et	 refusa	 le
rendez-vous	d’un	bienfaiteur	qu’elle	ne	pouvait	plus	voir	sans	expirer	de	douleur
et	de	honte.	L’Ingenu	ne	pouvait	se	separer	d’elle	que	pour	aller	delivrer	un	ami:	il
y	 vola.	 Il	 remplit	 ce	 devoir	 en	 reflechissant	 sur	 les	 etranges	 evenements	 de	 ce
monde,	et	en	admirant	la	vertu	courageuse	d’une	jeune	fille	a	qui	deux	infortunes
devaient	plus	que	la	vie.

CHAPITRE	XIX.
L’Ingenu,	la	belle	Saint-Yves,	et	leurs	parents,	sont	rassembles.

La	genereuse	et	respectable	infidele	etait	avec	son	frere	l’abbe	de	Saint-Yves,	le
bon	 prieur	 de	 la	 Montagne,	 et	 la	 dame	 de	 Kerkabon.	 Tous	 etaient	 egalement
etonnes;	mais	leur	situation	et	leurs	sentiments	etaient	bien	differents.	L’abbe	de
Saint-Yves	pleurait	ses	torts	aux	pieds	de	sa	soeur,	qui	lui	pardonnait.	Le	prieur	et
sa	tendre	soeur	pleuraient	aussi,	mais	de	joie;	le	vilain	bailli	et	son	insupportable
fils	ne	troublaient	point	cette	scene	touchante.	Ils	etaient	partis	au	premier	bruit	de
l’elargissement	 de	 leur	 ennemi;	 ils	 couraient	 ensevelir	 dans	 leur	 province	 leur
sottise	et	leur	crainte.
Les	 quatre	 personnages,	 agites	 de	 cent	 mouvements	 divers,	 attendaient	 que	 le
jeune	 homme	 revint	 avec	 l’ami	 qu’il	 devait	 delivrer.	 L’abbe	 de	 Saint-Yves	 n’osait
lever	 les	 yeux	 devant	 sa	 soeur:	 la	 bonne	 Kerkabon	 disait:	 Je	 reverrai	 donc	 mon

cher	 neveu!	 Vous	 le	 reverrez,	 dit	 la	 charmante	 Saint-Yves,	 mais	 ce	 n’est	 plus	 le
meme	homme;	son	maintien,	son	ton,	ses	idees,	son	esprit,	tout	est	change.	Il	est
devenu	aussi	respectable	qu’il	etait	naif	et	etranger	a	tout.	Il	sera	l’honneur	et	la
consolation	 de	 votre	 famille:	 que	 ne	 puis-je	 etre	 aussi	 le	 bonheur	 de	 la	 mienne!
Vous	n’etes	point	non	plus	la	meme,	dit	le	prieur;	que	vous	est-il	donc	arrive	qui
ait	fait	en	vous	un	si	grand	changement?
Au	milieu	de	cette	conversation	l’Ingenu	arrive,	tenant	par	la	main	son	janseniste.
La	 scene	 alors	 devint	 plus	 neuve	 et	 plus	 interessante.	 Elle	 commenca	 par	 les
tendres	embrassements	de	l’oncle	et	de	la	tante.	L’abbe	de	Saint-Yves	se	mettait
presque	 aux	 genoux	 de	 l’Ingenu,	 qui	 n’etait	 plus	 l’ingenu.	 Les	 deux	 amants	 se
parlaient	 par	 des	 regards	 qui	 exprimaient	 tous	 les	 sentiments	 dont	 ils	 etaient
penetres.	On	voyait	eclater	la	satisfaction,	la	reconnaissance,	sur	le	front	de	l’un;
l’embarras	etait	peint	dans	les	yeux	tendres	et	un	peu	egares	de	l’autre.	On	etait
etonne	qu’elle	melat	de	la	douleur	a	tant	de	joie.
Le	 vieux	 Gordon	 devint	 en	 peu	 de	 moments	 cher	 a	 toute	 la	 famille.	 Il	 avait	 ete
malheureux	 avec	 le	 jeune	 prisonnier,	 et	 c’etait	 un	 grand	 titre.	 Il	 devait	 sa
delivrance	aux	deux	amants,	cela	seul	le	reconciliait	avec	l’amour;	l’aprete	de	ses
anciennes	 opinions	 sortait	 de	 son	 coeur:	 il	 etait	 change	 en	 homme,	 ainsi	 que	 le
Huron.	Chacun	raconta	ses	aventures	avant	le	souper.	Les	deux	abbes,	la	tante,
ecoutaient	 comme	 des	 enfants	 qui	 entendent	 des	 histoires	 de	 revenants,	 et
comme	 des	 hommes	 qui	 s’interessaient	 tous	 a	 tant	 de	 desastres.	 Helas!	 dit
Gordon,	 il	 y	 a	 peut-etre	 plus	 de	 cinq	 cents	 personnes	 vertueuses	 qui	 sont	 a
present	 dans	 les	 memes	 fers	 que	 mademoiselle	 de	 Saint-Yves	 a	 brises:	 leurs
malheurs	sont	inconnus.	On	trouve	assez	de	mains	qui	frappent	sur	la	foule	des
malheureux,	 et	 rarement	 une	 secourable.	 Cette	 reflexion	 si	 vraie	 augmentait	 sa
sensibilite	 et	 sa	 reconnaissance:	 tout	 redoublait	 le	 triomphe	 de	 la	 belle	 SaintYves;	on	admirait	la	grandeur	et	la	fermete	de	son	ame.	L’admiration	etait	melee
de	ce	respect	qu’on	sent	malgre	soi	pour	une	personne	qu’on	croit	avoir	du	credit
a	 la	 cour.	 Mais	 l’abbe	 de	 Saint-Yves	 disait	 quelquefois:	 Comment	 ma	 soeur	 a-telle	pu	faire	pour	obtenir	si	tot	ce	credit?
On	 allait	 se	 mettre	 a	 table	 de	 tres	 bonne	 heure:	 voila	 que	 la	 bonne	 amie	 de
Versailles	 arrive,	 sans	 rien	 savoir	 de	 tout	 ce	 qui	 s’etait	 passe;	 elle	 etait	 en
carrosse	a	six	chevaux,	et	on	voit	bien	a	qui	appartient	l’equipage.	Elle	entre	avec
l’air	 imposant	 d’une	 personne	 de	 cour	 qui	 a	 de	 grandes	 affaires,	 salue	 tres
legerement	 la	 compagnie,	 et	 tirant	 la	 belle	 Saint-Yves	 a	 l’ecart:	 Pourquoi	 vous
faire	 tant	 attendre?	 Suivez-moi;	 voila	 vos	 diamants	 que	 vous	 aviez	 oublies.	 Elle
ne	put	dire	ces	paroles	si	bas	que	l’Ingenu	ne	les	entendit:	il	vit	les	diamants;	le
frere	fut	interdit;	l’oncle	et	la	tante	n’eprouverent	qu’une	surprise	de	bonnes	gens
qui	n’avaient	jamais	vu	une	telle	magnificence.	Le	jeune	homme,	qui	s’etait	forme
par	un	an	de	reflexions,	en	fit	malgre	lui,	et	parut	trouble	un	moment.	Son	amante
s’en	 apercut;	 une	 paleur	 mortelle	 se	 repandit	 sur	 son	 beau	 visage,	 un	 frisson	 la

saisit,	 elle	 se	 soutenait	 a	 peine.	 Ah!	 madame,	 dit-elle	 a	 la	 fatale	 amie,	 vous
m’avez	 perdue!	 vous	 me	 donnez	 la	 mort!	 Ces	 paroles	 percerent	 le	 coeur	 de
l’Ingenu;	 mais	 il	 avait	 deja	 appris	 a	 se	 posseder;	 il	 ne	 les	 releva	 point,	 de	 peur
d’inquieter	sa	maitresse	devant	son	frere,	mais	il	palit	comme	elle.
Saint-Yves,	eperdue	de	l’alteration	qu’elle	apercevait	sur	le	visage	de	son	amant,
entraine	 cette	 femme	 hors	 de	 la	 chambre	 dans	 un	 petit	 passage,	 jette	 les
diamants	 a	 terre	 devant	 elle.	 Ah!	 ce	 ne	 sont	 pas	 eux	 qui	 m’ont	 seduite,	 vous	 le
savez;	mais	celui	qui	les	a	donnes	ne	me	reverra	jamais.	L’amie	les	ramassait,	et
Saint-Yves	 ajoutait:	 Qu’il	 les	 reprenne	 ou	 qu’il	 vous	 les	 donne;	 allez,	 ne	 me
rendez	 plus	 honteuse	 de	 moi-meme.	 L’ambassadrice	 enfin	 s’en	 retourna,	 ne
pouvant	comprendre	les	remords	dont	elle	etait	temoin.
La	 belle	 Saint-Yves,	 oppressee,	 eprouvant	 dans	 son	 corps	 une	 revolution	 qui	 la
suffoquait,	 fut	 obligee	 de	 se	 mettre	 au	 lit;	 mais	 pour	 n’alarmer	 personne	 elle	 ne
parla	point	de	ce	qu’elle	souffrait;	et,	ne	pretextant	que	sa	lassitude,	elle	demanda
la	permission	de	prendre	du	repos;	mais	ce	fut	apres	avoir	rassure	la	compagnie
par	des	paroles	consolantes	et	flatteuses,	et	jete	sur	son	amant	des	regards	qui
portaient	le	feu	dans	son	ame.
Le	souper,	qu’elle	n’animait	pas,	fut	triste	dans	le	commencement,	mais	de	cette
tristesse	 interessante	 qui	 fournit	 de	 ces	 conversations	 attachantes	 et	 utiles	 si
superieures	 a	 la	 frivole	 joie	 qu’on	 recherche,	 et	 qui	 n’est	 d’ordinaire	 qu’un	 bruit
importun.
Gordon	 fit	 en	 peu	 de	 mots	 l’histoire	 et	 du	 jansenisme	 et	 du	 molinisme,	 et	 des
persecutions	 dont	 un	 parti	 accablait	 l’autre,	 et	 de	 l’opiniatrete	 de	 tous	 les	 deux.
L’Ingenu	 en	 fit	 la	 critique,	 et	 plaignit	 les	 hommes	 qui,	 non	 contents	 de	 tant	 de
discordes	que	leurs	interets	allument,	se	font	de	nouveaux	maux	pour	des	interets
chimeriques,	 et	 pour	 des	 absurdites	 inintelligibles.	 Gordon	 racontait,	 l’autre
jugeait;	 les	 convives	 ecoutaient	 avec	 emotion,	 et	 s’eclairaient	 d’une	 lumiere
nouvelle.	On	parla	de	la	longueur	de	nos	infortunes	et	de	la	brievete	de	la	vie.	On
remarqua	que	chaque	profession	a	un	vice	et	un	danger	qui	lui	sont	attaches,	et
que,	 depuis	 le	 prince	 jusqu’au	 dernier	 des	 mendiants,	 tout	 semble	 accuser	 la
nature.	Comment	 se	 trouve-t-il	 tant	 d’hommes	 qui,	 pour	 si	 peu	 d’argent,	 se	 font
les	 persecuteurs,	 les	 satellites,	 les	 bourreaux	 des	 autres	 hommes?	 Avec	 quelle
indifference	inhumaine	un	homme	en	place	signe	la	destruction	d’une	famille,	et
avec	quelle	joie	plus	barbare	des	mercenaires	l’executent!
J’ai	vu	dans	ma	jeunesse,	dit	le	bon-homme	Gordon,	un	parent	du	marechal	de
Marillac,	 qui,	 etant	 poursuivi	 dans	 sa	 province	 pour	 la	 cause	 de	 cet	 illustre
malheureux,	se	cachait	dans	Paris	sous	un	nom	suppose.	C’etait	un	vieillard	de
soixante	 et	 douze	 ans.	 Sa	 femme,	 qui	 l’accompagnait,	 etait	 a	 peu	 pres	 de	 son
age.	Ils	avaient	eu	un	fils	libertin	qui,	a	l’age	de	quatorze	ans,	s’etait	enfui	de	la

maison	 paternelle;	 devenu	 soldat,	 puis	 deserteur,	 il	 avait	 passe	 par	 tous	 les
degres	de	la	debauche	et	de	la	misere:	enfin,	ayant	pris	un	nom	de	terre,	il	etait
dans	les	gardes	du	cardinal	de	Richelieu	(car	ce	pretre,	ainsi	que	le	Mazarin,	avait
des	 gardes);	 il	 avait	 obtenu	 un	 baton	 d’exempt	 dans	 cette	 compagnie	 de
satellites.	 Cet	 aventurier	 fut	 charge	 d’arreter	 le	 vieillard	 et	 son	 epouse,	 et	 s’en
acquitta	avec	toute	la	durete	d’un	homme	qui	voulait	plaire	a	son	maitre.	Comme
il	 les	 conduisait,	 il	 entendit	 ces	 deux	 victimes	 deplorer	 la	 longue	 suite	 des
malheurs	 qu’elles	 avaient	 eprouves	 depuis	 leur	 berceau.	 Le	 pere	 et	 la	 mere
comptaient	parmi	leurs	plus	grandes	infortunes	les	egarements	et	la	perte	de	leur
fils.	Il	 les	 reconnut,	 il	 ne	 les	 conduisit	 pas	 moins	 en	 prison,	 en	 les	 assurant	 que
son	eminence	devait	etre	servie	de	preference	a	tout.	Son	eminence	recompensa
son	zele.
J’ai	vu	un	espion	du	P.	de	La	Chaise	trahir	son	propre	frere,	dans	l’esperance	d’un
petit	 benefice	 qu’il	 n’eut	 point;	 et	 je	 l’ai	 vu	 mourir,	 non	 de	 remords,	 mais	 de
douleur	d’avoir	ete	trompe	par	le	jesuite.
L’emploi	 de	 confesseur,	 que	 j’ai	 long-temps	 exerce,	 m’a	 fait	 connaitre	 l’interieur
des	familles;	je	n’en	ai	guere	vu	qui	ne	fussent	plongees	dans	l’amertume,	tandis
qu’au	dehors,	couvertes	du	masque	du	bonheur,	elles	paraissaient	nager	dans	la
joie;	 et	 j’ai	 toujours	 remarque	 que	 les	 grands	 chagrins	 etaient	 le	 fruit	 de	 notre
cupidite	effrenee.
Pour	 moi,	 dit	 l’Ingenu,	 je	 pense	 qu’une	 ame	 noble,	 reconnaissante,	 et	 sensible,
peut	 vivre	 heureuse;	 et	 je	 compte	 bien	 jouir	 d’une	 felicite	 sans	 melange	 avec	 la
belle	 et	 genereuse	 Saint-Yves;	 car	 je	 me	 flatte,	 ajouta-t-il,	 en	 s’adressant	 a	 son
frere	 avec	 le	 sourire	 de	 l’amitie,	 que	 vous	 ne	 me	 refuserez	 pas,	 comme	 l’annee
passee,	 et	 que	 je	 m’y	 prendrai	 d’une	 maniere	 plus	 decente.	 L’abbe	 se	 confondit
en	excuses	du	passe	et	en	protestations	d’un	attachement	eternel.
L’oncle	Kerkabon	dit	que	ce	serait	le	plus	beau	jour	de	sa	vie.	La	bonne	tante,	en
s’extasiant	 et	 en	 pleurant	 de	 joie,	 s’ecriait:	 Je	 vous	 l’avais	 bien	 dit	 que	 vous	 ne
seriez	jamais	sous-diacre!	ce	sacrement-ci	vaut	mieux	que	l’autre;	plut	a	Dieu	que
j’en	 eusse	 ete	 honoree!	 mais	 je	 vous	 servirai	 de	 mere.	 Alors	 ce	 fut	 a	 qui
rencherirait	sur	les	louanges	de	la	tendre	Saint-Yves.
Son	amant	avait	le	coeur	trop	plein	de	ce	qu’elle	avait	fait	pour	lui,	il	l’aimait	trop
pour	 que	 l’aventure	 des	 diamants	 eut	 fait	 sur	 son	 coeur	 une	 impression
dominante.	 Mais	 ces	 mots	 qu’il	 avait	 trop	 entendus,	 vous	 me	 donnez	 la	 mort	 ,
l’effrayaient	encore	en	secret,	et	corrompaient	toute	sa	joie,	tandis	que	les	eloges
de	 sa	 belle	 maitresse	 augmentaient	 encore	 son	 amour.	 Enfin	 on	 n’etait	 plus
occupe	que	d’elle;	on	ne	parlait	que	du	bonheur	que	ces	deux	amants	meritaient;
on	 s’arrangeait	 pour	 vivre	 tous	 ensemble	 dans	 Paris;	 on	 fesait	 des	 projets	 de
fortune	et	d’agrandissement;	on	se	livrait	a	toutes	ces	esperances	que	la	moindre

lueur	de	felicite	fait	naitre	si	aisement.	Mais	l’Ingenu,	dans	le	fond	de	son	coeur,
eprouvait	 un	 sentiment	 secret	 qui	 repoussait	 cette	 illusion.	 Il	 relisait	 ces
promesses	signees	Saint-Pouange,	et	les	brevets	signes	Louvois;	on	lui	depeignit
ces	deux	hommes	tels	qu’ils	etaient,	ou	qu’on	les	croyait	etre.	Chacun	parla	des
ministres	et	du	ministere	avec	cette	liberte	de	table,	regardee	en	France	comme
la	plus	precieuse	liberte	qu’on	puisse	gouter	sur	la	terre.
Si	j’etais	roi	de	France,	dit	l’Ingenu,	voici	le	ministre	de	la	guerre	que	je	choisirais:
je	voudrais	un	homme	de	la	plus	haute	naissance,	par	la	raison	qu’il	donne	des
ordres	a	la	noblesse.	J’exigerais	qu’il	eut	ete	lui-meme	officier,	qu’il	eut	passe	par
tous	les	grades,	qu’il	fut	au	moins	lieutenant-general	des	armees,	et	digne	d’etre
marechal	 de	 France;	 car	 n’est-il	 pas	 necessaire	 qu’il	 ait	 servi	 lui-meme,	 pour
mieux	connaitre	les	details	du	service?	et	les	officiers	n’obeiront-ils	pas	avec	cent
fois	 plus	 d’allegresse	 a	 un	 homme	 de	 guerre,	 qui	 aura	 comme	 eux	 signale	 son
courage,	 qu’a	 un	 homme	 de	 cabinet	 qui	 ne	 peut	 que	 deviner	 tout	 au	 plus	 les
operations	 d’une	 campagne,	 quelque	 esprit	 qu’il	 puisse	 avoir?	 Je	 ne	 serais	 pas
fache	 que	 mon	 ministre	 fut	 genereux,	 quoique	 mon	 garde	 du	 tresor	 royal	 en	 fut
quelquefois	un	peu	embarrasse.	J’aimerais	qu’il	eut	un	travail	facile,	et	que	meme
il	se	distinguat	par	cette	gaite	d’esprit,	partage	d’un	homme	superieur	aux	affaires,
qui	plait	tant	a	la	nation,	et	qui	rend	tous	les	devoirs	moins	penibles.	Il	desirait	que
ce	 ministre	 eut	 ce	 caractere,	 parcequ’il	 avait	 toujours	 remarque	 que	 cette	 belle
humeur	est	incompatible	avec	la	cruaute.
Mons	 de	 Louvois	 n’aurait	 peut-etre	 pas	 ete	 satisfait	 des	 souhaits	 de	 l’Ingenu;	 il
avait	une	autre	sorte	de	merite.
Mais	pendant	qu’on	etait	a	table,	la	maladie	de	cette	fille	malheureuse	prenait	un
caractere	funeste;	son	sang	s’etait	allume,	une	fievre	devorante	s’etait	declaree,
elle	 souffrait,	 et	 ne	 se	 plaignait	 point,	 attentive	 a	 ne	 pas	 troubler	 la	 joie	 des
convives.
Son	frere,	sachant	qu’elle	ne	dormait	pas,	alla	au	chevet	de	son	lit;	il	fut	surpris	de
l’etat	 ou	 elle	 etait.	 Tout	 le	 monde	 accourut;	 l’amant	 se	 presentait	 a	 la	 suite	 du
frere.	Il	 etait,	 sans	 doute,	 le	 plus	 alarme	 et	 le	 plus	 attendri	 de	 tous;	 mais	 il	 avait
appris	 a	 joindre	 la	 discretion	 a	 tous	 les	 dons	 heureux	 que	 la	 nature	 lui	 avait
prodigues,	et	le	sentiment	prompt	des	bienseances	commencait	a	dominer	dans
lui.
On	fit	venir	aussitot	un	medecin	du	voisinage.	C’etait	un	de	ceux	qui	visitent	leurs
malades	en	courant,	qui	confondent	la	maladie	qu’ils	viennent	de	voir	avec	celle
qu’ils	voient,	qui	mettent	une	pratique	aveugle	dans	une	science	a	laquelle	toute
la	maturite	d’un	discernement	sain	et	reflechi	ne	peut	oter	son	incertitude	et	ses
dangers.	Il	 redoubla	 le	 mal	 par	 sa	 precipitation	 a	 prescrire	 un	 remede	 alors	 a	 la
mode.	 De	 la	 mode	 jusque	 dans	 la	 medecine!	 Cette	 manie	 etait	 trop	 commune

dans	Paris.
La	triste	Saint-Yves	contribuait	encore	plus	que	son	medecin	a	rendre	sa	maladie
dangereuse.	Son	ame	tuait	son	corps.	La	foule	des	pensees	qui	l’agitaient	portait
dans	ses	veines	un	poison	plus	dangereux	que	celui	de	la	fievre	la	plus	brulante.

CHAPITRE	XX.
La	belle	Saint-Yves	meurt,	et	ce	qui	en	arrive.

On	appela	un	autre	medecin:	celui-ci,	au	lieu	d’aider	la	nature,	et	de	la	laisser	agir
dans	 une	 jeune	 personne	 dans	 qui	 tous	 les	 organes	 rappelaient	 la	 vie,	 ne	 fut
occupe	 que	 de	 contrecarrer	 son	 confrere.	 La	 maladie	 devint	 mortelle	 en	 deux
jours.	 Le	 cerveau,	 qu’on	 croit	 le	 siege	 de	 l’entendement,	 fut	 attaque	 aussi
violemment	que	le	coeur,	qui	est,	dit-on,	le	siege	des	passions.
Quelle	 mecanique	 incomprehensible	 a	 soumis	 les	 organes	 au	 sentiment	 et	 a	 la
pensee?	comment	une	seule	idee	douloureuse	derange-t-elle	le	cours	du	sang?
et	 comment	 le	 sang	 a	 son	 tour	 porte-t-il	 ses	 irregularites	 dans	 l’entendement
humain?	 quel	 est	 ce	 fluide	 inconnu	 et	 dont	 l’existence	 est	 certaine,	 qui,	 plus
prompt,	 plus	 actif	 que	 la	 lumiere,	 vole,	 en	 moins	 d’un	 clin	 d’oeil,	 dans	 tous	 les
canaux	 de	 la	 vie,	 produit	 les	 sensations,	 la	 memoire,	 la	 tristesse	 ou	 la	 joie,	 la
raison	 ou	 le	 vertige,	 rappelle	 avec	 horreur	 ce	 qu’on	 voudrait	 oublier,	 et	 fait	 d’un
animal	pensant	ou	un	objet	d’admiration,	ou	un	sujet	de	pitie	et	de	larmes?
C’etait	la	ce	que	disait	le	bon	Gordon;	et	cette	reflexion	si	naturelle,	que	rarement
font	les	hommes,	ne	derobait	rien	a	son	attendrissement;	car	il	n’etait	pas	de	ces
malheureux	 philosophes	 qui	 s’efforcent	 d’etre	 insensibles.	 Il	 etait	 touche	 du	 sort
de	 cette	 jeune	 fille,	 comme	 un	 pere	 qui	 voit	 mourir	 lentement	 son	 enfant	 cheri.
L’abbe	 de	 Saint-Yves	 etait	 desespere,	 le	 prieur	 et	 sa	 soeur	 repandaient	 des
ruisseaux	de	larmes.	Mais	qui	pourrait	peindre	l’etat	de	son	amant?	nulle	langue
n’a	des	expressions	qui	repondent	a	ce	comble	de	douleurs;	les	langues	sont	trop
imparfaites.
La	 tante,	 presque	 sans	 vie,	 tenait	 la	 tete	 de	 la	 mourante	 dans	 ses	 faibles	 bras;
son	frere	etait	a	genoux	au	pied	du	lit;	son	amant	pressait	sa	main	qu’il	baignait
de	pleurs,	et	eclatait	en	sanglots;	il	la	nommait	sa	bienfaitrice,	son	esperance,	sa
vie,	 la	 moitie	 de	 lui-meme,	 sa	 maitresse,	 son	 epouse.	 A	 ce	 mot	 d’epouse	 elle
soupira,	 le	 regarda	 avec	 une	 tendresse	 inexprimable,	 et	 soudain	 jeta	 un	 cri
d’horreur;	 puis,	 dans	 un	 de	 ces	 intervalles	 ou	 l’accablement,	 et	 l’oppression	 des
sens,	 et	 les	 souffrances	 suspendues,	 laissent	 a	 l’ame	 sa	 liberte	 et	 sa	 force,	 elle
s’ecria:	Moi,	votre	epouse!	ah!	cher	amant,	ce	nom,	ce	bonheur,	ce	prix,	n’etaient

plus	faits	pour	moi;	je	meurs,	et	je	le	merite.	O	dieu	de	mon	coeur!	o	vous	que	j’ai
sacrifie	 a	 des	 demons	 infernaux,	 c’en	 est	 fait,	 je	 suis	 punie,	 vivez	 heureux.	 Ces
paroles	tendres	et	terribles	ne	pouvaient	etre	comprises;	mais	elles	portaient	dans
tous	 les	 coeurs	 l’effroi	 et	 l’attendrissement;	 elle	 eut	 le	 courage	 de	 s’expliquer.
Chaque	 mot	 fit	 fremir	 d’etonnement,	 de	 douleur,	 et	 de	 pitie,	 tous	 les	 assistants.
Tous	se	reunissaient	a	detester	l’homme	puissant	qui	n’avait	repare	une	horrible
injustice	que	par	un	crime,	et	qui	avait	force	la	plus	respectable	innocence	a	etre
sa	complice.
Qui?	vous	coupable!	lui	dit	son	amant;	non,	vous	ne	l’etes	pas;	le	crime	ne	peut
etre	que	dans	le	coeur,	le	votre	est	a	la	vertu	et	a	moi.
Il	confirmait	ce	sentiment	par	des	paroles	qui	semblaient	ramener	a	la	vie	la	belle
Saint-Yves.	 Elle	 se	 sentit	 consolee,	 et	 s’etonnait	 d’etre	 aimee	 encore.	 Le	 vieux
Gordon	l’aurait	condamnee	dans	le	temps	qu’il	n’etait	que	janseniste;	mais,	etant
devenu	sage,	il	l’estimait,	et	il	pleurait.
Au	milieu	de	tant	de	larmes	et	de	craintes,	pendant	que	le	danger	de	cette	fille	si
chere	 remplissait	 tous	 les	 coeurs,	 que	 tout	 etait	 consterne,	 on	 annonce	 un
courrier	 de	 la	 cour.	 Un	 courrier!	 et	 de	 qui?	 et	 pourquoi?	 c’etait	 de	 la	 part	 du
confesseur	du	roi	pour	le	prieur	de	la	Montagne;	ce	n’etait	pas	le	P.	de	La	Chaise
qui	ecrivait,	c’etait	le	frere	Vadbled,	son	valet	de	chambre,	homme	tres	important
dans	ce	temps-la,	lui	qui	mandait	aux	archeveques	les	volontes	du	reverend	pere,
lui	qui	donnait	audience,	lui	qui	promettait	des	benefices,	lui	qui	fesait	quelquefois
expedier	 des	 lettres	 de	 cachet.	 Il	 ecrivait	 a	 l’abbe	 de	 la	 Montagne	 «que	 sa
reverence	 etait	 informee	 des	 aventures	 de	 son	 neveu,	 que	 sa	 prison	 n’etait
qu’une	meprise,	que	ces	petites	disgraces	arrivaient	frequemment,	qu’il	ne	fallait
pas	 y	 faire	 attention,	 qu’enfin	 il	 convenait	 que	 lui	 prieur	 vint	 lui	 presenter	 son
neveu	 le	 lendemain,	 qu’il	 devait	 amener	 avec	 lui	 le	 bon-homme	 Gordon,	 que	 lui
frere	Vadbled	les	introduirait	chez	sa	reverence	et	chez	mons	de	Louvois,	lequel
leur	dirait	un	mot	dans	son	antichambre.»
Il	 ajoutait	 que	 l’histoire	 de	 l’Ingenu	 et	 son	 combat	 contre	 les	 Anglais	 avaient	 ete
contes	au	roi,	que	surement	le	roi	daignerait	le	remarquer	quand	il	passerait	dans
la	 galerie,	 et	 peut-etre	 meme	 lui	 ferait	 un	 signe	 de	 tete.	 La	 lettre	 finissait	 par
l’esperance	dont	on	le	flattait,	que	toutes	les	dames	de	la	cour	s’empresseraient
de	 faire	 venir	 son	 neveu	 a	 leur	 toilette,	 que	 plusieurs	 d’entre	 elles	 lui	 diraient:
Bonjour,	monsieur	l’Ingenu;	et	qu’assurement	il	serait	question	de	lui	au	souper	du
roi.	La	lettre	etait	signee:	«Votre	affectionne	Vadbled,	frere	jesuite.»
Le	 prieur	 ayant	 lu	 la	 lettre	 tout	 haut,	 son	 neveu	 furieux,	 et	 commandant	 un
moment	a	sa	colere,	ne	dit	rien	au	porteur;	mais	se	tournant	vers	le	compagnon
de	ses	infortunes,	il	lui	demanda	ce	qu’il	pensait	de	ce	style.	Gordon	lui	repondit:
C’est	donc	ainsi	qu’on	traite	les	hommes	comme	des	singes!	on	les	bat	et	on	les

fait	 danser.	 L’Ingenu,	 reprenant	 son	 caractere,	 qui	 revient	 toujours	 dans	 les
grands	 mouvements	 de	 l’ame,	 dechira	 la	 lettre	 par	 morceaux,	 et	 les	 jeta	 au	 nez
du	courrier:	Voila	ma	reponse.	Son	oncle	epouvante	crut	voir	le	tonnerre	et	vingt
lettres	de	cachet	tomber	sur	lui.	Il	alla	vite	ecrire	et	excuser,	comme	il	put,	ce	qu’il
prenait	pour	l’emportement	d’un	jeune	homme,	et	qui	etait	la	saillie	d’une	grande
ame.
Mais	 des	 soins	 plus	 douloureux	 s’emparaient	 de	 tous	 les	 coeurs.	 La	 belle	 et
infortunee	Saint-Yves	sentait	deja	sa	fin	approcher;	elle	etait	dans	le	calme,	mais
dans	ce	calme	affreux	de	la	nature	affaissee	qui	n’a	plus	la	force	de	combattre.	O
mon	cher	amant!	dit-elle	d’une	voix	tombante,	la	mort	me	punit	de	ma	faiblesse;
mais	j’expire	avec	la	consolation	de	vous	savoir	libre.
Je	vous	ai	adore	en	vous	trahissant,	et	je	vous	adore	en	vous	disant	un	eternel
adieu.
Elle	ne	se	parait	pas	d’une	vaine	fermete;	elle	ne	concevait	pas	cette	miserable
gloire	 de	 faire	 dire	 a	 quelques	 voisins:	 Elle	 est	 morte	 avec	 courage.	 Qui	 peut
perdre	a	vingt	ans	son	amant,	sa	vie,	et	ce	qu’on	appelle	l’	honneur	,	sans	regrets
et	 sans	 dechirements?	 Elle	 sentait	 toute	 l’horreur	 de	 son	 etat,	 et	 le	 fesait	 sentir
par	 ces	 mots	 et	 par	 ces	 regards	 mourants	 qui	 parlent	 avec	 tant	 d’empire.	 Enfin
elle	pleurait	comme	les	autres	dans	les	moments	ou	elle	eut	la	force	de	pleurer.
Que	d’autres	cherchent	a	louer	les	morts	fastueuses	de	ceux	qui	entrent	dans	la
destruction	avec	insensibilite:	c’est	le	sort	de	tous	les	animaux.	Nous	ne	mourons
comme	 eux	 avec	 indifference,	 que	 quand	 l’age	 ou	 la	 maladie	 nous	 rend
semblables	 a	 eux	 par	 la	 stupidite	 de	 nos	 organes.	 Quiconque	 fait	 une	 grande
perte	a	de	grands	regrets;	s’il	les	etouffe,	c’est	qu’il	porte	la	vanite	jusque	dans	les
bras	de	la	mort.

Lorsque	 le	 moment	 fatal	 fut	 arrive,	 tous	 les	 assistants	 jeterent	 des	 larmes	 et
des	cris.	L’Ingenu	perdit	l’usage	de	ses	sens.	Les	ames	fortes	ont	des	sentiments
bien	 plus	 violents	 que	 les	 autres,	 quand	 elles	 sont	 tendres.	 Le	 bon	 Gordon	 le
connaissait	assez	pour	craindre	qu’etant	revenu	a	lui	il	ne	se	donnat	la	mort.	On
ecarta	 toutes	 les	 armes;	 le	 malheureux	 jeune	 homme	 s’en	 apercut;	 il	 dit	 a	 ses
parents	 et	 a	 Gordon,	 sans	 pleurer,	 sans	 gemir,	 sans	 s’emouvoir:	 Pensez-vous
donc	qu’il	y	ait	quelqu’un	sur	la	terre	qui	ait	le	droit	et	le	pouvoir	de	m’empecher
de	finir	ma	vie?	Gordon	se	garda	bien	de	lui	etaler	ces	lieux	communs	fastidieux
par	lesquels	on	essaie	de	prouver	qu’il	n’est	pas	permis	d’user	de	sa	liberte	pour
cesser	d’etre	quand	on	est	horriblement	mal,	qu’il	ne	faut	pas	sortir	de	sa	maison
quand	on	ne	peut	plus	y	demeurer,	que	l’homme	est	sur	la	terre	comme	un	soldat
a	son	poste:	comme	s’il	importait	a	l’Etre	des	etres	que	l’assemblage	de	quelques
parties	de	matiere	fut	dans	un	lieu	ou	dans	un	autre;	raisons	impuissantes	qu’un
desespoir	 ferme	 et	 reflechi	 dedaigne	 d’ecouter,	 et	 auxquelles	 Caton	 ne	 repondit
que	par	un	coup	de	poignard.
Le	 morne	 et	 terrible	 silence	 de	 l’Ingenu,	 ses	 yeux	 sombres,	 ses	 levres
tremblantes,	les	fremissements	de	son	corps,	portaient	dans	l’ame	de	tous	ceux
qui	 le	 regardaient	 ce	 melange	 de	 compassion	 et	 d’effroi	 qui	 enchaine	 toutes	 les
puissances	de	l’ame,	qui	exclut	tout	discours,	et	qui	ne	se	manifeste	que	par	des
mots	entrecoupes.	L’hotesse	et	sa	famille	etaient	accourues;	on	tremblait	de	son
desespoir,	on	le	gardait	a	vue,	on	observait	tous	ses	mouvements.	Deja	le	corps
glace	de	la	belle	Saint-Yves	avait	ete	porte	dans	une	salle	basse,	loin	des	yeux	de
son	 amant,	 qui	 semblait	 la	 chercher	 encore,	 quoiqu’il	 ne	 fut	 plus	 en	 etat	 de	 rien
voir.
Au	milieu	de	ce	spectacle	de	la	mort,	tandis	que	le	corps	est	expose	a	la	porte	de
la	 maison,	 que	 deux	 pretres	 a	 cote	 d’un	 benitier	 recitent	 des	 prieres	 d’un	 air
distrait,	 que	 des	 passants	 jettent	 quelques	 gouttes	 d’eau	 benite	 sur	 la	 biere	 par
oisivete,	que	d’autres	poursuivent	leur	chemin	avec	indifference,	que	les	parents
pleurent,	 et	 qu’un	 amant	 est	 pret	 de	 s’arracher	 la	 vie,	 le	 Saint-Pouange	 arrive
avec	l’amie	de	Versailles.
Son	 gout	 passager,	 n’ayant	 ete	 satisfait	 qu’une	 fois,	 etait	 devenu	 de	 l’amour.	 Le
refus	 de	 ses	 bienfaits	 l’avait	 pique.	 Le	 P.	 de	 La	 Chaise	 n’aurait	 jamais	 pense	 a
venir	dans	cette	maison;	mais	Saint-Pouange	ayant	tous	les	jours	devant	les	yeux
l’image	 de	 la	 belle	 Saint-Yves,	 brulant	 d’assouvir	 une	 passion	 qui	 par	 une	 seule
jouissance	avait	enfonce	dans	son	coeur	l’aiguillon	des	desirs,	ne	balanca	pas	a
venir	lui-meme	chercher	celle	qu’il	n’aurait	pas	peut-etre	voulu	revoir	trois	fois,	si
elle	etait	venue	d’elle-meme.
Il	 descend	 de	 carrosse;	 le	 premier	 objet	 qui	 se	 presente	 a	 lui	 est	 une	 biere;	 il
detourne	les	yeux	avec	ce	simple	degout	d’un	homme	nourri	dans	les	plaisirs,	qui
pense	 qu’on	 doit	 lui	 epargner	 tout	 spectacle	 qui	 pourrait	 le	 ramener	 a	 la

contemplation	 de	 la	 misere	 humaine.	 Il	 veut	 monter.	 La	 femme	 de	 Versailles
demande	par	curiosite	qui	on	va	enterrer;	on	prononce	le	nom	de	mademoiselle
de	Saint-Yves.	A	ce	nom,	elle	palit	et	pousse[1]	un	cri	affreux;	Saint-Pouange	se
retourne;	 la	 surprise	 et	 la	 douleur	 remplissent	 son	 ame.	 Le	 bon	 Gordon	 etait	 la,
les	 yeux	 remplis	 de	 larmes.	 Il	 interrompt	 ses	 tristes	 prieres	 pour	 apprendre	 a
l’homme	de	cour	toute	cette	horrible	catastrophe.	Il	lui	parle	avec	cet	empire	que
donnent	la	douleur	et	la	vertu.	Saint-Pouange	n’etait	point	ne	mechant;	le	torrent
des	 affaires	 et	 des	 amusements	 avait	 emporte	 son	 ame,	 qui	 ne	 se	 connaissait
pas	encore.	Il	ne	touchait	point	a	la	vieillesse,	qui	endurcit	d’ordinaire	le	coeur	des
ministres;	 il	 ecoutait	 Gordon,	 les	 yeux	 baisses,	 et	 il	 en	 essuyait	 quelques	 pleurs
qu’il	etait	etonne	de	repandre:	il	connut	le	repentir.
[1]	Toutes	les	editions,	depuis	1767	jusques	et	compris	les
editions	de	Kehl	et	quelques	unes	de	celles	qui	les	ont
suivies,	portent:	poussa	.	C’est	un	erratum	manuscrit	de	feu
Decrois	qui	a	propose	de	mettre	pousse	.	B.
Je	veux	voir	absolument,	dit-il,	cet	homme	extraordinaire	dont	vous	m’avez	parle;
il	 m’attendrit	 presque	 autant	 que	 cette	 innocente	 victime	 dont	 j’ai	 cause	 la	 mort.
Gordon	le	suit	jusqu’a	la	chambre	ou	le	prieur,	la	Kerkabon,	l’abbe	de	Saint-Yves,
et	quelques	voisins,	rappelaient	a	la	vie	le	jeune	homme	retombe	en	defaillance.
J’ai	fait	votre	malheur,	lui	dit	le	sous-ministre,	j’emploierai	ma	vie	a	le	reparer.	La
premiere	idee	qui	vint	a	l’Ingenu	fut	de	le	tuer,	et	de	se	tuer	lui-meme	apres.	Rien
n’etait	plus	a	sa	place;	mais	il	etait	sans	armes	et	veille	de	pres.	Saint-Pouange
ne	se	rebuta	point	des	refus	accompagnes	du	reproche,	du	mepris,	et	de	l’horreur
qu’il	avait	merites,	et	qu’on	lui	prodigua.	Le	temps	adoucit	tout.	Mons	de	Louvois
vint	enfin	a	bout	de	faire	un	excellent	officier	de	l’Ingenu,	qui	a	paru	sous	un	autre
nom	a	Paris	et	dans	les	armees,	avec	l’approbation	de	tous	les	honnetes	gens,	et
qui	a	ete	a-la-fois	un	guerrier	et	un	philosophe	intrepide.
Il	 ne	 parlait	 jamais	 de	 cette	 aventure	 sans	 gemir;	 et	 cependant	 sa	 consolation
etait	 d’en	 parler.	 Il	 cherit	 la	 memoire	 de	 la	 tendre	 Saint-Yves	 jusqu’au	 dernier
moment	 de	 sa	 vie.	 L’abbe	 de	 Saint-Yves	 et	 le	 prieur	 eurent	 chacun	 un	 bon
benefice;	 la	 bonne	 Kerkabon	 aima	 mieux	 voir	 son	 neveu	 dans	 les	 honneurs
militaires	que	dans	le	sous-diaconat.	La	devote	de	Versailles	garda	les	boucles	de
diamants,	 et	 recut	 encore	 un	 beau	 present.	 Le	 P.	 Tout-a-tous	 eut	 des	 boites	 de
chocolat,	 de	 cafe,	 de	 sucre	 candi,	 de	 citrons	 confits,	 avec	 les	 Meditations	 du
reverend	P.	Croiset	et	la	Fleur	des	saints	[2]	reliees	en	maroquin.	Le	bon	Gordon
vecut	avec	l’Ingenu	jusqu’a	sa	mort	dans	la	plus	intime	amitie;	il	eut	un	benefice
aussi,	 et	 oublia	 pour	 jamais	 la	 grace	 efficace	 et	 le	 concours	 concomitant.	 Il	 prit
pour	 sa	 devise:	 Malheur	 est	 bon	 a	 quelque	 chose	 .	 Combien	 d’honnetes	 gens
dans	le	monde	ont	pu	dire:	Malheur	n’est	bon	a	rien!

[1]	La	Fleur	des	saints	est	du	jesuite	Ribadeneira;	voyez
tome	XXIX,	page	33;	et	dans	le	tome	XIV,	une	note	du	Russe	a
Paris	,	et	une	du	Marseillais	et	le	Lion	.	B.

	ce	livre,	ils	verraient	le	bout	des	choses.	Effectivement,	il	leur	donna	ce
volume	 avant	 son	 depart:	 on	 le	 porta	 a	 Paris	 a	 l’academie	 des	 sciences;	 mais,
quand	le[8]	vieux	secretaire	l’eut	ouvert,	il	ne	vit	rien	qu’un	livre	tout	blanc:	«	Ah!
dit-il,	je	m’en	etais	bien	doute.	»
[6]	Iliade,	I,	599.	B.
[7]	L’edition	que	je	crois	l’originale,	et	celle	qui	est	datee
de	1750,	portent:	«livre	de	philosophie,	qui	leur	apprendrait
des	choses	admirables,	et	qui	leur	montrerait	le	bon	des
choses.»	B.
[8]	Quoique	la	scene	se	passe	en	1737,	comme	on	l’a	vu	pages
177	et	188,	on	pouvait	donner	l’epithele	de	vieux	a	Fontenelle,
qui	avait	alors	quatre-vingts	ans,	et	qui	mourut	vingt	ans
apres.	Il	s’etait	demis,	en	1740,	de	la	place	de	secretaire
perpetuel.	B.

Bianchimani

Homere.	L’‘Imposture
En	bref,	qui	etait	Homere	et	a	quoi	servait-il	?	Deja,	au	depart	nous	pouvons
assurer	qu’il	etait	confus,	aveugle	et	d’origine	pas	vraiment	declaree.	Profession
aede.	Un	intermittent,	en	fait.

Pre-facies

Etant	d’un	naturel	dubitativement	soupconneux	et	mon	apostolat	etant	de	retablir
les	verites	mythos	historiques	pas	vraiment	reelles,	je	me	suis	penche	sur	le	cas
de	Monsieur	Homere.	
Apres	 enquete,	 je	 peux	 assurer	 qu’il	 etait	 confus,	 aveugle	 et	 d’origine	 pas
vraiment	declaree.	
En	bref,	qui	etait	Homere	et	a	quoi	servait-il	?	
Il	serait	le	rejeton	d’un	fleuve,	Monsieur	Meles,	Dieu	de	son	etat	et	d’une	nymphe,
Cretheis.	Assez	farfelu,	non	?	
Declare	a	l	etat	civil	comme	Melesigenes,	pas	de	prenom.
Profession	aede.	Un	intermittent,	en	fait.
Il	apparaitrait,	ce	sont	les	Anglais	qui	le	disent	et	l’on	sait	que	ce	sont	des	pointus
en	matiere	de	dire	n’importe	quoi,	que	l’Odyssee	aurait	ete	ecrite	par	une	femme.
Eh,	ouais	!	Sicilienne	de	surcroit.	Mais	bon,	ceci	est	une	autre	histoire.	
A	mon	avis,	un	truc	de	droit	d’auteur.
Donc,	 moi	 qui	 ne	 suis	 d’aucune	 confession,	 ni	 anglaise,	 ni	 grecque,	 ni	 non
voyante	 et	 encore	 moins	 intermittente	 spectaculaire,	 je	 vais	 vous	 narrer	 la
veritable	histoire	de	l’Odyssee.

Voyage	desorganise

Ulysse.

L’homme	 qui	 n’aurait	 jamais	 du	 s’embarquer	 dans	 cette	 galere	 et	 qui,	 au	 depart
avait	tout	pour	finir	tranquille	dans	une	ferme	du	Poitou-Charentes	ionique	ou	un
mas	provencal	anatolien.
Pas	 vraiment	 aide	 il	 est	 vrai,	 au	 depart.	 Sa	 mere	 Anticlee,	 deja	 le	 nom,	 se	 fait
engrossee	 par	 Sisyphe,	 un	 voyou	 impie	 et	 insolent,	 (pour	 la	 petite	 histoire,	 coinventeur	 du	 rocher	 avec	 la	 famille	 Rainier)	 et	 dans	 la	 foulee,	 pour	 la
respectabilite,	 s’hymene	 avec	 Laerte,	 un	 roi.	 D’Ithaque	 d’accord,	 mais	 un
souverain	quand	meme.	Bon,	chez	moi	on	appelle	ca,	une	gourgandine.	Donc	par
voie	 uterine	 clandestine,	 l’Ulysse,	 qui	 signifie	 celui	 qui	 s’agace	 avec	 irritabilite,

avait	dans	ses	genes	:	un	gros	peu	de	son	paternel	Sisyphe.	Un	important	peu	de
sa	 madre	 madree,	 une	 fieffee	 salope	 je	 vous	 le	 rappelle,	 et	 un	 peu	 non
negligeable	de	son	grand-pere	Autolycos,	un	voleur	de	betail	notoire.	L’affaire	du
vol	du	troupeau	d’Eurytos	entre	autres,	c’etait	lui.	
Que	faire	avec	un	tel	pedigree	?
Laerte,	son	pere	sur	le	livret	de	famille,	qui	tres	bonasse	n’avait	pas	fait	faire	les
tests	ADN,	l’avait	couche	sur	son	testament	en	tant	qu’heritier	royal.	Sont	assez
cons	ces	Ithaquiens,	surtout	les	rois	!
Donc,	 le	 Petit	 Prince	 passa	 son	 enfance	 a	 chasser,	 et	 non	 pas	 a	 faire	 dessiner
des	moutons,	comme	la	legende	le	laisse	supposer,	en	attendant	de	chausser	le
trone.
Puis,	vint	la	drole	de	guerre	de	Troie	et	bien	qu’objecteur	de	sa	conscience,	il	y
batailla	pendant	dix	ans.	
Quand	 il	 fut	 demobilise,	 il	 prit	 la	 mer	 pour	 regagner	 ses	 penates.	 Mais	 bon,
comme	le	philosophe	Renaud	l’a	si	bien	dit,	je	cite	de	memoire	:
C’est	pas	le	marin	qui	prend	la	mer,
C’est	la	mer	qui	prend	l’homme.	Ta	ta	tin	!

En	route	pour	la	Grece	:	L’Odyssee.
Sur	la	Thrace	de…

Son	 premier	 trip	 avec	 son	 armada	 perso,	 fut	 la	 Chersonese	 de	 Thrace	 (la	 faut
consulter	le	p’tit	routard	olympique)	ou	il	eut	affaire	a	des	serial-killers	parentaux.
Un	 truc	 infame	 du	 style	 t’as	 tue	 mon	 minot,	 j’en	 tue	 deux	 des	 tiens.	 Et	 ca,	 ca
laisse	des	traces,	meme	a	Thrace.	Des	bisbilles	entre	Hecube	et	Polymnestor	qui
etait	 roi	 des	 Bistoniens	 de	 Thrace	 (ouais,	 cela	 a	 existe	 !).	 Bonjour,	 la	 carte	 de
visite	!	Pour	la	faire	breve,	Hecube	lui	a	creve	les	deux	yeux	avec	des	epingles,
peut-etre	 a	 cheveux…	 l’enquete	 ne	 le	 dit	 pas.	 Malgre	 sa	 neo-cecite,	 l’emule	 de
Gilbert	Montagne	la	maudit	en	la	transformant	en	chienne.	On	voit	direct,	qu’on	a
affaire	a	des	atrabilaires	rancuniers.
Faites	 gaffe,	 si	 vous	 vous	 promenez	 dans	 la	 Chersonese	 parait	 qu’elle	 hante
encore.
Ensuite,	 notre	 voyageur	 de	 commerce	 guerrier	 naval	 alla	 saccager	 la	 ville	 de
Ciccones,	 celebre	 pour	 sa	 Madonna,	 ou	 il	 n’epargna	 qu’un	 pretre,	 Maron.	 Non	 !
Pas	comme	un	avocat.	C’etait	son	patronyme.	Mais	de	vraiment	marron,	il	n’y	eut

que	ses	ouailles.
Apres	cela,	il	reprit	la	route.	C’est	une	image	bien	sur,	en	fait,	il	revoguat	vers	de
nouvelles	aventures	odysseennes.	

L’An	Cyclopedie.	Polypheme,	moi	non	plus	!

La	Tripolitaine	vous	connaissez	?	Non	!	(voyez	le	P’tit	Routard).	Eh	bien,	c’est	la
qu’il	 atterrit.	 Une	 autre	 image	 bien	 sur,	 Dassault	 n’existait	 pas	 encore,	 soyez
serieux	 !	 Un	 petit	 tour	 chez	 les	 Lotophages,	 (le	 loto	 non	 plus	 n’existait	 pas.
Arretez	les	allusions,	svp	!)	puis	le	serieux	commenca.	La	Sicile	et	les	one-eyed
giants.	 On	 peut	 aussi	 dire,	 les	 Cyclopes.	 Cela	 depend	 juste	 de	 votre	 situation
geographique	 au	 niveau	 linguistique.	 Le	 chef	 des	 anormalement	 petits	 a	 l’?il
unique	 et	 central,	 Polypheme,	 qui	 n’avait	 de	 poli	 que	 le	 prefixe,	 accueillit	 le
skipper	 et	 deux	 demi-douzaines	 de	 ses	 hommes.	 Puis,	 il	 les	 propulsa	 dans	 une
grotte	 et	 bouffa	 in	 extenso,	 une	 moitie	 des	 deux	 demi-douzaines	 en	 guise
d’amuse-bouche.	 La	 demi-douzaine	 non-consommee	 restante,	 fut	 engeolee	 et	 il
s’en	 alla	 faire	 une	 sieste	 digestive.	 Notez	 que	 tout	 ceci	 fut	 ingere,	 tenez-vous
bien,	 sans	 aucun	 preambule.	 Ni	 excuse,	 ni	 merci,	 ni	 condoleances,	 ni	 meme
merde.	 Un	 vrai	 rustre	 sans	 education,	 quoi	 !	 En	 verite,	 ceci	 est	 une	 mise	 en
garde,	 s’il	 arrivait	 que	 vous	 en	 rencontriez	 un	 ou	 plusieurs,	 au	 hasard	 de	 vos
promenades,	 sachez	 bien	 que	 le	 Cyclope	 n’a	 aucune	 maniere	 et	 ne	 sait	 pas	 se
tenir.	 Comme	 dirait	 feue	 Madame	 la	 Baronne	 Nadine	 de	 Rothschild,	 savoir	 se
tenir	en	societe	est	le	principe	fondamental	et	essentiel,	de	la	vie.	Donc,	n’invitez
jamais	au	grand	jamais	un	Cyclope,	meme	un	tout	petit,	a	diner	chez	vous.	
L’Ulysse	 etant	 quand	 meme	 ruse	 comme	 une	 demi-douzaine	 de	 renards	 grecs
(renardos	dans	le	texte),	reussit	a	lui	crever	son	?il	principal	unique	et	a	se	faire
passer	 pour	 degun	 et	 les	 ex-futurs	 desserts	 du	 geant	 uni-oculaire,	 reussirent	 a
s’escaper	sous	des	jets	de	rochers.	Amicaux,	inamicaux	?	Rien	n’est	consigne	sur
ce	detail	de	l’histoire.
Cela	 dit	 en	 passant,	 Polypheme	 il	 faut	 le	 signaler,	 etait	 le	 fiston	 anormalement
demesure,	de	Poseidon.	
Soyons	 honnetes,	 si	 quelqu’un	 aveugle	 votre	 progeniture	 en	 l’eborgnant,	 m’est
avis	 que	 vous	 ne	 l’inviterez	 pas	 a	 un	 barbecue	 familial.	 Manque	 de	 pot	 pour	 un
navigateur	 maritime	 qui	 circule	 sur	 les	 eaux,	 lorsqu’on	 ebreche	 le	 fils	 du
controleur	 en	 chef	 meteo	 des	 mers	 et	 des	 oceans,	 celui	 qui	 y	 fait	 la	 pluie	 et	 le
mauvais	temps,	y	a	du	souci	a	se	faire.

Lestrygons	with	the	wind.

Ulysse	 s’etait	 fait	 copain	 avec	 Eole,	 lequel	 lui	 avait	 offert	 une	 valise	 pleine	 de
vents	gentils	et	contraires.	Un	truc	pour	les	specialistes.	En	gros,	avec	ca	aucun
risque	 de	 se	 faire	 tornader.	 Mais	 encore	 fallait-il	 en	 user	 avec	 prudence	 et
adequatement.	 Mais	 les	 stupides	 cupides	 matelots,	 crurent	 que	 la	 valdingue
contenait	 des	 tresors.	 Ils	 ouvrirent	 la	 valoche	 Hermes	 eolienne.	 Un	 conseil,	 ne
faites	jamais	ca	!	Surtout	a	bord	d’un	vehicule	maritime.
Tous	 les	 vents	 liberes	 partirent	 en	 vrille.	 Ce	 fut	 la	 panique	 ventilee	 force
olympique.
Ils	se	retrouverent	dans	une	tempete	adulte.	Ce	qui	les	ramena	dans	l’ile	d’Eole,
lequel,	 voyant	 que	 ses	 zephyrs	 avaient	 ete	 distribues	 aux	 quatre	 vents	 et	 ceci,
sans	menagement	aucun,	leur	preconisa	d’aller	se	faire	voir	chez	les	eoliens	du
sud.	
Brinqueballes	 par	 les	 flots	 en	 colere,	 ils	 se	 retrouverent	 chez	 les	 Lestrygons.	 Je
ne	 pense	 pas	 que	 vous	 connaissiez	 cette	 marque,	 donc	 je	 vous	 explique.	 C’est
une	 secte,	 oui	 on	 peut	 le	 dire,	 composee	 de	 geants	 tres	 grands	 et	 non
vegetariens.	 Cette	 amicale	 inamicale	 avait	 ete	 fondee	 par	 Lamos	 qui	 etait	 aussi
un	 des	 fils	 de	 Poseidon.	 Putain	 le	 mec,	 il	 avait	 quand	 meme	 le	 paternalisme
gigantesque,	 et	 assez	 particulier	 !	 Les	 Cyclopes	 eux,	 de	 temps	 en	 temps
bouffaient	 de	 l’humain,	 mais	 pas	 du	 tout	 par	 conviction.	 Seulement	 par	 jeu,	 ou
gourmandise.	 Ils	 pouvaient	 egalement	 manger	 du	 cetace,	 ou	 s’attaquer	 a	 une
plantation	 de	 palmiers.	 Tandis	 que	 le	 Lestrygon	 de	 pure	 souche,	 est	 carrement
anthropophage	cannibalise.
A	peine	avaient-ils	jete	l’ancre,	que	les	Hannibal	Lekter	grandeur	extra	large	XXL,
les	bombarderent	de	rochers	en	les	ecrasant.	Oui,	le	rocher	bien	projete	ecrase.
Puis,	ils	se	mirent	a	dejeuner.	A	leur	decharge,	je	ne	sais	pas	si	vous	avez	deja
effectue	 un	 lacher	 manuel	 de	 rochers,	 je	 puis	 vous	 assurer	 que	 cela	 ouvre
l’appetit.	En	plus	l’air	salin…
Seul	 le	 navire	 d’Ulysse	 en	 rechappa.	 Ce	 qui	 est	 normal,	 vous	 en	 conviendrez.
Sinon,	tintin	l’Odyssee.

Circe	pas	toi,	c’est	donc…

Les	 survivants	 arriverent	 a	 l’ile	 d’?aea,	 deja	 rien	 que	 le	 nom,	 moi
personnellement	j’evite	et	je	cherche	une	autre	ile.	Ben	!	Essayez	de	dire	le	nom	!
Lorsque	l’on	va	vous	demander	:	«	Ou	as-tu	passe	tes	vacances	?	»	Z’allez	avoir
l’air	malin.
En	fait,	c’etait	le	territoire	de	Circe,	la	Majax	des	iles	sous	les	eoles.	Magicos	de
son	etat,	specialisee	dans	l’animal.	Mais	ses	plus	gros	revenus	venaient	de	son
metier	de	tisseuse	industrielle.
Pour	sonder	un	peu	ses	capacites	artistiques,	un	de	ses	tours	les	plus	«	inventifs
»	fut	de	transformer	un	bonhomme	qui	refusait	l’entrelacement,	dont	le	nom	etait
Picus,	en	pivert.	Picus,	picvert.	Leger	au	niveau	creatif,	non	?	

Toujours	est-il	qu’a	peine	sur	le	debarcadere,	les	Ulyssiens	se	firent	transformer
en	quadrupedes	a	groin.	Bonjour,	la	delicatesse	!	Tous,	sauf	
Euryloque,	 un	 malinous.	 First,	 il	 etait	 de	 la	 Cephallenie,	 il	 en	 avait	 donc	 dans	 le
testoun,	et	deuzio	c’etait	le	beauf	de	l’amiral	Ithaquiste.	Ce	qui	n’a	en	fait,	rien	a
voir	avec	sa	maliciosite.	C’est	simplement	pour	info.
Bien	sur,	Ulysse	avait	son	antidote,	il	avait	prevu.	Son	pote	Hermes,	herboriste	a
ses	temps	perdus,	lui	avait	refile	une	gousse	d’ail.	Avec	ca,	tous	les	tours	a	la	con
etaient	nuls	et	non	avenus.	Notez-le,	au	cazou	vous	irez	malgre	tout	sur	l’Ile	aux
voyelles	!
Peu	importe,	que	ce	soit	de	l’ophioscorodon	ou	du	sativum,	les	deux	fonctionnent.
Apres	que	tout	le	personnel	navigant	fut	de	nouveau	en	etat	bipedique,	Circe	qui
avait	ses	chaleurs	rutales,	lui	proposa	le	gite	et	plus	si	affinites.	Ulysse	ayant	des
manieres	 royales,	 meme	 Ithaquiennes	 ce	 sont	 de	 bonnes	 manieres,	 accepta	 et
resta…	une	annee.
Apres	 douze	 mois,	 ses	 mariniers	 qui	 commencaient	 a	 se	 fatiguer	 de	 l’automachination,	lui	dirent	qu’il	fallait	ou	partager,	ou	mettre	les	voiles.	Vu	que	l’Ulysse
par	essence,	n’est	pas	partageur…

Ombres,	morts	et	crustaces.

Lofant	 a	 pleins	 n?uds,	 ils	 arriverent	 aux	 bords	 de	 l’Ocean	 (Galilee	 n’avait	 pas
encore	 ete	 invente),	 le	 rendez-vous	 a	 la	 mode	 des	 Morts	 et	 de	 leurs	 Ombres.
C’est	 la	 que	 se	 tenait	 Tiresias,	 une	 espece	 de	 Mme	 Soleil,	 hermaphrodite
intellectuel,	borgne	des	deux	yeux	et	Thebetain	de	Thebes.	
Ulysse	 lui	 demanda	 comment	 faire	 pour	 retrouver	 le	 chemin	 qui	 mene	 a
Penelope.	Parce	que	la,	avec	tous	ces	vire-vire,	il	etait	un	tantinet	deboussole	et
confondait	la	latitude	avec	la	longitude.
Le	 divin	 devin,	 apres	 quelques	 trucs	 pour	 faire	 serieux	 et	 impressionner,	 style
animaux	egorges,	spots	violents,	musique	gothique	et	autres	conneries	a	la	David
Copperfield,	 le	 fit	 communiquer	 avec	 quelques	 morts	 de	 sa	 famille.	 Des	 nonvivants	 anciens	 combattants.	 Des	 vivants	 a	 statuts	 speciaux,	 Zeus,	 Heracles	 et
autres	 privilegies.	 Puis	 pour	 un	 peu	 l’agacer	 il	 lui	 dit	 que	 sa	 femme	 se	 faisait
peloter	dans	tous	les	coins	et	qu’elle	etait	a	deux	doigts	et	meme	cinq	de	craquer.
La	cecite	rend	taquin,	c’est	bien	connu.
Apres	lui	avoir	deconseille	de	bouffer	du	boeuf	made	in	Thrinacie,	il	lui	souhaita
bonne	mer	et	alla	astiquer	sa	boule	de	cristal.

Sirene	m’etait	chantee.

Tout	 le	 monde	 sait	 maintenant	 que	 le	 mari	 de	 Penelope	 etait	 un	 ruse.	 Donc,	 le

passage	 des	 Alarmes	 fut	 assez	 fastoche.	 Vous	 savez	 aussi,	 car	 vous	 n’etes	 ni
Anglais,	ni	Roi,	que	la	Sirene	de	base	a	elle	seule,	a	la	puissance	decibelique	de
Celine	 Dion	 et	 de	 Laura	 Fabian	 reunies,	 mais	 en	 version	 olympique.	 En
l’occurrence,	il	y	avait	une	chorale	qui	les	attendait.	Peu	de	tympan,	sinon	aucun
ne	 peut	 endurer	 l’onde	 sonore	 produite.	 A	 part	 Beethoven,	 sans	 doute.	 Il
demanda	 donc	 a	 son	 staff,	 de	 ne	 plus	 se	 laver	 les	 auriculaires,	 afin	 que	 la	 cire
cerumenique	fasse	office	de	quies.	Pour	plus	de	surete	personnelle,	il	se	fit	meme
attacher	 a	 un	 mat.	 Plusieurs	 precautions	 valent	 mieux	 qu’une.	 Il	 etait	 quand
meme	roi	et	meme	d’Ithaque,	y	a	une	descendance	a	assurer.
De	ce	fait,	tout	le	concert	live	se	passa	en	silence,	et	il	n’y	eut	pas	de	rappel.	La
galere,	continua	donc	de	voguer.

Le	duo	infernal
Scylla	si	la	si.
Apres	ce	petit	intermede	musical,	il	leur	fallut	attaquer	le	plat	de	resistance	iodien.
Les	 pouffiasses	 infernales.	 Le	 duo	 des	 nomes	 apolloniens	 des	 mers	 siciliennes.
Celles	par	qui	l’on	tombait	dans	«l’en	pire»	de	l’echec.	
Eh,	 ouais	 !	 J’ai	 nomme	 Charybde	 et	 Scylla.	 Simplement	 le	 nom,	 on	 presage	 le
non-avenir.	Direct	dans	la	puree	de	poix	letale.
Scylla,	pour	les	intimes	Scycillia,	sans	aucune	connotation	politique,	faite	gaffe	!	
Nee	normale.	Fille	de	Phorcys	et	de	Ceto,	qui	etait	aussi	fille	du	pere	de	son	mari.
Sa	s?ur	donc	!	
Evidemment,	grace	a	leur	consanguinage	de	bon	aloi,	ils	engendrerent,	mais	non,
pas	la	famille	Elisabethaine,	z’etes	incorrigibles	!	Simplement,	une	palanquee	de
monstres	 homologues	 dont	 les	 Gorgones,	 de	 sacrees	 cochonnes	 celles-la.	 Au
passage,	l’une	d’elles,	Meduse,	s’etait	fait	engrosser	orbi	mariage,	par	Poseideon.
Medusant,	non	?	L’est	souvent	dans	les	parages	le	paternel	tritonique.
La	belle	Scylla	etait	passee	au	travers.	Elle	n’irait	pas	au	cirque	Barnum	pour	du
fric,	en	tant	que	freak.	Non,	mais	!	Elle	passait	son	temps	a	batifoler,	dans	la	mer
uniquement.	Allez	savoir	pourquoi	!	Tous	ses	pretendants	etaient	repousses.	Pas
assez	nautiques,	a	mon	humble	avis.	Manque	de	pot,	le	seul	qui	insista	et	pour
cause,	ce	fut	Glaucos.	A	l’origine	simple	pecheur,	proclame	Dieu	maritime.	
Pourquoi	?	Le	piston	?	Grace	a	des	concours	?	
Chi	lo	sa	?	Quien	sabe	?	Who	knows	?	Nork	daki	?	
(Ndlr.	Nork	daki	est	de	l’euskarien,	pas	assez	promulgue	a	mon	sens.	C’est	pour
ca,	que	je	voulais	vous	en	faire	profiter).
Voulant	se	faire	la	pucelle	attardee,	il	mit	dans	le	coup	Circe	et	l’affaire	tripartite
devint	glauque.	Glauque	–	Glaucos.	Humour	!
Synopsis	 :	 Glaucos	 voulait	 niquer	 Scylla.	 Scylla	 etait	 indifferente.	 Glaucos
demanda	un	philtre	a	Circe	pour	l’aider	a	niquer	Scylla.	Mais	Circe	voulait	se	faire
niquer	par	Glaucos.	Glaucos	ne	voulait	pas	niquer	Circe.	Il	voulait	niquer	Scylla.

Circe	 etait	 degoutee.	 Elle	 se	 vengea,	 en	 mutant	 la	 vierge	 aquatique	 en	 un	 petit
monstre	 marin	 gigantesque.	 Mais	 malgre	 ce,	 elle	 ne	 se	 fit	 jamais	 niquer	 par
Glaucos.	
Moralite	 :	 Ne	 force	 jamais	 la	 niquade,	 tu	 risques	 simplement	 de	 te	 faire	 niquer,
mais	sans	le	plaisir.	(Un	voisin	de	Lao	Tseu)
Donc,	l’ex-belle	et	toujours	intacte	Scylla,	s’agrandit	de	facon	assez	monstrueuse.
Douze	pieds	de	hauteur.	Je	vous	dis	pas	le	panard	grec.
Six	 ou	 dix	 tetes.	 La,	 il	 y	 a	 deux	 ecoles	 l’une,	 l’I.N.F.P.D.Q.M.S.C.E.D.P.M.	 (Il	 Ne
Faut	 Pas	 Deconner	 Quand	 Meme	 Six	 C’Est	 Deja	 Pas	 Mal)	 et	 l’autre,	 la
P.S.P.Q.Y.E.A.P.S.Y.E.A.P.D.	(Pourquoi	Se	Priver	Quand	Y	En	A	Pour	Six	Y	En	A
Pour	Dix).
Chacune	 d’elles,	 les	 tetes,	 avait	 trois	 rangees	 de	 dents	 dedans.	 Dans	 les
bouches,	bien	sur	!	
Donc	pour	les	six-teens,	18	rangees	et	les	top	ten	30.
Dans	les	deux	cas,	y	avait	de	quoi	masteguer,	vous	me	le	confererez.
Pour	finir	et	pour	pas	qu’il	n’y	ait	de	perte,	elle	etait	ceinturee	de	chiens.	Marins	?
On	peut	supposer	que	oui	!	Eux	aussi	bouffaient	tout	ce	qui	passait,	en	aboyant	et
en	hurlant.
Je	suppute	qu’une	question	vous	triture	l’occiput.
Oui	 !	 Elle	 est	 restee	 virgin	 mega	 store.	 Meme	 pas	 une	 intra-vagination	 amicale.
Territoire	inviole	elle	etait	et	le	resta.

Charybde.

Rejetonne	de	Poseidon,	qui	faisait	aussi	dans	la	procreation	feminine.
Ce	qui	l’a	«	tuer	»,	comme	le	pauvre	homard,	c’est	qu’elle	avait	un	hobby.
Pour	 grignoter,	 elle	 piquait	 un	 b?uf	 par	 ci,	 deux	 b?ufs	 par	 la.	 Une	 insouciante
gourmande.	Malheureusement	pour	elle,	elle	s’attaqua	aux	bovins	d’Hercule,	celui
qui	fait	des	trucs	quand	il	recule.	Mais	son	paternel,	Zeus,	veillait	au	cheptel	filial
et	avait	installe	des	videosurveillances.
Signalons	au	passage	que	Poseidon	etait	le	frangin	de	Zeus	et	donc,	la	criminelle
etait	la	niece	du	caid	olympique.
La	loi	etant,	meme	en	ce	temps-la,	la	loi,	la	delinquante	fut	illico	transformee	en
gouffre	maritime.	La,	on	peut	se	poser	la	question,	pourquoi	en	aven	abyssal	et
sale	de	surcroit.	
Un	caprice	?	Une	erreur	de	manip’	?	Mystere	!	
Toujours	 est-il	 qu’elle	 fut	 condamnee	 par	 voie	 de	 consequence	 a	 bouffer	 du
bateau	 le	 reste	 de	 son	 existence.	 Pour	 une	 adepte	 du	 Bourguignon,	 duraille	 a
avaler	!

Revenons	a	nos	moutons	marins.
Apres	les	Sirenes,	ils	durent	franchir	le	detroit	de	Messine.
Par	manque	de	temps,	ils	ne	purent	pecher	la	sardine	(humour	!)	et	Ulysse	avait
un	 a	 priori	 contre	 Scylla.	 Il	 n’aimait	 pas	 les	 grandes	 gueules	 demesurees.	 Ils
eviterent	le	cote	jardin	et	passerent	cote	cour.	Mais	Charybde,	l’engouffreuse	des
abimes	 reussit	 quand	 meme	 a	 ingerer	 une	 demi-douzaine	 de	 matafs	 grecoithaquiens.

Thrinacie	–	Helios’	Island
Apres	 ce	 hors-d’?uvre,	 ils	 debarquerent	 sur	 l’ile	 Ensoleillee.	 L’anti-cyclone	 local
etant	dans	une	phase	negative,	ils	y	stagnerent	un	mois.
L’avertissement	 de	 Tiresias	 de	 ne	 pas	 manger	 du	 quadrupede	 beuglant
Thrinaceen	lui	revint	a	l’esprit.	Il	somma	ses	hommes	de	ne	pas	aller	au	McDo	du
coin	 et	 interdiction	 de	 bouffer	 de	 la	 Daube	 chez	 l’habitant,	 sous	 peine	 de	 le
regretter	grave.	Mais	bon,	le	marin	grec	affame,	Ithaquien	en	plus,	est	con.	C’est
bien	connu.	Quand	il	a	faim,	il	tortore	tout	ce	qui	ressemble	a	du	bovide.	Ils	firent
un	barbecue	geant	et	le	cheptel	du	roi	Soleil	s’amenuisa.	Un	mois	de	self-service,
cela	en	fait	du	filet	intercostal.	
Les	alizees	devinrent	amicaux	et	ils	repartirent	vers	d’autres	cieux.	Plus	clements
?	 Que	 nenni,	 M’sieurs	 Dames	 !	 Car	 le	 Helios	 lui	 aussi,	 n’est	 pas	 partageur.	 Il	 fit
une	 requete	 bonne	 et	 dument	 formatee	 au	 Juge	 Supreme,	 Zeus,	 qui	 s’occupait
beaucoup	des	patrimoines	animaux.	
La	sentence	tomba	immediatement.	Tempete	pour	les	malfaisants.
Re-belotte.	Les	vents	les	pousserent	de	nouveau	cote	cour,	vers	la	niece	du	Juge
qui	avait	encore	une	petite	fringale.	Elle	ingurgita	tout	le	monde.	Tout	le	monde,
mais	pas	l’Ulysse	qui	s’accrocha	a	un	arbre.	La	non	plus,	on	n’a	pas	la	marque,	ni
l’emplacement.	Ne	tatillonnons	pas,	je	vous	en	prie	!
Il	reussit	a	s’accrocher	a	une	epave	et	fit	comme	d’Abboville.	Il	ramat,	il	ramat	et
ramat	 encore.	 Le	 ramage	 dura	 neuf	 jours	 et	 son	 plumage	 assez	 malmene	 se
retrouva	sur	la	greve	de	l’ile	d’Ogygie.	

Ogygie	l’Amoroso.	
L’ile	musicale	exotique.

La	 proprio	 du	 terrain	 insulaire,	 etait	 Calypso.	 La	 minotte	 du	 Titan	 Atlas	 en	 un
volume.	Pour	les	ceusses	qui	voudraient	le	voir	de	pres,	il	a	pris	sa	retraite	sur	les
hauteurs	du	Maroc.
Des	qu’il	apparut	a	la	danseuse	exotique,	torse	nu	et	bronze	de	partout,	le	muscle
saillant	 seyant,	 sans	 vous	 parler	 de	 son	 appendice…	 nasal,	 qui	 lui	 seyait	 tout
autant.	 Binghos	 !	 Elle	 tomba	 direct	 en	 amour,	 comme	 disaient	 les	 grecoquebecois.	
Ce	mekos	est	bien	trop	bos	il	me	le	fos	!	
Il	parait	que	c’est	elle	qui	a	dit	la	premiere	:	Bel	Ithaquien	vos	beaux	yeux	me	font
mourir	 d’amour.	 Mais	 bon,	 ce	 sont	 les	 Anglais	 qui	 le	 disent,	 et	 vous	 les
connaissez	!
Il	resta	englue	sept	annees.	Pour	ce	faire,	elle	s’est	activee	la	Titanette.	Elle	lui	a
tout	 fait.	 Le	 Kama-Sutra.	 A	 l’endroit.	 A	 l’envers.	 Le	 Kama	 sans	 Sutra.	 Le	 Sutra
sans	Kama.	Le	Katra.	Le	Suma.	Le	Katra-Suma.	
Au	 bout	 de	 sept	 piges,	 le	 roi	 d’Ithaque,	 commenca	 a	 lasser	 et	 la	 Penelopite	 le
reprit.	 Il	 commenca	 a	 larmoyer	 et	 Zeus,	 qui	 etait	 un	 gros	 sentimental,
injonctionnat	 la	 tortionnaire	 sexuelle	 de	 lui	 lacher	 la…	 comment	 dire	 ?	 Disons,
pour	rester	poliment	dans	le	maritime,	la	vergue.
Ce	qu’elle	fit.	Pas	rancuniere,	elle	lui	fila	meme	quelques	planches	pour	se	faire
un	radeau.	Eh,	oui	!	La	Calypso	est	aussi	genereuse.	Mais	point	trop	n’en	faut	!

Encore	une	tempete,	et	puis	on	arrete	!

Poseidon	etant	en	vacances	chez	des	potes,	en	Ethiopie,	le	Flying	Dutchman	des
mers	houleuses	et	neanmoins	egeennes	(Comme	tout	le	monde	le	sait,	ou	il	y	a
de	l’egeenne	y	a	pas	de	plaisir.	Ben,	quoi	?	Et	l’humour	dans	tout	ca	!	C’est	plus
rigolo	que	votre	Homere	en	vo	diacritique,	non	?	Zetes	pas	obliges	de	rigoler.	Je
vous	comprends	!	On	ne	se	gausse	pas	des	morts.	Meme	pour	rigoler	et	surtout
des	 morts	 qui	 de	 leur	 vivant	 n’ont	 pas	 existe.	 Desole	 pour	 la	 digression	 !),	 en
profita	avec	l’aide	de	la	coquine	Athena,	pour	naviguer	tranquille.	Mais,	tout	seul
avec	une	seule	rame	de	fortune,	cela	ne	va	pas	tres	vite.	Meme	Bombard	il	a	pris
son	temps,	alors	!
Vous	allez	me	demander,	je	vous	vois	venir,	mais	de	quoi	elle	se	mele	cette	nana
d’Athena	 ?	 Hou,	 la,	 la	 !	 Gaffe	 !	 Ce	 n’est	 pas	 n’importe	 qui	 la	 vierge	 perpetuelle.
Fille	 de	 Zeus,	 excusez	 du	 peu	 !	 Ouais,	 je	 sais	 !	 Il	 avait	 l’ensemencent	 rapide	 et
proliferique.	 Elle	 faisait	 quand	 meme	 partie	 des	 douze	 grands	 immortels	 de
l’Academie	 Olympique.	 Multi-fonctionnelle,	 la	 bougresse	 divine.	 Plus	 forte	 que
Cope	J.F.	Une	chaire	d’Agriculture,	une	de	l’Intelligence,	une	de	la	Poesie,	une	de

la	Guerre.	Boss(e)	des	Arts	de	la	Paix.	Ouais	!	c’est	compatible.	Bon	je	stoppe,	je
sens	la	jalousie	qui	vous	titille.	C’est	elle	aussi,	qui	a	nique	letalement	Gorgone	la
chieuse	medusante.	Elle	est	nee	casquee	et	armuree	en	se	faisant	ovuler	dans	le
teston	du	pauvre	Zeus.	Il	est	vrai	que	ce	con	divin,	avait	avale	sa	moitie,	mais	en
entier.	Metis,	elle	se	nommait	la	maman	de	sa	fille	en	gestation.	Je	vous	rassure
avant	l’ingurgitation,	le	Big	Boss	l’avait	mute	en	diptere	brachycere	calyptere.	De
la	famille	des	muscides	bien	sur…	ou	des	callophorides,	c’est	comme	vous	voulez
!
Pour	les	non-inities	une	simple	mouche	de	merde	!	En	finalite,	il	n’etait	pas	si	con
que	ca,	le	fracasse	en	chef	des	Olympistes	!
Son	ennemi	jure-crache	etait	Poseidon,	son	Tonton.	Because	ils	avaient	ete	(non
pas	a	la	meme	nourrice	!)	tous	les	deux	sur	la	liste	de	la	Mairie	d’Athenes.	Un	truc
politico-politique.
C’est	 la	 demoiselle	 qui	 a	 gagne.	 YESSSS	 !	 Comme	 quoi,	 les	 electeurs	 grecs
n’etaient	pas	du	tout	sexistes.	Un	chouia	a	l’envers	des	m?urs	usuelles,	d’accord,
mais	pas	sexistentialistes	!
Donc,	Athena	aida	Ulysse.	Point.
Mais	 l’exile	 volontairement	 involontaire,	 nageait	 tres	 peu	 vite	 avec	 sa	 ramette,
et…?	
Pozo	est	arrive-e,	sans	se	presser,
le	Big	Pozo,	le	Big	Pozi
Avec	ses	vagues	et	son	trident.
Dix-sept	 jours,	 il	 s’etait	 fait	 bronzer	 chez	 les	 Ethiopiens	 du	 Sud.	 Quant	 a	 notre
Tache	 Royale,	 toujours	 il	 pagayait.	 Quel	 con	 !	 C’est	 vrai,	 ca	 !	 Quand	 on	 galere
dans	des	eaux	ennemies,	on	se	renseigne,	on	GPS,	on	consulte,	on	suppute,	on
prevoit,	on	anticipe,	on	extrapole.	Surtout,	lorsqu’on	est	de	sang	bleu.
Qu’est-ce	qu’il	a	fait	le	roi	du	Tsunami,	quand	il	a	vu	que	le	Mongolien	Odysseen
etait	 toujours	 dans	 le	 bouillon	 ?	 Ben…	 Ce	 que	 vous	 auriez	 fait	 a	 sa	 place	 !	 Il	 a
ouvert	 les	 vannes	 eoliennes.	 Sans	 regarder	 a	 la	 depense,	 y	 a	 des	 temoins.
D’ailleurs	le	Blaireau	des	mers	du	Sud,	a	failli	tout	perdre.	Sa	tete,	ses	bras,	ses
jambes…	et	meme	la	vie.
Mais	quand	on	est	cuteux,	on	est	cuteux.
Qui	vint	a	passer	par	la	?	Oui,	qui	?	Indice	:	cela	se	passait	le	matin.
Ouais,	ca	craint	au	niveau	connaissance	matinale	!
Mais,	 c’est	 bien	 sur	 !	 La	 Deesse	 de	 la	 Lumiere	 du…	 Matin.	 J’ai	 nomme
Leucothee.	(Non	!	Ni	le	gauche,	ni	le	droit,	recentrez-vous,	s’il-vous-plait	!)
Encore	 une,	 sur	 qui	 je	 pourrais	 en	 dire	 des	 choses.	 En	 fait,	 a	 l’origine	 elle
s’appelait	 Ino,	 comme	 Bernard,	 et	 faisait	 office	 de	 nounou	 lactale	 pour	 les
abandonnes	momentanes.	Puis,	l’accident	imprevu	et	con.	Obligee	de	faire	teter
Dyonisos.	 Lequel,	 etait	 poursuivit	 par	 la	 vindicte	 d’Hera,	 la	 legitime	 de	 Zeus.
Donc,	Leucothee,	bonne	pomme,	pour	la	soustraire	a	cette	conne	de	vindicte,	le

deguisa	en	garconnette.	Pour	l’histoire,	c’est	le	premier	travesti	officiel	et	Eon	peut
aller	 se	 rhabiller	 en	 bidasse	 pour	 etre	 au	 Guinness.	 En	 finalite,	 tout	 a	 foire.	 Je
vous	 en	 dis	 quelques	 bribes,	 car	 si	 je	 deballe	 tout,	 ca	 ne	 passera	 pas	 a	 la
censure.	Le	C.S.A.A.I.A.	(Conseil	Superieur	des	Auteurs	Anonymes	Inconnus	et
Apocryphes)	est	assez	pointilleux.
En	gros,	ce	fut	la	boucherie	familiale.	Elle	a	dechire	le	tres	jeune	et	sympathique
Penthee,	roi	de	Thebes	cependant.	Elle	a	fait	bouillir	son	petit	gate,	Melicerte.	La,
j’arrete,	car	personnellement	lorsqu’on	dechire	ou	ebouillante	des	gamins,	meme
des	 petits	 branleurs	 adultes	 mythos,	 j’ai	 l’?il	 qui	 s’humidifie	 et	 je	 perds	 mes
moyens	dactyles.	C’etait	carrement	limite	bordel-line.
En	 finalite	 finalement,	 l’Ino	 fut	 transforme	 en	 Gabian,	 en	 charge	 des	 marins	 qui
n’ont	pas	de	chances	et	qui	sont	a	deux	doigts	de	se	neguer.
La	mouette,	ex-Ino,	entendit	le	S.O.S.	et	fit	son	job	pour	lequel	elle	etait	payee.
En	fait,	elle	lui	fila	une	toile	qu’elle	avait	filee	avec	ses	petites	pattes.	Il	fallait	qu’il
s’y	 love	 et	 qu’il	 continue	 a	 nager.	 Une	 espece	 de	 canot	 de	 sauvetage	 sans
moteur,	 mais	 insubmersible.	 Pas	 degueu	 pour	 une	 ex-nurse.	 Au	 bout	 de	 deux
nuits	et	apres	que	sa	marraine	Athena	ait	reussi,	grace	a	un	Grenelle	bien	mene,
a	 calmer	 son	 Tonton	 Poseidon,	 le	 naufrage	 enveloppe	 arriva	 dans	 le	 port	 de	 St
Tropez.	Non,	je	deconne	!
Sur	 l’ile	 de	 Scheria.	 Vous	 ne	 connaissez	 pas	 ?	 Vous	 ne	 seriez	 pas	 legerement
inculte,	au	niveau	topographie	Hellenique	?	C’est	l’ile	des	Pheaciens	!	Ah	!	Non
plus	?	Je	desespere	!	Kerkyra	!	Eh,	be	!	Corcyre,	pour	ceux	qui	ont	fait	latin.	Non
plus	!	Et	si	je	vous	dis	Corfou.	Et	voila	!	Je	vous	signale	amicalement	que	c’est	sur
la	cote	d’Epire	et	que	vous	y	avez	votre	place.

Derniere	Ile-etape	avant	Ithaque.
Epuise,	 il	 s’endormit	 sur	 la	 plage.	 Lorsqu’il	 s’eveillat,	 il	 apercut	 des	 nanas	 en
jupettes	qui	jouaient	au	beach-volley.
C’etait	 Nausicaa,	 la	 fille	 du	 roi	 Pheacien	 Alcinoos,	 qui	 jouait	 avec	 ses	 copines.
C’etait	son	emploi	du	temps	coutumier,	a	la	Princesse	de	Corfou.	Tous	les	matins,
elle	 jouait	 a	 la	 baballe,	 apres	 avoir	 lave	 le	 linge	 familial.	 A	 mon	 humble	 avis,
l’Alcinoos	 devait	 etre	 un	 tantinet	 communiste	 a	 tendance	 lenino-marxiste,	 teinte
de	maoisme	avec	une	legere	touche	guevariste.	Mais	ceci	n’engage	que	moi.
Pas	tres	clair	aussi,	le	papa-roi.	Il	avait	epouse	Arete,	la	fille	de	Rhexenor.	Lequel,
au	 passage	 etait	 son	 frangin.	 Il	 avait	 donc,	 epouse	 sa	 niece.	 Normal,	 pour
l’epoque.	Mais	pour	le	pompon,	c’est	le	Rhexenor	qui	s’y	collait.	En	meme	temps,
grand-papy	 et	 tonton.	 Eh,	 ouais	 !	 Les	 voies	 du	 consanguinage	 sont	 assez
biscornues	et	non	impenetrables.
Vu	 le	 statut	 doctrinal	 du	 Roi,	 tout	 fut	 parfait	 pour	 Ulysse.	 Le	 voyage	 retour	 a

Ithaque,	lui	fut	offert	gracieusement	sans	payer.	Meme	pas	un	kopekos.
Le	lendemain,	il	s’embarquat	et	apres	une	traversee	sans	roulis-roulas,	l’equipage
le	 deposat	 endormi,	 sur	 la	 plage	 Ithaquienne.	 OK	 !	 Vous	 allez	 me	 dire	 qu’il	 dort
souvent	sur	les	plages,	le	globe-trotter	maritime.	Il	faut	savoir,	que	l’Ulysse	est	un
gros	dormeur.	Deja,	tres	jeune,	de	un	jour	a	six	mois,	il	tetait,	il	pioncait.	Il	tetait,	il
pioncait.	 D’aucuns	 disent	 que	 cela	 a	 perdure	 jusqu’a	 24	 ans	 et	 peut-etre	 plus.
Mais	la,	je	ne	peux	point	certifier,	car	je	n’ai	pas	de	preuves	consignees.
Au	 fait,	 je	 ne	 vous	 dis	 pas	 la	 colere	 de	 tonton	 Poseidon,	 qui	 finalement	 c’etait
donne	beaucoup	de	mal	pour	que	dalle.	Il	avait	l’orage	et	le	desespoir,	le	trident
de	la	mer.	Pour	s’etancher	la	haine,	il	muta	le	navire	des	matelots	communistes
en	gres	marin	et	boucha	le	port	de	l’Ile	d’Alcinoos	avec	une	sardine	en	pierre	de
roche.	Vous	aussi,	ca	vous	rappelle	quelque	chose	?	Bizarre,	non	?	
Apres	ces	actes	de	mauvaise	humeur,	il	repartit	se	bronzer	chez	les	Ethiopiens,
en	ruminant	et	en	maugreant.	

Ulysse	–	Le	Retour

Ben,	 oui	 !	 Forcement,	 lorsque	 l’on	 part	 il	 faut	 retourner.	 A	 moins	 bien	 sur,
d’evenements	imponderables	et	aleatoires.	Ou	collateraux.	Ou	alors,	que	l’on	soit
parti,	sans	espoir	de	retour.	Ce	qui	n’etait	pas	son	cas.
Lorsqu’il	 sortit	 des	 bras	 de	 Morphee,	 a	 defaut	 de	 ceux	 de	 Penelope,	 il	 crut	 qu’il
etait	a	Londres.	Putain	!	Se	dit-il	amicalement,	j’ai	ete	detourne.
Je	vous	avais	dit	qu’il	etait	un	peu	neuneu.	Il	paraitrait	aussi	et	ce	sont	les	Anglais
qui	le	disent	(Ouais	!),	qu’il	aurait	dit	ensuite	:	«Je	suis	dans	le	brouillard».	La,	je
dubitative.	Il	etait	con	d’accord,	mais	je	doute	qu’il	l’ait	ete	avec	cette	puissance.
Mais	bon…	Allez	savoir	!	Car	dire	qu’on	est	dans	quelque	chose,	lorsqu’on	y	est
vraiment.	C’est	du	pleonasme	temporel	et	pour	un	couronne,	c’est	redhibitoire.	Il
doit	rendre	son	sceptre.
En	 fait,	 c’etait	 Athena,	 toujours	 mere-poule,	 qui	 avait	 envoye	 du	 brouillard	 pur
smog	made	in	Tamise,	sur	la	plage.	Ceci,	afin	d’eviter	qu’un	pas-gentil,	fasse	des
non-gentillesses	a	son	Ulysse	prefere.	Puis,	elle	le	grima	en	SDF	et	lui	dit	d’aller
voir	Eumee,	son	ancien	porcher	perso.	Un	fidele,	le	porcman.	Le	porc	avait	alors
de	l’importance,	autant	que	le	b?uf.	Sauf	chez	les	Grecs	musulmans.	Il	est	vrai
qu’il	 n’y	 en	 avait	 pas	 des	 masses.	 Meme	 aucun,	 d’apres	 les	 recensements
officiels	que	l’on	connait.	Donc,	tout	le	monde	en	croquait.
Revenons	 aux	 porcins	 et	 a	 leur	 prepose	 Eumee.	 Lui	 aussi	 le	 pauvre,	 il	 en	 a	 eu
des	miseres.	De	fils	de	roi	et	en	passant	par	la	case	«	vous	etes	un	esclave	»,	il
est	 devenu	 specialiste	 es	 porcherie	 chez	 les	 Laerte	 et	 fils.	 Comme	 quoi,	 on	 est

peu	de	choses.
Il	 allat	 chez	 Eumee,	 qui	 ne	 le	 reconnut	 pas.	 Vingt	 ans,	 ca	 change	 un	 homme,
meme	un	royal.	Il	se	fit	passer	pour	un	veteran	qui	avait	connu	Ulysse.	Le	pig-boy
lui	raconta	tout	ce	qui	c’etait	passe	depuis	vingt	ans.
Les	blemes	de	son	papa	royal,	perclus	de	rhumatismes	et	qui	avait	du	se	refugier
dans	 une	 cabane	 sans	 aucun	 confort.	 Sans	 eau,	 ni	 chauffage.	 Meme	 pas
l’electricite,	 mais	 il	 parait	 qu’il	 n’etait	 pas	 le	 seul	 au	 niveau	 kilowatt.	 Les
vicissitudes	 de	 Penelope,	 harcelee	 par	 des	 allusions	 sexuelles.	 La	 pauvresse,
vingt	ans	d’allusions,	surtout	au	niveau	sexuel,	ca	n’arrange	pas	la	libido.
Pendant	ce	temps,	Athena	la	consciencieuse	allat	chercher	Telemaque.
Si	vous	lisez	la	presse	people,	vous	n’ignorez	pas	qu’Ulysse,	juste	avant	de	partir
en	croisiere	avait	procree.	Penelope	avait	pondu	un	Telemaque,	tout	ce	qu’il	y	a
de	normal.	Lorsqu’il	eut	son	permis	de	conduire	sur	les	eaux	profondes,	le	Petit
Prince	great	et	allat	chercher	son	paternel.	En	fait,	ce	n’est	pas	par	amour	filial,	du
moins	 d’apres	 les	 Anglais.	 Oui,	 encore	 eux.	 Ils	 affirment,	 que	 c’est	 simplement
parce	 qu’il	 ne	 savait	 pas	 quoi	 faire	 et	 s’emmerdait	 profond.	 Pour	 averer,	 ils
affirment	avoir	un	temoin.	Je	vous	le	livre	tel	quel.
Effectivement,	le	petit	bourge	royal	etait	dans	le	Peloponese.	En	Laconie,	si	vous
voulez	 de	 la	 precision.	 Athena	 le	 repera	 a	 Sparte	 en	 train	 d’essayer	 de	 trouver
des	 sandales.	 Il	 adorait	 les	 sandales,	 le	 gamin.	 Il	 trouva	 finalement	 ce	 qu’il
cherchait.
Le	 temps	 qu’Eumee	 raconte	 ce	 qui	 s’etait	 passe	 pendant	 les	 20	 ans	 d’absence
d’Ulysse	(ndlr.	10	de	Guerre	de	Troie,	plus	10	de	croisiere),	Athena	avait	ramene
Telemaque	 dans	 la	 porcherie	 familiale.	 Soit,	 la	 deesse	 aux	 multifonctions	 etait
une	super	rapide.	Soit,	le	prepose	cochonnier	etait	un	narrateur	tres	lent,	meme
tres,	 tres,	 tres	 lent.	 Ou	 alors,	 il	 avait	 une	 DOC	 (Dyslalie	 Obsessionnelle
compulsive.	Voir	le	Petit	Nicole	Illustre).
Vu	que	n’avons	pas	de	temoignage.	Peut-etre	les	Anglais	?…
Le	conteur	en	eut	marre	de	narrer	et	a	l’arrivee	de	Telemaque,	il	allat	prevenir	la
maman	que	son	rejeton	venait	de	debarquer.	
Restes	seuls,	le	pere	dit	a	son	fils,	qui	ne	l’avait	pas	reconnu	et	pour	cause	il	ne
l’avait	jamais	vu.
-	Fils,	je	suis	ton	pere.
-	Ah,	bon	!	Je	suis	ton	fils,	et	toi	mon	pere.
-	Eh,	oui,	mon	fils	!
-	T’en	as	mis	du	temps	quand	meme,	mon	pere	!
-	 Je	 sais,	 mon	 fils	 !	 Mais	 tu	 sais,	 les	 transports	 maritimes	 ne	 sont	 plus	 ce	 qu’ils
etaient.
-	Tu	parles	que	je	sais,	moi	aussi	j’ai	achete	un	bateau.	Pour	aller	chercher	des

sand…	Pour	aller	chercher	mon	pere.	Enfin…	toi,	puisque	tu	es	mon	pere.
Les	retrouvailles	etaient	comme	vous	pouvez	le	voir	en	lisant,	limite	supportables.
Les	Grecs	sont	de	tres	bons	tragediens.
Apres	lui	avoir	recommande	de	ne	pas	dire	qui	il	etait,	ils	partirent	en	direction	du
Palais.	Le	premier	quidam	qu’ils	rencontrerent,	fut	Melanthios,	le	chevrier	familial.
Autant	le	porcher	est	loyal,	autant	le	chevrier	est	son	contraire.	C’est	malheureux
mais	 c’est	 dans	 ses	 genes.	 Il	 ne	 peut	 s’empecher	 de	 fourber	 ou	 de	 tramer	 des
mauvais	coups.	Un	enfoire,	en	fait.	
Toujours	 est-il,	 que	 camoufle	 en	 va-spartiate	 (va	 nu-pieds	 en	 grec	 ancien)	 il	 put
rester	incognito	et	observer	tout	le	monde.
Le	seul	qui	le	reconnut,	ce	fut	son	chien.	Argos.	Mais	ce	con	de	clebard,	remua	la
queue	 de	 joie	 en	 le	 sentant,	 et	 il	 ne	 put	 supporter.	 Il	 tomba	 raide	 mort.	 Ca	 se
comprend,	 20	 ans	 dans	 la	 vie	 d’un	 canin,	 ca	 compte	 enormement.	 A	 son	 age,
remuer	 la	 queue,	 c’est	 un	 truc	 qui	 vous	 met	 hors	 circuit	 terrestre.	 N’est-ce	 pas,
Bernard	?

Avant	le	menage.

Il	 faut	 preciser	 qu’a	 cette	 epoque	 les	 mendigots	 SDA	 (sans	 domiciles	 affirmes),
pouvaient	frequenter	les	palais.	Comme	de	nos	jours	d’ailleurs,	du	moins,	ceux	de
la	justice.
Il	recut	quelques	pieces	par-ci	et	par-la.	Le	nanti	Ithaquien	n’est	pas	chien.
Par	contre,	Antinoos	lui	fila	quelques	baffes	et	voulut	le	chasser.	Ce	dernier	etait
un	 gros	 insolent	 et	 un	 de	 ceusses	 qui	 voulait	 ensemencer	 la	 Penelope	 afin	 de
prendre	la	direction	de	l’ile.
Iros	aussi,	le	menacat	tres	violemment.	Lui,	c’etait	un	grand	gaillard	qui	debutait
dans	la	quete	aux	oboles	benevoles.	Il	n’aimait	pas	la	concurrence.	Mais	je	vous
rassure,	 Ulysse	 qui	 ne	 rigolait	 avec	 les	 roturiers	 qui	 quemandent,	 le	 tua	 illico	 et
meme	presto.	Non,	mais	!
En	tendant	l’oreille,	il	entendit	sa	reine	se	lamenter	et	deplorer	la	nullite	de	tous
ses	 pretendants.	 «Tous	 des	 gougnafiers»,	 aurait-elle	 dit.	 Enfin	 d’apres	 le	 10,
Downing	 street.	 Elle	 pleurait	 aussi	 son	 absence	 et	 apres	 vingt	 annees
d’abstinence	 vaginale,	 elle	 songeait	 avec	 excitation	 sauter	 le	 pas	 et	 meme
n’importe	qui.	Fallait	juste	qu’elle	fasse	les	papiers	de	veuve	au	foyer.	C’est	fou,
ce	qu’on	peut	ouir,	avec	une	oreille	bien	tendue.

Melantho,	 s?ur	 du	 goat-keeper	 Melanthios	 le	 Iago	 local,	 insultat	 Ulysse	 et	 cela
faillit	 partir	 en	 quenouille.	 Heureusement,	 Amphinomos	 un	 des	 pretendants	 au
vagin	royal,	mit	le	hola	et	demandat	avec	les	formes,	que	tout	le	monde	se	casse.

On	fait	le	menage.

Le	Pere	et	le	fils	mirent	alors	a	execution	le	plan	qu’ils	avaient	ourdi.	Je	vous	sens
perplexe.	Je	peux	vous	assurer	que	le	Grec,	meme	de	sang	bleu	peut	ourdir.	J’ai
compulse	 tous	 les	 dicos	 d’ourdissage,	 parce	 que	 moi-meme,	 j’etais	 un	 peu
perturbe	dans	mon	scepticisme	naturel.	Encore	un	coup	des	Ingliches,	me	suis-je
dit	 a	 moi-meme.	 Mais	 non	 !	 Je	 puis	 le	 jurer	 sur	 la	 tete	 d’Anne	 Boylen,	 le	 Grec
ourdit.	 Maintenant,	 est-ce	 qu’il	 le	 fait	 sciemment	 et	 avec	 conscience	 ?
Sincerement,	je	ne	le	sais	pas	!
Ils	oterent	toutes	les	armes	du	palais.	Subtil	comme	debut	d’ourdissement,	non	?
Entre-temps,	la	reine	qui	avait	un	moment	a	tuer,	expliqua	au	mendiant,	qui	etait
Ulysse	mais	elle	ne	le	savait	point,	ses	vicissitudes.
Comment	elle	avait	ourdi	(Qu’est-ce	que	je	vous	le	disais	?)	un	plan	pour	retarder
son	 accouplement	 officiel.	 Elle	 ne	 pourrait	 passer	 devant	 le	 Maire	 tant	 qu’elle
n’aurait	pas	fini	de	tricoter,	elle-meme	personnellement,	le	suaire	de	Pepe	Laerte
qui	 devait	 defunter	 incessamment	 sous	 peu.	 Mais	 la	 rouee	 sans	 rouet,	 defaisait
ses	points	croix	executes	en	diurne,	pendant	ses	nocturnes.
Mais	les	libidineux,	commencaient	a	trouver	qu’elle	la	faisait	longue.	Cela	urgeait
pour	elle	aussi,	car	elle	faisait	de	plus	en	plus	de	reves	erotophiles,	a	connotation
sexuelle.
Elle	 dit	 au	 faux	 clodo,	 «Apres	 tout,	 je	 ne	 suis	 qu’une	 femme	 et	 ne	 puis	 plus
differer,	sous	peine	de	devagination	purulente».
Ulysse,	 dit	 a	 sa	 femme,	 qui	 ne	 savait	 toujours	 pas	 qu’il	 etait	 Ulysse,	 qu’il	 fallait
qu’elle	 rassemble	 tous	 les	 trouducs	 qui	 voulaient	 l’entrelacer	 et	 qu’elle	 leur
annonce	 que	 le	 choix	 du	 male-dominant	 se	 ferait	 en	 fin	 de	 soiree,	 suite	 a	 une
seance	 de	 bandaison.	 En	 precisant	 bien,	 que	 le	 buffet	 serait	 grathos.	 Sinon,	 il
risquait	d’y	avoir	des	defections.	Il	avait	raison,	car	le	coureur	de	dot	grec,	c’est	la
le	drame,	est	assez	pres	de	ses	drachmes.	Ouais…	C’est	moyen	!
En	 fait	 de	 bandaison,	 il	 lui	 dit	 qu’il	 fallait	 qu’elle	 annonce	 a	 la	 fin	 des	 agapes,
qu’elle	epouserait	celui	qui	reussirait	a	faire	bander	l’arc	Ulysse.
Le	fameux	arc,	que	son	pote	Iphitos,	Prince	d’Oechalie,	lui	avait	fait	cadeau.	Il	a
mal	fini	l’Oechalien	princier,	Hercule	l’a	defenestre	d’une	falaise.
Le	 matois	 Ulysse	 ne	 craignait	 rien,	 car	 il	 fallait	 une	 force	 Ulysseenne,	 pour
decocher	avec	ledit	arc.

Il	 rassura	 la	 belle	 un	 peu	 ratatinee,	 disons-le.	 N’ayons	 pas	 peur	 des	 mots	 !	 Elle
tutoyait	 quand	 meme	 la	 quarantaine	 avancee,	 ce	 qui	 faisait	 beaucoup	 pour
l’epoque.	
Il	la	rassura,	en	lui	disant	que	son	mari	-	c’est-a-dire	lui-meme,	mais	elle	ne	savait
pas	encore	-	serait	la	pour	le	final.
ENTRE	ACTES

Vu	que	nous	allons	entrer	dans	le	vif	des	sujets,
je	vous	suggere,	a	titre	suggestif
et	en	tant	que	responsable	de	l’ecrit,
de	defaire	vos	ceintures	et	d’aller	
fumer	une	clope	a	l’exterieur.
Pour	les	anciens	fumeurs	qui	ce	sont	rallies
aux	non-fumeurs	et	a	ces	derniers,
je	ne	suggere	rien,	vous	faites	comme	
habituellement,	vous	ne	fumez	pas.

A	tout	de	suite…

La	vengeance	est	un	plat	qui	se	mange
avec	des	feuilles	de	vigne.	Froidement.

Le	lendemain,	apres	que	les	traiteurs	eurent	dresse	le	buffet	royal,	tout	l’areopage
greco-germano-pratin	etait	a	l’heure.
Telemaque	 faisait	 le	 gandin.	 Theoclymene,	 le	 Paco	 Rabanne	 de	 service,	 predit
que	le	malheur	allait	frapper	tous	les	convives.	Un	plombeur	d’ambiance,	en	fait.
Personne	ne	le	calcula,	malgre	qu’il	soit	de	la	dynastie	des	Melampides	et	fils	de
Polyphides.	Etonnant,	non	?	Il	eut	autant	de	succes	que	le	mage-couturier	precite.
A	 la	 fin	 du	 lunch,	 Penelope	 alla	 chercher	 l’arc.	 Ulysse	 se	 camoufla	 derriere	 un
rideau	et	se	fit	reconnaitre	d’Eumee	et	de	Philoetios,	son	bouvier.	N’ayez	crainte	!
Le	bouvier	est	loyal,	comme	le	porcher.
Tous	 les	 glandus	 presents,	 qui	 n’avaient	 evidemment	 pas	 la	 force	 requise,	 dite
Ulysseenne,	tenterent	de	bander,	mais	ne	purent	point.
Telemaque	 demanda	 a	 sa	 maman	 de	 se	 retirer.	 Le	 mendiant,	 qui	 etait	 Ulysse
mais	les	autres	ne	le	savaient	pas,	fit	son	apparition.	Toute	l’assemblee	ricana	en
le	houspillant.	Il	prit	l’arc	et	il	n’y	arriva	pas	!	Mais	non…	je	re-deconne	!	En	fait,	il

bandat	au	max	et…	enfila	(hum	!)	les	douze	anneaux	des	haches	suspendues.
Toutes	 les	 issues	 de	 secours	 ayant	 ete	 bloquees,	 les	 ex-pretendants	 ne	 purent
qu’attendre	la	suite	des	effusions…	de	sang.
Athena	apparut	deguisee	en	Mentor	et	ce	fut	la	Saint-Barthelemides.
Tous	les	ecornifleurs	passagers,	furent	trucides.
Le	 chevrier	 se	 retrouva	 pendu…	 a	 une	 chevre	 (comme	 quoi	 !)	 avec	 l’aide	 du
porcher	et	du	bouvier.
Pendus	 aussi,	 toutes	 les	 servantes	 infideles.	 La	 pendaison,	 papa,	 ca	 ne	 se
commande	pas.
Ils	epargnerent	quand	meme	les	deux	intermittents	du	spectacle.	L’aede	Phemios
et	le	heraut	Medon.	
Enfin,	ce	furent	les	retrouvailles.

LE	DUO	DES	FLEURS.

Lui	:	Toi	!
Elle	:	Toi	!
Lui	:	Oui,	c’est	moi	!
Elle	:	Oui,	c’est	moi	aussi	!
Lui	:	Tu	es	toujours	aussi	belle.
Dit-il	en	regardant	ses	seins	flechissants	et	sa	culotte	de	cheval	troyen.
Elle	:	Toi	aussi,	tu	es	toujours	aussi	beau.
Dit-elle	en	regardant	son	teint	couperose	et	ses	dents	jaunies.
Lui	:	Tu	m’as	manque	!
Dit-il	en	pensant	a	Calypso	la	pulpeuse.
Elle	:	Ah,	bon	!	Je	ne	l’ai	pas	fait	expres.	
Lui	:	Tu	as	garde	ton	humour.
Elle	:	Ah,	bon	!	C’est	une	question	?
Lui	:	Tu	es	drole	!
Dit-il	 en	 se	 demandant	 si	 elle	 n’etait	 pas	 devenue	 un	 peu	 conne	 a	 force
d’abstinence.	Ou	alors,	l’age.	Ou	alors,	elle	l’etait	deja	et	il	n’avait	pas	fait	gaffe.
Elle	:	Tu	veux	dire…	bizarre	?
Dit-elle	 en	 se	 demandant	 si	 les	 voyages	 ne	 l’avaient	 pas	 rendu	 un	 peu	 con.	 Ou
alors,	 il	 a	 bouffe	 des	 trucs	 hallucinogenes.	 Ou	 alors,	 il	 est	 devenu	 pote	 avec
Bacchus.

Lui	:	Tu	as	dit	bizarre	?	Comment	bizarre	?
Elle	:	Oui,	j’ai	dit	bizarre.	Comme	bizarre	!	C’est	bizarre	?
Lui	:	Non	!	C’est	etrange.
Elle	:	Ah,	bon	!	C’est	etrange,	de	dire	bizarre	?
Lui	:	Ben,	oui	!	C’est	etrange,	autant	que	bizarre.
Elle	:	Ben,	si	tu	le	dis	!	C’est	que	ce	doit	etre	bizarre,	autant	qu’etrange.
Lui	:	Ouais	!	On	ne	va	quand	meme	pas	y	passer	la	nuit.
Elle	:	Ou	ca	?
Lui	:	Ou	ca,	quoi	?
Elle	:	Qui	est-ce	?
Lui	:	Qui	?
Dit-il,	alors	que	l’ire	commencait	a	le	gagner.
Elle	:	Ben,	Oussakoi	!
Dit-elle	en	pensant	que	le	pauvre	avait	du	attraper	une	maladie	tropicale.
Lui	:	Quel	Ben	Oussakoi	?	
Dit-il	 en	 pensant	 que	 la	 vioque	 devenait	 limite	 utilisable.	 20	 ans	 de	 reclusion
vaginale,	 ca	 laisse	 des	 sequelles.	 Les	 levres	 genitales	 en	 rideau	 durant	 une	 si
longue	periode,	ca	abime	les	neurones.
Elle	:	Ben	!	Je	ne	sais	pas,	si	c’est	Ben	son	prenom.	C’est	juste	Oussakoi.
Dit-elle	en	commencant	a	avoir	les	chocottes.	Je	pense	qu’il	est	bourre	de	trucs
non	 conformes	 a	 la	 loi.	 Faudrait	 que	 j’appelle	 un	 docteur	 et	 la	 police,	 sinon,	 ce
con	risque	de	me	decouper	en	kebab.
Lui	:	Ah	!	C’est	juste	son	prenom	?
Dit-il,	en	se	disant	qu’apres	ce	diner	de	cons,	il	avait	un	dialogue	avec	une	vieille
conne.	C’etait	too	much	!
Elle	:	Ben,	non	!	C’est	juste	Oussakoi.
Lui	:	Bon,	disons	que	c’est	Juste	Ben	Oussakoi.	Si	on	persiste,	on	va	manquer	de
souffle.	
C’est	 Telemaque,	 qui	 interrompit	 leurs	 effusions	 verbales	 -	 assez	 interessantes,
ma	foi	!	-,	pour	leur	dire	que	maintenant	fallait	s’occuper	de	Pepe.
Accompagnes	 d’Athena	 ils	 allerent	 recuperer	 le	 grabataire	 dans	 son	 cabanon.
Mais	 il	 fallait	 faire	 gaffe,	 car	 les	 parents	 sinistres	 des	 decedes	 involontaires,
avaient	 la	 haine.	 Ils	 voulaient	 un	 peu	 compenser,	 au	 niveau	 mortaison.	 La	 belle
Deesse	guerriere	rendit	sa	vigueur	a	Laerte.	Il	en	profita	pour	lancer	mortellement
Eupithes,	le	papa	en	colere	de	feu	Antinoos	le	fanfaron.	Allergique	aux	coups	de
lance,	le	pere	en	deuil	!
Comme	il	avait	amene	tous	les	sinistres	endeuilles,	cela	prenait	la	direction	d’un
carnage	hecatombien,	avec	violence	non	controlee,	Athena	poussa	le	Krikitu,	que
Bruce	 Lee	 a	 utilise	 plus	 tard,	 a	 des	 fins	 mercantiles,	 osons	 l’avouer	 !	 Les
belliqueux	qui	etaient	tous	fragiles	des	entrees	auriculaires	s’enfuirent	sans	plus
entendre,	 ni	 attendre.	 Mais	 Ulysse	 qui	 est	 un	 rancunier	 guerrier	 voulut	 les
poursuivre.	Il	etait,	quand	meme	vraiment	con,	a	son	age	on	se	la	joue	Gascon,

on	ne	s’implique	pas,	non	?
Le	juge	des	cimes	olympiques,	Zeus,	commencait	a	trouver	que	l’Odyssee	avait
assez	duree	et	ne	voulait	pas	qu’elle	perdure.	
Il	ordonna	le	cessez-le-feu	integral.

Happyes	Endos.

Il	y	a	plusieurs	issues	finales	a	cette	love-story,	je	vous	livre	la	seule	et	unique.
Ne	contestez	pas,	j’ai	des	documents.
Ulysse	repartit	un	peu	chez	Circe,	un	peu	chez	Calypso,	un	peu	chez	Nausicaa.
Rassurez-vous,	 son	 pote	 le	 marchand	 d’herbes	 et	 valises	 de	 luxe,	 Hermes,	 lui
avait	 file	 des	 plantes	 pour…	 qui…	 qui,	 enfin	 vous	 voyez	 !	 Pour	les	gens	de	son
age	qui	ont	des	difficultes	avec	le	sexe…	feminin.
Il	s’occupa	aussi	de	Polypheme,	qu’il	avait	rendu	non-voyant	a	temps	complet.	Il
fonda	 meme	 une	 association.	 L’Aide	 aux	 Cyclopes	 eborgnes	 qui	 sont	 dans	 le
brouillard,	vu	qu’ils	n’ont	plus	de	Vue.
Quant	a	Penelope	qui	finalement	avait	pris	l’habitude	de	ne	plus	utiliser	son	point
G,	se	specialisa	dans	le	point	de	croix	pro	et	autres	points	comptes.	Elle	fit	tous
les	 concours	 de	 tricotage	 de	 la	 Grece,	 Antique	 seulement.	 Elle	 a	 meme	 gagne
quelques	concours.
Allez,	salut	!

Maxos	Biankymanes
nt>

Pre-facies
Etant	d’un	naturel	dubitativement	soupconneux	et	mon	apostolat	etant	de	retablir
les	verites	mythos	historiques	pas	vraiment	reelles,	je	me	suis	penche	sur	le	cas
de	Monsieur	Homere.	
Apres	 enquete,	 je	 peux	 assurer	 qu’il	 etait	 confus,	 aveugle	 et	 d’origine	 pas
vraiment	declaree.	
En	bref,	qui	etait	Homere	et	a	quoi	servait-il	?	
Il	serait	le	rejeton	d’un	fleuve,	Monsieur	Meles,	Dieu	de	son	etat	et	d’une	nymphe,
Cretheis.	Assez	farfelu,	non	?	
Declare	a	l	etat	civil	comme	Melesigenes,	pas	de	prenom.
Profession	aede.	Un	intermittent,	en	fait.
Il	apparaitrait,	ce	sont	les	Anglais	qui	le	disent	et	l’on	sait	que	ce	sont	des	pointus
en	matiere	de	dire	n’importe	quoi,	que	l’Odyssee	aurait	ete	ecrite	par	une	femme.
Eh,	ouais	!	Sicilienne	de	surcroit.	Mais	bon,	ceci	est	une	autre	histoire.	
A	mon	avis,	un	truc	de	droit	d’auteur.
Donc,	 moi	 qui	 ne	 suis	 d’aucune	 confession,	 ni	 anglaise,	 ni	 grecque,	 ni	 non
voyante	 et	 encore	 moins	 intermittente	 spectaculaire,	 je	 vais	 vous	 narrer	 la
veritable	histoire	de	l’Odyssee.

Voyage	desorganise.

Ulysse.

L’homme	 qui	 n’aurait	 jamais	 du	 s’embarquer	 dans	 cette	 galere	 et	 qui,	 au	 depart
avait	tout	pour	finir	tranquille	dans	une	ferme	du	Poitou-Charentes	ionique	ou	un
mas	provencal	anatolien.
Pas	 vraiment	 aide	 il	 est	 vrai,	 au	 depart.	 Sa	 mere	 Anticlee,	 deja	 le	 nom,	 se	 fait
engrossee	 par	 Sisyphe,	 un	 voyou	 impie	 et	 insolent,	 (pour	 la	 petite	 histoire,	 coinventeur	 du	 rocher	 avec	 la	 famille	 Rainier)	 et	 dans	 la	 foulee,	 pour	 la
respectabilite,	 s’hymene	 avec	 Laerte,	 un	 roi.	 D’Ithaque	 d’accord,	 mais	 un
souverain	quand	meme.	Bon,	chez	moi	on	appelle	ca,	une	gourgandine.	Donc	par
voie	 uterine	 clandestine,	 l’Ulysse,	 qui	 signifie	 celui	 qui	 s’agace	 avec	 irritabilite,
avait	dans	ses	genes	:	un	gros	peu	de	son	paternel	Sisyphe.	Un	important	peu	de
sa	 madre	 madree,	 une	 fieffee	 salope	 je	 vous	 le	 rappelle,	 et	 un	 peu	 non
negligeable	de	son	grand-pere	Autolycos,	un	voleur	de	betail	notoire.	L’affaire	du
vol	du	troupeau	d’Eurytos	entre	autres,	c’etait	lui.	
Que	faire	avec	un	tel	pedigree	?
Laerte,	son	pere	sur	le	livret	de	famille,	qui	tres	bonasse	n’avait	pas	fait	faire	les
tests	ADN,	l’avait	couche	sur	son	testament	en	tant	qu’heritier	royal.	Sont	assez
cons	ces	Ithaquiens,	surtout	les	rois	!
Donc,	 le	 Petit	 Prince	 passa	 son	 enfance	 a	 chasser,	 et	 non	 pas	 a	 faire	 dessiner
des	moutons,	comme	la	legende	le	laisse	supposer,	en	attendant	de	chausser	le
trone.
Puis,	vint	la	drole	de	guerre	de	Troie	et	bien	qu’objecteur	de	sa	conscience,	il	y
batailla	pendant	dix	ans.	
Quand	 il	 fut	 demobilise,	 il	 prit	 la	 mer	 pour	 regagner	 ses	 penates.	 Mais	 bon,
comme	le	philosophe	Renaud	l’a	si	bien	dit,	je	cite	de	memoire	:
C’est	pas	le	marin	qui	prend	la	mer,
C’est	la	mer	qui	prend	l’homme.	Ta	ta	tin	!

En	route	pour	la	Grece	:	L’Odyssee.

Sur	la	Thrace	de…

Son	 premier	 trip	 avec	 son	 armada	 perso,	 fut	 la	 Chersonese	 de	 Thrace	 (la	 faut
consulter	le	p’tit	routard	olympique)	ou	il	eut	affaire	a	des	serial-killers	parentaux.
Un	 truc	 infame	 du	 style	 t’as	 tue	 mon	 minot,	 j’en	 tue	 deux	 des	 tiens.	 Et	 ca,	 ca
laisse	des	traces,	meme	a	Thrace.	Des	bisbilles	entre	Hecube	et	Polymnestor	qui
etait	 roi	 des	 Bistoniens	 de	 Thrace	 (ouais,	 cela	 a	 existe	 !).	 Bonjour,	 la	 carte	 de
visite	!	Pour	la	faire	breve,	Hecube	lui	a	creve	les	deux	yeux	avec	des	epingles,
peut-etre	 a	 cheveux…	 l’enquete	 ne	 le	 dit	 pas.	 Malgre	 sa	 neo-cecite,	 l’emule	 de
Gilbert	Montagne	la	maudit	en	la	transformant	en	chienne.	On	voit	direct,	qu’on	a
affaire	a	des	atrabilaires	rancuniers.
Faites	 gaffe,	 si	 vous	 vous	 promenez	 dans	 la	 Chersonese	 parait	 qu’elle	 hante
encore.
Ensuite,	 notre	 voyageur	 de	 commerce	 guerrier	 naval	 alla	 saccager	 la	 ville	 de
Ciccones,	 celebre	 pour	 sa	 Madonna,	 ou	 il	 n’epargna	 qu’un	 pretre,	 Maron.	 Non	 !
Pas	comme	un	avocat.	C’etait	son	patronyme.	Mais	de	vraiment	marron,	il	n’y	eut
que	ses	ouailles.
Apres	cela,	il	reprit	la	route.	C’est	une	image	bien	sur,	en	fait,	il	revoguat	vers	de
nouvelles	aventures	odysseennes.	

L’An	Cyclopedie.	Polypheme,	moi	non	plus	!
La	Tripolitaine	vous	connaissez	?	Non	!	(voyez	le	P’tit	Routard).	Eh	bien,	c’est	la
qu’il	 atterrit.	 Une	 autre	 image	 bien	 sur,	 Dassault	 n’existait	 pas	 encore,	 soyez
serieux	 !	 Un	 petit	 tour	 chez	 les	 Lotophages,	 (le	 loto	 non	 plus	 n’existait	 pas.
Arretez	les	allusions,	svp	!)	puis	le	serieux	commenca.	La	Sicile	et	les	one-eyed
giants.	 On	 peut	 aussi	 dire,	 les	 Cyclopes.	 Cela	 depend	 juste	 de	 votre	 situation
geographique	 au	 niveau	 linguistique.	 Le	 chef	 des	 anormalement	 petits	 a	 l’?il
unique	 et	 central,	 Polypheme,	 qui	 n’avait	 de	 poli	 que	 le	 prefixe,	 accueillit	 le
skipper	 et	 deux	 demi-douzaines	 de	 ses	 hommes.	 Puis,	 il	 les	 propulsa	 dans	 une
grotte	 et	 bouffa	 in	 extenso,	 une	 moitie	 des	 deux	 demi-douzaines	 en	 guise
d’amuse-bouche.	 La	 demi-douzaine	 non-consommee	 restante,	 fut	 engeolee	 et	 il
s’en	 alla	 faire	 une	 sieste	 digestive.	 Notez	 que	 tout	 ceci	 fut	 ingere,	 tenez-vous
bien,	 sans	 aucun	 preambule.	 Ni	 excuse,	 ni	 merci,	 ni	 condoleances,	 ni	 meme
merde.	 Un	 vrai	 rustre	 sans	 education,	 quoi	 !	 En	 verite,	 ceci	 est	 une	 mise	 en
garde,	 s’il	 arrivait	 que	 vous	 en	 rencontriez	 un	 ou	 plusieurs,	 au	 hasard	 de	 vos
promenades,	 sachez	 bien	 que	 le	 Cyclope	 n’a	 aucune	 maniere	 et	 ne	 sait	 pas	 se
tenir.	 Comme	 dirait	 feue	 Madame	 la	 Baronne	 Nadine	 de	 Rothschild,	 savoir	 se
tenir	en	societe	est	le	principe	fondamental	et	essentiel,	de	la	vie.	Donc,	n’invitez
jamais	au	grand	jamais	un	Cyclope,	meme	un	tout	petit,	a	diner	chez	vous.	
L’Ulysse	 etant	 quand	 meme	 ruse	 comme	 une	 demi-douzaine	 de	 renards	 grecs
(renardos	dans	le	texte),	reussit	a	lui	crever	son	?il	principal	unique	et	a	se	faire
passer	 pour	 degun	 et	 les	 ex-futurs	 desserts	 du	 geant	 uni-oculaire,	 reussirent	 a
s’escaper	sous	des	jets	de	rochers.	Amicaux,	inamicaux	?	Rien	n’est	consigne	sur
ce	detail	de	l’histoire.
Cela	 dit	 en	 passant,	 Polypheme	 il	 faut	 le	 signaler,	 etait	 le	 fiston	 anormalement
demesure,	de	Poseidon.	
Soyons	 honnetes,	 si	 quelqu’un	 aveugle	 votre	 progeniture	 en	 l’eborgnant,	 m’est
avis	 que	 vous	 ne	 l’inviterez	 pas	 a	 un	 barbecue	 familial.	 Manque	 de	 pot	 pour	 un
navigateur	 maritime	 qui	 circule	 sur	 les	 eaux,	 lorsqu’on	 ebreche	 le	 fils	 du
controleur	 en	 chef	 meteo	 des	 mers	 et	 des	 oceans,	 celui	 qui	 y	 fait	 la	 pluie	 et	 le
mauvais	temps,	y	a	du	souci	a	se	faire.

Lestrygons	with	the	wind.
Ulysse	 s’etait	 fait	 copain	 avec	 Eole,	 lequel	 lui	 avait	 offert	 une	 valise	 pleine	 de
vents	gentils	et	contraires.	Un	truc	pour	les	specialistes.	En	gros,	avec	ca	aucun
risque	 de	 se	 faire	 tornader.	 Mais	 encore	 fallait-il	 en	 user	 avec	 prudence	 et
adequatement.	 Mais	 les	 stupides	 cupides	 matelots,	 crurent	 que	 la	 valdingue
contenait	 des	 tresors.	 Ils	 ouvrirent	 la	 valoche	 Hermes	 eolienne.	 Un	 conseil,	 ne
faites	jamais	ca	!	Surtout	a	bord	d’un	vehicule	maritime.
Tous	 les	 vents	 liberes	 partirent	 en	 vrille.	 Ce	 fut	 la	 panique	 ventilee	 force
olympique.
Ils	se	retrouverent	dans	une	tempete	adulte.	Ce	qui	les	ramena	dans	l’ile	d’Eole,
lequel,	 voyant	 que	 ses	 zephyrs	 avaient	 ete	 distribues	 aux	 quatre	 vents	 et	 ceci,
sans	menagement	aucun,	leur	preconisa	d’aller	se	faire	voir	chez	les	eoliens	du
sud.	
Brinqueballes	 par	 les	 flots	 en	 colere,	 ils	 se	 retrouverent	 chez	 les	 Lestrygons.	 Je
ne	 pense	 pas	 que	 vous	 connaissiez	 cette	 marque,	 donc	 je	 vous	 explique.	 C’est
une	 secte,	 oui	 on	 peut	 le	 dire,	 composee	 de	 geants	 tres	 grands	 et	 non
vegetariens.	 Cette	 amicale	 inamicale	 avait	 ete	 fondee	 par	 Lamos	 qui	 etait	 aussi
un	 des	 fils	 de	 Poseidon.	 Putain	 le	 mec,	 il	 avait	 quand	 meme	 le	 paternalisme
gigantesque,	 et	 assez	 particulier	 !	 Les	 Cyclopes	 eux,	 de	 temps	 en	 temps
bouffaient	 de	 l’humain,	 mais	 pas	 du	 tout	 par	 conviction.	 Seulement	 par	 jeu,	 ou
gourmandise.	 Ils	 pouvaient	 egalement	 manger	 du	 cetace,	 ou	 s’attaquer	 a	 une
plantation	 de	 palmiers.	 Tandis	 que	 le	 Lestrygon	 de	 pure	 souche,	 est	 carrement
anthropophage	cannibalise.
A	peine	avaient-ils	jete	l’ancre,	que	les	Hannibal	Lekter	grandeur	extra	large	XXL,
les	bombarderent	de	rochers	en	les	ecrasant.	Oui,	le	rocher	bien	projete	ecrase.
Puis,	ils	se	mirent	a	dejeuner.	A	leur	decharge,	je	ne	sais	pas	si	vous	avez	deja
effectue	 un	 lacher	 manuel	 de	 rochers,	 je	 puis	 vous	 assurer	 que	 cela	 ouvre
l’appetit.	En	plus	l’air	salin…
Seul	 le	 navire	 d’Ulysse	 en	 rechappa.	 Ce	 qui	 est	 normal,	 vous	 en	 conviendrez.
Sinon,	tintin	l’Odyssee.

Circe	pas	toi,	c’est	donc…
Les	 survivants	 arriverent	 a	 l’ile	 d’?aea,	 deja	 rien	 que	 le	 nom,	 moi
personnellement	j’evite	et	je	cherche	une	autre	ile.	Ben	!	Essayez	de	dire	le	nom	!
Lorsque	l’on	va	vous	demander	:	«	Ou	as-tu	passe	tes	vacances	?	»	Z’allez	avoir
l’air	malin.
En	fait,	c’etait	le	territoire	de	Circe,	la	Majax	des	iles	sous	les	eoles.	Magicos	de
son	etat,	specialisee	dans	l’animal.	Mais	ses	plus	gros	revenus	venaient	de	son
metier	de	tisseuse	industrielle.
Pour	sonder	un	peu	ses	capacites	artistiques,	un	de	ses	tours	les	plus	«	inventifs
»	fut	de	transformer	un	bonhomme	qui	refusait	l’entrelacement,	dont	le	nom	etait
Picus,	en	pivert.	Picus,	picvert.	Leger	au	niveau	creatif,	non	?	
Toujours	est-il	qu’a	peine	sur	le	debarcadere,	les	Ulyssiens	se	firent	transformer
en	quadrupedes	a	groin.	Bonjour,	la	delicatesse	!	Tous,	sauf	
Euryloque,	 un	 malinous.	 First,	 il	 etait	 de	 la	 Cephallenie,	 il	 en	 avait	 donc	 dans	 le
testoun,	et	deuzio	c’etait	le	beauf	de	l’amiral	Ithaquiste.	Ce	qui	n’a	en	fait,	rien	a
voir	avec	sa	maliciosite.	C’est	simplement	pour	info.
Bien	sur,	Ulysse	avait	son	antidote,	il	avait	prevu.	Son	pote	Hermes,	herboriste	a
ses	temps	perdus,	lui	avait	refile	une	gousse	d’ail.	Avec	ca,	tous	les	tours	a	la	con
etaient	nuls	et	non	avenus.	Notez-le,	au	cazou	vous	irez	malgre	tout	sur	l’Ile	aux
voyelles	!
Peu	importe,	que	ce	soit	de	l’ophioscorodon	ou	du	sativum,	les	deux	fonctionnent.
Apres	que	tout	le	personnel	navigant	fut	de	nouveau	en	etat	bipedique,	Circe	qui
avait	ses	chaleurs	rutales,	lui	proposa	le	gite	et	plus	si	affinites.	Ulysse	ayant	des
manieres	 royales,	 meme	 Ithaquiennes	 ce	 sont	 de	 bonnes	 manieres,	 accepta	 et
resta…	une	annee.
Apres	 douze	 mois,	 ses	 mariniers	 qui	 commencaient	 a	 se	 fatiguer	 de	 l’automachination,	lui	dirent	qu’il	fallait	ou	partager,	ou	mettre	les	voiles.	Vu	que	l’Ulysse
par	essence,	n’est	pas	partageur…

Ombres,	morts	et	crustaces.
Lofant	 a	 pleins	 n?uds,	 ils	 arriverent	 aux	 bords	 de	 l’Ocean	 (Galilee	 n’avait	 pas
encore	 ete	 invente),	 le	 rendez-vous	 a	 la	 mode	 des	 Morts	 et	 de	 leurs	 Ombres.
C’est	 la	 que	 se	 tenait	 Tiresias,	 une	 espece	 de	 Mme	 Soleil,	 hermaphrodite
intellectuel,	borgne	des	deux	yeux	et	Thebetain	de	Thebes.	
Ulysse	 lui	 demanda	 comment	 faire	 pour	 retrouver	 le	 chemin	 qui	 mene	 a
Penelope.	Parce	que	la,	avec	tous	ces	vire-vire,	il	etait	un	tantinet	deboussole	et
confondait	la	latitude	avec	la	longitude.
Le	 divin	 devin,	 apres	 quelques	 trucs	 pour	 faire	 serieux	 et	 impressionner,	 style
animaux	egorges,	spots	violents,	musique	gothique	et	autres	conneries	a	la	David
Copperfield,	 le	 fit	 communiquer	 avec	 quelques	 morts	 de	 sa	 famille.	 Des	 nonvivants	 anciens	 combattants.	 Des	 vivants	 a	 statuts	 speciaux,	 Zeus,	 Heracles	 et
autres	 privilegies.	 Puis	 pour	 un	 peu	 l’agacer	 il	 lui	 dit	 que	 sa	 femme	 se	 faisait
peloter	dans	tous	les	coins	et	qu’elle	etait	a	deux	doigts	et	meme	cinq	de	craquer.
La	cecite	rend	taquin,	c’est	bien	connu.
Apres	lui	avoir	deconseille	de	bouffer	du	boeuf	made	in	Thrinacie,	il	lui	souhaita
bonne	mer	et	alla	astiquer	sa	boule	de	cristal.

Sirene	m’etait	chantee.
Tout	 le	 monde	 sait	 maintenant	 que	 le	 mari	 de	 Penelope	 etait	 un	 ruse.	 Donc,	 le
passage	 des	 Alarmes	 fut	 assez	 fastoche.	 Vous	 savez	 aussi,	 car	 vous	 n’etes	 ni
Anglais,	ni	Roi,	que	la	Sirene	de	base	a	elle	seule,	a	la	puissance	decibelique	de
Celine	 Dion	 et	 de	 Laura	 Fabian	 reunies,	 mais	 en	 version	 olympique.	 En
l’occurrence,	il	y	avait	une	chorale	qui	les	attendait.	Peu	de	tympan,	sinon	aucun
ne	 peut	 endurer	 l’onde	 sonore	 produite.	 A	 part	 Beethoven,	 sans	 doute.	 Il
demanda	 donc	 a	 son	 staff,	 de	 ne	 plus	 se	 laver	 les	 auriculaires,	 afin	 que	 la	 cire
cerumenique	fasse	office	de	quies.	Pour	plus	de	surete	personnelle,	il	se	fit	meme
attacher	 a	 un	 mat.	 Plusieurs	 precautions	 valent	 mieux	 qu’une.	 Il	 etait	 quand
meme	roi	et	meme	d’Ithaque,	y	a	une	descendance	a	assurer.
De	ce	fait,	tout	le	concert	live	se	passa	en	silence,	et	il	n’y	eut	pas	de	rappel.	La
galere,	continua	donc	de	voguer.

Le	duo	infernal	:	Scylla	si	la	si.
Apres	ce	petit	intermede	musical,	il	leur	fallut	attaquer	le	plat	de	resistance	iodien.
Les	 pouffiasses	 infernales.	 Le	 duo	 des	 nomes	 apolloniens	 des	 mers	 siciliennes.
Celles	par	qui	l’on	tombait	dans	«l’en	pire»	de	l’echec.	
Eh,	 ouais	 !	 J’ai	 nomme	 Charybde	 et	 Scylla.	 Simplement	 le	 nom,	 on	 presage	 le
non-avenir.	Direct	dans	la	puree	de	poix	letale.
Scylla,	pour	les	intimes	Scycillia,	sans	aucune	connotation	politique,	faite	gaffe	!	
Nee	normale.	Fille	de	Phorcys	et	de	Ceto,	qui	etait	aussi	fille	du	pere	de	son	mari.
Sa	s?ur	donc	!	
Evidemment,	grace	a	leur	consanguinage	de	bon	aloi,	ils	engendrerent,	mais	non,
pas	la	famille	Elisabethaine,	z’etes	incorrigibles	!	Simplement,	une	palanquee	de
monstres	 homologues	 dont	 les	 Gorgones,	 de	 sacrees	 cochonnes	 celles-la.	 Au
passage,	l’une	d’elles,	Meduse,	s’etait	fait	engrosser	orbi	mariage,	par	Poseideon.
Medusant,	non	?	L’est	souvent	dans	les	parages	le	paternel	tritonique.
La	belle	Scylla	etait	passee	au	travers.	Elle	n’irait	pas	au	cirque	Barnum	pour	du
fric,	en	tant	que	freak.	Non,	mais	!	Elle	passait	son	temps	a	batifoler,	dans	la	mer
uniquement.	Allez	savoir	pourquoi	!	Tous	ses	pretendants	etaient	repousses.	Pas
assez	nautiques,	a	mon	humble	avis.	Manque	de	pot,	le	seul	qui	insista	et	pour
cause,	ce	fut	Glaucos.	A	l’origine	simple	pecheur,	proclame	Dieu	maritime.	
Pourquoi	?	Le	piston	?	Grace	a	des	concours	?	
Chi	lo	sa	?	Quien	sabe	?	Who	knows	?	Nork	daki	?	
(Ndlr.	Nork	daki	est	de	l’euskarien,	pas	assez	promulgue	a	mon	sens.	C’est	pour
ca,	que	je	voulais	vous	en	faire	profiter).
Voulant	se	faire	la	pucelle	attardee,	il	mit	dans	le	coup	Circe	et	l’affaire	tripartite
devint	glauque.	Glauque	–	Glaucos.	Humour	!
Synopsis	 :	 Glaucos	 voulait	 niquer	 Scylla.	 Scylla	 etait	 indifferente.	 Glaucos
demanda	un	philtre	a	Circe	pour	l’aider	a	niquer	Scylla.	Mais	Circe	voulait	se	faire
niquer	par	Glaucos.	Glaucos	ne	voulait	pas	niquer	Circe.	Il	voulait	niquer	Scylla.
Circe	 etait	 degoutee.	 Elle	 se	 vengea,	 en	 mutant	 la	 vierge	 aquatique	 en	 un	 petit
monstre	 marin	 gigantesque.	 Mais	 malgre	 ce,	 elle	 ne	 se	 fit	 jamais	 niquer	 par
Glaucos.	
Moralite	 :	 Ne	 force	 jamais	 la	 niquade,	 tu	 risques	 simplement	 de	 te	 faire	 niquer,
mais	sans	le	plaisir.	(Un	voisin	de	Lao	Tseu)
Donc,	l’ex-belle	et	toujours	intacte	Scylla,	s’agrandit	de	facon	assez	monstrueuse.
Douze	pieds	de	hauteur.	Je	vous	dis	pas	le	panard	grec.
Six	 ou	 dix	 tetes.	 La,	 il	 y	 a	 deux	 ecoles	 l’une,	 l’I.N.F.P.D.Q.M.S.C.E.D.P.M.	 (Il	 Ne
Faut	 Pas	 Deconner	 Quand	 Meme	 Six	 C’Est	 Deja	 Pas	 Mal)	 et	 l’autre,	 la
P.S.P.Q.Y.E.A.P.S.Y.E.A.P.D.	(Pourquoi	Se	Priver	Quand	Y	En	A	Pour	Six	Y	En	A
Pour	Dix).

Chacune	 d’elles,	 les	 tetes,	 avait	 trois	 rangees	 de	 dents	 dedans.	 Dans	 les
bouches,	bien	sur	!	
Donc	pour	les	six-teens,	18	rangees	et	les	top	ten	30.
Dans	les	deux	cas,	y	avait	de	quoi	masteguer,	vous	me	le	confererez.
Pour	finir	et	pour	pas	qu’il	n’y	ait	de	perte,	elle	etait	ceinturee	de	chiens.	Marins	?
On	peut	supposer	que	oui	!	Eux	aussi	bouffaient	tout	ce	qui	passait,	en	aboyant	et
en	hurlant.
Je	suppute	qu’une	question	vous	triture	l’occiput.
Oui	 !	 Elle	 est	 restee	 virgin	 mega	 store.	 Meme	 pas	 une	 intra-vagination	 amicale.
Territoire	inviole	elle	etait	et	le	resta.

Charybde.
Rejetonne	de	Poseidon,	qui	faisait	aussi	dans	la	procreation	feminine.
Ce	qui	l’a	«	tuer	»,	comme	le	pauvre	homard,	c’est	qu’elle	avait	un	hobby.
Pour	 grignoter,	 elle	 piquait	 un	 b?uf	 par	 ci,	 deux	 b?ufs	 par	 la.	 Une	 insouciante
gourmande.	Malheureusement	pour	elle,	elle	s’attaqua	aux	bovins	d’Hercule,	celui
qui	fait	des	trucs	quand	il	recule.	Mais	son	paternel,	Zeus,	veillait	au	cheptel	filial
et	avait	installe	des	videosurveillances.
Signalons	au	passage	que	Poseidon	etait	le	frangin	de	Zeus	et	donc,	la	criminelle
etait	la	niece	du	caid	olympique.
La	loi	etant,	meme	en	ce	temps-la,	la	loi,	la	delinquante	fut	illico	transformee	en
gouffre	maritime.	La,	on	peut	se	poser	la	question,	pourquoi	en	aven	abyssal	et
sale	de	surcroit.	
Un	caprice	?	Une	erreur	de	manip’	?	Mystere	!	
Toujours	 est-il	 qu’elle	 fut	 condamnee	 par	 voie	 de	 consequence	 a	 bouffer	 du
bateau	 le	 reste	 de	 son	 existence.	 Pour	 une	 adepte	 du	 Bourguignon,	 duraille	 a
avaler	!

Revenons	a	nos	moutons	marins
Apres	les	Sirenes,	ils	durent	franchir	le	detroit	de	Messine.
Par	manque	de	temps,	ils	ne	purent	pecher	la	sardine	(humour	!)	et	Ulysse	avait
un	 a	 priori	 contre	 Scylla.	 Il	 n’aimait	 pas	 les	 grandes	 gueules	 demesurees.	 Ils
eviterent	le	cote	jardin	et	passerent	cote	cour.	Mais	Charybde,	l’engouffreuse	des
abimes	 reussit	 quand	 meme	 a	 ingerer	 une	 demi-douzaine	 de	 matafs	 grecoithaquiens.

Thrinacie	–	Helios’	Island
Apres	 ce	 hors-d’?uvre,	 ils	 debarquerent	 sur	 l’ile	 Ensoleillee.	 L’anti-cyclone	 local
etant	dans	une	phase	negative,	ils	y	stagnerent	un	mois.
L’avertissement	 de	 Tiresias	 de	 ne	 pas	 manger	 du	 quadrupede	 beuglant
Thrinaceen	lui	revint	a	l’esprit.	Il	somma	ses	hommes	de	ne	pas	aller	au	McDo	du
coin	 et	 interdiction	 de	 bouffer	 de	 la	 Daube	 chez	 l’habitant,	 sous	 peine	 de	 le
regretter	grave.	Mais	bon,	le	marin	grec	affame,	Ithaquien	en	plus,	est	con.	C’est
bien	connu.	Quand	il	a	faim,	il	tortore	tout	ce	qui	ressemble	a	du	bovide.	Ils	firent
un	barbecue	geant	et	le	cheptel	du	roi	Soleil	s’amenuisa.	Un	mois	de	self-service,
cela	en	fait	du	filet	intercostal.	
Les	alizees	devinrent	amicaux	et	ils	repartirent	vers	d’autres	cieux.	Plus	clements
?	 Que	 nenni,	 M’sieurs	 Dames	 !	 Car	 le	 Helios	 lui	 aussi,	 n’est	 pas	 partageur.	 Il	 fit
une	 requete	 bonne	 et	 dument	 formatee	 au	 Juge	 Supreme,	 Zeus,	 qui	 s’occupait
beaucoup	des	patrimoines	animaux.	
La	sentence	tomba	immediatement.	Tempete	pour	les	malfaisants.
Re-belotte.	Les	vents	les	pousserent	de	nouveau	cote	cour,	vers	la	niece	du	Juge
qui	avait	encore	une	petite	fringale.	Elle	ingurgita	tout	le	monde.	Tout	le	monde,
mais	pas	l’Ulysse	qui	s’accrocha	a	un	arbre.	La	non	plus,	on	n’a	pas	la	marque,	ni
l’emplacement.	Ne	tatillonnons	pas,	je	vous	en	prie	!
Il	reussit	a	s’accrocher	a	une	epave	et	fit	comme	d’Abboville.	Il	ramat,	il	ramat	et
ramat	 encore.	 Le	 ramage	 dura	 neuf	 jours	 et	 son	 plumage	 assez	 malmene	 se
retrouva	sur	la	greve	de	l’ile	d’Ogygie.

Ogygie	l’Amoroso.	L’ile	musicale	exotique.
La	 proprio	 du	 terrain	 insulaire,	 etait	 Calypso.	 La	 minotte	 du	 Titan	 Atlas	 en	 un
volume.	Pour	les	ceusses	qui	voudraient	le	voir	de	pres,	il	a	pris	sa	retraite	sur	les
hauteurs	du	Maroc.
Des	qu’il	apparut	a	la	danseuse	exotique,	torse	nu	et	bronze	de	partout,	le	muscle
saillant	 seyant,	 sans	 vous	 parler	 de	 son	 appendice…	 nasal,	 qui	 lui	 seyait	 tout
autant.	 Binghos	 !	 Elle	 tomba	 direct	 en	 amour,	 comme	 disaient	 les	 grecoquebecois.	
Ce	mekos	est	bien	trop	bos	il	me	le	fos	!	
Il	parait	que	c’est	elle	qui	a	dit	la	premiere	:	Bel	Ithaquien	vos	beaux	yeux	me	font
mourir	 d’amour.	 Mais	 bon,	 ce	 sont	 les	 Anglais	 qui	 le	 disent,	 et	 vous	 les
connaissez	!
Il	resta	englue	sept	annees.	Pour	ce	faire,	elle	s’est	activee	la	Titanette.	Elle	lui	a
tout	 fait.	 Le	 Kama-Sutra.	 A	 l’endroit.	 A	 l’envers.	 Le	 Kama	 sans	 Sutra.	 Le	 Sutra
sans	Kama.	Le	Katra.	Le	Suma.	Le	Katra-Suma.	
Au	 bout	 de	 sept	 piges,	 le	 roi	 d’Ithaque,	 commenca	 a	 lasser	 et	 la	 Penelopite	 le
reprit.	 Il	 commenca	 a	 larmoyer	 et	 Zeus,	 qui	 etait	 un	 gros	 sentimental,
injonctionnat	 la	 tortionnaire	 sexuelle	 de	 lui	 lacher	 la…	 comment	 dire	 ?	 Disons,
pour	rester	poliment	dans	le	maritime,	la	vergue.
Ce	qu’elle	fit.	Pas	rancuniere,	elle	lui	fila	meme	quelques	planches	pour	se	faire
un	radeau.	Eh,	oui	!	La	Calypso	est	aussi	genereuse.	Mais	point	trop	n’en	faut	!

Encore	une	tempete,	et	puis	on	arrete	!
Poseidon	etant	en	vacances	chez	des	potes,	en	Ethiopie,	le	Flying	Dutchman	des
mers	houleuses	et	neanmoins	egeennes	(Comme	tout	le	monde	le	sait,	ou	il	y	a
de	l’egeenne	y	a	pas	de	plaisir.	Ben,	quoi	?	Et	l’humour	dans	tout	ca	!	C’est	plus
rigolo	que	votre	Homere	en	vo	diacritique,	non	?	Zetes	pas	obliges	de	rigoler.	Je
vous	comprends	!	On	ne	se	gausse	pas	des	morts.	Meme	pour	rigoler	et	surtout
des	 morts	 qui	 de	 leur	 vivant	 n’ont	 pas	 existe.	 Desole	 pour	 la	 digression	 !),	 en
profita	avec	l’aide	de	la	coquine	Athena,	pour	naviguer	tranquille.	Mais,	tout	seul
avec	une	seule	rame	de	fortune,	cela	ne	va	pas	tres	vite.	Meme	Bombard	il	a	pris
son	temps,	alors	!
Vous	allez	me	demander,	je	vous	vois	venir,	mais	de	quoi	elle	se	mele	cette	nana
d’Athena	 ?	 Hou,	 la,	 la	 !	 Gaffe	 !	 Ce	 n’est	 pas	 n’importe	 qui	 la	 vierge	 perpetuelle.
Fille	 de	 Zeus,	 excusez	 du	 peu	 !	 Ouais,	 je	 sais	 !	 Il	 avait	 l’ensemencent	 rapide	 et
proliferique.	 Elle	 faisait	 quand	 meme	 partie	 des	 douze	 grands	 immortels	 de
l’Academie	 Olympique.	 Multi-fonctionnelle,	 la	 bougresse	 divine.	 Plus	 forte	 que
Cope	J.F.	Une	chaire	d’Agriculture,	une	de	l’Intelligence,	une	de	la	Poesie,	une	de
la	Guerre.	Boss(e)	des	Arts	de	la	Paix.	Ouais	!	c’est	compatible.	Bon	je	stoppe,	je
sens	la	jalousie	qui	vous	titille.	C’est	elle	aussi,	qui	a	nique	letalement	Gorgone	la
chieuse	medusante.	Elle	est	nee	casquee	et	armuree	en	se	faisant	ovuler	dans	le
teston	du	pauvre	Zeus.	Il	est	vrai	que	ce	con	divin,	avait	avale	sa	moitie,	mais	en
entier.	Metis,	elle	se	nommait	la	maman	de	sa	fille	en	gestation.	Je	vous	rassure
avant	l’ingurgitation,	le	Big	Boss	l’avait	mute	en	diptere	brachycere	calyptere.	De
la	famille	des	muscides	bien	sur…	ou	des	callophorides,	c’est	comme	vous	voulez
!
Pour	les	non-inities	une	simple	mouche	de	merde	!	En	finalite,	il	n’etait	pas	si	con
que	ca,	le	fracasse	en	chef	des	Olympistes	!
Son	ennemi	jure-crache	etait	Poseidon,	son	Tonton.	Because	ils	avaient	ete	(non
pas	a	la	meme	nourrice	!)	tous	les	deux	sur	la	liste	de	la	Mairie	d’Athenes.	Un	truc
politico-politique.
C’est	 la	 demoiselle	 qui	 a	 gagne.	 YESSSS	 !	 Comme	 quoi,	 les	 electeurs	 grecs
n’etaient	pas	du	tout	sexistes.	Un	chouia	a	l’envers	des	m?urs	usuelles,	d’accord,
mais	pas	sexistentialistes	!
Donc,	Athena	aida	Ulysse.	Point.
Mais	 l’exile	 volontairement	 involontaire,	 nageait	 tres	 peu	 vite	 avec	 sa	 ramette,
et…?	
Pozo	est	arrive-e,	sans	se	presser,
le	Big	Pozo,	le	Big	Pozi
Avec	ses	vagues	et	son	trident.
Dix-sept	 jours,	 il	 s’etait	 fait	 bronzer	 chez	 les	 Ethiopiens	 du	 Sud.	 Quant	 a	 notre

Tache	 Royale,	 toujours	 il	 pagayait.	 Quel	 con	 !	 C’est	 vrai,	 ca	 !	 Quand	 on	 galere
dans	des	eaux	ennemies,	on	se	renseigne,	on	GPS,	on	consulte,	on	suppute,	on
prevoit,	on	anticipe,	on	extrapole.	Surtout,	lorsqu’on	est	de	sang	bleu.
Qu’est-ce	qu’il	a	fait	le	roi	du	Tsunami,	quand	il	a	vu	que	le	Mongolien	Odysseen
etait	 toujours	 dans	 le	 bouillon	 ?	 Ben…	 Ce	 que	 vous	 auriez	 fait	 a	 sa	 place	 !	 Il	 a
ouvert	 les	 vannes	 eoliennes.	 Sans	 regarder	 a	 la	 depense,	 y	 a	 des	 temoins.
D’ailleurs	le	Blaireau	des	mers	du	Sud,	a	failli	tout	perdre.	Sa	tete,	ses	bras,	ses
jambes…	et	meme	la	vie.
Mais	quand	on	est	cuteux,	on	est	cuteux.
Qui	vint	a	passer	par	la	?	Oui,	qui	?	Indice	:	cela	se	passait	le	matin.
Ouais,	ca	craint	au	niveau	connaissance	matinale	!
Mais,	 c’est	 bien	 sur	 !	 La	 Deesse	 de	 la	 Lumiere	 du…	 Matin.	 J’ai	 nomme
Leucothee.	(Non	!	Ni	le	gauche,	ni	le	droit,	recentrez-vous,	s’il-vous-plait	!)
Encore	 une,	 sur	 qui	 je	 pourrais	 en	 dire	 des	 choses.	 En	 fait,	 a	 l’origine	 elle
s’appelait	 Ino,	 comme	 Bernard,	 et	 faisait	 office	 de	 nounou	 lactale	 pour	 les
abandonnes	momentanes.	Puis,	l’accident	imprevu	et	con.	Obligee	de	faire	teter
Dyonisos.	 Lequel,	 etait	 poursuivit	 par	 la	 vindicte	 d’Hera,	 la	 legitime	 de	 Zeus.
Donc,	Leucothee,	bonne	pomme,	pour	la	soustraire	a	cette	conne	de	vindicte,	le
deguisa	en	garconnette.	Pour	l’histoire,	c’est	le	premier	travesti	officiel	et	Eon	peut
aller	 se	 rhabiller	 en	 bidasse	 pour	 etre	 au	 Guinness.	 En	 finalite,	 tout	 a	 foire.	 Je
vous	 en	 dis	 quelques	 bribes,	 car	 si	 je	 deballe	 tout,	 ca	 ne	 passera	 pas	 a	 la
censure.	Le	C.S.A.A.I.A.	(Conseil	Superieur	des	Auteurs	Anonymes	Inconnus	et
Apocryphes)	est	assez	pointilleux.
En	gros,	ce	fut	la	boucherie	familiale.	Elle	a	dechire	le	tres	jeune	et	sympathique
Penthee,	roi	de	Thebes	cependant.	Elle	a	fait	bouillir	son	petit	gate,	Melicerte.	La,
j’arrete,	car	personnellement	lorsqu’on	dechire	ou	ebouillante	des	gamins,	meme
des	 petits	 branleurs	 adultes	 mythos,	 j’ai	 l’?il	 qui	 s’humidifie	 et	 je	 perds	 mes
moyens	dactyles.	C’etait	carrement	limite	bordel-line.
En	 finalite	 finalement,	 l’Ino	 fut	 transforme	 en	 Gabian,	 en	 charge	 des	 marins	 qui
n’ont	pas	de	chances	et	qui	sont	a	deux	doigts	de	se	neguer.
La	mouette,	ex-Ino,	entendit	le	S.O.S.	et	fit	son	job	pour	lequel	elle	etait	payee.
En	fait,	elle	lui	fila	une	toile	qu’elle	avait	filee	avec	ses	petites	pattes.	Il	fallait	qu’il
s’y	 love	 et	 qu’il	 continue	 a	 nager.	 Une	 espece	 de	 canot	 de	 sauvetage	 sans
moteur,	 mais	 insubmersible.	 Pas	 degueu	 pour	 une	 ex-nurse.	 Au	 bout	 de	 deux
nuits	et	apres	que	sa	marraine	Athena	ait	reussi,	grace	a	un	Grenelle	bien	mene,
a	 calmer	 son	 Tonton	 Poseidon,	 le	 naufrage	 enveloppe	 arriva	 dans	 le	 port	 de	 St
Tropez.	Non,	je	deconne	!
Sur	 l’ile	 de	 Scheria.	 Vous	 ne	 connaissez	 pas	 ?	 Vous	 ne	 seriez	 pas	 legerement
inculte,	au	niveau	topographie	Hellenique	?	C’est	l’ile	des	Pheaciens	!	Ah	!	Non
plus	?	Je	desespere	!	Kerkyra	!	Eh,	be	!	Corcyre,	pour	ceux	qui	ont	fait	latin.	Non
plus	!	Et	si	je	vous	dis	Corfou.	Et	voila	!	Je	vous	signale	amicalement	que	c’est	sur
la	cote	d’Epire	et	que	vous	y	avez	votre	place.

Derniere	Ile-etape	avant	Ithaque.
Epuise,	 il	 s’endormit	 sur	 la	 plage.	 Lorsqu’il	 s’eveillat,	 il	 apercut	 des	 nanas	 en
jupettes	qui	jouaient	au	beach-volley.
C’etait	 Nausicaa,	 la	 fille	 du	 roi	 Pheacien	 Alcinoos,	 qui	 jouait	 avec	 ses	 copines.
C’etait	son	emploi	du	temps	coutumier,	a	la	Princesse	de	Corfou.	Tous	les	matins,
elle	 jouait	 a	 la	 baballe,	 apres	 avoir	 lave	 le	 linge	 familial.	 A	 mon	 humble	 avis,
l’Alcinoos	 devait	 etre	 un	 tantinet	 communiste	 a	 tendance	 lenino-marxiste,	 teinte
de	maoisme	avec	une	legere	touche	guevariste.	Mais	ceci	n’engage	que	moi.
Pas	tres	clair	aussi,	le	papa-roi.	Il	avait	epouse	Arete,	la	fille	de	Rhexenor.	Lequel,
au	 passage	 etait	 son	 frangin.	 Il	 avait	 donc,	 epouse	 sa	 niece.	 Normal,	 pour
l’epoque.	Mais	pour	le	pompon,	c’est	le	Rhexenor	qui	s’y	collait.	En	meme	temps,
grand-papy	 et	 tonton.	 Eh,	 ouais	 !	 Les	 voies	 du	 consanguinage	 sont	 assez
biscornues	et	non	impenetrables.
Vu	 le	 statut	 doctrinal	 du	 Roi,	 tout	 fut	 parfait	 pour	 Ulysse.	 Le	 voyage	 retour	 a
Ithaque,	lui	fut	offert	gracieusement	sans	payer.	Meme	pas	un	kopekos.
Le	lendemain,	il	s’embarquat	et	apres	une	traversee	sans	roulis-roulas,	l’equipage
le	 deposat	 endormi,	 sur	 la	 plage	 Ithaquienne.	 OK	 !	 Vous	 allez	 me	 dire	 qu’il	 dort
souvent	sur	les	plages,	le	globe-trotter	maritime.	Il	faut	savoir,	que	l’Ulysse	est	un
gros	dormeur.	Deja,	tres	jeune,	de	un	jour	a	six	mois,	il	tetait,	il	pioncait.	Il	tetait,	il
pioncait.	 D’aucuns	 disent	 que	 cela	 a	 perdure	 jusqu’a	 24	 ans	 et	 peut-etre	 plus.
Mais	la,	je	ne	peux	point	certifier,	car	je	n’ai	pas	de	preuves	consignees.
Au	 fait,	 je	 ne	 vous	 dis	 pas	 la	 colere	 de	 tonton	 Poseidon,	 qui	 finalement	 c’etait
donne	beaucoup	de	mal	pour	que	dalle.	Il	avait	l’orage	et	le	desespoir,	le	trident
de	la	mer.	Pour	s’etancher	la	haine,	il	muta	le	navire	des	matelots	communistes
en	gres	marin	et	boucha	le	port	de	l’Ile	d’Alcinoos	avec	une	sardine	en	pierre	de
roche.	Vous	aussi,	ca	vous	rappelle	quelque	chose	?	Bizarre,	non	?	
Apres	ces	actes	de	mauvaise	humeur,	il	repartit	se	bronzer	chez	les	Ethiopiens,
en	ruminant	et	en	maugreant.	

Ulysse	–	Le	Retour
Ben,	 oui	 !	 Forcement,	 lorsque	 l’on	 part	 il	 faut	 retourner.	 A	 moins	 bien	 sur,
d’evenements	imponderables	et	aleatoires.	Ou	collateraux.	Ou	alors,	que	l’on	soit
parti,	sans	espoir	de	retour.	Ce	qui	n’etait	pas	son	cas.
Lorsqu’il	 sortit	 des	 bras	 de	 Morphee,	 a	 defaut	 de	 ceux	 de	 Penelope,	 il	 crut	 qu’il
etait	a	Londres.	Putain	!	Se	dit-il	amicalement,	j’ai	ete	detourne.
Je	vous	avais	dit	qu’il	etait	un	peu	neuneu.	Il	paraitrait	aussi	et	ce	sont	les	Anglais
qui	le	disent	(Ouais	!),	qu’il	aurait	dit	ensuite	:	«Je	suis	dans	le	brouillard».	La,	je
dubitative.	Il	etait	con	d’accord,	mais	je	doute	qu’il	l’ait	ete	avec	cette	puissance.
Mais	bon…	Allez	savoir	!	Car	dire	qu’on	est	dans	quelque	chose,	lorsqu’on	y	est
vraiment.	C’est	du	pleonasme	temporel	et	pour	un	couronne,	c’est	redhibitoire.	Il
doit	rendre	son	sceptre.
En	 fait,	 c’etait	 Athena,	 toujours	 mere-poule,	 qui	 avait	 envoye	 du	 brouillard	 pur
smog	made	in	Tamise,	sur	la	plage.	Ceci,	afin	d’eviter	qu’un	pas-gentil,	fasse	des
non-gentillesses	a	son	Ulysse	prefere.	Puis,	elle	le	grima	en	SDF	et	lui	dit	d’aller
voir	Eumee,	son	ancien	porcher	perso.	Un	fidele,	le	porcman.	Le	porc	avait	alors
de	l’importance,	autant	que	le	b?uf.	Sauf	chez	les	Grecs	musulmans.	Il	est	vrai
qu’il	 n’y	 en	 avait	 pas	 des	 masses.	 Meme	 aucun,	 d’apres	 les	 recensements
officiels	que	l’on	connait.	Donc,	tout	le	monde	en	croquait.
Revenons	 aux	 porcins	 et	 a	 leur	 prepose	 Eumee.	 Lui	 aussi	 le	 pauvre,	 il	 en	 a	 eu
des	miseres.	De	fils	de	roi	et	en	passant	par	la	case	«	vous	etes	un	esclave	»,	il
est	 devenu	 specialiste	 es	 porcherie	 chez	 les	 Laerte	 et	 fils.	 Comme	 quoi,	 on	 est
peu	de	choses.
Il	 allat	 chez	 Eumee,	 qui	 ne	 le	 reconnut	 pas.	 Vingt	 ans,	 ca	 change	 un	 homme,
meme	un	royal.	Il	se	fit	passer	pour	un	veteran	qui	avait	connu	Ulysse.	Le	pig-boy
lui	raconta	tout	ce	qui	c’etait	passe	depuis	vingt	ans.
Les	blemes	de	son	papa	royal,	perclus	de	rhumatismes	et	qui	avait	du	se	refugier
dans	 une	 cabane	 sans	 aucun	 confort.	 Sans	 eau,	 ni	 chauffage.	 Meme	 pas
l’electricite,	 mais	 il	 parait	 qu’il	 n’etait	 pas	 le	 seul	 au	 niveau	 kilowatt.	 Les
vicissitudes	 de	 Penelope,	 harcelee	 par	 des	 allusions	 sexuelles.	 La	 pauvresse,
vingt	ans	d’allusions,	surtout	au	niveau	sexuel,	ca	n’arrange	pas	la	libido.
Pendant	ce	temps,	Athena	la	consciencieuse	allat	chercher	Telemaque.
Si	vous	lisez	la	presse	people,	vous	n’ignorez	pas	qu’Ulysse,	juste	avant	de	partir
en	croisiere	avait	procree.	Penelope	avait	pondu	un	Telemaque,	tout	ce	qu’il	y	a
de	normal.	Lorsqu’il	eut	son	permis	de	conduire	sur	les	eaux	profondes,	le	Petit
Prince	great	et	allat	chercher	son	paternel.	En	fait,	ce	n’est	pas	par	amour	filial,	du
moins	 d’apres	 les	 Anglais.	 Oui,	 encore	 eux.	 Ils	 affirment,	 que	 c’est	 simplement
parce	 qu’il	 ne	 savait	 pas	 quoi	 faire	 et	 s’emmerdait	 profond.	 Pour	 averer,	 ils
affirment	avoir	un	temoin.	Je	vous	le	livre	tel	quel.

Effectivement,	le	petit	bourge	royal	etait	dans	le	Peloponese.	En	Laconie,	si	vous
voulez	 de	 la	 precision.	 Athena	 le	 repera	 a	 Sparte	 en	 train	 d’essayer	 de	 trouver
des	 sandales.	 Il	 adorait	 les	 sandales,	 le	 gamin.	 Il	 trouva	 finalement	 ce	 qu’il
cherchait.
Le	 temps	 qu’Eumee	 raconte	 ce	 qui	 s’etait	 passe	 pendant	 les	 20	 ans	 d’absence
d’Ulysse	(ndlr.	10	de	Guerre	de	Troie,	plus	10	de	croisiere),	Athena	avait	ramene
Telemaque	 dans	 la	 porcherie	 familiale.	 Soit,	 la	 deesse	 aux	 multifonctions	 etait
une	super	rapide.	Soit,	le	prepose	cochonnier	etait	un	narrateur	tres	lent,	meme
tres,	 tres,	 tres	 lent.	 Ou	 alors,	 il	 avait	 une	 DOC	 (Dyslalie	 Obsessionnelle
compulsive.	Voir	le	Petit	Nicole	Illustre).
Vu	que	n’avons	pas	de	temoignage.	Peut-etre	les	Anglais	?…
Le	conteur	en	eut	marre	de	narrer	et	a	l’arrivee	de	Telemaque,	il	allat	prevenir	la
maman	que	son	rejeton	venait	de	debarquer.	
Restes	seuls,	le	pere	dit	a	son	fils,	qui	ne	l’avait	pas	reconnu	et	pour	cause	il	ne
l’avait	jamais	vu.
-	Fils,	je	suis	ton	pere.
-	Ah,	bon	!	Je	suis	ton	fils,	et	toi	mon	pere.
-	Eh,	oui,	mon	fils	!
-	T’en	as	mis	du	temps	quand	meme,	mon	pere	!
-	 Je	 sais,	 mon	 fils	 !	 Mais	 tu	 sais,	 les	 transports	 maritimes	 ne	 sont	 plus	 ce	 qu’ils
etaient.
-	Tu	parles	que	je	sais,	moi	aussi	j’ai	achete	un	bateau.	Pour	aller	chercher	des
sand…	Pour	aller	chercher	mon	pere.	Enfin…	toi,	puisque	tu	es	mon	pere.
Les	retrouvailles	etaient	comme	vous	pouvez	le	voir	en	lisant,	limite	supportables.
Les	Grecs	sont	de	tres	bons	tragediens.
Apres	lui	avoir	recommande	de	ne	pas	dire	qui	il	etait,	ils	partirent	en	direction	du
Palais.	Le	premier	quidam	qu’ils	rencontrerent,	fut	Melanthios,	le	chevrier	familial.
Autant	le	porcher	est	loyal,	autant	le	chevrier	est	son	contraire.	C’est	malheureux
mais	 c’est	 dans	 ses	 genes.	 Il	 ne	 peut	 s’empecher	 de	 fourber	 ou	 de	 tramer	 des
mauvais	coups.	Un	enfoire,	en	fait.	
Toujours	 est-il,	 que	 camoufle	 en	 va-spartiate	 (va	 nu-pieds	 en	 grec	 ancien)	 il	 put
rester	incognito	et	observer	tout	le	monde.
Le	seul	qui	le	reconnut,	ce	fut	son	chien.	Argos.	Mais	ce	con	de	clebard,	remua	la
queue	 de	 joie	 en	 le	 sentant,	 et	 il	 ne	 put	 supporter.	 Il	 tomba	 raide	 mort.	 Ca	 se
comprend,	 20	 ans	 dans	 la	 vie	 d’un	 canin,	 ca	 compte	 enormement.	 A	 son	 age,
remuer	 la	 queue,	 c’est	 un	 truc	 qui	 vous	 met	 hors	 circuit	 terrestre.	 N’est-ce	 pas,

Bernard	?

Avant	le	menage.
Il	 faut	 preciser	 qu’a	 cette	 epoque	 les	 mendigots	 SDA	 (sans	 domiciles	 affirmes),
pouvaient	frequenter	les	palais.	Comme	de	nos	jours	d’ailleurs,	du	moins,	ceux	de
la	justice.
Il	recut	quelques	pieces	par-ci	et	par-la.	Le	nanti	Ithaquien	n’est	pas	chien.
Par	contre,	Antinoos	lui	fila	quelques	baffes	et	voulut	le	chasser.	Ce	dernier	etait
un	 gros	 insolent	 et	 un	 de	 ceusses	 qui	 voulait	 ensemencer	 la	 Penelope	 afin	 de
prendre	la	direction	de	l’ile.
Iros	aussi,	le	menacat	tres	violemment.	Lui,	c’etait	un	grand	gaillard	qui	debutait
dans	la	quete	aux	oboles	benevoles.	Il	n’aimait	pas	la	concurrence.	Mais	je	vous
rassure,	 Ulysse	 qui	 ne	 rigolait	 avec	 les	 roturiers	 qui	 quemandent,	 le	 tua	 illico	 et
meme	presto.	Non,	mais	!
En	tendant	l’oreille,	il	entendit	sa	reine	se	lamenter	et	deplorer	la	nullite	de	tous
ses	 pretendants.	 «Tous	 des	 gougnafiers»,	 aurait-elle	 dit.	 Enfin	 d’apres	 le	 10,
Downing	 street.	 Elle	 pleurait	 aussi	 son	 absence	 et	 apres	 vingt	 annees
d’abstinence	 vaginale,	 elle	 songeait	 avec	 excitation	 sauter	 le	 pas	 et	 meme
n’importe	qui.	Fallait	juste	qu’elle	fasse	les	papiers	de	veuve	au	foyer.	C’est	fou,
ce	qu’on	peut	ouir,	avec	une	oreille	bien	tendue.
Melantho,	 s?ur	 du	 goat-keeper	 Melanthios	 le	 Iago	 local,	 insultat	 Ulysse	 et	 cela
faillit	 partir	 en	 quenouille.	 Heureusement,	 Amphinomos	 un	 des	 pretendants	 au
vagin	royal,	mit	le	hola	et	demandat	avec	les	formes,	que	tout	le	monde	se	casse.

On	fait	le	menage.
Le	Pere	et	le	fils	mirent	alors	a	execution	le	plan	qu’ils	avaient	ourdi.	Je	vous	sens
perplexe.	Je	peux	vous	assurer	que	le	Grec,	meme	de	sang	bleu	peut	ourdir.	J’ai
compulse	 tous	 les	 dicos	 d’ourdissage,	 parce	 que	 moi-meme,	 j’etais	 un	 peu
perturbe	dans	mon	scepticisme	naturel.	Encore	un	coup	des	Ingliches,	me	suis-je
dit	 a	 moi-meme.	 Mais	 non	 !	 Je	 puis	 le	 jurer	 sur	 la	 tete	 d’Anne	 Boylen,	 le	 Grec
ourdit.	 Maintenant,	 est-ce	 qu’il	 le	 fait	 sciemment	 et	 avec	 conscience	 ?
Sincerement,	je	ne	le	sais	pas	!
Ils	oterent	toutes	les	armes	du	palais.	Subtil	comme	debut	d’ourdissement,	non	?
Entre-temps,	la	reine	qui	avait	un	moment	a	tuer,	expliqua	au	mendiant,	qui	etait
Ulysse	mais	elle	ne	le	savait	point,	ses	vicissitudes.
Comment	elle	avait	ourdi	(Qu’est-ce	que	je	vous	le	disais	?)	un	plan	pour	retarder
son	 accouplement	 officiel.	 Elle	 ne	 pourrait	 passer	 devant	 le	 Maire	 tant	 qu’elle
n’aurait	pas	fini	de	tricoter,	elle-meme	personnellement,	le	suaire	de	Pepe	Laerte
qui	 devait	 defunter	 incessamment	 sous	 peu.	 Mais	 la	 rouee	 sans	 rouet,	 defaisait
ses	points	croix	executes	en	diurne,	pendant	ses	nocturnes.
Mais	les	libidineux,	commencaient	a	trouver	qu’elle	la	faisait	longue.	Cela	urgeait
pour	elle	aussi,	car	elle	faisait	de	plus	en	plus	de	reves	erotophiles,	a	connotation
sexuelle.
Elle	 dit	 au	 faux	 clodo,	 «Apres	 tout,	 je	 ne	 suis	 qu’une	 femme	 et	 ne	 puis	 plus
differer,	sous	peine	de	devagination	purulente».
Ulysse,	 dit	 a	 sa	 femme,	 qui	 ne	 savait	 toujours	 pas	 qu’il	 etait	 Ulysse,	 qu’il	 fallait
qu’elle	 rassemble	 tous	 les	 trouducs	 qui	 voulaient	 l’entrelacer	 et	 qu’elle	 leur
annonce	 que	 le	 choix	 du	 male-dominant	 se	 ferait	 en	 fin	 de	 soiree,	 suite	 a	 une
seance	 de	 bandaison.	 En	 precisant	 bien,	 que	 le	 buffet	 serait	 grathos.	 Sinon,	 il
risquait	d’y	avoir	des	defections.	Il	avait	raison,	car	le	coureur	de	dot	grec,	c’est	la
le	drame,	est	assez	pres	de	ses	drachmes.	Ouais…	C’est	moyen	!
En	 fait	 de	 bandaison,	 il	 lui	 dit	 qu’il	 fallait	 qu’elle	 annonce	 a	 la	 fin	 des	 agapes,
qu’elle	epouserait	celui	qui	reussirait	a	faire	bander	l’arc	Ulysse.
Le	fameux	arc,	que	son	pote	Iphitos,	Prince	d’Oechalie,	lui	avait	fait	cadeau.	Il	a
mal	fini	l’Oechalien	princier,	Hercule	l’a	defenestre	d’une	falaise.
Le	 matois	 Ulysse	 ne	 craignait	 rien,	 car	 il	 fallait	 une	 force	 Ulysseenne,	 pour
decocher	avec	ledit	arc.
Il	 rassura	 la	 belle	 un	 peu	 ratatinee,	 disons-le.	 N’ayons	 pas	 peur	 des	 mots	 !	 Elle
tutoyait	 quand	 meme	 la	 quarantaine	 avancee,	 ce	 qui	 faisait	 beaucoup	 pour
l’epoque.	
Il	la	rassura,	en	lui	disant	que	son	mari	-	c’est-a-dire	lui-meme,	mais	elle	ne	savait
pas	encore	-	serait	la	pour	le	final.

ENTRE	ACTES
Vu	que	nous	allons	entrer	dans	le	vif	des	sujets,
je	vous	suggere,	a	titre	suggestif
et	en	tant	que	responsable	de	l’ecrit,
de	defaire	vos	ceintures	et	d’aller	
fumer	une	clope	a	l’exterieur.
Pour	les	anciens	fumeurs	qui	ce	sont	rallies
aux	non-fumeurs	et	a	ces	derniers,
je	ne	suggere	rien,	vous	faites	comme	
habituellement,	vous	ne	fumez	pas.

A	tout	de	suite…

La	vengeance	est	un	plat	qui	se	mange	avec	des	feuilles	de	vigne.
Froidement.
Le	lendemain,	apres	que	les	traiteurs	eurent	dresse	le	buffet	royal,	tout	l’areopage
greco-germano-pratin	etait	a	l’heure.
Telemaque	 faisait	 le	 gandin.	 Theoclymene,	 le	 Paco	 Rabanne	 de	 service,	 predit
que	le	malheur	allait	frapper	tous	les	convives.	Un	plombeur	d’ambiance,	en	fait.
Personne	ne	le	calcula,	malgre	qu’il	soit	de	la	dynastie	des	Melampides	et	fils	de
Polyphides.	Etonnant,	non	?	Il	eut	autant	de	succes	que	le	mage-couturier	precite.
A	 la	 fin	 du	 lunch,	 Penelope	 alla	 chercher	 l’arc.	 Ulysse	 se	 camoufla	 derriere	 un
rideau	et	se	fit	reconnaitre	d’Eumee	et	de	Philoetios,	son	bouvier.	N’ayez	crainte	!
Le	bouvier	est	loyal,	comme	le	porcher.
Tous	 les	 glandus	 presents,	 qui	 n’avaient	 evidemment	 pas	 la	 force	 requise,	 dite
Ulysseenne,	tenterent	de	bander,	mais	ne	purent	point.
Telemaque	 demanda	 a	 sa	 maman	 de	 se	 retirer.	 Le	 mendiant,	 qui	 etait	 Ulysse
mais	les	autres	ne	le	savaient	pas,	fit	son	apparition.	Toute	l’assemblee	ricana	en
le	houspillant.	Il	prit	l’arc	et	il	n’y	arriva	pas	!	Mais	non…	je	re-deconne	!	En	fait,	il
bandat	au	max	et…	enfila	(hum	!)	les	douze	anneaux	des	haches	suspendues.
Toutes	 les	 issues	 de	 secours	 ayant	 ete	 bloquees,	 les	 ex-pretendants	 ne	 purent
qu’attendre	la	suite	des	effusions…	de	sang.
Athena	apparut	deguisee	en	Mentor	et	ce	fut	la	Saint-Barthelemides.
Tous	les	ecornifleurs	passagers,	furent	trucides.
Le	 chevrier	 se	 retrouva	 pendu…	 a	 une	 chevre	 (comme	 quoi	 !)	 avec	 l’aide	 du
porcher	et	du	bouvier.
Pendus	 aussi,	 toutes	 les	 servantes	 infideles.	 La	 pendaison,	 papa,	 ca	 ne	 se
commande	pas.
Ils	epargnerent	quand	meme	les	deux	intermittents	du	spectacle.	L’aede	Phemios
et	le	heraut	Medon.	
Enfin,	ce	furent	les	retrouvailles.

LE	DUO	DES	FLEURS.
Lui	:	Toi	!
Elle	:	Toi	!
Lui	:	Oui,	c’est	moi	!
Elle	:	Oui,	c’est	moi	aussi	!
Lui	:	Tu	es	toujours	aussi	belle.
Dit-il	en	regardant	ses	seins	flechissants	et	sa	culotte	de	cheval	troyen.
Elle	:	Toi	aussi,	tu	es	toujours	aussi	beau.
Dit-elle	en	regardant	son	teint	couperose	et	ses	dents	jaunies.
Lui	:	Tu	m’as	manque	!
Dit-il	en	pensant	a	Calypso	la	pulpeuse.
Elle	:	Ah,	bon	!	Je	ne	l’ai	pas	fait	expres.	
Lui	:	Tu	as	garde	ton	humour.
Elle	:	Ah,	bon	!	C’est	une	question	?
Lui	:	Tu	es	drole	!
Dit-il	 en	 se	 demandant	 si	 elle	 n’etait	 pas	 devenue	 un	 peu	 conne	 a	 force
d’abstinence.	Ou	alors,	l’age.	Ou	alors,	elle	l’etait	deja	et	il	n’avait	pas	fait	gaffe.
Elle	:	Tu	veux	dire…	bizarre	?
Dit-elle	 en	 se	 demandant	 si	 les	 voyages	 ne	 l’avaient	 pas	 rendu	 un	 peu	 con.	 Ou
alors,	 il	 a	 bouffe	 des	 trucs	 hallucinogenes.	 Ou	 alors,	 il	 est	 devenu	 pote	 avec
Bacchus.
Lui	:	Tu	as	dit	bizarre	?	Comment	bizarre	?
Elle	:	Oui,	j’ai	dit	bizarre.	Comme	bizarre	!	C’est	bizarre	?
Lui	:	Non	!	C’est	etrange.
Elle	:	Ah,	bon	!	C’est	etrange,	de	dire	bizarre	?
Lui	:	Ben,	oui	!	C’est	etrange,	autant	que	bizarre.
Elle	:	Ben,	si	tu	le	dis	!	C’est	que	ce	doit	etre	bizarre,	autant	qu’etrange.
Lui	:	Ouais	!	On	ne	va	quand	meme	pas	y	passer	la	nuit.
Elle	:	Ou	ca	?
Lui	:	Ou	ca,	quoi	?
Elle	:	Qui	est-ce	?
Lui	:	Qui	?
Dit-il,	alors	que	l’ire	commencait	a	le	gagner.
Elle	:	Ben,	Oussakoi	!
Dit-elle	en	pensant	que	le	pauvre	avait	du	attraper	une	maladie	tropicale.
Lui	:	Quel	Ben	Oussakoi	?	
Dit-il	 en	 pensant	 que	 la	 vioque	 devenait	 limite	 utilisable.	 20	 ans	 de	 reclusion
vaginale,	 ca	 laisse	 des	 sequelles.	 Les	 levres	 genitales	 en	 rideau	 durant	 une	 si
longue	periode,	ca	abime	les	neurones.
Elle	:	Ben	!	Je	ne	sais	pas,	si	c’est	Ben	son	prenom.	C’est	juste	Oussakoi.
Dit-elle	en	commencant	a	avoir	les	chocottes.	Je	pense	qu’il	est	bourre	de	trucs

non	 conformes	 a	 la	 loi.	 Faudrait	 que	 j’appelle	 un	 docteur	 et	 la	 police,	 sinon,	 ce
con	risque	de	me	decouper	en	kebab.
Lui	:	Ah	!	C’est	juste	son	prenom	?
Dit-il,	en	se	disant	qu’apres	ce	diner	de	cons,	il	avait	un	dialogue	avec	une	vieille
conne.	C’etait	too	much	!
Elle	:	Ben,	non	!	C’est	juste	Oussakoi.
Lui	:	Bon,	disons	que	c’est	Juste	Ben	Oussakoi.	Si	on	persiste,	on	va	manquer	de
souffle.	
C’est	 Telemaque,	 qui	 interrompit	 leurs	 effusions	 verbales	 -	 assez	 interessantes,
ma	foi	!	-,	pour	leur	dire	que	maintenant	fallait	s’occuper	de	Pepe.
Accompagnes	 d’Athena	 ils	 allerent	 recuperer	 le	 grabataire	 dans	 son	 cabanon.
Mais	 il	 fallait	 faire	 gaffe,	 car	 les	 parents	 sinistres	 des	 decedes	 involontaires,
avaient	 la	 haine.	 Ils	 voulaient	 un	 peu	 compenser,	 au	 niveau	 mortaison.	 La	 belle
Deesse	guerriere	rendit	sa	vigueur	a	Laerte.	Il	en	profita	pour	lancer	mortellement
Eupithes,	le	papa	en	colere	de	feu	Antinoos	le	fanfaron.	Allergique	aux	coups	de
lance,	le	pere	en	deuil	!
Comme	il	avait	amene	tous	les	sinistres	endeuilles,	cela	prenait	la	direction	d’un
carnage	hecatombien,	avec	violence	non	controlee,	Athena	poussa	le	Krikitu,	que
Bruce	 Lee	 a	 utilise	 plus	 tard,	 a	 des	 fins	 mercantiles,	 osons	 l’avouer	 !	 Les
belliqueux	qui	etaient	tous	fragiles	des	entrees	auriculaires	s’enfuirent	sans	plus
entendre,	 ni	 attendre.	 Mais	 Ulysse	 qui	 est	 un	 rancunier	 guerrier	 voulut	 les
poursuivre.	Il	etait,	quand	meme	vraiment	con,	a	son	age	on	se	la	joue	Gascon,
on	ne	s’implique	pas,	non	?
Le	juge	des	cimes	olympiques,	Zeus,	commencait	a	trouver	que	l’Odyssee	avait
assez	duree	et	ne	voulait	pas	qu’elle	perdure.	
Il	ordonna	le	cessez-le-feu	integral.

Happyes	Endos.
Il	y	a	plusieurs	issues	finales	a	cette	love-story,	je	vous	livre	la	seule	et	unique.
Ne	contestez	pas,	j’ai	des	documents.
Ulysse	repartit	un	peu	chez	Circe,	un	peu	chez	Calypso,	un	peu	chez	Nausicaa.
Rassurez-vous,	 son	 pote	 le	 marchand	 d’herbes	 et	 valises	 de	 luxe,	 Hermes,	 lui
avait	 file	 des	 plantes	 pour…	 qui…	 qui,	 enfin	 vous	 voyez	 !	 Pour	les	gens	de	son
age	qui	ont	des	difficultes	avec	le	sexe…	feminin.
Il	s’occupa	aussi	de	Polypheme,	qu’il	avait	rendu	non-voyant	a	temps	complet.	Il
fonda	 meme	 une	 association.	 L’Aide	 aux	 Cyclopes	 eborgnes	 qui	 sont	 dans	 le
brouillard,	vu	qu’ils	n’ont	plus	de	Vue.
Quant	a	Penelope	qui	finalement	avait	pris	l’habitude	de	ne	plus	utiliser	son	point
G,	se	specialisa	dans	le	point	de	croix	pro	et	autres	points	comptes.	Elle	fit	tous
les	 concours	 de	 tricotage	 de	 la	 Grece,	 Antique	 seulement.	 Elle	 a	 meme	 gagne
quelques	concours.
Allez,	salut	!

Maxos	Biankymanes

Ryma	Bendakir

Le	chateau	des	ames

1.fairouz
Fairouz	etait	une	jeune	fille	douce,	souriante,	genereuse,	ce	qui	la	rendait	aimee
de	 tout	 le	 monde.ses	 yeux	 noirs	 contrastaient	 avec	 sa	 peau	 blanche	 qu’elle
ressortait	 en	 s’habillant	 en	 noir,	 son	 nez	 semblait	 avoir	 ete	 sculpte	 par	 le	 plus
habile	 des	 artistes	 tant	 il	 etait	 fin	 et	 parfait,	 sa	 bouche	 pourpre	 ne	 faisait
qu’accentuer	 sa	 beaute	 et	 devoilait	 des	 dents	 d’un	 blanc	 eclatant	 .ses	 petites
mains	 gracieuses	 dotees	 de	 doigts	 fins	 associes	 a	 son	 esprit	 creatif	 lui	 avaient
permis	de	creer	de	magnifiques	?uvres	d’arts,	exposees	dans	sa	boutique.
Elle	etait	plutot	grande	et	de	corpulence	moyenne	et	surtout	mysterieuse,	cela	se
manifestait	dans	ses	yeux	qui	avaient	souvent	l’air	de	fixer	des	choses	qu’on	ne
voyait	pas	,et	dans	ses	creations	,que	meme	les	grands	artistes	avaient	du	mal	a
interpreter.	
Si	 vous	 demandez	 aux	 habitants	 de	 son	 quartier	 ce	 qu’ils	 pensaient	 d’elle,	 ils
vous	 diraient:	 “elle	 a	 bon	 c?ur,	 elle	 est	 charmante,	 gentille……………….mais
assez	etrange!	
A	 maintes	 reprises,	 des	 clients	 entraient	 dans	 sa	 boutique	 et	 la	 surprenaient	 en
train	 de	 parler	 toute	 seule,	 rire	 quand	 ils	 parlaient	 de	 choses	 serieuses,	 tout
laissait	croire	qu’elle	etait	differente	des	autres!
Fairouz	se	rendait	chaque	matin	a	sa	boutique	pour	y	exposer	ses	creations,	mais
avant	 d’ouvrir,	 elle	 prenait	 soin	 de	 nettoyer	 son	 lieu	 de	 travail,	 essuyer	 la
poussiere	et	mettait	chaque	objet	a	sa	place	adequate	.
elle	 eprouvait	 un	 reel	 plaisir	 a	 y	 recevoir	 du	 monde	 et	 se	 delectait	 en	entendant
leurs	opinions	concernant	ses	?uvres	,elle	retournait	chez	elleen	fin	d’apres-midi.
La	 boutique”marhaba”de	 fairouz	 etait	 ouverte,	 on	 apercevait	 la	 jeune	 fille	 qui	 y
mettait	 de	 l’ordre,la	 porte	 s’ouvrit;“Mme	 mansour”,	 une	 ancienne	 cliente
amoureuse	des	creations	de	la	jeune	artiste	venait	d’entrer.
“bonjour	Mme	mansour”dit	fayrouz	sur	un	ton	joyeux	:
“bonjour	ma	fille	“lui	repondit	la	vieille	dame
“alors,	ma	petite	,	y-a-t-il	de	nouvelles	toiles?“demanda-t-elle
“il	y	en	a	une	que	j’ai	acheve	le	mois	dernier	,	elle	s’intitule:	‘’ce	qu’on	ne	voit	pas”
Sur	cette	toile	,	on	voyait	une	maison	baignee	dans	l’obscurite	mais	si	on	pretait
plus	 d’attention	 au	 dessin	 on	 pouvait	 distinguer	 des	 creatures	 etranges	 peintes
avec	 une	 couleur	 presque	 transparente,	 certaines	 mettaient	 de	 l’ordre	 alors	 que
les	autres	semblaient	attendre	quelque	chose.
Fairouz	 devait	 retrouver	 son	 ami	 saladin	 chaque	 week-end	 au
restaurant”mesopotamie”	 ,ce	 lieu	 les	 rassemblait	 a	 chaque	 phase	 importante	 de
leur	histoire,	car	c’etait	la	qu’ils	s’etaient	rencontres	,c’etait	egalement	la	bas	qu’ils
avaient	connu	leur	premiere	dispute	qui	n’avait	nullement	affaibli	leur	relation	,elle
avait	 meme	 produit	 l’effet	 contraire,en	 renforcant	 leur	 couple	 car	 ils	 realiserent
dans	ces	moments	de	solitude	qu’ils	ne	pouvaient	se	passer	l’un	de	l’autre.
Ce	soir	encore,	il	allait	se	passer	un	changement	pertinent,elle	le	savait	et	s’y	etait
prepare	 sans	 que	 son	 compagnon	 ne	 lui	 dise	 quoi	 que	 ce	 soit,elle	 avait	 comme
devine	le	fond	de	ses	pensees	.

Pour	 cette	 occasion,elle	 choisit	 une	 robe	 rouge	 qui	 dessinait	 parfaitement	 sa
silhouette	 ,relevai	 ses	 cheveux	 dans	 un	 magnifique	 chignon	 qui	 devoilait	 son
cou,quant	aux	bijoux	,ils	se	limitaient	a	une	petite	chaine.
Sladin	;pour	sa	part	mit	un	smoking	noir	qui	rivalisait	avec	la	couleur	rouge	de	la
robe	 que	 portait	 sa	 partenaire.et	 comme	 a	 chaque	 rendez-vous	 ,saladin	 arrivait
avant	sa	campagne,il	choisit	la	table	a	cote	de	la	fenetre	qui	donnait	sur	la	mer.
Bonsoir,je	m’excuse	pour	le	retard	!
saladin	l’interrompit:tu	m’aurais	etonne	si	tu	etait	arrivee	a	temps!
Fairouz	s’appretait	a	lui	expliquer	la	raison	de	son	retard	comme	a	son	habitude
mais	elle	se	ravisa,qu’allait-elle	lui	dire?qu’elle	se	faisait	belle	pour	le	grand	jour?
non!il	 fallait	 qu’elle	 feigne	 l’etonnement	 et	 la	 surprise	 lorsqu’il	 lui	 ferait	 sa
demande	.fairouz	et	saladin	etaient	en	proie	a	une	peur	qui	menacait	de	gacher
cette	belle	soiree.	apres	avoir	deguster	le	dessert	,saladin	fit	part	de	son	intention
a	celle	qu’il	aimait	de	vouloir	l’epouser.
Fairouz	 etait	 rentree	 a	 la	 maison	 apres	 avoir	 passer	 un	 moment	 fort	 agreable
aupres	de	son	futur	mari.
Ne	 pleure	 pas	 petite,une	 vie	 heureuse	 t’attend,elle	 sursauta	 puis	 sourit	 a	 la	 vue
de	son	ami.
Ah!c’est	toi	kays!tu	m’as	effrayee!dit	elle
Tu	 es	 tellement	 emue	 que	 tu	 ne	 m’as	 pas	 entendu	 venir!riposta-t-il.	 puis	 il
l’enlaca,elle	representait	pour	lui	la	fille	qu’il	n’avait	jamais	eue	et	son	mariage	ne
pouvait	que	le	rendre	heureux!
Les	protecteurs	etaient	des	creatures	qui	vivaient	jadis	en	paix	avec	les	humains,
ce	qui	leur	permettait	de	se	montrer	mais	depuis	environ	un	siecle	les	humains	se
revolterent	 ,les	 bannirent	 et	 les	 chasserent,	 les	 persecutes	 se	 voyaient	 donc
contraints	 de	 se	 cacher.	 fairouz	 etait	 pratiquement	 la	 seule	 humaine	 devant	 la
quelle	 ils	 se	 montraient.	 Elias	 ,en	 voyant	 cette	 scene	 ne	 put	 s’empecher	 de	 se
joindre	a	l’etreinte	..
alors?	demanda	ce	dernier	,as-tu	pense	a	la	robe	que	tu	vas	mettre?
Au	 fait,dit	 elle	 en	 sechant	 ses	 larmes,nous	 ne	 comptons	 pas	 organiser	 une
grande	fete.

Mais	voyons!crierent-ils	en	ch?ur	,tu	n’es	pas	serieuse	!!
elle	 sourit	 en	 voyant	 la	 surprise	 se	 dessiner	 sur	 leurs	 visages	 et	 es	 larmes
remplacees	par	des	rires,	se	dissiperent.
saladin	 et	 moi	 n’attachons	 pas	 une	 grande	 importance	 a	 cette	 ceremonie	 ,
l’essentiel	pour	nous	est	notre	union!	Expliqua-t-elle.
Ses	deux	amis	n’insisterent	plus	car	ils	la	savaient	tres	tetue.
saladin	et	Fairouz	se	marierent	et	passerent	les	moments	les	plus	heureux	de	leur
vie,la	jeune	femme	mit	au	monde	une	fille	qu’elle	prenomma”Baghdad”.	
**************
2.la	disparition
Mais	 la	 vie	 n’est	 pas	 un	 conte	 de	 fees	 et	 apres	 l’avoir	 gatee	 en	 lui	 octroyant	 un

bon	mari	et	une	joli	bebe,elle	l’arracha	au	monde	des	vivants	pour	l’expedier	dans
ce	monde	mysterieux	dont	on	ne	revient	jamais	,en	 laissant	 derriere	 elle	 le	 plus
triste	des	veufs	et	la	plus	jeune	des	orphelines.
Elle	 disparut	 sans	 que	 personne	 n’en	 connaisse	 la	 raison	 ,saladin	 mela	 a	 son
enquete	effectuee	apres	son	deces	des	gens	de	differents	mondes	:des	policiers
,des	detectives	mais	egalement	des	voyants	et	des	mediums	en	tendant	ainsi	la
main	du	desespoir	a	la	magie	a	la	quelle	il	n’avait	jamais	cru,tout	ceci	en	vain	car
nul	ne	put	resoudre	cette	enigme	alors	il	decida	de	se	consacrer	a	l’education	de
sa	 fille	 qui	 lui	 rappelait	 tant	 sa	 bien	 aimee	 .elle	 n’avait	 pas	 que	 les	 yeux	 ,les
cheveux,l’expression	 de	 sa	 defunte	 mere	 ,elle	 en	 avait	 aussi	 herite	 de	 son
caractere	,en	etant	aussi	mysterieuse	et	entetee	qu’elle,elle	aimait	observer	,toute
pensive,	 le	 portrait	 de	 sa	 maman,c’etait	 meme	 a	 se	 demander	 si	 elle	 ne
reconnaissait	pas	Fairouz	alors	qu’elle	avait	tout	juste	une	annee.
Les	 annees	 passerent	 et	 Baghdad	 s’appretait	 a	 rejoindre	 le	 lycee,elle	 se
distinguait	des	jeunes	de	son	age	car	elle	attachait	une	grande	importance	a	ses
etudes	 et	 ne	 frequentait	 personne,elle	 etait	 triste	 et	 cela	 se	 traduisait	 par
l’absence	de	gaite	et	de	sourire	sur	son	visage.
Sa	 vie	 etait	 un	 trajet	 marque	 par	 la	 routine	 ,qui	 commencait	 par	 le	 point	 «
etablissement	»	et	s’achever	sur	le	point	«	maison	»	.
elle	 etait	 en	 classe	 «	 science	 exacte	 »,trouvant	 dans	 ces	 matieres	 scientifiques
une	rationalite	,	une	logique	et	une	rigidite	qui	correspondait	a	sa	vie.
A	17h	,elle	finit	les	cours,sortit	de	la	classe	et	vit	«	Meysane	»,sa	nouvelle	voisine
elle	fit	mine	de	ne	pas	l’avoir	reconnue	mais	cette	derniere	la	rattrapa	:	Baghdad
!attends	!cria-t-elle	.ne	pourrais	tu	pas	venir	chez	moi	ce	soir	?
Non	,je	regrette,	repondit	elle	froidement	!
Parce	que	je	suis	tres	occupee	!	repliqua	Baghdad.
Mais	c’est	le	week-end	!s’etonna	la	nouvelle	voisine.
Il	 n’empeche	 que	 JE	 SUIS	 debordee,nous	 aurons	 des	 interrogations	 le	 mois
prochain	!se	justifia-t-elle
Bon	 alors,une	 autre	 fois…..decue	 que	 la	 sympathie	 dont	 elle	 faisant	 preuve	 a
l’egard	de	la	studieuse	lyceenne	ne	soit	pas	reciproque
Baghdad	 arriva	 a	 la	 maison	 et	 sentit	 l’odeur	 du	 bon	 plat	 de	 son	 pere	 qui	 lui
chatouilla	 le	 nez,saladin	 n’etait	 point	 un	 passionne	 de	 cuisine	 ,mais	 il	 s’etait
promis	de	faire	tout	son	possible	pour	faire	de	chaque	moment	de	la	vie	de	sa	fille
un	bonheur.
Alors	ma	petite	sirene	?
Papa	!je	n’ai	plus	cinq	ans	!
D’accord,excuse	moi	!comment	s’est	passe	ta	journee	?
Comme	toutes	les	autres	journees	!
Et	comment	trouves	tu	ta	voisine	?je	pense	que	vous	etes	dans	la	meme	classe	?
Je	ne	sais	pas	!
Pourquoi	ne	l’inviterais	tu	pas	a	la	maison	?
Elle	me	l’a	propose	et	j’ai	refuse.
Mais	enfin,ma	fille	!il	est	tant	que	tu	te	fasses	des	amis	!

A	quoi	bon	?
L’etre	humain…….
Seigneur	!!!on	se	croirait	au	cours	de	philosophie	!!
…..a	besoin	d’etre	entoure…..
Tu	n’as	pourtant	pas	d’amis	,toi	!!!
Saladin	,s’empressa	de	changer	de	sujet	de	conversation	:	‘’je	t’ai	prepare	ton	plat
prefere	!’’comme	pour	essayer	de	masquer	sa	gene.
Tu	n’es	peut	etre	pas	bon	en	«	conseils	»mais	excellent	en	«	subterfuges	»dit	elle
en	riant	.
Son	 pere	 la	 devisagea	 ,elle	 avait	 le	 meme	 rire	 que	 sa	 mere	 et	 quand	 elle	 se
moquait	de	lui	,	elle	lui	tapotait	la	main,	comme	Fairouz	.
La	jeune	fille	devina	a	travers	son	regard	et	ses	yeux	larmoyants	a	quoi	il	pensait
et	pour	eviter	de	remuer	le	couteau	dans	la	plaie	elle	complimenta	le	plat	qu’il	lui
avait	prepare	.quand	ils	eurent	fini	de	diner,ils	allerent	se	coucher.
Comme	a	l’accoutumee,	l’adolescente	prit	la	photo	de	sa	mere	dans	ses	bras,elle
constituait	 pour	 elle	 un	 «	 doudou	 »	 qui	 ne	 pouvait	 dormir	 loin	 d’elle	 .mais	 alors
qu’elle	 s’appretait	 a	 dormir,elle	 entendit	 un	 bruit	 etrange	 ,une	 sorte	 de
‘’scintillement’’	puis	sa	logique	intervint	pour	lui	rappeler	que	le	scintillement	n’etait
pas	un	bruit	et	par	consequent	ne	pouvait	se	faire	entendre	alors	elle	se	ressaisit
et	s’endormit.
**************************
Chiraz,la	 reine	 des	 protecteurs	 etait	 au	 salon	 ,elle	 avait	 longtemps	 attendu	 ce
moment	la,mais	son	frere	Kays	etait	septique	a	l’idee	de	reveler	leur	existence	a
Baghdad	qui	n’etait	pour	lui	qu’une	vulgaire	humaine	,de	plus	,le	contact	avec	les
humains	l’effrayait	et	pouvait	exposer	leur	vie	a	un	terrible	danger.
Chiraz	tenta	de	le	rassurer	:	n’aie	pas	peur	,elle	sera	digne	de	confiance	comme
sa	mere	.
Et	si	on	venait	a	decouvrir	notre	existence……..
Elle	 l’interrompit	 :’’ne	 t’en	 fais	 pas	 ,c’est	 une	 fille	 mure	 ,elle	 comprendra	 ,surtout
quand	elle	saura	que	notre	mission	consiste	a	sauver	sa	mere	‘’
En	pensant	a	son	amie	l’espoir	et	le	courage	envahirent	Kays	et	l’emporterent	sur
la	crainte.
*********************
Baghdad	 fit	 un	 cauchemar,elle	 se	 reveilla	 en	 sursautant,elle	 y	 vit	 sa	mere	qui	la
conjurait	 de	 lui	 venir	 en	 aide,la	 terreur	 et	 la	 souffrance	 inscrites	 sur	 les	 traits	 de
son	visage	.
mais	 elle	 ne	 put	 rien	 faire	 puis	 elle	 se	 demanda	 si	 ce	 reve	 n’avait	 pas	 en	 une
relation	 avec	 le	 bruit	 qu’elle	 avait	 entendu	 la	 veille	 puis	 elle	 chassa	 cette	 idee
ridicule	en	se	traitant	de	superstitieuse	.tout	a	coup	son	regard	rencontra	«	le	2/12
»indique	sur	le	calendrier	et	le	volume	de	ces	deux	chiffres	se	decupla	sous	l’effet
de	surprise,c’etait	la	date	de	la	disparition	de	Fairouz,elle	ne	s’etait	pas	trompee,il
y	avait	belle	et	bien	une	relation	entre	le	bruit	et	le	reve	que	venait	de	renforcer
cette	 date	 ,l’infortunee	 resta	 pensive,si	 bien	 qu’elle	 n’entendit	 pas	 son	 pere
frapper	a	la	porte,	mais	ses	coups	repetes	la	sortirent	de	cet	etat	alors	elle	sauta

du	lit	et	lui	ouvra	la	porte	:que	se	passe	t	il	?
-bonjour	!
-tu	es	plutot	matinale	d’habitude	!
Il	ne	fallait	surtout	pas	qu’elle	lui	dise	un	mot	de	ce	qu’il	s’etait	passe
Je….balbutia-t-elle….lisais	un	livre	!
Avant	de	prendre	ton	petit	dejeuner	?
-euh…..oui,il	est	tellement	passionnant	!
Saladin	fronca	les	sourcils,	sa	fille	etait	vraiment	mysterieuse,pensa-t-il	mais	il	ne
s’attarda	pas	sur	cette	pensee	et	se	depecha	de	lui	annoncer	:ton	petit	dejeuner
est	pret	!
****************
3.la	genese	d’une	amitie
A	 cote	 de	 leur	 maison,	 habitait	 Meysane	 qui	 croyait	 tellement	 a	 la	 magie	 qu’elle
attribuait	 a	 toute	 chose	 un	 caractere	 magique,a	 un	 quelconque	 evenement	 une
explication	 en	 rapport	 avec	 la	 magie,ainsi	 elle	 imaginait	 que	 sa	 directrice	 avait
surement	 ete	 une	 fee	 dans	 une	 autre	 vie	 et	 que	 l’arc	 en	 ciel	 etait	 un	 monde	 ou
vivaient	des	creatures	minuscules	et	feeriques……
Elle	lisait	des	livres	sur	la	telekinesie,	la	telepathie	et	savait	pertinemment	qu’un
jour	 elle	 aurait	 des	 pouvoirs	 magiques	 qui	 lui	 procureraient	 tant	 de	 joies,or	 a
cause	 de	 ce	 caractere	 ,elle	 n’avait	 aucun	 ami,en	 effet	 tous	 la	 trouvaient
singuliere,meme	 la	 voisine	 qui	 avait	 l’air	 si	 gentille	 la	 repoussait.	 tiens	 !et	 si	 elle
alliait	lui	rendre	visite	?
Elle	 ne	 pouvait	 etre	 aussi	 occupee	 qu’elle	 le	 pretendait,	 donc	 elle	 se	 leva	 pour
aller	 la	 voir,mais……qu’allait-t-elle	 lui	 dire	 ?ah	 !oui	 !elle	 allait	 lui	 offrir	 un	 cadeau
!et	pourquoi	pas	un	porte	bonheur	?elle	se	decida	enfin	a	lui	apporter	un	collier.
baghdad	etait	en	train	de	regarder	la	television	lorsque	la	sonnette	retentit.
mais	qui	vient	nous	voir	a	cette	heure-ci	?grommela-t-elle.
en	ouvrant	la	porte	elle	decouvrit	le	visage	de	sa	camarade	de	classe	et	sa	voix
lui	fit	l’effet	d’un	coup	de	casserole	sur	la	tete	!
elle	etait	quand	meme	venue	!elle	fut	contrainte	d’inviter	sa	camarade	a	entrer	et
elle	fut	tres	surprise	de	l’entendre	dire	:je	ne	veux	pas	te	deranger	car	je	sais	que
tu	as	beaucoup	de	travail	a	faire	sur	un	ton	joyeux	,non	denue	de	colere	provoque
par	le	son	de	la	television.
l’autre	 avait	 compris	 ce	 que	 son	 invitee	 ressentait,	 elle	 voulait	 la	 retenir
mais…..elle	ne	voulait	pas	avoir	d’amis	!elle	se	sentait	tres	bien	toute	seule	!

4.la	rencontre	des	protecteurs
Le	 lendemain,au	 cour	 d’histoire,tous	 les	 eleves	 scruterent	 son	 visage	 et	 les
oreilles	 de	 son	 severe	 professeur	 se	 preparaient	 a	 ecouter	 sa	 redaction	 (qu’elle
avait	 oubliee),sa	 tension	 etait	 palpable	 et	 chacun	 pouvait	 entendre	 ses
battements	 de	 c?ur	 c’etait	 comme	 une	 piece	 theatrale	 ou	 elle	 avait	 le	 role
principal	 ,seule	 face	 a	 une	 trentaine	 d’eleves,et	 pour	 la	 quitter	 elle	 decida
d’inventer	une	excuse	:au	fait…..mais	soudain,sa	camarade	Meysane	lui	glissa	un

papier	 dont	 Baghdad	 connaissait	 le	 contenu,elle	 etait	 tellement	 soulagee	 qu’elle
faillit	pousser	un	cri	de	joie	mais	elle	domina	cette	envie	pour	que	son	professeur
ne	se	doute	de	rien	et	lut	ensuite	la	redaction	de	son	’’ami’’,oui,elle	etait	a	present
son	amie	et	elle	lui	revaudrait,un	jour	ce	geste.
-tres	bien,la	felicita	son	professeur	,vous	faites	des	progres	mademoiselle	!
Et	 des	 que	 la	 cloche	 sonna	 ,	 annoncant	 la	 fin	 du	 cour,	 Baghdad	 se	 jeta	 sur	 sa
camarade	 pour	 l’etreindre,lui	 ebouriffa	 les	 cheveux	 et	 froissa	 ses	 vetements.	 en
voyant	la	surprise	couvrir	le	visage	de	Meysane,	elle	ajouta	:	desolee,	je	ne	suis
pas	douee	pour	les	calins	!
elle	 ne	 cessa	 d’etonner	 sa	 voisine	 en	 l’invitant	 a	 passer	 la	 nuit	 chez
elle,neanmoins,elle	acquiesca	et	les	deux	nouvelles	amies	se	retrouverent	peu	de
temps	apres	au	lit	,regardant	le	film	de	Harry	Potter	qu’avait	propose	Meysane	bien	evidemment-elle,qui	adorait	la	science	fiction	et	quand	le	film	prit	fin	elle	lui
demanda	son	avis	sur	le	film	:ce	n’est	pas	mon	genre	de	film,vois-tu,tout	ce	qui
releve	de	la	fiction…….expliqua-t-elle
ne	me	dis	pas	que	tu	ne	crois	pas	a	la	magie	!demanda	Meysane	stupefaite	
pourquoi	?je	devrais	?se	moqua-t-elle
mais………..la	magie	nous	entoure,nous	protege…….
Bon,je	crois	que	nous	devrions	dormir,l’interrompit-elle.
D’accord,accepta	l’etrange	adolescente	,marrie	de	voir	que	ce	sujet	n’interessait
personne	hormis	elle,elle	s’habitua	en	outre	a	la	fille	acariatre	qui	se	tenait	aupres
d’elle	,soudain	le	bruit	etrange	retentit,alors	Meysane	sursauta	exaltee	:	il	y	a	de
la	magie	dans	cette	maison	!
or	 sa	 camarade	 ne	 preta	 pas	 attention	 a	 cette	 remarque	 qu’elle	 aurait	 qualifiee
d’absurde	si	elle	l’avait	entendue.les	deux	filles	se	precipiterent	pour	decouvrir	la
source	de	ce	bruit.
en	 arrivant	 au	 salon	 ,un	 spectacle	 extraordinaire	 s’offrait	 a	 elles.	 alors	 que
Baghdad	manquait	de	s’evanouir,	son	amie	jubilait	de	voir	son	reve	se	realiser.	en
depit	de	cela,	elles	partageaient	un	sentiment	commun	‘’la	surprise’’.
les	creatures	reconnurent	la	fille	de	Fairouz	et	lui	firent	une	reverence.
Et	voila	que	le	danger	se	multiplie,	siffla	Kays	a	l’oreille	de	chiraz.
Je	suis	sure	qu’elle	est	digne	de	confiance,repondit-elle,mais	le	temps	de	sa	voix
trahissait	 le	 serenite	 qu’elle	 voulait	 afficher,car	 cette	 fille	 risquait	 de………..elle
interrompit	vite	le	fil	de	ses	idees	pour	s’occuper	de	la	petite	jeune	fille	qui	avait
l’air	terrorisee.
Ne	crains	rien,	Baghdad,nous	sommes	des	amis	de	ta	maman,se	presenta-t-elle
d’une	voix	apaisante.
Ma	maman	?mais	c’est	impossible	!
Alors	vous	etes	des	magicien	?intervint	la	fille	excitee,	qui	enviait	son	amie	pour
avoir	gagne	l’attention	et	l’estime	de	ces	creatures,	mais	leurs	regards	menacants
la	firent	taire	aussitot.
Oui,reprit	la	reine	des	protecteurs.
Et	 j’etais	 son	 meilleur	 ami,	 lanca	 Kays	 fierement	 apres	 avoir	 tant	 hesite	 a	 lui
adresser	la	parole.

Mais	comment	pourrais	je	vous	croire	?	demanda	Baghdad	qui	commencait	a	s’y
interesser.	
Tu	as	raison	de	te	mefier	,	petite	,avoua	Chiraz
Et	 voila	 que	 tu	 detruis	 le	 peu	 de	 confiance	 qui	 commencait	 a	 s’installer	 entre
nous,	gronda	le	protecteur	grincheux.
Si	 tu	 pouvais	 te	 garder	 de	 commenter	 tous	 nos	 faits	 et	 gestes	 !!crierent	 les
protecteurs	en	ch?ur.
Et	 cette	 reaction	 dessina	 un	 leger	 sourire	 sur	 le	 visage	 de	 Baghdad,	 dont	 le
serieux	reprit	d’emblee	le	dessus.
Alors	?	reclama-t-elle	des	explications.
Je	 vais	 commencer	 par	 les	 presentations	 ,	 dit	 Chiraz	 :nous	 sommes	 les
protecteurs,des	 creatures	 magiques	 qui	 protegent	 les	 maisons	 des
destructeurs,nos	ennemies,qui	quant	a	eux	essaient	de	nous	creer	toute	sorte	de
problemes	et	c’est	ainsi	que	l’equilibre	se	cree.	Nous	ne	nous	montrons	jamais	de
crainte	que	les	humains	nous	persecutent	et	c’est	d’ailleurs	pour	cette	raison	que
vous	ne	devez	absolument	pas	reveler	notre	existence.
Je	me	presente	:je	suis	la	reine	des	protecteurs	et	voici	mon	frere	’’Kays’’	et	voila
nos	amis.
Puisque	vous	ne	vous	montrez	jamais	,	comment	avez-vous	rencontre	ma	mere	?
dit	Baghdad	en	essayant	de	la	pieger
C’est	 une	 longue	 histoire	 que	 nous	 allons	 te	 raconter	 ,repondit	 Chiraz	 que	 les
questions	n’avait	point	perturbee.
Ta	maman	etait	passionnee	par	la	magie	,elle	y	croyait	tellement	qu’elle	finit	par
prendre	contact	avec	 notre	 monde	 magique,	 et	 devint	 aussitot	 notre	 amie.	 Elias
qui	 etait	 notre	 cousin,enviait	 la	 vie	 que	 menaient	 les	 humains	 et	 comme	 il	 avait
senti	 l’esprit	 magique	 de	 ta	 maman,il	 eut	 confiance	 en	 elle	 et	 lui	 revela	 notre
existence	et	c’est	en	partie	a	cause	de	lui	qu’elle	est	decedee.
Ou	est	il	?demanda	la	fille	en	devenant	rouge	de	colere.
Il	s’est	donne	la	mort	juste	apres	qu’elle	nous	ait	quittes.
Comment	a-t-il	provoque	sa	mort	?s’enquit	elle
Mais	voyons,ce	n’etait	pas	son	intension,	c’etait	son	amie.
un	jour,	alors	que	nous	la	considerions	deja	comme	l’une	des	notres,	Elyas	et	elle
entreprirent	un	voyage	dans	le	but	de	decouvrir	ce	qu’on	appelle	‘’le	chateau	des
ames’’
ils	 y	 firent	 intrusion	 pour	 y	 decouvrir	 son	 secret.	 arrives	 la-bas,ils	 reussirent	 a
passer	inapercus	devant	les	gardes	du	sorcier	mais	ils	sous-estimerent	les	grands
pouvoirs	de	‘’Jaafar’’,dont	le	simple	fait	de	prononcer	son	nom	faisait	trembler	les
levres	 et	 par	 consequent	 ,ils	 ne	 pouvaient	 lui	 echapper	 avec	 un	 sort	 aussi
rudimentaire	 pour	 le	 demon,car	 il	 entendait	 l’inaudible	 et	 percevait	 l’invisible.ils
penetrerent	 le	 chateau	 et	 se	 dirigerent	 vers	 une	 salle	 dont	 emanait	 un	 bruit
effrayant,	ils	s’approcherent	davantage	et	virent	ce	qui	allait	se	graver	dans	leurs
memoires	a	tout	jamais.
Jaafar,	 recitant	 une	 formule	 a	 laquelle	 les	 ames	 repondaient	 en	 quittant	 leurs
corps	pour	aller	se	refugier	dans	une	armoire.	Fairouz	restait	cachee	de	sorte	a

ce	qu’il	ne	la	voit	pas	,mais	,Elyas,pourtant	averti	par	elle	,s’approcha	encore	du
seigneur	alors	ce	dernier	se	retourna	puis	ils	prononca	quelques	mots	dans	une
langue	 incomprehensibles	 qui	 produisirent	 leur	 effet	 en	 faisant	 reapparaitre	 les
deux	amis.	le	sorcier	cria	:	qui	es-tu	et	qui	t’a	autorise	a	venir	chez	moi	?
Elyas,effare,	 ne	 dit	 rien,sachant	 que	 quiconque	 s’aventure	 pres	 de	 ce	 palais	 en
paye	le	prix	en	offrant	son	ame.
Fairouz,	 hagarde,	 a	 la	 pensee	 que	 l’ame	 de	 son	 ami	 puisse	 deserter	 son
corps,intervint	:non,attendez	!
La	peur	la	poussa	a	reagir	sans	meme	penser	aux	consequences.
Oh	,une	deuxieme	ame,c’est	decidement	mon	jour	de	chance	!ricana-t-il	
Posez	la	question	et	si	j’echoue,	prenez	mon	ame	!negocia-t-elle.
Je	vois	que	vous	etes	au	courant	du	rituel	qui	precede	la	torture	!!!l’applaudit	-il	
voyons……….fit	il	mine	de	reflechir-alors	qu’il	posait	toujours	la	meme	questionquel	est	l’ingredient	indispensable	pour	amputer	un	souvenir	de	la	memoire	d’une
personne	si	on	n’a	pas	mes	pouvoirs,	bien	sur	?
Le	venin	de	serpent,	repondit	elle	avec	une	grande	assurance.
C’est	la	bonne	reponse	,la	felicita-t-il	mais	avec	moi	on	est	toujours	perdent	!
En	 un	 clin	 d’?il	 ,il…..Chiraz	 voulut	 epargner	 la	 fin	 douloureuse	 a	 la	 petite,mais
cette	derniere	insista	courageusement	pour	connaitre	tous	les	details.
…..il	aspira	son	ame	sous	le	regard	horrifie	d’Elias
….qui	n’a	rien	fait	pour	lui	venir	en	aide	!precisa	Baghdad,gagnee	par	la	rage.
Sache,ma	fille,la	rassura	Chiraz	que	nul	n’a	pu	affronter	Jaafar.
Et	comment	se	fait	il	que	cet	idiot	lui	eut	echappe	?	lui	demanda	l’adolescente.
apres	qu’il……..il	y	eut	un	tremblement	de	terre	qui	lui	permis	de	prendre	la	fuite
et	de	nous	raconter	cette	histoire.il	est	d’ailleurs	le	seul	a	etre	sorti	vivant	de	ce
chateau.il	 y	 eut	 un	 silence	 de	 mort	 que	 les	 larmes	 et	 les	 gemissements	 de
l’infortunee	briserent	:
je	me	vengerai,	se	promit-elle.
C’est	pour	cela	que	nous	t’avons	contactee,notre	mission	consiste	a	liberer	l’ame
de	ta	defunte	mere	pour	qu’elle	repose	en	paix.	repondit	la	reine
A	 present	 que	 nous	 avons	 fait	 connaissance,	 poursuivit-elle,vous	 feriez	 mieux
d’aller	vous	coucher.
Mais	comment	va-t-on	s’y	prendre	pour…………la	retint	Baghdad
Chiraz,la	prenant	par	la	main	:nous	nous	reverrons	,et	disparut	avec	sa	famille	et
ses	amis.
Les	deux	filles	se	regarderent,	Baghdad	enfouit	son	visage	ruisselant	de	larmes
dans	ses	mains,son	amie	la	prit	par	les	epaules	et	la	conduisit	a	la	chambre.
************************
5.les	destructeurs
Vous	 est-il	 deja	 arrive	 de	 vous	 lever	 le	 matin	 et	 de	 trouver	 un	 objet	 deplace	 ou
abime	 ,laisse	 en	 parfait	 etat	 la	 veille	 ?alors	 que	 vous	 accuserez	 votre	 frere	 ou
votre	s?ur	a	tort,	les	destructeurs	s’amuseront	en	voyant	vos	scenes	de	querelles
,et	se	feliciteront	d’avoir	dechire	les	liens	qui	vous	unissaient.
Jadis,des	 sorciers,	 aujourd’hui	 divises	 en	 deux	 categories	 antagonistes:les

protecteurs	et	les	destructeurs,formaient	un	seul	clan,un	seul	peuple	,ils	vivaient
avec	les	humains	en	paix	mais	des	que	ceux-ci	commencerent	a	les	persecuter,
le	 peuple	 de	 sorcier	 s’est	 disloque,la	 plupart	 d’eux	 etaient	 bons,c’est	 pour	 cela
qu’ils	adopterent	un	autre	mode	de	vie	sans	manifester	la	moindre	colere	mais	il	y
eut	 certains	 elements	 qui	 promirent	 vengeance	 aux	 humains.ils	 sont	 peu
nombreux	et	on	les	appelle	‘’les	destructeurs	‘’.
ils	viennent	souvent	perturber	le	calme	qui	regne	dans	nos	vies,	en	penetrant	tard
le	 soir	 dans	 nos	 maisons	 ,ils	 deplacent	 les	 meubles	 ,derobent	 nos	 vetements
,abiment	 des	 objets,	 les	 protecteurs	 font	 de	 leur	 mieux	 pour	 les	 poursuivre	 et
reparer	 les	 dommages	 que	 leurs	 adversaires	 avaient	 engendres,	 mais,	 pas
toujours	 !ils	 reussissent	 souvent	 a	 deviner	 les	 maisons	 par	 les	 quelles	 ils
passaient	et	flairaient	meme	les	objets	auxquels	ils	touchaient	!
Ramy,	un	protecteur,	remettait	les	affaires	scolaires	que	ses	adversaires	avaient
inversees	,dans	le	cartable	adequat.
il	alla	disparaitre,puis…………………..
Ils	ne	s’en	lasseront	donc	jamais	!s’indigna-t-il.
Il	apercut	des	traces	de	peinture	sur	le	sol,et	s’empressa	d’aller	les	effacer	en	se
disant	que	l’auteur	de	cet	acte	devait	surement	etre	Chahin	qui	faisait	ses	debuts
dans	le	metier	de	‘’destructeur’	a	seulement	huit	ans	!
*******************
6.jaafar
Le	 palais	 de	 Jaafar	 tremblait	 lorsque	 l’energie	 que	 contenait	 l’armoire	 etait	 trop
importante.	 alors	 il	 oeuvrait	 pour	 remedier	 a	 cette	 situation	 qui	 avait	 ouvert	 la
porte	 de	 la	 fuite	 a	 une	 de	 ses	 conquetes	 avant	 d’aspirer	 son	 ame	 et	 qu’il
n’oublierait	jamais.car	des	que	l’armoire	trepidait,	il	se	depechait	d’aller	calmer	les
ames	agitees	en	omettant	tout	ce	qui	depassait	les	limites	de	sa	chere	armoire.
Jaafar	etait	avide	de	pouvoir,	d’energie,	d’ames,il	savait	qu’il	etait	le	plus	puissant
des	sorciers	mais	cela	ne	lui	suffisait	guere,il	en	voulait	davantage.son	palais	etait
immense	,il	comportait	une	dizaine	etages	,dont	le	 premier	 etait	 consacre	 a	 ses
recherches,il	y	preparait	ses	potions,il	y	lisait	ses	livres,et	le	second	etait	reserve
aux	 ames	 et	 il	 y	 passait	 le	 plus	 clair	 de	 son	 temps.	 autour	 de	 sa	 demeure,	 il	 y
avait	beaucoup	de	gardes	qui	etaient	a	leur	tour	divises	en	deux	parties	:ceux	qui
chassaient	les	ames	et	ceux	qui	surveillaient	le	palais.
le	 sorcier	 ne	 voulait	 aucunement	 qu’on	 penetre	 son	 palais	 de	 peur	 qu’on	 ne	 lui
vole	 ses	 ames.ils	 detestait	 egalement	 les	 suicides	 ,car	 une	 fois	 la	 personne
morte,il	ne	pouvait	acquerir	son	ame,le	royaume	des	morts	etait	un	monde	auquel
ses	 pouvoirs	 n’avaient	 pas	 acces.	 a	 cote	 de	 ce	 chateau,il	 y	 avait	 un	 fleuve	 ou
maintes	 personnes	 y	 venaient	 mettre	 fin	 a	 leurs	 jours	 et	 Jaafar	 se	 felicitait	 de
reduire	le	taux	de	suicide.ils	prenaient	rarement	des	ames	contre	le	gres	de	leurs
proprietaires,	hormis	ceux	qui	faisaient	effraction	chez	lui,comme	les	protecteurs
ou	les	destructeurs.
Et	 ils	 croyaient	 lui	 echapper	 avec	 des	 sorts.	 un	 rictus	 lui	 echappa	 a	 cette	 idee
ridicule.ils	 ne	 constituaient	 nullement	 un	 danger	 pour	 lui	 ,c’etait	 le	 cas	 de	 tout
l’univers	d’ailleurs,	il	etait	le	plus	fort,	le	plus	redoute	!

Soudain	,il	se	sentit	epuise	alors	il	se	dirigea	vers	l’armoire	,source	de	sa	vie	et	de
son	bonheur,pour	y	puiser	ses	forces,il	pouvait	distinguer	a	travers	les	formes	et
les	cris	de	ses	ames	,le	caractere	et	la	personnalite	qu’avait	leurs	proprietaires.
Il	 prenait	 un	 grand	 plaisir	 quand	 leur	 energie	 le	 penetrait	 et	 lorsque	 l’operation
d’aspirer	 ou	 de	 se	 nourrir	 des	 ames	 prenait	 du	 temps,cela	 voulait	 dire	 que	 la
personne	devait	etre	entetee.
Maitre	!crierent	deux	gardes	
qu’y	a-t-il	?s’enerva-t-il.qui	ose	me	deranger	pendant	que	je	dejeune	?
mais	 cette	 colere	 laissa	 place	 a	 un	 sourire,	 lorsque	 son	 regard	 rencontra	 son
nouveau	prisonnier	dont	il	s’amusait	a	imaginer	la	forme	de	son	ame	et	l’energie
qu’il	en	degagerai.les	gardes	lui	avaient	capture	un	destructeur,	il	en	etait	sur	!
Quel	idiot,	ria-t-il,	celui	la	n’a	meme	pas	pris	la	peine	de	se	cacher	!!
Il	vous	epiait	du	haut	d’un	arbre,	declara	l’un	des	gardes.
Laissez	nous,exigea	–t-il
Alors,on	dirait	que	j’ai	des	admirateurs,se	rejouit-il
Ne	me	faites	pas	de	mal,je	vous	en	conjure,supplia	le	pauvre	homme.
Mais	 vous	 n’allez	 aucunement	 souffrir	 !le	 rassura-t-il	 d’une	 voix	 faussement
amicale	,ca	ne	prendra	que	quelques	secondes	,qui	vous	paraitront	une	eternite.
mais…….vous	 vous	 reposerez	 bientot	 dans	 un	 coin	 tres	 confortable	 ,fit	 il	 en
designant	 l’armoire.des	 qu’il	 commenca	 a	 reciter	 une	 formule,	 l’ame	 quittait	 le
corps	du	destructeur	qui	se	vidait	peu	a	peu	de	la	vie	alors	que	celui	du	sorcier
debordait	de	jeunesse	et	de	vitalite	a	en	juger	par	la	lumiere	qui	jaillissait	de	lui	au
fur	et	a	mesure	qu’il	aspirait	la	vie	de	l’homme.	quand	il	eut	fini,il	soupira	:	ahhh!!!,
ce	n’etait	pas	facile	!!mais	je	me	sens	beaucoup	mieux.
7.l’union
Les	 destructeurs	 etaient	 malheureux,la	 triste	 nouvelle	 leur	 parvint,	 Jaafar	 venait
d’assassiner	 leur	 princes.	 le	 roi	 retenait	 ses	 larmes,et	 rassembla	 les
destructeurs.ils	devaient	en	finir	avec	ce	diable	!!et	il	avait	un	plan	!
Les	 destructeurs	 etaient	 peu	 nombreux,	 leur	 defaite	 face	 au	 demon	 serait	 alors
ineluctable,	 c’est	 pour	 cette	 raison	 qu’ils	 devaient	 s’allier	 aux	 protecteurs	 qui
avaient	 eux	 aussi	 perdu	 les	 leurs	 par	 la	 faute	 de	 jaafar.les	 protecteurs	 avaient
recu	leur	message	et	l’inimitie	disparut	alors	sous	l’effet	de	ce	desastre	,survenu
pour	leur	rappeler	qu’ils	etaient	freres.
Baghdad	avait	du	mal	a	se	concentre	sur	ses	etudes	,	elle	pensait	a	l’assassin	de
sa	mere.
Meysane,	chuchota-t-elle	a	l’oreille	de	sa	camarade	,	vas-tu	nous	aider	a	eliminer
ce	sorcier	?
-bien	sur	,	moi	qui	ai	toujours	reve	de	vivre	des	aventures	!repondit-elle
Alors	il	faut	passer	chez	moi	ce	soir	!ordonna-t-elle
Je	peux	meme	passer	toutes	les	vacances	chez	toi	si	tu	le	desires	!la	rassura-telle
Quand	 la	 nuit	 tomba	 les	 protecteurs	 finirent	 par	 faire	 leur	 apparition	 ,on	 pouvait
lire	l’effroi	et	la	douleur	sur	leurs	visages.
Que	se	passe-t-il	?	S’enquit	Baghdad

Le	sorcier	a	tue	le	prince	des	destructeurs,	repondit	la	reine
Allons-nous	l’affronter	ce	soir	?s’impatienta	Baghdad
J’ai	l’impression	que	tu	le	confonds	avec	les	ecoliers	de	ton	age	,lui	lanca	Keys	en
la	fusillant	du	regard.Chiraz	le	fit	taire	d’un	signe	de	tete.
Nous	devons	?uvrer	a	leur	cote	a	fin	de	l’aneantir,	notre	conspiration	se	revele	de
plus	 en	 plus	 difficile	 et	 prendra	 du	 temps	 car	 il	 faudra	 oublier	 les	 rancunes
!expliqua-t-elle
Et	comment	comptez	vous	le	combattre	?	demanda	Baghdad	en	prenant	compte
du	danger	de	la	confrontation.
Nous	ne	le	savons	pas	encore	mais	nous	te	mettrons	au	courant	des	qu’il	y	aura
du	nouveau,promit	la	reine
Une	vielle	maison	abritait	la	reunion	des	protecteurs	et	des	destructeurs.
La	reine	des	protecteurs	au	roi	des	destructeurs	:
Sachez	que	nous	compatissons	a	votre	chagrin	!
Kays	lui	prit	la	main	a	son	tour	et	lui	dit	:veuillez	accepter	nos	condoleances	les
plus	sinceres.
Ils	leur	serrerent	la	main	a	tour	de	role.
Chiraz	s’adressa	aux	destructeurs	:avez-vous	un	plan	?
Non,nous	vous	attendions	!crierent-ils	en	ch?ur
Ils	n’ont	pas	change,dit	Ramy	tout	bas	,visiblement	decu	de	les	revoir.
Et	ils	poursuivirent	cette	discussion	pendant	des	jours	et	des	jours	et	ce	,	pendant
que	 Baghdad	 s’impatientait,mais	 lorsqu’elle	 rencontrait	 les	 protecteurs	 ,elle
constata	que	les	choses	n’avancaient	guere.
alors	elle	decida	d’agir	seule	avec	l’aide	de	son	amie	a	l’insu	des	protecteurs.	Ce
retard	 lui	 donnait	 l’impression	 que	 les	 deux	 clans	 n’avaient	 cure	 des	 ames	 que
capturait	le	sorcier	.
Meysane	y	etait	reticente	au	debut	mais	finit	par	accepter	le	fait	que	deux	petites
jeunes	filles	aillent	affronter	le	plus	puissant	des	sorciers	!
Alors	,dis	moi,la	questionna	Baghdad	,comment	allons	nous	faire	?
On	 pourrait	 utiliser	 une	 potion	 ou	 une	 formule…………..hesita-t-elle	 ……ou
bien………on	ne	put	qu’utiliser	une	formule	ou	une	potion,se	decida-t-elle	
Et	comment	pourrions-nous	tester	son	efficacite	?	demanda	Baghdad
En	l’essayant	sur	un	animal	!lanca	Meysane	sur	un	ton	joyeux.
C’est	une	bonne	idee,	mentit	elle	en	sachant	pertinemment	que	le	sorcier	n’etait
point	comparable	a	un	animal.
Allons	 y,je	 vais	 entamer	 les	 recherches,	 dit	 Meysane	 en	 se	 tapant	 les	 cuisses
pour	se	donner	du	courage	.elle	avait	herite	un	livre	magique	d’une	vielle	femme
,supposee	 etre	 son	 arriere	 grand-mere	 et	 qu’elle	 considerait	 comme	 son	 bien	 le
plus	precieux.	
mais	le	fantome	desirait	a	tout	prix	la	mort	de	cette	abominable	creature…..alors
elle	se	sentit	dechiree	entre	le	sentiment	de	peur	vue	le	danger	auquel	Meysane
etait	 exposee	 et	 le	 sentiment	 de	 haine	 qui	 animait	 chaque	 sorcier	 en	 pensant	 a
Jaafar,mais	 elle	 savait	 qu’une	 bonne	 sorciere	 devait	 se	 sacrifier	 pour	 la	 vie
d’autrui,elle	lui	livra	donc	le	secret	de	sa	potion	magique	a	laquelle	aucun	sorcier

n’avait	 survecu,	 excepte	 ‘’Jaafar’’	 c’est	 pourquoi	 les	 deux	 filles	 devraient	 faire
preuve	d’intelligence	et	trouver	l’ingredient	qui	l’expediera	en	enfer	!
Alors,grand-mere,as-tu	 trouve	 quelque	 chose	 ?qui	 n’etait	 pas	 sensee	 etre	 une
question	car	elle	sut	a	son	regard	etincelant	qu’elle	connaissait	la	solution.
On	 raconte,narra-t-elle,que	 quand	 la	 nuit	 tombe	 une	 creature	 magique	 apparait
au	 bord	 du	 lac,elle	 s’isole	 des	 gens	 car	 sa	 voix	 est	 tellement	 stridente	 que
personne	ne	la	supporte.	Tu	n’auras	qu’a	tisser	des	liens	avec	elle,	etant	sensible
a	 la	 gentillesse	 ,elle	 deviendra	 ton	 amie	 que	 ca	 ne	 m’etonnerait	 pas,tu	 devras
seulement	 te	 proteger	 les	 oreilles	 grace	 a	 une	 huile	 magique	 dont	 la	 recette	 est
inscrite	sur	ce	livre,et	quand	elle	parlera	au	sorcier,il	aura	si	mal	aux	oreilles	que
tu	n’auras	meme	pas	besoin	de	recourir	a	la	formule.
Mais	comment	ferais-je	pour	rendre	les	ames	a	leurs	corps	?l’interrogea-t-elle	
Il	te	faudra	trouver	la	formule	dans	le	livre	de	Jaafar,	expliqua-t-elle	mais	avant	il
faudra	que	tu	appliques	le	sort	d’invisibilite	que	tu	trouveras	egalement	dans	mon
livre.
Merci	du	fond	du	c?ur,grand-mere	,tu	nous	a	vraiment	aidees	!la	remercia-t-elle
Contacte	moi	si	jamais	tu	as	besoin	de	moi	dit	elle	et	disparut	aussitot.
Les	 protecteurs	 et	 les	 destructeurs	 ,abrites	 pas	 une	 vieille	 maison,	 preparaient
des	 potions	 pour	 detruire	 Jaafar,ils	 en	 etaient	 a	 leur	 cinquieme	 potion	 qui	 fut
elaboree	par	les	destructeurs	cette	fois-ci,	Chahin	,il	avait	a	peine	huit	ans	mais	il
faisait	de	son	mieux	pour	contribuer	a	cette	mission,il	ramena	un	chat	et	le	posa
en	 face	 du	 destructeur	 en	 lui	 disant	 avec	 excitation	 :vas-y,jette	 la	 potion,	 alors	 il
mit	cette	ordre	a	execution	mais	rien	ne	se	produisit.	Ramy	se	leva	d’un	bond	et
tapa	de	son	poing	la	table	pour	exprimer	son	mecontentement.
Bon	sang,	vous	ne	nous	aidez	pas	beaucoup	!!!!vous	ne	changerez	jamais	!!!
Que	nous	avez-vous	donc	apporte	,vous	les	protecteurs	?l’interrogea	le	pere	de
Chahin,	acharne	sur	celui	qui	avait	ose	leve	la	voix	sur	son	fils.
Cette	 querelle	 ne	 fit	 qu’elever	 le	 mur	 d’incomprehension	 entre	 les	 deux	 clans	 et
une	fois	encore	chacun	se	mit	a	injurier	l’autre.
Il	tardait	a	Baghdad	de	voir	sa	camarade,	allait-elle	enfin	trouver	une	issue	qui	la
conduirait	a	venger	sa	mere.	on	sonna	a	la	porte,elle	sut	au	ton	de	la	voix	de	son
pere	que	c’etait	Meysane.	enfin	!
Elles	 monterent	 a	 la	 chambre	 sans	 perdre	 une	 seconde,le	 sourire	 de	 l’invitee
annoncait	une	bonne	nouvelle,elle	lui	expliqua	le	plan	que	son	arriere	grand-mere
avait	elabore,quand	elle	eut	termine,	Baghdad	la	remercia	et	declara	:ta	mission	a
pris	fin	,	la	mienne	commence	!
Mais	enfin………..fit	l’invitee
Tu	m’as	suffisamment	aidee,	l’interrompit-elle
Laisse	moi	au	moins	t’accompagner	au	lac,	la	supplia-t-elle.
Le	lendemain	soir,les	deux	amies	preparerent	l’huile	magique	et	l’appliquerent	sur
leurs	 oreilles,	 elles	 attendirent	 que	 saladin	 aille	 dormir	 pour	 quitter	 la
maison,arrivees	 au	 lac,elles	 virent	 une	 adorable	 creature	 dotees	 d’ailes	 ,du	 plus
beau	 sourire,et	 des	 yeux	 dans	 les	 quelles	 les	 poetes	 puiseraient	 leur

inspiration,tant	ils	etaient	grands	et	expressifs,	elle	semblait	chanter	alors	les	filles
s’echangerent	un	regard	complice	en	se	disant	qu’elles	avaient	de	la	chance	de
ne	pas	l’entendre	en	priant	le	ciel	pour	que	la	potion	soit	efficace.	Cette	jeune	fee
sursauta	 a	 la	 vue	 des	 adolescentes,mais	 fut	 rassuree	 d’emblee	 quand	 ces
dernieres	lui	offrirent	une	boite	de	friandises,elle	cria	de	joie	et	les	enlaca	ensuite.
elle	 constata	 avec	 stupeur	 que	 sa	 voix	 ne	 les	 derangeait	 guere	 alors	 elle	 fut
convaincue	qu’elle	etaient	sourdes	mais	cela	ne	les	empechait	de	parler,elles	lui
expliquerent	qu’elles	avaient	besoin	de	sa	voix	pour	exterminer	Jaafar,ce	qui	la	fit
reculer	et	perdre	la	confiance	en	ces	gentilles	filles,or	elle	se	rappela	a	quel	point
le	sorcier	etait	mauvais,il	avait	aussi	bien	affecte	la	vie	des	mortels	que	celle	des
etres	 magiques	 alors	 elle	 accepta.	 Meysane,pour	 lui	 prouver	 sa	 bonne	 foie	 ,lui
garantit	 une	 amitie	 durable	 meme	 apres	 leur	 visite	 chez	 le	 sorciers-si	 elles	 en
revenaient	vivantes	bien	sur-ce	qui	la	fit	pleurer	de	joie	,elle	emettaient	des	petits
cris	 qui…..	 ……mais	 comment	 se	 fait-il	 qu’elles	 l’entendaient,les	 deux	 filles	 se
regarderent	 avec	 effroi	 ,le	 sortilege	 commencait	 a	 s’estomper,	 elles	 devaient
imperativement	la	quitter	!
A	demain	!lui	lancerent-elles	en	courant.
Les	 protecteurs	 ne	 se	 doutaient	 point	 de	 ce	 qui	 allait	 se	 produire	 ce	 soir	 ,leur
rancune	a	l’egard	des	destructeurs	leur	a	fait	oublier	la	rage	d’une	orpheline	prete
a	se	sacrifier	pour	se	venger.
Tu	admets	que	nous	n’aurions	pas	du	s’unir	?	reprocha	Kays	a	Chiraz
Nous	serons	plus	forts	ensemble,	repliqua-t-elle
Regarde	ou	cela	nous	a	menes,sans	oublier	que	nous	n’avons	pas	tenu	a	notre
promesse,celle	 d’aider	 Baghdad	 a	 eliminer	 le	 sorcier	 !lui	 rappela-t-il,si	 ce	 la	 ne
tenait	qu’a	moi	,je	ne	l’aurais	meme	pas	contactee	!
Cette	 fois-ci,j’avoue	 que	 tu	 as	 raison,nous	 ne	 sommes	 pas	 prets	 a	 affronter
Jaafar,admit-elle	,nous	devrions	d’ailleurs	lui	rendre	visite	et	lui	faire	part	de	nos
excuses.
8.l’affrontement
Baghdad	dit	au	revoir	a	sa	fidele	amie.
Tu	ne	prefererais	pas	les	avertir	,la	retint-elle
Ils	m’ont	laissee	tomber,je	ne	veux	plus	entendre	parler	d’eux,	declara-t-elle
Recapitulons,	 dit	 Meysane	 tu	 appliques	 l’huile	 sur	 tes	 oreilles,tu	 rejoints	 la
fee,vous	utilisez	le	sort	d’invisibilite,vous	penetrez	le	chateau,puis	vous	cherchez
la	formule	pour	rendre	les	ames	a	leurs	corps…………
…….ensuite	 la	 fee	 criera	 pendant	 que	 moi	 j’accomplirai	 ma	 mission	 et	 avec	 un
peu	de	chance,je	retournerais	a	la	maison	saine	et	sauve	,termina-telle.
Et	moi,je	resterai	la	a	t’attendre,finit	–elle	par	accepter.
Baghdad	 rejoignit	 la	 fee	 ,elles	 s’envolerent	 vers	 le	 chateau	 ou	 elle	 entrerent	 par
une	fenetre.	mais	avant	cela	Baghdad	defendit	la	fee	d’emettre	un	son,meme	les
souffles	n’etaient	pas	les	bienvenue	dans	ce	‘’	chateau	d’horreur’’	!
Des	frissons	parcoururent	son	corps	a	l’idee	de	se	retrouver	dans	un	endroit	qui
abritait	 l’ame	 de	 sa	 mere.	 elle	 etait	 a	 present	 dans	 une	 grande
piece,glaciale,hostile,il	y	avait	deux	grandes	armoires,l’une	contenait	des	livres	et

l’autres	toutes	sortes	de	flacons	dont	il	se	servait	probablement	pour	ses	potions.
elle	inspecta	les	lieux	pour	verifier	que	le	sorcier	n’	y	etait	pas,et	commenca	avec
l’aide	 de	 l’elfe	 a	 chercher	 :le	 livre	 des	 mortels,les	 sciences	 de	 la
sorcellerie…………………………….,le	 livre	 des	 ames	 !elle	 eut	 un	 soupir	 de
soulagement,qui	 fut	 coupe	 par	 un	 ahurissement	 car	 les	 pages	 etaient	 blanches
mais	la	fee	lui	prit	la	main,elle	voulait	lui	dire	quelque	chose,il	lui	paraissait	qu’elle
pouvait	lire,elle	le	feuilleta	puis	indiqua	avec	son	doigt	une	page.
Ainsi,il	 n’y	 avait	 que	 les	 sorciers	 qui	 pouvaient	 lire	 !quel	 espiegle	 demon	 !pensa
Baghdad
Tout	 a	 coup,elles	 entendirent	 un	 croassement	 de	 hibou,elles	 ne	 l’avaient	 meme
pas	vu,en	revanche	elles	comprirent	aussitot	que	c’etait	l’espion	du	sorcier,	alerte
par	 la	 vue	 d’un	 livre	 qui	 vole-car	 rappelons	 le,les	 deux	 filles	 etaient	 invisibles-il
s’empressa	d’aller	prevenir	son	maitre.
Vite	!la	fee	prit	un	papier	et	de	l’encre	et	lui	recopia	la	formule,	remit	le	livre	a	sa
place,puis	 prit	 la	 main	 de	 Baghdad	 et	 elles	 s’envolerent	 avant	 que	 le	 sorcier	 ne
descende.
Que	 se	 passe-t-il	 ,	 Malek	 ?	 demanda	 le	 sorcier	 au	 hibou,tu	 es	 en	 proie	 a	 des
hallucinations,mon	 petit,il	 n’y	 a	 personne,autrement	 j’aurai	 senti	 une	 presence
,viens	,tu	dois	etre	extenue.son	hibou	se	blottit	contre	lui	en	jetant	des	regards	au
livre	,qui	volait	,il	y	a	quelques	minutes.
Quiconque	 ,trouvait	 la	 relation	 qu’entretenait	 Jaafar	 avec	 son	 animal	 etrange
,comment	un	etre	aussi	odieux	pouvait-il	aimer	un	etre	vivant	?
**************
Meysane	 etait	 anxieuse,si	 seulement	 elle	 pouvait	 appeler	 les	 protecteurs,ils
devaient	 aller	 rejoindre	 son	 amie,car	 elle	 ne	 pouvait	 faire	 face	 a	 ce	 diable.	 elle
pensa	tres	fort	a	Chiraz	et	s’accrocha	si	fort	a	l’espoir	de	la	voir	,en	se	disant	que
son	 esprit	 liee	 a	 la	 reine	 puisqu’elle	 avait	 de	 la	 magie	 dans	 le	 sang,que	 son
souhait	 se	 realisa,la	 protectrice	 apparut,perplexe,et	 se	 precipita	 vers	 Meysane
comme	si	elle	avait	flaire	le	danger.
Qu’y	a-t-il	?s’enquit-elle
Baghdad	 est	 allee	 au	 chateau	 des	 ames	 pour	 y	 liberer	 les	 ames,	 Chiraz	 ,en
entendant	 ces	 paroles	 en	 eut	 le	 souffle	 coupe,	 puis	 s’assit	 un	 moment	 a	 fin	 de
reprendre	ses	esprits.
Viens	vite	!l’ordonna	la	reine,nous	allons	la	rejoindre	!
Quelques	heures	passee	ensemble,ont	suffit	a	Baghdad	et	l’elfe	a	se	comprendre
sans	 communiquer,le	 regard	 de	 l’adolescente	 ordonnait	 de	 passer	 a	 l’acte,elles
s’etaient	retrouvees	au	deuxieme	etage	du	palais	avec	le	sorcier.
Une	fraction	de	secondes	suffira	pour	ancrer	l’image	de	Jaafar	dans	la	memoire
de	 l’adolescente,il	 etait	 grand	 et	 fort,ils	 avait	 de	 grandes	 mains	 qui	 n’auraient
aucun	mal	a	broyer	ses	os,son	regard	etait	vif	si	bien	qu’il	pouvait	controler	et	voir
tout	 ce	 qui	 se	 passait	 dans	 la	 piece,mais	 Baghdad	 passa	 de	 la	 peur	 a	 la	 haine
qu’il	l’envahissait	au	fur	a	mesure	qu’elle	s’en	approchait.
des	qu’elle	vit	l’elfe	crier	et	le	sorcier	plie	en	deux	par	la	douleur	que	provoquait	sa
voix,elle	 commenca	 a	 lire	 la	 formule	 qui	 lui	 permettrait	 peut	 etre	 de	 liberer	 les

ames	de	l’armoire.
Helas	,le	sorcier	resista	a	la	douleur	et	d’un	geste	de	la	main,	aspira	l’ame	de	la
fee,Baghdad	aurait	pu	aboutir	a	son	but	mais	ce	spectacle	lui	glaca	le	sang	et	la
fit	 taire	 contre	 sa	 volonte,elle	 demeura	 inerte	 et	 aphone	 pendant	 quelques
secondes,le	 chagrin	 et	 le	 choc	 emplirent	 ses	 yeux	 de	 larmes	 qu’elle	 ne	 put
contenir,son	heure	etait	arrivee	!
Apres	 quelques	 temps,elle	 serait	 prisonniere	 de	 cette	 armoire,une	 pensee
amusant	passa	par	son	esprit	alors	que	sa	vie	prenait	fin	:comment	reconnaitraitelle	l’ame	de	sa	mere,une	fois	dans	l’armoire	?elles	devaient	toutes	se	ressembler
!
Tu	 sais,petite	 ?tu	 es	 la	 premiere	 mortelle	 qui	 ait	 ose	 venir	 jusqu’ici…………
ah,non……..comme	 ai-je	 pu	 oublier	 l’autre………..marmonna-t-il	 ,la	 deuxieme,et
tu	as	bien	failli	m’avoir,avoua-t-il	en	se	redressant
Et	qu’allez	vous	me	faire	?aspirer	mon	ame	?lui	cracha-t-elle	sur	le	visage,	pour
exprimer	son	mepris	a	son	egard.
Tu	 viens	 de	 depasser	 les	 limites	 de	 ma	 patience	 !!!je	 prolongerai	 ta	 souffrance
!!!hurla-t-il
Baghdad	 ,pour	 apaiser	 sa	 douleur,	 pensa	 tres	 fort	 a	 Fairouz	 qui	 l’attendait	 mais
helas,cela	ne	put	effacer	la	douleur	indescriptible	entrainee	par	ce	sorcier	qui	lui
otait	la	vie.
La	pauvre	fille,	etant	sur	le	chemin	de	la	mort	ne	vit	pas	ce	qui	se	passa	ensuite
,une	 centaine	 de	 protecteurs	 et	 de	 destructeurs	 debarquerent,	 ce	 qui	 occupa
pleinement	 le	 sorcier	 qui	 laissa	 tomber	 sa	 conquete	 pour	 affronter	 les	 etres
magiques,ils	 etaient	 la,tous	 unis,contre	 lui	 et	 des	 qu’il	 essayait	 de	 lancer	 des
eclairs	 magiques	 a	 l’un	 d’entre	 eux,il	 disparaissait	 puis	 reapparaissait	 ,ce	 qui
destabilisa	le	sorcier.la	reine	des	protecteurs,quant	a	elle	accourut	voir	Baghdad,
elle	la	palpa,elle	etait	encore	vivante	mais	inconsciente.	le	sorcier	semblait	avoir
perdu	la	raison	,affole	,il	scruta	les	environs	et	essaya	de	detecter	leur	presences
quand	ils	disparaissaient	sous	des	voiles	invisibles,mais	en	vain	!
C’est	a	ce	moment	la	que	tous	se	prirent	par	la	main	et	reciterent	la	formule	pour
se	nourrir	de	l’energie	des	ames,	ce	qui	arracha	au	demon	un	cri	effroyable	,alors
les	 protecteurs	 et	 les	 destructeurs	 sentirent	 leurs	 corps	 acquerir	 des	 pouvoirs
avec	 lesquels	 ils	 attaquerent	 le	 sorcier,boule	 de	 feu,	 eclairs,tourbillons…..ils	 ne
reflechissaient	 meme	 pas	 aux	 genres	 d’attaque,cette	 energie	 surhumaine	 les
guider	jusqu’a	l’achever.	on	aurait	dit	que	les	pauvres	ames	voulurent	venger	leur
maitre.
9.une	nouvelle	vie
,Le	 monde	 magique	 pouvait	 pousser	 un	 cri	 de	 soulagement	 apres	 la	 mort	 de
Jaafar,	dont	le	corps	etait	reduit	a	de	la	cendre.
Baghdad,	apres	avoir	echappe	a	la	mort,ne	semblait	guere	heureuse	de	retrouver
la	vie,elle	remercia	toute	fois	ses	amis	de	lui	etre	venue	en	aide	,en	regrettant	au
fond	d’elle	de	ne	pas	avoir	participe	a	la	bataille	et	apres	avoir	repris	ses	esprits
,elle	chercha	la	fee	du	regard,elle	gisait	la	sur	le	sol	,cette	magnifique	creature	qui
menait	 une	 vie	 paisible	 avant	 leur	 rencontre,il	 lui	 etait	 inconcevable	 d’imaginer

qu’une	fee	aussi	pure	soit	assassinee.
Sois	 certaine	 qu’elle	 te	 seras	 reconnaissante	 de	 l’avoir	 appelee	 pour	 combattre
Jaafar	meme	si	cela	lui	a	coute	la	vie,lui	assura	chiraz.
et	alors	qu’on	s’appreta	a	transporter	le	cadavre	de	la	fee,	un	evenement	magique
survint	,les	ames	qui	se	presentaient	sous	forme	de	brouillard	se	libererent	de	leur
prison	pour	rejoindre	un	autre	monde	et	reposer	en	paix,	sauf	une	,	qui	demeura
inerte	 pendant	 un	 moment,c’etait	 Fairouz	 et	 tout	 le	 monde	 la	 reconnut.ils	 eurent
tous	envie	de	la	contempler	davantage	mais,	helas	l’autre	monde	l’appellait.
Mais	 pourquoi	 ?s’ecria	 l’orpheline,ne	 lui	 ai-je	 pas	 manquee,ou	 bien	 aurait	 -elle
prefere	rester	emprisonnee	?
Et	 la	 ,ce	 ne	 fut	 pas	 Chiraz	 qui	 vint	 la	 calmer	 comme	 d’habitude	 mais	 plutot
Kays,qui	fut	attendri	par	cette	scene	:il	y	a	des	choses	que	toi,moi	ou	ta	mere	ne
pouvons	 controler	 ,et	 le	 sort	 de	 ces	 ames	 est	 entre	 les	 main	 d’une	 puissance
superieure	a	nous	tous.
********	****
Dans	 ce	 chateau,il	 y	 avait	 une	 cave	 qui	 abritait	 les	 corps	 des	 possesseurs	 des
ames	 ,ils	 etaient	 intacts	 et	 conserves	 dans	 des	 cercueils	 en	 verre,ce	 qui
permettait	de	les	identifier.les	protecteurs	et	les	destructeurs	apres	avoir	libere	les
ames,	 deciderent	 de	 laisser	 les	 cadavres	 la	 ou	 ils	 etaient,excepte	 celui	 de
Fairouz,qui	par	la	volonte	de	sa	fille	avait	ete	enterree	pres	du	chateau
Apres	cela,tous	les	protecteurs	prononcerent	quelques	mots	a	la	memoire	de	leur
amie	dont	l’ame	reposait	a	present	en	paix,puis	vint	le	tour	de	sa	fille	mais	celle-ci
prefera	s’adresser	a	sa	defunte	mere	,une	fois	toute	seule,alors	tous	s’en	allerent
et	la	elle	s’assied	et	regarda	autour	d’elle	comme	a	la	nature	…..
elle	 se	 souvint	 des	 films	 ou	 elle	 voyait	 des	 acteurs	 parler	 aux	 morts
……………..quelle	idiote	!se	leva-t-elle	,mais	alors	qu’elle	avait	fait	quelques	pas
en	 direction	 de	 sa	 maison,quelque	 chose	 la	 retint,quelque	 chose	 dont	 la	 force
etait	intense	et	etrange.	C’etait	l’amour	de	sa	mere.
Alors	elle	accourut	vers	sa	tombe	et	se	jeta	sur	elle	en	s’excusant	de	ne	pas	avoir
ete	comprehensive	envers	son	ame	qui	fut	contrainte	a	rejoindre	l’	autre	monde.
et	 sciemment	 les	 mots	 lui	 vinrent,elle	 se	 surprit	 a	 lui	 raconter	 toute	 sa	 vie,a
commencer	 par	 son	 pere	 a	 qui	 elle	 manquait	 tant,puis	 son	 lycee,et	 ses
professeurs	 qui	 l’admiraient	 enormement,puis	 elle	 lui	 raconta	 sa	 rencontre	 avec
Meysane	 qui	 fut	 sa	 premiere	 amie	 et	 enfin	 l’incroyable	 decouverte	 du	 monde
magique	 ,des	 protecteurs	 et	 des	 destructeurs,de	 Jaafar	 ………….elle	 se	 tut
…….en	 se	 reprochant	 de	 ne	 pas	 l’avoir	 vu	 mourir………mais	 elle	 chassa	 vite
cette	 pensee	 de	 son	 esprit	 pour	 s’etaler	 sur	 le	 seul	 souvenir	 qu’elle	 avait	 de	 sa
mere	 ,du	 moins,de	 ‘’son	 ame’’	 et	 elle	 ressentit	 un	 peu	 de	 joie	 d’avoir	 vecu	 cette
experience	qui	l’avait	finalement	menee	a	sa	mere.
Il	 etait	 tard,son	 pere	 devait	 s’inquieter	 pour	 elle,	 Baghdad	 promit	 a	 sa	 mere	 :je
reviendrai	te	voir,pour	t’informer	de	mes	nouvelles	.
Arrivant	a	la	maison,elle	vit	son	pere	,visiblement	anxieux,qui	l’attendait	devant	la
porte	
Mais,	ou	etais-tu	?	la	blama-til

Je	courais,mentit-elle.
Mais…….qu’as-tu	ces	derniers	temps,je	sens	que	tu	me	caches	des	choses
C’est	vrai,le	surprit-elle,mais	je	te	raconterai	un	jour	ce	qui………..
Ah	non,	refuta-t-il,je	veux	la	verite	tout	de	suite.
Tu	ne	me	croirais	pas,repliqua-t-elle,les	larmes	aux	yeux.
On	eut	dit	que	saladin	avait	lu	a	travers	les	yeux	de	sa	fille,	toute	l’histoire	,toute	la
verite,car	 il	 s’assied	 un	 instant,le	 visage	 entre	 les	 mains	 et	 lui	 dit	 :y	 a-t-il	 une
relation	avec	fairouz	?et	il	comprit	au	silence	de	sa	fille,qu’il	avait	tout	devine	.
Et	 apres	 lui	 avoir	 narre	 ce	 qu’elle	 avait	 vecu,	 il	 lui	 exigea	 de	 le	 guider	 a	 sa
tombe,chose	 qu’elle	 avait	 execute	 sans	 attendre.il	 lui	 demanda	 a	 son	 tour	 de	 le
laisser	se	confier	a	sa	defunte	epouse.
*********************************************
Une	semaine	suffit	au	veuf	et	a	l’orpheline	pour	reprendre	le	travail,les	etudes,la
vie	qu’ils	avaient	auparavant,mais	de	grands	changements	avait	deferle	sur	leur
vie,	 desormais	 le	 pere	 et	 la	 fille	 n’etaient	 plus	 reticents	 envers	 tout	 ce	 qui	 etait
magique,ils	 avaient	 meme	 ouvert	 leur	 porte	 au	 surnaturel,car	 environ,chaque
soir,ils	 rencontraient	 les	 protecteurs,devenus	 leurs	 grands	 amis,ils	 comptaient
egalement	 Meysane	 parmi	 les	 membres	 de	 cette	 nouvelle	 famille.	 certains	 soirs
les	 destructeurs	 se	 joignaient	 a	 eux,et	 si	 les	 deux	 clans	 eurent	 fait	 la	 paix,leurs
disputes	ne	s’etaient	guere	dissipees,notamment	entre	Ramy	et	Chahin	!!!
Baghdad	 et	 Meysane	 deciderent	 de	 publier	 l’histoire	 qu’elles	 avaient	 vecu	 ,
intitulee’’	le	chateau	des	ames’’	qui	connut	un	grand	succes	au	lycee.
or,il	 y	 eut	 dans	 la	 vie	 de	 Baghdad	 une	 chose	 qu’elle	 ne	 partageait	 ni	 avec	 son
pere	,ni	avec	ses	amis.	environ	chaque	semaine	,elle	se	rendait	au	chateau	des
ames,	comme	pour	s’assurer	que	Jaafar	ne	reapparaitrait	plus…

