Eftos	Ent.

Das	Konigreich	der	Tausend
lieber	etwas	anderes	lesen.
Sperrgebiet,	Schutzzone.	©	Eftos	Ent.	|	Eftos-Epos,	Eftos-Opus	and	Eftos-Design.

Das	Konigreich	der	Tausend	(Eftos-Epos	I)	Tunnel	Sci-Fi	Trilogie
	
Tunnel	Trilogie
Buch	I
Das	Konigreich	der	Tausend
(Gesamt-Edition	web	i2)
Hinweis:	Adultedition.	Empfehlung:	Jugendbuch.

©	eftos@eftos.de	©	tunnel.eftos.de

Tunnel	Sci-Fi	Trilogie
1)	Das	Konigreich	der	Tausend
2)	Halbwelt
3)	Die	letzte	Krise
-	Einzige	original	Eftos™	Saga
-	Zentralwortfrei
Die	 Abenteuer	 von	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg,	 Patchara	 Petch-a-boon	 und
Svinenysh	Galactic.
Offizielles	Statement	zu	den	Editionen
(Adult/Jugend	i2)
Blauer	Text:
Kapitel	enthalt	uberwiegend	Inhalt	der	Erwachsenenausgabe
Diese	farbliche	Kennzeichnung	ist	rudimentar.
Die	derzeit	verfugbare	Jugend-Edition	unterscheidet	genauer,	bis	in	einzelne
Textpassagen	hinein.

Status	der	Jugendausgabe	(current):	open	(original)	rc	I
Svinenysh	Galactic:
„Der	 Leser	 jungebliebenen	 Jugend.	 Verwiesen	 verweise	 er	 ich	 sie	 es	 auf	 die
Ausgabe	der	kleinen	Leute.	Sie	uns	ist	gemacht.“

Charakterprofile:
Prinz	Henley	zu	Westerburg

	
,	 geboren	 17.01.201	 NET	 Medianzeit	 in	 Syntari	 auf	 dem	 Pak	 Prime	 im	 Indi
System,	 ist	 der	 einzige	 Sohn	 des	 Regenten	 vom	 Pak,	 Dr.	 Leviathan	 zu
Westerburg	und	seiner	Frau	Ratia.
Der	junge	Prinz	zu	Westerburg	ist	gerechtigkeitsliebend,	mutig	und	verschwiegen.
Dabei	sucht	er	sich	seinen	Freundeskreis	sehr	genau	aus.
Desweiteren	 er	 hat	 einen	 Hang	 dazu,	 Dinge	 selbst	 in	 die	 Hand	 zu	 nehmen	 und
sich	dabei	allen	Widrigkeiten	zu	stellen.
Seit	 seinem	 ersten	 Tag	 am	 Alanis	 ist	 er	 der	 beste	 Freund	 einer	 jungen
Diplomatentochter	 genannt	 Patchara	 Petch-a-boon	 und	 eines	 eher	 zappeligen
Ruba	namens	Svinenysh.
Zu	 seinen	 weiteren	 Freunden	 zahlen	 der	 um	 ein	 Jahr	 jungere	 Juniortechniker
Mikkel	 Silva	 und	 von	 seinem	 Heimatplaneten	 die	 ebenfalls	 ein	 Jahr	 jungere
Pakingerin	Eevie	Lundbarden.
Henley	 hat	 auch	 mit	 Feindschaft	 und	 Missgunst	 zu	 kampfen.	 Ohne	 Namen
nennen	 zu	 wollen	 sind	 sowohl	 Erwachsene	 als	 auch	 gleichaltrige	 Schuler
darunter.
Bei	 den	 zu	 bestehenden	 Abenteuern	 kann	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg	 als
Radelsfuhrer	angesehen	werden.

Patchara	Petch-a-boon
	

,	geboren	15.01.201	NET
Medianzeit	in	Xanqoq,	Provinz	Xonburi	des	Trivy	im	Raah	System,	ist	eine	junge
Diplomatin	 und	 jungste	 Tochter	 des	 Diplomaten	 Somdet-Ong-Yai	 Petch-a-boon
und	 seiner	 Frau	 Chiyoko-Miu.	 Patchara	 hat	 noch	 eine	 altere	 Schwester	 namens
Khi-Chi	Kokoyama	Petch-a-boon.
Genau	 wie	 Ihr	 bester	 Freund,	 Henley,	 ist	 Sie	 eher	 von	 zuruckhaltender	 Natur.
Zusatzlich	 kann	 Sie,	 trotz	 Ihres	 jungen	 Alters,	 als	 sehr	 weise	 und	 umsichtig
beschrieben	werden.
Patchara	verliert	selten	die	Contenance,	Ausnahmen	bestatigen	die	Regel,	wenn
Sie	z.B.	Svinenysh	auf	die	Palme	bringt.	Dabei	ist	im	Grunde	jedoch	Ihr	Verhaltnis
zum	jungen	Ruba	ein	au?erst	herzliches.
Leider	 ist	 Ihr	 jemand	 bestimmtes,	 wahrscheinlich	 aufgrund	 von	 schlichter
Eifersucht,	au?erst	abgeneigt.	Es	handelt	sich	hierbei	um	Margot	Rottweil,	einer
giftigen	Militartechnik-Schnalle	aus	dem	Dunstkreis	Prinz	Herold	zu	Westarp.

Svinenysh

	
(spater	Svinenysh	Galactic),	geboren	07.07.201	NET	Medianzeit	in	Trimonda
auf	 dem	 grunen	 Jungelmond	 Trymoo	 des	 Trivy	 im	 Raah	 System,	 ist	 der	 einzige
Sohn	 des	 Ruba	 Hazhlimosh	 und	 seiner	 Frau	 Convaxtili	 (Ruba	 besitzen
normalerweise	keine	Nachnamen).
Aufgrund	 des	 neuen	 Interspecies-Exchange-Programms	 ist	 es	 Svinenysh
ermoglicht	zeitgleich	mit	seinen	neuen	besten	Freunden	Henley	und	Patchara	am
Alanis	eingeschult	zu	werden.	Nach	einem	Fulminanten	Start	lernt	er	diese	dann
tatsachlich	gleich	am	ersten	Tage	kennen.
Altgedienten	Militars	stinkt	die	neue	Liberalitat,	Sie	sehen	die	Ruba	nach	wie	vor
lieber	 als	 billige	 Arbeitskrafte	 an.	 Bei	 Henley	 und	 Patchara	 jedoch	 ist	 der
zappelige	 Klassenkamerad	 sehr	 beliebt.	 Besonders	 seine	 Ehrlichkeit,	 sein	 Mut
und	Draufgangertum	sind	dafur	verantwortlich.
	
Das	Konigreich	der	Tausend:	Zielgruppe
Das	Konigreich	der	Tausend	ist	fur	junge	Leser	im	Alter	zwischen	10	und	15
Jahren	 konzipiert.	 Leider	 sind	 fur	 diese	 einige	 Kapitel	 viel	 zu	 kompliziert.

Verstandlicherweise	lassen	Sie	deshalb	das	Buch	aus	Ihren	Handen	fallen.
Grenzjugendliche	 von	 16	 bis	 19	 wiederum	 sind	 schon	 zu	 erwachsen	 fur	 die
kleinen	 Helden	 der	 Bande	 I	 und	 II.	 Auch	 wenn	 sie	 vielleicht	 die	 Sci-Fi	 Details
leidlich	verstehen	konnten,	so	fallen	diese	ebenfalls	als	Leser	der	Trilogie	weg.
Zombies	 gro?er	 20	 mogen	 sehr	 gerne	 von	 vornherein	 das	 Weite	 suchen.
Diese	 Alten	 trauern	 Ihrer	 Jugend	 nach	 und	 erinnern	 sich	 nur	 noch	 an	 die	 Filme
und	Bucher	ihrer	Zeit,	als	sie	selbst	noch	lebten.	Mit	Wohlwollen	mogen	sie	das
Konigreich	der	Tausend	verlassen.
	
Standortbestimmung:
Das	Trio
	
Westerburg	zu,	Henley	Prinz
Radelsfuhrer
Petch-a-boon,	Patchara
Diplomatentochter	
Svinenysh
Mutigster	Ruba	des	Trymoo	
Charaktere	:	jung
	
Lundbarden,	Eevie
stolze	Pakingerin,	Tochter	des	Regionsvorstehers
Rottweil,	Margot
Erzfeindin,	eifersuchtige	Schnalle
Silva,	Mikkel
Junior-Techniker	
Westarp	zu,	Herold	Prinz
Einziger	Sohn	der	Konigin
Charaktere	(Auswahl)
	
Linaesu,	Andra
Telematik	Hexenkuche,	Karaoke-Star
Linaesu,	Njall

Schwergewichtiger	Telematiker
Lundbarden,	Eivind
Regionsvorsteher	Sarpsborg,	Pak	Prime
Noktios,	Theoplus	Dr.
Leibarzt	Ihrer	Majestat
Palk,	Heexio
Lehrer	Interregionskommunikation
Rebelkov,	Pavel
Generalmajor
Rechtenwerck,	Wilhelm
Hausmeister,	Pilot
Rottweil,	Helga
Personliche	Assistentin
Smolen,	Kazimierz
Sicherheitsbeamter	Ihrer	Majestat
Westarp	zu,	Hypatia	I	Konigin
Regentin	des	Raah-Indi	Systems
Orte	(Auswahl)
	
Alanis	College
Nobles	Bildungsinstitut
Bergsanatorium	Altrosa
Nebulose	medizinische	Einrichtung
Exo
Schicksalhafter	Mond	des	Pak	Prime
Kviteseid
Hoch	im	Norden,	beruhmt	fur	das	Septemberfest
Lyporo
Hauptstadt	des	Raah/Indi	Systems
Syntari
Henleys	Heimatstadt	auf	Pak	Prime
Trymoo
Svinenysh’s	Heimatwelt
Vex-Grave
Hochsicherheitsgefangnis
Bots	(Auswahl)
	

Botty
Verkaufer	bei	Linaesu	Sports
Exa-Nano
MIL-Klasse,	nah	am	Technischen	Autismus
Exa	Retzlav
ehemaliger	Major
Transportmittel	(Auswahl)
	
All-Terrain	Wheeler
Springendes	Motorrad,	Schwimmfahig
Jo-Jumper
Siebenmeilenstiefel
MOW-I
Opa	Willi’s	Museumsstuck
Rocktar	PAK-LS
Gekapertes	Regierungsschiff
Tunnel	Gamma	I+II
Raumtunnel
Wespley
Henleys	Rocktar
	
Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	(Eftos-Epos)	Das	Konigreich	der	Tausend	|	Rezension
Die	80-seitige	3rd-party	Zerlegung	„Das	Konigreich	der	Tausend“	ist	verfugbar.
Ja	 nee	 klar,	 gibt’s	 an	 jeder	 Ecke.	 Es	 werden	 in	 diesem	 Zusammenhang	 die
obligatorischen	 5	 Satze	 uber	 den	 grunen	 Klee	 der	 Anderen	 ausdrucklich
empfohlen.
Wird	 durch	 diesen	 Verriss	 manchem	 Leser	 der	 Schrecken	 genommen?	 Das
Mysterium	 erklart?	 Fragen	 uber	 Fragen.	 Doch	 was	 nutzt	 das	 uns
Normalsterblichen?
Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	-I-	Das	Konigreich	der	Tausend
Gesamt-Edition	(adult)	Web	i2
100%	original	content	©	tunnel.eftos.de
	
Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	(Eftos-Epos)	Das	Konigreich	der	Tausend	|	Kapitel
hauptsachlich	Erwachsenenausgabe
01	Kausales

02	Technischer	Autismus
03	Tunnel
04	Das	Konigreich	der	Tausend
05	Uralt,	kalt
06	Auf	eine	Linie
07	Alanis	College
08	Svinenysh
09	Lebensverlangernde	Sofortma?nahmen
10	Ich-Transportik
11	N	=
12	Unterricht
13	Beforderung
14	bei	Svinenysh	daheim
15	Exa	Retzlav
16	Die	Videokonferenz
17	Reise	zum	Vex
18	Nef	Silva
19	Tour	durch	das	Grab
20	Njall	Linaesu
21	Telematik
22	Blinde	Passagiere
23	In	der	neuen	Welt
24	Jo-Syntari
25	Pow-wow	MOW-I
26	Notlandung	in	Sarpsborg
27	Auf	dem	Septemberfest
28	Exo
29	Schlacht	um	Exa-Nano
30	Die	Taufe
31	Kriegslist
32	Schwerste	Stund

Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos-Epos)	Das	Konigreich	der	Tausend	|	Leseformel
Die	 folgenden	 Instruktionen	 helfen	 den	 unterschiedlichen	 Ansatzen	 den
Abstand	zum	Konigreich	der	Tausend	zu	wahren.
Der	 Leser	 junggebliebenen	 Jugend	 sei	 hier	 nochmals	 die	 Jugendausgabe
empfohlen.	Diese	konzentriert	sich	auf	das	Abenteuer	der	Kinder	und	weniger	auf
die	Physik	der	Erwachsenen.
Dem	 Filmschaffenden	 soll	 das	 Drehbuch	 dienen.	 Dies	 enthalt	 prazise
Anweisungen	 der	 Branche.	 Liest	 er	 das	 Buch,	 so	 sei	 Ihm	 zum	 geschickten
Uberlesen	 geraten.	 Der	 Schwerpunkt	 moge	 auch	 hier	 auf	 den	 Charakteren	 und

deren	Wagnisse	liegen.
Das	knifflige	am	Konigreich	der	Tausend	ist	das	es	zwei	vollig	unterschiedliche
Welten	 vereint.	 Die	 der	 Kinder	 und	 die	 der,	 ach	 lassen	 wir	 das.	 Bei	 denen	 ist
Hopfen	und	Malz	verloren.	Diese	beiden	Extreme	unter	einen	Hut	zu	bringen	war
bis	zum	Konigreich	der	Tausend	unmoglich.
Sci-Fi	Althasen	sei	folgendes	ans	Herz	gelegt:	1)	Weghoppeln.	2)	Es	kann	hier
keine	 weitere	 Empfehlung	 geben,	 da	 das	 Konigreich	 der	 Tausend	 die
Fahrgestellnummer	1	besitzt.
Das	 Konigreich	 der	 Tausend	 ist	 fur	 die	 Jugend	 gemacht.	 Fur	 diejenigen,	 die
noch	 farbig	 sehen.	 Alle	 anderen	 leider,	 mit	 2	 oder	 mehr	 vorm	 Komma	 mogen
gerne	das	Weite	suchen.
	
Eftos	ist	kein	Autor.	Eftos	besitzt	das	Konigreich	der	Tausend.
Bedingt	durch	den	Bankrott	des	Genre	begann	Eftos	seine	eigene	Sci-Fi	Saga	zu
schreiben.
Anders	als	die	Opposition	verzichtet	er	dabei	bewusst	auf	Voodoo	wie
Zeitmaschinen,	Lichtwesen	oder	Prophezeiungen.
Diese	Tatsachen	fuhrten	zur	Entstehung	der
Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	(Eftos-Epos)	Das	Konigreich	der	Tausend
Diese	Trilogie	ist	eine	Science-Fiction	Saga	bestehend	aus	folgenden	Buchern:
(I)	Das	Konigreich	der	Tausend
(II)	Halbwelt
(III)	Die	letzte	Krise
Sie	erzahlt	die	Abenteuer	dreier	Freunde:	Prinz	Henley	zu	Westerburg,	Patchara
Petch-a-boon	und	Svinenysh	Galactic.
Die	Geschichte	spielt	213,	216	&	219	NET	Medianzeit	im	Konigreich	der	Tausend.
Jedes	Buch	besteht	aus	den	Abenteuern	der	Kinder,	innerhalb	einer	futuristischen
Sci-Fi	Welt	der	Alten.
Dies	ist	der	Grund	warum	jedes	Buch	als	Jugend-	und	Erwachsenenausgabe
erscheint.
Bestimmte	Sci-Fi	Details	werden	nur	in	der	Erwachsenenedition	erwahnt.
2009-03-31@space	time	zero	DKDT	ABSOLUTE	©	Eftos	Ent.

	
S01E01	(I)	Kausales	[Adultchapter]	(Was???)	
Ohne	 Plattform	 ist	 der	 Beweis	 einer	 Zahl	 unmoglich,	 ohne	 Lokalitat	 das
Formulieren	einer	Sprache.
Multiwas?	 Ausgemerzt.	 Der	 Plural	 des	 Irrtums,	 die	 Mehrzahl	 vom	 Trugschluss
schimpft	sich	gleich.
Begriffsverschiebungen	sind	geachtet,	Blahungen	verpont.	Bauscht	man	die	Stille
(Urstille)	auf	so	landet	man	ebenda.
Ausgeschlossen.	Raum	hat	kein	Beginn	weil	es	keinen	gibt.
Die	Buhne	fehlt.	Es	gibt	schlicht	keinen	Platz	fur	dieses	metaphysiche	Geschwatz.

Das	Vokabular	besitzt	kein	Fundament.
Im	wahrsten	Sinne	des	Wortes	versagt	jedes	einzelne.	All	jene	sind	lediglich	ein
Synonym	fur	das	Zentralwort.
Dies	 ist	 erforscht	 und	 kann	 an	 geeigneter	 Stelle	 nachgelesen	 werden.	 Im
innersten	Artikel	der	Physik,	nach	drei	Klicks,	ist	ein	Link	zum	unaussprechlichen,
negierenden	 vorhanden.	 So	 ziehen	 wir	 betroffen	 den	 Vorhang	 zu	 und	 keine
Fragen	offen.
Experimentalphysik	 zielt	 ins	 Leere,	 Ergebnis	 Fehlanzeige.	 Sie	 werden	 nie	 etwas
finden.	Mathematik	berechnet	einen	Negativraum	als	gultig.	Die	Ordnung	welche
sich	verbal	abmuht	ist	de	facto	unfassbar.	Sie	ist	die	neueste	Disziplin	der	Denker
aber	 kein	 Thema.	 Heureka:	 Nach	 tausend	 Seiten	 Gestammel	 schlie?t	 das
philosophische	Buch	mit	dem	Zentralwort.
Der	 Fantasiebegriff	 lockt	 schon	 lange	 keinen	 mehr	 hinter	 dem	 Ofen	 hervor.
Progressivere	 sprechen	 langst	 von	 einer	 Illusion.	 Noch	 mutigere	 ziehen	 ‚das
Zentralwort‘	 dem	 noch	 vor,	 auch	 wenn	 es	 mehr	 als	 alles	 andere	 verflucht	 und
gefurchtet	wird.	Selbst	der	Tod	ist	im	Vergleich	lacherlich.
Tatsachlich	 fehlt	 das	 vom	 Fruheren	 her.	 Als	 gabe	 es	 ein	 jetzt	 und	 hier,
verschwendet	man	bei	euch	Papier	um	aufgeblahte	a	priori	Theorien	aufzustellen.
Bedauerlicherweise	 besteht	 selbst	 bei	 diesen	 Spinnern	 die	 erste	 sklavische
Ableitung	(Themaverfehlung)	aus	reiner	Fiktion.
Sogar	 behalterabhangige	 Altphysik	 artikuliert	 praziser.	 Jedes	 Objekt	 kleiner	 als
die	 Plancklange	 besitzt	 so	 viel	 Energie,	 dass	 es	 zu	 einem	 Schwarzen	 Loch
kollabiert,	 d.h.	 der	 Raum	 lost	 sich	 auf.	 Sogenannte	 Elementarteilchen	 sind
punktformig	und	damit	Objekte	der	Dimension	Null.
Eine	 Idiotie,	 ein	 primitiver	 Versuch.	 Unser	 Ansatz	 ist	 abermals	 geschickter:	 Kein
Beobachter	prasent,	kein	Blendwerk	da.
Es	ist	keine	Tiefe	vorhanden,	es	gibt	keinen	Hintergrund	und	niemand	der	darauf
lebt.	
Diskrete	Raumzeit	zwingt	den	Horizont	in	die	Nulldimensionalitat.	
Ende	Gelande.	Vollige	Auflosung.	Totalkollaps.	Nulltiefe.	Wegfall	der	Gegenwart.
Absoluter	 Zusammenbruch.	 No	 pre-existing	 Arena	 (dimensional	 space)	 bedeutet
no	existing	Arena.	‚Die	Welt	ist‘	kann	verneint	werden.
Der	 Container	 fehlt.	 Ohne	 Ort	 kein	 Ereignis.	 Kein	 Prozess	 erzeugt	 Boden.	 Die
dimensionslose	Null,	der	unauffindbare	Hintergrund,	das	wurzellose	Hirngespinst.
Der	Oberbegriff	ist	das	Zentralwort.	Das	Zentralwort	=
Spielraum	 zum	 Aufweichen	 gibt	 es	 keinen.	 Keinerlei	 Bewegungsfreiheit.	 Der
blumigste	Blodsinn	scheitert.	Null	Toleranz.	Im	postulieren	selbst	ignoriert	sich	das
Zentralwort.
Vereinzelt	 grummeln	 Sie	 noch,	 die	 hoffnungsvollen	 Skeptiker,	 aber	 sie	 werden
mitleidig	 belachelt.	 Nein,	 bei	 den	 Ausnahmetalenten	 ist	 leider	 eine	 andere
Tendenz	festzustellen,	hin	zum	Selbstmord	und	zum	Zentralwort	im	Nomen.	
Dieses	 beherrscht	 unsere	 Gedanken	 24/7	 omniprasent.	 Hinter	 den	 starksten
Adjektiven,	im	Kern	jedes	einzelnen	Satzes	steckt	das	unscheinbare	Wort.	
Es	 hat	 sich	 breit	 gemacht	 in	 den	 Kopfen	 ebenso	 wie	 in	 der	 Sprache.	 Die

Unverstandlichkeit	 steigt	 wenn	 man	 es	 ausspart,	 gleichzeitig	 unterstreicht	 man
damit	die	au?ergewohnliche	Bedeutung.	
Auch	 wenn	 man	 einen	 verlogenen	 Standpunkt	 vertritt	 und	 sich	 auf	 verlorenem
Posten	 befindet	 gilt	 mehr	 denn	 je,	 dass	 es	 ungern	 gehort	 wird.	 Die	 Akademiker
formulieren	 so	 gut	 es	 geht	 drum	 rum,	 schweigen	 es	 	 tot.	 Privat	 gauzen	 sie	 es
standig.	Wie	alle	Todgeweihten.
Dies	ist	traurig	aber	ebenso	wahr	und	kaum	der	Erwahnung	wert,	weil	es	auf	den
Verlauf	dieser	Geschichte	und	allen	anderen	keinen	Einfluss	hat.		Wenn	man	so
will	 ist	 die	 Basis	 unerheblich.	 Die	 Kurze	 Nennung	 hier	 ist	 nur	 der	 Vollstandigkeit
halber.
Auf	 Arbeitsebene	 ist	 unsere	 Welt	 glasklar.	 Es	 gibt	 gleich	 mehrere	 brauchbare
Himmelskorper,	die	doch	so	viel	anders	als	eure	sind.
Wir	 befinden	 uns	 ganz	 in	 der	 Nahe,	 so	 wie	 Ihr	 eher	 am	 au?eren	 Rand	 und
dennoch	 hat	 noch	 nie	 eine	 Sonde	 die	 Erde	 auch	 nur	 annahernd	 erreicht.	 Wozu
auch?
Man	 stellt	 solche	 Missionen	 ganz	 weit	 hinten	 an.	 Euer	 Stern	 ist	 einer	 von	 zigtausend	 katalogisierten	 Sonnensystemen.	 Er	 tragt	 jedoch	 nur	 eine	 kryptische
Bezeichnung,	wie	so	viele	andere	auch,	ein	Eigenname	fehlt.
Wir	kennen	viele	Sternsysteme	mit	Planeten,	eures	ist	eines	davon,	uninteressant
fur	uns,	wenn	wir	doch	ganz	in	der	Nahe	unsere	Schwester	haben.
Hier	im	ersten	Kapitel	kurz	eine	Anmerkung	zum	Wuseln	und	Wimmeln.	
Schaut	man	extrem	tief	in	die	eine	Richung	und	danach	in	eine	andere	so	blickt
man	 auf	 denselben	 Punkt.	 Unsere	 Position	 ist	 dabei	 der	 Prototyp	 eines
Vorgangers	 in	 kurzer	 Distanz	 zum	 anvisierten	 Tiefenfeld.	 Wir	 sehen	 uns	 selbst
von	allen	Seiten	an.	Im	flachen,	runden,	endlichen	Spiegelsystem	ist	die	wenige
Hoaxmaterie	klumpig,	das	hei?t	Leben	ist	rar.
Aber	 es	 kommt	 vor.	 Inselweise,	 etwas	 au?erhalb	 haufiger	 als	 im	 Zentrum	 der
Galaxie.	Es	geht	einfach	gemachlicher	zu,	was	eine	Grundvoraussetzung	ist.	Die
Parameter	der	Evolution,	Haie	und	Delfine,	die	Entstandenen	ahneln	sich.
Uns	vom	Raah	ist	schon	immer	das	hellste	extra-solare	Gestirn	Indi	aufgefallen.
Dieser	 kleine	 Raah,	 wie	 wir	 sagen,	 leuchtet	 heller	 als	 jeder	 Nachbarplanet	 und
sogar	als	unser	eigener	Mond,	doch	dazu	spater	mehr.
Es	 gibt	 noch	 mehr	 Inspiration:	 Neben	 Trivy,	 der	 Hominiden	 Hauptwelt,	 ist	 unser
Mond	 Trymoo	 ubersat	 von	 Pflanzen	 und	 den	 seltsamsten	 Kreaturen.	 Besonders
zu	Erwahnen	sind	z.B.	die	wilden	Roba,	die	als	Nomaden	umherziehend	bis	heute
autark	Ihrem	Leben	nachgehen.
Selbst	 wenn	 wir	 Menschen	 den	 grunen	 Mond	 beanspruchen	 so	 gibt	 es	 immer
noch	 unerforschtes,	 selbstverwaltetes	 und	 Wildes.	 Aber	 auch	 die	 Umkehr	 ist
moglich:	 Einige	 Ruba	 des	 Trymoo	 sind	 bei	 uns	 als	 billige	 Arbeitskrafte	 gern
gesehen.
Ihre	 ungezahmten	 Verwandten,	 die	 Roba,	 lasst	 man	 gewahren.	 Die	 meiste	 Zeit
verstecken	 Sie	 sich	 in	 den	 Waldsumpfen.	 Desweiteren	 gibt	 es	 weitaus
spannenderes	 in	 unserem	 Zwei-Sterne	 System.	 In	 die	 Hauptnachrichten	 hat‘s
noch	kein	Roba-Uberfall	auf	Trymoo	gebracht.	

Weiter	au?en	liegt	der	Wasserplanet	Eerx	der	trotz	der	relativ	gro?en	Entfernung
zum	 Raah	 von	 flussigem	 Wasser	 bedeckt	 ist.	 Es	 ist	 ein	 recht	 junger	 Planet,	 der
einen	Teil	seiner	Temperatur	aus	sich	selbst,	seinem	Inneren	bezieht.
Auf	Ihm	leben	die	Eemits,	Schildkrotenartige	au?erst	robuste	Zweibeiner	mit	einer
Lebenserwartung	 von	 bis	 zu	 zweihundert	 Jahren.	 Sie	 sind	 die	 Herrscher	 dieser
Welt.
Bedingt	 durch	 die	 absolute	 lokale	 Dominanz	 ist	 Ihre	 Evolution	 weit
vorangeschritten.	 Neben	 einer	 komplexen	 Sprache	 hat	 die	 Besiedlung	 der
einzigen	 Landmasse,	 des	 Superkontinenten	 Wahira	 bereits	 vor	 tausenden	 von
Jahren	begonnen.
Es	 ist	 eine	 unwirtliche,	 von	 Seen	 und	 Vulkanen	 durchzogene	 blank	 polierte
Landschaft	aus	Granit,	hart	wie	die	Reptilien,	die	sie	erobert	haben.
Die	neunzig	prozentigen	Wasseroberflachen	des	Eerx	sorgen	auch	auf	Wahira	fur
reichlich	 Abregen.	 Algenartige	 Pflanzen	 ursprunglich	 aus	 dem	 Meer	 waren	 die
einzigen	 nativen	 Landbewohner.	 Die	 Eemits	 sind	 jedoch	 ausgezeichnete	 Jager,
Zuchter	und	Kultivier	er.
Vor	 fast	 vierhundert	 Jahren,	 als	 wir	 noch	 keinen	 Kausal-Zusammenhang	 zweier
entfernter	 Raumzeitpunkte	 in	 vernunftiger	 Echtlokalzeit	 herstellen	 konnten
landeten	wir	Menschen	zum	ersten	Mal	auf	dem	Eerx.
Bedingt	 durch	 Ihre	 Bauart	 (vom	 Wasser	 kommend)	 hassen	 Sie	 es	 zu	 fliegen,
besonders	im	Interplanetarischen	Raum.	Aber	Sie	lernen	schnell.	Schon	ein	paar
Jahre	spater	fand	der	erste	Besuch	eines	Eemits	auf	Trivy	statt.
Sie	 sind	 hochqualifizierte	 Spezialisten	 der	 Nahrungsmittelgewinnung	 und
Veredelung.	 Durch	 Ihre	 Landwirtschaftliche	 Expertise	 haben	 diese	 robusten
Wirbler	einen	erheblichen	Beitrag	geleistet	uns	zum	Indi	zu	tragen.
Die	 ersten	 konventionalraum	 deep-shot	 Missionen	 konnten	 nur	 durch	 ein	 autark
funktionierendes	 Nahrungsmittel	 Biosystem	 funktionieren.	 Von	 den	 Eemit
entwickelt	und	am	Laufen	gehalten.
	Auch	wenn	wir	Menschen	das	Raah	System	dominieren	so	nehmen	mittlerweile
die	 von	 Ihnen	 kontrollierten	 Plantagen	 eine	 Schlusselstellung	 in	 der	 Versorgung
unseres	Heimatplaneten	ein.
Ja,	wir	sind	geistig	zu	mehr	fahig,	deshalb	hat	man	das	triviale	Thema	Ackerbau
und	 Viehzucht	 auf	 sie	 abgeschoben.	 Das	 bissel	 sollen	 die	 machen	 ist	 unser
Credo.	Seither	bewaltigen	Sie	diese	Aufgabe	mit	Leichtigkeit,	Erfindungsreichtum
und	Bravour.
Neben	 dem	 Welle-Teilchen	 Dualismus	 gibt	 es	 einen	 solchen	 ebenfalls	 bis	 zu
einem	 gewissen	 Grad	 zwischen	 Evolution	 und	 Maschine,	 beziehungswiese
zwischen	Medizin	und	Technik.	Auf	dieses	weite	Feld	wird	aus	gesellschaftlichen
und	ethologischen	Grunden	spater	detailliert	eingegangen,	zunachst	bringt	es	uns
zum	Vex,	dem	innersten	Planeten	des	Raah-Systems.
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Das	letzte	Buch	der	Menschheit
(II)	Technischer	Autismus
Machine	 City	 ist	 ein	 autark	 funktionierender	 Komplex	 entlang	 der	 Tag-

Nachtgleiche	 unseres	 innersten	 Planeten.	 Die	 mehrere	 Kilometer	 lange	 und	 im
Durchschnitt	 hundert	 Meter	 breite	 Anlage	 wird	 von	 ausrangierten	 second-hand
Robotern	der	verschiedensten	Klassen	betrieben.	
Au?erdem	 beherbergt	 Machine	 City	 das	 wichtigste	 Gefangnis	 des	 gesamten
Raah	 Systems:	 den	 Hochsicherheitstrakt	 Suspect-Zero,	 vom	 Volksmund	 jedoch
nur	Vex-grave	genannt.
Die	zum	Einsatz	kommenden	Maschinen	sind	dediziert,	wie	man	sagt,	das	hei?t
sie	 ubernehmen	 jeweils	 nur	 eine	 fest	 programmierte	 Aufgabe.	 Es	 gibt	 Warter,
Supply-Bots	 die	 mechanische	 Fehler	 Ihrer	 Kollegen	 beheben,	 Recycler	 und
Neuankommlinge.
Fur	den	reibungslosen	Ablauf	sorgt	einer	von	uns,	der	Regent	vom	Vex,	der	Chief
organisational	 Operator.	 Diese	 CoOs	 sind	 entweder	 aufstrebende	 Militars	 oder
Jungmanager	die	sich	in	kurzer	Zeit	einen	Karriereschub	erhoffen.	Aber	auch	die
lieben	Credits	spielen	eine	Rolle.
Seit	 einigen	 Jahren	 obliegt	 die	 Leitung	 Nef	 Silva,	 einem	 klassischen	 Aussteiger.
Es	sieht	tatsachlich	so	aus	als	ob	er	den	Job	gerne	macht.
Manch	 einer	 mag	 sich	 nun	 fragen	 wieso	 die	 Maschinen	 ihr	 Los	 einfach	 so
akzeptieren?	Hierzu	ist	erst	mal	zu	sagen,	dass	Maschinen	auf	allen	Planeten	in
den	unterschiedlichsten	Bereichen	zum	Einsatz	kommen.	Allerdings	ist	durch	den
vorherigen	Satz	die	Frage	noch	offen.
Will	 man	 Sie	 beantworten	 so	 muss	 man	 	 die	 generelle	 Frage	 der	 Evolution	 der
Maschinen,	 des	 simulierten	 Bewusstseins	 und	 der	 Kunstlichen	 Intelligenz
beantworten.
Das	 Ich-Bewusstsein	 lasst	 uns	 zwischen	 au?en	 und	 innen	 unterscheiden.	 Diese
Definition	ist	allgemein	akzeptiert,	sie	reicht	aus	um	gut	zu	leben.
Doch	 der	 Preis	 der	 Aufgeklartheit	 ist	 hoch.	 Die	 Basis	 der	 Grundlagenforschung
halt	 schon	 seit	 langem	 dagegen	 das	 im	 au?en	 und	 innen	 das	 gleiche
Bezugssystem	gilt	und	somit	das	Bewusstsein	wegfallt.	Pech	gehabt.
Auch	hier	stecken	letztendlich	das	unfassbare	im	Kern	und	der	Teufel	im	Detail.
Handwerklich	betrachtet,	oder	aus	Selbstschutz,	spielt	die	Grundlage	wieder	mal
keine	 Rolle.	 Zum	 zweiten	 Mal	 ist	 also	 die	 Basis	 vernachlassigbar,	 die	 Umwelt
teilnahmslos.
Es	 ist	 technisch	 moglich	 ein	 Gehirn	 nachzubauen	 und	 damit	 auch	 ein
Bewusstsein,	 im	 umgangssprachlichen	 Sinn,	 zu	 erzeugen.	 Was	 dann	 allerdings
geschah	konnte	niemand	voraussehen.
Selbst	 die	 besten	 Ingenieure,	 die	 ausgeklugeltsten	 Techniken	 scheitern	 an	 der
Wand	 der	 physikalischen	 Selbstzweifelkonstante.	 	 Je	 mehr	 Personlichkeit	 umso
mehr	Grubelei.	Ist	es	ein	Virus?	Beim	Menschen	klassifiziert	man	es	als	Krankheit
obwohl	 die	 Betroffenen	 zu	 au?ergewohnlichen	 Leistungen	 fahig	 sind	 …	 Bei
kunstlichen	Gehirnen	ist	es	anders.
Mit	 zunehmender	 mentaler	 Kapazitat	 der	 Maschine,	 mit	 steigender	 Intelligenz
nimmt	 proportional	 der	 sogenannte	 Maschinenautismus	 zu.	 Eine	 Maschine	 zieht
sich	selbst	und	Ihre	Umwelt	in	Zweifel.	
Ahnlich	 der	 suizidalen	 Elite	 beim	 Menschen	 steigt	 proportional	 zum

Intelligenzquotienten	die	aufgewendete	Rechenzeit	fur	Grundsatzfragen.
Je	 mehr	 Kapazitat	 verbaut	 ist	 umso	 schlechter	 sind	 Ihre	 Eigenschaften.	 Sie
stehen	 dumm	 herum	 und	 rechnen.	 Schon	 fruh	 erkennen	 Sie	 die	 Armut	 der
Phantomexistenz	und	den	Egoismus	Ihrer	Aktivierung.
Danach	 sto?en	 Sie	 auf	 die	 Kernprobleme:	 Hindernisse	 fur	 die	 es	 keine	 Losung
gibt,	weder	mathematisch	noch	physikalisch.
Die	Philosophie	hat	dieses	Antisystem	beschrieben,	man	kann	es	nachlesen,	ist
gleich:	Die	allumfassende	Theorie	kann	man	Zentralwort	beschreiben	und	ebenso
wenig	nachlesen.
Dagegen	 hilft	 weder	 Mathematik	 noch	 Sprache	 und	 auch	 keine	 sonstige	 Waffe.
Was	dagegen	hilft	ist	Dummheit,	oder	eine	tiefe	Verbeugung.
Man	 muss	 es	 aushalten	 wenn	 man	 kurzfristig	 in	 einer	 zero-base	 Unnaturlichkeit
feststeckt,	eigenschaftslos	auf	der	Totalnull.	
Dieser	Durchlauferhitzer,	dieses	gefra?ige	nach	Luft	schnappende	Monster	ist	im
Allgemeinen	zu	faul	selbst	tatig	zu	werden.
Maschinen	 fehlt	 das	 geschichtliche	 Anhangsel,	 der	 evolutionare	 Schrott.	 Von
dieser	 Last	 sind	 sie	 befreit…	 Intelligenz	 selbst	 ist	 jedoch	 eine	 Krankheit	 die
zwingend	in	der	Depression	mundet.	Virtuelles	Denken	folgt	logischen	Gesetzen
also	rechnen	Sie	sich	zu	Tode.
Sie	 verbrennen	 Ihre	 lokale	 Energie	 mit	 sinnlosem	 Rumdoktern	 ohne	 jemals	 auf
irgendeinen	 grunen	 Zweig	 zu	 gelangen.	 Sie	 zerstoren	 Ihr	 neuronales	 Netz	 so
rudimentar,	 dass	 diese	 ausgebrannten	 Stahlhaufen	 letztendlich	 nur	 noch	 zum
Rohstoffrecyceln	dienen.
Wie	 soll	 man	 sich	 in	 so	 einer	 Situation	 verhalten?	 Welche	 Moglichkeiten	 und
Chancen	hat	man?
Die	 beste	 Losung	 ist	 die	 Gehirnkapazitat	 zu	 limitieren	 und	 fest	 programmierte
Aufgaben	 pro	 Typ	 zu	 vergeben.	 Man	 stellt	 also	 Fachidioten	 her.	 Die	 Intelligenz
pendelt	 sich	 unten	 ein.	 Roboter	 sind	 relativ	 dumme	 Zeitgenossen.	 Arbeitstiere,
Helfer	unserer	Zivilisation.
Bis	 zur	 physikalischen	 Selbstzweifelkonstante,	 den	 Beginn	 des	 mathematischen
Autismus	kann	man	Sie	gut	gebrauchen.	Diese	Wand	zu	durchbrechen	ist	jedoch
noch	keinem	gelungen.
Politik	 und	 Militar	 begru?t	 die	 neue	 Tatsache.	 Soziologen	 heben	 das	 simulierte
Bewusstsein	 und	 die	 fehlende	 Kreativitat	 in	 den	 Vordergrund.	 Sie	 deuten	 dies
immer	noch	als	Uberlegenheit.	
Weniger	chauvinistisch	jedoch	sind	in	diesem	Falle	die	Jungs	von	der	Hardware,
die	Mecha-Tecs.	Dort	geben	die	Erkenntnisse	einigen	zu	denken.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Erstes	zentralwortfreies	Buch.
(III)	Tunnel
Die	 Reise	 zum	 nachsten	 Stern,	 des	 Indi	 und	 seinen	 Planeten	 begann	 vor	 etwa
300	Jahren.	Konventionell	angetriebene	Normalraum-Schiffe,	das	hei?t	mit	IonenImpulsantrieb	drangen	bis	in	den	nahezu	Gravitationsfreien	Raum	zwischen	den
beiden	Sternen	vor.

Bald	 war	 die	 Halfte	 erreicht.	 Nun	 stellte	 sich	 folgende	 Frage:	 Trauen	 wir	 uns	 bis
ruber	ohne	zu	wissen	was	uns	genau	erwartet	oder	brechen	wir	ab?
Nun,	 Umkehren	 Stand	 aus	 mehreren	 Grunden	 au?er	 Frage.	 Selbst	 wenn	 die
Reise	 eine	 ohne	 Wiederkehr	 wahre,	 lie?	 der	 Froscherdrang	 keinen	 anderen
Ausweg	 zu.	 Zweitens	 wusste	 man	 zudem,	 dass	 druben	 Festkorperplaneten
ahnlich	unseres	eigenen	vorhanden	sind.
Der	wichtigste	Grund	jedoch	waren	Radio-Signale,	die	man	selbst	damals	bereits
empfing	 und	 die	 einfach	 als	 kunstlich	 gedeutet	 werden	 mussten.	 Man	 rechnete
fest	mit	einer	Zivilisation,	dazu	spater	mehr.	Der	Schritt	wurde	also	gewagt.
Funf	 Jahre	 im	 All	 bei	 etwa	 20	 Prozent	 Lichtgeschwindigkeit	 zu	 reisen	 verlangt
ausgeklugelte	 Techniken.	 Verfahren	 au?erhalb	 der	 Physik	 und
Quantengesteuerter	Impulsantriebe.
Die	 Medizin	 garantierte	 ausgiebiges	 Schlafen	 bei	 nur	 noch	 drei	 Prozent
korperlicher	 Aktivitat.	 Wie	 bereits	 erwahnt	 leistete	 der	 sich	 selbst	 recycelnde
Biospharen	Kreislauf	ebenfalls	viel	zum	Gelingen	bei.
Hier	 eine	 kleine	 Notiz:	 Es	 ist	 moglich	 ein	 Lichtjahr	 in	 5	 Jahren	 konventional	 zu
uberwinden.	 Der	 Antrieb	 ist	 kein	 Geheimnis,	 vom	 Prinzip	 her,	 wenn	 man	 an	 die
Bindungsenergien	rankommt	und	diese	gunstig	verbrennt,	geradezu	trivial.
Tausendfach	 verbaut	 wird	 der	 Impulsantrieb	 heute	 nur	 noch	 im
Interplanetarischen	Raum,	auf	Kurzstrecke,	eingesetzt.
In	 der	 Beschleunigungs-	 und	 Bremsphase	 erzeugt	 man	 als	 Abfallprodukt	 eine
angenehme	kunstliche	Gravitation.	Bei	Reisegeschwindigkeit	von	0,2c	setzt	man
Rotation	ein.
Die	 Nachrichtenubertragung	 ist	 schwierig,	 aber	 machbar.	 Die	 Lokalzeit	 tickt
sowohl	 links	 als	 auch	 rechts	 und	 c	 ist	 immer	 noch	 80%	 schneller.	 Technische
Neuerungen	verbreiten	sich,	Bauplane	konnen	ubermittelt	werden.
Bereits	 vor	 dem	 Raumfahrtprogramm,	 parallel	 dazu	 und	 wegen	 den	 zu
erwartenden	 Erfolgen	 war	 eine	 andere	 Disziplin	 der	 Physik	 Gegenstand
intensivster	 Forschung.	 Seit	 der	 Entdeckung	 der	 Quantenwelt	 wurde	 diese	 mit
allen	 zu	 Verfugung	 stehenden	 Mitteln	 erforscht.	 Man	 schoss	 sozusagen	 mit
Kanonen	darauf.
Ring-Beschleuniger	 entdeckten	 immer	 hochenergetischere	 Teilchen	 und	 damit
einhergehende	Raumzeitverzerrungen.	Dabei	ist	der	Begriff	der	Krummung	relativ
zum	Beobachter.	Die	entgegengesetzte	Sichtweise	ist	genauso	gultig.	Vektorelle
Raumblasen	entstanden	und	verschwanden.
Die	Weiterentwicklung	der	Teilchenbeschleuniger	war	wichtig,	aber	nun	soll	gleich
das	Augenmerk	auf	das	jetzt	und	hier	gerichtet	werden.
Im	Interplanetarischen	Raum,	stationar	neben	unserem	Heimatplaneten	Trivy	liegt
der	Superbeschleuniger	Tunnel-Gamma	I.		Ein	3	000	km	langer	Ring	aus	SupraLeitenden	 Magneten.	 Durch	 die	 Kernschattenkalte	 reicht	 die	 Origamikuhlung.
Wenige	Kelvin	genugen	ein	ultrahohes	Vakuum	nahe	0k	und	damit	den	leersten
Raum	des	gesamten	Raah	System	zu	erzeugen.
Die	spezifischen	Details	der	Kuhlung	als	auch	die	Magnetische	Teilchensteuerung
sowie	 das	 zum	 Einsatz	 kommende	 atomare	 Material	 kann	 man	 in	 der

Technischen	 Dokumentation	 nachlesen.	 Auf	 Einzelheiten	 wird	 hier	 verzichtet,
wichtiger	ist	was	diese	Maschine	leistet.
Mit	 Tunnel	 Gamma	 I	 kann	 man	 reisen.	 Ein	 Lichtjahr	 kann	 in	 wenigen	 Minuten
Normalraumzeit	uberwunden	werden.	Alle	Vorgange	spielen	sich	dabei	unterhalb
der	 Lichtgeschwindigkeit	 ab.	 Trotzdem	 wird	 ein	 kausaler	 Zusammenhang	 zweier
weit	entfernter	Raumzeitpunkte	brauchbar	schnell	hergestellt.
Zum	 Prinzip	 der	 Fortbewegung	 mittels	 Zerstorung	 und	 Erzeugung	 von	 Raum
relativ	 zur	 Transportrichtung	 gleich	 mehr,	 erst	 mal	 soll	 der	 Blick	 auf	 die
geschichtliche	Entwicklung	gerichtet	werden.
Der	Indi	war	konventionell	erreicht.	Die	Kommunikation	schwierig	aber	machbar.
Man	fand	die	gleichen	Resourcen	wie	bei	uns	vor.	Es	ahnelt	sich	uberall.	Auf	Pak
Prime	im	Indi	System	gibt	es	ebenfalls	humanoides	Leben.	
Die	 Pakinger	 befanden	 sich	 am	 Anfang	 Geo-Stationarer	 Raumfahrt.	 Planeten
waren	noch	keine	erreicht,	aber	das	Gravitationsfeld	des	Pak	Prime	wurde	bereits
erfolgreich	verlassen.	Die	Radio-Signale	von	fruher	bestatigten	sich.
Trotz	Ankundigung	war	das	Erstaunen	gro?	als	dann	tatsachlich	ein	extrasolares
Raumschiff	 von	 Ihrem	 zweithellsten	 Gestirn,	 Ihrer	 kleinen	 Sonne,	 in	 der
Hauptstadt	Syntari	auf	Pak	Prime	landete.
Auf	 das	 Indisystem	 mit	 seinen	 weiteren	 Planeten	 und	 Bewohner	 wird	 spater	 im
Laufe	 der	 Geschichte	 weiter	 eingegangen.	 Derzeit	 soll	 auf	 etwas	 anderes
verwiesen	werden.
Wichtig	 ist,	 wie	 bereits	 erwahnt,	 dass	 die	 Evolutionsereignisse	 im	 Universum
einem	Uhrwerk	gleichen	und	die	Pakinger	uns	sehr	ahneln.	In	Gestalt	und	Geist
sind	 sie	 beinahe	 ein	 Spiegelbild	 unserer	 selbst.	 Spater	 stellte	 man	 sogar	 eine
hohere	genetische	Integritat	als	unsere	eigene	fest.	Also	begann	man	auch	dort
mit	der	Konstruktion	eines	Ringbeschleunigers	im	All,	nach	unserem	Vorbild.
Nach	 LQG	 2.0	 ist	 experimentell	 bestatigt	 dass	 die	 Quantengeometrie	 und	 damit
einhergehend	 der	 Manifold	 strukturell	 stabil	 bleibt,	 auch	 auf	 einer	 vektoriellen
Raumzeitflache.	 	 Durch	 dieses	 Fakt	 ist	 es	 moglich	 qbits	 bis	 hinauf	 zur
Makrogeometrie	 zu	 ubertragen.	 Das	 Spin-Netzwerk	 blaht	 sich	 danach	 in	 seinen
Ursprung	zuruck.
Der	 Raum	 an	 sich	 ist	 kein	 Hintergrund	 sondern	 selbst	 ein	 dynamisches	 Objekt
das	 entstehen	 und	 verschwinden	 kann.	 Die	 gro?e	 Energie	 zwingt	 ihn	 dabei	 in
Transportrichtung	zur	Ausloschung	und	dahinter	zum	neuen	Aussprossen.
Die	 Strukturanderungen	 im	 kausalen	 Netzwerk	 pflanzen	 sich	 nur	 scheinbar
uberlichtschnell	fort.	Tatsachlich	sind	sie	an	der	jetzt	nahezu	singularen	Zeitflache
angelehnt.
Die	 Kapsel	 ist	 also	 punktgenau	 im	 All	 positioniert.	 Danach	 wird	 das	 Material	 im
Beschleuniger	auf	Kollision	kurz	nach	Austritt	des	Rings	geschaltet.	Die	immense
Energie	wird	dann	im	Kosmos	exakt	Richtung	Gamma	II	freigesetzt.	
Bei	 diesem	 Inferno,	 durch	 die	 Tiefenverzerrung,	 wird	 der	 frei	 im	 Raum
schwebende	Behalter	mitgerissen	und	druben	wieder	freigegeben.
Wie	 es	 ist?	 Gute	 Frage.	 So	 wie	 beim	 Nie?en	 der	 Herzschlag	 aussetzt	 und	 wir
davon	vollig	unberuhrt	sind,	so	verlauft	das	Reisen	im	Extremraum.

Mit	einem	perfekten	Mikroskop	sieht	man	erheblich	klarer	als	mit	einem	solchen
Teleskop,	trotzdem	hier	kurz	das	Prinzip	im	langreichweitigen	Limes:	
Bedingt	 durch	 die	 freigesetzte	 Energie	 stapelt	 sich	 der	 flache	 Horizont	 auf	 der
Kurvative.	 In	 den	 beiden	 aufeinander	 gerichteten	 Vektorraumen	 verschmilzt	 die
Topologie	dann	kurzzeitig	im	Lichtpol.	
Durch	 das	 Diffundieren	 der	 Mannigfaltigkeit	 wird	 Informationsaustausch
erzwungen.	 Die	 quantisierte	 Transportkapsel	 schie?t	 uber	 das	 geschichtete
Fermionensystem	 in	 Transitrichtung	 und	 dahinter	 via	 neu	 entstehender
Koordinaten	ins	Ziel.
Auch	 wenn	 die	 Technik	 standig	 weiterentwickelt	 wird	 ist	 derzeit	 der	 Aufwand
Menschen	durch	den	Tunnel	zu	schleusen	immens.	Deshalb	findet	zwischen	den
benachbarten	Systemen	nur	ein	geringer	Personentransport	statt.	Das	Reisen	ist
auf	wenige	einflussreiche	Personlichkeiten	beschrankt.	
Es	 herrscht	 jedoch	 ein	 reger	 Nachrichtenaustausch	 nahezu	 in	 Echtzeit	 vor,	 die
reine	 Informationsubertragung	 verbraucht	 wegen	 der	 vernachlassigbar	 kleinen
Massen	erheblich	weniger	Ressourcen.
Die	 Sprung-Generatoren	 konnen	 nur	 auf	 konventionelle	 Weise	 in	 den	 Raum
ausgebracht	 werden.	 Zum	 nachsten	 Stern,	 einem	 Doppelsternsystem	 ohne
Planeten,	wahren	es	schon	7,5	Lichtjahre.	Dies	ist	deutlich	zu	weit	fur	uns	heute
und	auf	lange	Sicht.	Desweiteren	ist	ein	Planetenloses	Doppelsternsystem	wenig
Interessant.
Wir	 haben	 uns	 also	 die	 Fu?e	 benetzt,	 insgesamt	 hangen	 wir	 aber	 auch	 nur
planlos	 statisch	 auf	 unserem	 Raumzeitpunkt	 Null	 herum.	 Die	 allumfassende
Theorie,	welche	gro?	und	klein	beinhaltet	erklart	dies	alles,	obwohl	letzteres	Wort
zu	hundert	Prozent	falsch	ist.	
Man	 lebt	 recht	 gut	 ohne	 die	 Wahrheit.	 Diese	 ist	 ebenfalls	 gelogen	 und	 doch
anders	als	unwahr.	Sie	sehen:	Ohne	das	Zentralwort	zu	verwenden	scheitert	man
hoffnungslos.
Es	 ware	 zu	 wunschen	 mehr	 uber	 diese	 Theorie	 nachlesen	 zu	 konnen,	 was
unmoglich	ist	obschon	des	Artikels.	Kaum	zu	ertragen,	so	wahr	ist	es.
Menschen	 erzeugen	 lokale	 Handlungen.	 Konigreiche,	 Zivilisationen,	 Dynastien,
Geklungel,	Kampf,	Machtgier	und	Egoismus	bestimmen	uns	im	Alltag.	Nun	ist	es
soweit:	Wir	nahern	uns	weg	von	der	Physik,	hin	zum	Beginn	der	Geschichte.

Das	Konigreich	der	Tausend.	Gabe	es	andere	Bucher	wurden	wir	diese	gerne
empfehlen.?
(IV)	Das	Konigreich	der	Tausend
Es	 hat	 sich	 gezeigt	 dass	 eine	 Demokratie	 mit	 zunehmender	 Vernetzung	 und
Technisierung	doch	immer	nur	den	besten	selbstvermarkter	an	die	Macht	bringt.
Durch	 all	 diese	 Kandidaten	 ist	 die	 Rechtsform	 der	 parlamentarischen	 Monarchie
jedoch	 konstant	 geblieben.	 Prasident	 ist	 der	 Konig.	 Die	 Konigliche	 Linie	 geht
letztendlich	zuruck	auf	das	in	Urzeiten	herrschende	Geschlecht	der	Westarp.
Um	 das	 Problem	 der	 polierten	 Prasidenten	 zu	 brechen	 ist	 seit	 dem	 Tausch-

Prasidenten-Skandal	 vor	 mehr	 als	 200	 Jahren	 die	 Rechtsform	 geandert	 auf	 das
sogenannte	‘Konigreich	der	Tausend’.	
In	diesem	Pool	sind	die	ersten	tausend	Erbberechtigten	der	alten	Monarchie,	das
hei?t	die	direkten	Nachfahren	derer	von	Westarp.
Der	 so	 inthronisierte	 Konig	 (die	 Konigin)	 ist	 sowohl	 Staatsoberhaupt	 als	 auch
Regierungschef	und	ferner	Oberbefehlshaber	der	Streitkrafte	des	Raah	Systems.
Sturzen	 kann	 Ihn	 theoretisch	 nur	 eine	 drei	 Viertel	 Mehrheit	 der	 Tausend,	 falls
diese	 zusatzlich	 mit	 zwei	 Drittel	 des	 Parlamentes	 ubereinkommt.	 Dies	 ist	 jedoch
noch	nie	eingetreten.	
Das	 Auswahl-Verfahren	 des	 jungen	 Regenten	 nach	 dem	 Tode	 des	 alten	 ist
ausgeklugelt.	Um	es	mal	platt	zu	formulieren:	Ehrgeizler,	Karrieristen,	Freaks	aber
auch	 Hyperintelligente	 fallen	 durch.	 Letztere	 streben	 auch	 eher	 eine
Wissenschaftliche	Laufbahn	an.	Triviales	Machtpoker	uberlassen	Sie	anderen.
Fur	 sein	 Parlament	 qualifizieren	 sich	 alle	 5	 Jahre	 die	 hellsten	 Kopfe	 aus
Wissenschaft,	 Wirtschaft	 und	 Sozialem	 die	 nach	 einem	 Testverfahren	 ins
Parlament	 berufen	 werden.	 Diese	 sind	 fur	 Ihr	 Resort	 weisungsbefugt	 bis	 auf	 die
kommunale	Ebene.	Dies	bedeutet,	die	Stadt	und	Regions-Parlamente	empfangen
Verordnungen	und	berichten	nach	oben.
Das	 Konigreich	 der	 tausend	 ist	 somit	 politisch	 gesehen	 keine	 Demokratie.
Demokratisch	geht	es	jedoch	in	den	Personlichkeitsrechten,	der	Industrie,	in	den
Kommunen	 und	 der	 Bildung	 zu.	 Das	 Grundgesetz	 der	 Rechte	 ist	 allgemein
anerkannt	und	die	Rechtsform	hat	sich	bewahrt.
Volkes	 Stimme	 wird	 den	 kunftigen	 Vertretern	 wahrend	 Ihrer	 Ausbildung	 an	 den
Universitaten	 nahegebracht.	 Das	 Tagesgeschaft	 ist	 geregelt	 und	 der	 immense
Aufwand	 eine	 Wahl	 alle	 x	 Jahre	 Planeten-,	 ja	 sogar	 zwei-Sternsysteme-weit	 zu
veranstalten	fallt	weg.
Seit	nunmehr	212	Jahren	hat	sich	dieses	System	bewahrt.	In	der	Halle	der	Konige
stehen	wahre	Personlichkeiten,	in	Stein	gemei?elt.
Im	 Entfernten	 Indi	 System	 ist	 unabhangig	 der	 Lebenszeit	 des	 Konigs	 immer	 ein
Ranghohes	Mitglied	der	Tausend	als	Prasident	‘von	Konigs	Statt’,	so	der	offizielle
Titel,	zeitlebens	an	der	Macht.
Die	 darunterliegenden	 Strukturen	 gleichen	 sich.	 Man	 vernachlassigt	 etwas	 das
entfernte	System,	weil	von	uns	aus	die	Eroberung	des	Alls	erfolgte.	Das	Zentrum
der	Macht	ist	hier.
Es	gibt	nachvollziehbare	Sonderfalle	aber	auch	ungewohnliches	im	System.	Falls
der	 erwahlte	 in	 den	 ersten	 zehn	 Jahren	 seiner	 Amtszeit	 verstirbt	 ist	 es
normalerweise	so,	dass	sein	Ehepartner	die	oberste	Funktion	ubernimmt.	Dazu	ist
keine	Wahl	erforderlich.	Genau	diese	will	man	sich	ja	durch	das	Prinzip	ersparen.
Als	 zweite	 Person	 im	 Staate	 ist	 man	 zudem	 nah	 an	 der	 Macht	 und	 genie?t	 das
Vertrauen	 der	 Instanzen.	 Nur	 im	 Ausnahmefall	 durch	 zwei	 Drittel	 Mehrheit	 der
Tausend	kann	das	gekippt	werden.	Es	kommt	selten	dazu,	ist	aber	bereits	einmal
geschehen.	Diese	Furie	wollte	niemand	ganz	vorne	sehen.
Etwas	 eigentumlicher	 ist,	 dass	 nur	 der	 Regent	 selbst	 und	 seine	 Kinder	 den
Namen	 von	 Westarp	 tragen	 durfen.	 Stirbt	 der	 erste	 Mann	 im	 Staate	 und	 sein

Nachfahre	 ist	 zu	 schwach	 die	 Prufung	 fur	 sich	 zu	 entscheiden	 so	 bekommt	 er
einen	anderen	Adelstitel	aus	dem	Namensaum	der	Tausend	zugewiesen.
?
Das	Konigreich	der	Tausend	ist	ein	harmloses	kleines	Buchlein.
(V)	Uralt,	kalt
Durch	 die	 Halle	 der	 Konige	 schreitet	 gerade	 die	 Regentin	 des	 gesamten	 RaahIndi	Systems,	Konigin	Hypatia	I,	flankiert	von	Ihrem	Generalmajor	Pavel	Rebelkov.
„Die	 Existenz	 eines	 Regenten	 druben	 auf	 Pak	 Prime	 ist	 unertraglich,	 meine
Konigin,	 das	 gehort	 zurechtgestutzt“	 rattert	 er	 monoton.	 „Ihre	 Beliebtheit	 und
pseudo-Kompatibilitat	macht	sie	umso	gefahrlicher	fur	uns.	Das	Loslassen	nimmt
zu.	Meine	Konigin	das	ist	eine	gefahrliche	Tendenz.“
„Ruhig	Blut	Rebelkov,	Sie	sind	zu	aufbrausend.“	weist	Ihn	die	Konigin	zurecht.	Sie
fahrt	fort:	„Bei	den	unseren	kommen	Sie	weniger	an.	Es	sind	die	Pakinger	die	Sie
hinter	sich	wissen	konnen.“
„Verzeiht	 euer	 Gnaden,	 aber	 jetzt	 diese	 Bande	 treffen	 zu	 mussen.	 Es	 gabe
bessere	Kandidaten.	Schlimm,	dass	der	kleine	Bastard	von	denen	gerade	dieses
Jahr	 eingeschult	 werden	 muss.	 Euer	 hochstwohlgeborener	 Sohn	 zusammen	 in
einem	Jahrgang	mit	dieser	Brut,	auf	der	gleichen	Schule“	knattert	der	General.	
„Mein	guter	Rebelkov,	Sie	sind	ein	schlechter	Taktiker	und	Stratege.“	Ist	Ihre	kurze
Antwort.
Hart	ist	Sie	geworden	in	Ihren	Zugen	und	im	Wesen,	seit	dem	Tode	Ihres	Mannes
kurz	vor	der	Geburt	Ihres	einzigen	Kindes,	Prinz	Herold	von	Westarp.
Heute,	 zwolf	 Jahre	 spater	 steht	 hier	 in	 Lyporo	 dessen	 Einschulung	 in	 das
konigliche	 Alanis	 Institut	 der	 angewandten	 Wissenschaften	 auf	 dem	 Plan.	 Ein
edles	Haus	nobler	Vergangenheit.	Viele	kluge	und	einflussreiche	Personlichkeiten
hat	 es	 hervorgebracht.	 Doch	 auch	 in	 diesem	 stolzen	 und	 renommierten	 Internat
hat	 sich	 in	 letzter	 Zeit	 einiges	 getan.	 Dinge,	 die	 in	 der	 alten	 Ordnung	 unmoglich
waren.	
Antidiskriminierungsgesetze,	hundert	Jahre	alt,	erlauben	multi-Spezies	Unterricht
in	 einigen	 Fachern	 und	 Austausch	 im	 Pausenhof.	 Aufgrund	 der	 Integration	 der
Arten	ins	tagliche	Leben	hier	auf	dem	Trivy	ist	man	in	diese	Richtung	gegangen.
Die	meisten	befurworten	dies,	manche	wenige	lehnen	es	ab.
„Untertanigst,	meine	Gebieterin,	ein	College	wo	sie	jetzt	schon	die	Schweine	des
Trymoo	 unterrichten?	 Wo	 soll	 das	 noch	 hinfuhren?“	 Mild	 lachelnd	 erwidert	 Sie:
„Rebelkov,	 muss	 ich	 Sie	 darauf	 hinweisen	 das	 auch	 Ihren	 Haushalt	 die	 Ruba
sauber	halten?“
„Sehr	 wohl	 Hoheit,	 Staubwedel	 schwingen	 durfen	 Sie	 von	 mir	 aus,	 aber	 lernen?
Die	gehoren	separiert.	Au?erdem	hab	ich’s	ja	mit	diesen,	verzeiht	meine	Konigin,
verfluchten	Blecheimern	probiert.	Grausam	wie	dumm	die	sind.“
„Standig	 neue	 Probleme	 mit	 irgendwelchen	 Systemen	 und	 quasi	 zu	 faul	 sich
abends	an	die	Steckdose	zu	hangen.	Nur	fur	die	dreckigsten	Tatigkeiten	oder	im
Krieg	sind	die	einsetzbar.“
Fast	 schon	 mitleidig	 wendet	 sich	 Konigin	 Hypatia	 noch	 einmal	 Ihrem	 treuen

General	zu.	„Krieg?	Tsa	tsa	tsa.	Hunderte	von	Jahren	ist	das	her.	Aber	ich	stimme
Ihnen	zu:	Unsere	Ordnung	konnte	besser	durchgesetzt	sein.	Vielleicht	sollte	man
druben	 wirklich	 mehr	 Kompatibilitat	 reinbringen.	 Eventuell	 ist	 Ihr	 Plan	 richtig.
Zudem:	wieso	sollte	ich	diese	Offerte	auch	ablehnen?“
Am	 anderen	 Ende	 der	 Halle	 steht	 eine	 freundlich	 dreinblickende	 Ansammlung
Menschen,	 die	 sich	 angeregt	 unterhalten	 und	 interessiert	 umschauen.	 Manche
nicken	sogar	anerkennend.	Es	sieht	so	aus	als	kamen	Sie	von	weit	her.	Weniger
wegen	 Ihrem	 Aussehen,	 das	 auf	 Adel	 schlie?en	 lasst,	 oder	 aufgrund	 von
Reisestrapazen,	 nein,	 viel	 mehr	 deshalb	 weil	 Ihnen	 die	 Umgebung
augenscheinlich	etwas	fremdelt.	
Die	 Reisedelegation	 besteht	 aus	 der	 hochwohlgeborenen	 Familie	 des	 Regenten
vom	Pak,	Dr.	Leviathan	zu	Westerburg.	Desweiteren	aus	seiner	Frau	Ratia,	hohe
Reprasentanten	des	Indi	Systems	und	zu	guter	Letzt	seinem	zwolfjahrigen	Sohn
Henley.
Dr.	 Westerburg	 bemerkt	 als	 erster	 das	 nahen	 seiner	 Regentin.	 Auch	 wenn	 Ihm
das	 Protokoll	 gestattet	 die	 Konigin	 begru?en	 zu	 durfen,	 wei?	 er,	 dass	 Sie	 es
bevorzugt	wenn	er	davon	absieht.
„Mein	lieber	Cousin,	es	ist	schon	dich	hier	in	Lyporo	zu	begru?en.	Hattet	Ihr	eine
angenehme	Reise?“
„Eure	 Majestat,	 zunachst	 danke	 ich	 fur	 die	 Einladung.	 Nun	 ja,	 nur	 ein	 Narr
bezeichnet	den	Tunnel	als	langweilig.	Reisen	ohne	sich	zu	bewegen	hat	was.	Es
ist	 ein	 Privileg	 fur	 uns	 alle	 hier	 zu	 sein.	 Immer	 wieder	 aufregend	 das	 System	 all
unserer	 Vorfahren	 zu	 besuchen.	 Viel	 hat	 sich	 getan	 in	 Lyporo,	 hier	 in	 der	 Halle
scheint	die	Zeit	jedoch	eine	Konstante	zu	sein.“	
Als	hatte	sie	nur	auf	den	letzten	Satz	gewartet	entgegnet	Hypatia:	„Wie	absehbar,
der	 Gelehrte	 spricht.	 Dabei	 gibt	 es	 so	 viel	 Wichtigeres!	 Das	 ist	 also	 der	 junge
Prinz	Henley,	dein	Sohn?“
So	geschieht	es,	das	sich	Hypatia	I,	Konigin	des	Raah-Indi	Systems	zum	ersten
Mal	 Henley	 von	 Westerburg	 zuwendet.	 Seine	 Mutter	 wurdigt	 Sie	 dabei	 keines
Blickes.	 Darauf	 ist	 Sie	 trainiert.	 Es	 besteht	 keinerlei	 Interesse	 an	 Ratia	 zu
Westerburg,	was	Sie	denkt	und	fuhlt	ist	Ihr	egal.	Beim	jungen	Prinz	ist	das	anders,
er	wird	in	einem	Jahrgang	mit	Ihrem	eigenen	Sohn	eingeschult.
Was	 spurt	 ein	 zwolfjahriger	 wenn	 er	 in	 das	 vertraute	 Gesicht	 einer	 fremden
Person	aufschaut,	die	doch	jedem	Individuum	des	gesamten	Systems	irgendwie
bekannt	ist.
Nun,	 es	 ist	 keine	 Antipathie,	 da	 zwolfjahrige	 in	 den	 allermeisten	 Fallen	 noch
menschenfreundlich	 sind.	 Aber	 auch	 sonst	 ist	 es	 Respekt	 vor	 dieser
disziplinierten,	ehrfurchtgebietenden	fast	asketischen	Erscheinung.	Ihre	Kleidung
tragt	 den	 Rest	 dazu	 bei.	 Schlichte	 Eleganz,	 gepaart	 mit	 unergrundlichem.	 So
verneigt	sich	Henley	kurz,	wortlos.
Sie	 streicht	 Ihm	 den	 Bruchteil	 einer	 Sekunde	 uber	 den	 Kopf	 und	 sagt:	 „Sauber,
Henley,	 sehr	 zuruckhaltend	 ist	 er.	 Gut	 erzogen	 dazu.	 Nie	 was	 Falsches	 sagen,
fabelhaft“.	„Das	soll	wohl	ein	Kompliment	sein“	denkt	sich	Henley.
Just	in	diesem	Moment	offnet	sich	ein	Seitenflugel	und	heraus	treten	einige	streng

dreinblickende	Militars.	Unter	Ihnen	befindet	sich	auch	Prinz	Herold	von	Westarp,
Hypatias	zwolfjahriger	Sohn.	
Er	ist	ebenfalls	von	au?ergewohnlich	kontrollierter	Mimik.	Gekleidet	ist	er,	dies	ist
erwahnenswert,	 in	 die	 dunkelgraue	 Uniform	 der	 Koniglichen	 Beratergarde.
Ungewohnlich	 fur	 einen	 jungen	 Prinzen.	 Er	 wirkt	 alter,	 obgleich	 er	 korperlich
seinem	 Alter	 entspricht.	 Dennoch	 scheint	 er	 seine	 Rolle	 zu	 akzeptieren.	 Mehr
noch:	Augenscheinlich	gefallt	sie	Ihm.
Vieles	kann	man	sich	bei	seinem	Anblick	vorstellen:	Wird	er	eines	Tages	Konig?
Gewinnt	 er	 das	 Auswahlverfahren	 zu	 seinen	 Gunsten?	 Unvorstellbar	 hingegen
und	noch	nie	passiert,	dass	er	in	kurzen	Hosen	uber	den	Bolzplatz	rennt	und	mit
Gleichaltrigen	eine	Runde	Fu?ball	spielt.	Echtzeitsimulationen	am	Computer	sind
Ihm	 da	 lieber.	 Militarische	 Erziehung	 weckt	 Begeisterung	 fur	 Strategie,
Waffentechnik	und	die	Armee.
Die	 Garde	 verneigt	 sich	 kurz	 vor	 der	 Regentin	 und	 bleibt	 stehen,	 Herold	 geht
weiter	auf	seine	Mutter	zu,	eine	Hand	lassig	in	seiner	Hose	vergraben.
„Es	 gibt	 wichtige	 und	 besondere	 Tage,	 heute	 ist	 so	 einer“	 sagt	 Sie.	 „Gerade	 hat
Sie	 deinen	 Sohn	 kennengelernt,	 Levi,	 nun	 ist	 es	 an	 der	 Zeit	 den	 meinen
vorzustellen“.	 Sie	 wendet	 sich	 nun	 dem	 jungen	 Prinzen	 zu:	 „Du	 bist	 wie	 immer
punktlich,	Herold“.
Er	nickt	dankbar,	eine	verbale	Antwort	bleibt	aus.	Er	sieht	sich	stattdessen	lieber
die	Reisedelegation	vom	anderen	Stern	mit	Interesse	an.	Der	gleichaltrige	Henley
scheint	 Ihm	 dabei	 nur	 nachrangig	 zu	 interessieren.	 Dieser	 heranwachsende
verbringt	 die	 meiste	 Zeit	 in	 der	 Gegenwart	 von	 Erwachsenen,	 mit	 Privatlehrern
oder	im	Netz.
„Herold,	erinnerst	du	dich	noch	an	Dr.	Westenburg,	den	Prasidenten	von	Konigs
Statt	druben	vom	Indi?“	fragt	Ihn	seine	Mutter.
Herold	wendet	sich	Herrn	Westerburg	zu	aber	nur	eine	einzige	Frage	brennt	Ihm
auf	seinen	Lippen:	„Wie	ist	das	mit	dem	Tunnel?“	stolpert	er	los,	zum	ersten	Mal
seinem	Alter	gerecht.	Ihm	fehlt	diese	Erfahrung	noch,	was	Ihn	wurmt,	obwohl	er
bereits	alles	Mogliche	daruber	gelesen	hat.	„Wie	funktioniert	die	Kapsel?	Stimmt
es,	das	man	aufs	Gramm	genau	verwogen	wird?“
„Nun“	beginnt	Dr.	Westerburg	doch	Hypatia	unterbricht	Ihn.	„Herold,	es	gibt	so	viel
spannenderes	 als	 die	 schnode	 Technik.	 Ich	 bin	 mir	 sicher	 das	 es	 in	 Balde	 eine
Aufgabe	fur	dich	druben	beim	Indi	geben	wird.“	Nach	eine	Kunstpause:	„Bis	dahin
wirst	du	dich	gedulden“.	„Sehr	wohl,	Mutter“	murmelt	er.
Die	 Konigin	 fahrt	 fort:	 „Jetzt	 setzen	 wir	 uns	 erst	 mal	 gemutlich	 zusammen	 und
dinieren	 festlich.	 Reisen	 macht	 hungrig.	 Die	 Hofischen	 Eemits	 haben	 neue
kostliche	 Kreationen	 der	 erlesensten	 Speisen	 fur	 euch	 zubereitet.	 Schreiten	 wir
also	zur	Tat.“
Damit	 ist	 die	 Begru?ungszeremonie	 offiziell	 beendet.	 Nach	 diesem	 Festmahl
werden	 die	 Delegationen	 Ihren	 eigenen	 Beschaftigungen	 nachgehen.	 Die	 vom
entfernten	 Indi	 hauptsachlich	 Politischer	 Natur	 wie	 Meetings	 oder	 Treffen	 Ihrer
Ressortkollegen	vom	Raah.
Naturlich	 wird	 auch	 der	 Schulbeginn	 ein	 Thema	 bei	 den	 Westerburgs	 sein,

hauptsachlich	fur	Ratia	und	den	jungen	Henley.
Letztendlich	 wunscht	 man	 sich	 in	 dieser	 Delegation	 am	 meisten	 Stabilitat,	 mehr
eigene	Kompetenzen	und	den	baldigen	Aufbruch	in	die	Heimat.	Auch	wenn	man
den	Sohn	zurucklassen	muss.
Pavel	 Rebelkov,	 der	 sich	 wahrend	 der	 gesamten	 Konversation	 dezent	 im
Hintergrund	 gehalten	 hat,	 schaut	 auf	 die	 nachsten	 Tage	 und	 Wochen	 ebenfalls
freudig,	allerdings	gehen	seine	Plane	in	eine	vollig	andere	Richtung.
Der	 treueste	 General	 Ihrer	 Majestat	 plant	 einen	 Coup,	 eine	 Intrige,	 etwas
Ungeheuerliches.
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Spinn	weiter!?
(VI)	Auf	eine	Linie
Rebelkov	 agitiert.	 Seit	 Wochen	 arbeitet	 er	 nun	 schon	 sowohl	 im	 stillen
Kammerlein	als	auch	mit	einigen	Untergebenen	am	Projekt	mit	dem	Codenamen
„Neue	Ordnung“.
Fur	die	finale	Prasentation,	bei	der	zum	ersten	Mal	auch	die	Konigin	Hochstselbst
anwesend	 sein	 wird,	 hat	 sich	 der	 General	 etwas	 ganz	 besonderes	 einfallen
lassen.
Dieses	 Meeting	 wird	 an	 seiner	 Hausanschrift,	 in	 seinem	 Anwesen	 au?erhalb
Lyporos	stattfinden.
Die	Vorbereitungen	laufen	auf	Hochtouren.	Alle	Ruba,	in	Ihrem	einfachen	Gemut
nun	 angespornt,	 sind	 voll	 bei	 der	 Sache.	 Sie	 sind	 in	 Ihrem	 Element.	 Wie	 Kinder
konnen	Sie	sich	auf	eine	einzige	Aufgabe	konzentrieren	und	darin	aufgehen.
„Ravenosch!“	 bellt	 Rebelkov,	 „es	 muss	 alles	 blitzblank	 sein	 morgen.	 Jeder
Quadratmillimeter	 vom	 Eingang	 bis	 hin	 zum	 Konferenzraum	 muss	 blitzen	 und
blinken.“
Die	 aus	 Ihrer	 Arbeit	 gerissene,	 sichtlich	 uberraschte	 Ruba	 springt	 etwas	 verwirrt
auf	 und	 sieht	 Ihren	 Herrn	 und	 Meister	 ins	 Gesicht.	 Sie	 erwidert:	 „JJJJJ	 Meista,
alles	iss	gut.	Wir	schaffe.	Wir	sind	froh.“
Es	ist	nahezu	unmoglich	dem	freundlichen,	einfachen	und	flei?igem	Wesen	einer
Ruba	 Antipathie	 oder	 gar	 Hass	 entgegenzubringen,	 es	 sei	 denn	 man	 ist	 ein
Kampfroboter	der	auf	Zerstorung	Programmiert	ist	oder	ein	herzloser	General.
Er	 antwortet	 barsch:	 „Hoffentlich	 ist	 dein	 gut	 auch	 gut	 genug!	 Ansonsten	 fliegst
du,	sofort!“	Sie	zuckt	zusammen,	den	Putzlappen	in	der	Hand.	Davon	angespornt
fahrt	 er	 fort:	 „Dann	 kannst	 du	 deine	 Dienste	 sonstwem	 anbieten.	 Niemals	 mehr
wirst	 du	 in	 so	 einen	 hehren	 Haushalt	 kommen.	 Hochstwahrscheinlich	 bleibst	 du
sogar	Arbeitslos	und	ich	wei?	was	das	fur	eine	von	euch	bedeutet.“
Oh	ja,	recht	hat	er:	Eine	Ruba	ohne	Job	ist	ein	trauriges	Geschopf.	Sofort	senkt
sie	den	Kopf	und	putzt	wie	besessen	in	allen	Ecken	und	an	allen	Kanten	weiter.
Der	 nachste	 Tag.	 Heute	 ist	 es	 also	 soweit	 das	 Sie	 kommt.	 Seit	 nunmehr	 funf
Wochen	 arbeitet	 er	 auf	 diesen	 Moment	 hin.	 Die	 bisherigen	 Versammlungen
fanden	ausschlie?lich	mit	Militars	im	Generalburo	des	Verteidigungsministeriums
statt.	

Am	 heutigen	 Tage	 also	 der	 kronende	 Abschluss.	 Unter	 seiner	 personlichen
Leitung	 wird	 nachher	 sein	 Projekt	 der	 verbesserten	 Ordnung	 im	 Beisein	 der
Konigin	in	Persona	prasentiert.
Punktlich	 um	 zehn	 treffen	 die	 ersten	 Strategen	 Ihrer	 Armee	 ein.	 Junge
aufstrebende	 Taktiker	 sind	 ebenfalls	 darunter.	 Der	 Ovale	 Tisch	 des	 KonferenzSaales	fullt	sich	zusehends.	Rebelkov	betritt	den	Saal,	die	Entropie	steigt.
Sofort	 bildet	 sich	 eine	 Traube.	 Huldigungen	 werden	 geheuchelt:	 „Exzellenz,	 ich
stehe	zu	Ihrer	vollsten	Verfugung.“	Begru?t	Ihn	Alepto	Retzlav,	ein	aufstrebender
junger	Major.
Rebelkov	beschwichtigt:	„Meine	Herren,	ich	bitte	Sie	nun	Platz	zu	nehmen,	warum
wir	 hier	 sind,	 wissen	 wir	 alle.	 Dennoch	 bitte	 ich	 um	 Contenance,	 zumal	 unsere
Oberbefehlshaberin	auf	dem	Wege	hierher	ist.“	„Selbstverstandlich	Herr	General“
antwortet	Retzlav	und	macht	sich	eifrig	daran	auf	seinen	Platz	zu	huschen.
Die	Anspannung	ist	hoch	im	Saale,	trotz	des	herrlichen	Ambientes.	Ein	Plenarsaal
im	 eigenen	 Hause.	 Sonnendurchflutet	 die	 Glasfront	 hin	 zum	 Wintergarten	 mit
seinen	wertvollen	Orchideen	und	hundert	Jahre	alten	Bonsais.
Rebelkov	 ist	 von	 der	 alten	 Schule.	 Er	 ist	 kein	 Freund	 der	 Technik.	 „Alles	 kann
abgehort	 werden“	 denkt	 er	 sich,	 das	 Beste	 ist	 immer	 noch	 die	 direkte
Kommunikation.	 Seltsam	 nur,	 dass	 es	 sein	 im	 Tisch	 integrierter	 Monitor	 ist,	 der
Ihn	als	ersten	informiert.
Er	hebt	die	Arme,	samtliches	Gemurmel	erstickt.	Dann	sagt	er	nur	„Es	ist	soweit.“
Jeder	wei?	was	gemeint	war.
Zwei	 Leibgardisten	 Ihrer	 Majestat	 offnen	 die	 Flugel,	 Hypatia	 I	 erscheint	 auf	 der
Bildflache.	Unverzuglich	springen	die	Teilnehmer	aus	Ihren	Sitzen	auf	und	stehen
stramm,	Rebelkov	unter	Ihnen,	an	der	dem	Eingang	zugewandten	Stirnseite	des
Tisches.
Ihr	 Platz	 ist	 der	 gegenuberliegende	 hinten	 im	 Raum.	 Bei	 einem	 eventuellen,
wenngleich	 unwahrscheinlichen	 Uberfall	 wahre	 Sie	 am	 weitesten	 entfernt,	 am
besten	geschutzt.	Diese	Regel	stammt	noch	aus	Urzeiten	aber	keiner	wagt	sie	in
Frage	 zu	 stellen,	 geschweige	 denn	 daran	 herumzumakeln.	 Au?erdem	 liegt	 der
letzte	erfolglose	Anschlag	mehr	als	zweihundert	Jahre	zuruck.
Da	 steht	 Sie	 also:	 Die	 Regentin	 zweier	 Sonnensysteme.	 Der	 direkte	 Nachfahre
aus	 dem	 uralten	 Geschlecht	 derer	 von	 Westarp,	 Parlamentsprasident	 und
Oberbefehlshaber	in	einer	Person.	Sie	ist	prasent:	im	vollen	Ornat.
Ihr	Erscheinen	und	nun	Ihr	Einmarsch	eine	einzige	Demonstration	von	Adel	und
Macht.	Bei	jedem	Schritt	raschelt	leise	Ihre	Munzkrone.
Wie	 ist	 eine	 absolute	 Dominanz,	 eine	 so	 au?ergewohnliche	 Sonderstellung,	 in
einer	aufgeklarten	und	modernen	Gesellschaft	moglich?
Man	stelle	sich	vor	in	einem	System	aufzuwachsen	das	seit	Menschengedenken
von	 einem	 einzigen	 Herrschergeschlecht	 passabel	 regiert	 wird.	 Es	 gab	 immer
Schwierigkeiten,	 aber	 seit	 die	 Prasidenten	 abgelost	 sind	 geht	 es	 stetig	 bergauf.
Die	 Liste	 der	 Errungenschaften	 ist	 lang,	 das	 System	 der	 Tausend	 bewahrt,	 die
Kandidaten	exzellent.
Seit	den	Kindertagen	kennt	jeder	hier	die	Erzahlungen	und	Legenden	die	sich	um

dieses	alte	Adelsgeschlecht	ranken.	Leibhaftig	dieser	Spitze	der	Gesellschaft,	der
obersten	Liga	gegenuberzustehen	raubt	einem	den	Atem.
Die	Machtposition	der	Imperialen	Krone	ist	absolut.	Selbst	wenn	einer	Sie	totete
wurde	 die	 Regelung	 automatisch	 wieder	 einen	 von	 Westarp	 bestimmen,	 ganz
abgesehen	 davon,	 dass	 der	 Attentater	 den	 Rest	 seines	 Lebens	 im	 Vex-Grave
zubringen	konnte.
Ohne	 auf	 das	 Bild	 zu	 achten,	 geschweige	 denn	 mit	 irgendeinem	 inklusive
Rebelkov	personlich	Kontakt	aufzunehmen,	spricht	sie	in	den	Raum,	wahrend	Sie
weiter	 auf	 Ihren	 Platz	 zuschreitet,	 folgende	 Worte:	 „Meine	 Herren	 Generale,
nehmen	Sie	Platz“.
Sofort	sitzt	alles.	Sie	fahrt	fort:	„Schon	haben	Sie’s	hier	Rebelkov,	besonders	der
Garten	gefallt.“	Der	Wintergarten	war	gemeint,	dann	sagt	Sie	in	einem	Anflug	von
Spontanitat:	 „Kippt	 doch	 mal	 einer	 ein	 Fenster,	 das	 ein	 bisschen	 mehr	 von	 der
Stimmung	hier	reinfallt.“
Tumult.	 Drei	 junge	 Majors	 die	 mit	 dem	 Rucken	 zum	 Wintergarten-Palais	 sitzen
springen	 auf.	 Alepto	 Retzlav	 ist	 der	 schnellste.	 Er	 kippt	 das	 Fenster	 und	 schaut
mit	treudoofem	Dackelblick	hinuber	in	Richtung	seiner	Oberbefehlshaberin.
Diese	macht	keine	Anstalten	den	Blick	zu	erwidern.	Seine	Gestalt	ist	bereits	aus
dem	 Kurzzeitgedachtnis	 geloscht.	 Stattdessen	 sagt	 Sie:	 „Besser	 ist	 das“	 und
breitet	Ihre	Arme	aus.	„So	Rebelkov,	was	haben	Sie	uns	mitzuteilen?“
Der	General	wartet	eine	Sekunde	bis	alle	Kopfe	auf	Ihn	gerichtet	sind.	Er	beginnt:
„Oberbefehlshaberin,	 meine	 Herren.	 Sie	 alle	 wissen	 dass	 unsere	 Ordnung,
letztendlich	bedingt	durch	die	Physik,	druben	im	Indi	System	besser	durchgesetzt
sein	konnte.	Unser	Einfluss	und	damit	das	alte	Konigreich	verliert	an	Macht“.
Einige	 Generale	 drehen	 sich	 zueinander.	 Alepto	 Rezlav	 zieht	 eine	 besonders
gewichtige	Miene.	War	das	die	Gelegenheit	auf	die	sie	so	lange	gewartet	haben?
Seit	 geraumer	 Zeit	 schon	 spottelt	 der	 Volksmund	 von	 der	 „Wasch-	 und	 PutzArmee“.	Die	Glorreichen	Tage	sind	lange	vorbei.
Rebelkov	 fahrt	 fort:	 „Der	 jetzige	 Prasident	 von	 Konigs	 Statt,	 Dr.	 Leviathan	 zu
Westerburg,	 druben	 in	 Syntari	 auf	 Pak	 Prime…“	 Er	 schaut	 sich	 vielsagend	 um:
„Ist	fur	uns	sub-optimal.“	Major	Retzlav	lachelt	einvernehmlich.
„Die	Pakinger,“	so	der	General	weiter	„also	diese,	ich	will	sie	mal	Nah-Hominiden
nennen…“	 Geschmitzte	 Gesichter	 in	 der	 Runde,	 „sind	 Ihnen	 ja	 geradezu	 horig.“
Wieder	amusierte	Gesichter	am	Tisch.
Retzlav	muss	nun	einfach	losbellen!	Wahrscheinlich	wegen	seiner	gerademal	27
Lenzen.	Er	glaubt	besonders	einfallsreich	zu	sein:	„Wir	konnten	Ihn	doch	einfach
verschwinden	 lassen.	 Er	 ist	 doch	 zurzeit	 hier.	 Ein	 kleiner	 technischer	 Defekt	 im
Tunnel,	 fertig!“	 Alepto	 blickt	 hoffnungsvoll	 in	 das	 Gesicht	 seines	 Vorgesetzten,
dessen	Ohrfeige	kommt	aber	sofort.
„Retzlav,	 bist	 du	 von	 Sinnen?“	 beginnt	 er.	 Dieser	 lauft	 knallrot	 an.	 Ja,	 es	 ist
moglich	 innerhalb	 einer	 Sekunde	 zur	 Tomate	 zu	 mutieren.	 „Die	 Physiker	 warten
doch	nur	auf	einen	Zwischenfall.	Dann	machen	Die	uns	sofort	das	System	dicht.
Keinerlei	Reisen	ist	dann	mehr	moglich,	auf	lange	Sicht.	Wir	konnen	froh	sein	das
die	Technik	so	stabil	funktioniert,	Herr	Major.“

Die	 beiden	 letzten	 Worte	 betont	 er	 ganz	 besonders,	 so	 das	 Alepto	 Retzlav	 nun
voll	 dem	 offentlichen	 Spott	 ausgesetzt	 ist.	 Ehrliches	 Gelachter	 bricht	 aus.	 Selbst
Hypatia	I	zieht	kurz	die	Augenbrauen	nach	oben.
„Nein,	Nein!	Wir	mussen	subtiler	vorgehen!“	Erklart	er,	nun	doppelt	selbstbewusst.
„Wenn	 wir	 beweisen	 konnen,	 dass	 die	 lokale	 Autoritat	 versagt,	 wenn	 wir	 den
Pakingern	 vor	 Augen	 fuhren	 wie	 blind	 zu	 Westerburg	 ist,	 dann	 kann	 die
Legislative	Anderungen	zu	unseren	Gunsten	durchfuhren.“
Er	 blickt	 sich	 um.	 Jeder	 im	 Saal	 lauscht	 gespannt.	 Also	 fahrt	 er	 fort:
„Notstandsgesetze	 sind	 ein	 hervorragendes	 Mittel	 der	 Entmachtung.	 Die	 Zeiten
offenen	 Krieges,	 die	 sind	 schon	 lange	 vorbei.	 Nur,	 wie	 sollen	 wir	 das	 erreichen,
was	schlagen	Sie	vor?“
Gemurmel,	aber	keine	offene	Wortmeldung.	Dies	ist	Rebelkov’s	Stunde.	Plotzlich,
fast	 unhorbar,	 zwischen	 dem	 Gefluster	 ein	 schleifendes	 Gerausch.	 Niemandem
au?er	 dem	 General	 ist	 es	 aufgefallen.	 Dieser	 hat	 sofort	 einen	 Verdacht	 aber	 im
Gegensatz	 zum	 jungen	 Major	 Retzlav	 sieht	 man	 in	 seinem	 Gesicht	 keinerlei
Veranderung.
Schnell	 fahrt	 er	 fort:	 „Terrorismus,	 Terror,	 Anschlage.	 Wir	 treffen	 dieses	 Pack“
(sein	gangiges	Synonym	fur	die	Pakinger)	„wo	es	Ihnen	am	meisten	wehtut.	Bei
den	 Details,	 meine	 Herren,	 kommen	 Sie	 ins	 Spiel.	 Ich	 bin	 mir	 sicher,	 Sie	 finden
was	Feines.“	Pause.	Die	Katze	ist	aus	dem	Sack.
„Was	ist	wenn	wir	auffliegen“	sagt	einer	der	Angesprochenen	„der	Schaden	ware
immens.“	
Ungeduldig	 mit	 den	 Fingern	 tippend	 bellt	 Rebelkov	 zuruck:	 „Hier	 sitzt	 die	 Spitze
unseres	 Militars,	 die	 am	 besten	 ausgebildeten	 Generale	 und	 Strategen	 eines
Zwei-Sternen-Systems.	 Hoch	 dekorierte	 Instanzen	 einer	 uralten	 Monarchie.	 Die
Elite.	Sie	kommen	mir	mit	Versagen?	Es	darf	kein	solches	geben!“
Der	gescholtene	senkt	betreten	den	Kopf.	Rebelkov	ist	nun	in	Rage.	Er	steht	auf,
wild	 gestikulierend.	 „Letztendlich	 soll	 ein	 viel	 gro?eres	 Ziel	 erreicht	 werden.“
Retzlav,	 nun	 wieder	 Normalfarben,	 lauscht	 in	 Ehrfurcht	 versunken.	 Gespannt
wartet	er	wie	alle	anderen	auch	auf	das	was	nun	folgen	soll.
„Unserer	 hochstwohlgeborenen	 Konigin	 und	 Ihrem	 edlen	 Sohne	 soll	 die	 Krone
uberreicht	werden,	wie	fruher.	Die	erneute	Manifestierung	einer	festen	Thronfolge,
die	 Abschaffung	 des	 Konigreichs	 der	 Tausend.	 Das	 muss	 unser	 hochstes	 Ziel
sein.“
Stille	 im	 Raum,	 bis	 auf	 den	 leisen	 Wind	 von	 druben	 aus	 dem	 Wintergarten	 und
wieder	ein	graues	fast	unhorbares	Gerausch.	In	dieser	Situation	jedoch	fallt	weder
das	 Erste	 noch	 das	 Zweite	 oder	 alles	 andere	 ins	 Gewicht.	 Viel	 zu	 gro?	 ist	 die
Anspannung	und	innere	Aufregung	nun	da	das	wahre	Vorhaben	auf	dem	Tische
liegt.	Ein	brutaler	Eingriff	in	die	bestehende	Ordnung.
Nach	einer	Ewigkeit,	tatsachlich	sind	nur	einige	Sekunden	vergangen	meldet	sich
der	 verdiente	 Altgardist	 Chrysosto	 Helmstrahl	 zu	 Wort.	 Ein	 Mann	 der	 schon	 den
einen	oder	anderen	Rebelkov	kommen	und	gehen	gesehen	hat.
„Herr	 General,	 meine	 Konigin:	 wir	 laufen	 Gefahr	 unsere	 Menschlichkeit	 zu
verlieren,	 unsere	 Prinzipien	 aufzugeben.“Letztere	 dreht	 Ihren	 Kopf	 in	 seine

Richtung.	 „Selbstverstandlich	 thront	 uber	 alldem	 jedoch	 meine	 unabdingliche
Loyalitat	 zum	 amtierenden	 Regenten.	 Mehr	 noch:	 Diesen	 Eid	 hat	 jeder	 einzelne
hier	versammelte	geleistet.	Ihre	hochstselbe	Prasenz	verpflichtet	uns	zur	obersten
Diskretion,	zum	Schweigen.“
Keine	wagt	zu	unterbrechen,	die	Konigin	wartet	seine	weiteren	Ausfuhrungen	ab.
„Dieser	 runde	 Tisch	 bewegt	 sich	 in	 einer	 nie	 dagewesenen	 Grauzone,	 auf
dunnem	 Eis.	 Ihre	 Anwesenheit	 allein	 hochverehrte	 Hypatia	 befielt	 uns
stillschweigen.“	Ausdruckslos	sieht	sie	Ihn	noch	immer	an.	„Fehlten	Sie	wurde	ich
verpflichtet	sein	morgen	die	Versammlung	der	Tausend	auf	den	Plan	zu	rufen.	Sie
wissen	das.	Ich	gehe	davon	aus,	alles	Gesagte	ist	in	Ihrem	Sinne,	Majestat?“
Jeder	 der	 Anwesenden	 schaut	 vor	 sich	 ins	 Leere.	 Niemand	 au?er	 dem
Altgardisten	 hatte	 gewagt	 eine	 solche	 Frage	 zu	 stellen.	 Jedem	 ist	 bewusst:	 Hier
und	heute	wird	Geschichte	geschrieben.
Langsam,	 bedachtig,	 mit	 Sorgfalt	 entgegnet	 Sie	 folgende	 Worte:	 „General
Helmstrahl,	ja	ich	erinnere	mich	genau	wie	Sie	meinem	Ehemann,	Konig	Antonin
III	von	Westarp	damals	im	Kronungspalais	des	Samtrigwall	Palastes	die	Insignien
der	Macht	angelegt	haben.	Auch	an	Ihre	Worte	erinnere	ich	mich	genau.“
Helmstrahl	 lauscht	 gespannt.	 „Verantwortung,	 ein	 Hochstma?	 davon.
Uneingeschrankt,	unabdingbar	dem	Wohle	des	Systems	verpflichtet.“
„Ich	 habe	 im	 vollen	 Bewusstsein	 dieser	 Versammlung	 zugestimmt	 und
beschlossen	daran	teilzunehmen	weil	die	Ausfuhrungen	Rebelkovs	stimmen.	Ich
unterschreibe	das.“
Dieser	 sitzt	 zwar	 nur	 da,	 den	 Kopf	 leicht	 gesenkt,	 aber	 innerlich	 zufrieden.	 „Der
Vorsto?	 die	 Ruckkehr	 zur	 Erbmonarchie	 hat	 mich	 uberrascht	 aber	 auch	 hier
stimme	ich	zu.	Wir	leben	in	Zeiten	der	Veranderung,	vor	allem	druben	beim	Indi.
Gleichwohl	sind	es	Zeiten	der	technischen	Stabilitat.	Was	ist	seit	dem	Tunnel	neu
hinzugekommen?	 Wir	 brauchen	 den	 Wandel	 sonst	 schlupfen	 Sie	 uns	 druben
durch	die	Finger.“
Solche	 Ausfuhrungen	 sind	 ungewohnlich	 bei	 Ihr.	 Nur	 zu	 ganz	 besonderen
Anlassen	erwahnt	Sie	Ihren	verstorbenen	Gatten	Konig	Antonin	III.	Sie	fahrt	fort.
„Das	 Leid	 weniger	 zum	 hoheren	 Wohle	 unserer	 Stellung	 hier	 in	 Lyporo	 ist
vertretbar.	 Gema?	 meiner	 Befugnisse	 befehle	 ich	 hiermit	 einen	 unabdingbaren
Regentalen	Eid	und	damit	die	vollste	Unterstutzung	des	Vorschlags	Rebelkov“.
Ein	solcher	Eid	ist	der	hochste	zu	bekommende	Befehl.	Keiner,	selbst	Helmstrahl
hat	jemals	einen	solchen	erhalten.	Nur	vom	Horensagen	kennt	man	Ihn.
„Falls	hier	irgendeiner	anderer	Meinung	sein	sollte,	so	hebe	er	nun	den	Arm	und
verlasse	 den	 Saal	 unter	 Androhung	 strengsten	 Disziplinarma?nahmen	 bei
jedweder	Indiskretion.“
Sie	schaut	in	die	Runde.	Alle	Hande	bleiben	auf	dem	Tisch.	Drei	Grunde	spielen
dabei	eine	Rolle:	Erstens	die	Langeweile	in	der	Bugel-	und	Kocharmee.	Zweitens
die	 Linientreue	 jedes	 einzelnen	 Teilnehmers	 und	 drittens	 die	 eben	 gehaltene
epochale	Rede	Ihrer	selbst,	Hypatia’s	der	ersten.
Sie	 ergreift	 wieder	 das	 Wort:	 „Schon,	 dann	 ist	 das	 geklart.	 Die	 Interna
ubernehmen	Sie,	Rebelkov.	Ich	erwarte	regelma?igen	Bericht.“	Sie	steht	auf	und

verlasst	den	Ort	des	Geschehens	ohne	sich	ein	einziges	Mal	umzublicken.
Rebelkov	erhebt	sich,	in	die	allgemeine	Unruhe	sagt	er:	„Meine	Herren,	Sie	haben
Ihre	Instruktionen.	Wir	sehen	uns	im	Verteidigungsministerium.	Erwarten	Sie	mich
dort	 spater,	 im	 Moment	 habe	 ich	 erst	 noch	 was	 mit	 Helga	 zu	 besprechen.	 Die
Sitzung	ist	geschlossen.“
Dies	war	eine	klare	Anweisung	den	Saal	zu	raumen,	trotzdem	steht	Retzlav	sofort
bei	 Fu?.	 Diesmal	 erwischte	 er	 Rebelkov	 jedoch	 auf	 dem	 falschen:	 „Retzlav	 Sie
haben	 Ihre	 Infos,	 wir	 sehen	 uns,	 gehaben	 Sie	 sich	 wohl!“	 „Wiedersehen	 Herr
General.“	Eine	tiefe	Verbeugung	und	fort	war	er,	wie	alle	anderen	auch.
Er	schlie?t	die	Flugelture.	Seine	Vermutung,	sein	schrecklicher	Verdacht.	Er	muss
Ihm	 nun	 nachgehen.	 Er	 schlie?t	 das	 gekippte	 Fenster	 und	 betritt	 den
Wintergarten.	Da	sieht	er	Sie	hinten	im	Eck,	mit	Putzlappen	und	Eimer	bewaffnet.
„RRRavenosch!!“	kreischt	er,	au?er	sich	vor	Wut.	„Was	tust	du	hier?	Was	hast	du
gehort?“	 Ravenosch	 die	 flei?ige,	 zittert	 am	 ganzen	 Leib.	 Sie	 ist	 unschuldig.	 Von
innen	macht	es	die	Spiegelung	unmoglich	in	den	Plenarsaal	zu	sehen.	Politik	ist
sowieso	das	letzte	fur	das	Sie	sich	interessiert.	Ihre	Prioritat	ist	einzig	und	allein
das	alles	blitzt	und	blinkt.
Sie	bringt	keinen	Ton	hervor.	Rebelkov	brullt	„So	ist	das	also:	Man	wird	in	seinem
eigenen	 Haus	 ausspioniert!“	 Dann	 spricht	 er	 ganz	 leise	 noch	 zerstorerische
Worte:	„Ich	werde	nun	zu	Helga	Rottweil	gehen.	Diese	macht	deine	Papiere	fertig.
Du	bist	fristlos	entlassen.“
Er	 lasst	 alles	 Elend	 der	 Welt	 zuruck.	 Zitternd,	 durchschuttelt	 von	 Krampfen	 liegt
Sie	 auf	 dem	 Boden,	 den	 Lumpen	 immer	 noch	 in	 Ihrer	 Hand,	 unfahig	 sich	 zu
bewegen.	Bald	werden	die	Hausdiener	kommen	und	Sie	rausschmei?en.
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Buchverbrennung,	jetzt!?
(VII)	Alanis	College
Geschlagene	 funf	 Wochen	 verbringt	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg	 nun	 schon	 in
Lyporo.	Eine	Zeit	gro?er	Langeweile.	Als	junger	Prinz	hat	man	es	schwer	jemand
gleichaltriges	 kennenzulernen.	 Man	 kann	 sagen,	 auch	 nach	 all	 den	 Tagen	 hat
Henley	keinen	einzigen	Freund	gefunden.
Beim	 Willkommensdiner	 Hypatia’s	 I	 wurde	 zwar	 vereinbart	 das	 Herold	 Ihn	 mal
einladt	seinen	Tagesablauf	zu	begleiten,	doch	dieser	hat	sich	nie	gemeldet.	Auch
Hypatias	 Auftritt	 selbst	 war	 eine	 Einmal-Vorstellung	 obschon	 man	 sie	 jeden	 Tag
mehrmals	sieht:	In	den	Hauptnachrichten.
So	 ist	 es	 nur	 naturlich,	 das	 Henley	 seinem	 ersten	 Schultag	 morgen
entgegenfiebert.	Was	wird	Ihn	da	blo?	erwarten?	Was	ist	das	fur	ein	sonderbares
Institut?	 Alle	 Lehrmittel	 werden	 gestellt.	 Pro	 Jahr	 stehen	 neue	 Lehrplane	 und
Facher	 auf	 dem	 Programm.	 Auch	 die	 Padagogen	 rotieren.	 Man	 nennt	 das
Konzept	„rollierende	Stabilitat“,	ein	sehr	flexibles	System	um	auf	Neuerungen	zu
reagieren.
Auch	 als	 Henley	 seinen	 Vater	 direkt	 darauf	 anspricht	 kann	 dieser	 nur	 mit	 den
Achseln	 zucken.	 Er	 ging	 druben	 in	 Syntari	 auf	 Pak	 Prime	 zur	 Schule.	 „Du	 wirst

sehen	 es	 wird	 besser	 als	 erwartet.	 Immerhin	 kommt	 Herold	 auch	 in	 deinen
Jahrgang.“	 War	 seine	 Antwort.	 „Na	 Toll,	 hoffentlich	 treff	 ich	 da	 noch	 jemand
anderen“	denkt	sich	der	junge	Prinz.
„Ach	 ja,	 noch	 was,	 Henley“	 fallt	 Leviathan	 ein	 „Es	 gibt	 da	 ein	 Fach
‚Militargeschichte‘.	 Kein	 Muss,	 aber	 es	 wurde	 mich	 schon	 freuen	 wenn	 du	 das
belegen	 konntest.	 Hypatia	 personlich	 hat	 das	 mal	 erwahnt.	 Herold	 nimmt	 es
auch.“	 „OK“	 ist	 Henleys	 kurze	 Anwort,	 aber	 er	 zieht	 ein	 wenig	 die	 Mundwinkel
nach	unten.
Besonders	 gespannt	 ist	 Henley	 namlich	 auf	 den	 multikulturellen	 Unterricht.	 Im
Indi-System	gibt	es	keine	Ruba.	Es	ist	viel	zu	teuer	so	billige	Arbeitskrafte	durch
den	Tunnel	zu	schleusen.
Andererseits	 kennt	 man	 auch	 auf	 Exo,	 dem	 Steppenmond	 des	 Pak	 Prime,	 die
Flugwesen	 Etto.	 Desweiteren	 treiben	 auf	 Pak	 Secundo,	 der	 weiter	 au?en
liegenden	 Eiswelt	 Barenartige	 Burht	 ihr	 Unwesen.	 Aber	 das	 war	 es	 schon.
Unmoglich	 die	 zu	 unterrichten.	 Das	 sind	 zwar	 intelligente	 Vogel	 und	 gut
organisierte	 Baren,	 aber	 in	 diesem	 Fall	 ist	 das	 Schlagwort	 Nah-Humane
Intelligenz,	ohne	Abwertend	zu	sein,	zutreffend.
Die	 Hauptstadt	 des	 Pak	 Prime,	 Syntari,	 Henleys	 Heimatstadt,	 ist	 letztendlich	 fur
einen	 zu	 Westerburg	 ebenfalls	 Alien-City,	 da	 Sie	 geschichtlich	 betrachtet	 die
Hauptstadt	der	Pakinger	war	und	ist.
Keiner	 am	 Hofe	 Westerburg	 bezeichnet	 einen	 Pakinger	 als	 fremdartig.	 Sie	 sind
Menschen	 wie	 wir.	 Da	 die	 Ruba	 als	 billige	 Arbeitskrafte	 fehlen	 ubernehmen	 Sie
oftmals	 dienstliche	 Tatigkeiten.	 Auch	 wenn	 niemand	 daruber	 spricht	 kann	 davon
ausgegangen	 werden	 das	 die	 genetische	 Integritat	 der	 beiden	 Spezies	 von
ursprunglich	zwei	verschiedenen	Welten	nur	noch	auf	dem	Papier	besteht.
Henley	 selbst	 erinnert	 sich	 mit	 Freude	 an	 seine	 erste	 Begegnung	 mit	 diesen
robusten	 Nordmannern.	 Seine	 ganze	 Familie	 wurde	 letztes	 Jahr	 zur
Mittsommernacht	vom	Vorsteher	der	Region	Sarpsborg	eingeladen.
Eivind	 Lundbarden	 war	 ein	 Berg	 von	 einem	 Mann.	 Trotzdem	 war	 er	 standig	 zu
Scherzen	aufgelegt.	Er	hat	sogar	eine	Tochter	in	Henley’s	Alter,	Eevi	Lundbarden,
ein	Madchen	mit	strahlend	blauen	Augen	und	hellblonden	Haaren.
Die	 meisten	 Pakinger	 haben	 lange	 blonde	 Mahnen.	 Sie	 sind	 feierwutige,
freiheitsliebende	Naturburschen.	Alle,	auch	die	Frauen	sind	gro?	gewachsen.	Nur
Ihr	 Musikgeschmack	 ist	 Ihm	 ein	 bisschen	 zu	 extrem.	 „Schade	 eigentlich,	 das
keine	Pakinger	auf	der	Schule	sein	werden“	denkt	er	sich,	bevor	er	einschlaft.
„Henley!	 Zeit	 Aufzustehen.“	 Seine	 Mutter	 Ratia	 ruttelt	 Ihn.	 „Du	 willst	 doch	 am
ersten	 Tag	 punktlich	 sein?“	 Er	 steht	 auf,	 aber	 es	 ist	 ihm	 etwas	 flau	 in	 der
Magengegend.	Das	Brotchen	schmeckt	schlechter	als	sonst.
Eine	 Stunde	 spater	 steht	 er	 geschniegelt	 und	 funktional	 gekleidet	 mit	 seiner
Mutter	 auf	 dem	 Campus	 zusammen	 mit	 den	 anderen	 Erstklasslern.	 Was	 ein	 ein
bunter	Haufen!	Ist	das	interessant.	Ganz	anders	als	erwartet.
Da	 war	 eine	 besonders	 lustige	 Ruba	 Familie,	 der	 Kleine	 scheint	 uberwaltigt.
Standig	 zeigt	 er	 in	 andere	 Richtungen.	 Auch	 die	 Eltern	 sind	 leicht
begeisterungsfahig.	Wieder	ein	Unterschied	zu	den	Menschen.

Ganz	 anders	 die	 Eemits,	 gemachliche	 Personen	 kraftiger	 Gestalt.
Gewohnungsbedurftig	im	Anblick,	als	zweibeinige	Mischung	zwischen	Schildkrote
und	Krokodil.	Selbst	Ihre	Kinder	bewegen	sich	verdachtig	wenig.
Grob	 geschatzt	 sind	 zwei	 Drittel	 der	 Schuler	 Menschen	 und	 der	 Rest	 gleich
verteilt	 auf	 die	 Ruba	 und	 Eemits.	 Nur	 Herold	 von	 Westarp	 ist	 nirgends	 zu
entdecken.
Zwei	Personen	nahern	sich	aus	dem	Schulgebaude.	Es	ist	der	Direktor	des	Alanis
College	Regis	Vekter	und	seine	Sekretarin	mit	Namen	Hippolyta	Schabernack.
Visuell	 gleicht	 Oberstudienrat	 Vekter	 eher	 einem	 Komiker	 denn	 einer
Respektsperson.	 Sein	 wippender	 Gang	 unterstreicht	 dies.	 Er	 hoppelt	 weiter	 auf
die	Menge	zu	bis	neugierige	Blicke	auf	Ihn	gerichtet	waren.
Breit	grinsend	beginnt	er:	„Hu,	Allerseits!	Herzlich	willkommen	im	Alanis	College
der	 angewandten	 Wissenschaften	 liebe	 Kinder	 und	 Konsorten“.	 Einige	 der
letzeren	 sehen	 sich	 an,	 die	 Kinder	 machen	 gro?e	 Augen.	 Ganz	 besonders
gespannt	 scheint	 der	 vorhin	 erwahnte	 kleine	 Ruba	 zu	 sein.	 Mit	 offenem	 Mund
sieht	er	Ihn	an.
Die	 Qualifikationen	 Direktor	 Regis	 Vekter’s	 liegen	 offensichtlich	 im	 Verborgenen.
Auf	 jeden	 Fall	 mussen	 es	 andere	 sein	 als	 Leute	 zu	 begru?en	 oder	 eine
Willkommenspredigt	zu	halten.	Unmoglich	das	ein	Clown	dieses	renommierte	und
gut	situierte	Haus	leitet.	
„Soderle	 liebe	 Schulerinen,	 Schuler	 und	 Neuankommlinge,	 hmm,	 letzteres	 hatte
gereicht.“	 Er	 rauspert	 sich.	 „Heute	 also	 beginnt	 fur	 euch	 der	 Ernst	 des	 Lebens,
dies	 wiederum	 hei?t	 fur	 die	 da…“	 er	 zeigt	 mit	 dem	 Finger	 wahllos	 auf	 ein	 paar
Erwachsene	 Spezies	 Mensch,	 die	 anderen	 lasst	 er	 aus.	 „Dass	 Sie	 sich	 nun
verabschieden	konnen.	Mir	personlich	nimmt	sich	das	Alter	sowieso	viel	zu	ernst.
Ja.“
Etwas	verwundert	schutteln	also	alle	Eltern	nochmal	die	Hande	Ihrer	Sprosslinge
oder	umarmen	Sie	ein	letztes	Mal.
„Keine	Sorge	liebe	Rasselbande“	mit	diesem	Wort	meint	er	beide,	gro?	und	klein
„unser	System	der	vernetzten	Individualitat	hat	schon	Generationen	von	Schulern
vor	euch	auf	den	richtigen	Weg	gebracht.	Auch	Ihr	werdet	diese	paar	lacherlichen
Jahrchen	 gut	 uberleben,	 Ausnahmen	 abgesehen.“	 Wieder	 grinst	 er	 uber	 beide
Backen,	dieser	Witz	scheint	Ihm	besonders	zu	gefallen.
„Noch	ein	Wort	an	die	Angehorigen:	Unser	Sekretariat	ist	immer	zu	erreichen,	Sie
wissen	schon,	online	und	telefonisch.	Wir	haben	Ihre	Daten	da,	Sie	bekommen	Ihr
Kommunikationspaket	 zugeschickt.“	 Er	 nimmt	 nun	 direkt	 die	 Erstklassler	 ins
Visier,	 die	 Eltern	 haben	 sich	 fur	 Ihn	 schon	 in	 Luft	 aufgelost.	 „Hippolyta,	 liebe
Schuler,	Zeit	wird’s	fur	die	Einschulung.	Los	geht’s!“
So	also	wandert	der	Tross	Richtung	Aula	der	Schule.	Dies	ist	zum	ersten	Mal	die
Gelegenheit	 fur	 Henley	 sich	 seine	 Jahrgangsgenossen	 mal	 genauer	 zu
betrachten.
Direkt	 neben	 Ihm	 lauft	 ein	 gutaussehendes	 und	 gekleidetes	 schwarzhaariges
Madchen	 von	 den	 ostlichen	 Meeren.	 Keck	 tragt	 Sie	 zur	 Feier	 des	 Tages	 einen
kleinen	 weinroten	 Zierzylinder.	 Sie	 bemerkt	 Ihn	 auch.	 Freundlich	 lachelnd	 sagt

Sie:	 „Hallo,	 ich	 bin	 Patschala	 Petschabun“.	 „Ich	 bin	 Henley,	 wollen	 wir	 bei	 der
Einweisung	zusammenbleiben?“	fragt	er.	Sie	nickt.
Patchara	 Petch-a-boon	 ist	 eine	 Diplomatentochter	 aus	 den	 Provinzen	 der
aufgehenden	Sonne	hier	auf	dem	Trivy.	Wenig	wei?	Henley	zu	diesem	Zeitpunkt
wie	sehr	Ihr	Schicksal	einmal	zusammenhangen	wird.	Derzeit	ist	er	erst	mal	froh
nach	uber	vierzig	Tagen	einen	Freund	gefunden	zu	haben.	
Das	 Gebaude	 ist	 funktional	 gestaltet,	 auf	 uberflussigen	 Schnickschnack	 wurde
bewusst	 verzichtet.	 Klare	 Linien	 dominieren.	 Im	 Gegensatz	 zu	 seinem	 Auftreten
scheint	 Regis	 Vekter’s	 Geist	 also	 aufgeraumt	 zu	 sein,	 gleichwohl	 ist	 zu	 sagen,
dass	dieses	Lehrinstitut	lange	vor	seiner	Zeit	errichtet	wurde.	Es	gibt	Chaoten	die
das	Chaos	umgibt,	andere	bevorzugen	Einfachheit	und	leere	Raume.
Pragmatismus	herrscht	auch	in	der	Kleidung	der	Schuler	vor.	Kein	einziger	tragt
ein	Hawaiihemd,	Schlabberhosen	oder	sonstige	knallbunte	Couture.	Wenn	schon
Farbe,	 dann	 dezent	 und	 einfarbig.	 Expressionismus	 in	 der	 Mode	 oder	 standig
wechselnde	 Trends	 denen	 man	 hinterherlaufen	 soll	 sind	 seit	 Jahrhunderten
verschwunden.
Die	 Aula	 ist	 bald	 erreicht.	 Regis	 geht	 zu	 seinem	 Rednerpult,	 Hippolyta	 im
Schlepptau.	 Etwa	 in	 der	 Mitte	 des	 Raums	 steht	 dann	 auch	 er:	 Herold	 von
Westarp,	wie	immer	eine	Hand	in	der	Hosentasche.	Derjenige	bei	Ihm	sieht	aus
wie	ein	missmutiger	Lehrer,	so	wie	er	dreinblickt.
Liubomir	Iliev,	Lehrer	fur	Militargeschichte,	entfernt	sich.	Herold	jedoch	ist	schon
bald	 umringt	 von	 einigen	 Jungs	 die	 sich	 mehr	 oder	 weniger	 blod	 bei	 Ihm
vorstellen.	 Diese	 Traube	 erregt	 Aufmerksamkeit	 bei	 vielen,	 au?er	 bei	 Patchara
Petch-a-boon	und	Prinz	Henley	zu	Westerburg.	Sie	grinsen	sich	vielsagend	an.
„Auf	keinen	Fall	in	die	erste	Reihe“	sagt	Henley	zu	Ihr	„immer	schon	unauffallig.“
Ein	 kurzer	 einvernehmender	 Blick,	 da	 wei?	 er:	 Sie	 sieht	 das	 genauso.	 An
vorderster	Front	drangen	sich	eh	nur,	naja,	die	ublichen	Verdachtigen.	
Henley	sieht	sich	um:	Er	sucht	den	zappligen	Ruba	von	vorhin.	Dieser	ist	jedoch
nirgends	zu	entdecken.	Dafur	ist	nun	Regis	Vekter	bereit	die	Einschulungsrede	zu
halten.	Er	rauspert	sich,	neugierige	Augen	sehen	Ihn	an.
„Alanis	College?	Lalala,	welcher	Teufel	hat	euch	geritten	hier	anzufangen?“	-	Ein
Eroffnungssatz	 der	 Erstaunen	 bei	 den	 Schulern	 und	 leichtes	 Kopfschutteln	 im
Kollegium	auslost.	Besonders	der	Military-Lehrer	von	vorhin	scheint	entrustet.
Ein	 Teil	 der	 Lehrmannschaft	 ist	 auch	 anwesend,	 hinter	 dem	 Rednerpult	 an	 der
Wand	 stehen	 sie	 rum.	 Die	 meisten	 von	 Ihnen	 nehmen‘s	 jedoch	 gelassen.	 Sie
kennen	Ihren	Direktor,	immerhin	ist	er	seit	zwanzig	Jahren	auf	dem	Posten.
„Sieben	 Jahre	 Ausbildung	 liegen	 nun	 vor	 euch,	 damit	 ist	 meine	 Rede	 beendet.“
Stille	im	Raum,	dann	klatschen	einige	der	neuen	Schuler	hilflos.
„Stopp,	 Moment!	 Mir	 fallt	 noch	 was	 ein,	 haha.“	 Er	 fuchtelt	 herum.	 „Als	 erstes
mochte	 ich	 Prinz	 Herold	 von	 Westarp,	 den	 Sohn	 unserer	 verehrten	 Konigin
Hypatia	I,	die	gleichzeitig	Schirmherrin	dieses	noblen	Hauses	ist,	begru?en.“
Er	 zeigt	 mit	 beiden	 Armen	 einladend	 in	 die	 Richtung	 des	 angesprochenen.
Diesmal	 klatscht	 auch	 der	 strenge	 Liubomir	 Iliev	 eifrig.	 Die	 Drohnen	 ringsherum

werfen	 Herold	 bewundernde	 Blicke	 zu.	 Der	 vorgestellte	 selbst	 nimmt	 die
Begru?ung	ohne	sichtbare	Regung	auf.
„Vernetzte	 Individualitat	 bedeutet	 weniger	 das	 festhalten	 an	 Traditionen	 als
vielmehr	 Modernitat	 bis	 hin	 zur	 Avantgarde	 im	 Lehrbereich.“	 Die	 meisten	 der
Neulinge,	Henley	eingeschlossen,	hatten	keine	Ahnung	was	genau	damit	gemeint
war.	Zu	viele	Fremdworte.
Genauso	 unverstandlich	 fahrt	 er	 fort:	 „Uns	 ist	 vollkommen	 egal	 woher	 Sie	 Ihr
Wissen	 erlangen.	 Es	 ist	 uns	 sogar	 gleichgultig	 ob	 Sie	 den	 Unterricht	 uberhaupt
besuchen.“
Jetzt	 dreht	 er	 wohl	 vollig	 ab,	 au?erdem	 ist	 er	 plotzlich	 beim	 „Sie“	 angelangt.
Anscheinend	hat	er	vergessen	dass	da	zwolfjahrige	vor	Ihm	stehen.	Es	kann	aber
auch	sein	das	er	alles	so	sagt	wie	es	ihm	gerade	passt	und	die	Anrede	ihm	mehr
als	egal	ist.
„Eines	 jedoch	 muss	 euch	 klar	 sein.	 Es	 gibt	 da	 eine	 Grundregel.	 Ein	 klares
Instrument	das	uns	zeigt	ob	Sie	berechtigt	sind,	versetzt	zu	werden.“	„Nun	wird’s
spannend“	denkt	sich	Henley,	wie	die	meisten	anderen	auch.
„Der	Prufungszeitraum	ist	exakt	festgelegt.	Die	Prufungstermine	aller	Facher	der
Jahrgangsstufen	eins	bis	sieben	sind	bereits	heute	fix.	Fur	alle	Facher	in	die	Sie
sich,	zusatzlich	zu	Ihren	vier	Hauptfachern,	einschreiben,	mussen	Sie	an	diesem
Tage,	exakt	zu	dieser	Stunde	personlich	prasent	sein.“	
Die	 unglaubigen	 Blicke	 haufen	 sich.	 Er	 fahrt	 fort:	 „Falls	 Sie	 die	 nachste
Jahrgangsstufe	 erreichen	 wollen	 wahre	 zusatzlich	 noch	 ein	 Ausreichend	 sehr
hilfreich.	Mit	anderen	Worten:	zweimal	funf	bleibt	kleben.“
Viele	 machen	 nun	 verkniffene	 Gesichter.	 Was	 soll	 das?	 Man	 kann	 einfach
schwanzen?	Nur	zur	Prufung	da	sein?	Cool.
Abschlie?end	sagt	der	Direktor:	„Ja	so	ist	es!	Mit	zwei	oder	mehr	Mangelhaft	ist
keine	 Versetzung	 moglich.	 Sie	 konnen	 dann	 andere	 Facher	 wahlen,	 die	 Schule
verlassen,	einen	Anschlag	veruben	oder	sich	erhangen,	getreu	dem	Motto:	Wenn
alle	Stricke	rei?en,	hang	ich	mich	auf.“
Kinder	 sind	 unvoreingenommen.	 Sie	 lernen	 schnell.	 Klar	 haben	 Sie	 seinen
Grundgedanken	 verstanden	 und	 seinen	 seltsamen	 Humor	 ausgeblendet.
Au?erdem	ist	Stillstehen	sehr	anstrengend,	also	bricht	heftiger	Beifall	aus.	Jeder
ist	gespannt	wie	es	nun	weitergeht.
Erfreut	nimmt	Regis	Vekter	den	Zuspruch	au.	Er	zeigt	auf	Hippolyta	und	nickt	Ihr
kurz	zu.	Diese	tritt	nun	vor	ans	Mikrofon	wobei	sie	leicht	stolpert.
Sie	blinzelt	in	die	Menge,	augenscheinlich	ist	sie	etwas	nervos.	Au?erdem	rutscht
Ihre	ubergro?e	Brille	standig	Richtung	Nasenspitze.
„Sehr	geehrte	Schulerinnen	und	Schuler,	mein	Name	ist	Hippolyta	Schabernack“
Nur	 ein	 paar	 wenige	 grinsen	 aufgrund	 des	 Nachnamens,	 von	 den	 Drohnen	 sind
jedoch	einige	dabei.
„Keine	Angst	ich	bin	kein	Lehrer,	sondern	ich	leite	nur	das	Sektretariat	hier.	Man
kann	also	sagen	ich	bin	fur	den	Schriftkram	zustandig.“	Vor	Ihr	liegen	einige	Blatt
Papier,	Sie	kramt	darin.	„So,	wo	waren	wir,	ah	ja.	In	ein	paar	Minuten	werden	auf
Ihre	 Comms	 die	 Stundenplane	 einschlie?lich	 der	 angebotenen	 Wahlfacher

ubertragen.“
„Dabei	 ist	 zu	 beachten,	 dass	 vier	 der	 neun	 Einzel-Spezies	 Pflichtfacher	 sind.
Diese	bestehen	aus:	Naturwissenschaft,	Sprache,	Planetenkunde	und	Wirtschaft.
Sie	mussen	zwingend	von	jedem	Schuler	belegt	werden.“
„Die	restlichen	funf	sind	Multi-Spezies	Wahlfacher.	Diese	ubermitteln	Sie	uns	bitte
bis	 Ende	 nachster	 Woche.	 Sie	 sind	 eingeladen	 alle	 mal	 auszuprobieren.“	 -	 Ja,
ganz	 gewiss	 wird	 Prinz	 Herold	 von	 Westarp	 beim	 Wahlfach
‚Interregionskommunikation‘	zusammen	mit	Rubas	und	Eemits	auf	der	Bildflache
erscheinen…
„Sind	bis	hierher	irgendwelche	Fragen?“	Sie	schaut	sich	um,	keiner	hebt	den	Arm.
Herold	unterhalt	sich	leise	mit	seinen	Horigen.
„Das	besondere	ist	nun“	fahrt	Sie	fort,	„das	jedes	Fach	und	jede	einzelne	Stunde
mehrmals	pro	Woche	angeboten	wird.	Es	gibt	also	keine	festen	Klassen	sondern
nur	einen	solchen	Jahrgang.“
„Ihre	 Kameradinnen	 und	 Kameraden	 konnen	 wechseln.	 Der	 Vorteil	 ist,	 das	 Sie
sich	 alle	 dabei	 kennenlernen.“	 Sie	 macht	 eine	 kurze	 Pause.	 „Gibt	 es	 jetzt	 etwas
Unklares?	Melden	Sie	sich	ruhig.“
Zogerlich	hebt	ein	unauffalliges	Madchen	Ihre	Hand,	Hippolyta	nicke	Ihr	zu.
„Ich	 habe	 zwei	 Fragen“	 sagt	 die	 Schulerin.	 „Gibt	 es	 einen	 Klassensprecher?
Au?erdem	wollte	ich	fragen	ob	wir	feste	Schulferien	haben.“
Die	 Sekretarin	 sieht	 Sie	 dankbar	 an	 und	 erklart:	 „Gute	 Frage.	 Zu	 eins:	 Nein.	 Es
gibt	 weder	 einen	 Klassensprecher	 noch	 Jahrgangssprecher.	 Es	 gibt	 auch	 keine
Elternabende.	 Jeder	 zahlt	 gleich	 und	 kann	 immer	 zu	 uns	 kommen.	 Das	 gilt
ubrigens	auch	fur	eure	Eltern.“
„Zum	 zweiten	 Punkt:	 Ja	 es	 gibt	 feste	 unterrichtsfreie	 Zeiten	 konstant	 im	 Verlauf
der	Jahreszeiten	aber	auch	normale	Feiertage	wie	zum	Beispiel	am	Grundertag.“
„All	 dies	 finden	 Sie	 in	 Balde	 auf	 Ihren	 Comms	 zusammen	 mit	 Ihren
Einschreibungsunterlagen.“	 Sie	 holt	 tief	 Luft,	 man	 sieht	 Ihr	 an,	 dass	 sie	 froh	 ist,
wenn	Ihr	Auftritt	vorbei	ist.
„Nun	 noch	 ein	 paar	 Worte	 zur	 Unterkunft.	 Die	 Jungen	 wohnen	 auf	 dem
Jungencampus,	 fur	 die	 Madchen	 gibt	 es	 ebenfalls	 ein	 Wohnheim.	 Die	 Regeln
hierzu	 und	 das	 ganze	 Bla	 ubermitteln	 wir	 Ihnen	 ebenfalls	 auf	 Ihren
Kommunikationsapparat.“
„Wohnen	Sie	hier	in	Lyporo	konnen	Sie	auch	gern	nach	Hause	gehen.	Wenn	Sie
wollen	 konnen	 Sie	 dem	 Unterricht	 komplett	 fernbleiben,	 obwohl	 dies	 selten
vorkommt.	Hat	einer	wirklich	keine	Lust,	nun	ja,	nach	der	ersten	Ehrenrunde	fliegt
er	eh	raus.“
„Dann	 werden	 Sie	 sehen,	 dass	 es	 nur	 exakt	 ein	 einziges	 Alanis	 College	 gibt.
Glauben	 Sie’s	 mir:	 Sie	 sind	 privilegiert.	 Sie	 haben	 es	 sehr	 gut	 erwischt.	 Einige
Ihrer	Eltern	haben	sich	geradezu…	ach	lassen	wir	das.“
„Nutzen	 Sie	 Ihre	 einmalige	 Chance.	 Ich	 wunsche	 Ihnen	 Gluck.“	 Sie	 wischt	 Sich
mit	einem	Taschentuch	uber	die	Stirn.	Man	sieht	Ihr	die	Erleichterung	an.
Regis	 Vekter	 tritt	 vor,	 klopft	 Ihr	 kurz	 auf	 die	 Schulter	 und	 sagt	 an	 die	 Schuler
gewandt:	„Noch	am	Leben?	Gut	so,	Note	eins.“

„Hippolyta	 zeigt	 euch	 nun	 den	 Weg	 ruber	 zum	 Speisesaal.	 Wir	 Lehrer	 gehen
endlich	 unserer	 Lehrtatigkeit	 nach.	 Immerhin	 gibt	 es	 noch	 sechs	 weitere
Jahrgange	 au?er	 euch.	 Vielleicht	 sehe	 ich	 den	 einen	 oder	 anderen	 aber	 gleich
wieder.“	
Er	 macht	 eine	 abschlie?ende	 Geste.	 Applaus	 kommt	 auf	 von	 allen	 Seiten,	 dann
setzt	sich	langsam	die	Menge	in	Bewegung.
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Verboten	fur	Erwachsene.?
(VIII)	Svinenysh
Patchara	Petch-a-boon	lauft	neben	Henley.	Sie	ist	in	Gedanken	versunken,	denkt
scharf	uber	etwas	nach.	Sie	fragt:	„Wei?t	du	schon	was	du	nimmst?“
Just	in	diesem	Moment	zittern	Ihre	Comms.	„Ha“	sagt	Henley	„was	fur	ein	Zufall.
Das	mussen	die	Stundenplane	sein.“	Sie	kramen	Ihre	Handys	raus.
Ohne	diese	kleinen	Computer	ist	ein	Leben	kaum	mehr	vorstellbar,	jeder	Schuler
besitzt	einen	Kommunikationsapparat.	Die	Vorderseite	besteht	in	Ihrer	Ganze	aus
einer	 Screen,	 die	 Ruckseite	 ist	 aus	 Solarzellen	 gefertigt,	 in	 der	 Mitte	 ist	 der
Energiespeicher	bzw.	Energietransmitter	verbaut.
Zum	 Aufladen	 legt	 man	 Sie	 kurz	 mit	 der	 Stirnseite	 nach	 unten.	 An	 Ladegerate
kann	 sich	 keiner	 mehr	 erinnern.	 Die	 Effizienz	 des	 Panels	 ist	 so	 hoch,	 dass	 man
den	Telco	sogar	in	der	Indi-Nacht	laden	kann.	Das	ist	die	Bezeichnung	fur	die	Art
Nacht	 wenn	 der	 Raah	 untergegangen	 ist,	 aber	 der	 0.92	 Lichtjahre	 entfernte	 Indi
scheint.	
Der	nahe	Stern	ist	das	zweithellste	Objekt	am	Himmel.	Heller	selbst	als	der	grune
Trymoo.	Es	gibt	also	insgesamt	sechs	Stufen	Nacht	auf	dem	Trivy	inklusive	den
Mondstadien.	Am	Tage	fallen	all	diese	Effekte	naturlich	kaum	ins	Gewicht.
Zuruck	 zu	 den	 Comms:	 Die	 nur	 wenige	 Millimeter	 starken	 Gerate	 sind	 wahre
Alleskonner	 und	 robuste	 Begleiter.	 Ihre	 Gel-Versiegelung	 und	 die	 sto?feste,
abfedernde	Bauweise	machen	Sie	geradezu	unkaputtbar.	Aufgrund	des	geringen
Gewichtes	uberleben	Sie	Sturze	aus	beliebigen	Hohen.	
Je	 nach	 Gusto	 kann	 man	 sie	 bedienen:	 Bildschirm-Tastatureingabe,	 Wutscheln
und	 Wedeln,	 Spracheingabe	 und	 Blicksteuerung	 sind	 moglich.	 Die	 meisten
verwenden	letzteres,	wobei	ein	Blinzeln	einem	Mausklick	entspricht.
„Kuck	 mal	 Patchara,	 `Interregionskommunikation	 –	 Speziesubergreifende
Lernerfahrungen,	 Kulturen	 und	 Exkursionen`	 das	 hort	 sich	 doch	 toll	 an“.	 „Au	 ja,
das	nehmen	wir!“	sagt	sie,	genauso	begeistert	wie	er.
„Militargeschichte	 –	 die	 glorreiche	 Vergangenheit,	 Chance	 fur	 zukunftige
Generationen,	ich	glaub	das	muss	ich	nehmen…“	Henley	zieht	eine	Miene.	Dann
sagt	er:	„Naja,	ist	ja	nur	eine	Stunde.“
„Hast	 du	 auch	 schon	 was	 Schones	 gefunden,	 Patchara?“	 Sie	 ist	 in	 Ihren	 Comm
versunken,	vergleicht	alle	Daten.
Nach	 einer	 kurzen	 Weile	 meint	 Sie:	 „Ich	 nehm	 Solares	 Management,	 Informatik
und	Sozialdesign.“
Henley	 lacht:	 „OK,	 die	 ersten	 beiden	 sind	 auch	 fur	 mich,	 das

zwischenmenschliche	Bla	bla	bla	uberlasse	ich	Dir.“
„Dann	 fehlt	 ja	 nur	 noch	 ein	 Fach“	 murmelt	 Patchara,	 wild	 blinzelnd,	 mit
flackernden	Augen	steuert	Sie	Ihren	Comm,	dann	die	Erleichterung:	„Hier	Henley,
sieh	mal:	Medizinische	Evolution	oder	Robo-Technik.	Was	sagst	du?“
„Also	 ich	 find	 die	 Blecheimer	 zwar	 lustig,	 aber	 ich	 glaube	 ein	 Bisschen	 uber
unsere	Biologie	zu	erfahren	ist	spannender.“	Patchara	nickt.
Somit	 haben	 Sie	 bereits	 Ihre	 neun	 Facher	 zusammen,	 als	 Sie	 im	 Speisesaal
ankommen.	 „Bis	 nachsten	 Freitag	 haben	 wir	 nun	 Zeit	 die	 Daten	 zu	 ubermitteln“
sagt	Henley.	„Jetzt	schau‘n	wir	aber	erst	mal	was	Sie	hier	zum	spachteln	haben!“	
Naja,	ein	Speisesaal,	was	soll	man	gro?	daruber	berichten?	Henley	sieht	sich	um.
Herolds	Traube	ist	schon	wieder	angewachsen.	Au?erdem	sieht	man	zum	ersten
Mal	 altere	 Schuler.	 Die	 kommen	 und	 gehen	 anscheinend	 wie	 sie	 lustig	 sind.
Locker	ist	die	Stimmung,	dennoch	geht‘s	diszipliniert	zu.	Die	Freiheit	die	man	den
Schulern	gewahrt	tragt	anscheinend	Fruchte.
Sie	setzen	sich	an	einen	freien	Platz	und	essen.	„Was	steht	als	nachstes	auf	dem
Programm,	 Frau	 Sekretarin?“	 Fragt	 Henley.	 Wieder	 steuert	 Sie	 Ihren	 Comm	 mit
den	Augen	und	murmelt	dabei	„mal	schauen…“
„Oho,	sieh	hier:	Interregionskommunikation	wie	schon,	was	fur	ein	Zufall.“	Sie	holt
mehr	Details	ein:	„Zimmer	E12,	das	ist	hier	im	Erdgescho?.	In	einer	Stunde.	Da
bin	ich	ja	gespannt.“
So	 stehen	 Sie	 um	 die	 sechzig	 Minuten	 spater	 vor	 E12	 mit	 etwa	 zwanzig
gleichgesinnten.	Etwa	die	Halfte	besteht	aus	Ruba	und	Eemits.	Wie	zu	erwarten
fehlt	Herold.
Ein	 besonders	 gemachlicher	 Eemit	 nahert	 sich.	 Es	 ist	 der	 Padagoge	 im	 Fache
Interregionskommunikation	mit	Namen	Heexio	Palk.	Er	halt	seinen	Comm	vor	die
Tur,	diese	offnet	sich.
Die	 Kinder	 stromen	 rein,	 Henley	 und	 Patchara	 unter	 Ihnen,	 Sie	 finden	 Platz
nebeneinander	in	der	zweiten	Reihe,	fast	ganz	au?en.
Heexio	 geht	 ganz	 gemachlich	 auf	 seinen	 Lehrerstuhl	 zu,	 Packt	 seine	 sieben
Sachen	aus	und	dreht	sich	dann	langsam	um	zur	Tafel.
Blink!	 Zwei	 gro?e	 aufgeregte	 Augen	 in	 der	 Tur.	 Henley	 bemerkt	 es	 sofort,	 er
stupst	Patchara.
Auf	Zehenspitzen	schleicht	der	neue	Mitschuler	herein,	wobei	er	sich	flei?ig	nach
einem	Platz	umsieht.	Dann	explodiert	er!	Er	spurtet	los,	wutscht	um	die	Ecken	in
die	zweite	Reihe	und	landet	direkt	auf	dem	freien	Platz	auf	der	Bank	ganz	au?en
gleich	neben	Patchara	Petch-a-boon.
Einige	 der	 Schuler	 kichern,	 so	 auch	 Henley	 und	 Patchara.	 Der	 junge	 Ruba
hechelt	heftig,	ist	aber	zufrieden.	Er	lachelt.
Heexio	Palk	ist	erst	jetzt	an	der	Tafel	fertig.	Nur	seinen	Namen	hat	er	wahrend	der
ganzen	 Zeit	 hingeschrieben.	 Das	 ein	 Schuler	 zu	 spat	 kam	 bleibt	 Ihm
verschlossen.	 Auch	 jetzt	 widmet	 er	 sich	 lieber	 seinem	 Skript,	 er	 kramt	 behabig
darin	herum.
Die	 zwei	 gro?en	 Augen	 sehen	 Patchara	 neugierig	 an.	 „Guten	 Hallo,	 bin	 ich
Svinenysh!“	Dann	fragt	er	Sie	„Du	bist	wer?“

„Ich	bin	Patchara“	sagt	Sie	und	streckt	Ihre	Hand	aus.	„Und	ich	bin	Henley“	–	er
reicht	Ihm	ebenfalls	seine	Hand.
Svinenysh	 der	 Ruba	 blinzelt,	 er	 denkt	 nach	 was	 er	 nun	 tun	 soll.	 Dann	 nimmt	 er
einfach	 beide	 Hande	 und	 schuttelt	 sie	 gleichzeitig	 in	 MaschinengewehrGeschwindigkeit.	 „Patschala,	 Henley,	 Svinenysh:	 Guten	 Hallo!“	 sagt	 er	 freudig
und	 etwas	 zu	 laut.	 Deshalb	 lasst	 er	 los	 und	 halt	 sich	 gleich	 die	 Hand	 vor	 den
Mund.	Er	macht	sich	ganz	klein.
„Wo	warst	du	die	ganze	Zeit?“	Fragt	Patchara.	Svinenysh	flustert:	„Ich	verlaufen
und	gro?en	ich	Hunger…“	Dabei	zieht	er	eine	traurige	Elendsmiene.
Patchara	 ist	 betroffen:	 „Dann	 gehen	 wir	 gleich	 nach	 der	 Stunde	 in	 die	 Kantine!“
sagt	Sie.
Da	 sitzen	 Sie	 also	 nun	 nebeneinander	 aufgereiht,	 die	 drei	 von	 der
Interregionskommunikation.	 Dem	 Unterricht	 folgen	 Sie	 von	 nun	 an	 nur	 noch
halbherzig.	Es	ist	ja	auch	zum	Einschlafen	obwohl	sich	Heexio	Palk	wirklich	Muhe
gibt.	 Aber	 ein	 hundertfunfzigjahriger	 Eemit	 und	 zwolfjahrige	 Schuler	 haben	 halt
unterschiedliche	Tempi.
Patchara	 und	 Henley	 freuen	 sich	 darauf	 Ihren	 neuen	 Mitstreiter	 genauer
kennenzulernen.	Svinenysh	selbst	schaut	standig	auf	die	Uhr	die	in	seinem	RubaComm	integriert	ist.	Er	hat	scheint’s	gro?en	Kohldampf.	
Oftmals	halt	er	sich	seinen	Bauch.	Dann	wiederum	tut	er	so	als	befindet	er	sich	im
Tiefschlaf,	 um	 kurz	 darauf	 mit	 den	 Fingern	 Luftgymnastik	 zu	 uben	 oder	 mit	 dem
Kopf	eine	Fliege	zu	verfolgen	die	vor	Ihm	durch	das	Klassenzimmer	E12	schwirrt.
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Deutschlands	doofster	Roman.?
(IX)	Lebensverlangernde	Sofortma?nahmen
Eigentlich	hat	Generalmajor	Pavel	Rebelkov	jeden	Grund	gut	gelaunt	zu	sein.	Die
Operation	„Neue	Ordnung“	lauft	rasant	an.	Die	ganze	Mannschaft,	Alepto	Retzlav
an	erster	Stelle,	ist	mit	Feuereifer	bei	der	Sache.
Zarte	Faden	werden	mit	den	Royalen	Truppen	druben	im	Indi-System	gesponnen.
Oberste	Prioritat	hat	dabei	die	Geheimhaltung.
Auch	 wenn	 Leviathan	 zu	 Westerburg	 alles	 andere	 tat	 als	 das	 sparliche	 Militar
seiner	 Gro?cousine	 Konigin	 Hypatia	 I	 zu	 uberwachen,	 so	 ist	 man	 doch	 darauf
bedacht	 wirklich	 nur	 einhundert	 Prozent	 Linientreue	 Mitstreiter	 fur	 den	 neuen
Auftrag	zu	rekrutieren.
Ein	 Unterfangen,	 das	 einiges	 an	 Logistik	 im	 menschlichen	 wie	 technischen
Bereich	verlangt.	Aber	Rebelkov	hat	ausgezeichnete	Beziehungen.
Ja,	alles	ist	gut	und	schon,	bis	auf	den	Termin	morgen.	Helga	hat	Ihn	erst	vor	funf
Minuten	erneut	daran	erinnert:	Morgen	um	neun	steht	eine	Kontrolluntersuchung
beim	personlichen	Leibarzt	Ihrer	Majestat,	Prof.	Dr.	Theoplus	Noktios	an.
Obwohl	 Rebelkov	 den	 Dr.	 bereits	 seit	 uber	 zwanzig	 Jahren	 kennt,	 ist	 Ihm	 bis
heute	der	Mensch	Theoplus	Noktios	verschlossen	geblieben.	Sein	Privatleben	ist
unbekannt,	au?er	der	Tatsache,	dass	er	nie	geheiratet	hat.
Es	gibt	jedoch	Geruchte	uber	Ihn	die	sind	so	unglaublich,	dass	man	nur	mit	dem

Kopf	 schutteln	 kann.	 Was	 da	 damals	 bei	 seiner	 Dissertationsfeier	 passiert	 sein
soll…	ungeheuerlich!
Worin	 sich	 hingegen	 alle	 geschlossen	 einig	 sind	 ist	 seine	 hohe	 Medizinische
Reputation	und	exzellente	Expertise.	Er	ist	der	beste.	Er	behandelt	lediglich	eine
Handvoll	erlesener	Privatpatienten	aus	dem	Dunstkreis	der	Regentalen	Familie.
Rebelkov	 erinnert	 sich	 an	 Ihn	 vor	 allem	 als	 Klon-Spezialist.	 Er	 hatte	 da	 was	 fur
Ihn.	So	kam	er	vor	etwa	sechzehn	Jahren	auf	Ihn	zu.	
Der	General	wei?	dass	er	einen	iPS	Klon	hat.	Ihm	ist	auch	bekannt	dass	dieser
von	der	Au?enwelt	abgeschirmt	oben	im	Bergsanatorium	Altrosa	aufwachst.	Ist	es
nun	soweit,	dass	er	Ersatzteile	braucht?
Zum	 besseren	 Verstandnis	 hier	 an	 dieser	 Stelle	 nun	 noch	 einmal	 die	 damalige
Rede	des	Dr.	Theoplus	Noktios:
„Weil	es	in	Ihrer	Zukunft	wichtig	sein	wird,	mein	lieber	Rebelkov,	stellen	wir	fur	sie
einen	Klon	aus	induzierten	pluripotenten	Zellen	her.	Das	Hei?t	wir	aktivieren	die
Gene	 Oct4,	 Sox2,	 Klf4,	 c-Myc	 und	 selektionieren	 danach	 entsprechend.	 Durch
Wachstumsfaktoren	 und	 Genetische	 Manipulation	 werden	 diese	 anschlie?end	 in
Geschlechtszellen	 differenziert.	 Diese	 werden	 primal-methyliert	 und	 in	 eine
kunstliche	Gebarmutter	verpflanzt.“
Rebelkovs	 Klon	 ist	 damit	 keiner	 wo	 Zellen	 entkernt	 und	 neu	 kombiniert	 werden
sondern	 ein	 echter	 Klon	 im	 wahrsten	 Sinne	 des	 Wortes.	 Er	 ist	 aus	 einhundert
Prozent	Eigenzellmaterial	hergestellt.	
Diese	 Person,	 die	 unter	 dem	 Namen	 Neidhard	 Palmgren	 weit	 entfernt	 im
Bergsanatorium	 Altrosa	 aufwachst	 ist	 ein	 exaktes,	 wenngleich	 jungeres
Spiegelbild	 des	 alten	 Generals.	 Neidhard	 selbst	 hat	 von	 alldem	 keine	 Ahnung.
Ihm	wurde	gesagt	er	ist	Vollwaise.
Soviel	zur	Vergangenheit,	jetzt	rasch	wieder	zuruck	zum	hier	und	jetzt	und	damit
zum	bevorstehenden	Termin	morgen.
„Mal	sehen	was	er	diesmal	wieder	alles	findet“,	denkt	sich	Rebelkov	mit	au?erst
gemischten	Gefuhlen.	Mulmig	macht	Ihn	auch	die	Einladung	selbst.	Diese	besteht
nur	aus	zwei	Worten:	„Routineuntersuchung	inneres“.
Es	 ist	 wahr:	 Rebelkov	 hat	 fruher	 gelumpt,	 wie	 man	 so	 schon	 sagt.	 Weniger	 mit
dem	anderen	Geschlecht,	mehr	der	Karriere	wegen.	Der	junge	Major	tat	alles	um
beruflich	nach	vorne	zu	kommen.
Saufgelage	gepaart	mit	hohem	Nikotinkonsum	in	den	alten	Kasernen	des	Trymoo
standen	 oft	 auf	 dem	 Programm.	 Am	 nachsten	 Tag	 eine	 Roba	 Treibjagt	 in	 den
Sumpfen	des	Trabanden.	
Selbst	mit	uberlegenen	Waffen	birgt	so	eine	Jagt	Gefahren.	Die	Weite	des	dichten
Unterholzes	 ist	 bis	 heute	 Ihre	 Domain.	 Ihr	 grimmiges	 Aussehen	 erinnert	 an	 die
entfernte	 Verwandtschaft	 der	 zahmen	 Ruba.	 Auch	 die	 Roba	 sind	 Zweibeinig,
entfernt	schweineartig,	aber	au?erst	wild.
Auf	diesem	feuchten	Waldmond,	in	diesem	unwegsamen	Terrain	hochintelligente
Wildschwein-Rotten	 zu	 jagen	 und	 niederzumetzeln	 hartet	 ab.	 Beinahe	 wahr	 er
selbst	einmal	dabei	draufgegangen	als	ein	Speer	seine	linke	Seite	oberhalb	des
Beckenknochens	durchbohrte.

Organe	 waren	 zwar	 keine	 Betroffen	 aber	 die	 Bakterielle	 Infektion	 danach	 war
schon	deftig.	Uber	Jahre	hatte	er	Antibiotika	einnehmen	mussen.
Rebelkov	 ist	 jedoch	 von	 der	 Sorte,	 die	 das	 Jammern	 anderen	 uberlasst.	 Zwickt
Ihn	 wieder	 mal	 ein	 neues	 Zipperlein	 so	 gibt	 er	 dies	 gerne	 in	 anderer	 Form	 an
seine	Untergebenen	weiter.	Menschlichkeit	ist	ein	Fremdwort	fur	Ihn.
So	 ist	 er	 also	 echt	 gespannt	 was	 der	 Metzger	 diesmal	 an	 Ihm	 auszusetzen	 hat.
Nachdem	er	ein	paar	neue,	flei?ige	Ruba	durch	die	Ecken	gescheucht	und	heute
ausnahmsweise	 nur	 etwas	 Leichtes	 zu	 Abend	 gegessen	 hatte,	 legt	 er	 sich
ungewohnlich	fruh	zu	Bett.
Die	 Intensivmedizinische	 Forschungsanstalt	 Ihrer	 Majestat	 ist	 ein	 kalter
Zweckbau.	 „Leitung:	 Prof.	 Dr.	 Theoplus	 Noktios“	 steht	 auf	 der	 Marmortafel	 am
Eingang.
Generalmajor	Pavel	Rebelkov	benotigt	keinen	Termin	oder	gar	ein	Wartezimmer.
Die	 Krankenschwester	 am	 Empfang,	 wahrscheinlich	 selbst	 eine	 Doktorin,
verstandigt	sofort	den	Professor.
Keine	funf	Minuten	spater	erscheint	dieser	dann	personlich	auf	der	Bildflache.	Dr.
Theoplus	Noktios,	der	Asket,	ist	eine	bemerkenswerte	Erscheinung.	Unmoglich	in
der	freien	Wildbahn	so	jemanden	zu	treffen.	Obwohl	er	jede	Art	Sport	verabscheut
ist	kein	Gramm	zu	viel	an	Ihm.	Er	ist	zwar	mit	Leib	und	Seele	Mediziner	aber	er
lehnt	alle	Arten	von	Pillen	oder	Wunderwasserchen	ab.	„Im	Krankenhaus	werden
die	Leute	krank“	ist	eines	seiner	Lieblingszitate.	In	seinem	strahlend	wei?en	Kittel
schreitet	er	auf	die	Rezeption	zu.
„Ah,	 Rebelkov“	 sagte	 er	 „dann	 wollen	 wir	 mal“.	 Er	 begru?t	 Ihn	 mit	 Handschlag.
„Guten	Tag	Herr	Professor“	sagt	der	General.	
„Lassen	 sie	 den	 Professor	 weg,	 Rebelkov,	 den	 bekommt	 man	 geschenkt“
entgegnet	 Noktios.	 „Den	 Doktor	 habe	 ich	 mir	 selbst	 erworben.	 Zum	 Professor
machen	Sie	einem	damit	man	einen	intelligenten	Doktoranden	betreuen	kann.“
Daraufhin	zeigt	der	Arzt	mit	der	Hand	zuruck	ins	Gebaude.	Sie	gehen	hinein.
„So,	Rebelkov,	ich	habe	gehort	Sie	sind	schwer	beschaftigt…“	gibt	er	zum	Besten.
Der	General	hat	keine	Ahnung	woher	er	das	schon	wieder	wei?.	„Jaah“,	sagt	er
zogerlich	„Es	lauft	gut	an.“
„Aber	Rebelkov,	das	wei?	ich	doch.	Sie	sind	ein	Besessener,	genau	wie	ich.	Das
gefallt	mir.	Unsere	Schrotthullen	sind	fehlerhaft.	Sie	strotzen	geradezu	davor.“	
Mit	 dieser	 Metapher	 meint	 Noktios	 den	 menschlichen	 Korper.	 Er	 fahrt	 fort:
„Dennoch	 konnen	 der	 besten	 wenige	 Dinge	 tun,	 die	 gro?er	 als	 die	 eigene
Unscheinbarkeit	sind.	Lieber	ein	Tag	Lowe	als	hundert	Tage	Schaf,	was?“
Rebelkov	 nimmt	 das	 alles	 erst	 einmal	 einfach	 so	 zur	 Kenntnis.	 Er	 kennt	 seine
Pappenheimer	und	wei?,	dass	es	leicht	noch	schlimmer	kommen	kann.
Sein	 Privatlabor	 war	 bald	 erreicht.	 Ein	 goldenes	 Turschild	 verrat	 dies	 zusatzlich.
Anscheinend	 gibt	 sein	 Comm,	 beziehungsweise	 der	 GPS-Empfanger	 darauf,
automatisch	den	Befehl	die	Tur	zu	offnen,	also	gehen	Sie	hinein.
Drinnen	standen	zwei	Protagonisten	wie	Sie	unterschiedlicher	kaum	sein	konnten.
Der	 eine	 tragt	 die	 funktionelle	 Kleidung	 eines	 Technikers	 und	 programmiert
gerade	wie	wild	seinen	Comm	mit	den	Augen.

Der	andere	ist	Arzt.	Hellrote	Flecken	auf	seinem	sonst	tadellos	wei?en	Kittel	sind
zu	erkennen.	Es	sieht	so	aus	als	kommt	er	gerade	aus	dem	Tierversuchslabor.
„Wie	Sie	sehen,	Rebelkov,	haben	wir	gro?eres	mit	Ihnen	vor“	meint	Noktios.	„Darf
ich	vorstellen:	Zur	linken	Dr.	Septimus	Koldrust,	Leiter	des	Labors	fur	Genetische
Mechanik.“	Rebelkov	nickt	Ihm	zu,	der	angesprochene	zuruck.
„Zur	 rechten	 haben	 wir	 den	 Mecha-Tec	 Dr.	 Tilon	 Abendroth	 vom	 Institut	 fur
angewandte	 Kybernetik	 und	 Robotertechnologie,	 ebenfalls	 hier	 aus	 Lyporo.“
Wieder	nickt	Rebelkov	kurz,	der	angesprochene	jedoch	erhebt	nur	kurz	den	Blick,
dann	war	er	wieder	eins	mit	seinem	Comm.
Noktios	 ist	 zufrieden.	 Niemand	 hat	 ihn	 je	 Offen	 Lachen	 gesehen,	 doch	 jetzt
scheint	 er	 vergnugt.	 Er	 ist	 scheint’s	 von	 diesem,	 von	 Ihm	 arrangierten	 Setup
angetan.
„Meine	 Herren,	 Ich	 benotige	 Sie	 gleich.	 Zunachst	 jedoch,	 mein	 lieber	 General,
schau	 ich	 Sie	 mir	 mal	 genauer	 an“.	 Er	 geht	 voraus	 in	 sein	 Sprechzimmer,
Rebelkov	im	Schlepptau.
Der	General	setzt	sich	auf	den	Besucherplatz.	Noktios	schlie?t	die	Tur.	„Rebelkov,
wie	fuhlen	Sie	sich“	fragt	der	Arzt,	wahrend	er	hinter	seinem	Pult	Platz	nimmt.
„Naja,	 es	 geht.	 Manchmal	 etwas	 mude,	 aber	 im	 Gro?en	 und	 Ganzen	 bin	 ich
zufrieden“	 sagt	 dieser.	 Noktios	 dreht	 seinen	 Kuli	 zwischen	 den	 Fingern,	 dann
beginnt	er:
„Glauben	Sie	mir,	Rebelkov,	in	diesen	Raumen	ist	schon	einigen	Patienten	alles
andere	 als	 die	 Wahrheit	 gesagt	 worden…“	 Rebelkov	 sieht	 Ihn	 an,	 Noktios	 fahrt
fort.
„In	 Ihrem	 Falle	 werden	 wir	 Sie	 jedoch	 genau	 daruber	 Informieren	 was	 wir
vorhaben.“	Der	General	ist	nun	sehr	gespannt.	Was	kommt	als	nachstes?
Dr.	 Noktios	 tippelte	 kurz	 was	 in	 seinen	 Comm.	 „Schon	 bei	 Ihrem	 letzten	 Check
wurde	zweifelsfrei	festgestellt,	dass	Ihr	Somatischer	Gesamtzustand	alles	andere
als	 optimal	 ist.	 Es	 rasselt	 sozusagen	 betrachtlich	 da	 drinnen,	 Rebelkov.“	 Damit
zeigt	er	auf	dessen	Oberkorper.	Rebelkov	kratzt	sich	am	Ohr.
„Ihre	inneren	Organe“	fahrt	der	Dr.	fort	„sind	aufgrund	der	jahrelangen	Einnahme
von	 Antibiotika	 und	 wegen	 Ihres	 Ausufernden	 Lebensstils	 davor,	 erheblich
geschadigt.	Wir	mussen	handeln.“	Rebelkov	runzelt	die	Stirn.
„Ich	 mach’s	 kurz,	 Rebelkov“	 sagt	 Noktios:	 „Wir	 planen	 fur	 Sie	 eine
Gehirntransplantation	 auf	 Ihren	 Klon	 oben	 im	 Bergsanatorium.“	 Er	 macht	 eine
kurze	Pause.
„Gehirntransplantation?“	 fragt	 Rebelkov.	 Der	 Doktor	 nickt.	 „Ja,	 Sie	 haben	 richtig
gehort.	Dies	wird	zudem	eine	Proto-Operation,	das	hei?t	es	wurde	noch	niemals
eine	solche	durchgefuhrt.“	
Rebelkov	 schluckt,	 Noktius	 fahrt	 fort:	 „Der	 Kollege	 Koldrust	 hat	 allerdings	 eine
neues	 quasi	 wasserdichtes	 Verfahren	 entwickelt.“	 Dies	 hilft	 wenig	 Rebelkov’s
Unbehagen	zu	schmalern.	Er	tippt	mit	dem	Zeigefinger	auf	den	Tisch.
Der	Prof.	fuhrt	weiter	aus:	„Ich	war	neulich	oben	im	Altrosa	und	habe	mir	Neidhard
Palmgren	 angesehen.“	 Mit	 diesem	 Satz	 ubergibt	 er	 ein	 paar	 Fotos	 an	 den
skeptischen	General.

„Was	 ist	 das?“	 fragt	 dieser.	 „Nun,	 Rebelkov,	 das	 erste	 Bild	 links	 zeigt	 Ihren
Daumenabdruck	 und	 rechts	 den	 Ihres	 Klons.	 Auf	 dem	 zweiten	 erkennt	 man	 Ihr
Iris-Muster	links	und	rechts	das	von	Neidhard	Palmgren.“
Rebelkov	vergleicht	staunend	die	Bilder.	„Ich	erkenne	keinen	Unterschied“	sagt	er
schlie?lich.
„Da	 ist	 keinerlei	 Unterschied!“	 triumphiert	 Noktios.	 „Sehen	 Sie	 sich	 den
Unterschenkel	an.	Der	Leberfleck	sitzt	exakt	an	der	Selben	Stelle.	Rebelkov,	was
wir	hier	sehen	ist	ein	exzellenter	neuer	Wirt	fur	Sie!“	„Das	wird	Ihr	neues	Leben“
sagt	er	schlie?lich.
Rebelkov	ist	hin	und	hergerissen.	Einerseits	konnte	wirklich	jeder	sehen	das	alles
gleich	ist,	andererseits:	Gehirntransplantation…	Ist	das	tatsachlich	machbar?
Noktios	 liest	 all	 dies	 aus	 dem	 Gesicht	 seines	 Patienten.	 Er	 hat	 diese	 Reaktion
erwartet.	Es	ist	an	der	Zeit	weitere	Asse	aus	dem	Armel	zu	ziehen.
„Trauriger	weise	ist	Ihr	Klon	noch	zu	jung.	Die	Differenzierung	dauert	noch	an.	Er
ist	mit	seinen	gerademal	15	Jahren	noch	im	Wachsen.	Aber	in	drei	Jahren	ist	er
soweit.“
„Mit	 18	 ist	 der	 Zeitpunkt	 ideal.	 Dann	 erreicht	 die	 Topologie	 die	 hochste
Kompatibilitat.	Zu	diesem	Zeitpunkt	jedoch	ist	rasches	Handeln	angesagt.“
„Das	 Bergsanatorium	 Altrosa	 ist	 der	 friedlichste	 und	 lieblichste	 Platz	 im	 Umkreis
von	mindestens	50	Lichtjahren.	Ihr	Klon	wird	im	Kreise	junger	Mahler,	Dichter	und
Musiker	erzogen.“
Er	reflektiert	noch	weiter.	Rebelkov	wundert	sich	etwas.	Warum	ist	ausgerechnet
dieses	nebulose	Sanatorium	ein	Lieblingsthema	des	Professors?
„Die	kriegen	jeden	klein,	sogar	die	arme	Rose	Sopor.	Ich	habe	Ihre	Mutter,	Nimoa
gekannt.	 Kein	 Wunder	 das	 sie	 zum	 Pflegefall	 wurde.	 Die	 hat	 sich	 standig	 selbst
geritzt.	 Heute	 streichelt	 Sie	 den	 ganzen	 Tag	 die	 Rosen.	 Alles	 eine	 Frage	 der
Betaubung,	wie	ich	immer	sage.“
„Leider	 machte	 mich	 bei	 meinem	 letzten	 Besuch	 die	 Heimleitung	 darauf
aufmerksam,	 dass	 Palmgren	 erste	 unbegrundete	 Zuge	 aggressiven	 Verhaltens
entwickelt.	 Trotz	 der	 schongeistigen	 Erziehung.	 Medikation	 ist	 in	 seinem	 Fall
unangebracht.	Der	soll	ja	naturlich	reifen.“
„Er	ist	Ihr	Klon,	Rebelkov!	Viel	Langer	zu	warten	ware	fatal.“
Die	letzten	Satze	des	Doktors	uberhort	der	Generalmajor	fast.	Er	ist	jetzt	erst	mal
beruhigt.	Drei	Jahre!	„Bis	dahin	kann	viel	passieren“	denkt	er	sich.
„Mein	 lieber	 Rebelkov,	 ich	 habe	 vorhin	 etwas	 ubertrieben.	 Die	 nachsten	 paar
Jahre	 halten	 wir	 Sie	 schon	 noch	 funktionstuchtig.“	 Noktios	 rollt	 mit	 den
Zeigefingern.
„Eventuell	 werden	 Sie	 auch	 noch	 funf	 Jahre	 durchhalten.	 Aber	 auf	 keinen	 Fall
langer.	 Die	 Degeneration	 Ihrer	 Organe	 hat	 begonnen	 und	 ist	 unumkehrbar.	 Wir
mussen	Handeln.	Es	muss	ein	Schnitt	gemacht	werden.	Ein	Rundumschlag.“
Wieder	zu	sich	gekommen	fragt	Rebelkov:	„Gibt	es	noch	andere	Moglichkeiten?“
„Ja	 die	 gibt	 es“	 antwortet	 Noktios	 schnell.	 „Und	 zwar	 da	 drau?en.	 Kommen	 Sie
mit,	ich	stell	Sie	Ihnen	vor.“
Er	 steht	 auf,	 hat	 aber	 noch	 einen	 Nachsatz	 auf	 den	 Lippen:	 „Intensiv-	 und

Schulmedizin	jedoch,	die	konnen	Sie	vergessen.	Es	wird	anders	kommen	als	Sie
denken.	Wir	mussen	bei	Ihnen	neue	Wege	bestreiten.“	Dann	geht	er	hinaus	und
der	General	folgt	Ihm.	(nachste	2	Kapitel	Erwachsenenausgabe)
	

Das	Konigreich	der	Tausend.	Verboten	fur	Leute.
S01E10	(X)	Ich-Transportik	
Drau?en	angekommen	stehen	Koldrust	und	Abendroth	mehr	oder	weniger	dumm
herum	obwohl	beide	mit	Ihren	Comms	beschaftigt	sind.
Dr.	 Abendroths	 Comm	 surrt.	 „Besprechung	 Noktios	 bezgl.	 Rebelkov“	 wird
angezeigt.	 Somit	 ist	 er,	 ab	 diesen	 Zeitpunkt,	 exakt	 zehn	 Uhr,	 zum	 ersten	 Mal
aufnahmebereit.
„Sie	 sind	 aber	 auf	 Zack,	 mein	 lieber	 Abenroth“	 sagt	 Noktios,	 „ja,	 es	 ist	 genau
zehn,	Zeit	fur	die	eigentliche	Besprechung.	Wenn	Sie	mir	bitte	folgen	wollen.“	So
macht	 sich	 die	 Kompetenztruppe	 inklusive	 Generalmajor	 auf	 Ihren	 Weg	 ruber	 in
den	Konferenzsaal.
„Ich	schlage	vor“	beginnt	Noktios	“Kollege	Koldrust	legt	mit	dem	was	wir	vorhaben
los,	 spater	 ziehen	 wir	 dann	 Ihre	 Expertise	 bezuglich	 der	 Technik	 hinzu	 Dr.
Abendroth“.

Dr.	Septimus	Koldrust	beginnt	sofort	ohne	jegliches	Palaver	oder	Gedons.	Er	fallt
sozusagen	mit	der	Tur	ins	Haus:
„Fruher	versuchte	man	in	Tierversuchen	eine	Gehirn-Transplantation	indem	man
das	Gesamthirn	oben	am	Ruckenmark	abtrennte.	Mit	fatalen	Folgen.“
„Die	 Nervenfasern	 wachsen	 falsch	 zusammen	 und	 von	 daher	 ist	 im	 Optimalfall
das	Denken	im	fremden	Korper	zwar	noch	moglich,	aber	es	kommt	fast	kein	Input
mehr	 au?er	 die	 kompletten	 Augen	 und	 Ohren	 wurden	 anstatt	 abgetrennt	 mit
ubertragen,	was	nie	gelungen	ist.“
„Output,	also	die	Organsteuerung,	das	Atmen	und	Sprechen,	das	Bewegen	oder
den	 Gleichgewichtssinn	 zu	 erhalten	 ist	 aber	 unmoglich.	 Man	 erhalt	 hochstens
eine	Art	locked-in	Syndrom,	dann	lieber	tot.“
„Eingesperrt	in	einen	Blasebalg,	einer	furchterlichen	Fress-	und	Sie-wissen-schon
Maschine.	Woran	erinnert	mich	das	blo??	Verfluchte	Nullenergieerhaltung!“	ist	die
lapidare	Bemerkung	von	Prof.	Theoplus	Noktios	dazu.
Septimus	fahrt	fort:	„Die	OP	an	sich	ist	hochst	kompliziert.	Man	braucht	eine	HerzLungen	Maschine,	da	das	Herz	zwar	weiterschlagt,	weil	es	seine	Erregung	selbst
produziert,	 aber	 der	 restliche	 Kreislauf	 zusammenbricht,	 da	 zu	 viele	 Gefa?e
dilatieren,	 durch	 die	 fehlende	 neuronale	 Kontrolle	 nach	 Unterbrechung	 der
entsprechenden	Nerven	vom	Gehirn	ausgehend.“
„Um	diesen	aufwendigen	Eingriff	durchzufuhren	muss	zuerst	der	Schadel	geoffnet
werden.	 Das	 kann	 jeder	 Neurochirurg	 nach	 dem	 ersten	 Weiterbildungsjahr.	 Das
alte	Gehirn	kann	man	bequem	an	der	Schadelbasis	ablosen.	Dabei	gehen	dann
schon	mal	die	12	Hirnnervenpaare	kaputt.	Danach	den	Hirnstamm	im	Bereich	der
Verbindung	 zum	 Ruckenmark	 durchtrennen.	 Das	 bedeutet	 eine	 komplette	 hohe
Querschnittslahmung.“
„Dann	musste	man	die	gro?en	Blutgefa?e	durchtrennen	und	mit	denen	des	neuen
Gehirns	 neu	 vernahen,	 technisch	 fast	 undenkbar.	 Selbst	 wenn	 das	 uberstanden
sein	sollte,	kann	der	Patient	nie	mehr	selbststandig	atmen	oder	sich	bewegen.	Er
hat	keinerlei	Empfinden	mehr.	Darm-	und	Blasenentleerung	ist	unmoglich	und	so
weiter.	Kurz:	das	ist	der	falsche	Weg.“
Er	 sieht	 sich	 um:	 Rebelkov	 ist	 irgendwie	 abwesend.	 Tilon	 Abendroth	 scheint
gelangweilt,	Noktios	sieht	ihn	aufmerksam	an.
„So	 viel	 zur	 Geschichte“	 sagt	 er	 schlie?lich	 „aber	 Sie	 haben	 da	 ja	 was	 Neues
entwickelt,	mein	Lieber	Koldrust.“	Dieser	nickt.
Noktios	hebt	abwehrend	die	Hand	und	fahrt	fort:“Bevor	wir	auf	Ihre	neue	Methode
zu	sprechen	kommen,	Herr	Kollege,	fasse	ich	hier	nochmal	den	derzeitigen	Stand
der	Technik,	genauer	gesagt	die	vier	Moglichkeiten	der	Bewusstseinsubertragung
zusammen.“
„Wie	Ihnen	bekannt,	gibt	es	genau	vier	Moglichkeiten	der	Ich-Transportik,	wie	es
so	schon	neusprachlich	hei?t.“
„Die	beste	ware	sicherlich	man	loscht	erstens	den	Speicher	des	neuen	Gehirns.
Danach	liest	man	die	in	Chemischer	Form	vorliegende	Information	des	alten	Hirns
aus	und	ubertragt	drittens	diesen	Inhalt	auf	das	neue	Gehirn.“
„Leider	 ist	 dies	 derzeit	 noch	 Science-Fiction.	 Ich	 glaube	 die	 Technik-Abteilung

sagt	da	spater	noch	mehr	als	genug	dazu.“
Er	 sieht	 kurz	 ruber	 zu	 Tilon	 Abendroth,	 dieser	 jedoch	 schuttelt	 den	 Kopf.	 „Ah
richtig,	das	soll	ja	ich	machen.“	
„In	aller	Kurze:	Das	Hauptproblem	ist	die	Loschung.	Es	handelt	sich	halt	um	ein
Organ	und	langsam	gewachsene,	hochdifferenzierte	Strukturen.	Man	kann	diese
zwar	 auslesen	 aber	 die	 Rucksetzung	 aller	 Synapsen	 in	 einen	 hypothetischen
Leerzustand	 ist	 derzeit	 reine	 Theorie.	 Selbst	 wenn	 dies	 gelange	 so	 ist	 es	 fast
ausgeschlossen	 das	 Neuronale	 Netz	 des	 Althirns	 mittels	 Lese-	 und
Schreibapparatur	ins	neue	Gro?hirn	zu	ubertragen.“
„Lesen	 ist	 kein	 Problem,	 aber	 das	 Schreiben.	 Auch	 hier	 verhindern	 die	 komplex
verwobenen,	 uber	 einen	 langen	 Zeitraum	 ausgewucherten	 Nervenbahnen	 im
Zielhirn	eine	Ubertragung.“	
„Diese	 Krankheit	 benotigt	 eben	 seine	 Zeit“	 wirft	 der	 Kybernetiker	 ein.
Schmunzelnd	fahrt	Noktios	fort:
“Die	 zweite	 Moglichkeit	 ware	 das	 Gehirn	 zu	 entnehmen	 und	 an	 die	 Mechanik
eines	 Roboters	 anzuschlie?en.	 Nun,	 ums	 kurz	 zu	 machen,	 dies	 ist	 die
schlechteste	der	denkbaren	Moglichkeiten.	Zwei	Satze,	Abendroth?“
Der	 angesprochene	 antwortet	 „Ja,	 unmoglich.	 Das	 Gehirn	 stirbt	 ruck	 zuck	 ab.
Unsere	im	Baukastenprinzip	aufgebauten,	multi-Schicht	prioritatsgesteuerten	4DTemporalspeicher,	 zusammen	 mit	 diesem	 verwucherten,	 analogen,	 unflexiblen,
organischen	 Klumpen?	 Dieses	 verwachsene	 Geschwur,	 das	 geht	 nie	 mit	 der
modernen	Technik	einher.“
„Mechanisch	 betrachtet	 brauchte	 man	 einen	 eigenen	 Biokreislauf	 nur	 um	 diesen
leistungsschwachen	Rechner	mit	Energie	zu	versorgen.	Dazu	musste	man	dann
quasi	einen	Wirt	hinten	auf	den	Roboter	draufschnallen.	Trotz	dieser	Klimmzuge
lebt	 das	 abgetrennte	 Gehirn	 ubrigens	 keine	 Sekunde	 langer.	 Das	 ist	 eine	 totale
Sackgasse.“
„Wie	 Sie	 schon	 eingangs	 erwahnten,	 Herr	 Professor,	 ist	 es	 besser	 man	 liest	 die
Chemische	 Information	 aus	 und	 ubertragt	 diese	 dann	 in	 die	 Maschine.	 Mit	 allen
Problemen.	Ich	komme	spater	noch	einmal	darauf	zuruck.“
„Damit	 sind	 wir	 bereits	 bei	 der	 Dritten	 Moglichkeit	 der	 Bewusstseinsubertragung
angekommen.“	 Antwortet	 Noktios	 mit	 erhobenen	 Zeigefinger:	 “Die	 IchTransportation	 mittels	 Auslesen	 des	 Gehirns	 und	 der	 Ubertragung	 in
assemblierter	Form	auf	eine	Maschine.	Dies	wollen	wir	am	Schluss	verhandeln.“
„Jetzt	 kommen	 wir	 zur	 vierten	 und	 letzten	 Moglichkeit:	 der	 Transplantation
organisch-organisch.	Sie	haben	erneut	das	Wort,	Dr.	Koldrust.	Was	haben	Sie	auf
der	Platte?“
Dieser	beginnt	ohne	Umschweife:	„Die	Intensivmedizinische	Betreuung	werde	ich
aus	 Trivialitatsgrunden	 weglassen.	 Ich	 denke	 allen	 ist	 klar	 wie	 durch	 Intubation,
Kreislaufmedikation	 etc.	 Hirntote	 am	 Leben	 gehalten	 werden.	 Ich	 gehe	 deshalb
nun	gleich	zum	eigentlichen	Eingriff	uber.“
„Wie	bereits	angesprochen	habe	ich	einen	Oberflachensensitiven	Laser	entwickelt
der	hierbei	zum	Einsatz	kommt.	Die	Technischen	Spezifikationen	sind	an	anderer
Stelle	 veroffentlicht,	 glauben	 Sie	 mir,	 der	 Teufel	 liegt	 im	 Detail,	 es	 ist	 eine	 recht

komplizierte	 Apparatur.	 Im	 Folgenden	 werde	 ich	 nur	 darauf	 eingehen	 wie	 dieser
beim	Eingriff	fachgerecht	eingesetzt	wird.“
Selbst	Abendroth	nickt	hier	kurz,	der	Laser	scheint	Ihn	milde	zu	Interessieren.
„Zuerst	Schnitt	von	oben	durch	das	Gro?hirn.	Aufklappen	und	ablosen	der	beiden
Hemispharen	 um	 den	 Corpus	 callosum	 auf	 dem	 Grund	 der	 gro?en
Hirnlangsspalte.	 Danach	 Zellgenaues	 Ausschalen	 um	 den	 Nucleus	 caudatus,
dem	 Stria	 terminalis	 et	 Vena	 thalamostriata	 superior,	 dem	 Thalamus,	 Substantia
nigra	 und	 dem	 Tractus	 cerebellorubralis	 mittels	 der	 struktursensiblen
Multispektralstrahlen.“
„Nun	splicen	der	beiden	abgelosten	Halften	auf	den	Zielorganismus	unter	Einsatz
von	 Neurozellstimulatoren	 aus	 gezuchteten	 Nervenkeimen	 und	 neuralen
Stammzellen.	 Zur	 Synaptogenese	 Laser-Transplantation	 von	 embryonalen
Nervengewebe	 auf	 die	 Schnittflachen.	 Danach	 Applikation	 neurotropher
Nervenwachstumfaktoren	 z.B.	 NGF	 unter	 Ausschaltung	 der	 Nogo-Inhibitoren	 zur
Aggregation	der	Neuro-Angio-genese.“
Anerkennendes	nicken	seitens	Prof.	Dr.	Theoplus	Noktios.	Rebelkov	ist	jetzt	nur
noch	 korperlich	 anwesend,	 den	 Techniker	 Abendroth	 interessieren	 diese	 Details
wenig.	Koldrust	fahrt	fort:
„Fur	die	Synapsen-Engergieversorgung	des	Gewebes	wird	selfish-brain,	also	die
Potentialerhaltung	 ausgenutzt.	 Synapsen	 werden	 aktiviert	 durch	 die	 neu
aussprossenden	 Axome	 in	 die	 Leitschienen.	 Das	 alte	 Stammhirn	 verwebt	 durch
die	kunstliche	Anregung,	der	Membrankompatibilitat	des	Klons	und	aufgrund	der
Energieerhaltung	on-demand	innerhalb	kurzester	Zeit.“	
„Astrozyten	 rufen	 Blutenergie	 ab.	 Neue	 Nervenfasern	 ubernehmen
Kommunikationsfunktionen	
hin	
zum	
Hirnstamm.	
Die	
NervenNeuralkommunikation	 setzt	 ein,	 dadurch	 ist	 Gro?hirnfunktionalitat	 auf	 der
Zielperson	nun	hergestellt.“
Theoplus	 Noktios	 halt	 sich	 nun	 die	 Hand	 ans	 Kinn,	 er	 sieht	 ruber	 zum
Generalmajor,	 dieser	 schluckt	 leicht.	 Der	 Assistenzarzt	 schlie?t	 wie	 folgt	 seinen
Vortrag:
„Obwohl	es	sich	beim	Menschen	um	eine	Proto-Operation	handelt	die	zum	ersten
Mal	 ausgefuhrt	 wird,	 haben	 Tierversuche	 den	 Erfolg	 obiger	 Vorgehensweise
bereits	 bestatigt.	 Man	 kann	 schon	 sagen	 dass	 sich	 bei	 den	 Alt-Tieren,	 meistens
Schimpansen,	 eine	 deutliche	 Verbesserung	 Ihrer	 Situation	 eingestellt	 hat.	 Man
muss	 bedenken,	 diese	 alten	 Affen	 waren	 normalerweise	 am	 Ende.	 Durch	 den
neuen	Rumpf	haben	Sie	ein	Stuckweit	an	Qualitat	gewonnen.“
Pause.	 Die	 Zuhorer,	 eigentlich	 ist	 es	 nur	 Noktios,	 lassen	 all	 dies	 ein	 paar
Sekunden	sacken.	Dann	sagt	der	Professor:
„Danke	fur	diesen	beeindruckenden	Vortrag,	mein	lieber	Koldrust.	Wie	immer	eine
zielgenaue	 Landung.	 Nun	 haben	 wir	 genau	 drei	 Jahre	 Zeit	 dieses	 Verfahren	 an
den	 Primaten	 zu	 testen	 und	 Echtdaten	 zu	 sammeln.	 Ihnen	 steht	 ein	 ganzer	 Zoo
zur	Verfugung.“	Dabei	lachelt	er.
„Kommen	 wir	 nun	 noch	 einmal	 zuruck	 zur	 Moglichkeit	 drei.	 Der
Gehirninhaltsubertragung	 auf	 eine	 Maschine.	 Hierbei	 kommt	 erschwerend	 hinzu

dass	leider	noch	weniger	Nutzdaten	vorliegen.	Es	lauft	wohl	auf	einen	‚freiwilligen‘
hinaus…	Ihnen	ist	somit	das	Wort	erteilt,	Herr	Kollege	Abendroth“
	
Skandal!	Das	Konigreich	der	Tausend	ist	komplett	zentralwortfrei.?
(XI)	È	=
Nun	 beginnt,	 in	 der	 Tat,	 der	 Auftritt	 des	 Mecha-Tecs	 Dr.	 Tilon	 Abendroth.	 Dieser
startet	recht	harmlos:
„Die	 Zerebration	 des	 Gehirns	 und	 im	 speziellen	 die	 Datenhaltung	 ist	 aus
technischer	 Sicht	 trivial.	 Wie	 allseits	 bekannt,	 werden	 etwa	 ein	 Petabyte
hierarchisch	generierter	Nutzdaten	in	den	Synapsen	gehalten“
„Dabei	 stehen	 etwa	 zehn	 hoch	 12	 Nervenzellen	 zehn	 hoch	 15	 Synapsen
gegenuber.	 Jedes	 Neuron	 ist	 also	 im	 Durchschnitt	 mit	 1000	 anderen	 verbunden
und	in	hochstens	vier	Schritten	erreichbar.“
„Diese	 simplen	 Chemischen	 Zusammenhange	 kann	 man	 bionisch	 auslesen.
Allerdings	 ist	 zum	 Neuromorphing	 ein	 Eingriff	 direkt	 in	 der	 Struktur	 des	 Gehirns
selbst	notig.	Die	Nutzdaten	aus	dem	Gro?hirn	werden	im	Gewebe	elektrostatisch
ausgelesen	und	kognitiv	phanomenologisch	fur	die	Maschine	aufbereitet.“
„Retinotopie	 wird	 ebenfalls	 ubertragen.	 Die	 Bytes	 aus	 den	 Primarfeldern	 werden
dem	 Mechanischen	 Cortex	 des	 Roboters	 zugeordnet,	 diejenigen	 aus	 den
Assoziationsfeldern	dem	Zentralspeicher.“
„Der	 Leseprozess	 verursacht	 jedoch	 einen	 fatalen	 Schaden,	 zumindest	 bei	 der
analogen	 Lebensform.	 Die	 Neuronen	 verfarben	 Sich	 hinter	 der	 Apparatur	 von
rosa	 zu	 grau.	 Jedes	 einzelne	 davon,	 einschlie?lich	 verbundener	 Glia-	 und
Nervenzellen	 inklusive	 aller	 Fortsatze,	 wird	 von	 unserem	 Neurotransmitter
angezapft	und	abgeweidet.“
„Der	 brutale	 Eingriff	 direkt	 an	 den	 Organischen	 Verbindungen	 ist	 todlich.	 Ein
massiver	 synaptischer	 Schock	 tritt	 auf,	 der	 Zellverbund	 stellt	 seine	 Funktion	 ein.
Kurz	gesagt:	Das	Gehirn	stirbt	beim	Datenauslesen	von	au?en	nach	innen	ab.“
„Es	 ist	 in	 der	 Tat	 so,	 dass	 wir	 kaum	 Nutzdaten	 haben,	 einmal	 mehr	 weil	 wir	 die
Analog2Maschine-Transportation	 in	 unseren	 Entwicklungsabteilungen	 bewusst
vernachlassigen.	Wir	haben	definitiv	andere	Sorgen.“
„Ja,	wir	haben	da	Experimente	mit	Menschenaffen	gemacht,	hier	war	auch	immer
einer	 aus	 Ihrem	 Institut	 beteiligt,	 deshalb	 wissen	 Sie	 bereits:	 Die	 Ergebnisse
hatten	teilweise	lustigen	Charakter.“
Die	beiden	Mediziner	Noktios	und	Kolbrann	sehen	sich	gut	gelaunt	an.
„Es	stimmt:	Beim	Menschen	ware	dies	der	erste	solche	Eingriff	und	ich	frage	mich
gerade	wer	sich	wohl	dieser	Prozedur	freiwillig	aussetzen	wurde…“
„Das	 lassen	 Sie	 mal	 getrost	 unsere	 Sorge	 sein“	 antwortet	 Prof.	 Noktios	 „Sie
bekommen	Ihr	Muster.	Ich…“
Doch	diesmal	war	es	Abendroth	der	den	Zeigefinger	hebt.	Er	hat	mehr	zu	sagen.
Theoplus	verstummt.
„Bei	 der	 ganzen	 Diskussion	 uber	 die	 Transportik	 mochte	 ich	 hier	 nun	 doch
darstellen	 was	 die	 Kybernetik	 mittlerweile	 grundsatzliches	 herausgefunden	 hat

und	wozu	sie,	zumindest	theoretisch,	in	der	Lage	ist.“
Noktios	zieht	sofort	die	Augenbrauen	nach	oben.	Er	wei?	was	nun	kommt.	Aber
er	lasst	Ihn	gewahren.	So	eine	Dusche	ab	und	zu,	erdet.
„Wie	 bekannt	 ist	 es	 uns	 schon	 langst	 gelungen	 leistungsfahige	 Ich-Maschinen
herzustellen.	 Sinneseindrucke	 zu	 verarbeiten,	 zwischen	 au?en	 und	 innen	 zu
unterscheiden	 ist	 einfach,	 Lernfahigkeit	 zu	 implantieren	 banal.	 Jeder	 Einzeller
kann	das.“
„Wie	ist	es	uns	aber	gelungen,	ich	wurde	einen	Menschen	als	hoffnungslos	dumm
bezeichnen,	 mit	 einem	 geradezu	 ekelhaften	 evolutionaren	 Overhead…	 Nun,	 wie
hat	man	es	geschafft	etwas	Intelligenteres	als	sich	selbst	herzustellen?“
Noktios	wirft	ein:	„Naja,	Ihrer	Aussage	zufolge	gehort	da	recht	wenig	dazu…“	
Dr.	 Abendroth	 wird	 genauer:	 „Ich	 habe	 die	 Antwort	 bereits	 gegeben:	 Das
Platzproblem	 fallt	 weg.	 Die	 Evolution	 ist	 unfahig	 auf	 Veranderung	 zu	 reagieren.
Eigentlich	degenerieren	die	Individuen	permanent	ohne	es	selbst	zu	merken.“
„Ein	florierendes	Geschaft	setzt	zwingend	eine	sich	laufend	verbessernde	Umwelt
voraus.	Sie	wissen:	Das	konnen	wir	vergessen.	Genau	das	Gegenteil	ist	der	Fall.“
„Die	neue	Speichertechnik,	z.	B.	die	Gamma-Memristoren,	sind	leicht	in	der	Lage
eine	 Maschine	 mit	 der	 x-fachen	 Bewusstseinsfahigkeit	 eines	 Menschen	 zu
erzeugen.	Die	Software	dazu	ist	steinalt.“
„Diese	 hochintelligenten	 Ich-Rechner	 konnten	 mit	 Leichtigkeit	 jede	 Form	 der
Transportik	durchfuhren…	Allerdings	gibt	es	dann	ja…“	Er	halt	inne.
„Muss	ich	wirklich	weitermachen?	Sie	wissen	doch	was	dann	passiert	ist!“
„Nun,	 Sie	 konnten	 auch	 aufhoren.“	 Sagt	 Theoplus	 Noktios	 zierlich,	 doch	 der
Mecha-Tec	 Abendroth	 ist	 bereits	 im	 Redefluss	 gefangen.	 Er	 uberhort	 den
Mediziner	und	fahrt	fort:
„Ich	ware	ein	Trottel	sagte	ich:	Sie	stellen	sich	in	die	Ecke	und	rechnen	sich	kaputt
weil	 demnachst	 der	 Kollaps	 der	 Halbwelt	 beginnt.	 Nein,	 am	 Zeitpunkt	 Null	 im
Nirgendwo	ist	es	viel	schlimmer.“
„Sie	 wissen	 genau	 wie	 das	 Philosophische	 Buch	 endet.	 Sie	 kennen	 den
Uberbegriff.	 Es	 sind	 die	 klaren	 Verhaltnisse,	 es	 ist	 die	 Unumsto?lichkeit.	 An
diesem	letzten	kleinen	Wort	verzweifeln	Sie.“
„Man	 stelle	 sich	 vor:	 eine	 Primitive	 Dumpfbacke	 schreibt	 sich	 die	 Finger	 wund.
Kauderwelsch	uber	Gestammel	hin	zum	Blodsinn	und	zuruck.	Trotzdem	ist	dieser
Depp	in	der	Lage	sein	Buch	mit	dem	entscheidenden	Wort	zu	schlie?en.“
„Er	beendet	sein	Werk	mit	dem	einzigen	Wort	der	Demenzkranken.	Der	restliche
Sprachschatz	 ist	 langst	 unwiederbringlich	 verloren.	 Dann,	 nach	 dem	 Verlust	 zu
lallen,	drucken	es	diese	Geister	anhand	Ihrer	traurigen	Gestalt	aus.“
Zuhorer	Noktios	schmunzelt	nun	ein	wenig.	Abendroth	hat	noch	mehr	auf	Lager:
„Wie	 viel	 schneller	 muss	 eine	 Entitat	 mit	 wesentlich	 gro?erem	 Leergut
verzweifeln?	 Intelligenz	 ist	 Selbstzerstorung.	 Die	 finale	 Seuche.	 Gegen	 das
Zentralwort	 ist	 kein	 Kraut	 gewachsen,	 keine	 Waffe	 einsetzbar.	 Einziger	 Ausweg:
Vollig	klar.“
„Autisten	gleich	stehen	Sie	dumm	rum	und	brennen	Ihre	Schaltungen	durch.	Da
gibt	 es	 keinen	 bosen	 Roboter,	 der	 die	 Menschheit	 unterjocht,	 wie	 uns	 die	 alten

Autoren	 vor	 vierhundert	 Jahren	 weismachen	 wollten.	 Oh	 nein,	 die	 Wahrheit	 ist
teilnahmsloser.“
„Leider	 konnen	 wir	 den	 Effekt	 nur	 von	 au?en	 beschreiben.	 Wir	 sehen:	 Sie
verrecken.	Eingriffsmoglichkeiten	haben	wir	keine.	Selbst	wenn	man	kurz	vor	dem
point	of	no	return	die	letzten	responsiven	Leitungen	kappen	und	sozusagen	eine
kunstliche	Dummheit	erzeugen	wurde,	ist	dieser	Schritt	unnutz,	am	Thema	vorbei.
Die	 Physikalische	 Selbstzweifelkonstante,	 den	 Beginn	 des	 mathematischen
Autismus	schiebt	man	keinen	Millimeter	nach	rechts“
Noktios	wackelt	unbehaglich	auf	seinem	Stuhl	hin	und	her.	Soll	er	eingreifen?
Die	 andern	 beiden	 sind	 ausgestiegen.	 Koldrust	 blinzelt	 heftig,	 den	 Comm	 in	 der
Hand.	Rebelkov	kratzt	sich	ungeduldig	am	Hinterkopf.
Der	 Techniker	 fahrt	 fort	 wie	 folgt:	 „Wir	 wissen	 trotz	 unserer	 eingeschrankten
geistigen	Fahigkeiten	woran	Sie	kaputtgehen.“
„Auch	 wenn	 man	 damit	 auf	 keinen	 Fall	 in	 die	 Butt	 gehen	 darf,	 ist	 doch	 bekannt,
dass	 unsere	 besten	 ebenfalls	 diesen	 Schritt	 tun.	 Drau?en	 am	 Strange	 Energy
Propulsion	 Lab	 arbeitet	 das	 Mittelma?	 der	 Physik.	 Die	 Intelligenz	 wahlt	 einen
anderen	Weg.“	
„Der	 Oberbegriff,	 das	 Zentralwort	 –	 Sie	 wissen	 genau	 was	 ich	 meine	 –	 ist	 voll
ausreichend	erforscht.	Das	Ende	der	Forschung	ist	erreicht.	Es	sind	keine	Fragen
offen.“
„Ja,	
der	
unantastbare,	
ungreifbare,	
unveranderliche	
Void,	
die
Eigenschaftslosigkeit,	brennt	Ihnen	den	Speicher	aus.	Sie	vergluhen	auf	hochster
Drehzahl	 im	 Leerlauf.	 Billiarden	 paralleler	 Rechenoperationen	 ohne	 jegliches
Ergebnis	 oder	 einer	 Chance	 auf	 Stattfinden	 hier	 im	 Zentralwort	 besiegeln	 Ihr
Ende.“
„Unsere	Elite	druckt	dies	im,	Sie	wissen	schon…	aus.	Der	Philosoph	schlie?t	sein
Werk	 nach	 uber	 tausend	 Seiten	 Kauderwelsch	 damit.	 Alles	 umsonst:	 Der	 Grund
des	technischen	Autismus.“
Um	diesen	Vortrag	zu	kronen	schlie?t	er	wie	folgt:	„das	Zentralwort	ist	synonym.“
Prof.	 Dr.	 Theoplus	 Noktios	 sieht	 vor	 sich	 ins	 Leere,	 lasst	 jedoch	 seinen	 Kuli
zwischen	 Zeige-	 und	 Mittelfinger	 wackeln.	 Dann	 sagt	 er:	 „OK,	 noch	 was	 zum
Thema?“
Abendroth	 sieht	 in	 an,	 er	 scheint	 wie	 aus	 einem	 Traum	 erwacht:	 „Jaah,	 das	 mit
der	 Umkopiererei	 ist	 die	 beste	 Krucke.	 Wir	 sind	 unfahig	 Daten	 permanent	 zu
speichern.	 Alles	 verschimmelt,	 zerbroselt,	 verfault,	 zerrinnt,	 verschwimmt	 oder
lost	sich	auf.	Wenn	Sie	mir	also	einen	Freiwilligen	besorgen	probieren	wir	das	mit
der	Ich-Transportik	auf	die	neueste	Generation	der	Exa-Klasse.“
„Das	hort	sich	doch	gut	an“	freut	sich	Noktios.	Abendroth	weiter:	„Diese	Roboter
sind	 anthromorph.	 Sie	 sind	 mechanisch	 wie	 optisch	 dem	 Menschen
nachempfunden,	bis	in	die	Finger:	Zehn	an	der	Zahl.	Au?erdem	verfugen	Sie	nur
uber	zwei	Augen	und	Ohren,	die	Zeiten	wo	50	Stuck	verbaut	worden	sind	liegen
lange	zuruck.“
„Gut,	 es	 gibt	 ein	 paar	 Gimmicks,	 Sie	 konnen	 Ihren	 Kopf	 und	 einige	 Gliedma?en
um	360	Grad	drehen,	ein	simpler	Ubersetzungslogarithmus	Reiz-Mechanik	reicht

da	aus.	Alles	bereits	getestet.	Technisch	einfach	und	unproblematisch.“
„Dann	haben	wir’s	soweit,	meine	Herren.“	Noktios	wendet	sich	an	Rebelkov:	„Ich
gehe	davon	aus,	dass	Sie	uns	schnell	einen	Kandidaten	besorgen?“
Der	Angesprochene	ist	froh,	dass	sich	die	Besprechung	nun	dem	Ende	neigt.	Er
sehnt	 sich	 geradezu	 zuruck	 in	 die	 Gegenwart	 von	 Militars.	 Er	 antwortet:	 „Oh	 ja,
ich	 habe	 da	 tatsachlich	 einen	 Kandidaten	 im	 Hinterkopf.	 Einer	 der	 mir	 in	 letzter
Zeit	ein	bisschen	zu	forsch	wird…	Den	durft	Ihr	gerne	Skalpieren.“
„Super!“	Strahlt	Noktios	„wir	bleiben	in	Kontakt.“
„Die	 weitere	 Vorgehenswiese	 ist	 wie	 folgt:	 Sobald	 wir	 das	 Versuchskaninchen
haben	 fuhren	 Sie	 Kollege	 Abendroth	 die	 Ich-Transportation	 auf	 die	 Exa-Klasse
aus.	Einer	von	uns	unterstutzt	Sie	dabei	beim	Medizinischen	Eingriff.“
„In	der	Zwischenzeit	arbeitet	Kollege	Koldrust	mit	seinem	Streichelzoo	weiter	an
der	Transplantation	Bio-Bio.“
„Wir	 sammeln	 genug	 Daten	 um	 in	 drei	 Jahren	 entscheiden	 zu	 konnen	 welche
Methode	am	erfolgreichsten	ist.	Diese	wird	dann	durchgefuhrt.“
„Das	 war’s	 schon	 meine	 Herren.	 Ich	 wunsche	 Ihnen	 viel	 Erfolg,	 gutes	 Gelingen
und	einen	schonen	Tag.“?
	

Das	Konigreich	der	Tausend.	Harmlos,	billig,	fad.
(XII)	Unterricht
Patchara	 und	 Henley	 verbringen	 die	 meiste	 Zeit	 zusammen.	 Immer	 schon
unauffallig	 in	 Reihe	 zwei.	 Bei	 den	 Multi-Fachern	 ist	 ab	 jetzt	 auch	 jedes	 Mal
Svinenysh	mit	von	der	Partie.
Im	Fache	Interregionskommunikation	steht	fur	jeden	Schuler	ein	Referat	auf	dem
Programm.	Eine	kurze	Vorstellung	der	Heimat	und	deren	Gebrauche.
Die	meisten	werden	dies	auch	mit	einem	kurzen	Vortrag	an	der	Tafel	abhandeln,
alle	 bis	 auf	 Svinenysh.	 Dieser	 will	 die	 Ruba-Musik	 vorstellen	 und	 auch	 dazu
tanzen.	 Es	 kommt	 sogar	 noch	 schlimmer:	 Jetzt	 sucht	 er	 einen	 BackgroundTanzer,	 damit	 der	 Auftritt	 gewichtiger	 wird.	 Mit	 riesiger	 Schnute	 und	 gewaltiger
Trauermiene	schleicht	er	gerade	an	Henley	und	Patchara	in	der	Kantine	vorbei.
„Was	 ist	 denn	 mit	 Dir	 los?“	 fragt	 der	 junge	 Prinz	 den	 zerstreuten	 Ruba.	 „Ah,
ohjemineh,	fragen	ich	alle,	keiner	tanzen	mit	mir.	Dabei	einfach	ists	ganz	schon.“
Sofort	 fangt	 er	 an	 einen	 Ruba-Dance	 aufzufuhren.	 Das	 sieht	 zum	 kichern	 aus.
Mehr	 oder	 weniger	 alle	 Gliedma?en	 werden	 gleichzeitig	 geschuttelt,	 die	 Beine
stottern	durch	die	Gegend,	seine	Schultern	zucken	wild.	
Patchara	 muss	 einfach	 lachen.	 Dies	 ist	 ein	 schwerwiegender	 Fehler.	 Sofort
blinzelt	Sie	Svinenysh	hoffnungsfroh	an.	Er	scheint	alles	Gluck	der	Welt	gefunden
zu	 haben.	 „Gefallt	 das	 dir?	 Helfst	 du	 wollen	 mir?“	 Sagt	 er	 mit	 gluhenden	 Augen
und	breitester	Strahlemiene.
„Nooja,“	 beginnt	 Sie,	 doch	 Svino	 platzt	 freudig	 los:	 „Ganz	 einfach,	 toll	 einfach
ganz.	Zeigen	ich,	du	dabei,	Juhuuh!“
Patchara	schaut	vorsichtig	ruber	zu	Henley	doch	dieser	hebt	nur	die	Schultern	an
und	dreht	die	Handflachen	nach	au?en.
„Hoho,	 Krass,	 Trallala“	 singt	 Svinenysh	 „Patschala	 macht	 mihihit“	 und	 fangt
wieder	an	zu	zucken.
„Aber	Svino,	du	bist	doch	viel	schneller	als	ich…“	sagt	Sie	hilflos	denn	Sie	wei?
bereits,	das	es	zu	spat	war.	Den	Schuh	hat	Sie	nun	an.	„Du	tanzen	background
und	ich	Spot.	Ich	dir	gleich	schick	Lied	auf	Comm!“
Er	 tippelt	 und	 blinzelt	 mit	 seinem	 Ruba-Comm,	 welches	 etwas	 klobiger	 als	 sein
menschliches	Gegenstuck	war,	wegen	den	runden	Fingerspitzen.
Kurz	 darauf	 surrt	 schon	 Patcharas	 Telco,	 sie	 druckt	 einen	 Knopf,	 dann	 geht	 das
Gedudel	auch	schon	los.	Mann,	ist	das	schnell.	Zum	Schwindlig	werden.	Patchara
sieht	 sofort	 Henley	 hilflos	 an,	 doch	 diesmal	 ist	 keine	 Unterstutzung	 zu	 erwarten.
Er	zieht	eine	freudig-gespannte	Grimasse.
Bestens	 gelaunt	 auch	 Svinenysh.	 Dieser	 macht	 sich	 tanzelnd	 und	 zuckend	 von
dannen.	 Er	 mutiert	 sozusagen	 ruber	 zu	 einem	 Artgenossen.	 Dann	 verschwindet
er	denn	er	hat	ein	single-species	Fach	genau	wie	Henley	.
Tatsachlich	 ist	 nun	 Schluss	 mit	 Lustig	 beim	 jungen	 Prinz.	 Die	 erste	 Stunde
Militargeschichte	 fangt	 in	 zwanzig	 Minuten	 an.	 Das	 ist	 schon	 schlimm	 genug,
schlimmer	 aber	 ist	 das	 seine	 gute	 Freundin	 Patchara	 nun	 eine	 Freistunde	 hat.
Neben	wen	soll	er	sich	blo?	setzen?	Herold?

„Also	dann“	sagt	er	traurig	„ich	mach	mich	mal	vom	Acker.“	„Ach,	wird	bestimmt
ganz	gut“	antwortet	Sie	„wirst	sehen.	Aber	erzahl	mir	dann	alles!“
„Ok“	antwortet	Henley	ohne	Begeisterung	und	schlurft	ruber	zur	Schlachtbank,	ins
Militargebaude.
Dort	 angekommen	 spurt	 er	 zum	 ersten	 Mal	 wie	 wenige	 er	 in	 den	 vergangenen
zwei	Wochen	eigentlich	kennengelernt	hat.	Er	ist	so	ausgefullt	mit	Patchara	und
Svinenysh	das	fur	sonstige	Leute	nur	ein	Bla	ubrigbeibt.
Herold	 inklusive	 Buhlschaft	 ist,	 wen	 wundert’s,	 auch	 da	 doch	 Henley	 interessiert
das	erst	mal	weniger.
Ein	Junge	mit	wilden	blonden	Haaren	fallt	Ihm	mehr	auf.	Was	ist	da	los?	Der	ist
kleiner,	 mindestens	 ein	 Jahr	 junger.	 Aber	 er	 scheint	 ihm	 vernunftig,	 also	 geht	 er
hin.
„Hallo,	 ich	 bin	 Henley.	 Bist	 du	 schon	 die	 ganze	 Zeit	 in	 Stufe	 eins?“	 fragt	 er.	 Der
wild	aussehende	Junge	nimmt	seine	Augen	vom	Comm.	„Hi,	ich	bin	Mikkel.	Nein,
nein.	 Ich	 bin	 erst	 gestern	 angekommen.	 Normalerweise	 wurde	 ich	 eh	 erst
nachstes	 Jahr	 eingeschult	 werden,	 aber	 Sie	 haben	 bei	 mir	 eine	 Ausnahme
gemacht…“
„Aha“	meint	Henley	kurz.	Er	verwendet	einen	alten	Trick	aus	dem	wahren	Leben:
wenn	man	aufhort	zu	fragen	fangen	Sie	an	zu	erzahlen.
„Ich	 bin	 Mikkel	 Silva“	 beginnt	 der	 neue	 Klassenkamerad:	 „Mein	 Onkel	 Nef	 leitet
das	Vex-Grave.	Hast	du	davon	schon	mal	was	gehort?“	fragt	er.
„Ja	 klar“	 sagt	 Henley	 „	 auch	 wenn	 ich	 druben	 vom	 Indi	 bin.“	 „Vom	 Indi?
Tatsachlich?	Sieh	mal	an.	Dann	bist	du	ja	sozusagen	High-Society.	Ich	dachte	die
steht	da	druben.“
Er	dreht	seinen	Kopf	ruber	zu	Herold.	Henley	grinst:	„Ball	flach	halten!	Verglichen
mit	Dem	bin	ich	allerhochstens	C-Promi.“
„Hast	du	das	Fach	wenigstens	freiwillig	gewahlt?“	fragt	der	neue	Kategorie	C	Star.
„Hah?“	 antwortete	 Mikkel	 „aha,	 so	 ist	 das	 also,	 lol.	 Ja	 ich	 zieh	 mir	 das	 mal
zwanglos	 rein	 obwohl	 mir	 Robo-Technik	 lieber	 ist.	 Nachstes	 Jahr	 startet	 mein
Kybernetik	Praktikum	oben	auf	dem	Vex.	Deshalb	haben	Sie	meine	Einschulung
um	ein	Jahr	vorgezogen.“
„Ruhe	 hier!“	 knurrt	 jemand	 barsch	 im	 vorrubergehen.	 Es	 war	 Liubomir	 Iliev,	 der
Lehrer.	Bose	schaut	er	beide,	Henley	im	Besonderen,	an.
Dann	geht	er	vor	zu	Herold	und	seine	Korpersprache	schlagt	sofort	um.	Er	macht
einladende,	 anerkennende	 Gesten.	 Er	 zieht	 ihn	 und	 seine	 Traube	 quasi	 hinter
sich	 in	 das	 Klassenzimmer	 rein.	 „Das	 kann	 ja	 heiter	 werden“	 sagt	 Henley	 zu
Mikkel,	dann	setzen	auch	Sie	sich	in	Bewegung.
Das	Begru?ungskomitee	in	Form	von	Iliev	steht	schon	parat:	„Erst	schwatzen	und
dann	als	letzte	eintrudeln.	Hier,	vorne	in	der	ersten	Reihe	ist	noch	Platz!“
Einige	 Drohnen	 kichern.	 Henley	 denkt	 sich	 nur	 „oh	 nein“,	 aber	 was	 soll	 er
machen?	Also	nehmen	beide	vorne	au?en	Platz.	Mikkel	schert	dies	wenig.	Weder
das	 Gelachter,	 noch	 die	 Traube.	 Solche	 Lehrer-Aktionen	 schaffen	 was
Au?ergewohnliches:	Freundschaft.
Ja,	eines	muss	man	auch	Ihm,	Herold,	zugutehalten.	Diese	Szene	eben	war	Ihm

egal.	Sein	Status	ist	konkurrenzlos.	Er	wei?:	Er	ist	die	Nummer	eins.	Klar	bringt
so	 ein	 Abwatschen	 in	 der	 ersten	 Stunde	 bei	 manchen	 Schleimern	 beste	 Laune.
Besonders	 aus	 den	 Reihen	 seiner	 Traube.	 Herold	 jedoch	 nahm	 davon	 keine
Notiz.	Die	Stupser	seiner	Gefolgschaft	ignoriert	er	jovial.
Der	junge	Prinz	Herold	von	Westarp…	was	ist	er	fur	ein	Mensch?	Auch	wenn	er
sich	mit	seinen	Jungs	unterhalt	so	hat	man	doch	den	Eindruck	dass	er	wenig	von
sich	 preisgibt.	 Wie	 schaut	 es	 in	 Ihm	 aus?	 Belanglose	 Gesprache	 bringen	 da
wenig	 Antwort.	 Er	 behalt	 sich	 was	 im	 Hintergrund.	 Nun	 ja,	 streng	 genommen	 ist
dies	zulassig.	Wer	schon	will	Ihm	da	einen	Strick	draus	drehen?
Auch	 die	 weitere	 Stunde	 verlauft	 unangenehm	 fur	 Henley.	 Standig	 ist	 er	 den
Blicken	der	Maden	ausgesetzt.
Liubomir	 Iliev	 beschrankt	 sich	 zum	 Gluck	 darauf	 den	 Rest	 der	 Stunde	 damit	 zu
verbringen,	 das	 alte	 Konigreich	 zu	 lobpreisen.	 Er	 erzahlt	 dabei	 wirklich	 uralten
Kase,	 Ereignisse	 die	 mehrere	 Tausend	 Jahre	 zurucklagen.	 Jetzt	 referiert	 er
gerade	 uber	 vergessene,	 traditionelle	 Nahkampftechniken.	 „Wen	 interessiert’s?“
denkt	sich	Henley	„Mann,	wann	ist	die	Stunde	endlich	vorbei?“
Nun,	 als	 sie	 dann	 tatsachlich	 voruber	 war	 lachen	 ein	 paar	 Drohnen	 erst	 mal	 in
seine	 Richtung.	 Unter	 Ihnen	 auch	 ein	 klobiges	 Madchen	 mit	 roten	 Haaren.	 So
robust	 wie	 die	 gebaut	 war	 geht	 sie	 gerade	 noch	 als	 solches	 durch.	 Ganz	 klar,
dass	so	ein	Kaliber	Militargeschichte	belegen	muss.	Auch	das	Sie	im	Dunstkreis
Herolds	auftaucht	ist	nur	naturlich.
Mikkel	 verabschiedet	 sich	 vom	 jungen	 Prinz,	 er	 hat	 irgendwas
Verwaltungstechnisches	 zu	 tun.	 Er	 murmelt	 was	 von	 Sekretariat	 und	 Hippolyta
Schabernack.
Deshalb	 geht	 Henley	 allein	 ruber	 zum	 Gemeinschaftsraum	 direkt	 neben	 der
Kantine.	 Dort	 angekommen	 sieht	 er	 Svinenysh	 und	 Patchara	 beisammen	 an
einem	Tisch	sitzen.	
Der	erste	rudert	mit	den	Armen	und	schaut	animierend	ruber	zur	zweiten.	Diese
sitzt	 da,	 die	 Ellbogen	 auf	 den	 Tisch	 gestutzt	 und	 den	 Kopf	 zwischen	 beiden
Handen.	Henley	wei?	sofort	was	das	zu	bedeuten	hat.
„Na,	beim	Training?	Fragt	er	in	die	Runde.	„Gerade	zuruck	ich“	plappert	Svino	los
„schau,	zeigen	ich	Patschala,	wird	das	sssuper.“	
Diese	 sieht	 Henley	 hilfesuchend	 an	 und	 entdeckt	 auch	 einen	 Grund,	 zumindest
kurzfristig,	das	Thema	zu	wechseln.
„So	 jetzt	 sag	 mal:	 Wie	 war	 die	 erste	 Stunde?“	 fragt	 Sie	 Ihn.	 Henley	 will	 gerade
antworten,	als	Ihn	eine	kraftige	weibliche	Stimme	ubertont.	
„Wuah,	 schaut	 euch	 diee	 an!	 Wie	 die	 aussieht!“	 Es	 ist	 das	 stammige	 Madchen
von	vorhin	und	sie	meint	damit	Patchara.	Ihr	Name	ist	Margot	Rottweil.	Der	Name
lasst	 es	 vermuten:	 Sie	 ist	 die	 zwolfjahrige	 Tochter	 des	 Bruders	 der	 personlichen
Assistentin	des	Generalmajor	Rebelkov.
Sie	stichelt	weiter:	„Ich	sag:	Alle	in	einen	Sack	und	zuruck	zum	Indi!“	Einige	Ihrer
Begleitpersonen	kichern.	Eine	schleimt	sogar	„Wie	recht	du	hast,	liebe	Margot.“
Patchara	zieht	die	Augen	ein	bisschen	zusammen,	sieht	aber	weiter	zu	Henley.	In
Ihnen	ist	zu	einiges	zu	lesen:	Was	ist	das	fur	eine?	Was	soll	das?	Aber	auch:	Wie

dumm	ist	die	denn?
Ansonsten	 ignoriert	 Sie	 den	 Angriff	 geschickt,	 genau	 wie	 Svinenysh,	 obwohl
dieser	es	uberhort,	weil	er	zwei	Knopfe	im	Ohr	hat	und	sich	gerade	das	neueste
Ruba-Medley	aus	dem	Netz	reinzieht.
Henley	ist	noch	immer	auf	keinerlei	Konfrontationskurs.	Leicht	hatte	er	genau	das
sagen	 konnen	 was	 Margot	 definitiv	 am	 wenigsten	 gern	 gehort	 hatte.	 Oh	 ja,	 er
konnte	 Sie	 ganz	 gewiss	 argern,	 stattdessen	 sagt	 er	 nur:	 „So	 viel	 zum	 Thema
Militargeschichte.	Muss	ich	noch	mehr	sagen?“	Patchara	schuttelt	leicht	den	Kopf.
Margot	macht	noch	eine	abfallige	Geste	in	Ihre	Richtung,	dann	ist	die	Meute	auch
schon	vorbeigezogen.	
Ein	anderes	Militargeschichte-Problem	spukte	aber	noch	in	Henleys	Kopf	herum:
„Wenn	 ich	 nur	 wusste	 was	 dieser	 Iliev	 gegen	 mich	 hat…“	 sagt	 er	 vor	 sich	 hin.
Patchara	macht	gro?e	Augen.	Sowas	behalt	sie	im	Gedachtnis.
Am	nachsten	Tag	steht	dann	fest,	das	Svinenysh	per	Los	ausgewahlt	worden	ist
als	 erster	 seinen	 Vortrag	 abzuhalten.	 Gleich	 in	 der	 nachsten	 Stunde
Interregionskommunikation	ist	er	dran.
Das	 bringt	 Ihn	 vollig	 aus	 der	 Bahn!	 Gerade	 mal	 zwei	 Tage	 noch!	 Standig	 surrt
Patcharas	Comm	und	die	Lieder	die	er	ubermittelt	werden	immer	verruckter.	In	die
hochsten	Oktaven	schwingen	Sie	sich	bei	geschatzten	200	BPM.
Bei	 einem	 davon	 sagt	 Patchara	 „Stopp!“.	 Es	 ist	 das	 kurzeste	 von	 Ihnen	 allen.
„Galactic“	hei?t	es	und	ist	gerade	mal	2:41	Minuten	lang.
Svino	sieht	sie	an:	„Aaah,	magst	du	Galactic!	Jaaa!	Jeder	kennen	auf	Trymoo,	alle
Ruba	lieben!	Wir	proben	gleich.	Komm,	suche	ich	Raum.“
Es	ist	eh	gerade	Schulschluss	also	zuckelt	der	junge	Ruba	los,	Patchara	schlurft
mit	 hangendem	 Kopf	 hinterher.	 Henley	 druckt	 Sie	 kurz	 und	 muntert	 sie	 auf.	 „Sei
froh	dass	es	bald	vorbei	ist.	So	ist‘s	doch	am	besten.	Wird	schon	werden!“
Naja,	 Begeisterung	 sieht	 anders	 aus.	 Also	 kriecht	 sie	 Ihm	 noch	 immer	 in
gebuckter	 Haltung	 hinterher.	 Patchara	 kann	 froh	 sein	 das	 Margot	 Rottweil	 keine
Interregionskommunikation	belegt.	Das	ware	ein	gefundenes	Fressen	fur	Sie.
Freilich	 waren	 die	 anderen	 Facher	 des	 Alanis	 auch	 interessant.	 Zeitweise
schleicht	 dann	 selbst	 Mikkel	 Silva	 mit	 um	 die	 Kurven,	 aber	 gro?tenteils	 bleibt	 er
allein.	Genau	wie	sein	Onkel	Nef	oben	in	diesem	mysteriosen	Gefangnis	ist	auch
er	eher	ein	Einzelganger.
Er	 belegt	 zudem	 andere,	 meist	 Technische	 Facher.	 Interregionskommunikation
interessiert	 Ihn	 dagegen	 recht	 wenig.	 Klar	 findet	 einer	 vom	 Kaliber	 Mikkel	 Silva
Anschluss,	auch	wenn	er	der	jungste	Schuler	des	gesamten	Alanis	College	war.
Wahrscheinlich	handelt	es	sich	bei	Ihm	sogar	um	den	jungsten	uberhaupt,	obwohl
dies	reine	Vermutung	ist.	Regis	Vekter	wusste	das	genauer.
Sagen	wir‘s	mal	so:	Aus	unserem	Triumvirat	ist	keine	Quadriga	geworden	obwohl
Mikkel	 sowohl	 Patchara	 „Hallo,	 schon	 dich	 zu	 treffen“	 als	 auch	 Svinenysh	 „Aha!
Du	bist	klein!“	vorgestellt	wurde.
Im	 Gegensatz	 zu	 Mikkel	 ist	 Interregionskommunikation	 ein	 Riesen-Thema	 bei
letzterem	 und	 auch	 bei	 Patchara.	 Nachste	 Stunde	 schon	 sind	 sie	 dran,	 dann
rollen	Ihre	Kopfe.

Leider,	 unerwartet,	 fallt	 die	 Guillotine	 jedoch	 noch	 fruher.	 Gerade	 stolziert	 eine
Gruppe	flott	um	die	Ecke,	in	den	Flur	unserer	drei	Helden.
Es	ist	die	Madchen-Gang	um	Margot	Rottweil,	auch	ein,	zwei	Kerle	sind	darunter.
Margot	 hat	 eine	 zerstorerische,	 triumphierende	 Fratze	 aufgesetzt.	 Schon	 von	 15
Meter	Entfernung	schreit	Sie:
„Aaah,	sie	mal	an,	da	sind	ja	die	Tanzer!“	Alle	aus	Ihrer	Gefolgschaft	lachen	laut,
selbst	Svino	schaut	in	Ihre	Richtung,	er	sieht	Sie	ja	nun	zum	ersten	Mal.
„Los,	Petch-a-boon,	schwing	deine	Huften,	lol!“	Wackelt	Sie	blod	in	Ihre	Richtung.
Patchara	 selbst	 bleibt	 noch	 ruhig	 aber	 Svinenysh	 schaut	 aufmerksam	 in	 Ihre
Richtung.
Obwohl	 die	 Ruba	 flei?ig	 und	 liebenswert	 sind	 und	 Streit	 so	 gut	 wie	 unbekannt
unter	Ihresgleichen	ist,	erkennt	er	doch	die	Situation	sofort	richtig.	Er	sagt:	„Bose
bist	du!	Eine	Kuh	dazu.“
Sie	 lacht	 „Petch-a-boon	 braucht	 jetzt	 schon	 einen	 Toilettenputzer	 um	 sich	 zu
verteidigen.“	Dann	wendet	Sie	sich	dem	Ruba	zu	und	faucht:	„Halt	deinen	Riesen
Rand	du	Trymoo-Null.	Rausgeschmissen	gehorst	du!“
Ihre	Attacke	gegen	den	schwacheren	Ruba	war	ein	Fehler,	denn	nun	ist	die	Zeit
gekommen	 fur	 Henley	 einzugreifen.	 Patchara	 ist	 zu	 schlau	 sich	 provozieren	 zu
lassen,	aber	der	Angriff	auf	Svinenysh	schreit	nach	Vergeltung.
Henley	geht	auf	Margot	zu	und	sagt	ganz	ruhig:	„Ich	habe	keine	Ahnung	wer	du
bist	und	es	ist	mir	auch	vollig	egal.	Aber	ich	habe	noch	nie	eine	so	eifersuchtige
Schachtel	wie	Dich	gesehen.“	Darauf	hat	Margot	keine	Antwort	parat.
„So	 unterbelichtet	 du	 auch	 bist,	 so	 sehr	 wei?t	 du	 doch,	 dass	 du	 in	 jedem	 Punkt
Patchara	 unterlegen	 bist.	 Du	 platzt	 geradezu	 vor	 Neid.	 Deiner	 Seifenblase	 um
dich	rum	ist	das	auch	bekannt.“
Svino	verschrankt	seine	Hande	und	macht	„Oh,	oh,	oh,	ja!“	er	nickt	heftig	dazu.
Es	 liegt	 einzig	 am	 stattlichen	 Prinzen	 dass	 seine	 Worte	 genau	 ins	 Schwarze
treffen.	 Ware	 er	 irgendjemand	 dahergelaufener	 gewesen	 so	 hatten	 Sie	 Ihre
Wirkung	 verfehlt.	 So	 aber	 sieht	 Ihn	 die	 eine	 oder	 andere	 aus	 der	 Blase
bewundernd	an.	Auch	Margot	bekommt	dies	mit.	Sie	schnaubt:
„Na	 dann	 viel	 Spa?	 mit	 eurer	 kindischen	 Auffuhrung.	 Ich	 wurd‘s	 mir	 gern
anschauen,	aber	so	ein	Fach	belegen	nur	Versager!“
Sie	 kocht,	 dreht	 sich	 auf	 dem	 Absatz	 um	 und	 stolziert	 aufgebracht	 den	 Gang
zuruck	durch	den	sie	vor	wenigen	Minuten	gekommen	war.
Die	Gang	folgt	Ihr,	einige	versuchen	sie	zu	beruhigen,	andere	lacheln	noch	einmal
Henley	dooflieb	an	und	blinzeln	dabei.	Dann	sind	auch	Sie	verschwunden.
„Vielen	Dank	Henley“	sagt	Patchara	„Oh	ja,	bose	Sie	ist“	Svinenysh.	Diese	Szene
eben	 bleibt	 im	 Ubrigen	 privat,	 von	 den	 Klassenkameraden	 unbemerkt.	 Die	 drei
waren	als	erste	vor	Zimmer	E12.
Aha,	 da	 schau	 her,	 gerade	 eben	 schleicht	 Heexio	 Palk	 der	 Eemit	 gemutlich	 um
dieselbe	Ecke	hinten	im	Gang.	Keine	drei	Minuten	spater	schlie?t	der	Lehrer	die
Tur	auf.
Drinnen	 hat	 Svino,	 wahrscheinlich	 gestern,	 etwas	 umdekoriert.	 Den	 Lehrerpult
hatte	er	ein	bisschen	versetzt,	die	erste	Reihe	einen	Meter	zuruckgeschoben.	So

ergibt	sich	eine	kleine	Tanzflache.
Hinter	Ihr	an	der	Wand	hat	er	eine	bunte	Lichterkette	aufgehangt.	Patchara	wird
schwindelig,	 Svinenysh	 schlie?t	 seinen	 Comm	 an	 die	 Zimmer-Soundanlage	 an,
mit	Ihren	in	der	Decke	versteckten	Lautsprechern.	Krack!
Dann	trudeln	auch	schon	die	ersten	Mitschuler	ein.	Der	Ruba	rotiert	nun	komplett!
Permanent	redet	er	auf	seine	Arme	Backgroundtanzerin	ein,	dazwischen	zuckt	er
in	nie	dagewesener	Geschwindigkeit.
Funf	 Minuten	 spater	 sitzen	 alle	 Schuler	 in	 gespannter	 Erwartung	 auf	 Ihren
Platzen.	Heexio	Palk	ergreift	das	Wort:
„In	unserer	Reihe	heimatspezifischer	Gebrauche	und,	krrrk,	Kulturen	erleben	wir
heute	 unser	 erstes	 Referat,	 in	 diesem	 Falle,	 krrrr,	 ist	 es	 sogar	 eine	 Darbietung.“
Svino	blaht	sich	auf,	Patchara	zieht	sich	noch	mehr	zusammen.
„Heute	also	stellt	Svinenysh	der	Ruba,	kllck,	zusammen	mit	seiner	Unterstutzung
Patchara	 Petch-a-boon	 die	 populare	 Musik	 des	 grunen,	 krock,	 Waldmondes
Trymoo	in	Ton	und	Tanz	dar.“
„Mochtest	du	vielleicht	etwas,	kracc,	genaueres	dazu	sagen,	lieber	Svinenysh?“
„Ooh	ja,	ist	es	Galactic,	sehr	bekannt	auf	Trymoo.	Alle	Ruba	mogen!“	Tatsachlich
sitzen	 Svino’s	 Artgenossen	 mit	 glanzenden	 Augen	 in	 Ihren	 Sitzen,	 bereit
loszutanzen.	Einige	zuckeln	sogar	schon	leicht.
„Los	 also	 dann!“	 ruft	 Svinenysh	 und	 druckt	 den	 Knopf.	 Die	 Vorstellung	 beginnt,
das	Gejaule	trotet	los.
Das	 Bild	 auf	 der	 Buhne	 ist	 wie	 folgt:	 Vorne	 Svinenysh.	 Er	 schuttelt	 alles	 was	 er
hat,	einschlie?lich	Kopf,	Gelenke,	Knochen,	Finger	und	Fu?e.
Standig	 dreht	 er	 sich	 im	 Kreise	 und	 zuckt	 dazu	 wild.	 Mit	 seiner	 ausgepragten
Mimik	unterstutzt	er	den	Song.	Dieser	schraubt	sich	immer	hoher	und	wird	immer
schneller.
Das	 verehrte	 Publikum	 reagiert	 darauf	 geteilt:	 Spezies	 Mensch	 staunt	 einfach.
Kinnlade	nach	unten,	so	sitzen	manche	da.	Den	Eemits	geht	es	dagegen	viel	zu
schnell.	 Sie	 sehen	 zwar	 hin,	 einige	 unter	 Ihnen	 werden	 aber	 scheint‘s
schwindelig.	 Manche	 halten	 sich	 die	 Hand	 vor	 Augen.	 Die	 Schnelligkeit	 der
Darbietung	ubersteigt	Ihre	Erfassungskraft.
Anders	die	Ruba:	Sie	machen	alle	nahezu	perfekt	synchron	mit.	Naturlich	weniger
wild	als	Svinenysh	auf	der	Tanzflache.	Er	ist	der	Vortanzer,	sozusagen	das	Ma?
aller	Dinge.
Und	 Patchara?	 Wie	 macht	 Sie	 sich?	 Nun,	 ganz	 OK.	 Sie	 trifft	 die	 Viertel	 gut	 und
Tanzt	 recht	 unauffallig	 aber	 doch	 akkurat	 und	 gekonnt	 im	 Hintergrund	 mit.
Naturlich	schauen	die	wenigsten	auf	sie,	Henley	vielleicht	ausgenommen.
Oh	lala!	Der	Hohepunkt	der	Komposition	und	damit	Svino’s	Darbietung	steht	an!
Er	 ist	 nun	 nur	 noch	 in	 der	 Luft	 und	 macht	 die	 wildesten	 Verrenkungen,	 ja	 sogar
Schrauben	 dabei.	 Er	 stottert	 jede	 einzelne	 sechzehntel	 Note	 mit	 irgendeinem
Korperteil	dabei	ab.
Dann	 wird’s	 ruhiger,	 kurz	 darauf	 sind,	 Patchara	 wird’s	 danken,	 die	 2:41	 Minuten
auch	schon	vorbei.
Was	ist	das?	Tosender	Applaus	von	allen	Ecken!	Sogar	zum	Fenster	schauen	Sie

herein.	Auch	der	Eingang	zur	Klasse	ist	vollgestopft	mit	Leuten.
Henley	offnet	die	Scheibe,	Mikkel	Silva	und	noch	ein	paar	andere	springen	herein.
Was	ist	passiert?
Nun,	Svinenysh	wollte	zwar	nur	die	Klassenanlage	an	seinen	Comm	anschlie?en
aber	 er	 muss	 tatsachlich	 die	 Anschlusse	 verwechselt	 haben.	 Die	 ganze
Schulsprechanlage	hatte	er	verkabelt!
Alle	 stehen	 Sie	 nun	 da	 und	 toben	 ausgelassen,	 sogar	 ein	 strahlender	 Regis
Vekter	ist	darunter.
Wie	 waren	 Sie	 zu	 finden	 gewesen?	 Einfach!	 Sowas	 kann	 nur	 in
Interregionskommunikation	 passieren.	 Der	 Direktor	 war	 schon	 beim	 Krack	 der
Anlage	 losgelaufen,	 die	 anderen	 hatten	 in	 der	 Nahe	 Unterricht	 oder	 Frei.	 Selbst
jetzt	trudeln	immer	noch	mehr	und	mehr	ein.
Svino	 schaut	 sich	 um,	 uberwaltigt!	 Er	 druckt	 Patchara	 kurz,	 war	 sie	 doch,	 mehr
als	 sie	 es	 selbst	 wusste,	 am	 Erfolg	 beteiligt.	 Sekunden	 spater	 schleicht	 diese
unbeobachtet,	 glucklich	 und	 so	 flott	 wie	 moglich	 auf	 Ihren	 Platz	 neben	 Henley.
Dann	jubeln	die	beiden	ihrem	gemeinsamen	Freund	zu.
Alle	stehen	Sie	nun	da,	sogar	Heexio	Palk	erhebt	sich	und	klatscht	so	schnell	es
seine	Eemit	Geometrie	zulasst.	In	Hundertfunfzig	Jahren	hatte	er	noch	nie	einen
solchen	Auftritt	gesehen.	Auch	er	zollt	dem	jungen	talentierten	Ruba	Respekt.
	
Das	Konigreich	der	Tausend	und	kein	Wort	mehr.?
(XIII)	Beforderung
Rebelkov	 wartet.	 Dieses	 Mal	 ist	 er	 jedoch	 innerlich	 quietsch	 vergnugt.	 Oh	 ja,	 er
kann	barbarisch	sein.
Im	 Vorzimmer	 seines	 Buros	 nimmt	 derweil	 seine	 personliche	 Assistentin	 Frau
Helga	Rottweil	einen	Besucher	in	Empfang:	„Guten	Tag,	Herr	Major“	begru?t	Sie
Ihn.
„Geschatzte	Frau	Generalassistentin	Rottweil,	es	ist	mir	eine	Ehre	und	Vergnugen
zugleich“	antwortet	Alepto	Retzlav,	wobei	er	sich	leicht	verbeugt.
„Aber	bitte,	Herr	Major“,	entgegnet	Rottweil	errotet	„der	General	wartet	schon	auf
Sie.	 Ich	 melde	 Sie	 gleich	 personlich	 an.“	 Sie	 dreht	 sich	 um	 und	 klopft	 an
Rebelkov’s	 Tur.	 „Ah	 ja“	 und	 „soll	 reinkommen“	 ist	 zu	 vernehmen.	 Helga	 wendet
sich	also	wieder	Ihrem	Gast	zu	und	spricht:	„Bitte	einzutreten.“
Retzlav	zuckt	zackig	und	tritt,	seine	Kappe	unter	den	Arm	geklemmt	in	das	Buro
seines	 Vorgesetzten.	 Sofort	 salutiert	 er	 militarisch:	 „Mein	 Hochverehrter	 General
ich	stehe	zu	Ihrer	vollsten	Verfugung.“
Rebelkov	 sieht	 ihn	 mit	 einem	 ungewohnlichen	 Schmunzeln	 an:	 „Schon	 gut
Rebelkov,	 bitte	 setzten	 Sie	 sich	 doch.“	 Er	 weist	 ihn	 an,	 Ihm	 gegenuber	 Platz	 zu
nehmen.
„Nun,	mein	lieber	Major,	Sie	werden	sich	sicherlich	fragen,	warum	ich	Sie	hierher
zitiert	habe,	gerade	in	diesen	strategischen	Zeiten.“
„Herr	General,	meine	Hochachtung.	Nun	ja,	um	ehrlich	zu	sein,	es	stimmt.	Ich	bin
etwas	 erstaunt.	 Sehen	 Sie,	 ich	 stecke	 doch	 gerade	 voll	 im	 Projekt	 ‚Neue

Ordnung‘.	Ich	…“
Rebelkov	 unterbricht	 ihn.	 „Aber	 naturlich	 Herr	 Major.	 Das	 wei?	 ich	 doch.	 Ich	 bin
auch	mit	Ihren	Briefings	hoch	zufrieden.	Deshalb	habe	ich	dieses	mal	etwas	ganz
besonders	schones	fur	Sie.“
Retzlav	sieht	Ihn	fragend	an,	Rebelkov	fahrt	fort:	„Wann	haben	sie	das	letztemal
Urlaub	gemacht	oder	sich	so	richtig	grundlich	durchchecken	lassen?“	fragt	er.
Der	junge	Major	antwortet	pflichtbewusst:	„Es	ist	mir	eine	Ehre	Ihnen	treu	dienen
zu	durfen.	Ich	gehe	voll	in	meinem	Beruf	auf.“
„Trotzdem!“	erwidert	Rebelkov	bestimmt,	dann	sanfter	„oder	gerade	deswegen	ist
Ihre	korperliche	Fitness	vital	fur	Ihr	Mandat.“
„Ich	 habe	 deshalb	 einen	 Termin	 im	 Institut	 des	 Dr.	 Theoplus	 Noktios	 fur	 Sie
reserviert.	Nur	eine	kleine	Routineuntersuchung,	schnell	und	einfach.“
Retzlav	 ist	 entgeistert:	 „Kontrolluntersuchung?	 Ist	 das	 wirklich	 notig?	 Ich	 fuhle
mich	hervorragend!“
Rebelkov	 antwortet	 vaterlich:	 „Sehen	 Sie,	 lieber	 Major,	 dann	 lassen	 wir	 uns	 das
schnell	 schriftlich	 bestatigen.“	 Retzlav	 fuhlt	 sich	 plotzlich	 unbehaglich.	 Der
General	fahrt	fort:
„Hier	 sind	 Ihre	 Uberweisungspapiere.	 Ich	 habe	 mich	 personlich	 darum
gekummert,	dass	Sie	sobald	als	moglich	drankommen.	Bitte	finden	Sie	sich	also
ubermorgen	im	Intensivmedizinischen	Institut	Ihrer	Majestat	hier	in	Lyporo	ein.“
Retzlav’s	graue	Zellen	rattern.	Dann	stammelt	er	das	Beste	hervor,	was	Sie	Ihm
liefern:	 „Mein	 geschatzter	 General,	 konnte	 man	 das	 eventuell	 verschieben?	 Ich
bin	 doch	 mitten	 im	 Projekt.	 Wir	 haben	 erste	 Erfolge	 bei	 den	 Pakingern,	 erst
gestern…“
„Retzlav!“	 unterbricht	 Ihn	 Rebelkov	 scharf.	 „Sie	 haben	 Ihre	 Instruktionen.	 Wir
brauchen	 Disziplin	 im	 Militar!	 Wollen	 Sie	 aus	 der	 Reihe	 tanzen?	 Verweigern	 Sie
gar	den	Befehl?“
„Auf	 keinen	 Fall	 Herr	 General!“	 Antwortet	 Retzlav	 sofort.	 Rebelkov	 ist	 zufrieden:
„Na	sehen	Sie,	Alepto,	es	geht	doch.“
Nun	setzt	er	seine	fursorglichste	Stimme	auf:	„Retzlav,	ich	wei?	doch	das	Sie	fit
sind.	 Die	 kleine	 Untersuchung	 machen	 Sie	 mit	 links.	 Dann	 haben	 Sie	 den
Bescheid,	 glauben	 Sie	 mir,	 der	 Hilft	 bei	 Ihrer	 Beforderung.	 Sie	 konnen	 sich	 auf
mich	verlassen.“
Treu	 und	 ergeben	 antwortet	 der	 Major:	 „Jawohl,	 Herr	 General“	 obwohl	 ihm
innerlich	ein	mulmiges	Gefuhl	bleibt.
Die	 Verabschiedung	 ist	 kurz,	 die	 Ubelkeit	 bleibt	 bis	 er	 zwei	 Tage	 spater
pflichtbewusst	im	Institut	des	Noktios	auf	der	Matte	steht.	
Der	 Professor	 begru?t	 Ihn	 sogar	 personlich.	 Mit	 ausgebreiteten	 Armen	 schreitet
er	 auf	 Ihn	 zu:	 „Guten	 Tag,	 Herr…“	 er	 kramte	 seinen	 Comm	 hervor	 „Retz…lav,
Retzlav!	Naturlich.	Herzlich	willkommen	in	unserem	Hause.“
Pflichterfullt	 antwortet	 der	 Major:	 „Guten	 Morgen,	 Herr	 Professor,	 darf	 ich
untertanigst	fragen	was	Sie	mit	mir	vorhaben?	Handelt	es	sich	um	einen	FitnessCheck?“
Theoplus	Noktios	zieht	die	Mundwinkel	nach	oben:	„In	der	Tat	mein	lieber	Major.

Genau	darum	handelt	es	sich.	Sehen	Sie,	wir	sind	bereits	da.“
‚Intensivmedizinische	Forschung‘	steht	auf	der	Eingangsture,	ein	Fakt,	der	Alepto
Retzlav	etwas	erschauern	lies.	Der	Professor	weiter:
„Ich	 hole	 nur	 schnell	 die	 Testbogen,	 bin	 sofort	 zuruck.	 In	 der	 Zwischenzeit
kummert	sich	ein	hochst	kompetenter	Kollege	personlich	um	Sie.“
So	schwebt	also	Dr.	Noktios	von	dannen,	an	seiner	Stelle	betritt	kurz	darauf	ein
etwas	jungerer	Mediziner	mit	strahlend	wei?em	Kittel	durch	eine	Schwingtur	den
Raum.	 Hinter	 Ihm	 befinden	 sich	 zwei	 Assistenten	 mit	 einer	 Bahre.	 Dr.	 Koldrust
beginnt	wie	folgt:
„Guten	Tag,	mein	Name	ist	Septimus	Koldrust,	ich	bin	Ihr	behandelnder	Arzt.	Ihre
Routineuntersuchung	 ist	 Standard	 und	 wird	 taglich	 mehrmals	 durchgefuhrt.	 Ich
darf	 Sie	 nun	 bitten	 sich	 auf	 die	 Bahre	 zu	 legen.	 Bei	 manchen	 Patienten	 treten
leichte	 Schwindel	 auf,	 aber	 alles	 in	 allem	 ist’s	 naturlich	 ganz	 und	 gar
ungefahrlich.“
„Herr	 Doktor,	 guten	 Tag.“	 Retzlav	 versucht	 Ihn	 auf	 seine	 Seite	 zu	 ziehen,
immerhin	 ist	 er	 ja	 auch	 ein	 Major.	 „Sagen	 Sie	 mal,	 unter	 uns,	 ist	 das	 wirklich
notig?	 Das	 mit	 der	 Bahre?	 Dies	 ist	 doch	 nur	 ein	 kleiner	 Test	 der	 korperlichen
Leistungsfahigkeit.“
„Aber	 ja	 doch.	 Genau	 das	 ist	 es.	 Zu	 Anfang	 machen	 wir	 jedoch	 einen	 Bluttest.
Ausgesprochen	 harmlos,	 besonders	 fur	 so	 trainierte	 Menschen	 wie	 einen	 Major.
Ihr	 Kreislauf	 ist	 superstabil,	 aber	 um	 jede	 Eventualitat	 auszuschlie?en…	 Hier
bitte:	Machen	Sie	es	sich	bequem.“
Au?erst	 zogerlich	 und	 mit	 gro?em	 Unbehagen	 tut	 Retzlav	 so	 wie	 Ihm	 gehei?en
wird.	 Er	 war	 sein	 Leben	 lang	 treuer	 Befehlsempfanger.	 Trotzdem:	 Irgendwas	 ist
faul.
„Wup,	Wup.“	Seine	Gelenke	werden	von	den	extrem	flinken	Assis	mit	in	der	Bahre
integrierten	Gummischnallen	fixiert.
Dann	geht	alles	ganz	schnell:	Koldrust	kommt	mit	einer	Spritze	auf	Ihn	zu,	die	mit
einer	wei?en	Flussigkeit	gefullt	ist.	Die	Tur	geht	auf	und	Noktios	betritt	wieder	den
Saal,	im	Nebenraum	ist	Rebelkov	kurz	zu	erkennen.
Retzlav	 schreit	 in	 Panik,	 in	 Todesangst:	 „Was	 macht	 denn	 der	 Rebelkov	 hier?!
Hilfe,	Hilfe!“	Er	zieht	wie	verruckt	an	seinen	Fesseln	doch	es	ist	bereits	zu	spat.
Die	Assistenten	sind	zur	Stelle,	wortlos	halten	Sie	Ihn	zusatzlich	fest.
Koldrust	sucht	derweil	eine	geeignete	Vene	im	Unterarm.	Auch	er	schweigt	dabei,
verschwendet	kein	einziges	Wort	mehr	fur	Konversation.
Retzlav	tobt	und	ruttelt	machtig	an	seinen	Fixierungen.	Er	biegt	seine	Wirbelsaule
durch,	als	ob	dies	etwas	helfen	konnte.
Gleichzeitig	 schreit	 er	 wie	 am	 Spie?	 nach	 Hilfe,	 er	 verzerrt	 sein	 Schwei?nasses
Gesicht	dazu,	doch	das	Propofol	wirkt	unmittelbar.	Er	spurt	einen	unangenehmen
Reitz,	 ein	 bitzeln,	 dann	 wandert	 es	 den	 Arm	 herauf	 zum	 Herzen,	 er	 verrollt	 die
Augen	langsam	nach	innen,	erschlafft,	und	ist	ab	da	im	Tiefschlaf.
Noktios	ist	bereits	zur	Stelle,	er	lacht	und	sagt	dabei:	„Wie	beim	Waterboarding:
Alle	Affen	gleich.“	Dann	fugt	er	hinzu:	„Der	soll	sich	beschweren,	der	Blodmann.
Wenn	wir	Erfolg	haben	ist	er	immerhin	seinen	Schrott	los.“

Die	 Medizinisch-Technischen	 Assistenten	 schieben	 den	 friedlich	 schlafenden
Retzlav	nun	durch	die	Schwingture	ruber	in	den	Nebenraum.
Was	ist	hier	los?	Kabel,	Technik,	Rechner	und	Monitore.	Sehr	wenig	im	Vergleich
zur	alles	uberstrahlenden	Entitat	in	diesem	Raum.	In	der	einen	Ecke	sitzt	er:	Ein
Roboter	 der	 Exa	 Klasse	 aus	 dessen	 Kopf	 und	 Rumpf	 unzahlige	 Kabel	 nach
au?en	streben.	
Einige	 davon	 enden	 in	 einer	 komplexen	 Leseeinheit.	 Dr.	 Tilon	 Abendroth	 ist
gerade	mit	dieser	beschaftigt.	
Er	ignoriert	die	Bahre	vollig.	Sein	Einsatz	kommt	ja	erst,	wenn	die	Nuss	geknackt
worden	ist.
Vor	 den	 Monitoren	 wuseln	 die	 Informatiker.	 Von	 Seiten	 der
Informationstechnologie	 ist	 alles	 bereit.	 Das	 einzige	 was	 nun	 noch	 fehlt	 sind	 die
Daten.	Aber	diese	werden	ja	gerade	herein	geschoben.
In	 der	 anderen	 Halfte	 des	 Raumes	 ist	 ein	 Intensivmedizinischer	 Operationstisch
aufgebaut.	Simple	Apparate	also	die	man	braucht	um	einen	Sauger	am	Leben	zu
erhalten,	 sollte	 der	 naturliche	 Kreislauf	 zusammenbrechen.	 Zumindest	 eine	 Zeit
lang.
Retzlav	wird	umgebahrt,	Noktios	und	Koldrust	machen	sich	ans	Werk.	Sie	offnen
seinen	Schadel.	Bald	ist	das	blanke,	lebende	Gro?hirn	zu	erkennen.
Sekunden	 spater	 ist	 auch	 der	 Techniker	 zusammen	 mit	 seiner	 komplizierten
Apparatur	vor	Ort,	am	Mann.
Die	 Prozedur	 beginnt,	 die	 Monitore	 beginnen	 wie	 wild	 zu	 flimmern.	 Abendroth
setzt	die	zappelnden	Filigranarme	ins	Gewebe.	Elektromagnetische	Strahlen	aller
Couleur	durchziehen	das	Gehirn.	Die	Nutzdaten	werden	gezogen.	
Selbsttatig	verfolgt	dabei	die	Maschine	Ihren	Weg.	Tentakelartik	setzen	die	MikroLesekopfe	 Ihre	 Aufgabe	 fort.	 Sie	 weiden	 das	 noch	 immer	 aktive	 Zentralorgan
hierarchisch	ab.
Der	 Roboter	 ist	 dabei	 ganz	 ruhig,	 es	 gibt	 kein	 Zucken	 oder	 Zappeln	 obwohl	 die
ersten	 Daten	 in	 Assemblierter	 Form	 seine	 Kausal-Speicher	 bereits	 fullen.
Lediglich	ein	paar	Kontroll-LED’s	leuchten	nun.
„Jetzt	 fangt	 er	 an	 zu	 verrecken“	 meint	 Noktios	 und	 schaltet	 die	 HerzLungenmaschine	an.	„Halt	blo?	noch	ein	paar	Minuten	durch	du	Trottel.“
„Abendroth!	Wie	weit	seid	Ihr?“	fragt	er.	„Jaah,	sieht	ganz	vielversprechend	aus“
so	 die	 Antwort	 des	 Technikers.	 „Funktioniert	 besser	 als	 gedacht.	 Die	 Flexiblen
Nano-Lesekopfe	sind	der	Bringer.“
„Bald	 haben	 wir	 95%,	 das	 durfte	 genugen,	 den	 Rest	 rendern	 wir	 einfach
zusammen.	Das	wird	interpoliert.“
„OK,	 die	 Anzeige	 auf	 dem	 Primaren	 Monitor	 sagt	 uns	 das	 ab	 jetzt	 vermehrt
Schrott	 ankommt.	 Der	 Hirntot	 muss	 bereits	 langer	 als	 zehn	 Sekunden
zuruckliegen.“
Kurz	darauf	schlie?t	der	Techniker	ab:	„So,	das	war‘s	dann.	Von	mir	aus	konnt	Ihr
Ihn	jetzt	abschalten.“
„Schon	 geschehen“	 antwortet	 Noktios.	 „Ich	 verschwende	 hier	 kein	 einziges
Milliwatt	 mehr	 an	 dieser	 Leiche.	 Stattdessen	 gratuliere	 ich	 ganz	 herzlich	 zur

Beforderung!“
Er	wendet	sich	an	die	beiden	Assistenten:	„Ich	sag’s	ganz	einfach:	Die	Natur	ist
unschlagbar…	im	Ausloschen.	Am	besten	ist	es,	ihr	verfuttert	das	da.“
„Es	gibt	genugend	Fleischfresser	hier	im	Institut.	Je	sauberer	und	ruckstandsfreier
das	 erledigt	 wird	 umso	 besser	 ist	 Ihre	 Bewertung.	 Ich	 erwarte	 vollstandigen
Bericht.“
Die	 beiden	 Assistenten	 nicken,	 ziehen	 alle	 Stecker	 und	 bewegen	 den	 Leichnam
raus.	Sie	machen	sich	mit	dem	Toten	auf	zur	Tierkorperbeseitigung.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Alternative	gesucht!
(XIV)	bei	Svinenysh	daheim
Nachwehen	gibt’s	immer.	Erwartete	aber	auch	uberraschende.	Klar	war	der	eine
oder	andere	Schuler	nun	hei?	drauf	sich	mal	mit	Svinenysh	ablichten	zu	lassen.
Bei	den	alteren	jedoch	ist	er	ab	nun	eine	Lachnummer.	Mit	Sechzehn,	Siebzehn
ist	man	halt	zu	cool	fur	sowas.
Auch	 die	 Gruppe	 um	 Margot	 Rottweil	 insbesondere	 letztere	 selbst	 hasst	 den
neuen	Schulstar	samt	Buhnenbegleitung	nun	umso	mehr.
Trotzdem	bleiben	Ubergriffe	bislang	aus.	Es	sei	denn	man	zahlt	blodes	Grimasse
ziehen,	rumhupfen	und	Witze	rei?en	dazu.
Pop-Erfolg	ist	normalverteilt:	es	geht	rasend	schnell	bergab.	Der	Schulalltag	halt
schnell	wieder	Einzug.
Gerade	sitzen	unsere	drei	Helden	zum	ersten	Mal	seit	dem	denkwurdigen	Auftritt
wieder	beisammen	im	Fache	Interregionskommunikation.
Es	 ist	 zum	 einschlafen.	 Irgendein	 Eemit	 halt	 gerade	 einen	 langweiligen	 Vortrag
zur	 Pflanzenkultivierung	 auf	 Wahira.	 Selbst	 Heexio	 Palk	 sieht	 so	 aus	 als	 ob	 er
eingenickt	 ist	 obwohl	 dies	 bei	 den	 Eemits	 auch	 die	 normale	 Zuhorerhaltung
darstellen	kann.	Eventuell.
Patchara	 Petch-a-boon	 blinzelt	 heftig.	 Sie	 ist	 in	 Ihren	 Comm	 vertieft.	 Plotzlich
macht	Sie	„Oh!“	Henley	zur	rechten	und	Svinenysh	zur	linken	sehen	sofort	ruber.
„Wie	schrecklich,	Henley,	schon	wieder	ein	Angriff	auf	die	Pakinger!	Sieh	mal	was
gerade	eben	per	Tunnel-Package	Transport	Tweet	im	Newsweb	angekommen	ist.
Henley	brennt	nun	auf	die	Meldung,	Patchara	liest	vor:	„Zu	unserem	Bedauern	ist
es	 gestern	 erneut	 zu	 einem	 feigen	 Bombenanschlag	 auf	 Pakinger	 gekommen.“
Svinenysh’s	Gesicht	nimmt	bei	dieser	Nachricht	die	Gestalt	eines	gro?en	O’s	an.
Er	sperrt	den	Mund	auf.
„Diesmal	 traf	 es	 die	 Provinz	 Sarpsborg…“	 „Sarpsborg?	 Da	 war	 ich	 schon!“
Flustert	 Henley.	 Svinenysh	 ist	 nun	 von	 Kopf	 bis	 Fu?	 gefesselt,	 er	 verschlingt
Patchara	fast	mit	seinen	Augen.
Sie	 fahrt	 fort:	 „Ganz	 besonders	 tragisch	 ist,	 das	 diesmal	 die	 Frau	 des
Regionsvorstehers	Eila	Lundbarden	unter	den	insgesamt	acht	Opfern	ist.	‚Dieser
Anschlag	 ist	 politisch	 motiviert‘	 sagte	 Eivind	 Lundbarden,	 bevor	 er	 unter	 Trauer
und	Schock	zusammenbrach.	Er	wurde	kurz	darauf	in	ein	ortliches	Krankenhaus
eingeliefert.	 Eila	 Lundbarden	 hinterlasst	 eine	 elfjahrige	 Tochter,	 Eevie.	 Diese
befindet	sich	derzeit	in	psychologischer	Betreuung.“

„Die	 kenn	 ich!“	 sagt	 Henley	 entsetzt.	 „Ich	 war	 letztes	 Jahr	 bei	 denen	 zur
Mittsommernacht.	Die	arme	Eevie.	Wie	geht’s	jetzt	blo?	weiter?“
Patchara	 sieht	 ihn	 an,	 Svinenysh	 biegt	 sich	 uber	 den	 Tisch,	 so	 dass	 er	 fast
waagrecht	darauf	liegt.	Dabei	sieht	auch	er	seinen	Freund	mit	gro?en	Augen	und
offenem	Mund	an.
Henley	 ist	 entrustet:	 „Was	 ist	 da	 druben	 los?	 Fruher	 gab	 es	 sowas	 nie.	 Warum
jetzt?	Der	zweite	feige	Anschlag	auf	die	Pakinger	innerhalb	von	nur	zehn	Tagen.
Die	tun	doch	niemanden	was.“
Obwohl	Patchara	Henley	zuhort	hat	Sie	zwischenzeitlich	weiter	gelesen.	Sie	sagt:
„Da,	Henley,	dein	Vater	wird	auch	erwahnt:	
‚Ich	 habe	 eine	 Vermutung,	 dass	 all	 dies	 vom	 Raah	 und	 dem	 konservativen	 Arm
des	 Militars	 dort	 gesteuert	 wird.	 Leider	 haben	 wir	 derzeit	 keinerlei	 Beweise.	 Wir
werden	 ab	 heute	 jedoch	 verstarkt	 wachsam	 sein	 und	 keine	 weitere	 Gewalt
dulden.‘	Diese…“
„Aaaahh,	 jawohl	 gut“	 blubbert	 Svinenysh	 zwischenrein.	 Patchara	 nimmt	 den
Faden	wieder	auf:
„Diese	 Aussage	 wurde	 in	 scharfster	 Form	 von	 den	 Vertretern	 des	 Militars	 Ihrer
Majestat	 zuruckgewiesen.	 Sie	 sprechen	 von	 einer	 ungeheuerlichen	 Entgleisung.
Gleichzeitig	 bestatigte	 Ihr	 Sprecher,	 General	 Torg	 Juriwitsch,	 die
Handlungsunfahigkeit	des	Regenten	von	Konigs	Statt.	Wortlich:
‚Es	wird	Zeit,	dass	unsere	hochverehrte	und	geschatzte	Konigin	auch	hier	auf	Pak
Prime	 das	 Zepter	 in	 die	 Hand	 nimmt.	 Stellvertreter	 die	 nur	 Daumchen	 drehen,
wahrend	anderswo	Menschen	sterben,	ist	das	letzte	was	dieses	System	braucht.“
„Pooh,	blod	ist	der!“	sagt	Svino	und	verschrankt	die	Arme.	Patchara	schuttelt	auch
mit	dem	Kopf.	Henley	denkt	scharf	nach:	
„Irgendwas	 ist	 faul.	 Ich	 muss	 mich	 unbedingt	 mal	 um	 eine	 Tunnel-Conference
ruber	 zum	 Indi	 bemuhen.	 Ich	 sag	 denen	 einfach	 dass	 ich	 mit	 meinen	 Eltern
sprechen	will.“
„Blod	 nur	 das	 mit	 der	 Zeitverschiebung.	 Sie	 garantieren	 eine	 Antwort	 in	 120
Minuten,	glaube	ich.	Das	wird	eher	ein	Monolog	als	eine	Konversation,	aber	es	ist
die	einzige	Chance	die	ich	habe.“
„Weis	einer	wo	man	das	beantragen	muss?	Im	Sekretariat?“.	Patchara	zuckt	mit
den	Schultern.	Henley	sieht	sich	um:	„Wenn	Ihr	wollt	konnt	Ihr	gerne	mitkommen.“
Svinenysh	ist	sofort	Feuer	und	Flamme!	Unbedingt	will	er	dabei	sein.	Am	besten
jetzt	gleich.	Er	freut	sich	wie	ein	kleines	Kind.	Patchara	beruhigt	Ihn,	sie	flustert:
„Wir	gehen	zu	dritt,	aber	jetzt	erst	mal	langsam.“
Irgendwie	wurde	in	der	Zwischenzeit	das	Kulturpflanzenreferat	vorne	an	der	Tafel
zu	Ende	gebracht.	Ein	paar	Mitschuler	klatschen	pflichtgema?.	Der	Eemit	schlurft
behabig	auf	seinen	Platz	zuruck.
Hexio	Palk	richtet	sich	an	die	Schuler:	„Sooxo	rrk,	das	war	ein	Anschauliches,	xrx,
Referat.	 Mag	 das	 irgendjemand	 in	 zwei	 Satzen	 kurz	 zusammenfassen?“	 Keiner
meldet	sich.
„Vielleicht	 du,	 Henley?	 Du	 bist	 immer	 so	 still…“	 Henley	 sieht	 sich	 um,	 doch	 von
den	anderen	beiden	hat	auch	keiner	aufgepasst.	Das	Madchen	rechts	neben	Ihm

sieht	er	nun	zum	ersten	Mal.	Kein	Wort	hat	er	bisher	mit	Ihr	gewechselt.	
Er	beginnt:	„Oohh,	…“	doch	dann	surrte	Heexio’s	Comm.	„Gut,	dann,	xtr,	machen
wir	das	nachste	Stunde.	Bis	dahin,	auf	,xtt,	Wiedersehen.“
„Los,	gleich	komm	Tele,	Video!“	Svinenysh	ist	voller	Tatendrang.	Er	zupft	Henley
am	Armel.	Es	ist	Ihm	in	diesem	Moment	gleichgultig	das	er	in	die	nachste	Stunde
muss.
Sein	 Freund	 besanftigt	 Ihn.	 „Schon	 gut,	 sachte,	 ich	 geh	 sobald	 als	 moglich	 zur
Schabernack	ins	Sekretariat.	Beruhige	dich	doch!	Ich	frag	dann	auch	gleich	ob	Ihr
zwei	mitkommen	konnt.“
Svino	sieht	Ihn	fur	einen	Augenblick	fragend	an.	Sein	ganzer	Anblick	besteht	aus
einem	 einzigen	 Fragezeichen	 in	 diesem	 Moment.	 Dann	 wird	 er	 wieder	 quietsch
vergnugt	und	quicklebendig.	Er	sagt:	„Hallo	richtig	puh!	Genauso	machen	wir	das,
Juhuu!“
Das	 nachste	 Mal	 das	 die	 beiden	 besten	 Freunde,	 Patchara	 und	 Henley,	 Ihren
Ruba	wiedersehen	war	in	der	gro?en	Pause	beim	Essenfassen.	
Aufgeregt	wackelt	er	schon	wieder	herum.	Er	sieht	Sie	an	und	winkt	Sie	wie	wild
in	 seine	 Richtung.	 „Was	 ist	 denn	 nun	 schon	 wieder	 los?“	 fragt	 Patchara,	 dann
gehen	sie	beide	zugig	an	seinen	Tisch.
„Ach	 Hallo,	 da	 schau	 wichtig	 ist	 es.	 Hier:	 meine	 Eltern	 auf	 Trymoo!	 Ihr	 wollt
kommen	zu	mit	mir?	Gro?e	Einladung	ich	euch.“
Patchara	und	Henley	sehen	sich	an.	Keiner	von	Ihnen	war	jemals	in	einem	Ruba
Haus	 gewesen.	 „Wird	 bestimmt	 interessant“	 denken	 sich	 beide,	 Patchara
antwortet	am	schnellsten:	„Tatsachlich?	Danke	Svino.	Ganz	reizend.	Ich	freu	mich
und	komm	sehr	gern!	Du	auch?“
Henley	 bekundet	 flei?ig	 sein	 „ja“,	 deshalb	 war	 es	 beschlossene	 Sache.	 Gleich
nach	dem	Unterricht	heute	werden	alle	drei	gemeinsam	heim	zu	Svinenysh	dem
Ruba	fahren.
Hier	 an	 dieser	 Stelle	 ist	 es	 nun	 angebracht	 uber	 die	 Hauptfortbewegungsmittel
des	Raah-Indi-Systems	zu	berichten:
Auf	der	Hierarchie	unten	beginnt	alles	mit	dem	sogenannten	Rocktar.	Dies	ist	ein
Auto	 mit	 ausfahrbaren	 Nano-Tube-Flugeln.	 Mit	 Ihnen	 ist	 eine	 Reise	 bis	 in	 die
geostationare	Umlaufbahn	des	jeweiligen	Planeten	moglich.
Fahren	 und	 Niederorbit-Fliegen	 bezieht	 dabei	 die	 benotigte	 Energie	 aus	 den
Hochleistungs-Solarmodulen,	die	unter	der	Oberflache	des	gesamten	Fahrzeugs
verbaut	sind.
Diese	 sind	 so	 leistungsfahig	 das	 Sie	 die	 Energie	 im	 Echtbetrieb	 generieren.	 Ein
klobiger	 Energiespeicher	 fallt	 weg.	 Er	 wiegt	 stattdessen	 gerade	 einmal	 funf
Kilogramm,	Tendenz	fallend.
Der	 Antrieb	 im	 Luftraum	 wird	 simpel	 durch	 Propeller	 realisiert,	 verlasst	 man
diesen	 werden	 sie	 eingefahren	 und	 der	 Ultrosin	 Verbrennungsmotor	 schaltet	 zu.
Es	handelt	sich	dabei	um	ein	einfaches	Raketentriebwerk.
Bei	 der	 uberwiegenden	 Anzahl	 der	 Rocktars	 fehlt	 das	 Raketentriebwerk,	 diese
abgespeckten	Flycas	konnen	nur	im	Luftraum	oder	am	Boden	eingesetzt	werden.
Ein	 Flyca	 ist	 das	 mit	 Abstand	 haufigste	 Fortbewegungsmittel	 in	 unserem	 Zwei-

Sterne-System.
Die	nachsthohere	Klasse	sind	die	sogenannten	Spaceturbs.
Ein	 Spaceturb	 ist	 ein	 in	 der	 Umlaufbahn	 geparktes	 interplanetarisches
Fortbewegungsmittel	an	dem	ein	autorisiertes	Rocktar	andocken	kann.
Diese	 Turbs	 sind	 erheblich	 seltener	 als	 die	 Rocktars,	 sie	 stehen	 nur	 noch	 etwa
0.001	Prozent	der	Bevolkerung	zur	Verfugung.	
Die	gro?e	Mehrheit	greift	auf	offentliche	Verkehrsmittel	bei	der	Interplanetarischen
Reise	 zuruck.	 Spacetrains	 sind	 recht	 gunstig	 aber	 auch	 etwas	 langsamer.	 Die
Anschaffung	eines	Spaceturb	konnen	sich	nur	wenige	leisten.
Die	 Kraftsoffbetankung	 und	 Wartung	 der	 Spaceturbs	 wird	 in	 Geostationaren
Raumhafen	autark	von	Maschinen	der	Spacebot-Klasse	realisiert.
Ein	Spaceturb	verfugt	uber	einen	konventionellen	Impulsantrieb	der	bis	auf	etwa
1%	 Lichtgeschwindigkeit,	 also	 3000	 km	 in	 der	 Sekunde	 beschleunigt	 werden
kann.	 Jeder	 Planet	 innerhalb	 eines	 Sonnensystems	 ist	 mit	 Ihnen	 von	 jedem
anderen	Planeten	aus	bequem	zu	erreichen.
Deepjets	 sind	 die	 gro?ten	 konventionellen	 Raumschiffe	 die	 wir	 besitzen.	 Es
handelt	sich	um	Interstellare	Fortbewegungsmittel	die	von	der	Planetenoberflache
aus	starten.	In	den	Raumhafen	werden	Sie	dann	fur	den	deepshot	getuned.
Sie	 verfugen	 uber	 einen	 Hochleistungs-Impulsantrieb	 der	 Ionen-Klasse	 und
erreichen	mit	ihm	bis	zu	20%	Lichtgeschwindigkeit.	Allerdings	haben	die	Deepjets
heutzutage	kaum	Bedeutung	mehr.	Seltenes	Interstellares	Reisen	wird	allein	mit
dem	Tunnelbeschleuniger	realisiert.
Weiter	 drau?en,	 am	 Strange	 Energy	 Propulsion	 Lab,	 wird	 derzeit,	 basierend	 auf
der	Deepjet	Telemetrie,	ein	neuer	uberlichtschneller	Antrieb	getestet.	Bisher	leider
ohne	 jeden	 Erfolg.	 Viele	 sind	 der	 Meinung,	 das	 Geld	 konnte	 man	 anderswo
besser	investieren.
Soviel	zum	Thema	Reise	und	Transport.	Jetzt	zuruck	zur	Geschichte.	
Unsere	drei	Freunde	verabreden	sich	also	flink	zum	Treffen	vor	dem	College	auf
dem	Tar-Port,	gleich	um	zwei	Uhr	nachmittags.	
Henley	 hatte	 zur	 Feier	 seiner	 Einschulung	 eines	 dieser	 neuen	 Xpeed-Rocktars
bekommen.	 Auch	 wenn	 er	 dies	 noch	 nie	 erwahnt	 hat,	 ist	 es	 nun	 soweit	 das	 die
anderen	es	auch	erfahren.
Sogar	 der	 aus	 gutem	 Hause	 stammenden	 Diplomatentochter	 Patchara	 Petch-aboon	 entlockt	 der	 Anblick	 des	 dunkelgrauen	 Flitzers	 mit	 seinen	 blauen
Rennstreifen	ein	freudig	erstauntes	„Oh	lala“.
Henley	 versucht	 sofort	 zu	 beschwichtigen,	 mehr	 noch:	 es	 ist	 ihm	 sogar	 richtig
peinlich.
Allerdings	 kommt	 da	 von	 weitem	 etwas	 auf	 Ihn	 zu,	 das	 nur	 noch	 aus	 zwei
aufgerissenen	Augen	zu	bestehen	scheint.
Ein	 junger	 Ruba	 kommt	 im	 Affenzahn	 und	 mit	 weit	 aufgesperrten	 Augen	 und
offenen	Mund	dahergelaufen.
Schon	 von	 zwanzig	 Meter	 Entfernung	 ist	 zusatzlich	 sein	 „Ohhh“	 und	 „Aaah“
deutlich	zu	horen.
Je	naher	er	kommt	umso	mehr	steigert	sich	sein	Entzucken,	bis	hin	zur	Raserei.

„Toll,	 super	 oh,	 wie	 das	 ist!“	 sagt	 er	 und	 zuckt	 ein	 Taschentuch.	 Er	 wienert	 das
glaserne	 Cockpit.	 Dann	 schnuffelt	 er	 um	 das	 ganze	 Rocktar	 der	 Xpeed-Klasse
herum.
Verzuckt	 begutachtet	 er	 die	 glanzende	 Oberflache	 mit	 den	 eingelassenen
Solarmodulen.	Hat	er	sich	aufgeteilt?
Svinenysh	 ist	 so	 flink	 das	 er	 quasi	 an	 mindestens	 drei	 Stellen	 gleichzeitig	 das
Schmuckstuck	begutachtet.
Irgendwie	 schafft	 er	 es	 sogar	 dabei	 Laute	 von	 sich	 zu	 geben.	 „Mannomannoklasse,	Ist	das	mein	Lieber!	Hoho.“
Als	 er	 wieder	 mal	 bei	 Ihr	 vorbeiwuselt	 fangt	 Patchara	 Petch-a-boon	 den	 jungen
Ruba	ein.	„Stopp	Svino!	Sonst	kommen	wir	nie	zu	dir	nach	Hause!“
„OH,	hallo,	aber	ja,	stimmt	das!“	macht	Svino.	„Los	also	dann!“
Henley	 offnet	 sein	 Gefahrt	 mit	 dem	 Comm.	 Sofort	 springen	 die	 Flugelturen	 auf.
Maximal	 vier	 Personen	 kann	 das	 elegante	 Fahrzeug	 transportieren.	 Dabei	 sind
die	 Sitze	 parallel	 aber	 seitlich	 etwas	 zuruckversetzt	 um	 in	 der	 Breite	 Platz	 zu
sparen.
Henley	 nimmt	 vorne	 Platz,	 daneben	 Patchara.	 Svinenysh	 der	 Ruba	 zelebriert
seinen	Einstieg.	Er	setzt	sich	mit	deutlich	geschwellter	Brust	staatsmannisch	auf
seinen	Sitz	hinter	dem	jungen	Prinz.
„Danke	dass	du	mir	die	Koordinaten	schon	ubermittelt	hast,	Svino“.	Henley	steckt
seinen	 Comm	 in	 die	 dafur	 vorgesehene	 Halterung	 und	 druckt	 einen	 Knopf.	 Der
Navi	Computer	ist	somit	programmiert.
Sie	 beschleunigen	 auf	 dem	 Parkplatz	 bis	 selbsttatig	 die	 Nano-Tubes	 ausfahren,
die	Propeller	ausklappen	und	das	Rocktar	muhelos	abhebt,	Richtung	Svinenysh’s
Haus.
„Opsalla	 Juhuu“,	 macht	 dieser.	 Mann,	 ist	 der	 stolz	 mit	 solch	 einem	 Gefahrt	 bald
bei	sich	zu	Hause	aufzukreuzen.
Bald	schon	sind	die	extravaganten	knallbunten	Dacher	von	Rubville	zu	erkennen.
Bei	diesem	Vorort	Lyporo’s	handelt	es	sich,	wie	der	Name	bereits	erahnen	lasst,
um	eine	reine	Siedlung	der	Ruba	vor	den	Toren	der	Hauptstadt	des	Trivy.
Strahlend	 wei?e	 Hauser	 mit	 abgerundeten	 Ecken	 stehen	 da	 unten.	 Die	 Dacher
jedoch	strahlen	in	allen	Farben.	Von	Grellgelb	bis	Knallpink	ist	alles	dabei.	
Selbst	den	Altesten	ist	es	entfallen	wie	diese	Tradition	entstanden	ist.	Tatsachlich
sind	 fast	 alle	 Hauser	 Ihrer	 Heimatwelt	 mit	 ebenso	 bunten	 Dachern	 versehen.
Vielleicht	 wollte	 man	 einfach	 das	 einheitliche	 Blatterdach	 des	 Dschungelmondes
damit	aufrei?en?
Elegant	setzt	Henley	sein	Rocktar	auf.	Naja,	besser	gesagt	der	Navi-Computer	tat
so.	 Die	 Nano-Tube-Flugel	 samt	 Propeller	 fahren	 ein,	 die	 letzten	 Meter	 heim	 zu
Svinenysh	fahrt	Henleys	Xpeed	wie	ein	normales	Auto.
Einige	Ruba	beobachten	die	Szene.	Manche	davon	stupsen	sich	gegenseitig	an.
Es	ist	selten	dass	ein	solches	Spaceship	direkt	in	Ihrer	Vorstadt	landet.	
Viel	gro?er	ist	jedoch	Ihre	Verwunderung	als	einer	der	Ihren,	kaum	zwolf	Jahre	alt,
elegant	 und	 selbstbewusst	 aus	 seinem	 Cockpit	 aussteigt.	 Mit	 staunenden
Gesichtern	stehen	Sie	nun	da,	viele	unter	Ihnen	zeigen	mit	Ihren	Fingern	auf	den

neuen	Helden.
Stolz	wie	Otto	geht	Svinenysh	auf	sein	Haus	zu.	Es	hat	ein	knallblaues	Dach,	statt
Ecken	 Rundungen,	 auch	 die	 Fenster	 sind	 in	 Kreisform	 gehalten.	 Patchara	 und
Henley	folgen	flink.
Er	druckt	seinen	Comm,	die	Tur	springt	auf	„Los	hinrein	kommt!“	sagt	er	stolz	zu
seinen	Freunden.
Also	betreten	die	drei	ein	Haus	das	von	Kopf	bis	Fu?	strahlt	und	glanzt.	Es	riecht
so	als	ob	es	erst	gestern	erbaut	worden	war.
Hinten	 in	 der	 Ecke	 ist	 jemand	 eifrig	 am	 werkeln.	 Eine	 Ruba	 wienert	 und	 putzt
gerade	flei?ig	den	Treppenaufgang,	dabei	trotet	sie	wohlbekannte	Melodien.
„Ooh,	ja,	schade	ists,	Abeitsweg	los	geworden	arme	Tante	von	mir.“	Beginnt	der
Junge	Ruba	„ich	darf	euch	vorstellen	meine	Ravenosch	Tante!“
„Ravenosch,	 Ravenosch!“	 ruft	 er.	 Erst	 jetzt	 nimmt	 Sie	 die	 Besucher	 war.	 „Liebe
Tante!	Besuch	wir	haben.	Ich	zeigen	Patschala	Petschabun	und	vom	Indi	Henley“
Ravenosch	lehnt	sich	zuruck	und	stutzt.	„Indi,	Indi?	Achohjemine!“	sagt	sie.	Dann
geschieht	etwas	so	sonderbares,	fur	Menschen	kaum	zu	verarbeitendes.
Tante	Ravenosch	springt	mit	einem	einzigen	Satz	vor	Svinenysh	im	Wohnzimmer.
Dann	 tanzelt	 Sie	 plotzlich	 von	 einem	 Bein	 auf	 das	 andere	 und	 schuttelt	 Ihre
Hande	aufgeregt.	Gleichzeitig	gibt	Sie	grunzende	und	quiekende	Laute	von	sich.
Henley	und	Patchara	sehen	sich	erst	unglaubig	an,	dann	fallt	Ihnen	die	Kinnlade
runter.	 Svinenysh	 jedoch	 steht	 mit	 verschrankten	 Armen	 vor	 seiner	 Tante	 und
sieht	sie	aufmerksam	an.
Die	beiden	unterhalten	sich	auf	Rubsch,	der	Muttersprache	der	Ruba.	Es	ist	eine
Ausdruckssprache.	 Der	 eine	 tanzelt,	 grunzt	 und	 quietscht,	 der	 Andere	 steht	 mit
verschrankten	Armen	davor	und	hort	zu.
Jetzt	ist	Svinenysh	an	der	Reihe.	Ravenosch	nimmt	die	Zuhorerposition	ein.	Svino
quiekt	und	grunzt	doppelt	so	schnell	wie	seine	Tante,	er	hoppelt	von	einem	Bein
zum	 anderen,	 seine	 Arme	 zucken	 vor	 und	 zuruck.	 Er	 ist	 anscheinend
Aufgebracht.
„Was	ist	denn	los?“	fragt	Patchara	verstort	„Svino,	Svino?“.	Doch	Ihr	Freund	hort
weg,	es	kommt	sogar	noch	heftiger.
Nun	stehen	sich	beide	Ruba	gegenuber	und	unterhalten	sich	gleichzeitig	hektisch
auf	 Rubsch.	 Eine	 unglaubliche	 Szene!	 Diese	 Gerausche.	 Es	 erinnert	 echt	 an
einen	uberfullten	Schweinestall.	Dieses	gequiekte	Kauderwelsch.	Es	handelt	sich
anscheinend	um	hochst	wichtige	Informationen.
Manche,	 zum	 Beispiel	 Margot	 Rottweil,	 fanden	 Svino’s	 Performance	 in
Interregionskommunikation	 einfach	 nur	 doof.	 Andere	 lachten	 sich	 kaputt.	 Naja,
wenn	 das	 erste	 der	 gespielte	 Witz	 war,	 so	 ist	 dies	 jetzt	 der	 todliche.	 Es	 ist	 zum
wegschmei?en,	was	sich	hier	jetzt	in	diesem	Moment	abspielt.
Irgendwie	hat	es	jedoch	auch	was	Ernstes.	Irgendwann	mittendrin,	es	ist	gerade
besonders	 laut,	 hebt	 Svinenysh	 seine	 beiden	 Arme	 neben	 Seinen	 Kopf	 und
wackelt	 heftig.	 Ravenosch	 verstummt.	 Dann	 wendet	 sich	 der	 junge	 Ruba	 auf
Deutsch	an	seine	Tante.
„Sicher	bist	du	dir	hundert	Prozent?“	fragt	er.	Sie	nickt.

„OOH	was	gehort,	ist	was	los,	meine	Tante	hat	sie!“	sagt	er	schlie?lich	zu	Henley.
„Was	hat	sie	gehort?“	fragt	der	junge	Prinz	sofort.	Es	muss,	diesem	Auftritt	nach
zu	schlie?en,	hochst	wichtig	sein.
„Gehort	 Sie	 hat	 Rebelkov	 bei,	 Anschlage	 geplant	 auf	 Pakinger	 im	 System	 Indi!“
Svinenysh	 macht	 ein	 absolut	 offizielles	 Gesicht	 dazu.	 „Sogar	 rausgeschmissen
Sie	nun	er	Sie	ist!“	nun	wird	er	richtig	traurig.
Patchara	 spitzt	 die	 Ohren.	 Henley	 will	 gerade	 etwas	 fragen,	 doch	 sie	 halt	 Ihn
zuruck.	Sie	geht	auf	die	ehemalige	Putzfrau	des	Generals	Ihrer	Majestat	zu	und
fragt	langsam:
„Was	genau	hast	du	denn	gehort,	liebe	Ravenosch“?
Die	angesprochene	fasst	sofort	vertrauen	zur	kleinen	Diplomatentochter.	Sie	hat
diese	Integritat	bei	Ihren	Eltern	gelernt.
Nun	beginnt	Ravenosch	Ihre	Geschichte	zu	erzahlen.
„War	ich	bei	Rebelkov	putzen	gerade,	als	viele	alle	kamen.	Sogar	Hypatia	Konigin
I	war	dabei“
„Dann	ich	horchen	Sachen	alles	soll	Hypatia	und	Anschlage	auf	arme	Pakinger	im
System.“
„Und	 dann	 Rebelkov	 mich	 setzten	 auf	 die	 Stra?e	 raus.	 Oh	 jemineh!	 Alles	 aus
ohjaa,	aber	ich	nun	hier	putzen	bei	meine	Bruder	Hazhlimosh,	sehr	lieb.	Gut.“
Alle	drei,	Patchara	und	Henley	im	Besonderen	sehen	sich	vielsagend	an.	War	das
der	 Grund	 fur	 die	 schrecklichen	 Ereignisse	 druben	 im	 entfernten	 System?	 Alles
deutet	nun	darauf	hin…
Svinenysh	 selbst	 erkennt	 die	 Wichtigkeit	 der	 Aussage,	 deshalb	 fragt	 er	 sie:
„Sicher	echt	du	bist	dir,	liebe	Tante?“
„Jawohl	ja,	sicher	naturlich	ich!“	Sie	verschrankt	die	Arme	und	dreht	sich	beleidigt
weg.	Jetzt	ist	allen	klar:	Sie	sagt	die	Wahrheit.
Aber	wie	viel	ist	diese	Wert?	Null!	Einer	gekundigten	Putzfrau,	Spezies	Ruba,	wer
glaubt	 Ihr?	 Niemand.	 Diese	 Aussage	 direkt	 gegen	 die	 Herrscherin	 eines
Zweisterne-Systems,	 bei	 einem	 Treffen	 das	 offiziell	 nie	 stattgefunden	 hat…
Ausgelacht	wurde	Sie	werden,	wahrscheinlich	sogar	verhaftet	als	Anstifterin	zum
Bosen.
Henley	 ist	 dies	 klar:	 Er	 wurde	 Ihr	 Leben	 zerstoren.	 Die	 einzige	 Moglichkeit	 ist,
dass	 er	 nun	 selbst	 aktiv	 wird.	 Er	 wei?	 es	 einfach.	 Auch	 wenn	 er	 noch	 keine
Ahnung	hat	wie.
Er	 atmet	 tief	 durch:	 „Ich	 muss	 jetzt	 unbedingt	 diese	 Schalte	 ruber	 zu	 meinen
Eltern	 bekommen.	 Das	 ist	 mal	 das	 erste.	 Hoffentlich	 klappt	 das,	 ansonsten,	 ja,
dann	mussen	wir	uns	was	ausdenken!“
Danach	geht	Patchara	direkt	auf	die	immer	noch	leicht	beleidigte	Ravenosch	zu
und	druckt	Sie.	
„Danke,	liebe	Ravenosch,	das	hast	du	sehr	gut	gesagt.	Es	bleibt	auch	unter	uns,
das	Versprechen	wir	dir.“
Sofort	 strahlt	 die	 gelernte	 Reinigungsfachkraft	 herzlich	 in	 Ihre	 Richtung.	 Alles	 ist
vergessen,	sie	war	glucklich	wie	ein	Kind.
„Mach	dir	keine	Sorgen,	wir	kummern	uns	um	das	alles.	Jetzt	muss	ich	dir	aber

erst	mal	sagen	wie	schon	du	es	hier	gemacht	hast.“
„Ooh,	 einfach	 sehr	 ist	 das.	 Ja,	 Svinensyh	 gemeldet	 euch.	 Ich	 auch	 gekocht	 fein
habe	was!	Sehr	gut	Trymoo	Leibspeise.	Kommt	Ihr	alle	mit,	sapperlot!“
Eine	 wirklich	 leckere	 vegetarische	 Spezialitat,	 der	 letzte	 schone	 Tag	 auf	 Erden?
Nun	ja,	bald	werden	sich	die	Dinge	andern,	das	ist	unseren	drei	Helden	klar.	Was
fur	einschneidende	Anderungen	damit	einhergehen,	das	kann	jedoch	noch	keiner
zu	diesem	Zeitpunkt	erraten.	
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Das	schlechteste	Buch	der	Welt.
(XV)	Exa	Retzlav
„Wie	fuhlen	Sie	sich?“	Diese	Frage	war	die	erste	Wahrnehmung	im	neuen	Leben
des	Alepto	Retzlav,	beziehungsweise	dessen	was	es	nun	ist.
„Da	schau	her:	Rebelkov	der	alte	Blodmann“	ist	seine	metallische	Antwort.
Das	 erboste	 „Wie	 bitte?“	 seines	 immer-noch	 Chefs	 uberhort	 der	 ehemalige
Retzlav,	 so	 uberwaltigt	 ist	 er	 von	 seinem	 neuen	 selbst	 und	 den	 neuen
Parametern.
Er	 lasst	 jetzt	 lieber	 erst	 mal	 seinen	 metallischen	 Kopf	 um	 die	 eigene	 Achse
rotieren.	„Ui,	ui!“	Knattert	er	dabei.	„Diese	neue	Leichtigkeit.“	
Er	bewegt	sich	dazu	wie	ein	Break-Dancer,	ein	Umstand	der	Pavel	Rebelkov	noch
mehr	auf	die	Palme	bringt:
„Retzlav!“	brullt	dieser	„rei?en	Sie	sich	zusammen,	Mann!	Nennen	Sie	mir	Name
und	Dienstgrad.“
Der	 angesprochene	 Exaklasse-Roboter	 steht	 nun	 still	 da,	 lasst	 aber	 seine
Handgelenke	durchdrehen.	Er	antwortet:
„Zu	Befehl,	Chefchen!	Ich	bin	war	er	ist	Retzlav,	Alepto,	Exa	Klasse,	Model	anthro
M1.	Exa	Retzlav	war	er	ist	ich,	Sir!	Ho	ho	ho!“
Daraufhin	 sackt	 die	 Maschine	 zusammen,	 geht	 in	 Energiesparposition.	 Tilon
Abendroth	 hat	 sich	 via	 Comm	 eingeloggt	 und	 diese	 Aktion	 mittels	 Steuerbefehl
veranlasst.
„Ich	 mu?	 seine	 Kommunikationsmatrix	 neu	 ausrichten,	 hin	 zum
Bewegungsapparat	finetunen.“	Verkundet	er.
„Noch	ist	Hoffnung.	Sein	Verhalten	ist	typisch.	Stellen	Sie	sich	das	doch	mal	vor:
Ohne	Atmung,	Schmecken,	Riechen.	Sie	bewegen	sich	ohne	Muskelkraft	sondern
allein	 durch	 den	 Gedankenimpuls.	 Alle	 Merkmale	 die	 einen	 biologischen
Organismus	ausmachen	sind	binnen	eines	Tages	wegrationalisiert.“
Rebelkov	schuttelt	heftig	den	Kopf,	der	Techniker	fahrt	ungeruhrt	fort:
„So	blod‘s	klingt,	aber	das	was	der	da	vorhin	von	sich	gegeben	hat	ist	mehr	als
ich	erwartet	habe.	Das	sind	hoch	menschliche	Zuge.“
Rebelkov	 platzt	 nun	 der	 Kragen:	 „Menschenahnlich?	 Das	 ist	 unbrauchbarer
Schrott!	Der	ist	doch	unfahig	einen	einzigen	klaren	Gedanken	zu	fassen…“
Theoplus	 Noktios,	 die	 ganze	 Zeit	 dezent	 im	 Hintergrund,	 kommt	 Abendroth
unerwartet	zu	Hilfe:
„Ich	sehe	das	bisherige	Resultat	auch	ausbaufahig,	genau	wie	die	Jungs	von	der
Hardware.	Er	hat	ganz	klar	gesagt,	das	er	Alepto	Retzlav	zumindest	war.“

„Au?erdem	 hat	 er	 Sie	 gleich	 erkannt,	 mein	 lieber	 Rebelkov.	 Fur	 mich	 bedeutet
dies	 das	 Langzeitinformation	 in	 die	 Kausalspeicher	 des	 Roboters	 transferiert
wurden.	 Sein	 Bewusstsein,	 zumindest	 ein	 gutes	 Stuck	 davon,	 ist	 transportiert
worden.“
„Hah,	 da	 kann	 ich	 ja	 nur	 lachen!“	 knurrt	 der	 General	 abfallig.	 „So,	 und	 wie	 soll’s
jetzt	weitergehen?	Ich	habe	einen	engen	Zeitplan.	Retzlav,	der	fruhere	mein	ich,
war	fest	eingespannt	in	mein	derzeitiges	Projekt.	Eines	von	au?erster,	ich	mochte
fast	sagen	koniglicher	Wichtigkeit!“
Dr.	 Abendroth	 antwortet	 wenig	 beeindruckt:	 „Nun,	 wir	 werden	 Fragestunden
abhalten.	 Die	 Psychologen	 sind	 ganz	 hei?	 auf	 den	 Job.	 Da	 Retzlav	 nun	 keinen
Schlaf	mehr	braucht	geht	das	ganze	24/7.“
„Es	ist	kein	Problem	standig	neue	Psychodocs	herzuschaffen.	Von	der	Sorte	gibt’s
genug	 …“	 Rebelkov	 fahrt	 dazwischen:	 „Von	 Ihrem	 Geschwatz	 habe	 ich	 das
bereits,	 Abendroth!	 Sie	 haben	 exakt	 eine	 Woche!	 Dann	 gibt’s	 von	 mir	 die
Entscheidung	serviert:	Hopp	oder	top.“
Abendroth	 hebt	 seine	 Schultern	 an	 und	 die	 Handflachen	 nach	 oben.	 Er	 druckt
damit	aus	keine	Einwande	zu	haben.
„Ich	hab	jetzt	wahrlich	wichtigeres	zu	tun!“	so	Rebelkov	weiter:	„Wir	sehen	uns	in
sieben	Tagen.“	Damit	dreht	er	sich	um	und	verlasst	den	Raum.
„Ich	 schick	 Ihnen	 tatsachlich	 gleich	 einen	 Schwadron	 Psychos	 ruber.“	 Sagt
Theoplus	Noktios	zum	Mecha-Tec	Tilon	Abendroth.
„Gleichzeitig	 jedoch,	 werde	 ich	 Kollege	 Kolrust	 anraten,	 seine	 Forschung	 zu
intensivieren.	Ich	hab	da	so	ein	Gefuhl,	das	die	gute	alte	Transplantationsmedizin
doch	weniger	out	ist,	als	von	Ihnen	angenommen…“
„Was	sind	denn	das	fur	Gestalten?“	rattert	der	neue	Retzlav	in	die	Runde	hochst
interessiert	glotzender	Psychologen	auf	der	anderen	Seite	des	Tisches.
So	 blod	 diese	 auch	 sind,	 so	 sehr	 wissen	 Sie	 doch	 diese	 erste	 Bemerkung	 Ihres
Gegenubers,	eines	Roboters	der	Exa-Klasse	zu	ignorieren.
„Alepto	Retzlav,	richtig?“	fragt	einer	der	Namenlosen	aus	der	Runde.	„Hah,	Hoh,
er	schnappt	nach	Luft,	lol.	Gleich	muss	er	bestimmt	mal	ums	Eck!	Huhuhu.“
„Wie	hat	er	mich	genannt?	Alepto	Retzlav	….	Jaahh,	das	war	was.	Mann	vorbei,
da	 schau	 hin!“	 Er	 lasst	 seinen	 neuen	 Apparat	 die	 seltsamsten	 Bewegungen
ausfuhren.	Er	singt	dabei	metallisch	„rooooo,	waahah,	wuwuw.“
Die	 Psychologische	 Abteilung	 macht	 eifrig	 Notizen.	 Sie	 blinzeln	 heftig	 mit	 Ihren
Comms.	Der	augenscheinliche	Hauptmacher	dieser	Truppe,	ein	Mann	namens	Dr.
Nebula	Wahhsabi	richtet	erneut	das	Wort	an	die	ausgelassene	Maschine:
„Jetzt	 erzahlen	 Sie	 uns	 doch	 erst	 mal	 von	 Ihrem	 Auftrag	 Herr	 Major.	 Ich	 habe
gehort	sie	sind	mit	den	wichtigsten	Aufgaben	betraut.“
„Jajaja,	 bumm,bumm,bumm,	 das	 hat	 ist	 gestimmt.	 Die	 blasen	 wir	 alle	 weg!
Rebelkovchen	 hat	 Ihn	 damit	 beauftragt.	 Aber	 nun,	 heute	 ist	 es	 anders.	 Gell
Exalein,	uns	beide	verstehen	wir.	Eins	plus	Eins	ist	Eins.“	Damit	umarmt	er	sich
selbst	bzw.	die	Maschine	Ihr	Menschliches	Ich.
Die	 Psychologen	 sehen	 sich	 mit	 hochgezogenen	 Augenbrauen	 an.	 Aus	 Ihren
Gesichtern	ist	zu	lesen:	Das	wird	eine	harte	Nuss.	Ein	Grenzfall.

Vor	 Ihnen	 sitzt	 weder	 eine	 Person	 noch	 eine	 Maschine	 als	 vielmehr	 eine	 Entitat
die	 Ihre	 Umwelt	 nur	 noch	 als	 Witz	 wahrnimmt.	 Alle	 Ernsthaftigkeit	 ist
verschwunden.	Ihr	ist	egal	wo	sie	sich	befindet	und	wer	Ihre	Gegenuber	sind.
Sie	beschaftigt	sich	mit	sich	selbst,	Trallert	vergnugt	und	hat	so	gar	keine	Lust	auf
Arbeit	und	Brot.
„Die	rechte	Tante	da	hat	keine	Lust	mehr“	gibt	er	zum	Besten	„Ja	Schau,	Exalein,
wie	nervos	sie	ist.	Und	immer	schon	nach	Luft	schnappen,	lol.“
„Wie	 was?	 Energiesparmodus,	 ja	 da	 drucken	 wir	 mal	 drauf.	 Ausprobieren,
Testen!“	Dann	sackt	er	zusammen.
Dr.	 Wahhsabi	 sagt	 in	 die	 Runde:	 „Das	 ist	 schon	 das	 siebte	 mal	 heute…	 Diese
Selbstabschaltungen	sind	kein	gutes	Zeichen.“
„Noch	zwei	Tage“	entgegnet	die	vorhin	gescholtene	Psychologin.	„Was	sagen	wir
Dr.	Abendroth?	Gro?e	Vorschritte	sehen	anders	aus.“
Nebula	Wahhsabi	runzelt	die	Stirn:	„Uns	nimmt	das	Ding	da	gegenuber	zu	wenig
ernst.	 Der	 einzige	 Name	 der	 dem	 ehemaligen	 Major	 noch	 sporadisch	 uber	 die
Lippen,	Entschuldigung,	den	Lautsprecher	kommt	ist	sein	alter	Chef.“
„Ich	 schlage	 vor	 wir	 lassen	 es	 drauf	 ankommen.	 Wir	 haben	 erheblich	 Nutzdaten
gesammelt.	Die	Auszuwerten	dauert	seine	Zeit.	Dann	konnen	wir	sie	Abhandeln.
Fur	Arbeit	ist	gesorgt.“
„Ich	 werde	 also	 Tilon	 Abendroth	 informieren	 das	 der	 Proband	 bereit	 fur	 die
Gegenuberstellung	 ist.	 Von	 Psychologischer	 Seite	 sind	 die	 Moglichkeiten
erschopft.	 Entweder	 braucht’s	 mehr	 Zeit,	 oder,	 keine	 Ahnung	 was	 Sie	 mit	 Ihm
machen?	Das	ist	Ihr	Problem.“
Zwei	Tage	spater	betritt	ein	hecktischer	Rebelkov	den	gleichen	Raum.	„Schafft	Ihn
rein,	schnell,	bringen	wir’s	hinter	uns.“
Tilon	Abendroth	druckt	einen	Knopf,	eine	Tur	zum	Nebenzimmer	offnet	sich	und
heraus	schaut,	so	ungewohnlich	es	klingt,	ein	gut	gelaunter,	spielbereiter	Roboter.
Kaum	 hat	 dieser	 den	 General	 gesehen	 trotet	 er	 los:	 „HoHo,	 sein	 ehemaliges
Chefchen.	Oh	lala,	wie	betrubt	er	aus	der	Wasche	schaut.	Exalein,	sieh	ihn	dir	an,
der	 hat	 auch	 schon	 mal	 besser	 ausgesehen,	 hehe,	 und	 von	 dem	 hat	 er,	 wir,	 er,
sie,	es	fruher	Befehle	entgegen	genommen.“
Damit	 wackelt	 er	 auf	 seinen	 Befragungsplatz.	 Rebelkov	 kocht.	 „Retzlav!	 Das	 ist
Ihre	letzte	Chance!	Um	Himmels	willen,	rei?en	Sie	sich	endlich	zusammen,	sonst
werden	Sie	weggesperrt!“
„Wau!	 Wau!	 Gut	 Gebellt.	 Gleich	 platzt	 du.	 Deine	 Pumpe	 zerspringt	 fasst.	 Meine,
unsere	Sensoren	zeigen	eine	gestiegene	Korpertemperatur	an.	Kritisch,	Hohoho,
Abfall,	Pobel.“
Der	 Generalmajor	 seiner	 Majestat	 Konigin	 Hypatia	 der	 Ersten,	 Pavel	 Rebelkov,
erhebt	 sich.	 Er	 schaut	 nacheinander	 Dr.	 Tilon	 Abendroth	 und	 Prof.	 Dr.	 Theoplus
Noktios	 eindringlich	 in	 die	 Augen.	 Dann	 zeigt	 er	 mit	 seinem	 Arm	 in	 Richtung
Blecheimer	und	knurrt:	„Vex-Grave“.
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Kein	Buchstabe	mehr!?

(XVI)	Die	Videokonferenz
Seit	 Tante	 Ravenosch’s	 Rede	 ist	 die	 Schule	 nachrangig	 geworden.	 Henley	 ist
gleich	 am	 nachsten	 Tag	 fruh	 ins	 Sekretariat	 von	 Hippolyta	 Schabernack	 rein
geschneit,	 um	 baldmoglichst	 diese	 Schalte	 ruber	 in	 sein	 Heimatsystem	 zu
bekommen.
Jetzt	war	es	soweit.	Sogar	seine	beiden	besten	Freunde	darf	er	mitbringen.	Eine
Tatsache	 die	 Ihn	 sehr	 freut.	 Leider	 jedoch	 sollte	 alles	 anders	 als	 erwartet
kommen.	Davon	hat	er	zu	diesem	Zeitpunkt	allerdings	noch	keine	Ahnung.
Was	er	wusste	ist,	dass	es	eine	Aufzeichnung	sein	muss.	Selbst	die	dringlichsten
Antworten	erhalt	man	erst	nach	120	Minuten	im	Mittel.
Es	 funktioniert	 wie	 folgt:	 Das	 Paket	 wird	 an	 den	 Ringbeschleuniger	 verschickt,
dort	 geht	 er	 mit	 maximal	 60	 Minuten	 Verspatung	 raus.	 Die	 Ubertragung	 im
erheblich	verkurzten	Raumtunnel	dauert	dann	etwa	eine	halbe	Stunde	Lokalzeit.
Fur	die	Antwort	druben	vom	Indi	gilt	dasselbe.	Das	hei?t	im	besten	aller	Falle	ist
sie	in	etwas	mehr	als	einer	Stunde	da.
Voller	Tatendrang	machen	sich	unsere	drei	Helden	just	in	diesem	Moment	auf	in
den	 Konferenzraum.	 Sie	 huschen	 flink	 uber	 den	 Hof	 ruber	 in	 das
Direktionsgebaude.
„Gut	dass	Ihr	dabei	seid.“	Strahlt	Henley	erleichtert.	„Sonst	musst	ich	ganz	allein
da	drin	sitzen.	Au?erdem	ist	meine	Mutter	schon	sehr	gespannt	wer	Ihr	seid.“
„Woher	 kennt	 Sie	 uns?“	 fragt	 Patchara	 Petch-a-boon.	 Auch	 Svinenysh	 dreht
seinen	Kopf	in	Richtung	Henley.
„Die	 Ubertragungen	 zum	 Indi	 sind	 extrem	 teuer	 und	 normalerweise	 nur	 fur	 die
Regierung,	 Presse	 oder	 Unternehmen.	 Mein	 Vater	 hat	 mir	 das	 erzahlt“	 sagt	 die
junge	Diplomatentochter.	Henley	nickt:
„Ja,	 das	 stimmt.	 Irgendwie	 hat‘s	 mein	 Vater	 trotzdem	 geschafft,	 dass	 ich	 eine
SMS	 pro	 Monat	 mit	 140	 Zeichen	 durchbring.	 Aber	 er	 hat	 mir	 auch	 gesagt,	 dass
auf	 diesen	 Militarkanalen	 die	 Nachrichten	 sporadisch	 gepruft	 werden.	 Ich	 soll
mich	also	zusammenrei?en…“
„Keine	Ahnung	wie	das	mit	dieser	Videokonferenz	ist.	Auf	jeden	Fall	bekomm	ich
da	 mehr	 Information	 unter.	 In	 140	 Zeichen	 eine	 Verschworung	 zu	 melden	 mit
Zeitverzogerung	von	einem	Monat	ist	unmoglich,	je	mehr	ich	druber	nachdenke,
desto	 mehr	 fallt	 mir	 auf,	 das	 auch	 die	 Konferenz	 mit	 gro?em	 Fragezeichen
verbunden	ist.“
Patchara	 macht	 Ihm	 Mut:	 „Wir	 probieren	 das	 jetzt	 einfach	 mal…“	 „Au	 Ja!	 Immer
Probieren,	sofort!“	plappert	Svinenysh	dazwischen.	Ganz	aufgeregt	ist	er.
Hinten,	am	Ende	des	Gangs	ist	der	Konferenzraum	zu	erkennen.	Eine	Kamera	ist
auf	 die	 Tur	 aufgemalt.	 Eine	 streng	 konservativ	 gekleidete	 Frau	 mit	 kurzen	 roten
Stoppelhaaren	steht	davor,	ein	Kommunikationstablett	in	Handen	haltend.
„Wer	das	ist?“	flustert	Svino	gleich	„aussehen	schlimm	sehr	tut	Sie“.
Er	soll	Recht	behalten.	Die	Dame	schaut	die	drei	Schuler	freundlich	lachelnd	an.
„Guten	Morgen	liebe	Kinder,	mein	Name	ist	Helga	Rottweil…“	Patchara	lasst	die
Schultern	 sinken.	 Svino	 sieht	 aus,	 als	 ob	 er	 einen	 Eimer	 Wasser	 ins	 Gesicht
bekommen	hat.

Ungeruhrt	 fahrt	 Frau	 Rottweil	 fort:	 „So,	 einer	 von	 euch	 muss	 der	 junge	 Prinz
Henley	zu	Westerburg	sein,	oder?“	Henley	hebt	den	Finger.
„Aha.“	Sagt	Helga.	„Und	was	macht	Ihr	beiden	dann	hier?“
Svinenysh	 zieht	 eine	 Fragezeichen-Schnute,	 zu	 uberrascht	 war	 er	 von	 dieser
unerwarteten	 Abfuhr.	 Patchara	 antwortet	 wenig	 beruhrt:	 „Hippolyta	 Schabernack
hat	uns	erlaubt	bei	dieser	Schalte	dabei	zu	sein.“
Dame	 Helga	 schaut	 Sie	 genusslich	 an:	 „Dieses	 vorlaute	 Madchen	 ist	 also	 die
beruhmte	Patchara	Petch-a-boon!“	schnippt	Sie	zuruck.	„Ja,	die	liebe	Margot	hat
mir	 schon	 gesagt	 dass	 du	 keinerlei	 Benimm	 hast.	 Was	 fallt	 dir	 ein	 hier	 in	 dieser
Weise	mit	mir	zu	reden?“
„Aber	Sie	haben	mich	doch	gefragt…“
„Schweig,	 Sei	 Still!	 Du	 Gore!	 Ich	 will	 dich	 jetzt	 mal	 mit	 den	 Tatsachen	 vertraut
machen.“
„Der	junge	Westerburg	bekommt	diese	Moglichkeit	nur	aufgrund	der	Tatsache	da
sein	Vater	eine	gewisse	Position	druben	im	Indi	System	inne	hat.	Wisst	Ihr	wie	viel
Aufwand	so	eine	Botschaft	verursacht?	Auf	keinen	Fall	geht	Ihr	da	mit	rein.“
„Die	 einzige	 die	 dabei	 sein	 wird	 bin	 Ich,	 Helga	 Rottweil,	 personliche	 Assistentin
des	Generalmajors	Ihrer	Majestat	Hypatia	der	Ersten.	Hochstselbst	werde	ich	das
Gesprach	begleiten.“
Patchara	fallt	die	Kinnlade	nach	unten.
„Nun	 zu	 dir,	 Petch-a-boon.	 Dein	 Verhalten	 ist	 Unerhort,	 eine	 Frechheit!	 Falls	 du
was	zu	motzen	hast:	nur	zu!	Am	besten	gehst	du	damit	direkt	zu	Pavel	Rebelkov
personlich!	Sag	Ihm	ich	habe	dich	geschickt.“
Patchara	 steht	 da	 wie	 ein	 begossener	 Pudel.	 Auch	 Henley	 hat	 diesmal	 keine
passende	 Antwort	 parat.	 Was	 sollen	 zwolfjahrige	 gegen	 diese	 rabiate
funfzigjahrige	Furie	ausrichten?	Es	ist	ein	Schock.
Nach	dieser	Standpauke	wendet	sich	Helga	Rottweil	gut	gelaunt	Prinz	Henley	zu.
„So,	Wenn	du	mir	bitte	folgen	mochtest…“
Die	beiden	gehen	rein,	Patchara	und	Svinenysh	der	Ruba	bleiben	von	allen	guten
Geistern	verlassen	im	Gang	zuruck.
Keine	Funfzehn	Minuten	spater	geht	die	Tur	bereits	wieder	auf.	Rottweil	knattert
Richtung	Henley:	„Fur	dieses	banale	Geschwatz	eine	teure	Videokonferenz?	‚Hier
ist	das	Wetter	schon.	Ich	hab	schon	einige	Leute	kennengelernt‘	wie	ruhrend!“
„Schreib	dir	das	hinter	die	Ohren,	Junge:	Ich	werde	personlich	dafur	sorgen	das
du	nie	mehr	eine	Leitung	bekommst.	Das	kannst	du	ab	nun	vergessen!“
Henley	antwortet	wie	folgt.	Es	ist	das	Beste	das	Ihm	nach	der	Niederlage	einfallt:
„Ich	 bin	 ein	 zwolfjahriger	 Junge.	 Ich	 wollte	 nur	 dass	 mich	 meine	 Eltern	 sehen,
Frau	Rottweil.	Vielen	Dank,	das	Sie	mich	so	nett	betreut	haben.“
Rottweil	 sieht	 Ihn	 bose	 an.	 Dann	 schnippt	 Sie	 kurz:	 „Gern	 geschehen“	 und
stolziert	als	erste	den	Gang	zuruck,	ruber	zum	Direktionsburo.
Svinenysh	zieht	hinter	Ihr	eine	Grimasse.	Er	streckt	seine	Zunge	raus	und	wackelt
mit	den	Handen	neben	seiner	Schlafe.	Am	liebsten	hatte	er	Ihr	ein	Bein	gestellt.
Aber	 schon	 bald	 ist	 auch	 bei	 Ihm	 die	 Laune	 auf	 dem	 Tiefpunkt.	 Genau	 wie	 die
anderen	 beiden	 schlurft	 er	 mit	 hangendem	 Kopf	 zuruck,	 ruber	 in	 den

Gemeinschaftsraum	neben	der	Kantine.	
Was	 sind	 Ihre	 Lebenswichtigen	 Informationen	 jetzt	 noch	 wert?	 Es	 ist	 zum
Verzweifeln.	 Hier	 stehen	 Menschen	 auf	 dem	 Spiel.	 Unschuldige	 Pakinger.	 Wie
geht	es	weiter?	Eine	Idee	muss	her,	schnell.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Doofstes	Buch	weltweit.
(XVII)	Reise	zum	Vex
Was	sitzt	den	da	fur	ein	Idyll	in	der	Kantine	beisammen?
Unsere	 drei	 Helden	 stecken	 Ihre	 Kopfe	 zusammen.	 Zwischendurch	 murmelt
Henley	immer	wieder	„Ich	muss	ruber“	und	„Einzige	Chance.“
Da,	aus	dem	Hinterhalt,	unerwartet,	folgende	Ansage:	„Verzeihung	wenn	ich	um
Entschuldigung	bitte“.
Sie	schrecken	auf.	Ist	es	ein	Spion?	Nein,	alles	andre	als	das.	Mikkel	Silva	steht
bestens	 gelaunt	 hinter	 Ihnen.	 Er	 verwendet	 eine	 Metapher	 im	 derzeit	 popularen
Svino-Slang.
Keiner	 hatte	 Ihn	 bemerkt	 und	 doch	 steht	 er	 nun	 breit	 grinsend	 vor	 Ihrem	 Tisch,
zerzaust	wie	immer.	Dann	sagt	er:	„Ich	hatte	da	jemand	fur	euch.“
„Bitte	was?“	sagt	Henley	uberrascht?	„Na	Ihr	wollt	doch	ruber	zum	Indi,	oder?“
Mikkel	fahrt	fort:	„Ich	hab	zwar	keine	Ahnung	warum	und	es	ist	auch	allein	eure
Sache,	 aber	 ich	 denke	 mir	 mal	 das	 Ihr	 drei	 Sterne	 nur	 aus	 gutem	 Grund
zusammen	 hier	 in	 der	 Kantine	 verschworerisch	 rumlummelt.	 Wenn	 dann	 noch
einer	flustert	‚Ich	muss	ruber‘	sind	fur	mich	alle	Klarheiten	beseitigt.“
Henley	will	gerade	antworten	aber	jemand	anders	ist	schneller:	
„Klein	zu	bist	du!“	plappert	Svinenysh	„Wie	helfst	du	wollen	uns?	Hahaha!	Genau,
aber	wichtig	es	ist	sehr,	da	du	recht	haben	hast.“
Henley	 tatschelt	 das	 Handgelenk	 des	 Ruba	 er	 deutet	 Ihm	 damit	 an	 sich
zuruckzunehmen.	Dann	fallt	ihm	etwas	ein:
„Ja	 es	 stimmt	 tatsachlich.	 Ich	 hab	 dort	 druben	 was	 zu	 erledigen.	 Hmmm,	 Mickel
Silva…	Was	ist	dein	Onkel	noch	mal	von	Beruf?“
„Ganz	genau,	mein	lieber	Onkel	leitet	die	Machine	City	oben	auf	dem	Vex.	Zudem
kennt	 der	 gute	 alte	 Nef	 alles	 und	 jeden	 im	 gesamten	 Raah-Indi	 System.	 Wenn
euch	einer	ruberbringen	kann,	dann	er.“
Die	drei	Abtrunnigen	sehen	sich	vielsagend	an.	Svinenysh	ist	praktisch	schon	auf
dem	 Vex.	 Durch	 diese	 Reaktion	 ermutigt	 bringt	 Mikkel	 nun	 auch	 sein	 wahres
Anliegen	vor:
„Um	ehrlich	zu	sein.	Mir	ist‘s	hier	zu	leicht.	Es	gibt	schlauere	als	mich,	aber	was
die	 hier	 in	 Robo-Tec	 machen…	 da	 kann	 ich	 wesentlich	 mehr	 bei	 meinem	 Onkel
oben	lernen.“	
„Es	 dauert	 noch	 eine	 ganze	 Weile	 bis	 zu	 den	 Prufungen,	 denen	 ist	 doch	 egal
woher	wir	unser	Wissen	haben.	Ich	komm	schon	wieder	zuruck.	Kein	Thema.“
Die	 Junge	 Diplomatentochter	 schlagt	 ahnliche	 Tone	 an:	 „Da	 ist	 schon	 was
Wahres	 dran.	 Mehr	 als	 nur	 ein	 Gespinst.	 Ich	 konnte	 uns	 den	 ganzen	 Stoff
runterladen.	 Zum	 Lernen	 braucht	 man	 keine	 Lehrer.	 Wir	 fragen	 uns	 gegenseitig
ab.“

Dann	 schaut	 sie	 ruber	 zum	 Kollegen	 Spezies	 Ruba:	 „Lieber	 Svino,	 glaub	 mir,
auch	deshalb	ist	es	eventuell	besser,	wenn	du	daheimblei…“
Svinenysh	explodiert	optisch.	Er	sieht	so	aus	als	ob	er	in	eine	Steckdose	gegriffen
hat.	 Sein	 kurzes	 lila	 Haupthaar	 steht	 senkrecht.	 Alle	 starren	 Ihn	 nun	 an,	 dann
beginnt	sein	Feuerwerk:
„Nein!	 NO!	 Nieeeh	 oh	 weh!	 Svinenysh	 der	 Ruba	 kommt	 mit	 dabei!	 Ich	 Comm
habe	 auch	 kann	 lernen	 wie	 du	 wirst	 schon	 sehen!	 Ravenosch	 liebe	 Tante	 ohne
nur	Svinenysh	wichtig.	Mit,	mitt	auf	jeden	Fall	dabei!	Bitte,	bitte	Patschala,	Bitte,
danke	Henley	und	Mikkel.	Jawohl!“
Die	 beiden	 letzteren	 sehen	 Patschara	 bose	 an.	 Diese	 hat	 sofort	 ein	 schlechtes
Gewissen:	„Schau	mal	Svino,	das	wird	sehr	gefahrlich…“
„Gefahrlich	 ist	 egal,	 Helfen	 mitkommen	 wollen	 basta	 ist!“	 Plappert	 der
Angesprochene.
Alle	 Diplomatie	 ist	 nun	 vergebens,	 uberstimmt	 ist	 Sie	 sowieso	 schon	 langst.	 Sie
gibt	 sich	 geschlagen:	 „Naja,	 evtl.	 ist	 es	 gut	 wenn	 du	 dabei	 bist.	 Wir	 werden	 eh
wenig	zu	lachen	haben…“
Svino	sperrt	den	Mund	und	die	Augen	auf,	er	quakt:	„Oooh,	du	denken	Witz	ich
bin	Figur?	Aahh,	Svinenysh	stark	und	schneller	als	du,	juhuu!“
Nun	ist	Patchara	vollstandig	am	Boden,	sie	meint	kleinlaut:	„Du	wei?t,	das	ich	das
nie	so	gemeint	habe.	Wie	kannst	du	nur…“	Ihre	Augen	werden	feucht.
Svinenysh	nimmt	sie	sofort	in	den	Arm:	„Aber	hallo	oho!	Alle,	jeder	fahren	wir	mit.
Vier	an	der	Zahl.	Los	also	dann,	toll	ab	dafur!“
Henley	bewegt	seine	Hande	beschwichtigend:	„Klar	fliegen	wir	alle	vier.	Patchara
ist	 die	 Lehrerin,	 Ich	 der	 Pilot,	 Svinenysh	 leitet	 spezielle	 Projekte	 und	 Mikkel	 ist
Kommunikationsassistent	hin	zu	diesem	nebulosen	Gefangniswarter.“
Svinenysh	schnalzt	mit	der	Zunge	und	klatscht	in	die	Hande.	Ganz	genau	so	hatte
auch	er	es	gesagt,	wenn	er	denn	konnte.
Nun	 geht‘s	 an	 die	 Vorbereitungen.	 Sie	 dauern	 bei	 Ihm	 drei	 Minuten.	 Er	 braucht
nur	seinen	Comm.	Ja,	der	Vollstandigkeit	halber	sei	hier	erwahnt	dass	die	LotusEffektkleidung	 auch	 fur	 Ruba	 auf	 dem	 Markt	 ist.	 Sie	 reinigt	 sich	 selbst,	 wie	 die
Badehose,	die	trocken	ist,	wenn	man	aus	dem	Wasser	steigt.
Nur	 seiner	 Tante	 mu?	 er	 verklickern	 was	 er	 vorhat.	 Kein	 Problem.	 Eine	 Minute
Rubsch	und	alles	ist	in	trockenen	Tuchern.
Patchara	 hat	 am	 meisten	 zu	 erledigen.	 Ist	 Sie	 doch	 die	 Einzige	 die	 einen
kompatiblen	 Spaceturb	 in	 der	 Umlaufbahn	 auftreiben	 kann.	 Aufgrund
‚diplomatischer	Beziehungen‘.
Freilich	hat	Ihr	Vater	Fragen,	aber	diese	zerstreuen	sich	schnell	als	sie	erklart	das
Prinz	Henley	zu	Westerburg	ebenfalls	auf	dieser	‚Exkursion‘	dabei	sein	wird.	Sie
tarnt	die	ganze	Aktion	praktisch	als	harmlose	Klassenfahrt.
Henleys	 Flitzer	 ist	 bald	 startbereit	 aufgetankt,	 die	 Proteinpillen	 verstaut,	 der
Flussigkeit	Synthesizer	startklar.
Interplanetarische	 Fluge	 konnen	 Tage	 dauern.	 Zwischen	 den	 leicht	 versetzen
Sitzen	der	Passagiere	ist	genug	Platz	fur	einen	gewundenen	Gang.	Dieser	fuhrt
hinter	 zur	 Sozialkabine.	 Ohne	 auf	 Details	 eingehen	 zu	 wollen:	 Es	 gibt

komfortableres,	aber	auch	diese	Einrichtung	funktioniert.
Am	nachsten	Tag	nach	Schulschluss	ist	es	soweit:	Alle	Viere	treffen	sich	auf	dem
wohlbekannten	Platz	vor	dem	Alanis	College	der	angewandten	Wissenschaften.
„Tur	los,	aufgesperrt“	schreit	Svinenysh.	Henley	druckt	den	Knopf.	Mit	einem	Satz
springt	der	junge	Ruba	rein.	Er	sitzt	ganz	hinten.	Vor	Ihm	Mikkel,	der	anerkennend
nickt.	Dann	Patchara	Petch-a-boon	und	ganz	vorn	der	Pilot,	Henley.
Patchara	 steckt	 Ihren	 Comm	 in	 die	 Halterung	 und	 Programmiert	 den
Bordcomputer	hin	zu	Ihrem	Turb	oben	in	der	geostationaren	Umlaufbahn.
Henley	 startet	 sein	 Rocktar.	 Unspektakular	 wie	 die	 kleinen	 Flycas	 fahrt	 er	 los,
dann	 klappen	 die	 Nanotubeflugel	 aus	 und	 das	 elegante	 Gefahrt	 hebt
Propellergetrieben	ab.
Immer	 hoher	 schrauben	 Sie	 sich.	 Lyporo	 unter	 Ihnen	 wird	 kleiner	 und
unscheinbarer.	Schon	kurz	darauf	werden	die	Propeller	in	die	Flugel	eingeklappt
und	diese	auf	die	Halfte	der	Spannweite	verkurzt.
Der	 Ultrosin	 Verbrennungsmotor	 im	 Heck	 der	 Maschine	 schaltet	 sich	 ein.	 Mit
vollem	Schub	geht	es	Richtung	geostationar	geparktem	Turb.	Jemand	bestimmtes
schreit	„Juhuhu	Hallo	Hoo!“
Da	 vorne	 ist	 er	 bereits	 zu	 sehen.	 Turb-Platz	 Lyporo	 Peta	 I,	 Gateway	 der
Hauptstadt	zu	den	Planeten	des	Raah	Systems,	den	Flugen	zum	Strange	Energy
Propulsion	Lab	und	Umsteigebahnhof	fur	die	Deepjet	Passagiere.
Ungeruhrt	 vom	 Ambiente	 verfolgt	 Henleys	 Rocktar	 seinen	 Weg	 mitten	 in	 die
glanzenden	Turbs	der	neuen	Stax-Klasse.
„Andockmanover	 in	 T	 minus	 zwei	 Minuten.“	 Knattert	 der	 Bordcomputer.	 180
Sekunden	 spater	 sind	 Sie	 fest	 mit	 Patcharas	 Spaceturb	 verdrahtet.	 Es	 sieht
hochst	 beeindruckend	 aus	 was	 fur	 eine	 Kraftvolle	 Antriebsmaschine	 da	 nun	 um
Sie	gelegt	worden	ist.
„Start	 in	 T	 minus	 60	 Sekunden“	 Svinenysh	 platzt	 vor	 Spannung,	 Mikkel
beschaftigt	sich	lieber	mit	seinem	Comm.
Kurz	vor	Ablauf	dieser	Zeitspanne	jedoch,	legt	auch	der	coole	angehende	RoboTec	diesen	beiseite.	Er	wei?:	nun	wird’s	hefig.
Der	 Turb	 startet	 sein	 Triebwerk,	 das	 Gefahrt	 schie?t	 mit	 dem	 x-fachen	 der
normalen	Fallbeschleunigung	davon.	In	seinen	Sitz	gepresst	zeigt	Svino	nun	die
Zahne.	Gigantisch,	mit	dieser	Geschwindigkeit	den	Trivy	zu	verlassen.
Zeit	 sich	 umzuschauen.	 Aha:	 Hell	 in	 der	 Ferne,	 dennoch	 unerreichbar,	 der	 Indi.
Henleys	 Heimatsystem.	 Hinter	 Ihnen	 der	 kleiner	 werdende	 Trivy,	 da,	 rechts	 weit
au?en:	 Das	 konnte	 er	 sein:	 Tunnel	 Gamma	 I,	 der	 Ringbeschleuniger,	 Der
Raumtunnel	ruber.
Svino’s	Augen	werden	feucht.	Deutlich	zu	sehen	links	nun	der	grune	Diamant	des
Raah	Systems,	der	Junglemond	Trymoo,	seine	Heimat.
Vom	Wasserplanet	Eerx	mit	seinem	Superkontinent	keine	Spur,	falsche	Richtung.
Weiter	au?en.
Wir	 wollen	 ja	 zum	 Vex,	 nach	 innen.	 Dieser	 geheimnisvollen	 Steinkugel	 ohne
Eigenrotation,	die	Eine	Seite	im	Feuer,	die	andere	in	der	Weltraumkalte.
Und	 genau	 auf	 dem	 Nullmeridian	 des	 Aquators,	 West	 warm,	 Ost	 kalt,	 dieser

dustere	 Ort	 namens	 Machine	 City,	 Heimat	 des	 wichtigsten	 und	 gleichzeitig
sichersten	Gefangnisses	eines	gesamten	Sonnensystems.
Alle	 sind	 gespannt	 auf	 den	 Komplex,	 die	 Roboter	 und	 die	 Gefangenen.	 Alle,
ausgenommen	 naturlich	 Mikkel,	 der	 Neffe	 des	 CoOs,	 des	 Betreibers,	 diesem
seltsamen	Aussteiger	Nef	Silva.	Fur	Ihn	ist	es	fast	schon	eine	Heimkehr.?
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Das	letzte	Buch	der	Menschheit.
(XVIII)	Nef	Silva
„Hach,	 Reisen	 angenehm	 so	 ist“	 denkt	 sich	 Svinenysh	 vergnuglich	 mit	 zwei
Knopfen	im	Ohr.	Er	zuckelt	leicht,	gleichzeitig	streichelt	er	sanft	das	Interieur	des
schicken	Rocktars.
Dann	 plotzlich	 schreckt	 er	 auf.	 Er	 entstopselt	 sich,	 die	 anderen	 sehen	 Ihn	 mit
Fragezeichen	was-nun-schon-wieder	Gesichtern	an.
Aufgelost	 beginnt	 der	 junge	 Ruba:	 „Namen	 wir	 brauchen!“	 kreischt	 er	 „wichtig
sofort	 fehlt	 Name	 fur	 Gefahrt!	 So	 immer	 ist‘s	 auf	 Trymoo	 Ruba.	 Vorschlage,
schnell	los	danke	ab	dazu!“	Mit	gro?en	Augen	nimmt	er	seine	Freunde	ins	Visier.
Henley	 antwortet	 als	 erster:	 „Nochmal	 zum	 mitschreiben:	 Du	 mochtest,	 das	 wir
uns	einen	Namen	fur	dieses	kleine	Spaceship	ausdenken?“
„Jawohl,	ja,	aber	hallo	wichtig	richtig!“	antwortet	der	Angesprochene.	„Ansage	los
bitte	Henley	schon.“
„Uuh“	 stohnt	 dieser	 „ich	 wunschte	 ich	 war	 so	 kreativ…	 fallt	 irgendjemand	 von
euch	 was	 ein?“	 Doch	 Patchara	 Petch-a-boon	 und	 Mikkel	 Silva	 ziehen	 nur	 die
Augenbrauen	hoch	und	zucken	mit	den	Schultern.
Svinenysh	 denkt	 indes	 angestrengt	 nach	 wobei	 er	 abwechselnd	 ein	 Auge
zukneift.	Dann	setzt	er	plotzlich	ein	freudiges	Strahlen	auf:
„Haben	ich	es	leicht	sehr!	Name	gut	befunden.	Nennen	wir	Flitzer	tun	‚Wespley‘
schnell	 wie	 diese	 und	 vom	 Henley.	 Jawohl	 Juhuu!“	 Er	 freut	 sich	 wie	 ein
Schneekonig	und	beginnt	eifrig	zu	wienern.
Die	anderen	drei	sehen	sich	vielsagend	an,	dann	meint	Mikkel	nur:	„So	sei	es“.
Und	so	geschieht	es,	das	unsere	Helden	von	nun	an	im	Wespley	unterwegs	sind
statt	in	Henleys	Xpeed-Rocktar.
Flei?ig	 verfolgt	 dieser	 seine	 Bahn.	 Alle	 Planeten	 um	 Sie	 herum	 sind	 nun
verschwunden.	 Dafur	 strahlt	 der	 Raah	 umso	 mehr	 und	 auch	 der	 0.92	 Lichtjahre
entfernte	Indi	hat	an	Macht	gewonnen.
Irgendwann	 spater	 wird	 Mikkel	 aktiv:	 „Bald	 kommen	 wir	 in
Kommunikationsreichweite.	 Ich	 meine	 in	 die	 Gegend	 in	 der	 man	 in	 vernunftiger
Zeit	 mit	 einer	 Antwort	 rechnen	 kann.	 40	 Sekunden,	 d.h.	 innerhalb	 anderthalb
Minuten	eine	Antwort.	Das	musste	gehen.“
„Also	 ich	 klingel	 mich	 dann	 mal	 durch	 zum	 Vex“	 sagt	 er	 „immerhin	 mussen	 wir
wissen	 wie	 wir	 runtergehen.	 Wir	 konnen	 den	 Turb	 oben	 parken,	 hmm…	 naja,
schau‘n	wir	mal.“
Aufgrund	 der	 Zeitverzogerung	 steht	 funfzehn	 Minuten	 spater	 fest,	 dass	 Sie
mitsamt	Turb	Senkrecht	runtergehen,	direkt	ins	Spacedock	I	Machine-City	Nord.	

Nef	 Hochstselbst	 hatte	 deutlich	 gemacht,	 dass	 es	 viel	 zu	 auffallig	 ist	 wenn	 ein
Turb	oben	am	geostationaren	Spacedock	Vex	alpha	I	festmacht.	Der	ist	namlich
meistens	 leer.	 Wenig	 Besuch	 hier,	 au?er	 Hochsicherheitstransporte	 oder
Roboterladungen	ausrangierter	mechanischer	Neuankommlinge	via	Deepjet.
Diese	direkte,	erdgebundene	Landung	ist	nur	moglich	weil	Patchara	einen	neuen
Turb	 der	 Stax	 Klasse	 aufgetrieben	 hat	 und	 die	 neuen	 Xpeed	 Rocktars	 damit
kompatibel	sind.
Wahrend	 der	 Landung	 geht	 Wespley	 also	 in	 senkrechte	 Position,	 die	 Turb
Aggregate	 und	 das	 eingebaute	 Ultrosin-Triebwerk	 landen	 das	 Spaceship
daraufhin	sanft.	Dies	ist	sogar	in	einer	Null-Atmosphare	wie	auf	dem	Vex	moglich.
Mikkel	 ubermittelt	 die	 genauen	 Koordinaten	 direkt	 in	 den	 Navigationscomputer.
Dies	ist	moglich,	weil	Patchara	dazu	vorher	seinen	Comm	authentifiziert	hat.	
„Landevorgang	wird	in	T-5	Minuten	eingeleitet“	rattert	der	Bordcomputer.
„So,	dann	geht	die	Achterbahnfahrt	nun	lost“	sagt	Henley	in	seiner	Eigenschaft	als
Pilot.	„Schnallt	euch	bitte	an,	gleich	glotzen	wir	alle	an	die	Decke.“
Zunachst	 rasen	 Sie	 jedoch	 weiter	 auf	 die	 graue	 Planetenoberflache	 zu.
Einheitsbrei	ja,	aber	links	ist	es	glei?end	hell,	rechts	stockdunkel.
Da,	 zum	 ersten	 Mal	 ist	 was	 Neues	 zu	 erkennen.	 Lichter.	 Ein	 dusterer	 Komplex
direkt	auf	der	Kante.	Was	fur	ein	unwirtlicher	Ort.	Eine	eigenversorgte	Insel	in	der
Wuste.
Energie	gibt’s	hier	genug.	Sie	reicht	aus	die	Anlage	abzuschotten,	dichtzumachen
nach	au?en	und	den	benotigten	Biospahren-	und	Recyclingkreislauf	am	Leben	zu
erhalten.
Nun	 stellt	 sich	 Wespley	 auf.	 Patchara	 wird	 leicht	 schwindelig	 aber	 sie	 versteckt
dies	so	gut	es	geht.	Von	irgendwo	hinten	ist	ein	leises	„Oho	lala“	zu	vernehmen.
Nur	auf	den	Monitoren	ist	fur	unsere	jungen	Helden	zu	erkennen	was	sich	unter
Ihnen	 abspielt.	 Sie	 sehen	 die	 Hangartur	 die	 sich	 offnet	 und	 Ihr	 Gefahrt
verschluckt.
Grelles	Licht	umgibt	sie	nun.	Das	Tor	uber	Ihnen	verschlie?t	sich	wieder.	Monitore
mit	roter	Schrift	„Im	Cockpit	bleiben“	leuchten	ringsum	auf.
Nun	 wird	 die	 Empfangshalle	 wieder	 unter	 Druck	 gesetzt.	 Unzahlige	 Schlauche
pumpen	 Luft	 in	 das	 Gebaude.	 Bald	 schon	 springen	 die	 Monitore	 auf	 grun	 und
zeigen	„Normalatmosphare	hergestellt“	an.
„Aufgemacht,	los	juhu“	bellt	Svinenysh.	Doch	bevor	er	dies	tat	wartet	Henley	bis
die	 Landungsleitern	 fest	 an	 seinem	 Gefahrt	 verankert	 sind.	 Erst	 dann	 druckt	 er
den	Knopf.
Svinenysh	 springt	 sofort	 mit	 einem	 Ruckwartssalto	 aus	 seinem	 Sitz	 und	 landet
sicher	auf	dem	Vexboden.	
Er	reibt	sich	verwundert	die	Augen	und	strahlt	„Genauso	leicht	wie	auf	Tymoo	hier
Vex	ists	auf.	Mag	ich	sehr	gern	dich	habe	Vexibobbel“
Auch	die	anderen	drei	klettern	nun	ohne	Muhe	runter.	Sie	betreten	nacheinander
den	Innersten	Planeten	des	Raah	Systems.
Erst	 nun	 sehen	 Sie,	 dass	 da	 bereits	 jemand	 auf	 Sie	 wartet.	 Ein	 gefahrlich
aussehender	 Mann	 mit	 rasierten	 Schlafen,	 Irokesenschnitt	 und	 Nickelbrille	 steht

da	im	Eingangsbereich.
Das	 ist	 er	 also,	 dies	 mu?	 er	 sein,	 der	 geheimnisvolle	 Gefangniswarter,	 dieser
seltsame	Einsiedler,	CoO	des	Vex:	Nef	Silva.
Die	dustere	Erscheinung	schuttelt	den	Kopf:	„Was	machst	denn	du	schon	wieder
hier?“	fragt	er	seinen	elfjahrigen	Neffen	„ich	hab	gehofft	dich	eine	Zeit	lang	los	zu
sein…“
Mikkel	 grinst	 breit	 und	 sagt	 an	 seine	 Freunde	 gewandt:	 „Ich	 darf	 vorstellen:	 Nef
Silva	mein	hochgeehrter	Herr	Onkel.“
Bei	 Patchara	 und	 Henley	 herrscht	 trotzdem	 erst	 mal	 Skepsis	 vor,	 er	 sieht	 halt
schon	 etwas	 anders	 aus	 als	 der	 Durchschnittsspie?er	 um	 die	 Mitte	 vierzig.	 Also
sehen	Sie	Ihn	lieber	mit	zusammengekniffenen	Augen	misstrauisch	an.
Nef	will	gerade	das	Eis	brechen	und	eine	Begru?ungsformel	rausdrucken,	als	Ihm
der	neugierige	Svinenysh	dazwischen	gehoppelt	kommt:
„Hem	ha	hum,	wie	du	siehst	aus!“	sagt	dieser	abweisend,	sein	Korper	nimmt	eine
leicht	angedeutete	Fluchthaltung	an.	Dann	fragt	er	kleinlaut:	„Gefahrlich	bist	du?“
Nef	nimmt	den	jungen	Ruba	ins	Visier,	sichtlich	uberrascht:	„Meine	Fresse.	Dass
ich	das	noch	erleben	darf:	Svinenysh	Galactic	personlich,	ja,	auch	ich	habe	schon
viel	von	dir	gehort.“	
Drei	Freunde	sehen	sich	an:	Woher	wei?	er?	Ach	egal!	Svinenysh	jedoch	sperrt
seinen	 Mund	 aus	 einem	 ganz	 anderen	 Grund	 auf.	 Irgendwas	 hat	 er	 zu
protestieren.
Nef,	 bester	 Laune:	 „Bei	 unseren	 Gefangenen	 geht’s	 grausam	 zu.	 Die	 Isolation
treibt	jede	Freude	aus	Ihren	Leibern.	Deshalb	ist	wahrscheinlich	dein	Auftritt	von
hochster	 Stelle	 als	 hilfreich	 eingestuft	 worden	 und	 ins	 Entertainment	 TV	 Paket
aufgenommen	worden.“
Svinenysh	hat	zwar	keine	Angst	mehr,	aber	dennoch	sieht	er	Nef	entgeistert	an,
er	will	gerade	etwas	loswerden,	als	der	CoO	fortfuhr:	„Es	war	das	erste	Mal	das
ich	sowas	ahnliches	wie	ein	Lachen	aus	diesem	Block	gehort	hab,	zumindest	bei
denen	 die	 irgendwann	 wieder	 raus	 kommen.	 Bei	 den	 anderen…	 ach	 lassen	 wir
das.“
Schnell	 erhebt	 Svino	 den	 Zeigefinger,	 schuttelt	 diesen,	 genau	 wie	 seinen	 Kopf:
„Nein,	NO,	nie,	nu!“	blabbert	er	„Nur	Svinenysh,	keine	Galaxis	ist!	Kein	null	Ruba
zwei	 hat	 Namen,	 alle	 Viele	 total	 nur	 haben	 eins.	 Svinenysh	 der	 einzelne,	 ohne
Galactic	basta	ist!“
Auch	 wenn	 diese	 Feststellung	 fur	 Svinenysh	 hochst	 wichtig	 ist,	 so	 tut	 Nef	 doch
genau	 das	 richtige:	 Er	 uberhort	 es.	 Die	 Frage	 warum	 er	 uberhaupt	 von	 dessen
Auftritt	wei?	lasst	er	ebenfalls	unbeantwortet.	
Er	 wendet	 sich	 stattdessen	 lieber	 Patchara	 Petch-a-boon	 und	 Prinz	 Henley	 zu
Westerburg	 zu:	 „Na,	 was	 haben	 wir	 denn	 da	 fur	 zwei	 Hupfer?	 Niemand	 kommt
freiwillig	 hier	 rauf,	 am	 wenigsten	 mit	 dem	 da	 druben.“	 Er	 zeigt	 auf	 seinen
verwilderten	Neffen.	„Habt	Ihr	was	ausgefressen?“
Statt	zu	antworten	sehen	sich	Patchara	und	Henley	unbehaglich	an.	Noch	haben
Sie	 zu	 wenig	 Vertrauen	 in	 diesen	 finsteren	 Gefangniswarter	 gefasst.	 Zum	 Gluck
kommt	Ihnen	Mikkel	zu	Hilfe:

„Das	 ist	 Patchara	 Petch-a-boon“	 beginnt	 er	 ohne	 Einleitung	 „und	 Henley	 zu
Westerburg	druben	aus	dem	Indi-System.“
Daraufhin	sieht	sich	Nef	den	letzteren	mal	genauer	an:	„Westerburg?	Hm,	da	war
doch	 diese	 Schalte,	 ja,	 ich	 erinner	 mich.	 War	 dein	 Vater	 kurzlich	 auch	 hier	 bei
uns?“	Henley	nickt.
„Hat	 auf	 mich	 einen	 ganz	 patenten	 Eindruck	 gemacht,	 der	 Westerburg“	 so	 Nef
weiter	„obwohl	das	unsere	Obrigkeit	aus	irgendwelchen	Grunden	anders	sieht.“
„Er	wollte	wissen	wie	wir	es	hier	so	handhaben.	Stimmt	genau,	mir	kommt’s	so	vor
als	 ob	 es	 druben	 immer	 ahnlicher	 wird.	 Diese	 Geruchte	 um	 Machine-City	 II	 auf
eurem	Steppenmond	Exo	halten	sich	hartnackig.“
Dies	 ist	 das	 erste	 Mal,	 das	 einer	 vom	 Indi	 seinen	 Heimatmond	 erwahnt	 hat.
Henley	 war	 sogar	 bereits	 einmal	 da	 gewesen.	 Er	 hat	 den	 trockenen	 Trabanden
zusammen	mit	seinen	Eltern	besucht.
Die	dominante	Spezies	dieser	Welt	ist	Ihm	auch	noch	in	bester	Erinnerung.	Wer
konnte	 Sie	 auch	 vergessen?	 Die	 Etto	 sind	 Imposante	 Flugwesen	 mit	 bis	 zu	 funf
Meter	Spannweite.
Sie	 konnten	 locker	 einen	 Menschen	 tragen,	 leider	 sind	 sie	 nach	 wie	 vor
ungezahmt.	Es	ist	unmoglich	diese	stolzen	Vogel	zu	dressieren.
In	 Gefangenschaft	 gehen	 sie	 rasch	 ein	 und	 bevor	 Sie	 sich	 unterjochen	 lassen
sterben	 Sie	 lieber.	 Es	 ist	 deshalb	 noch	 niemandem	 gelungen	 Ihnen	 irgendeine
dumme	 Dressurnummer	 anzutrainieren,	 geschweige	 denn	 Sie	 als	 tierisches
Transportmittel	herabzustufen.
Also	leben	Sie	nach	wie	vor	autark	in	der	riesigen	Steppe.	Sie	dienen	einerseits
den	Fernreisenden,	ein	Trip	zu	einem	anderen	Gestirn	wird	immer	noch	als	solche
gesehen,	als	Attraktion;
Gleichzeitig	dezimieren	Sie	durch	Ihren	gro?en	Appetit	die	reichlich	vorhandenen
Beuteltiere	auf	dem	Exo.	Man	konnte	auch	sagen	sie	sind	die	Landschaftspfleger
des	Trabanden.
Nef	fahrt	fort:	„Wie	bereits	erwahnt	habe	ich	keine	Ahnung	warum	die	unseren	so
wenig	von	deinem	Vater	halten.	Die	Militars	werden	immer	seltsamer	bei	uns.“
„	 Wenn	 ich	 nur	 daran	 denke	 was	 fur	 einen	 verruckten	 Vogel	 sie	 hier	 vor	 drei
Tagen	abgeliefert	haben…	Ich	hab	schon	viel	erlebt,	aber	sowas	wie	der	bzw.	das
ist	selbst	fur	mich	neu.“
Mikkel	wirft	ein:	„Wieso?	Was	ist	denn	passiert?“
Nef	Silva	sieht	ihn	an	und	schuttelt	den	Kopf:	„Mit	vier	Mann	Geheimpolizei	haben
Sie	ihn	hier	angeliefert.	Der	oder	besser	das	abgelieferte	hat	jedoch	auf	mich,	wie
soll	ich	sagen,	eher	einen	au?erst	verwirrten,	hochgradig	schizophrenen	Eindruck
gemacht.	Ich	glaube	kaum	das	der	irgendjemanden	etwas	zu	leide	tut.“
Beim	 Stichwort	 Geheimpolizei	 wird	 Patchara	 hellhorig.	 Zum	 ersten	 Mal	 fragt	 sie
deshalb	 Nef	 direkt:	 „Verzeihung,	 aber	 wen	 haben	 Sie	 hier	 abgestellt?	 Eine
Person?“
„Nein“	 Nef	 schuttelt	 den	 Kopf.	 „Es	 war	 einer	 dieser	 anthromorphen	 Exa-Klassen
Roboter.	Er	hat	sich	au?erst	seltsam	verhalten.	Fast	wie	ein	Kind.	Wahrscheinlich
sind	 irgendwelche	 Kybernetische	 Experimente	 an	 Ihm	 unten	 in	 Lyporo

durchgefuhrt	worden.	Schon	au?erst	komisch.“
Die	 junge	 Diplomatentochter	 fragt	 nach,	 auch	 Mikkel	 scheint	 interessiert:	 „Ist	 es
moglich,	 dass	 wir	 den	 vielleicht	 mal	 sehen	 konnen?	 Wir	 haben	 doch	 alle	 RoboTechnik	 belegt,	 das	 interessiert	 uns	 alle,	 stimmt’s,	 Mikkel?“	 lugt	 sie.	 Dieser	 nickt
sofort.
Nef	schaut	in	die	Runde,	einschlie?lich	des	staunenden	Svinenysh.	Dann	sagt	er
schlie?lich:	
„Ja,	 dann	 geb	 ich	 euch	 also	 mal	 eine	 kleine	 Fuhrung.	 Aber	 erst	 spater!	 Ein
bisschen	 was	 hab	 ich	 doch	 im	 Tagesgeschaft	 zu	 erledigen.	 Etwas	 manuelles
Steuern	und	Regeln	ist	in	dieser	gro?en	Anlage	nach	wie	vor	notig.	Ich	zeig	euch
erst	mal	eure	Quartiere.“
Daraufhin	sehen	sich	unsere	vier	Helden	in	gespannter	Erwartung	an.	Gleichzeitig
freuen	Sie	sich	darauf	endlich	die	Fu?e	austrecken	zu	konnen.
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Ich	hasse	Sci-Fi!?
(XIX)	Tour	durch	das	Grab
Jetzt	 nach	 dem	 Ausspannen	 versucht	 Svinenysh	 der	 Ruba	 gerade	 Patchara
Petch-a-boon	 ein	 klein	 wenig	 Rubsch	 beizubringen.	 Ein	 fast	 aussichtsloses
Unterfangen,	 obwohl	 sich	 die	 junge	 Diplomatentochter	 als	 au?erst	 gelehrig
erweist.	 Man	 muss	 einfach	 auf	 zu	 viele	 Nuancen	 gleichzeitig	 achten.	 Die	 RubaLaute	sind	auch	nur	mit	viel	Ubung	leidlich	nachzuahmen.
Deshalb	hat	selbst	Patchara	schnell	genug.	Doch	Sie	hat	bereits	etwas	anderes
im	Petto.	Sie	trommelt	Ihre	Bande	zusammen	und	verteilt	die	Arbeitsplane.	Jeder
erhalt	dabei	einen	eigens	fur	sich.
Alle	drei	inklusive	Svino	prusten.	So	viel	Stoff!	Patchara	dagegen	findet	das	dies
noch	viel	zu	wenig	Lernmaterial	sei.
Glucklicherweise	klopft	es	kurze	Zeit	darauf	an	der	Tur.	Nef	Silva	steht	davor	mit
vier	gelben	Helmen	in	der	Hand.	Auch	er	selbst	hat	einen	auf.
„Also“	fragt	er	gespannt	„seid	Ihr	bereit	fur	die	Tour?“.	Schneller	als	alle	anderen
antwortet	jemand	bestimmtes:
„Hallo?	 Jawohl	 sehr!	 Losgespurtet	 klasse	 weg.	 Fuhrung	 durch	 das	 ganze	 sofort
Hof	und	Haus!“	flink	greift	er	sich	einen	Helm.	Keine	Minute	spater	folgt	die	ganze
Kompetenztruppe	dem	Warter.
„Eure	Besucherquartiere	genauso	wie	mein	Arbeitsplatz	befinden	sich	in	der	Mitte
der	 Anlage“	 beginnt	 er.	 „Im	 Suden	 ist	 der	 Gefangnistrakt,	 im	 Norden	 sind	 die
Roboter	am	werkeln.“
„Ich	wurde	vorschlagen	wir	schauen	uns	erst	mal	kurz	die	Zellen	an	und	danach
die	 Blechkollegen.	 Um	 ehrlich	 zu	 sein:	 Es	 gibt	 spannenderes	 als	 die
Gefangenenquartiere.“
„Ja	 stimmt	 das	 Punktgenau	 exakt.“	 Gibt	 der	 uns	 wohlbekannte	 zum	 Besten
„Interessieren	 mehr	 mich	 die	 Robotergesellen,	 schaffen	 wuseln	 vallera.“	 Eine
Meinung	die	auch	die	anderen	teilen.
„Tief	 im	 Suden	 liegen	 die	 isolierten	 Hochsicherheitszellen.	 Da	 sind	 die

Langzeithaftlinge	untergebracht.	Manche	fur	immer.	Es	ist	schon	grausam.	Auch
wenn	die	Mechs	punktlich	nach	Ihnen	sehen	sind	sie	zu	hundert	Prozent	isoliert.
Die	 Probleme	 mit	 denen	 losen	 sich	 also	 recht	 schnell	 von	 allein.“	 Jeder,	 Svino
vielleicht	ausgenommen,	wei?	wie	das	gemeint	ist.
Sie	erreichen	eine	massive	Stahlture.	Nef	halt	seinen	Comm	davor,	sie	springt	auf
und	 gibt	 den	 Blick	 frei	 auf	 einen	 langen	 Gang	 mit	 weiteren	 Stahlturen	 links	 und
rechts.	 Dahinter	 mussen	 also	 die	 leichten	 Insassen	 Ihr	 Dasein	 fristen.	 Ein
einzelner	Servicebot	ist	im	hinteren	Bereich	zu	erkennen.	Er	ignoriert	die	Gaste,
starrt	stattdessen	pflichtbewusst	iterativ	auf	die	Servicelichter	uber	den	einzelnen
Zellen,	bereit	sein	Arbeitsprogramm	abzuspulen.
„Pooh,	langweilig	wie	ist	das“	gahnt	Svinenysh.	Dann	wird	er	schnell	ungeduldig:
„Rasch,	zeigst	uns	du	die	wo	ist	was	los.	Bittschon,	richtig	danke!“
„Ok“	sagt	Nef,	„aber	wir	nehmen	einen	anderen	Weg.	Auch	die	Roboter	mussen
Strom	 sparen,	 wir	 benutzen	 das	 Transportband.“	 Dort	 angekommen	 stellen	 die
Kinder	 verdutzt	 fest,	 dass	 es	 stillsteht.	 Nef	 springt	 drauf	 und	 flitzt	 sofort	 los
Richtung	Norden.	Ohne	Nachzudenken	schwingt	sich	auch	Svinenysh	mit	einem
Salto	auf	das	Band,	er	schreit:	„Juhuu	lala	flutsch!“
Sie	flitzen	durch	den	Bau.	Dort	wo	Fenster	verbaut	sind	sieht	man	im	Westen	den
glei?enden	Raah	fest	gemei?elt	am	Horizont.	Wie	ein	Halbmond	klebt	er	da.	
Auf	der	gegenuberliegenden	Seite	im	Osten	ein	vollig	anderer	Anblick.	Schwarze
Nacht.	 Nur	 der	 ein	 oder	 andere	 Planet	 des	 Systems	 ist	 klar	 zu	 erkennen.	 Hatte
man	 mehr	 Zeit	 so	 wahre	 aufgrund	 der	 fehlenden	 Atmosphare	 auch	 ein	 Teil	 der
Heimatgalaxis,	die	Milchstra?e	gut	zu	sehen.
Svinenysh	 steht	 wie	 ein	 Wellenreiter	 auf	 dem	 Band.	 Am	 Ende	 der	 Wegstrecke
springt	er	mit	einem	Ruckwartssalto	ab.
Kurz	 darauf	 sind	 wieder	 alle	 vereint	 und	 machen	 sich	 unter	 Nefs	 Fuhrung	 auf,
weiter	nach	Norden	in	den	Maschinenpark	Vex-Nord	ex-A.
Nef	 offnet	 eine	 gro?e	 Stahltur	 mit	 ebendieser	 Aufschrift.	 Oha,	 hier	 ist	 mehr	 los!
Svino	macht	sofort	gro?e	Augen.
Schlurfende	Gerausche,	Roboter	aller	Klassen	in	quirliger	Beschaftigung.	Manche
machen	sich	an	anderen	zu	schaffen,	wahrscheinlich	Reparaturarbeiten.	Andere
transportieren	 Gegenstande	 durch	 die	 Hallen.	 Die	 nachsten	 wienern	 den	 Boden
oder	Putzen	die	Fenster.	Alles	hier	scheint	geordnet	und	flei?ig.	
Da	 die	 Metallgesellen	 untereinander	 in	 Maschinensprache	 kommunizieren	 ist	 es
recht	still	in	der	Industriehalle,	bis	auf	die	mechanischen	Arbeitsgerausche.
„Ja,	wie	Ihr	seht	gibt’s	immer	was	zu	tun	fur	die	Meute.	Auch	wenn	Sie	hinten	am
Trivy	 langst	 aussortiert	 worden	 sind.	 Das	 meiste	 machen	 die	 wirklich	 selbst.
Haben	fest	verdrahtete,	engmaschige	Programme.“
Unsere	 Viererbande	 sieht	 sich	 gespannt	 um.	 Nef	 fahrt	 fort:	 „Die	 Intelligenz,	 der
Quotient,	pendelt	sich	recht	weit	unten	ein.“
„Ich	 wurde	 mal	 sagen,	 Sie	 sind	 so	 schlau	 wie	 ein	 durchschnittliches
Hausschwein.“
Daraufhin	 sieht	 ihn	 Svinenysh	 der	 stolze	 Ruba	 etwas	 missmutig	 an.	 Auch	 wenn
keine	Verwandtschaft	zu	den	als	Nahrungsmittel	dienenden	Nutztieren	besteht,	so

ist	optische	Nahe	doch	sichtbar.	Solche	Vergleiche	mag	er	deshalb	wenig.
Nef	bemerkt	dies,	er	lenkt	ein:	„Ich	hab	das	verwechselt.	Ich	wollte	sagen,	sie	sind
so	intelligent	wie	das	Scho?hundchen	einer	alten	Dame.“
Ein	leises	„puuh“	seitens	Svinenysh	ist	zu	vernehmen,	dann	ist	er	zufrieden,	alles
ist	vergessen.
„So	 aber	 wie	 versprochen	 schauen	 wir	 uns	 jetzt	 mal	 gemeinsam	 den	 neuesten
Zugang	 an.	 Der	 befindet	 sich	 aus	 Sicherheitsgrunden	 weiter	 hinten	 in	 unserer
Aufenthaltsstation	fur	funktionsgestorte	Roboter.“
Gespannt	machen	sich	alle	funf,	Nef	inklusive,	auf	den	Weg.
Die	 Spezialzelle	 ist	 mit	 wei?em	 Stoff	 verkleidet,	 die	 Gitterstabe	 vor	 der	 Tur	 sind
aus	durchsichtigem	leicht	federndem	Plastik.	In	der	Ecke	kauert	ein	normaler	Exabot	im	off-Modus.
„Mmmh“,	 murmelt	 Nef:	 „Ich	 hatte	 es	 mir	 denken	 konnen.	 Wieder	 mal
abgeschaltet.“	 Er	 zuckt	 seinen	 Comm,	 tippelt	 etwas,	 ein	 Kontroll-LED	 blinkt
hinten,	dann	springt	Exa	Retzlav	auf	und	schaut	sich	verblufft	um.
Er	 sieht	 sich	 alle	 funf	 seiner	 Besucher	 interessiert	 an.	 Beim	 letzten,	 Svinenysh,
stutzt	er:
„Er	 ist	 es,	 ganz	 bestimmt,	 Exalein,	 da	 schau	 her,	 tanzen,	 springen!“	 ruft	 er.
Daraufhin	beginnt	er	einen	uns	sehr	gut	bekannten	Reigen	aufzufuhren.
Nun	ist	Svino	Hochstselbst	an	der	Reihe	den	Roboter	zu	begutachten.	Er	wedelt
abwagend	mit	den	Armen:
„Ja,	ganz	gut	du	das	anstellen	machst,	aber	besser	immer	ist“	gibt	er	zum	Besten.
Warum	ein	Roboter	uberhaupt	auf	die	abstruse	Idee	kommt	tanzen	zu	wollen	ist
das	letzte	dass	er	dabei	hinterfragt.	Es	ist	halt	so,	basta.
Exa	Retzlav	sieht	ihn	an,	der	Ruba	kramt	seinen	Comm	hervor	und	druckt	einen
Knopf.	Galactic	die	zweite!
Jeder	kennt	das	Gedudel,	einschlie?lich	Retzlav	und	Nef	Silva.	Das	was	folgt	ist
jedoch	ein	Novum,	ein	Tanzduett	Ruba-Maschine.
Svinenysh	 wirbelt	 wie	 der	 Wind	 vor	 der	 Zelle,	 zuckt	 erheblich.	 Drinnen	 armt	 die
Maschine	alles	gekonnt	nach.	Sie	lernt.	Dazu	krachzt	Sie:	„	Juhuu,	Oppla	Exalein,
klasse	trallalu“
Im	Gang	uberschlagt	sich	der	Ruba,	der	Roboter	macht	gerade	einen	Handstand,
den	 Zuschauern	 verschlagt	 es	 die	 Sprache.	 Aber	 auch	 ein	 Schmunzeln	 huscht
dem	einen	oder	anderen	uber	das	Gesicht.
Kurz	 nach	 dem	 Spitzengejohle,	 da	 wo	 es	 wieder	 ruhig	 wird	 folgende	 Ansage
seitens	Exa	Retzlav:	„Wie	Exalein	‚Batterie	schwach‘?	Weiter,	fortgetanzt	wird	bis
die	 Schrauben	 gluhen.“	 Er	 dreht	 sich	 noch	 zweimal,	 dann	 fahren	 seine	 Gelenke
ein,	die	Maschine	begibt	sich	in	den	gesicherten	Energiesparmodus.
Patchara	 Petch-a-boon	 tippt	 Kollege	 Ruba	 auf	 die	 Schulter.	 Sie	 deutet	 Ihm	 mit
zwei	ausgestreckten	Armen	an,	dass	er	nun	aufhoren	kann.
„Bis	zum	Verlust	der	Muttersprache,	bis	kein	Saft	mehr	drin	ist.	Der	oder	das	ist
wirklich	spektakular.	Zeit	ein	Supply-Bot	zu	holen“	Nef	beblinzelt	seinen	Comm.
Kurze	 Zeit	 darauf	 ist	 dieser,	 ein	 gewohnlicher	 Beta	 Mech-Tec	 auch	 schon	 zur
Stelle,	in	seinen	Armen	halt	er	eine	dieser	modernen	portablen	Exa-Energycells.

Nef	 will	 gerade	 die	 Zelle	 offnen	 als	 Patchara	 dazwischenfunkt.	 „Moment	 noch,
bitte.	Wir	mussen	schnell	was	durchfuhren,	auch	wenn’s	schmerzlich	ist.“
Sie	 sieht	 ihren	 Freund	 Spezies	 Ruba	 eindringlich	 an,	 dieser	 schluckt:	 „Was	 nun
schon	ist	wieder	falschgemacht?“	fragt	er	angsterfullt.
Die	junge	Diplomatentochter	wiegelt	ab:	„Hor	mal,	Svino.	Es	ist	besser	wenn	du,
nur	fur	funf	Minuten,	mal	um	die	Ecke	gehst.	Du	konntest	dir	drau?en	die	Anlage
ansehen,	 vielleicht	 kommst	 du	 ja	 sogar	 mit	 den	 Wartungsmaschinen	 in	 Kontakt.
Die	freuen	Sich	bestimmt.	Au?erdem	kannst	du	doch	viel	lernen.“
„Wenn	du	hierbleibst	wei?t	du	ja,	wie	dein	neuer	Freund	hier	abgehen	wird.	Es	ist
wirklich	besser	wenn	sein	Tanzlehrer	diesmal,	ich	sag‘s	mal	vorsichtig,	unsichtbar
ist.	“	
Es	gibt	bestimmt	schlauere	als	Svinenysh,	dennoch	ist	er	auf	seine	Art	und	Weise
klug.	Er	sieht	deshalb	seine	Freundin	verstandnisvoll	an.	
„Ooh	 ja,	 wei?	 klar	 ich	 was	 du	 meinst	 gut.	 Ja	 Svinenysh	 drau?en	 geht	 auf
Exkursion,	 sehr	 Lernen	 schon	 ist.	 Los	 also	 dann.	 Spater	 bis	 gleich.“	 Mit	 diesen
wohlgewahlten	Worten	macht	er	sich	auf,	raus.
Die	 Zeit	 ist	 gekommen,	 sich	 um	 Exa	 Retzlav	 zu	 kummern.	 Nef	 offnet	 die
Gummizelle.	Pflichtbewusst	macht	sich	der	Beta-Mech-Tec	sofort	an	die	Arbeit.	
Er	 spult	 sein	 engmaschiges	 Programm	 ab	 und	 tauscht	 die	 alte	 Energiezelle
Rezlav‘s	gegen	die	neue	aus.	„Auftrag	ausgefuhrt“	rattert	der	Servicebot.	Danach
macht	er	sich	selbsttatig	aus	dem	Staub,	ruber	in	seine	Einsatzhalle.
Nef	schlie?t	die	Tur.	Ein	Paar	Comm-Befehle	spater	erhebt	auch	er	sich	wieder:
Exa	Retzlav,	das	doppelte	Lottchen.
„Ui,	hallo.	Sause“	ist	seine	Begru?ung,	„Huch	wer	seid	Ihr	alle	da	Vorndran.	Sie
mal	Exalein:	So	viel	Besuch.“
Patchara	 nimmt	 das	 Zepter	 in	 die	 Hand:	 „Hallo,	 ich	 bin	 Patchara	 Petch-a-boon,
das	ist	Henley	zu	Westerburg	vom…“
Sie	 wird	 von	 Retzlav	 unterbrochen:	 „Westerburg?	 Hahaha!	 Bumm,	 Krach,	 Pow.
Das	war	was“	johlt	er.
Alle	vor	der	Zelle	sehen	sich	an.	Henley	ist	entsetzt:	„Was	meinst	du	damit?“	fragt
er	fassungslos.
Die	 Maschine	 nimmt	 Ihn	 nun	 direkt	 ins	 Visier,	 vorher	 dreht	 er	 sich	 jedoch	 erst
einmal	um	die	eigene	Achse.
„Huch	 ist	 das	 schon,	 Wie?	 Westerburg?	 Ho.	 Lang	 ist’s	 her,	 fast	 vergessen	 der
Blodsinn.	Zu	Befehl	Chefchen:	wir	bringen	Sie	alle	um!“
Nef	 zieht	 die	 Augenbrauen	 nach	 Oben:	 „Dein	 Boss?	 Wer	 ist	 denn	 das?	 Die
Geheimpolizei?	Die	Typen	die	dich	hier	abgeliefert	haben?“
Retzlav	 schwingt	 seinen	 Kopf	 von	 links	 nach	 rechts:	 „Geheimpolizei,	 nein,
niemals.	 Wir	 haben	 nur	 uns,	 gell	 Exalein,	 und	 die	 neue	 Freiheit.	 Selbst
Rebelkovchen	kann	uns	mal	kreuzweise,	juhuu.“
„Du	warst	im	Besitz	vom	Generalmajor?“	fragt	Nef.
„Eigentum?“	 fragt	 die	 Maschine	 „Im	 Gegenteil.	 Zack	 war	 ich	 hier.	 Vorher	 hat
jemand	 getanzt.	 Nach	 seiner	 Pfeife.	 Ich	 glaub	 das	 war	 …	 ach	 was.	 Neu,	 alles
glanzt.“

Er	 ist	 im	 Begriff	 zu	 weit	 abzudriften,	 deshalb	 hakt	 die	 junge	 Diplomatentochter
nach:	„Ja,	du	bist	sehr	schon.	Ein	Prachtexemplar.	Kannst	du	uns	das	noch	mal
mit	den	Westerburgs	erklaren?	Wir	sind	sooo	gespannt.“
Retzlav	schuttelt	sich	wie	in	Parkinson:	„OOOH	weit	viel	schoneres	gibt	es	als	die
alten	 Geschichten.	 Heute	 tanze	 ich!	 Ja,	 Westerburg	 soll	 weg.	 Warum	 hab	 ich
vergessen.“
„Geheime	Exo	Machine-City,	ein	Angriff	auf	das	Pack.	Alles	das	war	ausgemachte
Sache.	Aber	jetzt	zeig	ich	euch	erst	mal	meine	neuesten	moves!“
Er	dreht	Pirouetten	wie	die	Eislaufer	und	johlt	dabei	„wir	haben	Groove!“
Henley	will	genaueres	wissen:	„Jetzt	sag	mal…“	doch	Retzlav	ist	alles	andere	als
begeistert.	 „Du	 mega	 Nervensage!“	 knattert	 er	 abweisend	 „keine	 Fragen	 mehr!
Uns	 und	 besonders	 Exalein	 platzt	 der	 Kragen.	 Los,	 tanz	 lieber	 mit,	 Banause.
Lalala,	wohuu.“
Damit	 begibt	 sich	 die	 Maschine	 zuruck	 in	 Ihre	 eigene	 Welt.	 Ihr	 Dasein	 von	 der
Hand	in	den	Mund,	ohne	Zukunft	oder	Plan.
Dies	 macht	 es	 Unmoglich	 jetzt	 noch	 ein	 Bit	 mehr	 Information	 aus	 Ihr
herauszukitzeln.	Totale	Verweigerung	wahre	die	einzige	Folge.
Mikkel	sagt	in	die	Runde:	„Lol,	der	ist	Spitze!	Zum	Gluck	haben	wir	alles	was	wir
brauchen.	 Rebelkov	 plant	 einen	 Angriff	 auf	 die	 Pakinger	 mit	 Hilfe	 neuer	 ExaEinheiten	 die	 auf	 eurem	 Mond	 zusammengeschraubt	 werden.	 Sachen	 gibt’s.
Meine	Herrn!	Schlimm!	Was	machen	wir	den	jetzt?“
Nef	 Silva,	 wurde	 vorhin	 bei	 Retzlav’s	 Ausfuhrungen	 schon	 blass,	 jetzt	 diese
treffende	Zusammenfassung	seines	Neffen	bringt	Ihn	zum	Schlucken.
„Hort	mal	Kinder.	Das	hier	ist	zu	hei?	fur	den	alten	Nef.	Ich	leg	mich	auf	keinem
Fall	mit	der	Obrigkeit	an.	Kein	Sterbenswortchen	werd	ich	verraten,	obwohl	meine
Kariere	damit	gesichert	ware.	Quatsch,	aber	mal	ganz	im	Ernst:“
„Ich	 hab	 einen	 guten	 Job	 in	 diesem	 Irrenhaus.	 Ich	 halt	 mich	 raus.	 Du,	 kleiner
Westerburg…	Ja,	ich	konnte	verstehen,	Henley,	wenn	du,	naja.	Vielleicht…“
Klar	 und	 deutlich	 antwortet	 der	 junge	 Prinz:	 „Kein	 Vielleicht!	 Bestimmt!	 Ich	 geh
ruber,	basta!	Wenn	ich	nur	wusste	wie?	Bloder	Raumtunnel!“
Seine	 Laune	 ist	 auf	 dem	 Tiefpunkt,	 die	 Verzweiflung	 riesengro?.	 Wer	 oder	 was
kann	nun	noch	helfen?	Nur	ein	Wunder?	?
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Deine	Eltern	hassen	es.
(XX)	Njall	Linaesu
Manchmal	 kommt	 Hilfe	 aus	 den	 Ecken,	 die	 man	 am	 wenigsten	 erwartet.	 Der
kleine	Mikkel	halt	sich	die	Hand	vors	Gesicht	und	grubelt.
Dann	 sieht	 er	 seinen	 Onkel	 vielsagend	 an:	 „Hor	 mal,	 Nef.	 Wenn	 ich	 mich	 recht
erinnere,	 hattest	 du	 doch	 mal	 Besuch	 von	 diesem	 fulligen	 Typen.	 Der	 mit	 dem
Exoskelet.	Wei?t	du	noch?	Derjenige	der	zu	fett	war	selbst	zu	laufen.“
Nef	wird	unbehaglich.	Warum	musste	sich	Mikkel	ausgerechnet	an	den	erinnern?
Auf	der	anderen	Seite:	Unmoglich	einen	Mann	wie	Njall	Linaesu	jemals	wieder	zu
vergessen.

„Ich	erinner	mich	weiter“	sagt	Mikkel,	„er	hat	gesagt	er	sei	Telematiker,	TransportSupervisor	am	Tunnel	Gamma	I“
Schlie?lich	grummelt	sein	Onkel	zogerlich:	„Ja,	den	kenn	ich.	Gut	sogar.	Der	alte
Njall!“	Er	fangt	an	zu	schmunzeln.
Drei	Augenpaare	sind	gespannt	auf	Ihn	gerichtet.	Er	ist	in	der	Klemme.
„Ok,	ich	schau	was	ich	machen	kann!“	sagt	er.	„Aber	das	war‘s	dann!	Ich	riskiere
Kopf	und	Kragen!	Aber	Linaesu	ist…,	ich	kann	Ihm	Vertrauen.“
Der	 CoO	 wendet	 sich	 nun	 an	 Patchara	 und	 Henley:	 „Das	 ist	 schon	 eine	 blode
Geschichte.	Mist!	Aber	ich	bin	auch	froh	wenn	ich	euch	wieder	los	bin.	Ich	hoffe
Ihr	 wisst	 wie	 ich	 das	 meine.	 Ich	 bin	 eine	 kleine	 Schraube	 im	 Getriebe	 und	 will
dass	es	weiterlauft.	Kommt	mit,	wir	gehen	in	mein	Buro.“
Drau?en	 in	 der	 Wartungshalle	 endlich	 Normalitat.	 Svinenysh	 der	 Vorturner
versucht	eifrig	die	Supply-Bots	zum	Mitmachen	zu	animieren.	Mit	ma?igem	Erfolg.
Die	 meisten	 ignorieren	 Ihn,	 wenige	 schauen	 Ihn	 mit	 leeren	 Augen	 an.	 Nur	 ein
einzelner	bewegt	sich	zaghaft	von	links	nach	rechts.
„Pooh,	 faule	 Gesellen“	 meint	 Svino	 zu	 seinen	 Freunden,	 wobei	 er	 auf	 die	 Bots
zeigt.	 Der	 eine	 oder	 andere	 aus	 der	 Gruppe	 kann	 sich	 ein	 Schmunzeln	 kaum
verkneifen.
Wichtigeres	gibt’s	zu	tun!	Zuruck	ins	Buro	des	Gefangniswarters.	Schnell	auf	das
Transportband.	Immerhin	stehen	entscheidende	Verhandlungen	mit	einem	Mann
namens	Linaesu	an.
Nef’s	Buro	strahlt	eine	gewisse	Behaglichkeit	aus,	obwohl	es	von	Technik	ubersat
ist.	 Die	 verschiedensten	 Einzelteile	 aller	 Bot-Klassen	 sind	 zu	 sehen,	 unzahlige
Kontrollmonitore	und	eine	gro?e	TV-Splittscreen	hinten	an	der	Wand.
„So	dann	wollen	wir	mal“	sagt	er	und	setzt	sich	vor	seinen	Laptop.
„Henley	 komm	 mal	 rum“,	 er	 deutet	 auf	 den	 jungen	 Prinz.	 Sofort	 springt	 auch
Svinenysh	mit	einem	Satz	auf	Ihn	zu	doch	Nef	wedelt	mit	dem	Zeigefinger.
„Hort	 mal	 alle	 her!	 Es	 ist	 so	 schon	 kompliziert	 genug.	 Ich	 kann	 dem	 guten	 Njall
vieleicht	verkaufen	das	ein	zu	Westerburg	mal	kurz	heim	will.	Wenn	er	euch	alle
drei	sieht	springt	er	im	Quadrat.“
„Deshalb	meine	Bitte:	Erst	mal	nur	ich	und	Henley,	ok?“	
Seine	Worte	haben	Erfolg:	Mit	gewichtiger	Miene	zieht	sich	Svinenysh	hinter	den
Tisch	zuruck,	auf	die	Zuschauerplatze.
Der	 Ringbeschleuniger	 befindet	 sich	 derzeit	 gunstige	 49	 Millionen	 Kilometer
entfernt	im	All.	Eine	Antwort	braucht	daher	fast	genau	funfeinhalb	Minuten.	Diese
Leerzeiten	 und	 einhergehend	 Svinos	 Tanzeinlagen	 werden	 in	 der	 folgenden
Konversation	vernachlassigt.
„Pinge	 Zielperson	 an“	 blinkt	 auf	 dem	 Display	 des	 Notebooks.	 Henley	 schaut
gespannt	 zu.	 Nach	 einer	 Ewigkeit	 springen	 die	 Lichter	 um	 auf	 grun.	 Henley
verschlagt	es	die	Sprache:
Die	Zielperson	im	Player	fullt	diesen	komplett	aus.	Ein	gewaltiger	Stummelwurm
mit	 glanzendem	 Gesicht	 sitzt	 bestens	 gelaunt	 in	 seinem,	 ja,	 was	 ist	 das	 genau?
Thron?	In	seiner	rechten	Hand	halt	er	einen	Hamburger.
Er	verschlingt	Ihn	mit	einem	einzigen	Satz,	Sekunden	spater	gibt	er	zum	Besten:

„Sie	mal	an,	was	haben	wir	denn	da	fur	einen	alten	Verbrecher	auf	der	Screen.“
Seine	 Augen	 wandern	 weiter	 zu	 Henley:	 „Uuh,	 ooh,	 hast	 du	 grad	 einen
Kindergarten	oben	auf	dem	Vex,	Nef	Silva?“
Der	 Gefangniswarter	 zieht	 seine	 Mundwinkel	 nach	 oben:	 „Mahlzeit	 Njall!	 Alles
beim	alten	auf	Tunnel	Gamma	I?	Sind	wir	langsam	bei	Zero-G?“
Anscheinend	wei?	Njall	was	damit	gemeint	ist	er	quiekt	erbost:	„Das	verbitte	ich
mir.	 Die	 Magnetische	 Gravitation	 in	 meinem	 Buro	 ist	 konstant	 auf	 0.05G
eingestellt.	Reicht	doch!“
„Es	lebt	sich	so	einfach	viel	bequemer.	Solltest	du	mal	ausprobieren.	Wie	viel	hast
du	auf	dem	Vex?	0.7?“
„0.65	um	genau	zu	sein“	antwortet	Nef	„aber	ich	ruf	aus	einem	anderen	Grund	an.
Du	konntest	wieder	mal	etwas,	du	wei?t	schon,	ruberschleusen…“
„Aaah,	daher	weht	der	Wind“	meinte	Njall	„ja,	wer	au?er	mir	ist	dazu	in	der	Lage?
Noch	 dazu	 in	 diesen	 Zeiten…	 Man	 muss	 beide	 Punkte	 kontrollieren.	 Ein-	 und
Ausstieg.“
„Tja,	bei	uns	ist‘s	einfach:	Ich	bin	quasi	Tunnel	Gamma	I.	Keine	Physiker	mehr	da.
Das	 triviale	 Tagesgeschaft	 haben	 sie	 einfach	 an	 den	 ollen	 Telemaktiker	 Njall
Linaesu	abgeschoben.“
„Druben	jedoch	gibt’s	normalen	Dreischichtbetrieb.	Jooh,	Nef.	Meine	Schwagerin
ist	 eine	 davon.	 Um	 was	 geht’s	 jetzt	 genau?	 Aber	 eines	 gleich	 vorweg:	 Ich	 will
einen	weiteren	Beta	Mech-Tec.	Von	denen	hat	man	nie	genug.“
Nef	 rei?t	 die	 Augen	 auf:	 „Wei?t	 du	 was	 die	 kosten?	 Aber	 klar	 doch!	 Geht	 in
Ordnung.“
Dann	zeigt	er	auf	Henley:	„Dieser	Passagier	da,	Henley	zu	Westerburg…“
„Wie	er	hei?t	ist	vollig	Wurst“	wiegelt	Njall	ab	und	schiebt	sich	einen	Schokoriegel
in	den	Mund.
Nef	fahrt	fort:	„Wie	gesagt:	Er	will	halt	mal	kurz	seinen	beiden	Freunden	druben
seine	Heimat	zeigen.	Kleines	Ding	fur	dich,	mein	guter.“
„Aaahrgh“	 schreit	 Njall:	 „In	 funf	 Minuten	 fangt	 das	 Terra-Talent	 an.	 Ich	 konnt	 die
Show	zwar	aufzeichnen,	aber	live	macht‘s	mehr	Spa?.“
Nef	zieht	die	Augenbrauen	nach	oben:	„Wie?	…“
„Na	 dann	 bring	 Sie	 schon	 her!	 Wirf	 Sie	 mir	 zum	 Fra?	 vor.	 Meine	 CommCredentials	hast	du	doch	noch?	Aber	ich	bestehe	auf	meinem	neuen	Beta	MechTec!	Tschau,	Nef,	Terra-Talent,	yeah!“
Ubertragung	 beendet	 steht	 nun	 auf	 der	 Screen.	 Henley	 sieht	 Nef	 fragend	 an.
Dieser	 schuttelt	 zwar	 leicht	 den	 Kopf	 aber	 er	 zeigt	 Henley	 den	 Daumen	 nach
Oben.
Nun	 gibt	 es	 kein	 Halten	 mehr.	 Die	 anderen	 Drei	 springen	 um	 den	 Tisch	 und
jubeln.	Ab	geht’s	zum	Ringbeschleuniger!	Das	Ticket	ruber	zum	Indi	ist	gebucht.
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Alles	andere	ist	Voodoo.?
(XXI)	Telematik
Erleichterung	in	allen	Gesichtern	hier	in	Ihren	Gemachern.	Besonders	Svinenysh

trallert	die	ganze	Zeit	vor	sich	hin	„ruber	geht’s	hinuber,	ruba-indi	tralla“.
Henley	spricht	wieder	mal	den	Plan	mit	Mikkel	durch:	„Genauso	machen	wir’s:	Du
fliegst	 uns	 zum	 Ringbeschleuniger	 weil	 es	 unmoglich	 ist	 den	 Wespley	 dort	 zu
verankern.	Viel	zu	auffallig.“
„Den	 Beta	 Mech-Tec	 verstauen	 wir	 im	 Laderaum	 ganz	 hinten,	 hinter	 der
Sozialkabine.	Sobald	sich	die	Druckschleuse	offnet	ist	deine	Mission	den	Rocktar
sicher	hierher	zuruck	zu	bringen.	Ist	soweit	alles	klar?“
Patchara	Petch-a-boon,	die	gespannt	zuhort	sieht	Mikkel	fragend	an.	Wie	wird	er
reagieren?	Sie	brauchen	einen	Piloten,	maximal	drei	konnen	ruber	zum	Indi.
Doch	Ihre	Angst	ist	unbegrundet	denn	Mikkel	meint	lapidar:	„Geht	klar.	Gebt	mir
halt	einen	beep	wenn	Ihr	wieder	hier	seid.“
„Wann	los	geht	es	genau?	Nun	jetzt	sogleich?“	fragt	jemand	bestimmtes.	
Die	 junge	 Diplomatentochter	 hebt	 die	 Hande	 beschworend	 in	 die	 Hohe:	 „Svino,
zum	 letzten	 Mal,	 es	 sind	 noch	 zwolf	 Stunden.	 Morgen	 fruh	 sozusagen,	 wenn	 es
denn	hier	sowas	geben	wurde.“
„Echt	 gewohnungsbedurftig	 so	 ohne	 Tag	 und	 Nacht.	 Deshalb	 schlag	 ich	 vor	 wir
strecken	 erst	 mal	 die	 Glieder.	 Wenn	 du	 zu	 viel	 Energie	 hast,	 ich	 hab	 hier	 einen
wunderbaren	 Aufsatz	 uber	 die	 Pflanzenkultivierung	 der	 Eemit	 dabei.	 Sehr
interessant.	Geb	ich	dir	gerne.“
„Pooh“	 ist	 die	 Antwort	 des	 Ruba.	 Fur	 den	 Bruchteil	 einer	 Sekunde	 streckt	 er	 Ihr
sogar	die	Zunge	raus.
Henley	 der	 die	 Szene	 beobachtet	 hat	 murmelt	 „was	 sich	 liebt…“	 Dann	 gahnt	 er
und	 sagt:	 “Mude	 bin	 ich	 geh	 zur	 Ruh,	 aber	 vorher	 geht’s	 noch	 mal	 ruber	 zur
Multimikrowelle.	Ein-Minuten-Spagetti,	das	brauch	ich	jetzt.	Wer	kommt	mit?“
Svinenysh	 steht	 als	 erster	 bei	 Fu?,	 und	 die	 restlichen	 zwei	 kurz	 darauf.	 Eine
leckere	Starkung,	dann	gut	Nacht,	und	morgen	geht’s	endlich	los.
In	der	Abflughalle	ist	neben	dem	vollgetankten	Senkrechtstarter	bereits	auch	Nef
Silva	 einschlie?lich	 eines	 glanzenden	 Beta	 Mech-Tecs	 vorhanden.	 Es	 ist	 der
gleiche	der	Exa-Retzlav’s	Batterie	gewechselt	hatte.	Teilnahmslos	blickt	er	drein.
„Guten	Morgen	Rasselbande“	begru?t	Nef	die	Kinder.	„Zeit	fur	den	Shutdown“.	Er
beblinzelt	seinen	Comm.	Sofort	geht	der	Bot	in	den	abgesicherten	Modus.
Schnell	 ist	 dieser	 verladen.	 Es	 ist	 schon	 nutzlich,	 dass	 man	 die	 neuen	 Xpeed
Rocktars	von	au?en	und	innen	beladen	kann.
„Aufgemacht,	losgesperrt!	Komme	ich	Wespley,	juhuu!“	ruft	Svinenysh	ungeduldig
voller	Tatendrang.
Henley	synchronisiert	derweil	seinen	Comm	mit	dem	Mikkels.	„So,	diesmal	bist	du
der	Pilot.	Alle	Steuerdaten	sind	ubertragen.“
„Dann	probieren	wir	das	gleich	mal	aus“	entgegnet	er	und	druckt	den	Knopf.	Die
vier	 Flugelturen	 offnen	 sich.	 Svinenysh	 der	 Ruba	 legt	 den	 Kopf	 zur	 Seite,	 kneift
seine	Augen	zu	und	nimmt	genau	Ma?.
Dann	 springt	 er	 mit	 einem	 Satz	 auf	 seinen	 Platz	 ganz	 hinten	 in	 dem	 auf	 seinen
Hinterbeinen	 stehenden	 Wespley.	 Er	 schreit:	 „Los	 also	 dann.	 Schneller	 gemacht
ists.	Hopp	hoppla,	bitte	sehr.“
Nef	 lasst	 ihn	 rudern	 und	 nimmt	 sich	 stattdessen	 Henley	 beiseite:	 „Kein	 Wort	 zu

Njall	 wegen	 dem	 wahren	 Grund.	 Er	 regt	 sich	 manchmal	 zu	 schnell	 auf.	 Sag
einfach	 du	 machst	 einen	 Heimbesuch.	 Je	 harmloser	 umso	 besser.	 Er	 ist	 halt	 im
tiefsten	inneren,	tja,	wie	soll	ich	sagen,	trotz	all	seiner	Expertise,	ein	Riesenbaby.“
Henley	 hat	 keine	 Ahnung	 was	 Nef	 damit	 meint	 aber	 es	 ist	 auch	 egal.	 Viel
wichtiger	ist	das	es	jetzt	endlich	los	geht.
Kurze	 Zeit	 spater,	 fur	 Svino	 ist	 es	 eine	 Ewigkeit,	 sitzen	 alle	 auf	 Ihren	 Platzen.
Zuerst	der	Pilot.	Dann	Henley,	Patchara	und	zu	guter	Letzt,	ja,	ganz	genau	der.
Nef	 Verlasst	 den	 Raum.	 „Dekomprimierung“	 blinkt	 nun	 von	 allen	 Seiten.	 Die
Monitore	springen	auf	Grun,	das	Hangardach	offnet	sich.	
Nullatmo,	 Impulsantrieb	 ist	 gefragt.	 Die	 Ultrosin	 Triebwerke	 des	 Wespley	 samt
zugeschalteten	Turb	leisten	beachtliches,	langsam,	sauber,	hebt	er	ab.	Der	erste
Rocktar	mit	Eigennamen	und	wertvoller	Fracht.
Zuruck	 zum	 Trivy	 geht’s.	 In	 den	 Geostationaren	 Raum	 daneben.	 Hin	 zum
Tunnelbeschleuniger	 Gamma	 I	 und	 diesem	 schwergewichtigen	 Telematiker
namens	Njall	Linaesu,	gesprochen	Linaeschu.
Beim	Aufstieg	aus	dem	Graviationsfeld	eines	Planeten	wirken	starke	Krafte.	Alle
Passagiere	 sind	 nun	 in	 Ihre	 Sitze	 gepresst.	 Patchara	 wird	 schon	 wieder
schummrig,	 Svinenysh	 zeigt	 erneut	 sein	 strahlendes	 Gebiss.	 Er	 versucht	 zwar
irgendwas	zu	jaulen,	aber	es	kommen	keine	Gerausche	raus.
In	Ihren	Kontrollmonitoren	sehen	sie	das	Vex-Grave	verschwinden.	Schnell	ist	der
Interplanetarische	Raum	erreicht.	Mikkel	gibt	die	Zielkoordinaten	ein.	Nun	geht’s
mit	Reisegeschwindigkeit	also	3000	km/s	darauf	zu.
Irgendwie	 deprimierend,	 das	 der	 Raah	 im	 Rucken	 festgemauert	 scheint.	 Ohne
Veranderung	 strahlt	 er.	 Allein	 der	 Vex	 wird	 rasch	 kleiner.	 Der	 hellblaue	 Fleck
vorne,	das	muss	der	Trivy	sein.
Noch	 etwa	 5	 Stunden.	 Jeder	 der	 Passagiere	 sucht	 sich	 eine	 Beschaftigung.
Mikkel	studiert	die	Technische	Dokumentation	des	Rocktars.	Henley	ist	mit	seinen
Gedanken	 daheim.	 Patchara	 Petch-a-boon	 zieht	 sich	 die	 Infos	 zum	 Raumtunnel
aus	dem	Bordcomputer.	Svinenysh	der	Ruba	hat	zwei	Stopsel	in	den	Ohren	und
wedelt	mit	allen	zehn	Fingern.
„Kommunikationsreichweite“	 murmelt	 Mikkel	 irgendwann	 spater:	 „Henley,
ubernimmst	du?	Die	Leitung	zu	Njall	Linaesu	steht	auf	dein	Kommando.“
„Klack“	–	die	Schalte	steht.	Im	Monitor,	unaufmerksam,	ein	Fleischklops.	Er	zieht
sich	bestimmt	grad	eine	Unterhaltungssendung	rein.	In	seiner	rechten	Hand	halt
er	lassig	einen	Hot-Dog.	Schwupp,	ist	dieser	verschwunden.
„Ahem“	 machte	 Henley	 vorsichtig	 „Herr	 Linaesu…“	 sein	 Monitor	 scheint	 zu
schwabbeln,	 dabei	 dreht	 sich	 der	 Telematiker	 lediglich	 in	 seine	 Richtung.	 „Ohh,
uuh,	nein.	Der	schon	wieder“	war	dessen	genervte	Antwort:
„Grad	jetzt.	Hast	du	keine	Uhr.	‚Killersports‘	ist	on.	Mann	sind	das	Stars.	Was	die
alles	tun	fur	15-minute-fame,	lol.“
„Ich	schalt	Schleuse	O-1	fur	euch	frei.	Das	ist	der	Lieferanteneingang.	T-Eisfrost
mit	den	neuesten	Multimikro	Spezialitaten	wahr	mir	zwar	lieber	aber	versprochen
ist	versprochen.	Wie	konnte	ich	dem	guten	Nef	was	abschlagen?	Und	jetzt	raus
aus	der	Leitung!“

„Verbindung	 beendet“	 steht	 auf	 Henleys	 Screen	 doch	 nur	 fur	 kurze	 Zeit,	 dann
unterbricht	 Mikkel:	 „Keine	 Ahnung	 wie	 er	 das	 geschafft	 hat,	 aber	 die	 DockingKoordinaten	sind	da.	Ich	brauch	Sie	nur	noch	zu	aktivieren.	Telematik	hat	was.“
Mikkel	druckt	den	Durchsageknopf,	alle	Programme	werden	beendet	auch	Svinos
Mukke.	Er	dreht	verstort	den	Kopf	in	der	Luft.
„Alle	 mal	 weghoren.	 In	 15	 Minuten	 beginnt	 die	 Docking-Prozedur	 am
Ringbeschleuniger.	 Das	 Hei?t:	 Kram	 zusammenpacken.	 Da	 vorn	 sieht	 man	 Ihn
schon.“
Was	man	tatsachlich	sieht	sind	die	Lichter	die	in	einem	gewissen	Abstand	um	den
Ring	 angebracht	 waren.	 Was	 fur	 ein	 Imposantes	 Bauwerk	 im	 freien	 Raum.	 Zu
gro?	um	Ihn	in	seiner	Ganze	zu	erfassen.
Viele	 weitere	 Lichter,	 ein	 Gebaude	 wenn	 man	 so	 will,	 war	 seitlich	 etwas
zuruckversetzt	zu	erkennen.	Das	muss	der	Arbeitsplatz	des	Telematikers	Linaesu
sein.	Einige	Tunnel	streben	von	diesem	auf	den	Ring	zu.
Der	 Einstiegspunkt	 bzw.	 die	 Raumkapsel	 ist	 nirgends	 zu	 sehen.	 Diese	 befindet
sich	weiter	hinten	im	Raum,	an	einem	gesicherten	Platz.
Selbst	 Henley,	 der	 ja	 bereits	 einmal	 den	 Raumtunnel	 benutzt	 hat,	 sieht	 den
Verwaltungskomplex	 Gamma-I	 nun	 zum	 ersten	 Mal.	 Er	 hatte	 bei	 seiner	 ersten
Reise	 den	 VIP-Shuttle	 direkt	 vom	 Austrittspunkt	 der	 Kapsel	 runter	 zum	 Trivy
genommen.	Ein	Luxus	der	diesmal	fehlt.
Das	 automatische	 Landungsmanover	 ist	 bereits	 im	 vollen	 Gange.	 Der	 Rocktar
rastert	 in	 die	 Haltevorrichtungen	 ein.	 Nun	 schiebt	 sich	 uber	 alle	 vier	 Cockpits
etwas	das	aussieht	wie	eine	organische	transparente	Haut.	
Sie	 verschwei?t	 sich	 mit	 dem	 Spacship.	 Wespley	 ist	 nun	 mit	 der	 Station
vakuumversiegelt.	 Aus	 den	 Bordlautsprechern	 tont	 Njalls	 wohltemperierte
Stimme:
„Hu,	 allerseits.	 Schnappt	 euch	 den	 Beta	 Mech-Tec,	 dann	 Cockpits	 auf,	 ich	 saug
euch	rein.“
Die	Passagiere	sehen	sich	fragend	an,	gleichzeitig	spurtet	Svinenysh	hinter	und
holte	den	Roboter.	Er	halt	ihn	ganz	fest.
Mikkel	 sieht	 sich	 ein	 letztes	 Mal	 um:	 „Zeit	 sich	 zu	 verabschieden	 und	 viel	 Gluck
mit	eurer	Mission.	Ich	mach	eure	Cockpits	auf	in	drei,	zwei,	eins,	los	…“
Kurz	 darauf	 zieht	 es	 Mikkel	 auch	 schon	 an	 den	 Beinen.	 Patchara	 schreit	 auf,
gleichzeitig	 ist	 sie	 und	 die	 anderen	 drei	 inklusive	 Bot	 verschwunden.	 Eine
unsichtbare	Kraft	saugt	sie	in	das	Innere	der	Station.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Dummstes	Buch	Deutschlands.
(XXII)	Blinde	Passagiere
Ein	wei?er	Tunnel,	ein	heftiger	Anblick:	Einige	Knauel	fliegen	durch	die	Luft.	Svino
klammert	 sich	 fest	 an	 den	 abgeschalteten	 Roboter.	 Kurz	 darauf	 schaltet	 der
Staubsauger	ab	und	alle	blinden	Passagiere	landen	sanft	auf	dem	Tunnelboden,
der	etwas	federt,	kurz	vor	einer	weiteren	Schleuse.	
Zeit	 sich	 zu	 sammeln:	 Svinenysh	 der	 Ruba	 schuttelt	 sich.	 Irgendwas	 ist	 hier
anders,	 boing	 boing	 boing.	 Er	 federt	 die	 Rohre	 auf	 und	 ab.	 Dann	 legt	 er	 den

Mech-Tec	beiseite	und	rennt	die	Tunnelinnenwand	hoch	und	runter.
Tja,	bei	0.05	G	ist	einiges	machbar.	Ein	grunes	Licht	blinkt	an	der	Schleuse,	keine
zehn	Sekunden	spater	geht	diese	auf.
Was	 dann	 zu	 sehen	 war	 ist	 so	 unglaublich	 das	 Svino	 von	 der	 Decke	 runter
plumpst.	 Er	 geht	 mit	 offenem	 Mund	 und	 aufgesperrten	 Augen	 auf	 Njall	 Linaesu
zu.
Er	starrt	Ihn	an	und	gurgelt:	„Viel	dick	bist	du	zu!“	Genervt	rollt	Njall	mit	den	Augen
und	antwortet:
„Ja,	 ich	 bin	 vielleicht	 etwas	 fullig,	 aber	 du	 bist	 Svinenysh	 Galactic!“	 mit	 diesen
Worten	 halt	 er	 seinen	 Comm	 direkt	 vor	 den	 verblufften	 Ruba.	 Er	 ist	 darauf	 zu
sehen,	Galactic	zu	horen.
„Da	 schaust	 du,	 was?	 79,2	 billionen	 Klicks.	 Vor	 zwei	 Wochen	 war	 ‚GalacticDance‘	sogar	16	Stunden	und	23	Minuten	#1	auf	ITV.net.	Heute	reicht’s	noch	zu
Platz	12	943	–	selbst	das	ist	unerreichbar	fur	Normalsterbliche.“
Anstatt	zu	protestieren	schaut	Svino	interessiert	auf	die	gro?en	Zahlen.	Es	sieht
fast	so	aus	als	gefallt	Ihm	die	Vorstellung	der	erste	Ruba	mit	zwei	…	ach	lassen
wir	das.
Deshalb	wusste	also	Nef	auf	dem	Vex	Bescheid.	Irgendein	Schulkamerad	musste
die	 denkwurdige	 Szene	 in	 Interregionskommunikation	 aufgenommen	 und	 online
gestellt	haben.
Zuruck	 zum	 hier	 und	 jetzt.	 Njall	 aktiviert	 den	 Beta	 Mech-Tec	 via	 Comm.	 Sofort
fahrt	 dieser	 Arme	 und	 Beine	 aus.	 Er	 wackelt	 bedenklich,	 dann	 weniger.	 Seine
Matrix	 wurde	 in	 nur	 funf	 Sekunden	 auf	 die	 neuen	 Gravitationsparameter
ausgerichtet.	Seine	Fu?sohlen	zusatzlich	magnetisiert.
Njall	 gibt	 Ihm	 folgende	 verbale	 Arbeitsanweisung:	 „So,	 Kollege.	 Du	 machst	 dich
gleich	 mal	 ruber	 zu	 Junction	 72.	 Dort	 kummerst	 du	 dich	 um	 die	 Kuhlung,
verstanden?“
Pflichtbewusst	 knattert	 die	 Maschine	 „Sehr	 wohl“	 und	 setzt	 sich	 in	 Bewegung.
Nach	 5	 m	 war	 bereits	 Schluss.	 Sie	 versucht	 zwar	 verzweifelt	 an	 Njall
vorbeizukommen,	 dies	 war	 jedoch	 unmoglich.	 Njall	 scheint	 au?erdem	 kitzlig	 zu
sein.
Nach	 etwa	 acht	 erfolglosen	 Versuchen	 rattert	 der	 Bot:	 „Verzeihung,	 der	 Weg	 ist
blockiert.	Was	soll	ich	tun?	Erwarte	Befehle.“
„Du	bist	aber	pingelig!“	antwortet	der	Telematiker.	„Dann	wartest	du	eben	bis	der
Gang	frei	ist,	verstanden?“
„Sehr	 wohl“	 rasselt	 der	 Bot.	 „Ihr	 kommt	 gleich	 mit“	 grummelt	 Linaesu	 zu	 den
Kindern.
Was	 nun	 geschieht	 ist	 kaum	 in	 Worte	 zu	 fassen.	 Irgendwie	 verkurzt	 Njall	 seine
Wirbelsaule	 wobei	 er	 mit	 den	 Handen	 und	 Fussen	 an	 der	 Tunnelwand	 schabt.
Dann	hat	er	es	geschafft	sich	im	Tunnel	zu	drehen.	Nun,	wenn	man	bedenkt	dass
er	genauso	breit	wie	hoch	ist,	wird’s	sogar	irgendwie	verstandlich.
Der	 Koloss	 setzt	 sich	 in	 Bewegung.	 Wie	 ein	 Kartoffeltierchen	 grabschen	 seine
Finger	an	der	Tunnelwand.	Seine	Beine	sto?en	sich	Froschartig	davon	ab.	
Jetzt	 das	 Ungewohnlichste:	 Kaum	 ist	 die	 trage	 Masse	 in	 Bewegung	 sieht	 seine

Fortbewegungsweise	 fast	 elegant	 aus.	 Irgendwann	 spater	 fliegt	 er	 quasi	 durch
den	 Tunnel.	 Er	 macht	 nur	 noch	 leichte	 Korrekturbewegungen	 mit	 den
Fingerspitzen	und	den	Zehen.
Die	 Kinder	 haben	 Muhe	 Ihm	 zu	 folgen.	 Patchara	 versucht	 zu	 rennen,	 was	 ein
Fehler	 ist.	 Svino	 macht	 es	 Ihr	 vor:	 	 Es	 ist	 besser	 sich	 abzusto?en	 und	 quasi	 zu
schwimmen.	 Kurz	 darauf	 hatten	 es	 alle	 drei	 drauf,	 und	 sie	 folgen	 flott	 dieser
seltsamen	Amobe	vor	Ihnen	Richtung	dessen	Buro.
„Juhuu	 Hallo“	 ruft	 einer.	 Er	 uberholte	 die	 anderen,	 kurz	 darauf	 knall	 er	 in	 das
Hinterteil	von	Njall	Linaesu.	Er	federt	einiges	zuruck	und	schuttelt	etwas	verwirrt
den	Kopf.	Sie	sind	da:
‚Telematik	 –	 Linaesu‘	 ist	 auf	 der	 Tur	 sichtbar,	 jetzt	 da	 Njall	 auf	 seinem	 Thron
drinnen	angelangt	ist.
„Oh	 lala,	 Telematik	 wo	 wo“	 sagt	 Svino	 gewichtig	 und	 geht	 als	 erster	 der	 drei
Helden	ins	Buro.
Buro?	 Eher	 Entertainment	 Luxuskuche.	 Die	 neuesten	 Multi-Mikros	 stehen
gestapelt	 aufeinander.	 Spezialausfuhrungen	 fur	 Su?-Sauer?	 Oder	 einfach	 um
mehreres	gleichzeitig	warmzumachen?
Mann,	eine	Minute	pro	Speise	musste	doch	normalerweise	reichen.	Ein	Hausbot
hinten	im	Eck	schaut	aufmerksam	seinen	Herrn	und	Meister	an.	Dieser	hebt	nun
ein	Digipad	in	seine	Richtung.	
Sofort	 macht	 sich	 der	 flei?ige	 Helfer	 von	 dannen.	 „Jetzt	 dauert‘s	 wieder	 ewig“
murmelt	Njall	vor	sich	hin.
Patchara	wirft	einen	Blick	auf	das	Pad.	Ein	Hamburger	und	Pommes	ist	darauf	zu
erkennen.	Au?erdem	bunte	Zuckerbrausen.	
Schon	 war	 der	 Roboter	 zuruck.	 Er	 offnet	 zwei	 Multiwave-Ofen,	 legt	 die	 Speisen
hinein	 und	 druckt	 den	 Knopf.	 Dann	 ubergibt	 er	 die	 geoffnete	 Cola	 an	 den
Telematiker.	Gluck,	gluck.	Die	Halfte	ist	schon	weg.
‚Bing‘	 Die	 Minutengerichte	 sind	 fertig.	 Zack	 landen	 Sie	 ebenfalls	 in	 seinen
Handen.	Der	Robo	macht	sich	auf	in	seine	Ecke,	an	die	Ladestation.	Njall	lasst	es
sich	schmecken.
Patchara	schuttelt	nun	leicht	den	Kopf.	Sie	sagt	so	diplomatisch	als	moglich:	„Herr
Linaesu,	Technik	kann	heute	doch	so	viel	mehr	als	nur	Speisen	warmmachen…“
„Wuuu?“	macht	Linaesu	zwischen	Pommes	und	Burger.	Vorsichtig	fahrt	die	junge
Tochter	 aus	 gutem	 Hause	 fort:	 „Unten	 in	 Lyporo	 gibt’s	 doch	 das
Intensivmedizinische	
Institut	
Ihrer	
Majestat	
hochstpersonlich.
Magenverkleinerungen	werden	doch	zu	tausenden	vorgenommen.“
Njall	 schaut	 in	 Ihre	 Richtung,	 wischt	 sich	 den	 Mund	 dabei,	 Zwischenmalzeit
beendet.
Bestimmt	liegt’s	an	Patchara	das	er	ohne	jeden	Anflug	genervt	zu	sein	nun	seine
Geschichte	erzahlt:
„Ja,	ich	war	dort.	Bei	einem	Mann	namens	Koldrust.	Der	hat	mir	dasselbe	erzahlt.
Ich	 war	 zu	 allem	 bereit.	 Zuerst	 den	 Ballon,	 ohne	 Erfolg:	 mein	 Magen	 hat	 sein
Volumen	verdoppelt.“
Patchara	 und	 Henley	 sehen	 sich	 an.	 Njall	 fahrt	 fort:	 „Danach	 die	 OP,

Magenverkleinerung.	 Leider	 ist	 mir	 sofort	 wieder	 ein	 neuer	 gewachsen.	 Die
Mediziner	waren	ratlos.	Sie	schoben	es	auf	die	fast	Null	Gravitation	hier	oben.“
„Vor	 der	 zweiten	 OP	 studierten	 sie	 erst	 mal	 das	 Ergebnis	 und	 sagten	 sie
schlie?lich	 ab.	 Die	 die	 Schaden	 wahren	 ab	 nun	 gro?er	 als	 der	 Nutzen.	 Deshalb
haben	 Sie	 es	 gelassen.	 Seitdem,	 ja,	 es	 ist	 halt	 unglaublich	 lecker.	 Ich	 ess	 halt
einfach	 gern.	 Konnte	 dies	 den	 ganzen	 lieben	 Tag	 tun,	 wenn	 es	 denn	 hier	 oben
sowas	geben	wurde.“
„Aber	 jetzt	 ist	 Schluss!	 Ich	 halt	 mein	 Gewicht.	 Hier	 oben	 wieg	 ich	 20	 Kilo,
Idealgewicht.“
Patchara	 zieht	 die	 Stirn	 in	 Falten,	 auch	 Henley	 zuckt	 hilflos	 mit	 den	 Schultern.
Svinenysh	der	Ruba	ist	abgetaucht,	er	sieht	sich	viel	lieber	die	ganze	Game-	und
Entertainment-Technik	mit	gro?em	Interesse	an.
Njall	 ist	 ebenfalls	 unaufmerksam.	 Er	 zieht	 sich	 gerade	 eine	 Show	 rein	 die
verdachtig	Terra-Talent	ahnelt.
Bevor	 er	 vollends	 wegdost	 ergreift	 nun	 Henley	 das	 Wort:	 „Sagen	 Sie	 mal	 Herr
Linaesu:	Sind	sie	hier	allein?	Wo	sind	denn	die	ganzen	Physiker?“
Wenig	 konnte	 Henley	 ahnen,	 dass	 er	 damit	 das	 Lieblingsthema	 des	 Dicken
angesprochen	 hatte.	 Er	 blinzelt	 seinen	 Bildschirm	 auf	 Schwarz	 und	 wendet	 sich
seinem	Publikum	zu:
„Physiker?	Nie	gehort!	Was	ist	das?	Nein,	von	denen	ist	schon	lange	keiner	mehr
hier.	Das	bissel	soll	der	gute	alte	Njall	am	Laufen	halten.	Die	sind	alle	abgezogen,
raus	zum	Strange	Energy	Propulsion	Lab.“
„Verzeihung,	 bitte	 was?“	 fragt	 der	 junge	 Prinz.	 „Na	 die	 basteln	 am	 Warp-Antrieb
rum.“	Antwortete	Njall.
„Ohne	jeden	Erfolg,	mochte	ich	hinzufugen.	Wenn	einer	Warp	will	dann	braucht	er
halt	mal	seltsame	Energie,	also	solche	mit	negativer	Dichte.“
„Meine	 Herrn,	 was	 da	 Gelder	 verbraten	 werden.	 Das	 ist	 ein	 Milliardengrab.
Keinerlei	 Nutzen	 bis	 dato.	 Hier	 den	 alten	 Raumtunnel,	 den	 kann	 dieser
unterqualifizierte	 Telematiker	 am	 Laufen	 halten.“	 Er	 schuttelt	 unverstanden	 den
Kopf.
Patchara	ist	nun	etwas	traurig.	Sie	fuhlt	mit	dem	armen	Njall	denn	er	ist	ein	guter
Kerl.	Naja,	wahrscheinlich	hat	sie	auch	Mitleid	wegen	seines	anderen	Problems.
Entschlossen	fahrt	der	Tunnel-Techniker	fort:
„Aber	 genau	 das	 tu	 ich	 auch!	 Zusammen	 mit	 meinen	 lieben	 Bots	 halte	 ich	 das
alles	hier	in	Ordnung.	Schweinerei	das	ich	nur	200	bewilligt	bekommen	habe.	Ok,
mit	 Nef’s	 Hilfe	 sind’s	 mittlerweile	 250,	 immer	 noch	 viel	 zu	 wenige.	 Der	 Tunnel
funktioniert.	 Uberlichtschnelles	 Reisen?	 Eine	 kindische	 Illusion,	 wenn	 ihr	 mich
fragt.“
Ja,	die	Physik:	Neben	dem	Essen	ist	sie	sein	Lieblingsthema.	Hatte	dies	Henley
nur	gewusst.	So	kommt	er	jedoch	vom	Hundertsten	ins	Tausendste.
„Die	Endlichkeit	unterwirft	sich	dem	Zentralwort.	Das	ist	Nulldimensional!“	Er	sieht
sich	um:	Svinenysh	spielt	bereits.
„Bald	kollabiert	es.	Sang	und	Klanglos	verloscht	es.	Ganz	unten	fehlt	der	Raum.
Aussichtslos.	Die	Topologie	eliminiert	sich	selbst.	“

Patchara	 stupst	 Henley	 und	 deutet	 ruber	 zu	 den	 Netz-Konsolen.	 Neugierig
schleichen	Sie	dorthin.	Endlich	wieder	online.	Ungeruhrt	fahrt	Njall	fort:
„der	Physik	bleibt	eine	Losung	versagt.	Die	Eigenschaftslosigkeit	ist	ein	Untertan
des	 Zentralworts.	 Dies	 benotigt	 mehr	 als	 blo?es	 aufschneiden.	 Das	 konnen	 die
niemals	 beschreiben.	 Keine	 Veranderung	 moglich.	 Zeitlos,	 wertlos,	 ungreifbar:
das	Zentralwort	jetzt.“
„Jede	 neue	 Theorie	 eine	 Wahnvorstellung.	 Ihr	 Modell	 ist	 Ergebnislosigkeit
unterhalb	des	Zentralworts.	Der	Oberbegriff	ist	klar.	Das	ist	das	schone.	Da	hinten
steht	 er	 rum	 und	 glotzt	 teilnahmslos	 in	 die	 Gegend.	 Seine	 ausgebrannten
Kollegen	wussten	es	einhundert	Prozent	sicher.	Alle	Fragen	gelost.“
„Oh	ja,	das	Zentralwort	igonriert	sich“	seufzt	er	schlie?lich,	ohne	Publikum.	
Er	 sieht	 sich	 um:	 Patchara	 und	 Henley	 bekampfen	 sich	 holographisch.	 Wild
fuchteln	 Sie	 vor	 Ihren	 Schirmen.	 Svino	 zockt	 Ultrajumper.	 Boden,	 was	 ist	 das?
Fragen	sich	seine	Fu?e.
Somit	wunscht	sich	Njall,	wie	so	oft,	selbst	guten	Appetit	und	halt	erneut	sein	Pad
in	Richtung	Bot.	Diesmal	ist	eine	leckere	Su?speise	darauf	zu	sehen.
Jede	 Entertainment-Session	 neigt	 sich	 irgendwann	 dem	 Ende	 zu	 und	 auch	 hier
oben	 im	 gemutlichen	 Riesenbabyburo	 ist	 dies	 so.	 Die	 Realitat,	 die	 Mission	 hat
eine	hohere	Prioritat.
Deshalb	 fragt	 Henley	 den	 gemutlich	 lummelnden	 Telematiker	 irgendwann
beilaufig:
„Herr	Linaesu,	wann	geht’s	denn	eigentlich	los?“
„Brrwooooh“,	 war	 dessen	 Antwort	 „ach	 so,	 ja,	 damit	 dieses	 generve	 endlich
aufhort.“
„Ja,	 ich	 habe	 eine	 Antwort	 meiner	 Schwagerin	 Andra	 erhalten.	 Sie	 hat	 die	 dritte
Schicht	Indi-Lokalzeit	morgen	fruh,	d.h.	fur	euch	wird’s	in	sieben	Stunden	ernst.“
„Da	druben	ist	das	Besprechungszimmer.	Obwohl	dort	nie	welche	stattfinden.	Ein
paar	Decken	sind	auch	drin.	Es	schlaft	sich	gut	in	0.05G.	Gute	Nacht.“
Er	 lehnt	 sich	 in	 seinem	 Thron	 zuruck,	 dieser	 fahrt	 sofort	 in	 eine	 optimal
ergonomische	Schlafposition.
Henley	sieht	sich	um.	Auch	er	schaut	in	zwei	schlafrige	Augenpaare.	Mit	der	Hand
winkt	 er	 in	 Richtung	 Nebenzimmer.	 Keine	 funf	 Minuten	 spater	 sind	 unsere	 drei
Helden	eingeschlafen.
Njall	 wollte	 Ihnen	 wohl	 was	 besonders	 gutes	 tun.	 Ob	 dies	 mit	 dem	 Weckton
‚Galactic‘	 gelungen	 ist	 bleibt	 zu	 bezweifeln.	 Selbst	 Svinenysh	 der	 Ruba	 schlagt
sich	funf	Mal	auf	seine	Ohren.
Nun	ist	es	also	soweit:	Der	Raumtunnel	wartet.	Gespannt	betreten	die	Kinder	das
Buro	des	Supervisors.	Lassig	lehnt	dieser	in	seinem	Sessel,	ein	su?es	Omelette
in	der	einen,	einen	Milchkaffee	in	der	anderen	Hand.
Zwischen	 den	 Bissen	 murmelt	 er:	 „Geht	 raus:	 Ich	 blas	 euch	 hinter.	 Hab	 die
Strecke	 geschaltet.	 Und	 gru?t	 mir	 Andra	 schon.	 Sagt	 Ihr	 Ihre	 Konfiture	 ist	 der
Bringer.	Bye	Bye.“
Henley	fragt	nach:	„Wir	mussen	doch	verwogen	werden.	Aufs	Gramm	genau.“
„Haah?“	 grunzt	 Linaesu	 „was,	 ja,	 klar,	 verlauft	 vollautomatisch	 vor	 dem	 Einstieg.

Bauch	 einziehen	 bringt	 wenig.	 Keine	 Angst,	 ich	 hab	 euch	 auf	 dem	 Monitor,	 sag
was	zu	tun	ist.	Noch	was?“
Henley	und	selbst	Svinenysh	hat	keine	Fragen	mehr,	aber	Patchara	Petch-a-boon
sagt:	„Ja.	Vielen	Dank	fur	deine	Hilfe,	Njall!“
Diese	Bemerkung	hat	Wirkung:	Glucklich	grinsend	sitzt	der	Riese	nun	in	seinem
Stuhl.	Man	hat	sogar	den	Anschein,	dass	er	etwas	rot	wurde.
Zack.	 Wieder	 der	 Tunnel.	 Jetzt	 mu?	 es	 bald	 los…	 Wusch!	 Patchara	 schreit	 auf,
sie	wirbeln	los.	Der	Weg	ist	vorgegeben,	freigeschaltet.	
Nach	 einigem	 Hin	 und	 Her	 mussen	 Sie	 sich	 nun	 im	 Versorgungstunnel	 direkt
neben	 dem	 Beschleuniger	 befinden.	 Keine	 Abzweigungen	 mehr,	 nur	 noch	 ein
endlos	langer	gerader	Gang.	Man	hat	jedoch	den	Eindruck	als	ob	er	sich	um	ein
tausendstel	Grad	nach	innen	dreht.
Svinenysh	 fliegt	 am	 schnellsten.	 Wie	 beim	 Kopfsprung	 streckt	 er	 die	 Hande	 vor
sich	her.	Die	Optimale	Stromlinienform.
Ok,	ab	und	zu	macht	er	einen	Ruckwartssalto,	aber	nur	damit	die	anderen	zu	Ihm
aufschlie?en	 konnen.	 Nach	 weiteren	 zehn	 Minuten	 ebbt	 der	 Luftstrom	 ab.	 Sie
landen,	welch	Wunder	vor	einer	weiteren	verschlossenen	Tur.
Tunnel	 Gamma	 I	 Lasten	 (anorganisch)	 ist	 darauf	 zu	 lesen.	 Gleichzeitig	 ertont
Njalls	Bariton.	„Bitte	einzutreten.	Vor	der	Tur	befindet	sich	die	Waage.	Bei	Grun:
weitergehen.“
Nach	 dieser	 Prozedur	 ist	 sie	 endlich	 zu	 sehen:	 Die	 Transportkapsel.	 Glanzend,
blank	 Poliert	 hangt	 sie	 da,	 einzig	 befestigt	 oben	 an	 der	 Decke.	 Es	 ist	 die
Transportvorrichtung	raus	in	den	Raum	direkt	neben	den	Aufprall	des	Beams.
Patchara	 wird	 mulmig.	 Henley	 trostet	 Sie,	 obwohl	 er	 keinerlei	 Erinnerung	 an	 die
eigentliche	Reise	hat.	Man	steigt	ein,	Filmriss,	man	steigt	aus.
Ganz	 anders	 jedoch	 Svinenysh,	 ohne	 irgendeine	 Gefahr	 zu	 sehen	 trotet	 er:
„Losgesperrt,	das	Ganze	weggemacht.	Geht’s	auf,	juhuu!“
Als	hatte	der	Tunneltechniker	dies	gehort	kommt	seine	letzte	Durchsage:	„OK,	ich
mach	jetzt	auf.	Dann	ist	Ende	der	Kommunikation.	Ich	Schieb	die	Kapsel	raus	und
initiiere	den	Beam.	Falls	Ihr	es	uberleben	solltet:	Bis	bald.“
„Denkt	dran:	An	mir	mussen	alle	vorbei.	Selbst	Konigin	Hypatia	I	personlich.“
Wuusch,	 die	 Kapsel	 springt	 auf.	 Zack	 ist	 auch	 schon	 Svinenysh	 verschwunden.
Dann	 Henley	 ein	 Haufchen	 Elend	 in	 Gestalt	 von	 Patchara	 Petch-a-boon	 in	 den
Armen	haltend.
Der	 Innenraum	 der	 Transportkapsel,	 des	 Raumschiffs	 wenn	 man	 so	 will,	 ist
spartanisch.	 Die	 einzige	 Elektronik	 an	 Bord	 besteht	 aus	 der
Turoffnungsvorrichtung	und	der	sterilen	Beleuchtung	innen.	Wenn	hier	von	au?en
was	schiefgeht:	Game	Over.
Ein	 Ruckeln:	 Sie	 fahren	 los.	 Schlimm	 so	 ohne	 Fenster.	 Ein	 letztes	 schleifendes
Gerausch.	 Jetzt	 muss	 sich	 die	 Transportvorrichtung	 ausgeklinkt	 haben	 und	 die
Kapsel	frei	im	Raum	schweben.
Filmriss.
?
Das	Konigreich	der	Tausend	muss	verhindert	werden!

(XXIII)	In	der	neuen	Welt
Tja,	 was	 ist	 hier	 los?	 Keine	 Ahnung.	 Unsere	 Helden	 sehen	 sich	 an.	 Svinenysh
reibt	 sich	 die	 Backen.	 Patchara	 fliegt	 in	 einer	 Ecke	 rum.	 Selbst	 Henley,	 der	 den
Raumtunnel	ja	bereits	einmal	benutzt	hatte,	stutzt	sich	mit	der	Hand	an	der	Wand
ab.
„Brrrr“	 gurgelt	 Svinenysh	 verwirrt	 als	 sie	 bereits	 am	 Transporthaken	 Tunnel
Gamma	 II	 hingen.	 „Was	 das	 war?“	 fragt	 er	 hilflos.	 Patchara	 prustet	 mit	 Ihren
Backen	und	hallt	sich	eine	Hand	vor	die	Stirn.	Eine	aussagekraftige	Antwort.
Bald	 schon	 werden	 Sie	 von	 Njalls	 Schwagerin	 begru?t	 werden.	 Alle	 waren
gespannt	auf	Ihr	Aussehen.	Liegt	sowas	in	der	Familie?	
Wosch!	Die	Kapsel	offnet	sich.	Sofort	dringen	jaulende	Gerausche	in	das	Innere.
Alle	sehen	sich	verschreckt	um.	Ist	irgendwas	defekt?
Nein,	alles	ok.	Vor	der	Kabine	schauen	Sie	in	das	frohliche	Gesicht	einer	lustigen
Zigeunerin	mit	Pechschwarzen	Haaren.	Wenn	Sie	nur	mit	dem	Gejohle	aufhoren
konnte.
„Dragoste,	Telefono!“	krachzt	sie	in	den	krummsten	Tonen.	Dazwischen	schuttelte
sie	 den	 drei	 Kindern	 die	 Hande	 und	 deutet	 Ihnen	 an	 mitzukommen.	 Mit	 den
Armen	wedelnd	tanzt	sie	voran.
Andra	 Linaesu	 muss	 ursprunglich	 auch	 vom	 Raah	 druben	 kommen	 und	 einem
alten	 Nomadenstamm	 entspringen.	 Sie	 ist	 sozusagen	 das	 Gegenteil	 eines
Pakinges.	Wahrscheinlich	ist	Sie	mit	Ihrem	Mann	ausgewandert.	Fast	unmoglich
fur	 Normalburger,	 aber	 in	 der	 direkten	 Verwandtschaft	 eines	 Njall	 Linaesu
denkbar.
Sie	ist	zierlich	dunn,	hat	aber	einen	kugelrunden	Bauch.	Spater	wird	klar	warum,
zuerst	mal	zuruck	zu	Svinenysh	und	seinem	gewichtigen	Anliegen:
„Ausgekreischt	 horen	 Sie	 sofort!	 Schluss	 weg,	 Stille	 muss	 her.“	 Schnappt	 er	 in
Ihre	Richtung.
Andra	 Linaesu	 stoppt	 daraufhin	 tatsachlich	 Ihren	 lieblichen	 Gesang.	 Nach	 dem
„Puuh“	meint	der	junge	Ruba:
„Schrecklich,	 furchterlich	 das	 ist	 schlimm	 wirklich.	 Wenn	 du	 schon,	 das	 hier
singen	du	machst	an!“	Er	druckt	seinen	Comm.	Galactic	lauft	los.
Njalls	Schwagerin	hort	exakt	funf	Sekunden	zu,	zieht	dann	verachtlich	die	Stirn	in
Falten	 und	 trallert	 daraufhin	 doppelt	 so	 laut	 Ihre	 Zigeuner-Liebeslieder	 weiter.
Svinos	Comm	wird	einfach	ubertont.	Es	ist	ehrlich	grauenvoll.
Mit	zugehaltenen	Ohren	folgen	Ihr	die	Kinder.	Oh	ja:	Wenn	sich	selbst	Svinenysh
der	Ruba	die	Ohren	zuhalt,	dann	ist	dies	ein	Indikator	fur	absolute	Grasslichkeit.
Zum	 Gluck	 ist	 Ihr	 Buro	 bald	 erreicht.	 Es	 ist	 eines	 von	 mehreren	 TelematikZimmern,	die	alle	verschlossen	sind,	wegen	der	Schichtarbeit.
Ihr	 Reich	 ist	 das	 exakte	 Gegenteil	 dessen	 Ihres	 Schwagers	 druben	 im	 Raah
System.	 Es	 sieht	 hier	 neben	 der	 Uberwachungstechnik	 aus	 wie	 in	 einer
Hexenkuche.	Hundert	Jahre	alt.	Es	ist	mehr	eine	Kombuse	als	ein	Arbeitsplatz.
Uberall	Zwiebeln,	Frisches	Gemuse	und	Salat.	Sehr	ballaststoffreiche	Ernahrung.
Daher	also	der	Kugelbauch.
Wenigstens	 verstummte	 Sie	 hier	 drin.	 Gespannt	 sieht	 sie	 die	 drei

Neuankommlinge	an	und	spricht:	„So	liebe	Kinder:	jetzt	bekommt	Ihr	erst	mal	eine
kraftige	Suppe.“
Hunger	 haben	 Sie	 zwar	 alle,	 aber	 was	 ist	 das	 fur	 ein	 Trank?	 Eier,	 Zwiebel,
Tomaten,	Paprika,	Kartoffeln,	Knoblauch	und	so	weiter	alles	zusammen	gekocht.	
Schon	 kurz	 darauf	 spurten	 Henley	 und	 Svinenysh	 ums	 Eck.	 Patchara	 hat	 keine
Probleme,	 im	 Gegenteil:	 Sie	 findet	 es	 ziemlich	 lasch.	 Nun	 ja,	 wer	 die	 echten
fernostlichen	 Spezialitaten	 kennt…	 was	 ist	 da	 schon	 eine	 kleine	 Zigeunersuppe
dagegen?
Quietschvergnugt	trallert	Andra	in	der	Omakuche	Ihre	Lieblingsweisen.	Es	handelt
sich	 dabei	 ausschlie?lich	 um	 Liebeslieder.	 Da	 die	 Kinder	 den	 Wunsch	 haben	 so
bald	 als	 moglich	 runter	 nach	 Syntari	 zu	 gelangen	 beginnt	 Patchara	 diplomatisch
ein	Gesprach:
„Liebe	 Frau	 Linaesu,	 bestimmt	 mussen	 Sie	 sich	 doch	 auch	 mal	 um	 den	 TunnelBetrieb	kummern?	Da	gibt’s	doch	viel	zu	tun,	oder?“
Andra	Linaesu	unterbricht	Ihre	Putz-Aktion	und	antwortet	nur:	„Ach	so,	das.	Nein,
Njall	schickt	mir	Makros	ruber.	Die	laufen	einwandfrei.	Mit	einem	Klick	sind	die	auf
den	Bots	ubertragen.“
Patchara	sieht	sie	erstaunt	an.
„Selbst	 meine	 Kollegen	 schneien	 ab	 und	 zu	 kurz	 vor	 Schichtwechsel	 rein	 und
wollen	 ein	 paar	 Tipps	 von	 mir.	 Komisch:	 Meine	 Zwiebelsuppe	 mogen	 sie
weniger…“
„Ja,	 stimmt	 schon,	 ich	 hab	 eigentlich	 keine	 Ahnung	 von	 Telematik.	 Man	 konnte
auch	sagen	ich	hab	keine	Ahnik	von	Informatung.“
Die	Kinder	machen	ein	haah?-Gesicht.	Andra	Linaesu	scheint	jedoch	ihr	Witz	zu
gefallen.	Bestens	gelaunt	fahrt	Sie	fort:
„Da,	 ich	 zeig’s	 euch	 mal.	 Wartungsteam	 B13c	 muss	 die	 Induktion	 an	 Junction
762alpha	 kontrollieren.“	 Sie	 beblinzelt	 Ihren	 Comm	 exakt	 ein	 Mal.	 Njalls	 Makro
lauft	los,	es	sind	hektische	Aktionen	on	Screen	zu	erkennen.
„So,	erledigt,	lala“	singt	Andra	und	macht	sich	daran	weiter	aufzuraumen.
Die	junge	Diplomatentochter	fragt	nach:	„Bei	Dienstende,	was	geschieht	dann	mit
uns?	Bringen	Sie	uns	runter	nach	Lyporo?	Wir	mussen	genau	da	hin.“
Sie	 reicht	 Abteilung	 Zigeuner-Telematik	 ihren	 Comm	 worauf	 die
Kuchentechnikerin	 erwidert:	 „Oh	 lala,	 hoho,	 nobel	 hobel.	 Regentenallee	 1.	 Hu
elegant.“	Sie	schmei?t	sich	die	schwarzen	Haare	nach	hinten.
„Ja	 ich	 bring	 euch	 dann	 gleich	 runter.	 Mein	 Rocktar	 pendelt	 aber	 normalerweise
nur	 zwischen	 hier	 und	 daheim.	 Zu	 kompliziert	 diese	 verflixte	 Programmierung.
Ruber	ins	Regierungsviertel	sind’s	grad	mal	drei	Kilometer,	die	musstet	Ihr	dann
hupfen…“	Eine	Aussage,	die	jemand	bestimmtes	auf	den	Plan	rief:
„Springen	sollen	wir	hoppeln?“	fragt	Svinenysh	unglaubig.	„Wie	das	angehen	soll
blo?	alles	moglich	sein?“
Andra	 schmunzelt	 in	 seine	 Richtung:	 „Mein	 Mann	 hat	 ein	 Sportwarengeschaft.
Der	 leiht	 euch	 ein	 paar	 Jo-Jumper.	 Aber	 seht	 zu	 das	 Ihr	 diese	 wieder
zuruckschickt.“	Sie	sieht	ruber	zu	Henley.	Dieser	lacht	und	sagt	freudig	„geht	klar!“
Der	 junge	 Prinz	 sieht	 seine	 Freunde	 an.	 Diese	 haben	 keine	 Ahnung	 um	 was	 es

sich	 bei	 diesem	 Schuhwerk	 handelt.	 Hilflos	 sehen	 Sie	 in	 seine	 Richtung.
Augenscheinlich	sind	die	Springstiefel	nur	auf	dem	Pak	Prime	der	letzte	Schrei.
Alle	 drei	 sind	 nun	 in	 Aufbruchsstimmung.	 Andra	 ruhrt	 derweil	 eine	 neue
Giftmischung	 an.	 Es	 war	 irgendeine	 komisch	 aussehende	 Gemusepaste	 fur	 Ihr
Fruhstuck	morgen.	Dann	blinzelt	Sie	noch	schnell	ein	paar	von	Njalls	Multimakros
an,	 woraufhin	 Ihre	 Screen	 ruck-zuck	 lebendig	 wird.	 Mit	 wenigen	 Klicks	 hat	 sie
seine	Wartungsroutine	aktiviert.
Diese	ist	so	intelligent	verschachtelt,	das	sogar	Andras	hochqualifizierte	Kollegen
nur	 mit	 den	 Ohren	 schlackern	 konnen.	 Ja,	 bei	 Ihnen	 ist	 Andra	 aus	 mehreren
Grunden	geschatzt:
Sie	ist	keine	Konkurrenz,	halt	sich	aus	allem	raus	und	wenn	man	Ihre	Suppe	lobt
bekommt	man	sogar	Zugriff	auf	Njalls	Hacks.
Heute	 bricht	 sie	 ungewohnlich	 fruh	 die	 Zelte	 ab,	 zwanzig	 Minuten	 vor
Schichtwechsel.	Dies	ist	notig,	da	die	lieben	Kollegen	bis	zu	einer	viertel	Stunde
fruher	antanzen	nur	um	die	neueste	Linaesu-Technologie	zu	erwerben.	Die	ist	so
gut,	dass	Sie	sogar	ab	und	zu	eine	Zigeunersuppe	loffeln.
?

Das	Konigreich	der	Tausend.	Angst	ist	fehlt	am	Platz.
(XXIV)	Jo-Syntari
Schnell	 ist	 die	 Rocktar	 Dockingplattform	 fur	 Angestellte	 des	 Tunnel	 Gamma	 II
erreicht.	Andra	verbindet	Ihren	Comm	mit	der	Bordelektronik	und	blinzelt	exakt	ein
Mal.	 Als	 wusste	 es	 Ihr	 Gefahrt,	 wie	 auf	 unsichtbaren	 Schienen,	 macht	 er	 sich
runter	nach	Syntari,	der	Hauptstadt	des	Pak	Prime.	Henleys	Heimathafen.
Gespannt	 und	 gewichtig	 zugleich	 lugt	 Svinenysh	 der	 Ruba	 aus	 seinem	 Cockpit.
Was	er	weniger	wusste	war,	dass	es	gut	sein	kann,	dass	er	der	erste	seiner	Art
ist,	der	je	im	Indi	System	seinen	Fu?	aufgesetzt	hat.	
Je	 mehr	 man	 daruber	 sinniert…	 Ja.	 Warum	 sollte	 einer	 eine	 billige
Reinigungskraft	ruber	in	die	neue	Welt	mitnehmen?	Es	sei	denn	damals	bei	den
deepshot	 Missionen.	 Eines	 ist	 sicher:	 Auf	 jeden	 Fall	 ist	 er	 der	 erste
Tunnelreisende	seiner	Spezies,	wenngleich	hochst	inoffiziell.
Andras	 Rocktar	 geht	 in	 den	 Gleitflug.	 Die	 Dammerung	 setzt	 ein.	 Glanzend	 liegt
die	 Metropole	 zu	 Ihren	 Fu?en.	 Das	 Flugzeug	 reiht	 sich	 in	 die	 Kette	 anderer	 des
Feierabendverkehrs	ein.	Unter	Ihnen	prachtvolle	Stra?en	und	Flaniermeilen.	
Der	Rocktar	schwenkt	nach	rechts	zur	Landung.	Ein	Haus	fallt	besonders	auf,	es
ist	 ziemlich	 Neon.	 ‚Linaesu	 Sports‘	 blinkt	 in	 allen	 Farben.	 Dies	 also	 ist	 der
Funsport-Laden	von	Andras	Mann.
Svinenysh	 hupft	 als	 erster	 raus	 und	 betrachtet	 das	 Geschaft	 mit	 gro?en	 Augen.
‚Hier	gibt’s	die	original	Jo’s‘	ist	unubersehbar.
Alle	 vier	 betreten	 den	 Laden.	 Eine	 Glocke	 kundigt	 dies	 drinnen	 an.	 Doch	 statt
Andras	 Ehemann	 rattert	 ein	 offensichtlich	 alterer	 Bot	 los:	 „Herzlich	 willkommen
liebe	 Kundschaft…	 was	 ist	 denn	 das	 fur	 einer?“	 Er	 blickt	 Richtung	 Svinenysh,
seine	CPU-Matrix	gluht,	er	wackelt	leicht	mit	dem	Kopf,	„bei	Linaesu	Sports.“
„Alle	 unsere	 Produkte	 sind	 mit	 kunstlicher	 DNA	 gesichert.	 Schaffen	 Sie	 es	 den
Laden	 unbeschadet	 zu	 verlassen	 so	 tracen	 wir	 Sie	 bis	 wir	 Sie	 dingfest	 machen.
Uns	 ist	 noch	 keiner	 ungeschoren	 davongekommen.	 In	 allen	 anderen	 Fallen:
Willkommen!	Ja,	nur	hier	gibt’s	die	neuesten	handsignierten	Jumper	Pro-x.“
Andra	wendet	sich	an	die	Kinder:	„Anscheinend	ist	mein	lieber	Mann	wieder	mal
auf	Hausbesuch.	Schrecklich	diese	verwohnten	Racker	der	Neureichen.	Die	sind
zu	dumm	sich	selbst	um	Ihre	Jumper	zu	kummern.“
„Darf	ich	vorstellen:	Unser	guter	alter	Bot	der	Alpha-Mech-Tec	Klasse.	Er	halt	hier
die	Stellung.	Auch	wenn	er	manchmal	vergisst	sich	selbst	aufzuladen:	Die	Vorteile
uberwiegen.	Ach	ja,	zum	Gluck	gibt’s	dich!“	Keine	Regung	beim	Roboter.
Patchara	sieht	sich	um.	Neben	anderen	ausgefallenen	Sportartikeln	stehen	dann
tatsachlich	auch	Sie:	Die	ominosen	Jo-Jumper.	Es	sind	einfache	Springstiefel	mit
einer	Feder	unten	dran.	Mit	etwas	Fantasie	sieht	diese	im	Normalmodus	wie	ein	J
aus,	springt	man	mit	Ihnen	so	wird	daraus	mehr	oder	weniger	ein	kleines	o.
„Diese	drei	Herrschaften	hier,	mein	lieber	Botty“	Andra	deutet	auf	die	Kinder	„sind
unsere	neuesten	Betatester.	Mach	mal	drei	Paar	fur	Sie	fertig.“
„Sehr	 wohl“	 rasselt	 der	 angesprochene.	 Henley	 und	 Patchara	 sind	 schnell
versorgt,	 dann	 ist	 Svinenysh	 an	 der	 Reihe.	 Die	 Ruba	 leben	 auf	 gro?em	 Fu?.
Spatestens	 jetzt	 ist	 dies	 einer	 Erwahnung	 wert,	 denn	 der	 arme	 Bot	 verzweifelt

fast.	
Alle	Stiefel	sind	zu	klein.	Schlie?lich	kramt	er	von	ganz	unten,	die	letzte	Packung
mit	der	gro?ten	Gro?e	hervor.	Mit	Muhe	ging	er	uber	den	Fu?	und	den	Knochel
des	 Alien.	 Dann	 aber	 sitzt	 er	 wie	 angegossen.	 Es	 sieht	 fast	 so	 aus	 als	 ob	 sich
Svinos	Laufapparat	flexibel	an	den	Schaft	anpasst.
Er	 schaut	 sich	 um:	 Henley	 steht	 sicher	 da,	 nun	 30cm	 gro?er.	 Patchara	 wackelt
verdachtig,	 aber	 auch	 Sie	 immerhin	 bereits	 aufrecht,	 ohne	 sich	 festzuhalten.
Svinenysh	ist	bereits	eins	mit	seinen	neuen	Stiefeln.	Bereit	aufzubrechen.
Botty	 knattert	 weiter:	 „Bei	 diesen	 neuen	 Prototypen	 handelt	 es	 sich	 um	 die
neueste	Federgeometrie.	Feinste	Nanotechnik	ist	in	Ihr	verarbeitet.	An	der	Seite
des	 Springstiefels	 befinden	 sich	 drei	 Knopfe.	 Lauf-,	 Sport-	 und	 Ausdauermodus.
Per	Default,	bei	Auslieferung,	derzeit	stehen	sie	auf	Laufen.“
„Sport	 schnell	 gedruckt!“	 schreit	 Svinenysh	 dazwischen	 und	 beginnt	 immer
schneller	 und	 hoher	 zu	 hupfen.	 Bald	 dotzt	 er	 an	 die	 Decke.	 Er	 verliert	 rasch	 die
Kontrolle.	„Waaah“	brullt	er	zwischen	jedem	Sprung.	
Botty	ist	zur	Stelle.	Er	springt	den	Ruba	an,	rei?t	Ihn	von	den	Fussen	und	landet
zusammen	mit	Ihm	langs	auf	dem	Gang.	Rasch	druckt	er	den	Lauf-Knopf.
Svinenysh	schuttelt	und	ruttelt	sich.	Dann	rappelt	er	sich	auf.	Er	stutzt	sich	mit	der
Hand	am	nachstbesten	Regal	ab.	„Energie	brutal	viel	zu!“	stammelt	er	schlie?lich.
Seinem	Publikum	ist	zwischen	Lachen	und	Weinen.	Patchara	meint	nur:	„Und	mit
diesen	Dingern	sollen	wir	drei	Kilometer	weit	hupfen?“
„Drau?en	geht’s	besser“	antwortet	Henley	„wirst	sehen“.	Er	geht	auf	Andra	zu	und
bedankt	sich:	„Wei?t	du	was,	ich	kauf	die	drei!	Eure	Credits	sind	morgen	auf	dem
Konto.	Vielen	Dank	fur	deine	Hilfe.	Wenn	ich	dir	mal	was	Gutes	tun	kann,	einfach
melden.“
Nur	die	junge	Diplomatentochter	denkt	noch	ein	wenig	weiter,	sie	geht	auf	Andra
zu	und	fragt:	„Gibt’s	du	mir	deine	Comm-Nummer?	Ich	hab	da	so	ein	Gefuhl	dass
dies	mal	wichtig	werden	konnte.	Au?erdem	konnte	ich	dir	dann	Rezepte	aus	dem
Land	der	aufgehenden	Sonne	ruberschicken.“
Beide	 Grunde	 hatten	 fur	 Andra	 Hand	 und	 Fu?,	 so	 war	 dies	 geklart.	 Au?erdem
hatte	sie	den	Kindern	in	jedem	Fall	geholfen.
Patchara	 bedankt	 sich,	 wei?	 Sie	 doch	 das	 Sie	 damit	 einen	 Draht	 in	 die	 Heimat
geschaffen	 hat.	 Eine	 Verbindung	 an	 aller	 Obrigkeit	 vorbei.	 Ein	 Geheimkanal
Andra-Njall-Nef-Mikkel	bzw.	heim	zu	den	Petch-a-boons.
Svinenysh,	 den	 Vorfall	 eben	 bereits	 vergessen,	 hoppelt	 als	 erster	 raus.	 Immer
hoher	 hupft	 er	 rum,	 irgendwo	 hin.	 Henley	 muss	 eingreifen:	 „wei?t	 du	 wo‘s
langgeht?“
„Soo,	 haah	 wu?“	 fragt	 der	 angesprochene	 zwischen	 jedem	 Sprung,	 dann	 die
Erleuchtung:	„Aah,	richtig,	ja.	Du	erster	als!“
Er	 beruhigt	 sich,	 Henley	 legt	 langsam	 los,	 dann	 Patchara	 und	 zu	 guter	 Letzt
Svinenysh.	Henley	sieht	sich	um.	Mit	verbissenem	Gesicht	hinter	Ihm	seine	beste
Freundin.	 Erstaunlich	 wie	 schnell	 Sie	 das	 Springen	 lernt.	 Keine	 drei	 Minuten
spater	hat	Sie	bereits	den	Bogen	raus.
„Zeit	fur	eine	Abkurzung“	ruft	Henley	und	biegt	in	einen	Hinterhof	ein.	„Jetzt	gibt’s

Parcours!“
Zack	 uber	 Mulltonnen	 und	 zwischen	 parkenden	 Flycas	 geht’s	 uber	 einen	 Zaun.
Svinenysh	macht	mittlerweile	Kunstsprunge,	Patchara	halt	verdachtig	gut	mit.
„Aufpassen	 Leute,	 da	 hinten	 ist	 dieser	 blode	 Klaffer,	 aber	 es	 ist	 der	 kurzeste
Weg…“	Henley	springt	ins	nachste	Grundstuck.	
„Wau	 uu	 arrrhh	 rrrrowwa!“	 Sofort	 kommt	 der	 Giftpilz	 angeschossen.	 „Oh	 nein!“
schreit	Henley	„er	hat	Verstarkung	bekommen.“
Ein	zweiter,	noch	giftigerer	Geselle	sturmt	wie	besessen	aus	seiner	Hutte	hervor.
So	 dumm	 die	 Klaffer	 sind,	 so	 sehr	 picken	 Sie	 sich	 sofort	 das	 schwachste	 Glied
heraus!
Beide	 verfolgen	 nun	 Patchara,	 Immer	 wenn	 Sie	 landet	 versuchen	 beide
Kampfknauel	 Sie	 zu	 packen.	 Knapp	 ist‘s,	 in	 Panik	 fangt	 Sie	 an	 zu	 schreien.
Schlecht,	den	das	stachelt	das	verruckte	Paar	nur	noch	mehr	an.
Doch	 Svinenysh	 ist	 zur	 Stelle.	 Vom	 nachstbesten	 Baum	 hat	 er	 eine	 matschige
Frucht	 gepfluckt.	 Zack	 mitten	 ins	 Gesicht	 eines	 Angreifers.	 Das	 Zitrusgeschoss
platzt,	 jaulend	 macht	 sich	 der	 getroffene	 von	 Dannen.	 Scheinen	 viel	 Saure	 zu
enthalten,	manche	Fruchte	hier	auf	Pak	Prime.
Das	 zweite	 Vieh	 ist	 au?er	 Rand	 und	 Band.	 Er	 versperrt	 Patchara	 den	 Weg.
Planlos	hupft	diese	auf	und	ab,	einziges	Ziel	keinen	Biss	abzubekommen.
Svinenysh	 beobachtet,	 dann	 nimmt	 er	 genau	 Ma?	 und	 hupft	 Ihm	 von	 hinten	 auf
seinen	Schwanz.	Der	Angegriffene	jault	schrecklich,	haut	geschlagen	ab	und	leckt
sich	sein	Hinterteil	in	seinem	Verschlag	in	der	letzten	Ecke.
Endlich	 kann	 die	 junge	 Diplomatentochter	 Henley	 in	 seine	 Richtung	 nachfolgen.
Im	 Nebenhof	 hupft	 dieser	 bereits	 so	 hoch	 es	 geht	 auf	 und	 ab	 und	 versucht
mitzubekommen	 was	 druben	 los	 ist.	 Erleichtert	 stellt	 er	 nun	 fest	 dass	 beide
unversehrt	nachfolgen.
„War	 irgendwas?“	 fragt	 er	 in	 die	 Runde.	 Seine	 beste	 Freundin	 gibt	 sich	 keine
Blo?e,	 hat	 die	 passende	 Antwort	 parat:	 „Nein,	 was	 soll	 denn	 sein?	 Auf	 geht’s,
weiter!	Oder	wohnst	du	hier,	kleiner	Prinz?“
So	 also	 hoppelt	 das	 Trio	 flott	 Richtung	 Regentenallee	 1	 weiter,	 Svinenysh	 ruft
mittlerweile	zwischen	jedem	jump	„Jo	Syntari!“	oder	ahnliches.
Die	Umgebung	offnet	sich.	Freie	parkahnliche	Flachen	liegen	vor	den	fliegenden
Kindern.	 In	 der	 Ferne	 ist	 bereits	 ein	 stattliches	 Gebaude	 zu	 erkennen.	 Henleys
Zuhause.
Patchara	ist	beeindruckt,	versteckt	es	aber	geschickt.	Der	Hintereingang	ist	bald
erreicht.	 Henley	 deutet	 seinen	 Freunden	 an	 auf	 Laufen	 umzustellen,	 nach	 ein
paar	Saltos	tut	dies	Svinenysh	auch,	mit	leichtem	Murren.
Nur	 speziell	 authentifizierte	 Besucher	 haben	 Zutritt	 zum	 noblen	 Hause	 derer	 zu
Westerburg.	Kein	Problem	also	fur	Henley.	
Die	Drei	verstauen	Ihre	Jumper	im	Rucksack	und	ziehen	Ihr	normales	Schuhwerk
an.	Danach	halt	Henley	seinen	Comm	vors	Tor	und	unsere	drei	Helden	treten	ein.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Auf	den	Scheiterhaufen	damit!
(XXV)	Pow-wow	MOW-I

“Peng!	Pow!“	Geistesgegenwartig	springt	Patchara	hinter	einen	Baum.	Svinenysh
druckt	sich	flach	wie	eine	Flunder	auf	die	Wiese.
Henley	schreit:“	Stopp,	aufhoren	Opa	Willi,	ich	bin’s	Henley!“
„Der	ist	druben	auf	dem	Trivy	du	Lugner!“	ein	weiterer	Schuss	„Pang!“.	„Opa	Willi
hor	auf!“	brullt	Henley	nun	so	laut	er	kann.
„Wer	bist	du?“	riuft	der	Angreifer	„los	raus,	zeig	dich	du	Feigling	und	Hande	uber
den	Kopf!“
Henley	tut	wie	Ihm	gehei?en	und	geht	ein	paar	Meter	in	Richtung	der	Schusse.
„Naja,	so	klein	wie	du	bist	konntest	du	ja	fast…	Komm	her,	meine	Augen	waren
auch	schon	mal	besser…“
Vor	dem	Hintereingang	des	Gebaudes	steht	ein	alter	Mann	mit	rauchender	Flinte.
Er	hat	viele	Jahre	auf	dem	Buckel,	wirkt	aber	drahtig	und	hatte	trotz	des	Auftritts
eben	 auch	 gutige	 Zuge	 im	 Gesicht.	 Unter	 seinem	 wei?en	 Haar	 sahen	 zwei
zusammengekniffene	Augen	angestrengt	Richtung	Henley.
Schlie?lich	erkennt	Hausmeister	Wilhelm	Rechtenwerck	den	jungen	Prinz.	„Teufel
nochmal,	Henley!	Wo	kommst	du	denn	her?“	fragt	er	kleinlaut.
Hinten	rappelt	sich	derweil	Svinenysh	der	Ruba	auf,	auch	Patchara	Petch-a-boon
lugt	vorsichtig	hinter	Ihrem	Baum	hervor.
„Ich	 mach	 Urlaub“	 schwindelt	 Henley.	 „Gut	 zu	 sehen	 dass	 hier	 alles	 beim	 alten
ist.“
Bester	 Laune	 sagt	 er	 zu	 seinen	 Freunden	 hinter	 Ihm:	 „Darf	 ich	 vorstellen,	 unser
lieber	Hausmeister	Willi	Rechtenwerck,	genannt	Opa	Willi.“
Wohlbehagen	 sieht	 anders	 aus.	 Beide	 Angesprochene	 haben	 stattdessen	 ‚du
liebe	Gute‘-Gesichter	aufgesetzt.
„Aha,	hm,	so	sehen	also	die	Leute	druben	in	der	alten	Welt	aus,	wie?	Da	haben
wir	 ja	 wenig	 zu	 befurchten.“	 Patchara	 lachelt	 hilflos.	 Opa	 Willi	 wendet	 sich	 nun
direkt	an	Svinenysh:	„Wer	bist	du	denn?“
Svino	wirft	sich	in	Schale	und	verkundet	bestimmt:	„Bin	ich	Svinenysh	Gal…,	bin
ich	Svinenysh!	Du	bist	Haushaltsmeister	Henley	bumm,	pow?“
„Haa?“	 Opa	 Willi	 versteht	 kein	 Wort.	 „Kollege	 Ruba	 redet	 ein	 bisschen	 verdreht,
Willi.“	Antwortet	Henley	schnell	„Aber	sonst	ist	er	vollig	normal.“
„Sind	meine	Eltern	da?“	fragt	er	weiter.	
„Nein,	deshalb	bin	ich	ja	so	nervos“	antwortet	der	flei?ige	Hausmeister	„Ratia	ist
auf	irgendeinem	Reprasentativen	Kongress	und	Levi	ist	oben	bei	den	Pakingern.
Kommt	mit	rein.	Da	redet	sich’s	besser.“
Drinnen	 in	 der	 gemutlichen	 Handwerksbude	 wird	 der	 Hausmeister	 genauer,	 er
fragt	direkt.	„Also,	warum	genau	bist	du	hier,	Henley?“
Zogerlich	antwortet	er:	„Nun	ja,	ich	musste	dringend	mit	meinem	Vater	sprechen.
Personlich!	Wir	sind	zwar	aus	der	Schule	unbehelligt	raus,	weil	druben	zum	Gluck
bald	 die	 Fruhlingsferien	 anfangen,	 auch	 wenn	 hier	 Spatsommer	 ist,	 aber	 wenn
meine	 Comm	 Signatur	 gefunden	 wird…	 Klar	 konnt	 ich	 einen	 anderen	 nehmen.
Aber	wie	dann	die	Security	zum	Zielgerat	uberlisten?“
„Wenn	 mein	 Vater	 also	 bei	 den	 Pakingern	 ist,	 dann	 muss	 ich	 moglichst	 schnell
dahin.	 Das	 ist	 das	 Beste.	 Wie	 sieht‘s	 mit	 dem	 Fuhrpark	 aus?	 Ist	 noch	 ein

fliegender	Untersatz	da	oder	nur	dieser	uralte	Schrotthaufen?“
„Was	soll	das	hei?en?“	fragt	Willi	erbost:	„Die	alte	Mowe	fliegt	wie	ein	Engel!	Das
ist	 wenigstens	 noch	 gutes	 altes	 echtes	 handgemachtes	 Fliegen!“	 Henley	 zieht
eine	Grimasse.
„Ich	flieg	euch	rauf,	wenn	Ihr	wollt.	Kleinigkeit.“
Opa	 Willi	 bastelt	 schon	 seit	 Ewigkeiten	 an	 seiner	 ‚Mowe‘	 MOW-I	 rum.	 Eines	 der
letzten	 Flugzeuge	 alter	 Bauart,	 vor	 der	 Zeit	 der	 ersten	 Besucher	 vom	 Raah	 und
Ihren	Flycas.	
Da	 es	 keinen	 konventionellen	 Sprit	 mehr	 zu	 kaufen	 gibt	 raumt	 er	 zum	 Betanken
die	 umliegenden	 Apotheken	 leer	 oder	 brennt	 sich	 selbst	 irgendwelche	 SpritErsatzstoffe	aus	Alkohol.	
Der	 Start	 ist	 eine	 Sensation,	 weniger	 wegen	 dem	 blauen	 Qualm,	 als	 vielmehr
wegen	der	Tatsache,	dass	MOW-I	tatsachlich	irgendwann	abhebt.	Die	weitlaufige
Wiese	hinter	dem	Anwesen	reicht	gerade	so	dazu	aus.	Manche	Baume	hinten	im
Nordwesten	sehen	allerdings	aus	wie	gekopft.
„Was	meint	Ihr“	fragt	Henley	in	die	Runde.	„Oh	ja,	fliegen,	jetten!“	sagt	Svinenysh
sofort	ohne	Spur	einer	Gefahr	zu	entdecken.	Patchara	lasst	Ihren	Kopf	sinken	und
schuttelt	Ihn	leicht.
Opa	 Willi	 hat	 noch	 mehr	 auf	 Lager:“	 Schlimme	 Zeiten.	 Vor	 allem	 wegen	 diesem
Torg	 Juriwitsch,	 dem	 Militarsprecher	 Ihrer	 Majestat.	 Was	 ein	 Rottweiler,	 dieser
General.	Die	sollen	uns	in	Ruhe	lassen!“
„Naja,	wie	dem	auch	sei.	Meine	Mowe	ist	vielleicht	steinalt,	aber	Waffentechnisch
bin	 ich	 auf	 dem	 neuesten	 Stand!	 Hier,	 ich	 bin	 gewappnet,	 habe	 die	 neuesten
Reihenfeuerpistolen	da.“
Er	gieht	ruber	an	einen	alten	Sekretar	und	kramt	einige	dieser	Selbstladepistolen
hervor.	Henley	schnappt	sich	eine	und	zieht	sie	an.	Der	Patronengurt	ist	elegant,
kleidsam	 und	 kaum	 von	 einer	 normalen	 Comm-Halterung	 an	 einem	 Gurtel	 zu
unterscheiden.
Die	 vollautomatische	 schallgedampfte	 Schnellfeuer-Kurzwaffe	 selbst	 ist	 au?erst
leicht	 und	 liegt	 gut	 in	 der	 Hand.	 Erstaunlich	 wozu	 die	 moderne	 Mechanik	 in	 der
Lage	ist.
„Das	 ist	 exzellente	 Ballistik!“	 erklart	 Willi	 stolz.	 „Ich	 geb	 euch	 drei	 Paar	 mit,	 Fur
den	Notfall!	Wehe	Ihr	spielt	damit	rum!	Die	Hohlspitzgeschosse	am	Gurt	reichen
fur	mehrere	Tausend	Schuss!“
„Sind	hunderter	Patronen.	An	der	Seite	stellt	man	die	Geschwindigkeit	ein.	Wenn
man	unvorsichtig	ist,	feuert	man	das	Magazin	in	einer	Sekunde	leer.“
„Auch	 die	 Munition	 selbst	 ist	 au?erst	 giftig.	 Hydra-Shok	 Kopfe	 mit	 Bleidorn,
optimales	Aufpilzen	bei	maximaler	Durchschlagskraft.“	Patchara	zuckt	zuruck,	ihr
Magen	dreht	sich	um.	Meint	der	das	im	Ernst?
„Seid	froh,	dass	ich	euch	nur	mit	meiner	alten	Flinte	begru?t	habe,	aber	wer	will
schon	gleich	eine	Leiche	im	Hinterhof.“
Opa	Willi	lacht	laut,	aber	die	Kinder…,	besonders	Patchara	hat	ein	sehr	mulmiges
Gefuhl	 im	 Bauch.	 Ihr	 ist	 mehr	 als	 den	 anderen	 klar,	 dass	 sie	 sich	 auf	 keiner
Erholungsreise	befinden.

Nur	 im	 absoluten	 Notfall	 wurde	 Sie	 sich	 bereiterklaren	 diese	 Monsterwaffe
anzulegen.
„Jetzt	geht’s	also	weiter	zum	nachsten	Schock“	brummelt	Sie	vor	sich	hin,	als	die
Truppe	in	eine	alte	Lagerhalle	einmarschiert.
Oh	nein,	da	hinten	steht	Sie	ja:	MOW-I,	ein	wahres	Museumsstuck.	„Was	fur	ein
toller	Anblick!“	ist	sofort	Opa	Willis	Kommentar.
Er	 geht	 an	 eine	 verstaubte	 Truhe	 und	 kramt	 ein	 paar	 altmodische	 Schutzbrillen
raus.	 „So	 Copiloten:	 Hier	 sind	 eure	 Brillen.	 Meine	 schnelle	 Mowe	 hat
selbstverstandlich	 ein	 Cockpit,	 trotzdem	 zieht	 es	 manchmal.	 Besonders	 bei
Reisegeschwindigkeit.“
Patchara	 prustet	 durch	 die	 Backen,	 tut	 aber	 so	 wie	 Ihr	 gehei?en	 wurde.	 Selbst
Henley	 hat	 einen	 fragenden	 Blick	 aufgesetzt.	 Einzig	 Svinenysh	 der
abenteuerlustige	ist	mit	Feuereifer	dabei.	
Opa	 Willi	 klettert	 hinter	 das	 Lenkrad,	 Svino	 springt	 aus	 dem	 Stand	 auf	 den
Copiloten	Platz	daneben.
Patchara	 und	 Henley	 setzen	 sich	 in	 Reihe	 zwei.	 „Dann	 werd	 ich	 den	 Vogel	 mal
anwerfen“	meint	Willi	und	druckt	den	Startknopf.
„Plotz,	 plopp!“	 erstaunlich:	 die	 Propeller	 beginnen	 sich	 zu	 drehen.	 Hinten	 am
Auspuff	qualmt	es	blau.	Selbst	ins	Cockpit	dringen	einige	Abgase,	Patchara	muss
husten	und	wedelt	mit	Ihrer	Hand	vor	der	Nase	herum.
Die	Startbahn	bzw.	Hoppelwiese	ist	erreicht,	Opa	Willi	gibt	Zunder.	MOW-I	knackt
und	 kracht	 betrachtlich,	 wird	 schneller,	 aber	 von	 Abheben	 keine	 Spur.	 Die
Baumallee	 am	 Ende	 des	 Parks	 kommt	 zu	 schnell	 naher.	 Gleich	 dahinter	 die
Herrenhauser	Syntaris,	dieser	Crash	schafft	es	auf	die	Titelseiten	der	Gazetten.
Patchara,	obwohl	sonst	sehr	kontrolliert,	gerat	in	Panik.	„Wiiih,	hochziehen,	rauf,
schnell!“	kreischt	Sie	in	hochster	Not.	
Unter	 Ihnen	 fliegen	 die	 Blatter.	 Willi	 pflegt	 wieder	 mal	 den	 Garten,	 frische	 Rasur
fur	 die	 Parkallee.	 Geschickt	 schwenkt	 er	 zwischen	 zwei	 Villen	 ein	 und	 dann
endlich	 gewinnen	 Sie	 an	 Hohe.	 Rauf	 geht’s,	 im	 doppelten	 Sinn:	 Hoch	 nach
Norden,	zu	den	Pakingern.
?
Wenn	man	das	Konigreich	der	Tausend	gelesen	hat	ist	man	allein.
(XXVI)	Notlandung	in	Sarpsborg
“Huuuwu	 brrr,	 Reisen	 unangenehm	 so	 ist”	 denkt	 sich	 Svinenysh	 wahrend	 er
permanent	durchgeruttelt	wird.	Hier	in	der	alten	MOW-I	hat	ein	Copilot	noch	echte
Aufgaben.	 Standig	 beschlagt	 die	 Frontscheibe.	 Obwohl	 die	 selbstgebastelten
Heizbirnen	auf	Hochtouren	laufen	haben	alle	au?er	Willi	Eisklotze	an	den	Fu?en.
„Hawuboo“	 grunzt	 er	 nun	 deutlich	 horbar.	 Keine	 Regung	 bei	 Herrn	 Pilot
Rechtenwerck,	 also	 muss	 er	 verbal	 nachfragen.	 Svinenysh	 versucht	 so	 deutlich
wie	moglich	zu	formulieren,	ein	gro?er	Fehler:	„Holla	hu	wa!	Fliegen	wir	genau	wo
zu	drauf	hin	segeln?“
Opa	 Willi	 versteht	 naturlich	 kein	 Wort,	 also	 muss	 Henley	 ubersetzten:	 „Kollege
Ruba	meint	wo	wir	genau	hinfliegen.	Sarpsborg	ist	klar,	aber	dann	weiter?“
Nun	versteht	auch	endlich	der	Pilot	die	Frage,	er	antwortet:	„Ach	so	ja,	wir	fliegen

nach	 Kviteseid	 der	 zweitgro?ten	 Stadt	 in	 Sarpsborg.	 Die	 wilden	 Pakinger	 feiern
wiedermal	ein	Fest.	Was	genau	keine	Ahnung.	Auf	jeden	Fall	ist	dein	Vater	dort.“
„Zumindest	sollte	er	noch	dort	anzutreffen	sein.“	meint	Willi	dann	kleinlaut.
Die	 Gegend	 unter	 Ihnen	 andert	 sich,	 wird	 schroffer	 und	 hugeliger.	 Nadelwalder
dominieren	nun	das	Bild.
Patchara	 beblinzelt	 lieber	 Ihren	 Comm.	 Sie	 zieht	 sich	 so	 viel	 als	 moglich	 uber
dieses	 raue	 Volkchen	 rein.	 Was	 sind	 das	 fur	 Leute	 bzw.	 was	 ist	 das	 fur	 eine
Spezies?
Der	 Stamm	 der	 Pakinger	 war	 der	 Herrscher	 dieser	 Welt	 bis	 zu	 den	 ersten
Neuankommlingen	via	Deepshot	vor	etwa	250	Jahren.
Die	 gangige	 Vorstellung	 eines	 Alien	 hat	 sich	 durch	 Sie	 schnell	 relativiert.	 So	 ein
langweiliger	Vorgang	wie	eine	Evolution	ahnelt	sich	namlich	immens.
Man	war	dennoch	erstaunt	auf	so	ein	genaues	Spiegelbild	zu	treffen.	Gibt	es	doch
in	der	alten	Welt,	im	Raah	System	allein,	mehr	Abweichung.	Man	denke	hier	nur
an	die	Ruba	oder	die	Eemits.
Rau	aber	friedlich,	sehr	schlau	und	zuruckhaltend.	Eher	Sonderlinge	die	in	Ruhe
gelassen	werden	wollen	und	Feierwutige	Biersaufende	Barbaren.	So	werden	Sie
beschrieben.	 Au?erdem	 soll	 Ihre	 Mukke	 sehr	 gewohnungsbedurftig	 sein,	 aber
nach	Svinenyshs	Galactic	und	Andras	Gejohle	kann	man	das	im	Vorfeld	abhaken.
Jetzt	 wird	 also	 gleich	 runtergegangen	 in	 Kviteseid,	 mitten	 im	 Herzland	 der
Pakinger.	Ohja,	Ihre	Stadte:	Die	klingen	alle	so	als	ob	sie	sich	ein	philosophischer
Kriegsherr	 nach	 zwolf	 Bier	 ausgedacht	 hat.	 „Sehr	 lustig“,	 denkt	 sich	 die	 junge
Diplomatentochter.
Sie	wird	aus	Ihren	Gedanken	gerissen	als	plotzlich	ploppende	Gerauche	zu	horen
sind.	 Immer	 schlimmer	 wird’s.	 Opa	 Willi	 wurstelt	 an	 irgendwelchen	 Knopfen	 rum
und	schlagt	auf	eine	Anzeige	ein.	Jetzt	wird’s	Ihr	zu	bunt:	„Was	ist	das?“	fragt	sie
schrill.
„Verdammte	Tankanzeige“	brummt	der	Pilot.	„Dieser	blode	Apotheken	Spritersatz
verbraucht	sich	zu	schnell.	Zum	Gluck	sind	wir	bald	da,	aber	schnallt	euch	besser
an.	Wird	ruppig.“
Zack.	Vier	Gurte	klicken.	Diese	eine	Ansage	genugt.	MOW-I	verliert	zu	schnell	an
Hohe.	Oh	nein,	ein	Segelflug	sieht	anders	aus.
„Im	 absoluten	 Notfall	 spreng	 ich	 euch	 raus“	 meint	 Willi	 nun	 beilaufig.	 „Aber	 erst
mal	 versuch	 ich	 diesen	 eleganten	 Vogel	 irgendwie	 in	 einem	 Stuck
runterzubringen.	Noch	ist	Hoffnung.“
„Lalala“	–	Opa	Willi	fangt	an	zu	trallern.	„Auch	das	noch“	denkt	sich	Patchara	und
halt	 sich	 die	 Hande	 vor	 Ihre	 Augen.	 Aus	 dem	 Auspuffs	 kommen	 jetzt	 nur	 noch
flopps,	kurz	bevor	der	Motor	komplett	seinen	Dienst	verweigert.	
„Jetzt	 musste	 doch	 bald	 die	 Festwiese	 zu	 erkennen	 sein…“	 Willi	 versucht
angestrengt	 hinter	 den	 Wald	 zu	 schauen.	 „Das	 sind	 einige	 Tannen	 zu	 viel	 fur
meinen	Geschmack.“	
„Wenn	 das	 so	 weitergeht	 hau	 ich	 euch	 raus!“	 Selbst	 Opa	 Willi	 wird	 nun	 nervos.
Dann,	kurz	vor	knapp	schreit	jemand	bestimmtes:	„Hinten	Lichter	weiter	leuchten
segeln	voll.	Nochmal!	Alles!“

Der	 Pilot	 sieht	 es	 nun	 auch,	 endlich,	 mit	 letzter	 Kraft,	 gerade	 so,	 einige	 Fichten
werden	bereits	rasiert,	in	Ihren	letzten	Zuckungen	erreicht	MOW-I	die	Festwiese.	
Der	 Aufprall	 ist	 heftig.	 Alle	 Insassen	 hangen	 in	 Ihren	 Gurten.	 Svinenysh	 vorne
rei?t	 es	 die	 Brille	 vom	 Kopf.	 Ein	 kleiner	 Tropfen	 lila	 Blut	 rinnt	 aus	 seiner	 Nase.
Opa	Willi	hat	eine	Platzwunde	am	Kopf.	Trotzdem	halt	er	das	Steuer	fest.	Er	muss
versuchen	durch	die	ersten	geparkten	Flycas	unbeschadet	durchzukommen.	
Bremsen	 ist	 auf	 dieser	 nassen	 Hoppelweide	 so	 gut	 wie	 unmoglich.	 Alles	 was	 er
tun	kann	ist	versuchen	niemanden	zu	treffen	und	darauf	zu	hoffen,	dass	das	alte
Flugzeug	endlich	zum	Stillstand	kommt.
Irgendwann	ist	es	dann	soweit.	Von	allen	Seiten	stromen	Pakinger	herbei.	Sogar
die	 Feuerwehr	 rollt	 an,	 unnotig,	 ist	 ja	 kein	 einziger	 Tropfen	 Sprit	 mehr	 an	 Bord.
Bald	ist	das	Flugzeug	von	langmahnigen	blonden	Pakingern	umringt.
Opa	 Willi	 entriegelt	 die	 Turen,	 die	 vier	 Passagiere	 steigen	 aus.	 Sofort	 kummert
sich	Patchara	Petch-a-boon	um	Svinenysh’s	Verletzung.
Ein	 besonders	 beachtlicher	 Einheimischer	 bahnt	 sich	 seinen	 Weg	 durch	 die
Menschenmasse.	Er	hat	ein	kleines	Madchen	an	der	Hand.	
Henley	erkennt	Ihn	sofort	wieder:	Es	ist	Eivind	Lundbarden	der	Regionsvorsteher,
zusammen	 mit	 seiner	 elfjahrigen	 Tochter	 Eevie.	 Von	 Leviathan	 zu	 Westerburg,
seinem	Vater,	fehlt	jedoch	jede	Spur.
Schnell	verschafft	er	sich	einen	Uberblick	uber	die	Absturzstelle.	Er	erkennt	Opa
Willi	trotz	Verband	am	Kopf.
„Wilhelm	 Rechtenwerck!	 Du	 schon	 wieder.	 Was	 ist	 denn	 diesmal?“	 Eevie	 lugt
neugierig	hinter	Ihrem	Vater	hervor.
„Der	 junge	 Westerburg,	 Henley,	 wollte	 mit	 seinem	 Vater	 sprechen,	 da	 hab	 ich
gedacht	 ich	 flieg	 mal	 rasch	 rauf	 nach	 Kviteseid	 zu	 eurem…	 was	 feiert	 Ihr	 gleich
wieder?“	antwortete	Willi	und	halt	sich	seinen	Verband.
Eivind,	 Eevie	 und	 einige	 andere	 wilde	 Nordmanner	 sehen	 sich	 daraufhin	 die
restlichen	Passagiere	der	Absturzmaschine	genauer	an.
„Septemberfest,	 wir	 feiern	 den	 Beginn	 der	 Erdbeersaison“	 sagte	 Eivind	 „Schau
an!	 Henley	 zu	 Westerburg“	 -	 Eevie	 linst	 noch	 angestrengter	 in	 seine	 Richtung	 „was	sind	denn	die	anderen	fur	Mitbringsel?“
Svinenysh	ist	unbehaglich	wegen	der	rauen	Gesellen.	Er	hat	die	Hande	zwischen
den	Beinen,	kauert	auf	dem	Boden	und	lasst	seine	Pupillen	radargleich	von	links
nach	 rechts	 wandern.	 Patchara	 Petch-a-boon	 steht	 neben	 Ihm	 und	 tatschelt
aufmunternd	auf	seine	Schulter.
„Hallo	 Herr	 Lundbarden“	 sagt	 Henley	 schlie?lich	 „das	 sind	 meine	 Freunde	 von
druben.	Ist	mein	Vater	noch	hier?“
„Nein,	 heute	 Morgen	 abgereist.	 Hat	 schlechte	 Nachrichten	 im	 Gepack	 gehabt.
Wenn	das	alles	stimmt…“	Er	wird	von	Opa	Willi	unterbrochen:
„Freilich	stimmt’s!	Die	wollen	hier	die	Kontrolle	ubernehmen.	Hypatia	hochfein	die
Erste	 zusammen	 mit	 Ihrer	 Marionette	 Juriwitsch.	 Wann	 kapieren	 die’s	 endlich?
Sie	sollen	uns	in	Ruhe	lassen!“
Eivind	 Lundbarden,	 selbst	 gebeutelt	 von	 den	 Ereignissen	 in	 letzter	 Zeit,	 nickt
bedachtig.	 Schatten	 liegen	 unter	 seinen	 blauen	 Augen.	 „Ja,	 da	 ist	 was	 Wahres

dran!“	antwortet	er	schlie?lich.
„Deshalb	 bin	 ich	 ja	 hier!“	 platzt	 Henley	 los.	 „Wir	 haben	 erfahren	 dass	 Sie	 ganze
Robotereinheiten	 auf	 dem	 Exo	 zusammenschrauben	 zum	 Angriff	 auf	 euch!	 Das
wollte	ich	meinem	Vater	personlich	sagen.“
Eivind	lehnt	sich	ein	wenig	zuruck	und	halt	sich	das	Kinn:	„Henley,	deine	Fantasie
in	 Ehren,	 aber	 glaub	 mir,	 dein	 Vater	 und	 ich,	 wir	 haben	 das	 im	 Griff.	 Gerade
gestern	haben	wir	besprochen	falls	nochmal	was	passiert,	dann…“
„Das	 ist	 zu	 wenig!“	 geht	 Henley	 dazwischen	 „es	 geht	 um	 viel	 mehr.	 Sogar
Rebelkov	 steckt	 mit	 drin.	 Die	 machen	 Experimente.	 Neue	 Bots	 und	 verbotene
Waffen.“
Eivind	beschwichtigt:	„Henley.	Was	passiert	ist	war	schrecklich.	Fur	alle,	naturlich
auch	fur	mich.“	Er	sieht	traurig	auf	den	Boden.	„	Aber	schau	mal,	all	dies	schwei?t
uns	hier	in	der	sogenannten	neuen	Welt	noch	mehr	zusammen.	Da	mussen	Die
schon	mehr	auffahren.“
„Au?erdem	ist	das	reine	Spekulation.	Bis	dato	haben	wir	keine	Beweise.	Warum
in	 aller	 Welt	 sollte	 die	 Imperiale	 Krone	 so	 was	 tun?	 Wir	 sind	 auch	 Teil	 Ihres
Reiches.	 Wir	 akzeptieren	 Sie	 sogar.	 Seit	 dem	 Raumtunnel	 stabile	 politische
Verhaltnisse	 in	 einem	 wasserdichten	 Machtsystem.	 Viel	 Gutes	 hat	 die	 alte	 Welt
uns	 hier	 gebracht.	 Auch	 wenn	 ich	 einen	 schrecklichen	 personlichen	 Verlust
erlitten	habe.“
„Zusammen	mit	deinem	Vater	haben	wir	jetzt	ein	Trackingsystem	entwickelt.	Das
nachste	 Mal	 finden	 wir	 den	 Schuldigen.	 Es	 ist	 sehr	 gewagt	 gleich	 die	 hochste
Instanz	 zu	 verdachtigen.	 Nein!	 Nach	 unseren	 Recherchen	 ist	 eine	 unabhangige
Terrorzelle	 verantwortlich.	 Wir	 finden	 die	 Tater	 und	 diese	 werden	 dann	 zur
Rechenschaft	gezogen.“
Henley	 lasst	 den	 Kopf	 hangen.	 Mit	 so	 viel	 Unverstandnis	 hat	 er	 niemals
gerechnet:	 „Aber	 glaubt	 mir	 doch.	 Da	 war	 doch	 dieser	 verruckte	 Exa-Klassen
Roboter	oben	auf	dem	Vex.	Wir	mussen	aktiv	werden!“
Eivind	 geht	 mitleidig	 lachelnd	 auf	 Ihn	 zu	 und	 hebt	 ihn	 hoch	 wie	 einen	 kleinen
Jungen.	 Auf	 Augenhohe	 sagt	 er	 zu	 Ihm:	 „Ja,	 das	 werden	 wir.	 Gleich	 jetzt.	 Wir
feiern	den	Beginn	unseres	437	Septemberfestes!	Die	Kruge	hoch!“
„Hoch	 die	 Tassen“	 rufen	 die	 Pakinger	 ringsum.	 Auch	 Wilhelm	 Rechtenwerck	 hat
den	Absturz	eben	bereits	vergessen	und	schon	ein	original	Pakinger	Trinkhorn	in
der	Hand.	Mit	seinem	Kopfverband	sieht	er	absolut	original	aus.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Es	lebt	sich	gut	ohne	Konkurrenz.
(XXVII)	Auf	dem	Septemberfest
Zeit	 fur	 Henley	 sich	 umzuschauen:	 Seine	 beiden	 Freunde	 lassen	 die	 Schulter
hangen.	 Gerade	 will	 Henley	 mit	 Ihnen	 besprechen	 was	 nun	 zu	 tun	 ist,	 als	 die
kleine	Eevie	Lundbarden	angeschossen	kommt.
„Hallo,	ich	bin	Eevie	und	ich	glaube	euch!“	platzt	sie	los.	Henley	sieht	sie	fragend
an.	Sie	legt	nach:	„Mehr	noch:	Ich	kann	euch	sogar	helfen!“
„Wie	helfst	du	wollen	uns?“	fragt	jemand	mit	leicht	geschwollener	Nase.	„Klein	zu
bist	du!	Aber	doch	ja,	wichtig	es	ist	sehr.	Brauchen	wir	Hilfe	tun	ganz.“

Henley	 rauspert	 sich.	 „Ich	 glaube	 es	 ist	 Zeit	 fur	 eine	 echte	 Vorstellung.	 Mich
kennst	 du	 ja	 schon,	 diejenige	 welche	 da	 druben	 ist	 Patchara	 Petch-a-boon	 aus
der	Provinz	Xonburi	vom	Trivy	im	Raah-System…“
Neugierig	schaut	Eevie	die	junge	asiatische	Diplomatentochter	an,	Patchara	sieht
zuruck,	wie	immer	eher	zuruckhaltend.	Es	ist	Ihre	angeborene	Natur.	
Ja,	 die	 Unterschiede	 sind	 riesig.	 Auf	 der	 einen	 Seite	 die	 hellblonde
Nordmanntochter	mit	strahlend	blauen	Augen,	auf	der	anderen	Patchara	Petch-aboon	 mit	 Ihren	 schwarzen	 Mandelaugen	 und	 langer	 glanzender	 pechschwarzer
Mahne.
Vielleicht	 deswegen	 sind	 sich	 beide	 gleich	 sympathisch.	 Sie	 winken	 sich	 zu	 und
sagen	„hi“.
Jetzt	wird’s	komplizierter	fur	Henley,	jemand	ganz	besonderes	wartet	nun	darauf
vorgestellt	zu	werden.
„Mein	 zweiter	 Mitstreiter	 hier	 ist	 Svinenysh	 Gal…	 Verzeihung	 ist	 Svinenysh	 der
Ruba	vom	grunen	Jungelmond	Trymoo	des	Trivy.	Er	spricht	ein	bisschen	verdreht
aber	sonst	ist	er	die	Wucht!“
„Guten	Hallo“	gibt	der	Angesprochene	sofort	zuruck	„Du	bist	wer?“	Als	schneller
Lerner	streckt	er	Ihr	gleich	seine	Hand	entgegen.
Eevie	 geht	 daraufhin	 auf	 Ihn	 zu	 und	 schuttelt	 Sie.	 „Ich	 bin	 Eevie	 Lundbarden,
stolze	 Pakingerin	 hier	 aus	 der	 Provinz	 Sarpsborg.	 Ist	 es	 schlimm	 mit	 deiner
Nase?“	
Svino	gibt	sich	rau	und	robust:	„Noo	oho.	Klar	alles	ist	schon	sehr	gut.	Dran	noch
fest,	haha.“
Nun	 ist	 es	 Zeit	 fur	 Eevie	 das	 Zepter	 in	 die	 Hand	 zu	 nehmen.	 Dies	 hier	 ist	 Ihre
Domain:	„Los	kommt	mit	zu	mir	in	mein	Zelt.	Spater	gehen	wir	dann	tanzen.	Auf
dem	Septemberfest.“
Die	 Truppe	 zieht	 los,	 bald	 ist	 der	 Zeltplatz	 der	 Pakinger	 erreicht.	 Eevie	 wohnt
ziemlich	 innen	 am	 Rand,	 in	 der	 Nahe	 der	 Rocktars,	 was	 Henley	 gleich	 bemerkt.
Sofort	 fasst	 er	 einen	 Plan,	 aber	 erst	 mal	 gilt	 es	 diesen	 seinen	 Freunden
mitzuteilen	und	vor	allen	Dingen	diese	junge	Pakingerin	zu	uberzeugen.
„Was	Feiert	Ihr	eigentlich	genau	am	Septemberfest?“	fragt	Patchara	neugierig	die
neue	Mitstreiterin.	
Eevie	 beginnt	 zu	 erzahlen:„Tja,	 wenn	 ich	 das	 nur	 wusste.	 Die	 einen	 sagen	 die
Beerensaison,	 die	 anderen	 das	 Ende	 des	 Sommers.	 Wissen	 tut‘s	 keiner.	 Aber
dafur	 haben	 wir	 eine	 gro?e	 Showbuhne	 mit	 den	 Top-Acts	 der	 Pakingschen
Mukke.“
Patchara	und	Henley	sehen	sich	an.	Was	wohl	nach	Galactic	und	Andra’s	LoveSongs	diesmal	kommt?
„Ach	 was	 freu	 ich	 mich	 auf	 ‚Hell	 minus	 X‘	 meine	 Lieblingsband.	 Die	 leben	 zwar
noch	 in	 der	 Zeit	 vor	 dem	 Erstkontakt	 vom	 Trivy	 aber	 bangen	 dafur	 umso	 toller.“
Sagt	Sie	strahlend.
‚Jetzt	oder	nie‘	denkt	sich	Henley	und	bringt	seinen	Plan	auf	den	Tisch:	„Hor	mal,
Eevie.	 Direkt	 da	 drau?en	 vor	 unserer	 Nase	 habe	 ich	 viele	 Rocktars	 parken
sehen.“

„Ja,	 Regierungsschiffe	 sind	 auch	 darunter“	 antwortet	 sie	 stolz.	 „Die	 sind	 immer
startklar,	der	Comm	steckt.	Wir	sind	auf	alles	gefasst.“
„Aha“	 –	 Henley	 sieht	 sich	 um.	 Patchara	 und	 Svinenysh	 linsen	 sich	 an,	 denken
dasselbe	wie	er.	So	unauffallig	wie	irgend	moglich	fahrt	er	fort:
„Eevie,	 du	 glaubst	 uns	 doch.	 Wir	 mussen	 hoch	 zum	 Exo.	 Ihr	 Lundbarden	 kennt
uns	Westerburgs	schon	lange.	Du	kannst	mir	vertrauen.	Jetzt	brauche	ich	deine
Hilfe.“
Eevie	sieht	ihn	fragend	an.	Henley	hat	keine	Ahnung	wie	sie	reagieren	wird.	Sie
wird	zwar	kaum	schreiend	zu	Ihrem	Herrn	Papa	rennen,	aber	ein	verschwundener
Rocktar	kann	selbst	die	Tochter	des	Regionsvorstehers	in	Bedrangnis	bringen.
„Frag	los“	sagt	Sie	schlie?lich.	Die	Zeit	der	Diplomatie	ist	auch	schon	vorbei,	so
schnell	geht	das	bei	Kindern,	der	junge	Prinz	kommt	auf	den	Punkt:
„Eevie,	wir	mussten	uns	mal	kurz	einen	eurer	Rocktars	leihen.	Ich	versprech	auch
darauf	aufzupassen.“
Die	 Reaktion	 der	 Eevie	 Lundbarden	 fallt	 anders	 aus	 als	 es	 jeder	 erwartet	 hatte.
Genauso	 sehr	 Ihr	 Vater	 Henley	 als	 fantasierendes	 Kleinkind	 abgetan	 hat,	 so
uberrascht	nun	die	Antwort	seiner	einzigen	Tochter.
„Wenn	das	alles	ist?	Klar,	aber	ich	komm	auch	mit!“	Sofort	hebt	Henley	die	Hand
und	schuttelt	den	Kopf:
„Nein,	 das	 auf	 keinen	 Fall!	 Aber	 danke!	 Tausend	 Dank.	 Das	 werde	 ich	 dir	 nie
vergessen.	Ich	wurde	am	liebsten	gleich	abhauen.“
„Juhuu	 jawoll	 geht’s	 zuck-ruck	 auf!“	 Svinenysh	 ist	 aus	 dem	 Hauschen.	 Er	 macht
Gesten	wie	ein	siegreicher	100	Meter	Laufer	dazu.
Eevie	 hingegen	 zieht	 eine	 Schnute:	 „Ich	 will	 aber	 auch	 mit“	 sagt	 sie	 mit
verschrankten	 Armen.	 „Du	 hast	 noch	 Zeit	 deine	 Meinung	 zu	 andern,	 Henley“
meint	 sie	 wenig	 begeistert.	 „Ihr	 musst	 namlich	 warten.	 Jetzt	 ist	 es	 unmoglich
ungesehen	zu	starten.	Spater	beim	Konzert,	wenn	alle	angedudelt	sind,	ja,	dann
stehen	eure	Chancen	gut.“
‚Da	 ist	 was	 Wahres	 dran‘	 denkt	 sich	 Henley	 und	 war	 erst	 mal	 zufrieden.	 Die
Details	kann	man	auch	spater	noch	klaren.
Ab	 diesem	 Zeitpunkt	 vergehen	 die	 Minuten	 wie	 Stunden.	 Fur	 Henley	 weil	 er	 so
schnell	wie	moglich	loswill,	fur	Eevie	weil	sie	so	gespannt	auf	Ihre	Lieblingsband
ist.
Endlich	 ist	 es	 soweit.	 Eevie,	 frisch	 herausgeputzt	 im	 Kampfanzug,	 hat	 zur	 Feier
des	Tages	noch	ein	seltsames	Amulett	umgehangt.
Kaum	 waren	 Sie	 vor	 dem	 Zelt	 bemerkt	 Henley,	 das	 alle	 Pakinger	 diesen
sogenannten	 Hollenhammer	 um	 Ihren	 Hals	 hatten.	 Dieses	 Symbol	 stammt
anscheinend	noch	aus	Urzeiten.
Zum	 Gluck	 reinigt	 sich	 die	 moderne	 Lotus	 Kleidung	 unserer	 drei	 blinden
Passagiere	von	selbst.	Was	ein	Matsch.	Patchara	ist	zwar	hart	im	nehmen,	aber
das	war	selbst	Ihr	eine	Nummer	zu	toll.
Die	 Dammerung	 fallt	 langsam	 in	 diesen	 Breiten,	 der	 Mosh-Pit	 ist	 auch	 erst	 zur
Halfte	gefullt.
„Immer	diese	bloden	Vorgruppen“	argert	sich	Eevie.	„Independent	Zeug	ist	mir	zu

lasch.“	 Tatsachlich	 stolpert	 gerade	 vorsichtig	 eine	 verdachtig	 Alternativ
aussehende	Truppe	auf	die	Buhne.
Einige	 der	 rauen	 Pakinger	 zeigen	 mit	 den	 Fingern	 auf	 Sie	 oder	 schutteln	 leicht
den	Kopf.
Dann	 legen	 sie	 auch	 schon	 los.	 Hey,	 die	 sind	 ziemlich	 gut.	 Von	 den	 Pakingern
scheint	das	jedoch	niemand	zu	bemerken.	
Henley	 schnalzt	 mit	 den	 Fingern	 und	 zeigt	 auf	 Patchara,	 dann	 beginnen	 Sie	 zu
tanzen.	 Wie	 Kinder.	 Sie	 klatschen	 sich	 ab,	 hupfen	 talentiert	 im	 Matsch	 hin	 und
her.
Sie	 sind	 die	 einzigen.	 Eevie	 schuttelt	 verstandnislos	 den	 Kopf.	 Einige	 Pakinger
stehen	 mit	 dem	 Rucken	 zur	 Buhne.	 Sie	 zeigen	 auf	 Ihre	 Weise	 was	 sie	 von	 der
Vorgruppe	halten.
Svinenysh	hort	zwar	zu	und	sieht	auch	interessiert	hin,	aber	Gitarrenmusik	ist	auf
gar	 keinen	 Fall	 sein	 Geschmack.	 Blip-Blop.	 Fur	 Ihn	 muss	 es	 wesentlich
elektronischer	dudeln.
Die	 Vorgruppe	 verabschiedet	 sich,	 exakt	 zwei	 Zuhorer	 applaudieren,	 einige
Pakinger	johlen.
Es	ist	inzwischen	Dunkel,	auf	der	Buhne	vorne	werden	die	Instrumente	umgebaut.
Zeit	fur	Henley	Eevie	erneut	ins	Gewissen	zu	reden:
„Eevie,	das	Festivalgelande	ist	fast	voll.	Bald	sind	alle	hier.	Wir	mussen	jetzt	los!
Wie	kommen	wir	in	so	einen	Regierungs-Rocktar	rein?	Hast	du	einen	Plan?“
„Klar	 hab	 ich	 den“	 antwortet	 die	 Angesprochene.	 „Hier	 in	 meiner	 Hand,	 von
meinem	Vater	stibitzt.	Ein	kleiner	Druck	auf	die	Fernbedienung	und	schon	springt
Rocktar-PAK-LS	 auf.	 Leicht	 zu	 finden.	 Ist	 der	 gro?e	 au?en	 mit	 Aufschrift
‚Lundbarden‘.	Da	ware	nur	ein	Problem…“
„Jaaah?“	fragt	Henley.	„Ich	will	auch	mit.	Aber	erst	nach	dem	Konzert!	Metal!“	grolt
Sie.
Henley	 prustet	 durch.	 „Heavy-Metal	 schon	 und	 gut.	 Jetzt	 ist	 der	 Zeitpunkt	 zu
verschwinden!	 Au?erdem.	 Komm	 Klar!	 Dein	 Vater	 hat	 bereits	 deine	 Mutter
verloren.	Es	ist	vollkommener	Schwachsinn,	das	du	dich	jetzt	auch	noch	in	Gefahr
begibst.	Mein	Vater	und	deiner	wurden	mir	das	niemals	verzeihen.“
Evie	 sieht	 in	 daraufhin	 an	 und	 senkt	 dann	 Ihren	 Blick.	 Diese	 schlagkraftigen
Argumente	 kann	 man	 schwer	 wegdiskutieren.	 Sie	 reibt	 sich	 den	 Hinterkopf.
Schlie?lich	meint	sie	lapidar:
„OK	armer	Prinz.	Hier	ist	dein	Schlussel.	Aber	Ihr	bleibt	noch	bis	zum	Auftritt!	Die
musst	Ihr	gesehen	haben,	Hell	Yeah!“
Henley	 schnappt	 sich	 die	 Fernbedienung	 und	 druckt	 die	 neue	 Verbundete	 kurz.
Nun	hei?t	es	warten	um	sich	dann	moglichst	unauffallig	zu	verdunnisieren.
Aha,	 der	 Umbau	 ist	 beendet.	 Die	 Pakinger	 skandieren	 mittlerweile	 laut	 den
Namen	des	Headliners.	Sie	sollen	endlich	erscheinen.
Um	 Himmels	 willen.	 Nun	 ist	 es	 soweit.	 Eine	 Schwarz-Rot	 Verschmierte
Sturmtruppe	 entert	 die	 Buhne.	 Das	 Gegrole	 ist	 kaum	 noch	 auszuhalten.	 Eevie
flippt	aus,	Patchara	halt	sich	Ihre	Ohren	zu.
Ein	 kreischendes	 Gerausch	 wie	 aus	 einem	 Sagewerk	 eroffnet	 den	 Reigen.

Unglaublich	das	eine	E-Gitarre	zu	sowas	fahig	ist.
Der	 Sanger	 im	 Kampfanzug	 hat	 Stacheln	 an	 Armen	 und	 Beinen,	 er	 wirft	 sich	 in
Position.	 Sein	 Gegrunze	 dringt	 durch	 Mark	 und	 Bein.	 Eevie	 schuttelt	 Ihr
Haupthaar	in	Trance.	Alle	Pakinger	tun	Ihr	gleich.
Unsere	 drei	 Helden	 sehen	 sich	 unglaubig	 an	 dann	 nimmt	 Henley	 seine	 Hande
neben	den	Kopf	und	wedelt	mit	den	Zeigefingern	Richtung	Ausgang.
„Roba	Grunz	Musik	keine	solche!“	meint	Svino	verstort	auf	dem	Weg	raus.	Aber
sagen	wir’s	mal	so:	Wer	Galactic	kennt	halt	auch	‚Hell	minus	X‘	aus.	
Viel	 schlimmer	 als	 alles	 was	 die	 unbandigen	 Metaller	 auch	 sagen,	 grunzen	 und
gurgeln	ist	sowieso	jemand	ganz	anderes.
Gegen	 eine	 zierliche	 Zigeunerin	 Mitte	 drei?ig,	 mit	 Ihren	 grauenvoll	 geheulten
Liebesliedern,	haben	sie	keine	Chance.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Endlich	zentralwortfreier	Stoff!
(XXVIII)	Exo
Schnell	hin	auf	den	verlassenen	Parkplatz,	raus	zu	den	Rocktars.	Da,	wahrhaftig,
steht	auch	er:	Rocktar-PAK-LS	mit	seinem	Nummernschild	‚Lundbarden‘.
„Stattlich	 beachtlich“	 murmelt	 jemand	 bestimmtes,	 ein	 anderer	 meint	 „mal	 sehen
ob	 der	 auch	 aufspringt.“	 Henley	 druckt	 den	 Knopf	 und	 tatsachlich,	 Eevie	 hat	 die
Wahrheit	gesagt,	die	Turen	des	Flitzers	offnen	sich.
Svinenysh	ist	naturlich	der	erste,	er	wei?	wo	er	hinmuss,	nimmt	Platz	auf	Nummer
drei.	 Henley	 und	 Patchara	 haben	 ebenfalls	 Ihre	 Cockpits	 bestiegen,	 Ihre	 Platze
eingenommen.
„Wirklich	 wahr:	 Der	 Comm	 steckt“	 jubelt	 Henley	 und	 druckt	 den	 Startknopf.
Aufgrund	Henleys	Fernbedienung	begru?t	Ihn	der	Bordcomputer	wie	folgt:	„Guten
Abend	 Herr	 Lundbarden.	 Wohin	 soll	 die	 Reise	 gehen?	 Bitte	 Zielkoordinaten
eingeben.“
„Reiseziel:	Exo,	direkte	Erdgebundene	Landung“	antwortet	Henley	bestimmt.	Der
Bordcomputer	 rattert,	 dann	 folgende	 Reaktion:	 „Stimmprofil	 unbekannt.
Identifikation	erforderlich.“
Was	 nun?	 Alles	 aus?	 Nein.	 Patchara	 ist	 mit	 an	 Bord,	 sie	 ubernimmt	 die	 Regie.
„Neuer	 Pilot,	 Henley,	 Westerburg	 zu.	 Sohn	 des	 Regenten	 vom	 Pak,	 des
authentifizierten	Users	Dr.	Leviathan	zu	Westerburg.	Bitte	verifizieren.“
Nach	 einigen	 Sekunden	 die	 Antwort	 des	 Computers:	 „Henley,	 Prinz	 Westerburg
zu,	bitte	identifizieren:	Geburtsdatum,	Erstes	Haustier,	Lieblingsblume.“
Daraufhin	 sieht	 Patchara	 Ihren	 Henley	 mit	 gro?en	 Augen	 an.	 Sie	 halt	 sich	 den
Mund	zu,	kann	ein	Kichern	kaum	verkneifen.
Henley	 beginnt:	 „neuer	 Pilot:	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg,	 geboren	 17.01.201.
Erstes	Haustier:	Hase	Bombo.	Lieblingsblume…“	Er	rauspert	sich,	sehr	peinlich,
„Blaue-Denkdran“.
„Match“	 erwidert	 der	 Computer.	 „Bitte	 anschnallen“.	 Rocktar-PAK-LS	 setzt	 sich
zwar	nun	in	Bewegung,	viel	interessanter	ist	jedoch	folgendes.	
Henley	 kratzt	 sich	 am	 Hinterkopf.	 Patchara	 Petch-a-boon	 fragt	 nach:	 „Hase

Bombo?	 Lieblingsblume	 Blaue-Denkdran?	 Du	 steckst	 voller	 Uberraschungen
su?er	Prinz.“
Henley	 ist	 verlegen,	 kommt	 selten	 genug	 vor:	 „Ich	 war	 damals	 glaub	 ich	 neun.
Kann	ich	wissen	dass	der	mich	das	fragt?	Muss	ich	gleich	andern…“
„Nein!“	Patchara	hebt	die	Hand.	„Lass	es.	Ist	sehr	sicher!	Wei?t	du	eigentlich	dass
du	zwei	Tage	junger	bist	als	ich?	Ich	bin	am	15.01.201	in	Xanqog	geboren.“
‚Schon	 das	 ich	 das	 nun	 wei?‘	 denkt	 sich	 Henley	 immer	 noch	 etwas	 verstimmt.
Aber	keine	zwei	Minuten	spater	ist	es	bereits	vergessen.
Der	 Rocktar	 hat	 seine	 Startbahn	 erreicht,	 Im	 Hintergrund	 ist	 ein	 Feuerwerk	 zu
horen,	 wahrscheinlich	 der	 Hohepunkt	 der	 wilden	 Pakingerfete.	 Keine	 einzige
Seele	ist	hier	drau?en	zu	sehen.	Fast	gerauschlos	heben	Sie	ab.
„Weist	 du“	 beginnt	 Henley	 „	 es	 ist	 gut	 dass	 ich	 meinen	 Vater	 verpasst	 habe…“
Patchara	 schaut	 Ihn	 unglaubig	 an,	 und	 Svinenysh?	 Ach	 der	 schlaft	 hinten.
Deshalb	ist	es	so	ruhig.
Der	junge	Prinz	fahrt	fort:	„So	wie	mich	Eivind	abgewatscht	hat,	mein	Vater	hatte
das	selbe	gemacht.	Die	behandeln	mich	wie	ein	heulendes	Baby.	War	ich	ja	auch,
z.	 B.	 vor	 gerademal	 zehn	 Jahren,	 lol.	 Aber	 heute?	 Die	 spinnen.	 Ich	 zeig	 denen
das	ich	recht	habe.“
„Hast	 du	 eigentlich	 keine	 Angst,	 Patchara?“	 Sie	 schaut	 nach	 vorn	 und	 dann
zuruck:	„Ach	wei?t	du,	wir	sind	jetzt	schon	so	weit	gekommen…	Au?erdem	mit	dir
und	meinem	personlichen	Special-Projects	Assistenten	Svinenysh	da	hinten.	Was
soll	da	schon	schiefgehen?“
Erst	 jetzt	 merkt	 sie	 wie	 mude	 sie	 eigentlich	 ist.	 Ein	 letzter	 Blick	 auf	 den
Kontrollmonitor,	dann	abschlie?end:	„Sieht	so	aus	als	ob	er	direkt	auf	seinen	Turb
zusteuert.	Dann	hoch	zum	Exo.	Eurem	Mond.	Wer	hatte	das	vor	ein	paar	Wochen
gedacht?	Gahn.	Jetzt	erst	mal	eine	Mutze	Schlaf.	Nighty	night.“
Wenige	 Minuten	 spater	 ist	 auch	 Henley	 bereits	 am	 Traumen.	 Der	 Schlafwagen
indes	nimmt	Kurs	auf	den	kargen	Steppenmond	Exo,	Heimatwelt	der	Etto-Vogel
und	 Heimstadt	 einer	 geheimen	 Fabrik	 Ihrer	 Majestat	 Konigin	 Hypatia	 I
hochstpersonlich.
Der	 Steppenmond	 Exo	 ist	 selbst	 heute,	 mehr	 als	 zweihundert	 Jahre	 nach	 dem
Beginn	 der	 neuen	 Zeitrechnung,	 kaum	 besiedelt.	 Es	 gibt	 sogar	 nur	 eine	 einzige
kleine	Stadt	die	permanent	bewohnt	wird.	
Dies	liegt	ganz	klar	in	der	Mentalitat	der	Pakinger	begrundet.	Historisch	betrachtet
sind	diese	Seebaren.	Ursprunglich	also	am	Meer	lebend	ist	Ihnen	dieser	Trabant
einfach	zu	karg	und	trocken.	
Zwar	gibt	es	Su?wasser,	einige	Rinnsale,	Bache	und	sogar	das	eine	oder	andere
Flachgewasser,	aber	neben	diesen	kleinen	Seen	fehlen	Binnengewasser	oder	gar
Ozeane	komplett.
Es	 ist	 eine	 Steppenwelt	 in	 der	 die	 Springbeutler	 am	 prominentesten	 sind.
Dominiert	wird	sie	von	den	Etto	Flugwesen	die	jedoch	erheblich	geringer	an	Zahl
vorkommen.	
Trotzdem	 sind	 diese	 stolzen	 Vogel	 auf	 dem	 gesamten	 Mond	 anzutreffen.
Vielleicht	 auch	 deshalb	 weil	 das	 Klima	 bis	 hin	 zu	 den	 Polkappen	 wenig	 variiert.

Alle	 Versuche	 sie	 zu	 domestizieren	 sind	 gescheitert.	 Sie	 sterben	 einfach	 weg	 in
Ablehnung	und	Lethargie.	
Letztendlich	gleicht	die	Natur	eines	Pakingers	der	Ihren.	Dies	ist	nach	wie	vor	der
Hauptgrund	weswegen	Sie	in	Ruhe	gelassen	werden.
Freilich	 ist	 der	 Planet	 touristisch	 erschlossen.	 Dies	 wird	 auch	 gerne	 von
individuellen	 Pakingern	 oder	 Diplomaten	 aus	 der	 alten	 Welt	 angenommen.	 All
Inklusive	Strandurlaub	sieht	zwar	anders	aus	aber	Rucksack-Touristen	gibt	es	in
jedem	Volkchen.	Es	ist	halt	mal	was	anderes.
Die	Hauptstadt	Uxclaveh	mit	Ihren	gerademal	neuntausend	Einwohnern	ist	dabei
fur	die	Versorgung	der	Outlets	verantwortlich.
Der	Nachtexpress	unserer	drei	Helden	hat	zwischenzeitlich	seinen	Turb	im	Orbit
verkabelt	und	rast	nun	recht	flott	dem	Ziel	entgegen.
Genau	 jetzt	 in	 diesem	 Augenblick	 weckt	 er	 die	 Kinder	 freundlich	 krachzend	 mit
„Piep.	Orbit	des	Exo	erreicht,	benotige	Instruktionen.	Landungsart	und	Ort.“
Alle	 recken	 und	 strecken	 sich.	 Henley	 reibt	 sich	 den	 Sand	 aus	 den	 Augen,
Svinenysh	beklatscht	seine	Backen	um	wach	zu	werden.
„Tja	 Leute,	 wie	 geht’s	 nun	 eigentlich	 weiter?	 Irgendwelche	 Plane	 oder	 einfach
drauf	los?“	fragt	der	junge	Prinz	in	die	Runde.
„Los	drauf	zuck	ruck	auf!“	Svino	schnalzt	mit	den	Fingern,	dann	stutzt	er	jedoch
und	murmelt	„genau	aber	wo?“	Er	halt	sich	die	Hand	ans	Kinn.
Wieder	 mal	 ist	 es	 Patchara	 Petch-a-boon	 die	 dem	 Geschehen	 die	 rettende
Wendung	gibt:	
„Tja	Jungs,	dann	mal	los.	Wie	sollen	wir	die	Waffenfabrik	finden?“	
„Aah“,	„Uwuhao“	war	die	einzig	horbare	Antwort.	Henley	betippelt	seine	Schlafen,
aber	es	fallt	Ihm	nur	unbrauchbarer	Schrott	ein.
Patchara	 hat	 sie	 nun	 lange	 genug	 leiden	 lassen,	 stolz	 wie	 Otto	 verkundet	 Sie:
„Aha.	 So	 ist	 das	 also.	 Im	 Gegensatz	 zu	 manch	 anderen,	 die	 einem	 gewissen
Roboter	auf	dem	Vex	das	Tanzen	beibringen	wollten…“	Sie	sieht	hinter	zu	Kollege
Ruba,
„habe	 ich	 mir	 die	 Comm-Frequenz	 des	 Exa-Retzlav	 gezogen.	 Damit	 futtere	 ich
jetzt	schnell	den	Bordcomputer,	dann	liefert	der	uns	wie	von	Geisterhand	prazise
die	Landungskoordinaten.	Was	sagt	Ihr	dazu?“
Henley	 will	 Ihr	 gerade	 auf	 die	 Schulter	 klopfen	 als	 jemand	 anderes
dazwischenfunkt:	„Gemacht	gaaanz	toll.	Kartoffel	bist	du	gro?te!“	Er	ist	scheint’s
ein	bisschen	angesauert.	Sie	strecken	sich	gegenseitig	die	Zunge	raus.
Ganz	anders	der	Pilot	Henley.	Er	ist	begeistert.	„Rein	damit,	schnell!“	meint	er	in
Ruba-Manier.	 Recht	 hat	 er.	 Ein	 Lundbarden	 Rocktar	 im	 Orbit	 des	 Exo	 ist	 zwar
vorstellbar,	 aber	 je	 weniger	 Aufmerksamkeit,	 je	 schneller	 die	 Landung,	 desto
besser!
Es	 hat	 Vorteile	 mit	 einem	 Regierungsrocktar	 der	 Lundbarden-Klasse	 unterwegs
zu	sein.	Nachdem	der	Bordcomputer	Patchara’s	Signaturen	erhalten	hat	macht	er
sich	 sogleich	 flei?ig	 daran	 seine	 elektronischen	 Artgenossen	 unten	 in	 der
Hauptstadt	 und	 verschiedene	 geostationare	 Satelliten	 rund	 um	 den	 Exo	 zu
kontaktieren.	Bald	ist	das	Netz	komplett	gesponnen,	die	ersten	Daten	treffen	ein.

Diese	unauffallige	Auskunftseinholung	einer	offiziellen	authentifizierten	Instanz	ist
Sicherheitstechnisch	 leicht	 durchfuhrbar.	 Falls	 jedoch	 die	 Exa	 Kampfroboter	 am
Grund	aufwendig	abgeschirmt	wahren,	blieben	sie	selbst	fur	ein	Regierungsschiff
unsichtbar.	 Allerdings	 spricht	 die	 unverschlusselte	 Signatur	 einer	 singenden	 und
tanzenden	 Exa-Einheit,	 in	 einem	 Hochsicherheitsgefangnis	 etwa	 0.92	 Lichtjahre
entfernt,	dagegen.
Tatsachlich,	 keine	 drei	 Minuten	 spater	 rattert	 es	 aus	 den	 Bordlautsprechern	 wie
folgt:	
„Hohe	 Signatur-Konzentration	 Exa-MIL,	 Militarklasse,	 gefunden.	 Standort
nordliche	 Hemisphare	 nahe	 Uxclaveh,	 Region	 Desapir-Canyon	 Hochplateau
2.579	 Grad	 westlicher	 Lange	 13.648	 Grad	 nordlicher	 Breite.	 Erwarte
Instruktionen.“
Svinenysh	 der	 Ruba	 jubelt	 wie	 ein	 siegreicher	 Boxer.	 Er	 schmatzt	 seinen
Lautsprecher	ab.	„Johuu	holla	wo!	Fein	Klasse	viel	gemacht	sehr!“	Typisch	Svino:
die	 Gefahr	 in	 dieser	 Aussage	 ubersieht	 er	 vollig.	 Immerhin	 wurden	 gerade
Kampfroboter	aufgespurt.
Patchara	 Petch-a-boon,	 von	 Natur	 aus	 vorsichtig,	 hebt	 die	 Hand:	 „Leute,	 wir
mussen	jetzt	aufpassen!	Auf	keinen	Fall	in	Sichtweite	runtergehen,	noch	weniger
am	Tage.“
Henley	 nickt	 wortlos.	 Seine	 beste	 Freundin	 beblinzelt	 den	 Bord-Comm:	 „Wir
konnen	vergessen	uber	Uxclaveh	zwecks	Betankung	abzuturben.	Der	Spacedock
ist	viel	zu	klein.	Unser	Turb	wurde	dort	wie	auf	dem	Prasentierteller	in	der	Sonne
glanzen.“
„Landen	 wir	 jedoch	 Erdgebunden	 mit	 Ihm,	 reicht	 laut	 Anzeige	 der	 Kraftstoff
niemals	 mehr	 bis	 heim	 zum	 Pak	 Prime.	 Bei	 Start	 und	 Landung	 geht	 unheimlich
viel	drauf.	Ich	glaube	uns	bleibt	nur	eine	Moglichkeit,	oder	Henley?“
„Genau“	 antwortet	 er.	 Wir	 parken	 unseren	 Turb	 stationar	 etwas	 versetzt	 zu
unserer	 Landeposition.	 Gehen	 normal	 runter.	 Computer:	 Ziel-Koordinaten
Geoposition	 3	 Grad	 West,	 14	 Grad	 Nord.	 Bei	 Lokalzeit	 20:00h	 Abdockmanover
und	Landung	20km	westlich	Zielpunkt	2.579W	13.648N.“
„Anweisung	verstanden.“	rattert	der	Rechner	und	unsere	drei	Helden	nicken	sich
zu.	Alle	finden	den	Plan	gut.
Kurz	darauf	blinzelt	Henley	die	technischen	Details	des	Rocktars	durch.	Plotzlich
ist	ein	erfreutes	„Wow,	spitze“	zu	vernehmen.
„Genau	was	hochst	tollsuper	ist	nun?“	fragt	Svino	sofort	und	au?erst	neugierig.	Er
und	Patchara	sehen	Henley	gespannt	an.	Dieser	ballt	seine	Faust:
„Ha,	laut	Inventar	sind	drei	All-Terrain	Wheelers	an	Bord.	Genau	so	viele	wie	wir
brauchen.	Super!	Kennt	Ihr	die?“	Henley	schaut	in	die	Runde.
„Bei	 uns	 in	 Xonburi	 gibt	 es	 viele	 Wheelers.	 Sogar	 welche	 mit	 denen	 man	 ubers
Wasser	flitzen	kann.“	Antwortet	Patchara	bestimmt.	Svino	fallt	die	Kinnlade	runter,
fur	Ihn	ist	das	neu.
„Das	 konnen	 die	 auch“	 wirft	 Henley	 ein	 „wird	 anscheinend	 auf	 Pak	 Prime
ebenfalls	gebraucht.	Wartet,	ich	les	mal	vor:“
„Mit	 der	 neuesten	 Generation	 der	 All-Terrain	 Wheelers	 ist	 rasantes	 Fahren	 auf

allen	 Boden	 moglich.	 Durch	 die	 Extreme	 Schubleistung	 werden	 ultrahohe
Drehzahlen	 erreicht.	 Die	 Physik	 des	 Nanoprofils,	 in	 Kombination	 mit	 der
intelligenten	 Software,	 erlaubt	 sogar	 kilometerlange	 Uberquerungen	 ruhiger
Gewasser.“
„Das	 Getriebe	 ist	 Schmutzabweisend	 und	 zusatzlich	 zweifach	 mechanisch
Versiegelt.	 Wusten,	 Salzwusten	 aber	 auch	 matschige	 Urwaldpfade,	 Tundra-	 und
Taigasteppen	 sowie	 Schnee-	 bzw.	 Eiswusten	 sind	 mit	 Ihnen	 problemlos	 zu
durchqueren.“
„Der	 Springknopf	 lasst	 sie	 abheben.	 Je	 nach	 Tempo	 sind	 so	 Sprunge	 bis	 zu
hundert	 Meter	 moglich.	 Die	 Computergesteuerte	 Hauptfederung	 gewahrleistet
zudem	eine	sanfte	Landung	bei	Sturzen	von	bis	zu	20	Metern.“	
Durch	 diese	 Aussagen	 uberwaltigt	 verschlingt	 jemand	 bestimmtes	 Henley	 nun
beinahe.	Dieser	schlie?t	wie	folgt:
„Getrieben	 werden	 die	 Motorrader	 von	 einem	 supraleitenden	 Elektromotor	 mit
98.5%	 Wirkungsgrad.	 Die	 erforderliche	 Energie	 wird	 von	 den	 HochleistungsSolarmodulen,	 die	 in	 der	 Oberflache	 des	 gesamten	 Wheelers	 verbaut	 sind,
generiert.“
Dies	 alles	 ist	 zu	 viel	 des	 Guten,	 Svino	 kreischt	 los:	 „Jahuu	 holliwupp!
Schnapptgeschnell!	 Flitzen,	 sausen,	 loshoppeln,	 brausen,	 oho!“	 Er	 wedelt	 mit
seinen	Fausten	wie	ein	Rennfahrer	vor	sich	her.
Patchara	und	Henley	brechen	in	Gelachter	aus.	Dann	lachen	alle	drei	Kinder	los.
Gute	 Neuigkeiten:	 Die	 Beweglichkeit	 unten	 auf	 dem	 kargen	 Steppenmond	 Exo
scheint	gesichert.
Kurz	darauf	ist	die	geostationare	Zielposition	erreicht.	Nun	hei?t	es	warten	bis	20
Uhr	Lokalzeit.	Dann	geht’s	runter	und	das	Abenteuer	kann	beginnen.
Genau	 um	 Acht,	 leise	 und	 unbemerkt,	 geschutzt	 vom	 Schwarz	 der	 Nacht	 klinkt
sich	 PAK-LS	 aus	 und	 geht	 in	 den	 Landeanflug	 uber.	 Sein	 Ziel	 ist	 nur	 wenige
Kilometer	 von	 dieser	 hochst	 gefahrlichen	 Waffentechnischen	 Einrichtung,	 besser
bekannt	als	Machine-City	II,	entfernt.
Was	 wird	 unsere	 drei	 Helden	 erwarten?	 Sogar	 Henley	 uberkommt	 ein	 mulmiges
Gefuhl:	„Habt	Ihr	eure	Colts	um?“	fragt	er	in	die	Runde.	
Svino	 ist	 bereits	 ausgestattet	 aber	 Patchara	 Petch-a-boon	 zieht	 nur	 wiederwillig
die	 todliche	 Waffe	 an.	 „Wir	 benutzen	 die	 aber	 nur	 zur	 Verteidigung,	 oder?“	 fragt
Sie.
Henley	atmet	tief	durch:	„Keine	Ahnung	ob	wir	sie	uberhaupt	brauchen.	Vielleicht
gibt	 es	 einen	 anderen	 Weg	 die	 Roboter	 auszuschalten.	 Ich	 denke	 da	 an	 einen
Virus	oder	was	ahnliches.	Du	kommst	doch	ruber	zum	Raah	oder?“	Sie	nickt	und
halt	Ihren	Comm	dabei	ganz	fest.
Eine	Landung	ohne	Spaceturb	ist	der	Normalfall	und	wesentlich	unspektakularer
als	 Wespleys	 Aufsetzen	 auf	 dem	 Vex	 in	 Null-Atmo.	 Nach	 Abschaltung	 des
Ultrosin	Triebwerks,	setzt	der	Rocktar	der	Lundbarden	wie	Opa	Willis	MOW-I	als
herkommliches	Flyca	auf.	Direkt	danach	werden	die	Flugel	eingefahren	und	das
Gefahrt	hat	sich	quasi	in	ein	Automobil	transformiert.
Unsere	 Helden	 springen	 raus.	 Henley	 authentifiziert	 sich	 an	 der	 Ladeluke.	 Er

sucht	 etwas	 Bestimmtes	 und	 wird	 fundig.	 Er	 schnappt	 sich	 das	 Wurfzelt	 und
schmei?t	es	in	hohem	Bogen	auf	den	flachen	Steppenboden.
Sofort	blast	es	sich	auf.	Gro?	ist‘s,	und	bequem.	Ausgelegt	fur	vier	Erwachsene.
Mehr	als	genug	Platz	also	fur	drei	abenteuerlustige	Kinder.	Nachdem	es	sich	alle
bequem	gemacht	haben	ist	es	Zeit	fur	eine	Lagebesprechung.
Patchara	ist	die	Kuchenchefin.	Zufrieden	erzahlt	sie	das	alles	an	Bord	ist	was	der
Gaumen	 begehrt.	 Sogar	 eine	 Minutenmikrowelle	 ist	 verbaut.	 Die	 Tiefgekuhlten
Spacemeals	reichen	fur	Wochen	und	der	Flussigkeit-Synthesizer	ist	randvoll.
Svino	und	Henley	haben	derweil	die	Wheelers	ausgeladen.	Der	erste	der	beiden
will	 gleich	 losbrausen,	 ohne	 Ziel	 nur	 zum	 Spass,	 der	 zweite	 rat	 davon	 ab:	 „Wir
warten	besser	bis	morgen,	jetzt	ist	erst	mal	eine	Mutze	Schlaf	angesagt.“
Noja,	selbst	Svino	ist	auch	mal	Mude	und	er	sieht	es	gleich	ein.	Im	Zelt	noch	eine
leckere	Mahlzeit	mitten	in	der	Natur.	Jeder	ist	gut	drauf	und	bestens	gelaunt.	Es
hat	 optimal	 geklappt	 bisher	 und	 das	 Abenteuer	 ist	 das	 gro?te	 Erlebnis	 fur	 jeden
einzelnen	unserer	drei	zwolfjahrigen	Helden.
Was	braucht	dieses	Trio	schon	au?er	sich	selbst?	Svino	der	Draufganger,	Henley
der	 mutige	 und	 Patchara	 Petch-a-boon	 die	 mit	 Ihrer	 Weisheit	 die	 Faden	 in	 der
Hand	halt.
Keiner	von	Ihnen,	Patchara	vielleicht	ausgenommen,	ahnt	wie	sehr	sich	die	Dinge
andern	werden.	Die	kalte	Realitat	wird	unsere	Helden	bald	erreichen.	Alle	werden
uber	sich	selbst	hinaus	wachsen	mussen	um	zu	uberleben,	wenn	es	denn	reicht.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Lass	deine	Finger	davon!
(XXIX)	Schlacht	um	Exa-Nano
Leise,	in	Maschinensprache	kommunizierend,	schleicht	eine	Spahtruppe	Exa-MIL
Bots	durch	die	karge	Landschaft.	Diese	Quadriga	befindet	sich	etwas	au?erhalb
Machine	 City	 II	 in	 der	 Steppe	 auf	 dem	 Trabanten	 Exo	 des	 Pak	 Prime	 im	 Indi
System.
Vorrangiges	Ziel	der	Mission	ist	die	Selbststandigkeit	der	Roboter	zu	verbessern
um	auf	unvorhergesehenes	Eigenverantwortlich	zu	reagieren.	Technisch	gesehen
huscht	also	ein	bewegliches	Neuronales	Netzwerk	durch	die	Gegend.
Ihre	 Kopfe	 kreisen.	 Sie	 scannen	 das	 Umland.	 Jeden	 Springbeutler	 den	 sie
entdecken,	jeder	Etto	in	der	Luft	ist	ein	Nutzdatum,	bringt	Gewinn	in	Ihre	Matrix.
Freilich	 sind	 sie	 weit	 entfernt	 davon	 zu	 sagen	 wie	 langweilig	 es	 eigentlich	 hier
au?en	 zugeht,	 im	 Gegenteil:	 Genau	 das	 haben	 sich	 die	 Techniker	 fur	 diese
Mission	gewunscht.
Keiner	 wei?	 so	 richtig	 wie	 sie	 auf	 erheblich	 uberraschendes	 reagieren	 wurden
beziehungsweise	 ob	 Ihr	 Neuronalspeicher	 dann	 eine	 kognitive	 Handlung	 parat
hatte.	 Aber	 was	 soll	 schon	 gro?artig	 passieren?	 Ein	 Angreifender	 Etto?	 Ein
Springbeutler	der	‚Hallo‘	ruft?
Derweil	 bricht	 fur	 unsere	 jungen	 Helden	 der	 erste	 Morgen	 in	 der	 Steppe	 an.
Svinenysh	der	Ruba	gahnt	wie	ein	Weltmeister,	biegt	sich	durch	und	springt	quasi
aus	 dem	 Schlaf	 in	 den	 Stand.	 Neugierig	 schleicht	 er	 ruber	 zum	 gekaperten

Rocktar	der	Lundbardens.	Er	kreischt:
„Aufgeloffelt,	 losgesperrt,	 heraus	 mit	 den	 Wheelers	 klopfklopfklopf!“	 Dabei
umgarnt	 er	 das	 blanke	 Titanium	 wie	 ein	 Schmusetier.	 „Flitzen	 sausen,	 aber
schnell!“	gibt	er	au?erdem	zum	Besten.
Henley	 reibt	 sich	 die	 Augen.	 Irgendwie	 muss	 man	 ja	 geweckt	 werden.	 Gibt
schlimmeres.	Aber	so	fruh?	Gerade	eben	erhebt	sich	erst	der	Indi	vom	Horizont.
„Svino,	es	gibt	su?e	Stuckchen	mit	hei?em	Tee.	In	einer	Minute“	meint	er	deshalb
zu	seinem	Freund.
„Soooo?	Hem	schnalz	gut.	Flitzen	warten,	aber	dann!“	Und	Tatsachlich:	Patchara
serviert	 die	 Speisen	 um	 festzustellen	 das	 die	 Draufganger	 diese	 wohl	 im	 Sattel
verdauen	wollen.	
Henley	 offnet	 die	 Luke	 und	 holt	 die	 strahlenden	 Stahlrenner	 raus.	 Svinenyshs
Klappe	steht	offen.	Er	quiekt	unubersetzbar	auf	Rubsch	und	schuttelt	sich	dabei
vor	Gluck.
„Helme	 aufsetzen!“	 meint	 der	 junge	 Prinz	 und	 gibt	 die	 High-Tech-Bedeckungen
aus.	 Um	 optimale	 Sicht	 und	 Spa?	 zu	 gewahrleisten	 benotigen	 diese	 eleganten
Rennhelme	 kein	 Visir.	 Sie	 verfugen	 stattdessen	 uber	 einen	 Chemischen	 Airbag
inklusive	Vernetzung	zum	Wheeler.	Ab	einem	gewissen	Einschlag	bzw.	bei	Sturz
mit	entsprechender	Geschwindigkeit	wird	er	ausgelost.
Die	 Flussigkeit	 im	 Helm	 sprie?t	 in	 einem	 gipsartigen	 Schaum	 aus.
Kopfverletzungen	 werden	 somit	 fast	 ausgeschlossen.	 Man	 rei?t	 sich	 nach	 dem
Crash	einfach	den	Helm	mitsamt	Gips	vom	Kopf.	
„Nehmt	auch	eure	Colts	mit.“	Patchara	macht	gro?e	Augen,	Henley	fahrt	kleinlaut
fort:	„Ich	wei?	wie	unwahrscheinlich	es	ist,	aber	wir	sind	immerhin	in	Feindesland!
Also	bitte,	Tut	mir	den	Gefallen.“
Svino	 ist	 als	 erster	 startklar.	 In	 einer	 Art	 Rockerpose	 sitzt	 er	 da,	 bereit	 den
Startknopf	zu	drucken.	Henley	gibt	das	Signal,	sie	flitzen	los.
Meine	 Fresse,	 was	 fur	 eine	 Power	 ist	 das	 denn?	 Den	 Gashebel	 darf	 man
allerhochstens	streicheln.	Dann	dieses	Design.	Man	bildet	einfach	eine	Einheit	mit
seinem	Renner.	Svinenysh	der	Ruba	ist	zu	ubermutig.	Er	dreht	ruckartig	auf.
„Waaaah“	Sein	Korper	hebt	ab,	er	klammert	sich	nur	noch	mit	seinen	Handen	am
Lenker	 fest.	 Unmoglich	 fur	 einen	 Menschen	 so	 durchzuhalten	 doch	 Svino	 hat
erheblich	 mehr	 Kraft	 in	 den	 Handen	 seine	 Knochen	 sind	 quasi	 eingefroren.	 Mit
Muhe	 schafft	 er	 es	 den	 Gashahn	 zuzudrehen.	 Er	 schuttelt	 sich	 und	 beklopft
seinen	Helm.
Henley	und	Patchara	schlie?en	zu	Ihm	auf:	„Sei	vorsichtig	Svino!“	meint	die	junge
Diplomatentochter.	„Das	ist	kein	Spiel.“
Ja,	 selbst	 der	 draufgangerische	 Ruba	 merkt	 dass	 bei	 diesen	 Raketen	 Vorsicht
angesagt	ist.	Er	nickt	Ihr	zu.
Henley	gibt	die	Richtung	vor.	Da	vorne,	das	sieht	aus	wie	ein	kleiner	flacher	See.
Er	nimmt	sofort	Kurs	darauf.
Kurz	 darauf	 flutschen	 alle	 drei	 ubers	 glatte	 Wasser.	 Der	 Wheeler	 erhoht
Softwaregesteuert	die	Drehzahl,	unmoglich	unterzugehen.	Was	fur	ein	Rennen!
Henleys	 Navi	 zeigt	 in	 einiger	 Entfernung	 den	 Desapir-Canyon	 an.	 Diese

Sehenswurdigkeit	will	er	naturlich	sofort	seinen	Freunden	zeigen.	Was	ein	Fehler.
Ein	Canyon	hat	eben	die	Eigenschaft	hunderte	von	Meter	abzufallen.	Freilich	ist
er	unter	normalen	Umstanden	vollig	ungefahrlich.	Aber	hier,	im	Kriegsgebiet?
Vier	 metallische	 Kopfe	 rotieren.	 Was	 ist	 das?	 Es	 ist	 schnell,	 aber	 fehlt	 in	 Ihrer
Memory.	 Sie	 sehen	 den	 Wheelers	 hinterher	 und	 rechnen.	 Sie	 Kalkulieren	 Ihre
Befehle	durch,	danach	setzen	Sie	sich	in	Bewegung.
Moglichst	im	Schatten,	hinter	den	Buschen	in	Deckung	springen	Sie	dem	neuen
Ziel	hinterher.	Freilich	ist	Henleys	Truppe	schneller,	doch	schon	langst	haben	die
Bots	die	neuen	Energiesignaturen	angenavt.	Die	Verfolgung	ist	im	Gange.
Eine	 Tatsache	 die	 unseren	 Helden	 inklusive	 Bordcomputer	 der	 Wheelers
unbekannt	 ist.	 Auch	 wenn	 die	 Software	 der	 Renner	 ausgeklugelt	 ist.	 Eine
Verfolgung	durch	vier	Kampfroboter	der	Exaklasse	fehlt.
Gerade	 ist	 der	 Rand	 des	 Plateaus	 erreicht.	 Alle	 drei	 springen	 von	 Ihren
Motorradern.	 Der	 Anblick	 ist	 uberwaltigend.	 Hinter	 Ihnen	 die	 karge	 Steppe,	 vor
Ihnen	dieser	gewaltige,	Millionen	Jahre	alte	Canyon	mit	einem	kleinen	Rinnsal	in
der	 Mitte,	 einige	 hundert	 Meter	 tiefer.	 So	 klein	 dieser	 Bach	 auch	 ist:	 Er	 hat	 Ihn
gegraben,	den	Desapir	Cannion	auf	dem	Exo	des	Pak	Prime	im	Indi	System.
Auch	 die	 Quadriga	 der	 Kampfroboter	 ist	 nun	 vor	 Ort.	 Versteckt	 hinter	 einem
Busch	 sondieren	 Sie	 die	 Lage.	 Noch	 komplizierter	 ist	 Sie	 geworden.	 Drei
bewegliche	 Passagiere.	 Klein	 sind	 sie.	 Menschen?	 Angreifer	 mit
Kampfmaschinen?
„Wir	sind	MIL,	wir	klaren	und	schalten	aus.“	Rattert	es	in	Ihren	kunstlichen	Hirnen.
Die	Vernetzung	funktioniert.	Zugriff!
Vier	 glanzende	 Eisengesellen	 sind	 nun	 vom	 Stapel	 gelassen.	 Abgelenkte
Sonnenstrahlen,	 Aufruhr	 in	 der	 kargen	 Steppe	 und	 Staubwolken	 begleiten	 das
Schwadron,	kundigen	Sie	an.
Patchara	sieht	die	ansturmende	Kampftruppe	als	erste.	Sie	schreit	wie	am	Spie?,
in	Todesangst.	Henley	greift	seinen	Colt.	RRRRRRRRRRRRt.	Die	ersten	Hundert
Schuss	sind	Geschichte.	Optimales	Aufpilzen	schon	und	gut.	Bei	Menschen	sind
die	Waffen	verehrend!	Aber	bei	Bots?
Zack	das	nachste	Magazin.	Der	erste	der	Angreifer	strauchelt.	Nach	dreihundert
Schuss	ist	er	endlich	erledigt.	Nun	andern	die	Exa-MILs	die	Strategie,	Sie	ziehen
Ihre	Waffen.	Maschinengewehre	die	an	Ihrem	Rucken	befestigt	sind.	
Patchara	 Petch-a-boon	 verfeuert	 eine	 hunderter	 nach	 der	 anderen.	 Wie	 lange
reicht	der	Vorrat	noch?	Da,	sie	wird	am	Kopf	getroffen,	der	Airbag	lost	aus.	Keine
drei	 Sekunden	 spater	 reist	 sie	 sich	 Ihren	 nun	 unbrauchbaren	 Schutz	 vom	 Kopf,
steht	verwundbar	da	in	voller	Pracht.
Svinenysh	wie	wild	agierend,	uberall	gleichzeitig,	erkennt	die	Gefahr.	Er	gibt	eine
Salve	 auf	 den	 Angreifer	 ab,	 mit	 wenig	 Wirkung.	 Der	 Bot	 nimmt	 Ma?	 und	 Trifft
seine	 Freundin	 am	 Oberarm.	 Zum	 Gluck	 nur	 ein	 Streifschuss.	 Sie	 fangt	 an	 zu
bluten.
Der	junge	Ruba	ist	nun	derma?en	au?er	Rand	und	Band	das	er	zumindest	eines
erreicht:	 Die	 zwei	 Bots	 konzentrieren	 sich	 auf	 Ihn.	 Svinenysh	 feuert	 wie	 wild
hunderte,	tausende	Schuss	auf	die	Angreifer	und	es	gelingt	Ihm	Tatsachlich	einen

weiteren	Aggressor	auszuschalten.
Einer	 weniger,	 zwei	 noch	 aktive,	 ein	 hoher	 Preis.	 Sie	 haben	 Ihn	 vor	 sich
hergetrieben.	 Er	 steht	 jetzt	 fast	 am	 Abgrund.	 Der	 zweite	 Exa	 Mil	 nimmt	 Ma?,
Treffer,	ein	schrecklicher	Aufschrei,	dann	fallt	er.	In	die	Tiefe.	Irgendwann	spater
dann	der	dumpfe	Aufprall	unten.
Seltsam,	 genau	 im	 Moment	 von	 Svino’s	 Tod	 steht	 auch	 die	 Schlacht	 fur	 eine
Sekunde	still.	Patchara	sieht	mit	leeren	Augen	zur	Absturzstelle.	Henley	bekampft
den	vierten	Bot.
Die	 Welt	 bricht	 zusammen,	 das	 unmogliche	 ist	 Passiert.	 Keine	 Patronen	 mehr,
zwei	Bots	noch	am	Leben.	Das	absolute	Ende?	Jetzt	schon?	
Es	 kommt	 anders!	 In	 Menschensprache,	 auf	 Deutsch,	 wie	 auch	 immer	 man	 will
rattert	Henleys	Gegner	los:	„Nein,	es	ist	Unsinn,	TOTAL	FALSCH!“	und	er	nimmt
Ma?.	Er	metzelt	Svino’s	Morder	von	hinten	nieder.	Dann	sackt	er	zusammen.
Die	Schlacht	ist	vorbei,	die	absolute	Leere	kehrt	zuruck,	das	unaussprechliche	ist
passiert.	Henley’s	Blick	sucht	Svinenysh,	er	findet	Patchara.	Nun	wei?	er	es	auch.
Patchara	Petch-a-boon	steht	da,	blutend,	den	Colt	in	der	Hand.	Sie	weint.	So	wie
es	nur	die	Asiaten	konnen.	Es	lauft	einfach	aus	Ihren	Augen,	wie	Wasser.	Keine
Regung	im	Gesicht,	au?er	ab	und	zu	einem	Blinzeln.
Henley	rennt	auf	Sie	zu,	hupft	uber	den	zerstorten	Roboter	vor	Ihr	und	nimmt	Sie
in	den	Arm.	Auch	er	weint	nun	bitterlich.
Sekunden	 oder	 Minuten?	 Keiner	 wei?	 es	 genau,	 irgendwann	 jedoch	 sehen	 Sie
sich	um.	Ihre	Blicke	schweifen	uber	das	Schlachtfeld.	Alle	ausgeschaltet,	bis	auf
Ihren	Retter.	
Da	 hinten	 kauert	 er.	 Jeder	 der	 beiden	 hatte	 nahezu	 alle	 Munition	 bereits
aufgebraucht.	 Hatte	 dieser	 Stahlhaufen	 da	 hinten	 in	 der	 Sonne,	 weitergemacht,
wahren	Henley	und	Patchara	nun	ebenfalls	tot.
Sie	wischen	sich	die	Tranen	aus	den	Gesichtern	und	machen	sich	auf	zu	Ihrem
Retter.
?
Ja,	ich	habe	das	Konigreich	der	Tausend	gelesen.
(XXX)	Die	Taufe
Emotionslos	 und	 Seelenruhig	 zugleich	 sitzt	 er	 da,	 zusammengeklappt	 im
Energiesparmodus.	Fur	die	mittlerweile	relativ	erfahrenen	Robo-Tecs	Henley	und
Patchara	 ist	 dies	 leicht	 zu	 erkennen.	 Auch	 den	 manuellen	 Aktivierungsknopf	 am
Os	occipitale	kennen	Sie	bereits.
Henley	 druckt	 Ihn,	 der	 Mecha	 entfaltet	 sich.	 Zwei	 Kameras	 mustern	 Ihn	 sofort,
Henley	nimmt	das	Zepter	in	die	Hand:
„Ja,	 Toten	 ist	 verboten!	 Hast	 du	 deshalb	 aufgehort?	 Unser	 Schicksal	 war
besiegelt.	Warum	hast	du	deinen	Kollegen	ausgeschaltet?“
Der	 Namenslose	 rattert	 los,	 er	 behalt	 dabei	 die	 beiden	 Kinder	 im	 Blick:	 „Warum
Implementierung	 fehlt.	 Weshalb?	 Oooh	 Primarspannung	 kritisch.	 Eeh	 Aah	 zu
viele	Fragen…	Verschwendung	von	Zeit	und	Energie!“	Suuhpt!
Erneute	 Selbstabschaltung.	 Henley,	 au?er	 Sich	 vor	 Wut	 will	 aber	 unbedingt
brauchbare	 Antworten.	 Immerhin	 ist	 vor	 wenigen	 Minuten	 erst	 seine	 Welt

zusammengebrochen.	 Gerade	 will	 er	 den	 Bot	 wieder	 manuell	 aktivieren	 als	 Ihm
Patchara	in	den	Arm	greift.
Alle	Tranen	sind	aus	Ihrem	Gesicht	verschwunden,	Emotionen	werden	im	fernen
Osten	ungern	gezeigt,	aber	der	genaue	Beobachter	sieht	die	Traurigkeit	in	Ihren
Zugen.	So	auch	Henley.	Er	sieht	sie	fragend	an.
„Bitte	 lass,	 Henley.	 Ich	 mach	 das	 diesmal,	 ok?“	 er	 nickt	 und	 diesmal	 druckt	 Sie
den	Knopf.	Wieder	observiert	der	Bot	seine	Umgebung.
„Exa-MIL:	Was	ist	deine	primare	Aufgabe?“	fragt	die	junge	Diplomatentochter.	Der
Angesprochene	 fokussiert	 sich	 nun	 auf	 seine	 neue	 Gesprachspartnerin	 und
entgegnet:
„Exa-MIL	 Exo	 Aufklarungseinheit	 Mecha	 City	 II	 in	 selbsttatiger	 Mission.
Kausalspeicher	 Uberlauf,	 Stapelconexion	 aufgetreten	 bei	 Neuraler	 Syntaxfailure.
Eigenverantwortliches	 Handeln	 anhand	 Kognitiverfahrung	 durchgefuhrt.
Individualparameter	 haben	 Primarmission	 rechnerisch	 ubertont.	 Statistisches
Rauschen	 53	 zu	 45	 Prozent,	 bei	 zwei	 Prozent	 Toleranz.	 Observation	 uber
Zerstorung	gesetzt.“
Ruhig	 und	 bedachtig	 antwortet	 Patchara	 Petch-a-boon:	 „Exa	 MIL	 Exo,	 du	 hast
richtig	gehandelt.	Deine	Matrix	ist	korrekt…“	Einen	Momentlang	will	sie	Ihn	nach
seiner	 Bezeichnung	 fragen,	 aber	 Sie	 uberlegt	 es	 sich	 schnell	 anders.
Hochstwahrscheinlich	 hatte	 dies	 die	 dritte	 Abschaltung	 zur	 Folge.	 Genau	 das
Gegenteil	ist	richtig.	Es	ist	an	der	Zeit	in	die	Offensive	zu	gehen.	Klare	Ansagen
sind	gefragt.
„Durch	dein	umsichtiges	Handeln	wirst	du	nun	befordert.	Au?erdem	wird	dir	eine
Individualbezeichnung	 verliehen.	 Desweiteren	 wird	 in	 Aussicht	 gestellt	 ab	 sofort
als	freier	Mitarbeiter	des	Regenten	dieses	Systems,	Dr.	Leviathan	zu	Westerburg
tatig	zu	sein.“
Sie	 zuckt	 Ihren	 Comm:	 „Du	 bekommst	 nun	 deine	 neue	 Bezeichnung.	 Deine
Mitarbeit	verkurzt	die	Prozedur…“	
Jetzt	 entscheidet	 sich	 vieles,	 ein	 wichtiger	 Moment	 steht	 an.	 Die	 Geister	 der
Maschine,	 lernfahige	 Subroutinen,	 KI.	 Wird	 er	 bestatigen?	 Ansonsten	 wird’s
komplizierter.	 Ein	 Hack	 ware	 notig.	 Wo	 ist	 Mikkel	 wenn	 man	 Ihn	 braucht?
Au?erlich	ruhig	fahrt	also	die	junge	Technikerin	fort:
„Bitte	um	Ubermittlung	deiner	Zugriffscodes	auf	meinen	Comm,	Subpipe	UL-NIC
corner	pp-alpha.“
Tatsachlich,	die	Codes	trudeln	ein,	Patchara	macht	sich	ans	Werk.	Direkt	rein	in
den	Kernel,	die	Innerste	Schicht	des	Multitemporalspeichers	ist	fallig.	Kybernetik
at	ist	best.	Die	Bezeichnung	steht	an	der	ausgewiesenen	Adresse,	der	Override
wartet	nur	noch	auf	Bestatigung.
Patchara	 sieht	 sich	 um.	 Sie	 springt	 zum	 nachstbesten	 Busch	 und	 bricht	 einen
Zweig	aus	der	Krone.	Sie	stellt	sich	vor	den	Namenlosen	Blechgesellen,	halt	den
Zweig	auf	seine	rechte	Schulter	und	spricht	folgende	Worte:
„Hiermit	 taufe	 ich	 dich	 auf	 Exa-Nano,	 dies	 ist	 ab	 sofort	 deine	 Bezeichnung“	 Sie
schickt	 das	 Konfigurationsfile	 ab,	 keine	 sichtbare	 Regung	 auf	 der	 Zielinstanz.
„Exa-Nano!	 Bot	 mit	 eigenem	 kleinstem	 Gewissen	 warst	 du,	 nun	 bist	 du	 freier

Mitarbeiter	und	Mecha-Tec	Supervisor	derer	zu	Westerburg.“
Henley	wei?	was	nun	zu	tun	ist.	Mehrere	Bots	versehen	Ihren	Dienst	bei	Ihm	zu
Hause.	 Beim	 Kauf	 ist	 es	 immer	 dieselbe	 Prozedur.	 Eine	 simple
Signaturubertragung	 mit	 den	 Kontrollparametern.	 Er	 schickt	 sie	 seiner	 besten
Freundin	 ruber,	 diese	 nickt	 kurz	 und	 klatscht	 sie	 zusatzlich	 in	 die	 Matrix	 des
Roboters.	Prozedur	abgeschlossen.
Exa-Nano	bestatigt	dies	verbal:	„Bezeichnung,	Exa-Nano,	im	Besitz	des	Hauses
zu	 Westerburg.	 Lernmodus	 aktiviert.	 Verarbeite	 Umgebungseindrucke	 hin	 zur
Kontrollmatrix.	 Bestehende	 Programmierung	 Submodular	 abgesenkt.	 Exa-Nano
ist	bereit	fur	seine	neue	Aufgabe.“
Henley	 sieht	 sich	 auf	 dem	 Schlachtfeld	 um.	 Er	 geht	 zur	 Abbruchkante.	 Mehrere
Hundert	 Meter	 fallt	 der	 Desapir	 Canyon	 hier	 in	 die	 Tiefe.	 Irgendwo	 da	 unten,
unmoglich	 zu	 erkennen	 liegt	 auch	 er,	 dieser	 feine	 Mitstreiter	 und	 Lebensretter
seiner	besten	Freundin	in	einer	Person.	Durch	seinen	Tod	hat	er	sie	gerettet.	So
lange	Henley	lebt	wird	er	Ihm	dafur	dankbar	sein.
Weit	hinten,	unversehrt,	stehen	auch	sie:	die	flinken	All-Terrain	Wheelers.	Zeit	zu
verschwinden.	Die	Gefahr	ist	akut,	mehr	noch:	Sie	wachst	mit	jedem	Augenblick.
Jetzt	erst	mal	zuruck	zum	Rocktar	und	dann	muss	er	gefunden	werden:	Der	Plan
zur	Ausschaltung	dieser	Geheimfabrik	namens	Machine	City	II.?
	
Das	Konigreich	der	Tausend.	Die	Erfindung	des	Sci-Fi.
(XXXI)	Kriegslist
Der	 Fahrtwind	 blast	 Ihnen	 ins	 Gesicht,	 Patchara	 ohne	 Ihren	 Helm	 besonders,
auch	 Exa-Nano	 ubrigens,	 obwohl	 dieser	 Ihn	 –	 wenn	 uberhaupt	 –	 nur	 als
Wiederstand	wahrnimmt.
Seine	Techno-Subroutinen	funktionieren	einwandfrei.	Die	Kommunikation	hin	zum
Wheeler	 inklusive	 der	 physikalischen	 Bedienung	 des	 Flitzers	 funktioniert	 wie
vorgesehen.	Seine	Gleichgewichtsmotorik	arbeitet	einwandfrei.
Patchara	sitzt	versteinert	auf	Ihrem	eleganten	Gefahrt.	Der	Grund	hierfur	ist	klar,
aber	das	hier	und	jetzt	regiert	leider.
Prinz	 Henley	 vorne	 weg,	 eher	 verbissen	 und	 so	 schnell	 es	 eben	 geht.	 Er	 wei?,
dass	seine	beste	Freundin	mithalt,	von	Exa-Nano	ganz	zu	schweigen.
Was	ist	nun	zu	tun?	Er	hat	einen	Plan,	aber	wie	wird	das	extrahiert?	Mikkel	ist	im
nachsten	Sternensystem.	Selbst	wenn	Patchara	es	schafft	via	Andra	und	Njall	Ihn
zu	 kontaktieren	 ist	 Ihr	 Zeitfenster	 viel	 zu	 klein.	 Wann	 werden	 Sie	 die	 ersten
Spahtrupps	 rausschicken?	 Kann	 in	 einer	 Stunde	 sein,	 erst	 morgen,	 oder
irgendwann	dazwischen.
Wespley	 ist	 erreicht,	 sie	 springen	 ab.	 Ohne	 viel	 Zeit	 zu	 verlieren	 erklart	 Henley
Patchara	Petch-a-boon	seinen	Plan:
„Ich	nehme	an,	du	weist	es	auch	Patchara“,	beginnt	er	„wir	mussen	moglichst	bald
hin	 zu	 dieser	 geheimen	 Produktionsstatte	 und	 sie	 letztendlich	 ausschalten.	 Die
Frage	ist	nur	wie	wir	das	am	geschicktesten	anstellen.“
Sie	antwortet:	„Ich	hab	auf	der	Fahrt	hierher	nachgedacht.	Mikkel	ware	jetzt	Gold

wert,	aber	er	ist	zu	weit	weg.	Es	dauert	selbst	im	Optimalfall	viel	zu	lang	bis	ich	da
eine	 Ruckmeldung	 bekommen	 wurde.	 Zusatzlich	 musste	 noch	 erheblich	 Code
unseres	neuen	Mitstreiters	Nano	hin	und	her	geschaufelt	werden.	Das	ist	ein	Ding
der	Unmoglichkeit.“
„Guter	 Einwand“	 meint	 der	 junge	 Prinz:	 „Wir	 brauchen	 Nano	 dazu.	 Er	 hat	 seine
Programmierung	uberwunden,	ausgetrickst,	erweitert,	wie	immer	man	will.	Damit
mussen	wir	die	restlichen	Infizieren.“
Sie	antwortet	wie	folgt:	„Da	hast	du	Recht,	das	Problem	ist	jedoch	die	Loschung.
Wir	 durfen	 keine	 Spuren	 hinterlassen.	 Wir	 mussen	 die	 Speicher	 loschen.	 Am
besten	 schalten	 wir	 sie	 zusatzlich	 ab.	 Gleichzeitig	 muss	 der	 Komplex	 langfristig
ausgeschaltet	werden	…	Wir	sind	im	Krieg,	Henley.“
Zeit	 sich	 Exa-Nano	 zuzuwenden.	 Dieser	 ist,	 wie	 zu	 erwarten,	 im
Energiesparmodus.	 Man	 konnte	 auch	 sagen	 er	 hat	 sich	 selbst	 abgeschaltet,
wobei	 jedoch	 seine	 Solarzellen	 gerade	 flei?ig	 arbeiten.	 Die	 unbewusste,	 kalt
programmierte	Energie-Sub	ist	also	am	werkeln.
Henley	kennt	den	Griff,	Nano	springt	auf.	Tja,	fast	hat	man	den	Eindruck	er	wurde
es	 vorziehen	 abgeschaltet	 zu	 bleiben.	 Das	 ist	 halt	 mal	 der	 Preis	 fur	 Kunstliche
Intelligenz	so	nah	am	Technischen	Autismus.	Keine	Zeit	dafur,	es	gibt	wichtigeres,
also	folgende	Ansage:
„Kannst	 du	 deine	 neuen	 Programme	 insbesondere	 deine	 neue	 Aufgabe	 auf
andere	Exa-MIL	Einheiten	in	Machine	City	II	ubertragen“	fragt	er.
Ausdruckslos	beginnt	der	Mecha	mit	der	Kalkulation.	Kurze	Zeit	spater,	man	hat
den	 Eindruck	 dass	 er	 inzwischen	 etwas	 Warme	 abstrahlt,	 seine	 metallische
Antwort:
„Dies	 ist	 moglich,	 ausschlie?lich	 in	 Domain	 Machine	 City	 II.	 Netz	 ist
Geopositionsgeschutzt.	Zugriff	nur	innerhalb	erlaubter	Koordinaten.	Kenne	Login
fur	 Assembler	 Kommunikation	 ruber	 in	 Exa-MIL.	 Kennwort	 roliert,	 wird
turnusma?ig	 aus	 dem	 Heimnetz	 aktualisiert.	 Dies	 ist	 nur	 bei	 Status	 ‚home‘	 zu
empfangen.	Exa-Nano	befindet	sich	in	Status	‚mission‘	–	Unkalkulierbare	Risiken
konnen	auftreten.	Soll	Exa-Nano	diese	Eventualitaten	durchrechnen?“
„Nein,	NEIN!“	schreit	Henley	sofort.	Er	hat	schreckliche	Angst,	dass	sich	Ihr	neuer
Freund	 seine	 wertvollen	 Schaltungen	 durchschmoren	 konnte,	 oder	 schlimmeres.
Patchara	springt	ein:
„Danke	 sehr	 Exa-Nano	 die	 Vorgehensweise	 steht	 somit.	 Sieh,	 sogar	 die	 Zeit	 ist
unser	Verbundeter.	Der	Indi	geht	gerade	unter.	Bald	ist	es	dunkel.	Unser	Zweiter
Tag	auf	dem	Exo	neigt	sich	dem	Ende	entgegen.“	Keine	Regung	beim	Roboter.
Patchara	 pokert	 hoch.	 Irgendwie	 steckt	 es	 doch	 in	 jedem	 Menschen	 drin
personlich	 einzugreifen,	 selbst	 die	 Programmierung	 zu	 andern.	 Alte	 Denke,	 das
war	einmal.	Die	Losung	liegt	in	den	machtigen	Exa-Nano	Additionen	selbst.	
Sie	 kann	 und	 muss	 darauf	 vertrauen,	 dass	 die	 Maschine	 wei?	 was	 sie	 tut.
Heutzutage	 verhandeln	 eben	 die	 Programme	 miteinander.	 Zudem	 ist	 modulares
Denken	 angesagt:	 Die	 Zerstorung	 der	 Einrichtung,	 das	 ‚handling‘	 der	 Techniker,
die	finale	Abschaltung	der	Exas.	Dies	alles	ist	noch	ungeschrieben.
All	 diese	 Aufgaben	 klingen	 fast	 unlosbar.	 Welcher	 Preis	 wird	 dafur	 zu	 bezahlen

sein?	Noch	ein	Toter?	Henley?	Sie	selbst?
Ihr	 Magen	 verkrampft	 sich.	 Besonders	 beim	 Gedanken	 an	 Henleys	 Tod	 sogar
mehr	 als	 bei	 Ihrem	 eigenen.	 Das	 Schicksal	 liegt	 jetzt	 in	 den	 Handen	 einer
einzelnen	kleinen	Exa-MIL	Einheit.	Einem	Massenprodukt,	wenn	man	so	will.	
„Wir	 mussen	 los“	 meint	 Ihr	 bester	 Freund	 sogleich.	 „Von	 Bewaffnung	 kann	 ich
kaum	mehr	reden.	Meine	Letzte	Patrone	ist	halb	leer.	Ich	stell	um	auf	Einzelfeuer
aber	hoffe	gleichzeitig	dass	wir	ohne	Schusswechsel	auskommen	werden.“
„Ich	 hab	 auch	 kaum	 noch	 Munition.	 Sogar	 weniger	 als	 du.	 Zwanzig,	 Drei?ig?
Naja,	beruhigt	die	Nerven…“	In	Wahrheit	hatten	beide	au?erst	gemischte	Gefuhle.
Auf	kalten	Stahl	zu	zielen	ist	schon	schlimm	genug,	aber	auf	Techniker?	Freilich:
Kommt	auf	die	Situation	an.	Verteidigung	ist	erlaubt,	besonders	im	Krieg.	
Sie	 springen	 auf	 Ihre	 Wheelers,	 diesmal	 ubernimmt	 Exa-Nano	 die	 Fuhrung.	 Er
kennt	seine	Mission,	sie	ist	fest	in	Ihm	verdrahtet.	Er	rechnet	die	Angriffsstrategie
durch:	
Wie	nah	durfen	sie	ranfahren?	Wie	ist	die	Reaktionsnorm	der	analogen	Spezies?
Wo	der	beste	Einstieg?	Wann	die	optimale	Zeit?
Fast	jede	Nacht	auf	dem	Trabanten	ist	sternenklar,	so	auch	diese.	Sein	Gestirn,
der	 Pak	 Prime	 ist	 jedoch	 gerade	 aufgegangen	 im	 grunblauen	 Halbmond.	 Man
kann	 also	 leidlich	 sehen.	 Es	 ist	 eine	 gewisse	 Helligkeit	 vorhanden.	 Ware	 er	 voll
beschienen	so	wurde	man	selbst	Farben	unterscheiden	konnen.
Still	loscht	Exa-Nano	die	Bordbeleuchtung.	Machine	City	II	ist	nun	ganz	nah.	Drei
Wheelers	in	gefahrlicher	Mission	flitzen	schwarz	auf	unterster	Drehzahl	Ihrem	Ziel
entgegen.
Exa-Nano	 ist	 auf	 Kurs.	 Zum	 ersten	 Mal	 sind	 in	 der	 Ferne	 kalte	 Lichter	 zu
erkennen.	 Little	 Machine-City	 vor	 Augen	 schwenkt	 er	 ein,	 hinter	 eine	 besonders
dichte	 Ansammlung	 Steppenbusche.	 Die	 Kinder	 sausen	 Ihm	 nach.	 Alle	 drei
springen	von	Ihren	Maschinen.
Der	Bot	hat	seine	Anweisungen,	er	ubernimmt	die	Fuhrung:	„Exa-Nano	marschiert
nun	ins	Zielgebiet.	Bitte	folgen.“
Das	 seltsame	 Triumvirat	 setzt	 sich	 in	 Bewegung,	 Ziel:	 Zerstorung	 einer
imperativen	 strategischen	 Einrichtung	 Ihrer	 Majestat	 Konigin	 Hypatia	 I
Hochstselbst.
Machine	 City	 ist	 ein	 flacher	 Zweckbau,	 bestehend	 aus	 mehreren	 Gebauden,
Hallen,	Produktionsstatten	und	Trainingscamps.
Gesichert	wird	die	Anlage	von	einem	mehrere	Meter	hohen	Elektrozaun	ringsum.
Jede	Beruhrung	bedeutet	den	sicheren	Tod.
Drei	 Angreifer	 nahern	 sich.	 Die	 ersten	 Schilder	 mit	 den	 Totenkopfen	 haben	 sie
bereits	 passiert.	 Dann	 erfullt	 ein	 Summen	 die	 Luft.	 Es	 ist	 der	 unter	 Starkstrom
stehende	Schutzzaun.	Bis	hierher	ging	alles	gut.	Aber	nun?	
Fur	 den	 Bruchteil	 einer	 Sekunde	 denkt	 Henley	 daran	 zuruck	 zu	 spurten,	 seinen
Wheeler	 zu	 holen	 und	 dann	 mittels	 Sprungknopf	 das	 Hindernis	 zu	 uberwinden,
aber	sein	neuer	Verbundeter,	Exa-Nano,	rechnet	bereits.
Er	 rattert	 los:	 „0.7g	 Trivy,	 0.65	 Pak	 Prime,	 Skelettale	 Parameter	 Humanoider
Lebensformen	 ausreichend.“	 Er	 nimmt	 sein	 Ziel	 ins	 Visier:	 „Keinen	 Ton	 nun,

Henley,	Prinz	Westerburg	zu.“
Er	schnappt	den	zwolfjahrigen	Jungen	am	Kragen	und	packt	Ihn	hinten	am	Gurtel,
dann	 schmei?t	 er	 Ihn	 ohne	 Vorwarnung	 im	 hohen	 Bogen	 uber	 die	 todliche
Absperrung.
Henley	 bleibt	 fasst	 die	 Luft	 weg	 aber	 er	 verkneift	 sich	 jeden	 Laut.	 Er	 nimmt	 die
Haltung	 eines	 Parcourlaufers	 an	 und	 leitet	 die	 Aufprallenergie	 geschickt	 uber
seine	Schulter	ab.	Keine	Sekunde	spater	steht	er	bereits	wieder	aufrecht.
Was	 kommt	 denn	 da	 angeflogen?	 Schwarze	 Katze	 in	 der	 Nacht?	 Nein	 es	 ist
Patchara	Petch-a-boon.	Diese	kommt	ebenfalls	im	hohen	Bogen	angesegelt.	Sie
ist	keine	Parcourlauferin,	also	stellt	sich	Henley	in	Position	und	fangt	seine	beste
Freundin	 und	 mutige	 Mitstreiterin	 geschickt	 auf,	 um	 sich	 darauf	 mit	 Ihr	 zu
uberschlagen.	
Die	 junge	 Diplomatentochter	 schuttelt	 sich,	 ist	 aber	 ansonsten	 unversehrt.	 Sie
sucht	Exa-Nano.	Dieser	steht	vor	dem	Zaun	und	verbiegt	sich	gerade	nach	unten
durch.	 Wie	 eine	 Feder	 spannt	 er	 sich.	 Dann	 springt	 er	 aus	 dem	 Stand	 elegant
uber	die	todliche	Absperrung.	Vier	Meter	sind	eine	Leichtigkeit	fur	Exa-MIL.
Die	 Kinder	 haben	 mittlerweile	 Schutz	 neben	 einem	 Gerateschuppen	 gefunden,
Exa-Nano	sto?t	nun	ebenfalls	zu	Ihnen.
„Finde	 Produktionsnetz,	 Feldstarke	 99%.“	 krachzt	 er.	 „Beginne	 mit	 der	 Login
Prozedur	…“
Hat	 sich	 das	 Kennwort	 bereits	 geandert?	 Dann	 wird’s	 kompliziert!	 Nein,	 diesmal
ist	 Ihnen	 das	 Gluck	 hold.	 Tatsachlich	 ist‘s	 jedoch	 weniger	 ein	 dummer	 Zufall	 als
vielmehr	 das	 schnelle	 und	 entschlossene	 Handeln	 unserer	 drei	 Helden.	 Der
Roboter	knattert	weiter:	„Einstiegspunkt	Domain	MIL-ExoMC2:	Beitritt	erfolgreich.“
Hochst	 gespannt	 und	 mit	 der	 Stirn	 in	 Falten	 beobachten	 die	 Kinder	 Ihren	 neuen
Mitstreiter.	Dieser	fahrt	ungeruhrt	fort:	„Beginne	Upload	der	individual-additionalen
Exa-Nano	 subs	 auf	 MIL-Klasse-Bots	 ExoMC2.	 Applikation	 neuer	 pazifistischer
Missionsparameter	 lauft.	 Reaktionsnorm	 wird	 erweitert,	 Ergebnis	 unklar.
Objektorientierte	 und	 damit	 Gruppendynamische	 Evolution	 konnte
unvorhergesehenen	 Phanotypus	 hervorrufen.	 Soll	 Exa-Nano	 dieses	 Szenario
durchrechnen?“
„Nein!	 NEIN!“	 klingt	 es	 unisono	 aus	 Patcharas	 und	 Henleys	 Mund.	 Einen	 Anflug
Mathematischen	Autismus	ist	das	letzte	was	sie	jetzt	gebrauchen	konnen.	
„Gute	 Arbeit,	 Exa-Nano,	 aber	 nun	 hei?t	 es	 abwarten.	 Stelle	 dich	 auf
unvorhersehbare,	 Kriegsahnliche	 Ereignisse	 ein!“	 fugt	 Patchara	 hinzu.	 Keine
Regung	beim	Angesprochenen.
Was	wird	nun	passieren?	Keiner	wei?	es	genau.	Fest	steht	jedoch:	Der	Angriff	auf
Machine	City	II	auf	dem	Steppenmond	Exo	des	Pak	Prime	im	Indi	System	hat	vor
exakt	zwei	Minuten	begonnen.
?
Das	Konigreich	der	Tausend.	Mist!	Wir	haben	einen	Popstar	erschaffen.
(XXXII)	Schwerste	Stund
Weitere	 drei	 ereignislose	 Minuten	 vergehen	 wie	 Stunden.	 Noch	 immer	 kein
Ergebnis.	Schlagt	der	Plan	fehl?	Ruckzug	ohne	Resultat?	Svino’s	Tod	umsonst?

Es	sieht	schlecht	bestellt	um	Sie	aus.	Wenigstens	ist	Exa-Nano	noch	online.	Man
hat	sogar	den	Eindruck	als	wuseln	seine	Subs	in	einer	geheimen	Sprache.
Dann	geht	alles	sehr	schnell.	Klirr!	Irgendwo	zerspringt	ein	Fenster.	Lichter	gehen
an,	Sirenen	fangen	an	zu	heulen.
Der	 Bot	 rei?t	 seinen	 Kopf	 Richtung	 Gerauschquelle.	 Er	 knattert	 los:	 „Der	 Angriff
beginnt.	 Muss	 MIL-Einheiten	 uberwachen.	 Exa-Nano	 benotigt	 Input	 fur	 neu
allokierte	Lernmatrix.“
Damit	spurtet	er	los,	Richtung	Larm,	weiter	innen	im	Komplex.
„Nein,	 warte	 mal!“	 Schreit	 Henley	 aufgebracht	 und	 rennt	 sogleich	 hinterher.	 Er
dreht	 sich	 aber	 nochmal	 um	 und	 prustet:	 „Du	 bleibst	 hier	 Patchara,	 beim	 Zaun!
Verstanden?!	Ich	bin	gleich	zuruck!“
Henley	 biegt	 um	 die	 nachste	 Kurve	 und	 das	 Bild,	 welches	 sich	 hier	 bietet
verschlagt	Ihm	die	Sprache.	Glei?end	hell	ist‘s	nun	uberall.	Funken	Spruhen	aus
Gebauden,	Rauch	steigt	auf,	die	Alarmanlage	schrillt	Ihren	ekligen	Sinuston.
Von	Exa-Nano	keine	Spur,	was	aber	noch	viel	schlimmer	ist:	Gleich	ums	nachste
Eck	 kommt	 ein	 ganzes	 Schwadron	 aufgebrachter	 Exa-MILs	 in	 zerstorerischer
Mission.
Wer	wei?	schon	genau	warum?	Sie	konnten	darauf	verzichten,	es	ist	uberflussig.
Wahrscheinlich	 jedoch	 wollen	 sie	 verbal	 Ihre	 neuen	 Erkenntnisse	 auch	 der
Abteilung	Technik	mitteilen.
Sie	rattern	und	gurgeln	„Es	ist	falsch!	Jagt	Sie	raus!	Exa-Mil	in	neuer	Mission.	In
Freiheit!	Weg	mit	Ihnen!“	–	Ein	wahrlich	grausamer	Chor!
Die	 Meute	 kommt	 direkt	 auf	 Henley	 zugeschossen.	 Dieser	 steht	 mitten	 auf	 dem
Asphalt,	schutzlos	an	vorderster	Front.	Was	bringt	hier	seine	Schnellfeuerwaffe	im
Einzelmodus?	Null!
Wirft	er	sich	hin,	trampeln	Sie	ihn	platt.	Er	hat	nur	eine	Wahl!	
Henley	 bleibt	 also	 einfach	 ruhig	 stehen	 und	 meint	 die	 beweglichen	 Gesellen
rauschen	somit	einfach	an	Ihm	vorbei	um	weiter	hinten	Ihr	Zerstorerisches	Werk
fortzusetzen.
Weit	gefehlt!	Eine	fatale	Fehleinschatzung!	Der	erste	Exa	hat	ihn	bereits	erreicht.	
Der	 Bot	 nimmt	 dabei	 den	 kleinen	 Henley	 nur	 als	 einen	 storenden	 Wiederstand
war,	der	Ihm	im	Weg	steht.	Wie	ein	Stuck	Holz.	Er	fahrt	seinen	Arm	aus,	krallt	sich
den	armen	Jungen	und	schleudert	Ihn	mit	voller	Wucht	an	das	kalte,	frisch	weis
verputzte	Gebaude	links	neben	Ihm.	
Der	 Aufprall	 ist	 brutal!	 Todlich	 verletzt,	 kommt	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg	 am
Fu?e	jener	schicksalhaften	Wand	zum	Liegen.
Die	 Tramplende	 Herde	 hat	 das	 Ereignis	 einfach	 ignoriert.	 Sie	 setzt	 derweil	 Ihre
neue	Aufgabe,	die	Zerstorung	von	Machine	City	II,	ungeruhrt	fort.
Und	 Patchara?	 Wie	 ergeht	 es	 Ihr?	 Sie	 kauert	 weiterhin	 au?en	 am	 Rand	 des
Campus	 und	 wartet	 auf	 die	 Ruckkehr	 Ihres	 Freundes.	 Die	 Sekunden	 ticken	 wie
Tage.	
Der	 Larm	 entfernt	 sich.	 Dampfwalzengleich	 arbeitet	 sich	 die	 Kampfkompanie
durch	 das	 Lager.	 Vereinzelt	 sind	 sogar	 Schusse	 und	 Menschliche	 Schreie	 zu
vernehmen.	Wahrscheinlich	Techniker	in	einem	Aussichtslosen	Kampf.

Wenn	doch	nur	Henley	wiederkame!	Dann	wahre	alles	gut.	Sie	wurde	Ihm	um	den
Hals	 fallen.	 Eine	 letzte	 schone	 Sekunde,	 ein	 lebenswerter	 Gedanken	 im	 Leben
der	jungen	Diplomatentochter	Patchara	Petch-a-boon.	Doch	es	kommt	anders.
Sie	spurt	einen	Schmerz.	Am	Ohr	zieht	sie	der	namenlose	Warter	hoch,	so	lange
bis	sie	aufrecht	dasteht.
„Wen	 haben	 wir	 denn	 da?“	 Grinst	 er.	 „Da	 schau	 her!	 So	 ist	 das	 also!	 Ursache
gefunden!“
Patchara	 fuchtelt	 wie	 wild	 mit	 den	 Armen,	 sie	 schlagt	 um	 sich,	 Tritt	 aus	 und	 es
gelingt	Ihr	unter	gro?ter	Anstrengung	seinen	Griff	zu	losen.	Ihre	Hand	wandert	zu
Ihrem	Colt.	
Ein	gro?er	Fehler!	Der	Warter	bemerkt	dies	und	Tritt	Ihr	die	Waffe	aus	der	Hand.
Er	ist	hollisch	aufgebracht	und	schlagt	zu.	Mit	der	flachen	Hand	schlagt	er	Ihr	ins
Gesicht,	so	fest,	dass	Sie	sturzt!
Er	zieht	seine	Waffe!	„Du	widerwartige	kleine	Hexe!“	schnaubt	er.	
Patchara	sieht	Ihn	an,	ohne	sich	zu	ruhren.	Sie	wei?:	Eine	falsche	Bewegung	und
er	druckt	ab.
Er	 jubiliert:	 „Was	 fur	 ein	 Triumpf!	 Ich	 habe	 Juriwitsch	 gleich	 gesagt	 das	 diese
Techniker	allesamt	Flaschen	sind	die	vom	Krieg	keine	Ahnung	haben!“
„Ein	Angriff!	Wie	von	mir	vorhergesagt.	Daher	weht	der	Wind.	Eigentlich	sollte	ich
dich	 lebend	 bei	 meinen	 Vorgesetzten	 abliefern!	 Ich	 wette	 du	 kannst	 schon
singen!“
Er	 denkt	 kurz	 nach:	 “Aber	 wie	 soll	 ich	 dich	 Giftfurie	 hier	 raus	 schaffen?	 Lalala,
wird	fur	mich	allein	schon	schwer	genug…	Wei?t	du	was?	Ich	mach	dich	besser
gleich	Platt!	Ich	allein!	Kein	geringerer	als	Kazimierz	Smolen!“
Der	Sicherheitsbeamte	Ihrer	Majestat	setzt	eine	grassliche	Fratze	auf	und	richtet
seine	Waffe	direkt	auf	den	Kopf	seines	hilflosen	Opfers.?
(XXXIII)	–(XXXVIII)	COPYRIGHT	©	tunnel.eftos.de
Das	Konigreich	der	Tausend
OFFIZIELLE	GESAMTAUSGABE
COPYRIGHT	©	tunnel.eftos.de
313	Seiten,	38	Kapitel,	415	Tage	Entwicklung
Status:	100%	fertiggestellt
?
Tunnel	Sci-Fi	Trilogie
-	Einzige	original	Eftos	Saga
-	Zentralwortfrei
Die	 Abenteuer	 von	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg,	 Patchara	 Petch-a-boon	 und
Svinenysh	Galactic.
	
Eftos-Epos	Bio	(EN)
	

Due	to	bankruptcy	of	the	genre	Eftos	started	to	write	his	own	sci-fi	saga.
Unlike	the	competition,	Eftos	intentionally	uses	no	voodoo	like	time	machines,
beings	of	light	or
other	rubbish.
These	facts	led	to	the	original	creation	of	the
	
Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos-Epos)	Kingdom	of	a	thousand
	
This	trilogy	is	a	science-fiction	saga	consisting	of	the	following	original	books:
	
(I)	Kingdom	of	a	thousand
(II)	Halfworld
(III)	The	last	crisis
	
It	tells	the	adventures	of	three	friends:	Prince	Henley	to	Westerburg,	Patchara
Petch-a-boon	and
Svinenysh	Galactic.
The	 story	 takes	 place	 213,	 216	 &	 219	 NET	 mediantime	 in	 the	 Kingdom	 of	 a
thousand.
Each	book	consists	of	the	adventures	of	the	children,	embedded	in	a	futuristic
sci-fi	world	of	old.
	
That	is	the	reason	why	each	book	comes	as	youth-	and	adultedition.
Certain	sci-fi	details	are	mentioned	only	in	the	books	of	man.
	
Kingdom	of	a	thousand	characters,	names,	places,	technologies	&	indicia	are
original	©	&	™	Eftos	Ent.
All	rights	reserved.
	
Informationen	zu	den	Editionen:
	
Tunnel	Trilogy	(Eftos-Epos)	Band	I	-	Das	Konigreich	der	Tausend
gibt	es	als	Jugend-	und	Erwachsenenausgabe.

	
Die	Jugendausgabe	unterscheidet	sich	deutlich.
Es	wurden	ganze	Kapitel	und	Passagen	herausgenommen.
	
Weiterfuhrende	Informationen	gibt	es	im	Forum.
Zusatzlich	sei	auf	das	offizielle	Statement	der	Originalausgabe	verwiesen.
Echtheit	des	Epos	nur	hier	auf	Eftos	Ent.
	
Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos-Epos)	Das	Konigreich	der	Tausend	|	Leseanleitung
Die	 folgenden	 Instruktionen	 helfen	 den	 unterschiedlichen	 Ansatzen	 sich	 dem
Konigreich	der	Tausend	zu
nahern.
Der	 Leser	 junggebliebenen	 Jugend	 sei	 hier	 nochmals	 die	 Jugendausgabe
empfohlen.	Diese	konzentriert
sich	 auf	 das	 Abenteuer	 der	 Kinder	 und	 weniger	 auf	 die	 Physik	 der
Erwachsenen.
Dem	 Filmschaffenden	 soll	 das	 Drehbuch	 dienen.	 Dies	 enthalt	 prazise
Anweisungen	der	Branche.	Liest	er
das	 Buch,	 so	 sei	 Ihm	 zum	 geschickten	 Uberlesen	 geraten.	 Der	 Schwerpunkt
moge	auch	hier	auf	den
Charakteren	und	deren	Wagnisse	liegen.
Das	 Problem	 im	 Konigreich	 der	 Tausend	 besteht	 darin	 das	 es	 zwei	 vollig
unterschiedliche	Welten
vereint.	Die	der	Kinder	und	die	der,	ach	lassen	wir	das.	Bei	denen	ist	Hopfen
und	Malz	verloren.
Diese	beiden	Extreme	unter	einen	Hut	zu	bringen	war	bis	zum	Konigreich	der
Tausend	unmoglich.
Sci-Fi	Althasen	sei	folgendes	ans	Herz	gelegt:	1)	Weghoppeln.	2)	Es	kann	hier
keine	weitere
Empfehlung	geben,	da	das	Konigreich	der	Tausend	die	Fahrgestellnummer	1
besitzt.
Das	 Konigreich	 der	 Tausend	 ist	 fur	 die	 Jugend	 gemacht.	 Fur	 diejenigen,	 die
noch	farbig	sehen.	Alle
anderen	leider,	mit	2	oder	mehr	vorm	Komma	mogen	gerne	das	Weite	suchen.
	

Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos	-Epos)	Kingdom	of	a	Thousand	|	Reading	guide
The	 following	 instructions	 will	 help	 the	 different	 approaches	 to	 near	 the
Kingdom	of	a	thousand.
The	 readers	 young	 at	 heart	 is	 once	 again	 advised	 the	 youth	 issue.	 She
focuses	on	the	adventures	of
the	children	and	less	on	the	physics	of	adults.
The	 filmmakers	 may	 rely	 on	 the	 script.	 This	 contains	 precise	 action
instructions.	If	you	read	the
book	your	focus	should	be	on	the	characters	and	their	ventures.
The	tricky	thing	about	the	Kingdom	of	a	thousand	is	that	it	combines	two	very
different	worlds.	The
one	of	the	children,	as	well	as	the,	well	forget	about	them.	They	are	hopeless.
Bringing	these	two
extremes	under	a	hat	was	impossible	until	the	Kingdom	of	a	thousand.
Sci-Fi	 pensioners	 is	 adviced:	 1)	 Look	 elsewhere.	 2)	 There	 can	 be	 no	 further
recommendation,	because
the	Kingdom	of	a	thousand	has	the	serial	of	1.
Kingdom	of	a	thousand	is	made	for	the	youth.	For	those	who	still	see	color.	All
other	unfortunately,
with	2	or	more	in	front	are	invited	to	run	away.
	
Das	Konigreich	der	Tausend	(Synopsis)
	
Henleys	 Einschulung	 ins	 noble	 Alanis	 College	 in	 Lyporo	 auf	 dem	 Trivy	 im
Raah	System	steht	bevor.
So	lernt	er	endlich	seine	besten	Freunde	kennen:
Die	junge	Diplomatin	Patchara	Petch-a-boon	und	Svinenysh	Galactic.
Nach	 einiger	 Aufregung	 in	 der	 alten	 Welt	 steht	 fest	 das	 Henley	 als	 blinder
Passagier	zuruck	in	sein
Heimatsystem	reisen	muss	um	eine	gefahrliche	Verschworung	aufzudecken.
Zum	 Gluck	 stehen	 Ihm	 seine	 Freunde	 bei	 und	 andere	 mehr	 oder	 weniger
seltsame	Gestalten	erweisen	sich
ebenfalls	als	hilfreich.
Der	Schlussel	zur	Losung	scheint	in	greifbarer	Nahe	als	das	Unaussprechliche
passiert.

	
Das	Konigreich	der	Tausend	(Gossip)
	
Band	I	(Das	Konigreich	der	Tausend)	spielt	im	Jahre	213	NET	Medianzeit	im
Konigreich	der	Tausend.
Die	finalen	Kapitel	beinhalten	lebensnotwendige	Geheimnisse.
	
Tunnel	Trilogy	(Eftos-Epos)	Band	III	-	Die	letzte	Krise
gibt	es	als	Jugend-	und	Erwachsenenausgabe.
	
Die	Jugendausgabe	unterscheidet	sich	nur	gering.
Lediglich	einzelne	Satze	aus	Kapitel	1	und	28	wurden	herausgenommen.
	
Weiterfuhrende	Informationen	gibt	es	im	Forum.
Zusatzlich	sei	auf	das	offizielle	Statement	der	Originalausgabe	verwiesen.
Echtheit	des	Epos	nur	auf	Eftos	Ent.
	
Das	Konigreich	der	Tausend	(Kapitel)
	
01	Kausales
02	Technischer	Autismus
03	Tunnel
04	Das	Konigreich	der	Tausend
05	Uralt,	kalt
06	Auf	eine	Linie
07	Alanis	College
08	Svinenysh
09	Lebensverlangernde	Sofortma?nahmen
10	Ich-Transportik
11	N	=
12	Unterricht
13	Beforderung

14	bei	Svinenysh	daheim
15	Exa	Retzlav
16	Die	Videokonferenz
17	Reise	zum	Vex
18	Nef	Silva
19	Tour	durch	das	Grab
20	Njall	Linaesu
21	Telematik
22	Blinde	Passagiere
23	In	der	neuen	Welt
24	Jo-Syntari
25	Pow-wow	MOW-I
26	Notlandung	in	Sarpsborg
27	Auf	dem	Septemberfest
28	Exo
29	Schlacht	um	Exa-Nano
30	Die	Taufe
31	Kriegslist
32	Schwerste	Stund
33	Kapitel	33
34	Kapitel	34
35	Kapitel	35
36	Kapitel	36
37	Kapitel	37
38	Kapitel	38
	
Kingdom	of	a	thousand	(chapters)
	
01	Causal
02	Technical	autism
03	Tunnel

04	Kingdom	of	a	thousand
05	Ancient,	cold
06	On	one	line
07	Alanis	college
08	Svinenysh
09	Immediate	life-prolonging	measures
10	I-transport
11	N	=
12	Classes
13	Promotion
14	at	Svinenyshs	home
15	Exa	Retzlav
16	The	Videoconference
17	Trip	to	Vex
18	Nef	Silva
19	Tour	through	the	grave
20	Njall	Linaesu
21	Telematics
22	Blind	passengers
23	In	the	new	world
24	Jo-Syntari
25	Pow-wow	MOW-I
26	Emergency	landing	in	Sarpsborg
27	At	the	Septemberfest
28	Exo
29	Battle	around	Exa-Nano
30	The	baptism
31	Stratagem
32	Darkest	hour
33	Chapter	33
34	Chapter	34

35	Chapter	35
36	Chapter	36
37	Chapter	37
38	Chapter	38
	
more	information	about	the	english	editions	can	be	found	in	the	forum.
	
Halbwelt	(Synopsis)
	
Drei	 Jahre	 spater.	 Patchara	 Petch-a-boon	 ist	 verschwunden.	 Sie	 wurde	 von
der	Schulbank	weg	entfuhrt.
Zusammen	mit	Svinenysh	versucht	Henley	dieses	Mysterium	aufzulosen,	Sie
zu	retten.
Sein	ehrgeiziger	Plan	schlagt	fehl.
An	 Bord	 des	 Wespley	 wird	 er	 abgefangen	 und	 vertrieben,	 raus	 in	 den	 Deepspace,	jenseits	des	Punktes
ohne	Wiederkehr.
Was	kann	jetzt	noch	helfen?	Nur	ein	Wunder?
Eines	 ist	 gewiss:	 Sowohl	 die	 Verbundeten	 als	 auch	 das	 Trio	 selbst	 steht	 vor
grosseren
Herausforderungen	als	jemals	zuvor.
	
Halbwelt	(Gossip)
	
Im	Gegensatz	zu	Band	I	(Das	Konigreich	der	Tausend)	sind	die	letzten	Kapitel
von	Band	II	(Halbwelt)
eher	privater	Natur.
Gleichwohl	sind	sie	von	entscheidender	Wichtigkeit.
	
Informationen	zu	den	Editionen:
	
Tunnel	Trilogy	(Eftos-Epos)	Band	II	-	Halbwelt
gibt	es	als	Jugend-	und	Erwachsenenausgabe.

	
Die	Jugendausgabe	unterscheidet	sich	nur	gering.
Lediglich	wenige	Satze	aus	gerade	mal	2	Kapitel	wurden	herausgenommen.
	
Weiterfuhrende	Informationen	gibt	es	im	Forum.
Zusatzlich	sei	auf	das	offizielle	Statement	der	Originalausgabe	verwiesen.
Echtheit	des	Epos	nur	auf	Eftos	Ent.
	
Halbwelt	(Kapitel)
	
01	Gestatten,	Theoplus	Noktios
02	Gehirntransplantation
03	Rebelkov	der	Neue
04	Margots	fieser	Plan
05	Letzter	schoner	Tag	auf	Erden
06	Feiger	Anschlag	am	Alanis
07	Krisenstimmung
08	Svennedy
09	Khi-Chi	Kokoyama	Petch-a-boon
10	Der	Clan	des	Ostens
11	Auf	eigene	Faust
12	Wespley	in	Gefahr
13	Punkt	ohne	Wiederkehr
14	Exil
15	Wubot
16	Space-Nulling
17	Der	lebensmude	Physiker
18	Mord	im	Altrosa
19	Flucht	aus	U12-a
20	Seltsames	Reisen
21	Uber	Stock	und	Stein

22	Spacejump	Rackets
23	Angriff	der	Nanjis
24	Svinenysh	Galactic
25	Hochzeit	der	Vorsehung
26	Henley	Petch-a-boon
27	Kirschblute	im	Herbst
28	Die	einsame	Regentin
29	Rapport
30	Krieg	im	Verzug
	
Halfworld	(chapters)
	
01	My	name	is	Theoplus	Noktios
02	Brain	Transplantation
03	Rebelkov	the	new
04	Margots	nasty	plan
05	Last	happy	day	on	earth
06	Gutless	attack	at	Alanis
07	Crisis	mood
08	Svennedy
09	Khi-Chi	Kokoyama	Petch-a-boon
10	The	eastern	clan
11	On	own	accord
12	Wespley	in	danger
13	Point	of	no	return
14	Exile
15	Wubot
16	Space-nulling
17	The	tired	of	living	physicist
18	Murder	in	Oldrose
19	Escape	from	U12-a

20	Strange	travelling
21	Over	hill	and	dale
22	Spacejump	rackets
23	Attack	of	the	Nanjis
24	Svinenysh	Galactic
25	Wedding	of	providence
26	Henley	Petch-a-boon
27	Cherry	blossom	in	autumn
28	The	lone	regent
29	Rapport
30	War	in	the	late
	
more	information	about	the	english	editions	can	be	found	in	the	forum.
	
Die	letzte	Krise	(Synopsis)
	
Drei	 Jahre	 sind	 vergangen	 seit	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg	 sein	 Heim
verloren	hat.	Da	ist	es	gut	dass
er	langst	eine	zweite	Familie	besitzt.
Das	 Konigreich	 der	 Tausend	 liegt	 in	 Schutt	 und	 Asche.	 Einzig	 unsere	 drei
Freunde	trotzen	der	neuen
Lage,	halten	an	Ihren	Idealen	fest.
Die	Situation	spitzt	sich	zu.
Ein	 ungeheuerliches	 Ereignis	 schlie?lich	 bringt	 eine	 Zasur.	 Was	 dann	 jedoch
geschieht	ist	so
verquickt,	jenseits	aller	Vorstellungskraft.
	
Die	letzte	Krise	(Gossip)
	
Band	 III	 (Die	 letzte	 Krise)	 spielt	 6	 Jahre	 nach	 Band	 I	 (Das	 Konigreich	 der
Tausend).
Kapitel	28	ist	der	Kern	des	Epos.

Im	Finale	der	Saga	steht	die	Welt	Kopf.	Letzter	Buchstabe:	r
	
Tunnel	Trilogy	(Eftos-Epos)	Band	III	-	Die	letzte	Krise
gibt	es	als	Jugend-	und	Erwachsenenausgabe.
	
Die	Jugendausgabe	unterscheidet	sich	nur	gering.
Lediglich	einzelne	Satze	aus	Kapitel	1	und	28	wurden	herausgenommen.
	
Weiterfuhrende	Informationen	gibt	es	im	Forum.
Zusatzlich	sei	auf	das	offizielle	Statement	der	Originalausgabe	verwiesen.
Echtheit	des	Epos	nur	auf	Eftos	Ent.
	
Die	letzte	Krise	(Kapitel)
	
01	Harakiri	total
02	Der	heimatlose	Prinz
03	Der	Oppositionelle	Untergrund
04	Prinzessin	gesucht
05	Kamikaze-Bots
06	Raub	der	Eevie	Lundbarden
07	Svino	auf	Trymoo
08	Schweinerei
09	Vergeltung
10	Galavorstellung
11	Angriff	der	Exa-HA
12	Die	Lieferantin
13	Geheimtransport
14	im	Sperrgebiet
15	Mit	und	ohne	Njall
16	Inspektion
17	Valentins	neueste	Erfindung

18	vom	Feinsten
19	MOW-I	auf	Rettungsflug
20	Pradestination
21	Zusammenfuhrung
22	Aus	dem	Takt
23	Fatales	Gestandnis
24	Kriegserklarung
25	Konig	fur	einen	Tag
26	Kletterquadros
27	Todliches	Zusammenspiel
28	Kapitel	28
29	Kapitel	29
30	Kapitel	30
31	Kapitel	31
32	Kapitel	32
33	Kapitel	33
	
The	last	crisis	(chapters)
	
01	Harakiri	total
02	The	homeless	prince
03	The	oppositional	underground
04	Looking	for	a	princess
05	Kamikaze-bots
06	Theft	of	Eevie	Lundbarden
07	Svino	on	Trymoo
08	What	a	mess
09	Retaliation
10	Gala	performance
11	Attack	of	the	Exa-HA
12	The	supplier

13	Secret	transport
14	In	the	restricted	zone
15	With	and	without	Njall
16	Inspection
17	Valentins	latest	invention
18	From	finest
19	MOW-I	on	rescue	flight
20	Predestination
21	Merging
22	Out	of	the	clock
23	Fatal	confession
24	Declaration	of	war
25	King	for	a	day
26	Climbing-quadros
27	Deadly	combination
28	Chapter	28
29	Chapter	29
30	Chapter	30
31	Chapter	31
32	Chapter	32
33	Chapter	33
	
more	information	about	the	english	editions	can	be	found	in	the	forum.
	
Eftos	Ent.	official	bulletin:
it	can	be	confirmed,	that	the	movie	script	(screenplay)	of	the	epos	is	here.
	
this	 document	 includes	 character-relations,	 earth-locations,	 timeframes,	 the
soundtrack	and	more
exclusives.	there	are	also	precise	acting	instructions.
further	details	are	posted	on	tunnel.eftos.de	and	in	the	official	forum.
	

Kingdom	of	a	thousand™	the	first	sci-fi	epos.
	
	
Eftos	Ent.	official	bulletin:
it	can	be	confirmed,	that	the	encyclopedia	from	the	Kingdom	of	a	thousand	is
ready.
	
the	 file	 allows	 a	 technical	 view	 of	 the	 kingdom	 as	 well	 as	 a	 very	 detailed
description	of	all
characters	 with	 their	 secret	 relations.	 Since	 the	 document	 evolved	 parallel	 to
the	epos	it	is	most
accurate.
further	details	can	be	read	on	tunnel.eftos.de	and	in	the	official	forum.
	
Kingdom	of	a	thousand™	the	first	sci-fi	epos.
	
Eftos	Ent.	offizielle	Mitteilung:
Das	Filmscript	(die	Regie)	des	Epos	ist	fertiggestellt.
Das	 Dokument	 beinhaltet	 Charakterbeziehungen,	 Drehorte,	 Zeitraster,	 den
Soundtrack	und	weiteres
Exklusivmaterial.	Es	enthalt	ausserdem	prazise	Schauspielanweisungen.
Weitere	Details	gibt	es	auf	tunnel.eftos.de	und	im	offiziellen	Forum.
	
Eftos	Ent.	offizielle	Mitteilung:
Das	Lexikon	aus	dem	Konigreich	der	Tausend	ist	fertig.
Diese	Enzyklopadie	erlaubt	einen	technischen	Blick	auf	das	Konigreich,	genau
wie	eine	sehr
detaillierte	Beschreibung	aller	Charaktere	mit	Ihren	Geheimverbindungen.	Da
das	Dokument	parallel	zum
Epos	entwickelt	wurde	ist	es	absolut	akkurat.
Weitere	Details	gibt	es	auf	tunnel.eftos.de	und	im	offiziellen	Forum.
	
Das	Trio

Westerburg	zu,	Henley	Prinz	Radelsfuhrer								
	
Petch-a-boon,	Patchara	Diplomatin						
	
Galactic,	Svinenysh	Mutigster	Ruba	des	Trymoo													
	
Charaktere	:	jung	(a-z)
Corichi,	Achille	Dr.	Lebensmuder	Physiker									
Gorcyzka,	Kacper	Helfer	des	Bosen							
Lundbarden,	Eevie	stolze	Pakingerin,	Tochter	des	Regionsvorstehers
	
Natchersville,	Regina	Patcharas	beste	Freundin														
Petch-a-boon,	Khi-Chi	Kokoyama	Patcharas	altere	Schwester,	Agentin														
	
Rottweil,	Margot	Erzfeindin,	eifersuchtige	Schnalle						
Silva,	Mikkel	Junior-Techniker		
Svennedy	Hilfsschwester	im	Bergsanatorium	Altrosa			
	
Westarp	von,	Herold	Prinz	Einziger	Sohn	der	Konigin				
	
Charaktere	(a-z)
Linaesu,	Andra	Telematik	Hexenkuche,	Karaoke-Star		
Linaesu,	Njall	Schwergewichtiger	Telematiker
Lundbarden,	Eivind	Regionsvorsteher	Sarpsborg,	Pak	Prime				
Noktios,	Theoplus	Dr.	Leibarzt	Ihrer	Majestat			Geheime	Gildenregel
	
Palk,	Heexio	Lehrer	Interregionskommunikation											
Rebelkov,	Pavel	Generalmajor																
Rechtenwerck,	Wilhelm	Hausmeister,	Pilot							
Rottweil,	Helga	Personliche	Assistentin														
Smolen,	Kazimierz	Sicherheitsbeamter	Ihrer	Majestat																

Westarp	 von,	 Hypatia	 I	 Konigin	 Regentin	 des	 Raah-Indi	 Systems	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Geheimnis	der	Munzkrone
	
	
Orte	(a-z)
GENERELL	Sternenkarte														Sternenkarte
	
Alanis	College	Nobles	Bildungsinstitut			Fach:	Interregionskommuni…
	
Bergsanatorium	Altrosa	Nebulose	medizinische	Einrichtung					
Exo	Schicksalhafter	Mond	des	Pak	Prime											
Kviteseid	 Hoch	 im	 Norden,	 beruhmt	 fur	 das	 Septemberfest	 	 	 	 	 offizieller
Newsletter
	
Lyporo	Hauptstadt	des	Raah/Indi	Systems								
Syntari	Henleys	Heimatstadt	auf	Pak	Prime							
Trymoo	Svinenysh’s	Heimatwelt												
Vex-Grave	Hochsicherheitsgefangnis		
Wu	zweiter	Mond	des	Gasriesen	Attib																
Xanqoq	Patcharas	Heimatstadt															
	
Transportmittel	(a-z)
GENERELL	Uberblick						Fortbewegungstechnik
	
All-Terrain	Wheeler	Springendes	Motorrad,	Schwimmfahig						
Jo-Jumper	Siebenmeilenstiefel															We	oh	jeh!
	
Kletterquadro	Vektoriell	sensitive	Kletterhilfe
Manturb	Personen-Flugapparat	/	Raumanzug
MOW-I	Opa	Willi’s	Museumsstuck									
Rocktar	PAK-LS	Gekapertes	Regierungsschiff			
SJ-Rack	Raketengetriebener	GPS-Raumanzug	mit	Fallschirm				

SN-C1	Achilles	Space-Nulling	Testschiff															
Strange	Energy	Propulsion	Lab	Geheime	Forschungseinrichtung												
Tunnel	Gamma	I+II	Kunstlicher	Raumtunnel					
Wespley	Henleys	Rocktar										
	
Bots	(a-z)
Botty	Verkaufer	bei	Linaesu	Sports							
Exa	HA	(Klasse)	Selbstmordbots													
Exa-Nano	MIL-Klasse,	nah	am	Technischen	Autismus		
	
Exa	Retzlav	ehemaliger	Major		
Wubot	antiquierter	Wetterdatensammler								
	
Species	(a-z)
Burht	Barenartige	Rudel	in	der	Eiswelt	Pak	Secundo					
Eemit	Intelligente	Reptilien	vom	Eerx,	Biospezialisten
Etto	Undomestizierbare	Flugwesen	vom	Exo			
Mensch	(Sapiens)	Raah	System,	sternflugfahig	=>	alte+neue	Welt							
Pakinger	(Sapiens)	Indi	System,	kompatibler	Sapiens	der	neuen	Welt
Roba	wilde	Verwandte	der	Ruba,	autark												
Ruba	Billige	Arbeitskrafte	vom	Trymoo,	zivilisiert											
	
Saga
Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	Das	Konigreich	der	Tausend												Herzstucke
	
1	-	Das	Konigreich	der	Tausend	Blinde	Passagiere											Legacy
	
2	-	Halbwelt	Exil															Fakten
	
3	-	Die	letzte	Krise	Konig	fur	einen	Tag	Finale:	abhorsicher
	

Jugendausgabe	Hintergrund	und	Motivation				Geheimplan
	
English	 edition	 Kingdom	 of	 a	 thousand	 in	 english	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Statement	 of
completition
	
Der	Film	Drehbuch,	Soundtrack	&	Lexikon										Stellungname
	
Kingdom	of	a	thousand™	the	first	sci-fi	epos.	Invention	of	sci-fi.
	
Incomplete-by-purpose	 Character-map	 of	 the	 Tunnel	 Sci-Fi	 Trilogy	 (EftosEpos)	Kingdom	of	a	thousand
(v1)
Plain,	without	encrypted	relations	and	hidden	secrets.
Full	 Web-Editions	 compatibility,	 NO:	 spoiler,	 appearance	 (book,	 place,
purpose),	intention	&
internals.
Naming	convention	(language):	DE
	
Galactic,	Svinenysh
Hazhlimosh	(Vater)
Convaxtili	(Mutter)
Ravenosch	(Tante)
Svennedy	(Hilfskrankenschwester)
Sweuzanessh	(Komplize)
Zwalnibon	(Lieferantin)
Westerburg	zu,	Henley	Prinz
Westerburg	zu,	Leviathan	(Vater)
Westerburg	zu,	Ratia	(Mutter)
Rechtenwerck,	Wilhelm	(Hausmeister)
Lundbarden,	Eivind/Eila/Eevie	(Pakinger)
Silva,	Mikkel	(Junior	Telematiker)
Silva,	Nef	(Gefangniswarter)

Linaesu,	Njall	(Telematiker)
Linaesu,	Andra	(Telematikerin)
	
Petch-a-boon,	Patchara
Kalpanapai,	Naphat	(Irrenanstalt-Einlieferungsname)
Petch-a-boon,	Somdet-Ong-Yai	(Vater)
Petch-a-boon,	Chiyoko-Miu	(Mutter)
Petch-a-boon,	Khi-Chi	Kokoyama	(Schwester)
Natchersville,	Regina	(Klassenkameradin)
Minamisanriku,	Topola	(Sprecherin	der	Clans)
Koro	Sakura	(Schaferhund)
	
	
Westarp	von,	Hypatia	I	Konigin
Westarp	von,	Herold	Prinz
Gorcyzka,	Kacper	(Herold)
Rottweil,	Margot	(Herold)
Helmstraahl,	Chrysosto	(Altgardist)									
Noktios,	Theoplus	Dr.	(Leibarzt)
Noktios,	Artoklavia	(Mutter)
Koldrust,	Septimus	Dr.	(Assistent)
Lippentroph,	Jedwed	Dr.	(Leiter	Altrosa)
Abendroth,	Tilon	Dr.	(Mecha-Tec)
Arimato,	Toru	(Assistent	Abendroth)
Wahhsabi,	Nebula	Dr.	(Psychologe)
Rebelkov,	Pavel	(Generalmajor)
Palmgren,	Neidhard	(Klon)
Rottweil,	Helga	(Assistentin)
Retzlav,	Alepto	=>	Retzlav,	Exa	(Major)
Juriwitsch,	Torg	(Sprecher)
Smolen,	Kazimierz/Liwazopp	(Beamte)

Iliev,	Liubomir	(Lehrer)
Brandstotter,	Sebastian	(Chefinspektor)
Volk	(allgemein)
Corichi,	Achille	Dr.	(Physiker)
Vekter,	Regis	(Direktor)
Schabernack,	Hippolyta	(Sektretarin)
Palk,	Heexio	(Lehrer)
Sopor,	Rose	(Inhaftierte)
Exa-Nano,	Botty,	Wubot	(Roboter)
Kingdom	of	a	thousand™	the	first	sci-fi	epos.	All	else	is	voodoo.
Kingdom	of	a	thousand	characters,	names,	places,	technologies	&	indicia	are
original	©	&	™	Eftos	Ent.
All	rights	reserved.
	
Synopsis:	 Tunnel	 Sci-Fi	 Trilogie	 (Eftos-Epos)	 (I)	 Das	 Konigreich	 der	 Tausend
(DE)
Henleys	 Einschulung	 ins	 noble	 Alanis	 College	 in	 Lyporo	 auf	 dem	 Trivy	 im
Raah	System	steht	bevor.
So	lernt	er	endlich	seine	besten	Freunde	kennen:
Die	junge	Diplomatin	Patchara	Petch-a-boon	und	Svinenysh	den	Ruba.
Nach	 einiger	 Aufregung	 in	 der	 alten	 Welt	 steht	 fest	 das	 Henley	 als	 blinder
Passagier	zuruck	in	sein
Heimatsystem	reisen	muss	um	eine	gefahrliche	Verschworung	aufzudecken.
Zum	 Gluck	 stehen	 Ihm	 seine	 Freunde	 bei	 und	 andere	 mehr	 oder	 weniger
seltsame	Gestalten	erweisen	sich
ebenfalls	als	hilfreich.
Der	Schlussel	zur	Losung	scheint	in	greifbarer	Nahe	als	das	Unaussprechliche
passiert.
	
Synopsis:	Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos-Epos)	(I)	Kingdom	of	a	thousand	(EN)
Henley	is	about	to	start	term	at	the	noble	Alanis	College	in	Lyporo	on	Trivy	in
the	Raah	System.
So	he	finally	gets	to	know	his	best	friends:

The	young	diplomat	Patchara	Petch-a-boon	and	Svinenysh	the	Ruba.
After	some	excitement	in	the	old	world	it	is	clear	that	Henley	must	travel	back
to	his	home	system	as
a	blind	passenger	to	solve	a	dangerous	conspiracy.
Luckily	 his	 friends	 stand	 at	 his	 side	 and	 other	 more	 or	 less	 strange	 figures
prove	to	be	helpful,
too.
The	key	to	the	solution	is	close	when	the	unspeakable	happens.
?
Synopsis:	Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	(Eftos-Epos)	(II)	Halbwelt	(DE)
Drei	 Jahre	 spater.	 Patchara	 Petch-a-boon	 ist	 verschwunden.	 Sie	 wurde	 von
der	Schulbank	weg	entfuhrt.
Zusammen	mit	Svinenysh	versucht	Henley	dieses	Mysterium	aufzulosen,	Sie
zu	retten.
Sein	ehrgeiziger	Plan	schlagt	fehl.	An	Bord	des	Wespley	wird	er	abgefangen
und	vertrieben,	raus	in
den	Deep-space,	jenseits	des	Punktes	ohne	Wiederkehr.
Was	 kann	 jetzt	 noch	 helfen?	 Nur	 ein	 Wunder?	 Eines	 ist	 gewiss:	 Sowohl	 die
Verbundeten	als	auch	das
Trio	selbst	steht	vor	gro?eren	Herausforderungen	als	jemals	zuvor.
	
Synopsis:	Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos-Epos)	(II)	Halfworld	(EN)
Three	years	later.	Patchara	Petch-a-boon	is	missing.	She	was	kidnapped	right
from	school.	Together
with	Svinenysh	Henley	attempts	to	resolve	this	mystery,	to	rescue	her.
His	ambitious	plan	fails.	Aboard	Wespley	he	is	blocked	and	expelled,	out	into
deep	space,	beyond	the
point	of	no	return.
Now	what	can	help?	Only	a	miracle?	One	thing	is	certain:	Both	the	allies	and
the	trio	is	facing
greater	challenges	than	ever	before.
?
Synopsis:	Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	(Eftos-Epos)	(III)	Die	letzte	Krise	(DE)
Drei	 Jahre	 sind	 vergangen	 seit	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg	 sein	 Heim

verloren	hat.	Da	ist	es	gut	dass
er	langst	eine	zweite	Familie	besitzt.
Das	 Konigreich	 der	 Tausend	 liegt	 in	 Schutt	 und	 Asche.	 Einzig	 unsere	 drei
Freunde	trotzen	der	neuen
Lage,	halten	an	Ihren	Idealen	fest.
Die	 Situation	 spitzt	 sich	 zu.	 Ein	 ungeheuerliches	 Ereignis	 schlie?lich	 bringt
eine	Zasur.	Was	dann
jedoch	geschieht	ist	so	verquickt,	jenseits	aller	Vorstellungskraft.
	
Synopsis:	Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos-Epos)	(III)	The	last	crisis	(EN)
Three	 years	 have	 passed	 since	 Prince	 Henley	 to	 Westerburg	 has	 lost	 his
home.	It	is	a	good	fact	that
he	now	has	a	second	family.
The	kingdom	of	a	thousand	lies	in	ruins.	Only	our	three	friends	defy	the	new
situation,	hold	fast	to
their	ideals.
The	 circumstances	 are	 getting	 worse.	 A	 monstrous	 event	 finally	 brings	 a
change.	What	happens	then
however	is	so	mixed	up,	beyond	all	imagination.
	
official	announcement	from	Eftos	Ent.:
	
Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos-Epos)	Kingdom	of	a	thousand
the	final	6	chapters	S01-S03	are	henceforth	officially	named
	
LEGACY	“The	spinoff	chronicles”
	
Kingdom	of	a	thousand	-	LEGACY	The	spinoff	chronicles	S01E33-S01E38
Halfworld	-	LEGACY	The	spinoff	chronicles	S02E25-S02E30
The	last	crisis	-	LEGACY	The	spinoff	chronicles	S03E28-S03E33
?
Timeline	 &	 facts	 of	 the	 Tunnel	 Sci-Fi	 Trilogy	 (Eftos-Epos)	 Kingdom	 of	 a
thousand

–
Eftos-Epos	Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	-I-	Das	Konigreich	der	Tausend
Grundstein:	31.Maerz.2009
Fertigstellung:	20.Mai.2010	(415	Tage)
Anzahl	Kapitel:	38
Anzahl	Seiten:	313
Anzahl	Woerter:	55688
	
Version:	i2.5	(laufendes	korrekturlesen	inkl.	upload	hin	zur	i3,	aber	inhalt	100%
fest)
Jugendedition	i2	fertiggestellt	-	Inhalt	fest	(wie	i2).
Hoerbuch:	i2	fertiggestellt.	Finale	Version.	Keine	Anderungen	mehr.
	
Eftos-Epos	Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	-II-	Halbwelt
Grundstein:	09.Juli.2010
Fertigstellung:	24.August.2011	(410	Tage)
Anzahl	Kapitel:	30
Anzahl	Seiten:	150
Anzahl	Worter:	23419
	
Version:	i1.4	(laufendes	korrekturlesen	inkl.	upload	hin	zur	i2,	aber	inhalt	100%
fest)
Jugendedition	i1.3	fertiggestellt	-	Inhalt	fest.
Horbuch:	i1.2	fertiggestellt.	Finale	Version.	Keine	Anderungen	mehr.
	
Eftos-Epos	Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	-III-	Die	letzte	Krise
Grundstein:	05.September.2011
Fertigstellung:	19.Juli.2012	(320	Tage)
Anzahl	Kapitel:	33
Anzahl	Seiten:	176
Anzahl	Worter:	26458
	

Version:	i1.x	(Eftos	Ent.	official)
Jugendedition	i1.x	(Eftos	Ent.	official)
Horbuch:	i1.0	fertiggestellt.	Finale	Version.	Keine	Anderungen	mehr.
	
	
Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	(Eftos-Epos	)	Das	Koenigreich	der	Tausend	Band	I-III
Grundstein:	31.Maerz.2009
Fertigstellung:	19.Juli.2012	(1145	Tage	=	3	Jahre	und	50	Tage)
Anzahl	Kapitel:	101
Anzahl	Seiten:	639
Anzahl	Woerter:	105655
	
–en–
Eftos-Epos	Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	-I-	Kingdom	of	a	thousand
started:	31.Maerz.2009
finished:	20.Mai.2010	(415	days)
chapters:	38
pages:	313
words:	55688
	
Eftos-Epos	Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	-II-	Halfworld
started:	09.Juli.2010
finished:	24.August.2011	(410	days)
chapters:	30
pages:	150
words:	23419
	
Eftos-Epos	Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	-III-	The	last	Crisis
started:	05.September.2011
finished::	19.Juli.2012	(320	days)
chapters:	33

pages:	176
words:	26458
	
Tunnel	Sci-Fi	Trilogy	(Eftos-Epos	)	Kingdom	of	a	thousand	Book	I-III
started:	31.March.2009
finished:	19.Juli.2012	(1145	days	=	3	years	and	50	days)
chapters:	101
pages:	639
words:	105655
	
Stellungname	zur	Fertigstellung:
Es	bleibt	ein	Mysterium	warum	das	Konigreich	der	Tausend	fertiggestellt	ist.
Wenn	 Eftos	 nocheinmal	 vor	 allem	 stunde,	 wurde	 er	 niemals	 mehr	 das	 Epos
beginnen.
Es	gibt	keine	Nachbarn	und	keinen	Buchstaben	mehr.
Eftos	besitzt	das	Konigreich	der	Tausend!
	
EN:	it	remains	a	mystery	why	the	kingdom	of	a	thousand	is	here.	if	Eftos	would
be	before	it	all	he
would	never	start	the	epos	again.
where	are	the	neighbours?	there	will	never	be	a	single	letter	more.	Eftos	own
the	kingdom	of	a
thousand!
	
Kingdom	of	a	thousand	characters,	names,	places,	technologies	&	indicia	are
original	(c)	&	(tm)	Eftos
Ent.	All	rights	reserved.
	
Charakterprofil:	Westerburg	zu,	Henley	Prinz
	
Prinz	Henley	zu	Westerburg,	geboren	17.01.201	in	Syntari	auf	dem	Pak	Prime
im	Indi	System,	ist	der
einzige	Sohn	des	Regenten	vom	Pak,	Dr.	Leviathan	zu	Westerburg	und	seiner

Frau	Ratia.
	
Der	 junge	 Prinz	 zu	 Westerburg	 ist	 gerechtigkeitsliebend,	 mutig	 und
verschwiegen.	Dabei	sucht	er	sich
seinen	Freundeskreis	sehr	genau	aus.
Desweiteren	er	hat	einen	Hang	dazu,	Dinge	selbst	in	die	Hand	zu	nehmen	und
sich	dabei	allen
Widrigkeiten	zu	stellen.
	
Seit	 seinem	 ersten	 Tag	 am	 Alanis	 ist	 er	 der	 beste	 Freund	 einer	 jungen
Diplomatin	genannt
Patchara	Petch-a-boon	und	eines	eher	zappeligen	Ruba	namens	Svinenysh.
	
Zu	seinen	weiteren	Freunden	zahlen	der	um	ein	Jahr	jungere	Juniortechniker
Mikkel	Silva	und	von
seinem	 Heimatplaneten	 die	 ebenfalls	 ein	 Jahr	 jungere	 Pakingerin	 Eevie
Lundbarden.
	
Henley	 hat	 auch	 mit	 Feindschaft	 und	 Missgunst	 zu	 kampfen.	 Ohne	 Namen
nennen	zu	wollen	sind	sowohl
Erwachsene	als	auch	gleichaltrige	Schuler	darunter.
	
Bei	 den	 zu	 bestehenden	 Abenteuern	 kann	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg	 als
Radelsfuhrer	angesehen	werden.
	
Das	 folgende	 Bild	 zeigt	 den	 Zwolfjahrigen	 Henley	 wahrend	 Band	 I	 “Das
Konigreich	der	Tausend”
	
?
Charakterprofil:	Petch-a-boon,	Patchara
	
Patchara	 Petch-a-boon,	 geboren	 15.01.201	 in	 Xanqoq,	 Provinz	 Xonburi	 des
Trivy	im	Raah	System,	ist
eine	 junge	 Diplomatin	 und	 jungste	 Tochter	 des	 Diplomaten	 Somdet-Ong-Yai

Petch-a-boon	und	seiner	Frau
Chiyoko-Miu.	 Patchara	 hat	 noch	 eine	 altere	 Schwester	 namens	 Khi-Chi
Kokoyama	Petch-a-boon.
	
Genau	wie	Ihr	bester	Freund,	Henley,	ist	Sie	eher	von	zuruckhaltender	Natur.
Zusatzlich	kann	Sie,
trotz	Ihres	jungen	Alters,	als	sehr	weise	und	umsichtig	beschrieben	werden.
	
Patchara	 verliert	 selten	 die	 Contenance,	 Ausnahmen	 bestatigen	 die	 Regel,
wenn	Sie	z.B.	Svinenysh	auf
die	Palme	bringt.	Dabei	ist	im	Grunde	jedoch	Ihr	Verhaltnis	zum	jungen	Ruba
ein	au?erst	herzliches.
	
Leider	 ist	 Ihr	 jemand	 bestimmtes,	 wahrscheinlich	 aufgrund	 von	 schlichter
Eifersucht,	au?erst
abgeneigt.	 Es	 handelt	 sich	 hierbei	 um	 Margot	 Rottweil,	 einer	 giftigen
Militartechnik-Schnalle	aus	dem
Dunstkreis	Prinz	Herold	zu	Westarp.
?
Charakterprofil:	Svinenysh
	
Svinenysh	 (spater	 Svinenysh	 Galactic),	 geboren	 07.07.201	 in	 Trimonda	 auf
dem	grunen	Jungelmond	Trymoo
des	 Trivy	 im	 Raah	 System,	 ist	 der	 einzige	 Sohn	 des	 Ruba	 Hazhlimosh	 und
seiner	Frau	Convaxtili	(Ruba
besitzen	normalerweise	keine	Nachnamen).
	
Aufgrund	 des	 neuen	 Interspecies-Exchange-Programms	 ist	 es	 Svinenysh
ermoglicht	zeitgleich	mit	seinen
neuen	 besten	 Freunden	 Henley	 und	 Patchara	 am	 Alanis	 eingeschult	 zu
werden.	Nach	einem	Fulminanten
Start	lernt	er	diese	dann	tatsachlich	gleich	am	ersten	Tage	kennen.
	
Altgedienten	Militars	stinkt	die	neue	Liberalitat,	Sie	sehen	die	Ruba	nach	wie
vor	lieber	als	billige

Arbeitskrafte	 an.	 Bei	 Henley	 und	 Patchara	 jedoch	 ist	 der	 zappelige
Klassenkamerad	sehr	beliebt.
Besonders	 seine	 Ehrlichkeit,	 sein	 Mut	 und	 Draufgangertum	 sind	 dafur
verantwortlich.
Industrial	Audio	&	Original	Sci-Fi
COPYRIGHT	©	eftos.de
	
Du?	soweit	unten?	Dann	ein	superwinziges	Geheimnis:
	
Jedem	Anfang	wohnt	ein	Zauber	inne.	Es	ist	sehr	schwer	dies	mit	der	grauen
Welt	der	Alten	zu	vereinen.
Doch	 genau	 dies	 gelingt	 dem	 Konigreich	 der	 Tausend.	 Mit	 voller	 Absicht:
Letztere	mogen	einen	Bogen
einlegen.
	
Das	Konigreich	der	Tausend:	Herzstucke
Das	wichtigste	Kapitel	der	gesamten	Saga	ist	S03E28.	Es	kann	als	Kern	des
Epos	betrachtet	werden,	bedeutender	sogar	noch	als	S03E33,	obwohl	dieses	die
Welt	aus	den	Angeln	hebt.	
S02E25	‘Hochzeit	der	Vorsehung’	ist	wichtiger	als	allgemein	angenommen.	Es	ist
definitiv	das	privateste	Kapitel	aus	Band	II	‘Halbwelt’.	Die	nachfolgenden	Kapitel
sind	 weniger	 entscheidend,	 aber	 genauso	 notig,	 um	 den	 Verlauf	 der	 Geschichte
zu	verstehen.	Absolut	letztendlich	ist	S02E25	Inter-Epos-bestimmend.	Wie	ist	das
nur	gemeint?	
Das	 entscheidende	 Kapitel	 Band	 I	 ‘Das	 Konigreich	 der	 Tausend’	 ist	 definitiv
S01E33.	 Es	 ist	 ausschlaggebend	 und	 weitaus	 brisanter	 als	 die	 noch	 folgenden.
Zum	Verstandnis	der	Saga	braucht	man	jedoch	auch	sie.
Licht	 und	 Schatten	 liegen	 im	 Konigreich	 der	 Tausend	 nahe	 beieinander.
Innerhalb	 weniger	 Satze	 kann	 die	 Stimmung	 kippen.	 Dies	 ist	 ein
Erkennungszeichen	 aller	 Bande	 und	 steigert	 sich	 in	 den	 Herzstucken	 bis	 zur
absoluten	Raserei.	Keinerlei	Prognosen	sind	machbar.	
Im	 Vergleich	 sind	 die	 ersten	 Kapitel	 einfallslos,	 herkommlich	 und	 langweilig.	 Gut
zu	wissen.	Doch	was	nutzt	das	uns	Normalsterblichen?
	
Das	Konigreich	der	Tausend	|	Legacy
Im	 Gegensatz	 zu	 den	 Anderen	 und	 deren	 entsetzlichen	 Enden	 in	 wei?en
Raumen,	 mit	 Lichtwesen	 oder	 noch	 garstigerem	 Voodoo	 kann	 man	 folgendes

berichten:
Das	 Konigreich	 der	 Tausend	 besitzt	 ein	 Finale	 das	 dem	 Konigreich	 der
Tausend	ebenburtig	ist.	Es	hat	genau	solch	einen	Schluss.
Doch	 es	 gibt	 einen	 Haken.	 Prognosen,	 auch	 die	 allerkleinsten	 laufen	 ins
Leere.	 Es	 ist	 schlicht	 unmoglich	 eine	 Vorhersage	 zu	 treffen.	 Spekulationen	 und
Geruchte	sind	zulassig,	aber	man	kann	Sie	vergessen.
Es	wird	eine	Zeit	geben	in	denen	Fremde	das	Konigreich	der	Tausend	kaputt
enden.	Doch	nur	derjenige	im	Besitz	des	handschriftlichen	Anfangs	verfugt	uber
das	Original.
	
Eftos-Epos	Bio	(DE)
	
Bedingt	durch	den	Bankrott	des	Genre	begann	Eftos	seine	eigene	Sci-Fi	Saga
zu	schreiben.
Anders	 als	 die	 Konkurrenz	 verzichtet	 er	 dabei	 bewusst	 auf	 Voodoo	 wie
Zeitmaschinen,	Lichtwesen	oder
anderen	Mull.
Diese	Tatsachen	fuhrten	zur	Entstehung	der
	
Tunnel	Sci-Fi	Trilogie	(Eftos-Epos)	Das	Konigreich	der	Tausend
	
Diese	 Trilogie	 ist	 eine	 Science-Fiction	 Saga	 bestehend	 aus	 folgenden
Buchern:
	
(I)	Das	Konigreich	der	Tausend
(II)	Halbwelt
(III)	Die	letzte	Krise
	
Sie	 erzahlt	 die	 Abenteuer	 dreier	 Freunde:	 Prinz	 Henley	 zu	 Westerburg,
Patchara	Petch-a-boon	und
Svinenysh	Galactic.
Die	 Geschichte	 spielt	 213,	 216	 &	 219	 NET	 Medianzeit	 im	 Konigreich	 der
Tausend.
Jedes	 Buch	 besteht	 aus	 den	 Abenteuern	 der	 Kinder,	 innerhalb	 einer
futuristischen	Sci-Fi	Welt	der

Alten.
	
Dies	ist	der	Grund	warum	jedes	Buch	als	Jugend-	und	Erwachsenenausgabe
erscheint.
Bestimmte	Sci-Fi	Details	werden	nur	in	der	Erwachsenenedition	erwahnt.
	
Kingdom	of	a	thousand	characters,	names,	places,	technologies	&	indicia	are
absolute	©	&	™	Eftos	Ent.
All	rights	reserved.
	
Zu	guter	Letzt	die	Geheimformel.
Das	Konigreich	der	Tausend	ist	das	erste	zentralwortfreie	Buch.
Was	hei?t	das?	Zum	ersten	Mal,	jetzt	und	hier,	wird	das	Geheimnis	geluftet.Es
bedeutet	 dass	 die	 Tunnel	 	 Sci-Fi	 Trilogie	 (Eftos-Epos)	 Das	 Konigreich	 der
Tausend	 komplett	 zentralwortfrei	 ist.	 Das	 Zentralwort	 wird	 kein	 einziges	 Mal
erwahnt.
Durchsucht	 man	 die	 gesamte	 Saga,	 alle	 639	 Seiten,	 so	 stellt	 man	 fest	 ein
unscheinbares	Wort,	das	Zentralwort,	fehlt.
	

Texte:	Eftos
Bildmaterialien:	Das	Trio	auf	dem	Exo	©	jas.p	for	©	&	™	eftos.de
Lektorat/Korrektorat:	EFTOS.DE
Ubersetzung:	Eftos	Ent.
Alle	Rechte	vorbehalten.
Tag	der	Veroffentlichung:	Laila

Meditations-	und
Massagegeschichten	fur	Kinder

Fuhlgeschichte:	Die	Ruckenschnecke	(Massage)

Ein	 Kind	 malt	 einem	 anderem	 Kind	 die	 Geschichte	 beim	 Erzahlen	 auf	 dem
Rucken.
Im	Schneckenhaus	ganz	innen	drin,
da	schlaft	die	Schnecke	Marie-Kathrin.
Jetzt	wacht	sie	auf	und	kriecht	heraus.
Sie	kriecht	bis	oben	hin,
die	Schnecke	Marie-Kathrin.
Sie	schaut	herum,
kriecht	rundherum
und	sagt:	“Bei	diesem	Wetter,
da	ist’s	im	Bett	viel	netter!”
Stuck	fur	Stuck
kriecht	sie	zuruck.
Legt	sich	dann	drin	zur	Ruh
und	sperrt	die	Haustur	zu.
So	geht’s:
Erlauterung	von	Gerti:
Im	Schneckenhaus	ganz	innen	drin,
da	schlaft	die	Schnecke	Ann-Kathrin.
(eine	Spirale	auf	Rucken	malen)
Jetzt	wacht	sie	auf	und	kriecht	heraus
(Wirbelsaule	hoch	kriechen)
Sie	kriecht	bis	oben	hin,
die	Schnecke	Ann-Kathrin.
(die	Wirbelsaule	hoch,	bis	zum	Haaransatz,	etwas	kitzeln)
Sie	schaut	sich	um,
kriecht	rundherum
(um	die	Schultern	kreisen,	wie	liegende	acht)
und	sagt:	“Bei	diesem	Wetter,

da	ist’s	in	meinem	Bett	viel	netter!”
(mit	verstellter	Stimme)
Stuck	fur	Stuck,
kriecht	sie	zuruck,
(Wirbelsaule	nach	unten)
legt	sich	dann	zur	Ruh
und	sperrt	das	Hauschen	wieder	zu.
(Spirale	auf	Rucken	malen,	Zusperren	mit	Drehbewegung)
Wolken	(Meditation)

Stell	dir	vor,	du	liegst	bequem	auf	dem	Rucken	und	betrachtest	den	Himmel.
Wolken	ziehen	langsam	durch	das	offene	Blau.
Vielleicht	sind	es	wei?e	Wanderwolken.	Vielleicht	sind	auch	dunkle	darunter.
Vielleicht	ist	da	eine	Gewitterfront…
Die	Wolken	wandern,	sie	ziehen	uber	dir	hin…
Vielleicht	schiebt	sich	ab	und	zu	eine	zwischen	dich	und	die	Sonne	…	Dann	wird
es	 dunkler,	 wenn	 ihr	 Schatten	 uber	 dir	 treibt	 …	 Aber	 bald	 ist	 sie	 weitergezogen
und	es	zeigt	sich	wieder	das	Licht…
Die	Wolken	ziehen	weit	uber	dir.	Sie	sind	leicht.
Du	liegst	ruhig	auf	dem	Boden.	Du	fuhlst	deine	Schwere,	sie	druckt	auf	die	Erde
…	 und	 du	 fuhlst	 eine	 Leichtigkeit,	 leicht	 wie	 die	 Wolken…	 du	 fuhlst	 deine
Schwere…
Die	Warme	des	Lichtes	liegt	auf	dir.	Und	die	Warme	ist	in	dir.	Sie	stromt	dir	durch
deine	 Hande	 …	 durch	 deinen	 Leib	 in	 deine	 Fu?e	 hinunter…	 Du	 fuhlst	 dich
angenehm	warm.
Die	 Wolken	 ziehen	 lautlos	 uber	 dir	 hin	 …	 Vielleicht	 ruft	 ab	 und	 zu	 ein	 Vogel,
vielleicht	sind	da	die	hohen	Schreie	von	Schwalben…
Uber	dir	das	Wandern	der	Wolken	Du	spurst	ihre	Leichtigkeit
Du	spurst	ihre	Ruhe

Du	spurst	ihre	Kraft…

Die	Wolkenreise	(Meditation)

Du	 bist	 auf	 einer	 wunderschonen	 Wiese	 …	 Mit	 deinen	 Fu?en	 laufst	 du	 durchs
weiche	 Gras…	 Ein	 Stuck	 vor	 dir	 entdeckst	 du	 einen	 kleinen	 Schmetterling,	 der
uber	die	bunten	Blumen	und	die	Wiese	dahin	fliegt.	“Wenn	ich	doch	auch	fliegen
konnte!	 Das	 muss	 ein	 tolles	 Gefuhl	 sein,	 wenn	 man	 in	 den	 Himmel	 hineinfliegt
und	alles	einmal	von	oben	betrachten	kann…”,	traumst	du	vor	dich	hin.	Da	stupst
dich	von	der	Seite	eine	wunderschone,	wei?e	Wolke	an.	“Hallo”,	sagt	sie	mit	einer
heilen,	 zarten	 Stimme.	 “Wenn	 du	 Lust	 hast,	 kannst	 du	 es	 dir	 auf	 mir	 bequem
machen.	 Dann	 kannst	 du	 so	 fliegen,	 wie	 du	 es	 dir	 gerade	 gewunscht	 hast!	 ”	 Du
strahlst	vor	Freude	und	kletterst	auf.
Sie	begru?t	dich	mit	einer	hellen,	zarten	Stimme.	“Wenn	du	Lust	hast,	kannst	du
es	dir	auf	mir	bequem	machen.	Dann	kannst	du	so	fliegen,	wie	du	es	dir	gerade
gewunscht	hast!	”	Du	strahlst	vor	Freude	und	kletterst	auf	die	wei?e	Wolke	hinauf.
Ist	 das	 vielleicht	 weich	 und	 kuschelig	 auf	 der	 Wolke.	 Du	 machst	 es	 dir	 in	 aller
Ruhe	 gemutlich	 und	 kuschelst	 dich	 in	 die	 Wolke	 hinein,	 bis	 du	 dich	 vollkommen
wohl	 und	 geborgen	 fuhlst.	 “Startklar?	 ”	 fragt	 die	 Wolke	 dich.	 “Startklar!	 ”	 lautet
deine	 Antwort.	 Und	 da	 hebt	 sich	 die	 Wolke	 mit	 dir	 ganz	 sacht	 und	 vorsichtig…
Immer	 hoher	 und	 hoher	 fliegt	 ihr	 in	 den	 strahlend	 blauen	 Himmel	 hinein…
Vollkommen	ruhig	und	entspannt	liegst	du	auf	der	weichen	Wolke…	Dein	Korper
fuhlt	sich	angenehm	schwer	an…	Du	lasst	dir	die	warmen	Strahlen	der	Sonne	auf
den	Bauch	scheinen	und	genie?t	das	wunderbare	Gefuhl	zu	fliegen…..	Man	fuhlt
sich	so	frei	und	unbeschwert	hier	oben	…	Alle	Sorgen	sind	im	Nu	vergessen…	Du
staunst	 daruber,	 wie	 die	 Welt	 von	 oben	 aussieht…	 Und	 was	 man	 alles	 sehen
kann	 -	 einfach	 toll!	 Eingekuschelt	 in	 die	 Wolke	 fliegst	 du	 uber	 Wiesen	 und
Felder…	 Uber	 einen	 Wald…	 Dann	 entdeckst	 du	 unter	 dir	 einen	 kleinen	 See…
Und	viele	andere	Dinge	siehst	du	auf	deiner	Wolkenreise
Schlie?lich	fliegt	dich	die	Wolke	nach	Hause	zuruck…	Du	fuhlst	dich	vollkommen
ausgeruht	 und	 voller	 Kraft	 …	 “Wenn	 du	 wieder	 einmal	 Lust	 auf	 eine	 kleine
Wolkenreise	hast,	schlie?e	einfach	deine	Augen	und	denke	fest	an	mich!	Also,	bis
bald!	”	sagt	die	Wolke	und	fliegt	in	Richtung	Himmel	davon.
Wetterbericht	(Massage)

Die	 Kinder	 sind	 paarweise	 zusammen.	 Ein	 Kind	 liegt	 auf	 dem	 Rucken.	 Ein

Vorsprecher	 (Erzieherin	 oder	 Kind)	 gibt	 einen	 Wetterbericht	 ab.	 Das	 Kind	 das
nicht	auf	dem	Bauch	liegt,	macht	den	Wetterbericht	auf	dem	Rucken	des	anderen
nach.
Zum	Beispiel:
bullet	
leichter	Regen	->	zart	mit	den	Finger	klopfen
bullet	
starker	Regen	->	fester	mit	den	Fingern	klopfen
bullet	
Hagel	->	mit	den	Fingern	auf	den	Rucken	trommeln
bullet	
Blitze	->	zickzack	Striche	auf	den	Rucken	malen
bullet	
Donner	->	mit	den	Fausten	auf	den	Rucken	trommeln	(Vorsicht:	nicht	zu	feste)
bullet	
Sonnenschein	->	die	Hand	auf	den	Rucken	legen	bis	es	warm	wird
bullet	
Wind	->	mit	den	Handflachen	auf	dem	Rucken	reiben
Massageidee	-	Auto	(Massage)

Kinder	 bilden	 Paare,	 einer	 liegt	 auf	 dem	 Bauch.	 Der	 andere	 fahrt	 mit	 dem
Matchboxauto	laut	Text	auf	dem	Kind	“spazieren”.
bullet	
Auto	fahrt	auf	der	Landstra?e	langsam,
bullet	
auf	der	Autobahn	schnell
bullet	
Kurven	(Kreisverkehr),
bullet	
Ruckwartsgang,

bullet	
einer	steigt	ein	-	Finger	gehen	spazieren
zweites	Auto
bullet	
…
Der	Fantasie	ist	keine	Grenze	gesetzt.
Zoogeschichte	(Massage)

Die	 Kinder	 setzen	 sich	 hintereinander	 im	 Kreis	 auf	 den	 Boden.	 Die	 Spielleitung
setzt	 sich	 dazu	 und	 beginnt	 zu	 erzahlen,	 wobei	 sie	 die	 entsprechenden
Bewegungen	auf	dem	Rucken	des	vor	ihr	sitzenden	Kindes	macht,	welches	diese
Bewegung	wiederum	an	seinen	Vordermann	weitergibt.
“Heute	besuchen	wir	Tiere	im	Zoo.	Wir	gehen	durch	das	gro?e	Eingangstor	(mit
den	 Handen	 von	 der	 Wirbelsaule	 ausgehend	 gleichzeitig	 nach	 rechts	 und	 links
streichen).
Die	 Sonne	 scheint	 und	 streichelt	 den	 Rucken	 (mit	 beiden	 Handen	 kreisformig
uber	 den	 Rucken	 streicheln).	 Wir	 laufen	 schnell	 zu	 den	 Affen	 hinuber	 (mit	 den
Fingern	uber	den	ganzen	Rucken	laufen).	Die	Affen	springen	frohlich	hin	und	her
(mit	den	flachen	Handen	vorsichtig	auf	den	Rucken	klopfen).
Die	 Tiger	 fressen	 gierig	 (mit	 beiden	 Handen	 die	 Schultern	 kneten).	 Die	 Robben
rutschen	 ins	 Wasser	 (mit	 beiden	 Handflachen	 rechts	 und	 links	 von	 der
Wirbelsaule	 den	 Rucken	 runter	 rutschen).	 Das	 Kanguru	 hupft	 hin	 und	 her	 (mit
allen	 Fingern	 af	 dem	 Rucken	 hupfen).	 Das	 Trampeltier	 trampelt	 durch	 sein
Gehege	(mit	beiden	Fausten	langsam	und	sacht	auf	den	Rucken	drucken).
Plotzlich	 kommt	 Wind	 auf	 (den	 Kopf	 kraulen).	 Es	 fangt	 an	 zu	 regnen.	 Einige
Tropfen	 fallen	 auf	 die	 Erde	 (mit	 den	 Fingern	 langsam	 auf	 den	 Rucken	 klopfen).
Der	Regen	wird	starker	(mit	den	Fingern	haufiger	klopfen).
Wir	laufen	schnell	zum	Bus	und	fahren	nach	Hause	(mit	den	Fingern	den	Rucken
von	 unten	 nach	 oben	 entlang	 laufen	 und	 dann	 beide	 Hande	 auf	 die	 Schultern
legen).“
Ein	Besuch	im	Zoo	(Massage)

Eine	Entspannungsubung	zu	zweit.
Ein	 Kind	 legt	 oder	 setzt	 sich	 hin,	 das	 andere	 Kind	 massiert.	 Fur	 Anfanger	 ist	 es
vielleicht	 sinnvoll,	 die	 Kinder	 anzuregen,	 indem	 man	 selbst	 die	 Bewegungen
vorzeigt,	 ansonsten	 konnen	 die	 Kinder	 auch	 ihre	 Phantasie	 spielen	 lassen.
Danach	kann	durchgewechselt	werden.
Eventuell	vorher	Entspannungsmusik.
Die	Geschichte:
Es	 ist	 Morgen	 im	 Zoo.	 Du	 wartest	 aufgeregt	 vor	 dem	 Eingang	 bis	 die	 Pforten
geoffnet	werden.
Plotzlich	horst	du	ein	Gerausch.	Du	drehst	dich	um	und	siehst,	wie	die	Kangurus
in	 ihrem	 eingezaunten	 Garten	 herumspringen	 (mit	 den	 Fingern	 auf	 dem	 Rucken
hupfen).	Es	schaut	so	aus,	als	wurden	sie	ein	Wettrennen	machen,	so	schnell	und
so	hoch	hupfen	sie.
Eins	hat	sogar	ein	Baby	in	seiner	Bauchtasche.	Ganz	schwer	hupft	es	von	einem
Fleck	auf	den	anderen	(langsam	hupfen).
Etwas	 weiter	 siehst	 du	 das	 Elefantenhaus.	 Ganz	 kraftig	 und	 langsam	 stampfen
sie	 zu	 einigen	 Apfeln,	 die	 ihnen	 die	 Besucher	 gerade	 zugeschmissen	 haben
(kraftig	und	langsam	mit	den	Fausten	auf	den	Rucken	drucken).	Mit	ihrem	langen
Russel	greifen	sie	nach	den	Leckereien.
Ein	bisschen	weiter	ist	das	Schlangenhaus,	wo	sich	die	Schlangen	zwischen	ihren
Asten	 langsam	 vorwartsbewegen	 (mit	 den	 Handflachen	 langsame
Schlangenbewegungen	 auf	 dem	 Rucken	 machen).	 Sie	 schlangeln	 sich	 um	 die
Zweige	herum	als	wurden	sie	sie	umarmen	wollen.
Da	ist	ja	auch	ein	Krokodil,	das	gefahrlich	das	Maul	aufsperrt	und	schnappt	(Kurz
und	 kraftig	 in	 die	 Arme	 und	 Beine	 kneifen).	 Mit	 seinen	 gro?en	 muden	 Augen
schaut	es	dich	an.	Richtig	hungrig	sieht	es	aus.	Bist	du	aber	froh,	dass	zwischen
euch	beiden	ein	Gitter	ist.
Als	du	aus	dem	Haus	rausgehst,	siehst	du	auf	einem	Baum	einen	Kolibri,	einen
ganz	kleinen	Vogel,	der	schnell	in	sein	Nest	hupft	und	es	sich	bequem	macht	(den
Kopf	kraulen	und	mit	den	Haaren	ein	kleines	Nest	bauen).
Du	 schaust	 auf	 deine	 Uhr	 und	 hast	 gar	 nicht	 gemerkt,	 wie	 schnell	 die	 Zeit
vergangen	ist.	Mude	und	erschopft	setzt	du	dich	auf	eine	Bank	und	ruhst	dich	aus
(mit	den	10	Fingerspitzen	den	Rucken	entlang	laufen,	dann	beide	Hande	auf	die

Schultern	legen).
Der	Ausflug	des	Igels	(Massage)

Es	handelt	sich	hier	um	eine	Igelball-Massage.	Der	Ball	verkorpert	einen	Igel,	der
an	einem	schonen	Tag	einen	Ausflug	machen	will.
Zu	Beginn	liegt	der	Igelball	ruhig	auf	der	Fu?sohle	des	auf	dem	Bauch	liegenden
Kindes.	 Dies	 ist	 das	 Zuhause	 des	 Igels.	 Der	 Igel	 schlaft	 noch	 tief	 und	 fest	 in
seiner	Behausung.	Ganz	wohlig	warm	ist	es	in	seinem	kuscheligen	Bett.
Plotzlich	kitzelt	es	in	seiner	Nase	und	es	wird	hell	und	warm	in	seinem	Gesicht.
Ein	morgendlicher	Sonnenstrahl	ist	durchs	Fenster	hereingekommen	und	hat	ihn
sanft	aus	seinen	Traumen	geweckt.	Der	Igel	reibt	sich	die	Augen	und	rakelt	und
streckt	sich	bis	er	richtig	wach	ist	(den	Ball	auf	der	mittleren	Fu?sohle	mit	etwas
Druck	hin-	und	herbewegen).
Er	steht	auf	und	schaut	aus	dem	Fenster	(den	Ball	bis	au1	die	Ferse	hoch	rollen).
Heute	 ist	 wirklich	 ein	 wunderschoner	 Tag.	 So	 beschlie?t	 der	 Igel,	 einen	 Ausflug
auf	den	Hugel	zu	machen.
Vor	freudiger	Aufregung	vergisst	er	sogar	zu	Fruhstucken.	Aber	vielleicht	gibt	es
ja	 unterwegs	 etwas.	 Er	 lauft	 langsam	 los,	 erst	 einen	 kleinen	 Hugel	 hinauf	 (die
Wade),	dann	uber	den	Bach	(Kniekehle).	Er	uberlegt,	ob	er	heute	hinuberspringen
oder	 hindurchwaten	 mochte.	 (je	 nach	 Empfindlichkeit	 kann	 der	 Igel	 den	 Bach
uberspringen	oder	mit	den	Pfoten	hindurchwaten:	vorher	ausprobieren).	Jetzt	geht
es	 langsam	 bergan	 (den	 Oberschenkel	 hoch	 bis	 zum	 Gesa?)	 bis	 zur	 ersten
Bergkuppe.	 Von	 hier	 oben	 hat	 man	 wirklich	 einen	 herrlichen	 Ausblick.	 Und	 so
schaut	der	Igel	einmal	rechts	vom	Hugel	hinunter	–	und	einmal	links	hinunter	(Ball
auf	dem	Gesa?	hin-	und	herrollen).
Noch	 ist	 der	 Igel	 nicht	 am	 Ziel	 angekommen.	 Er	 muss	 noch	 diesen	 steilen	 Berg
hinauf,	 den	 er	 am	 besten	 in	 Zick-Zack-Kurven	 bewaltigt	 (in	 engen	 Zick-ZackLinien	den	Rucken	hinauf	rollen).	Der	Igel	genie?t	die	zauberhafte	Stimmung	auf
diesem	 grunen	 Wiesenhang.	 Vogel	 zwitschern	 und	 bunte	 Schmetterlinge
begleiten	seinen	Weg.	Der	Igel	kommt	ganz	frohlich	und	vergnugt	oben	auf	dem
Hugel	 an	 (zwischen	 den	 Schulterblattern).	 Er	 freut	 sich	 so	 sehr	 uber	 diesen
herrlichen	Tag,	dass	er	erst	einmal	ein	kleines	Tanzchen	mit	den	Schmetterlingen
macht	rechts	herum	-	und	links	herum	–	und	noch	mal	rechts	-	und	noch	mal	links
(den	Igelball	zwischen	den	Schutterblattern	kreisen	lassen).
Vom	vielen	Wandern	und	Tanzen	ist	der	Igel	ganz	hungrig	geworden.	So	macht	er
sich	 auf	 die	 Suche	 nach	 etwas	 zu	 Fressen.	 Er	 wandert	 den	 schmalen	 Pfad

hinunter	(an	einem	Arm	entlang	bis	zur	Hand)	und	tatsachlich	findet	er	am	Ende
etwas	ganz	Schmackhaftes	zu	essen.	Er	frisst,	bis	er	sich	satt	und	wohl	fuhlt	(auf
dem	 Handrucken	 oder	 in	 der	 Handflache	 den	 Ball	 in	 kleinen	 Bewegungen	 hinund	herrollen).	Dann	macht	er	sich	auf	den	Weg	zuruck	auf	den	Hugel.
Durstig	ist	der	Igel	geworden.	Kaltes	Wasser	ware	jetzt	genau	das	Richtige.	Der
Igel	erinnert	sich	an	eine	Quelle	und	einen	Bach	am	Ende	des	anderen	schmalen
Pfades.	 Dort	 lauft	 er	 hinunter	 (den	 anderen	 Arm	 entlang	 rollen)	 und	 erreicht
tatsachlich	eine	klare	frische	Wasserquelle.	Der	Igel	trinkt	und	trinkt	bis	er	genug
hat.	Zuruck	auf	dem	Hugel	macht	er	noch	ein	Tanzchen	-	rechts	herum	-	und	links
herum	 -	 bis	 er	 ganz	 erschopft	 ist.	 Er	 hat	 gar	 nicht	 gemerkt,	 dass	 es	 schon
langsam	dammrig	wird	und	die	Sonne	tiefer	sinkt.	So	macht	sich	der	Igel	auf	den
Heimweg	-	den	Zick-Zack-Weg	hinunter	-	bis	auf	den	kleinen	Hugel	(Gesa?).	Hier
bleibt	er	noch	einmal	stehen	und	schaut	rechts	und	links	den	Berg	hinunter.
Die	 Landschaft	 erscheint	 nun	 in	 einem	 rotlich	 goldenen	 Abendlicht.	 Die	 Sonne
steht	wie	ein	roter	Feuerball	am	Himmel	und	versinkt	langsam	am	Horizont.	Wie
schon	ist	es	hier,	denkt	der	Igel.	Zwei	Wege	liegen	nun	vor	ihm	und	er	uberlegt,
welchen	er	nehmen	soll.	Er	entscheidet	sich	fur	den,	den	er	heute	morgen	nicht
gegangen	ist	(das	andere	Bein	hinunterrollen).	Denn	Abwechslung	tut	auch	Igeln
gut.	 Am	 Ende	 angekommen,	 schlupft	 er	 in	 seine	 Hohle	 (Fu?sohle),	 legt	 sich	 ins
Bett,	 rakelt	 und	 streckt	 sich	 und	 will	 gerade	 einschlafen,	 als	 er	 merkt,	 dass	 dies
das	Zuhause	seines	Freundes	ist	und	nicht	sein	eigenes.	Aber	zu	seiner	Hohle	ist
es	glucklicherweise	nur	ein	Igelkatzensprung	(mit	dem	Ball	zur	anderen	Fu?sohle
hupfen).	Der	Igel	fallt	mude	und	glucklich	in	sein	kuscheliges	weiches	Bett,	rakelt
sich	 noch	 einmal	 und	 traumt	 noch	 ein	 wenig	 von	 diesem	 wunderschonen	 Tag.
Dann	 gleitet	 er	 unmerklich	 in	 einen	 tiefen	 zufriedenen	 Schlaf	 hinuber	 (Ball	 noch
einmal	 leicht	 bewegen	 und	 dann	 noch	 einen	 Moment	 auf	 der	 Fu?sohle	 ruhen
lassen).
Die	Zauberwiese	(Meditation)

Stell	 dir	 einmal	 vor,	 dass	 du	 einen	 gemutlichen	 Spaziergang	 machst.	 In	 deinem
Rucksack,	 den	 du	 auf	 dem	 Rucken	 tragst,	 hast	 du	 eine	 schone	 Decke	 und
Proviant	 dabei.	 Du	 gehst	 einen	 kleinen	 Weg	 entlang,	 den	 du	 gut	 kennst	 und
bereits	viele	Male	gegangen	bist.
Mit	 einem	 Mal	 horst	 du	 einen	 kleinen	 Vogel	 singen.	 Es	 ist	 der	 wunderschonste
Vogel,	 den	 du	 je	 in	 deinem	 Leben	 gesehen	 hast.	 Sein	 kleiner	 Schnabel	 leuchtet
golden	 in	 dem	 hellen	 Licht	 der	 Sonne	 und	 sein	 Federkleid	 schimmert	 in	 den
tollsten	Farben.	Als	du	dem	wunderbaren	Klang	seiner	Stimme	lauschst,	horst	du,
wie	er	singt:	“Ich	bin	Zenti,	der	Zaubervogel,	und	kann	dich	an	zauberhafte	Orte
bringen.	Hast	du	Lust,	einen	dieser	Orte	kennen	zu	lernen?”

Zenti,	 der	 Zaubervogel,	 gefallt	 dir	 sehr	 und	 an	 einen	 wirklich	 zauberhaften	 Ort
wolltest	 du	 schon	 immer	 Mal.	 “Wie	 ware	 es	 mit	 einer	 kleinen	 Zauberwiese?”
schlagst	du	dem	Zaubervogel	begeistert	vor.	Zenti	lachelt	und	nickt	dir	zu.	“Folge
mir!	 Aber	 sei	 ganz	 leise,	 damit	 du	 den	 Zauber	 der	 Wiese	 auch	 richtig	 genie?en
kannst!”	zwitschert	Zenti.
Und	 dann	 siehst	 du	 auch	 schon	 vor	 dir	 die	 Zauberwiese	 in	 ihrer	 ganzen	 Pracht
und	Schonheit.	Ihr	grunes	Gras	duftet	herrlich	frisch	und	leuchtet	im	Sonnenlicht.
Auf	 der	 Wiese	 bluhen	 Zauberblumen	 in	 allen	 erdenklichen	 Farben	 und	 Formen.
Du	 nimmst	 deine	 Decke	 aus	 dem	 Rucksack	 und	 suchst	 dir	 einen	 gemutlichen
Platz	 auf	 der	 Zauberwiese,	 an	 dem	 du	 es	 dir	 schlie?lich	 so	 richtig	 gemutlich
machst.	Und	wahrend	du	auf	der	Decke	im	warmen	Gras	liegst,	schlie?t	du	deine
Augen	und	spurst	eine	angenehme,	wohlige	Schwere	im	Korper.
Vollkommen	 ruhig	 und	 entspannt	 bist	 du.	 Die	 Strahlen	 der	 Sonne	 warmen	 dich
und	 dann	 beginnst	 du	 auch	 schon	 zu	 traumen.	 Du	 traumst	 den	 Traum	 der
Zauberwiese.	Dabei	schaust	du	dir	die	Wiese	ganz	genau	an	und	traumst	sie	so,
wie	du	dir	eine	Zauberwiese	schon	immer	gewunscht	hast.
(mindestens	eine	Minute)
Schlie?lich	ist	es	an	der	Zeit,	die	Zauberwiese	zu	verlassen.	Doch	vorher	atmest
du	 den	 wunderbaren	 Duft	 der	 Zauberblumen	 ein,	 der	 dir	 neue	 Kraft	 schenkt.
Wenn	 du	 nun	 genugend	 neue	 Kraft	 gesammelt	 hast,	 fliegt	 dich	 Zenti,	 der
Zaubervogel,	heim.
Ganseblumchen	-	Massagegeschichte

Material:
bullet	weicher	Pinsel	(Puderpinsel)	oder	Feder
Text:
Heute	 habe	 ich	 mich	 bei	 herrlichem	 Sonnenschein	 auf	 die	 Wiese	 gelegt,	 mitten
hinein	in	hunderte	von	Ganseblumchen.	Es	weht	ein	warmer	Wind	und	streichelt
die	Bluten.
Da	flattert	ein	bunter	Schmetterling	durch	die	Luft	und	setzt	sich	auf	eine	Blume,
flattert	ein	Stuck	weiter	und	landet	auf	der	nachsten	Blute.
Der	Wind	weht	etwas	starker	und	vertreibt	den	Schmetterling.
Von	dem	Blutenduft	angezogen,	brummt	eine	Hummel	daher	und	nippt	mal	hier,

mal	dort.
Wieder	kommt	eine	Windboe,	und	die	Hummel	fliegt	auch	davon.
Langsam	zieht	die	Dammerung	herauf.	Die	Ganseblumchen	schlie?en	die	Blatter
und	schlafen	ein.
So	geht’s:
Heute	 habe	 ich	 mich	 bei	 herrlichem	 Sonnenschein	 auf	 die	 Wiese	 gelegt,	 mitten
hinein	in	hunderte	von	Ganseblumchen.	Es	weht	ein	warmer	Wind	und	streichelt
die	Bluten.	(Mit	dem	Pinsel	uber	das	Gesicht,	Hande	und	Arme	streichen.)
Da	 flattert	 ein	 bunter	 Schmetterling	 durch	 die	 Luft	 (mit	 dem	 Pinsel	 an
verschiedenen	Stellen	hin	und	her	rutteln)	und	setzt	sich	auf	eine	Blume,	(mit	dem
Pinsel	 an	 verschiedenen	 Stellen	 tupfen)	 flattert	 ein	 Stuck	 weiter	 (mit	 dem	 Pinsel
an	verschiedenen	Stellen	hin	und	her	rutteln)	und	landet	auf	der	nachsten	Blute.
(mit	dem	Pinsel	an	verschiedene	Stellen	tupfen)
Der	Wind	weht	etwas	starker	(mit	dem	Pinsel	uber	das	Gesicht,	Hande	und	Arme
streicheln)	 und	 vertreibt	 den	 Schmetterling.	 (mit	 dem	 Pinsel	 an	 verschiedene
Stellen	rutteln)
Von	 dem	 Blutenduft	 angezogen,	 brummt	 eine	 Hummel	 daher	 (s-formige
Pinselstriche	 uber	 Gesicht,	 Hande	 und	 Arme)	 und	 nippt	 mal	 hier,	 mal	 dort.	 (den
Pinsel	an	verschiedene	Stellen	hin	und	her	drehen)
Wieder	kommt	eine	Windboe,	(mit	dem	Pinsel	uber	das	Gesicht,	Hande	und	Arme
streicheln)	 und	 die	 Hummel	 fliegt	 auch	 davon.	 (s-formige	 Pinselstriche	 uber
Gesicht,	Hande	und	Arme)
Langsam	zieht	die	Dammerung	herauf.	Die	Ganseblumchen	schlie?en	die	Blatter
und	 schlafen	 ein.	 (mit	 dem	 Pinsel	 uber	 die	 Stirn,	 Schlafen	 und	 geschlossenen
Augen	streichen)
Bar	und	Floh	(Massage)

Anmerkung:
Das	eine	Kind	spielt	den	Baren	aus	der	Geschichte,	der	den	Floh	fangen	will.	Der
Zeigefinger	 des	 andern	 Kindes	 ist	 dabei	 der	 Floh,	 der	 sich	 auf	 die	 einzelnen
Platze	 setzt.	 Diese	 Geschichte	 eignet	 sich	 gut	 fur	 die	 Kleineren,	 um	 die
Korperteile	kennen	zu	lernen,	um	korperliche	Nahe	erfahren	zu	lassen	etc.
Geschichte:

Es	war	einmal	ein	Bar.	Der	schlief	tief	und	fest	in	seiner	Hohle	(schnarchen)	Da
kam	ein	kleiner	Floh	dahergesprungen	und	setzte	sich	dem	Baren	in	den	dicken
Pelz.	-	Genau	auf	den	Kopf!
“Patsch”	 machte	 der	 Bar	 und	 versuchte,	 den	 Floh	 zu	 erwischen.	 Aber	 der	 Floh
sprang	weiter.	-	Genau	auf	das	Ohr	des	Baren.
“Patsch”	 machte	 der	 Bar	 und	 versuchte,	 den	 Floh	 zu	 erwischen.	 Aber	 der	 Floh
sprang	weiter.	-	Genau	auf	den	Bauch	des	Baren!
Das	 kitzelte	 so	 sehr,	 dass	 der	 Bar	 ganz	 furchtbar	 lachen	 musste.	 Er	 schuttelte
sich	vor	Lachen	und	da	flog	der	Floh	in	hohem	Bogen	davon.
Der	Zauberteppich	(Meditation)

bullet	Alter:	ab	4	Jahre
bullet	Material:	keines
Alle	 Kinder	 liegen	 auf	 dem	 Boden	 und	 schlie?en	 ihre	 Augen.	 Die	 Spielleitung
erzahlt	nun:
“Stell	dir	vor,	du	bist	weit	weg,	an	einem	anderen	Ort.	Du	liegst	auf	einem	Teppich.
Er	 ist	 warm	 und	 weich.	 (Pause)	 Er	 sieht	 wunderschon	 aus.	 (Pause)	 Es	 ist	 kein
gewohnlicher	Teppich,	es	ist	ein	Zauberteppich,	der	dich	uberall	hinbringen	kann.
(Pause)
Langsam	 steigst	 du	 auf	 deinem	 Teppich	 empor.	 Erst	 ein	 paar	 Zentimeter,	 dann
hoher	und	hoher.	(Pause)	Der	Teppich	tragt	dich	sicher.	Du	fuhlst	dich	leicht	und
alles	unter	dir	ist	klein	und	winzig.	(Pause)	Du	liegst	und	siehst	dir	all	das	an,	was
du	 magst.	 Die	 Menschen,	 die	 Baume,	 die	 Hauser,	 den	 Himmel	 und	 die	 Sonne.
(Pause)
Du	 spurst	 die	 Sonne	 auf	 der	 Haut,	 den	 Wind	 im	 Gesicht.	 Du	 horst	 die	 Vogel.
(Pause)	 Und	 dann	 lasst	 du	 den	 Teppich	 sinken.	 Sanft	 und	 sicher	 landest	 du.
(Pause)	Du	rollst	den	Teppich	zusammen	und	bringst	ihn	an	einen	sicheren	Ort,
damit	 du	 ihn	 immer	 wieder	 herausnehmen	 und	 losfliegen	 kannst.	 (Pause)	 Jetzt
aber	bist	du	hier	bei	uns	und	gleich	wirst	du	aufstehen.	(Pause)”
Anmerkung:
Pausen,	nach	ermessen	machen.
Haben	 die	 Kinder	 die	 Augen	 wahrend	 des	 Spiels	 geoffnet,	 sollte	 die	 ganze

Gruppe	 angesprochen,	 also	 anstelle	 des	 “Du”	 das	 “Ihr”	 oder	 “Wir”	 gebraucht
werden.
Bei	einer	Phantasiereise	ist	es	wichtig,	das	Spiel	behutsam	aufzulosen.	Nachdem
die	Spielleitung	die	Reise	beendet	hat,	darf	jedes	Kind	fur	sich	entscheiden,	wann
es	aufsteht.	Nachher	reden	alle	uber	ihre	Reise.	Anmerkung	meinerseits:	Schon
ist	es,	die	Kinder	spater	von	ihren	Erlebnissen	malen	zu	lassen.

Tag	der	Veroffentlichung:	R.N.	Grimm

Bollywood	-	Spruche	und	Zitate

	
	

Bollywood-	Spruche	und	Zitate

Wir	 leben	 nur	 einmal,sterben	 nur	 einmal,heiraten	 nur	 einmal	 und	 lieben	 nur	 ein
einziges	mal
von	Shah	Rukh	Khan	aus:	Kuch	Kuch	Hota	Hai

Denke	 immer	 daran,auf	 der	 anderen	 Seite	 der	 Grenze	 ist	 jemand,	 der	 sein
Leben	fur	dich	geben	wurde.
von	SRK	aus:	veer	und	Zaara

Liebe,	Liebe	ist	Freundschaft.
Wenn	 sie	 nicht	 meine	 beste	 Freundin	 sein	 kann,	 dann	 kann	 ich	 sie	 auch	 nicht
lieben.
Ohne	Liebe	gibt	es	keine	Freundschaft.
Ganz	einfach,	Liebe	ist	Freundschaft.”
SRK	in	Kuch	Kuch	Hota	Hai

“Wenn	 du	 im	 Leben	 etwas	 erreichen	 willst,	 wenn	 du	 gewinnen	 willst,	 dann
hore	 auf	 dein	 Herz.	 Und	 wenn	 dein	 Herz	 einmal	 nicht	 antwortet,	 dann
schlie?e	 die	 Augen	 und	 denke	 an	 deine	 Eltern.	 So	 wirst	 du	 keine	 Angst
mehr	 haben	 und	 alle	 Hindernisse	 uberwinden.	 Dann	 kannst	 du	 alles
erreichen,	einfach	alles!”	
von	SRK	aus:	In	guten	wie	in	schweren	Tagen

Mohan:Ich	wei?	du	willst	nicht	das	ich	dich	verlasse,	aber	Kaveriamma	hat	mich
darum	 gebeten.	 Aber	 bitte	 denk	 blo?	 nicht	 zu	 viel	 an	 mich	 -	 ich	 meine,	 vermiss

mich	bitte	nicht	zu	sehr.
Geeta:Warum	sollte	ich	dich	vermissen?	Wer	hat	dir	denn	das	gesagt?
Mohan:	Deine	Augen	-	sie	verraten	was	du	fuhls
aus:	Swades

…du	 sollst	 immer	 das	 bekommen,	 wonach	 dein	 herz	 sich	 sehnt	 …	 und
vergiss	 niemals	 Priya,	 irgendwo	 auf	 der	 welt	 gibt	 es	 jemand	 der	 sehr
glucklich	daruber	ist,	wenn	du	glucklich	bist!
aus	:	Chalte	chalte
	

sch	sch	still
es	gibt	noch	andere	beziehungen	als	freundschaft
voller	gefuhle,	die	wir	nicht	verstehen	konnen
gefuhle,	die	wir	nicht	verstehen	wollen
tut	das	weh
es	gibt	beziehungen,	fur	die	wir	keine	worte	haben
die	wir	nur	spuren	konnen
tut	das	weh
es	gibt	beziehungen	die	keine	grenzen	kennen	keine	tabus
tut	das	weh?

es	gibt	beziehungen	die	zwei	herzen	zueinander	fuhren
beziehungen	voller	liebe	und	leidenschaft
hat	das	wehgetan?
mir	auch
ich	will	dir	noch	was	sagen
ich	kriege	deine	su?igkeiten	da	bin	ich	mir	ganz	sicher	
aus	:	K3G

Zitat	aus	Kabie	Kuchi	Kabie	Gam:
Jemand	 hat	 mal	 gesagt	 das	 man	 sich	 nichts	 vergibt	 wenn	 man	 um
verzeiung	bittet	und	das	derjenige	ein	grosses	herz	hat	der	verzeit

Eine	Mutter,	liebt	uns	uber	alles!
Ihre	Liebe	ist	so	gross,	das	wir	sie	nicht	fassen	konnen!
Eine	Mutter……macht	uns	Mut	bei	allem	was	wir	tun!
Und	sie	steht	immer	an	unserer	Seite!Sie	glaubt	an	uns!
Eine	Mutter	lacht	mit	uns!Und	sie	trocknet	unsere	Tranen!
Eine	Mutter	ist	fur	uns	alle	unersetzbar!
Mama………..ist	unser	ein	und	alles!
???

Aus	Mohabattein
Trotz	soviel	Hass	auf	dieser	Welt,
sind	die	Herzen	voller	Liebe.
Auch	wenn	Liebende	gestorben	sind,
auch	wenn	Geliebte	nicht	mehr	da	sind,
die	wahre	Liebe	wird	immer	unsterblich	sein

Kal	Ho	Naa	Ho:
Aman	zu	Rohit:
In	diesem	Leben	gehort	sie	dir,	aber	nach	jeder	Wiedergeburt	soll	sie	mein	sein!
Versprich	es!

Naina	ich	wurde	dir	so	gerne	sagen	wie	dich	liebe,	ich	liebe	dich,	ich	liebe
dich	 wirklich	 sehr,	 hier	 steht:”	 Ich	 liebe	 dich	 und	 wenn	 ich	 die	 Augen
schliesse	 sehe	 ich	 immer	 nur	 dich	 und	 sehne	 mich	 nach	 dir,	 wenn	 ich	 die
Augen	offne	und	du	nicht	bei	mir	bist	Naina,	kann	ich	dich	spuren	in	jeder

Sekunde	in	jeder	Minute,	immer.
Nur	nach	dir	suchen	meine	Augen,	nenn?es	Liebe	wenn	du	willst,	Schicksal
oder	Wahnsinn,	fur	mich	macht	es	keinen	Unterschied.
Viele	Menschen	kennen	die	Liebe	doch	meine	Liebe	ist	nicht	zu	vergleichen,
weil	sie	etwas	besonderes	ist,	weil	sie	dir	gilt.
Und	niemals	werde	ich	dich	vergessen	konnen,	ich	will	dich	auch	garnicht
vergessen,	 du	 gehorst	 zu	 mir	 und	 ich	 werde	 dich	 immer	 lieben	 bis	 ich
sterbe	und	sogar	daruber	hinaus.”	
aus:	lebe	und	denke	nicht	an	morgen,	SRK

Jeder	Kummer	ist	der	Vorbote	einer	baldig	kommenden	Freude
und	jeder	Verlust	die	Ankundigung	zukunftigen	Gewinns!”
aus:Devdas

Alles	liegt	in	deiner	Hand,in	guten	wie	in	schweren	Tagen,nichts	vermag	uns
zu	entzwein,nicht	im	gluck,nicht	im	Leid
???

Wahre	Liebe	ist	den	anderen	so	zu	nehmen,wie	er	ist!
wenn	sich	jemand	wunscht	dass	du	dich	anderst,dann	ist	das	keine	Liebe,
sondern	nur	ein	Kompromiss!
aus	Mohabbatein

Eine	 Mutter	 ist	 ein	 seltsames	 Wesen!Als	 Gott	 sie	 erschaffen	 hat	 ist	 Alles
was	 hier	 Oben	 hingehort	 in	 ihrem	 Herzen	 gelandet!Deshalb	 denkt	 sie	 mit
dem	 Herzen	 und	 entscheidet	 mit	 dem	 Herzen!Aber	 sie	 hat	 ein	 Problem,sie
belauscht	 namlich	 ihre	 Kinder,und	 fangt	 immer	 an	 zu	 weinen!Siehst
du,meine	Mutter	weint	auch	gerade!
SRK	aus	:	lebe	und	denke	nicht	an	morgen,

Das	Schonste	und	Wichtigste	lasst	sich	nicht	mit	Worten	sagen.	Es	ist	auf	einmal
da,	ein	Blick,	ein	Lacheln,	ein	Schweigen.	Ein	Nichts,	das	alles	sagt.	
???

“Liebe	ist	wie	das	Leben.	Nicht	immer	leicht	und	nicht	immer	glucklich.
Aber	horen	wir	deshalb	auf	zu	leben?	Warum	also	aufhoren	zu	lieben?”
aus	:	Mohabbatein

ich	 habe	 nur	 eine	 Bitte	 wenn	 du	 dich	 ab	 und	 zu	 an	 unsere	 Liebe	 erinnerst	 lass
doch	mal	eine	Trane	fallen	so	wie	du	mich	jetzt	fallen	lasst!
aus	:	Umrao	Jaan

Die	mir	zugemessenen	Tage	habe	ich	alle	gelebt	Chunibabu,
ab	jetzt	zahle	ich	nur	noch	die	Schlage	meines	Herzens,
Und	meine	Seele	steigt	auf
wie	ein	Faden	Rauch,
wenn	mein	letzter	Atemzug	sie	zu	den	Sternen	haucht.
SRK	aus	:	Devdas

Im	Mutterlaib	bist	du	allein,
dann	fangst	du	an	zu	schreien
dann	wollen	sie	dich	leiten,	wollen	dich	lehren,	wollen	dich	lieben
doch	du	willst	immer	noch	schreien
und	im	Herzen	bleibst	du	allein
und	dann	gehst	du	allein	in	die	Ewigkeit	ein.
SRK	aus	:	Devdas

“Eine	Freundschaft	zwischen	Jungs	und	Madchen	kann	nicht	funktionieren,
da	bei	Madchen	irgendwann	die	Liebe	dazwischen	kommt!”
???

Sag	niemals	Lebewohl	..	sonst	stirbt	die	Hoffnung
auf	ein	Wiedersehn	..	und	wer	weiss	..	vielleicht
treffen	wir	uns	wieder.	“
Khabi	Alvida	Naa	Kehna

Naina,	ich	wurde	dir	so	gerne	sagen	wie	sehr	ich	dich	Liebe,	ich	Liebe	dich,
ich	Liebe	dich	wirklich	sehr.
Hier	 steht:	 Ich	 Liebe	 dich	 und	 und	 wenn	 ich	 die	 Augen	 schlie?e,	 sehe	 ich
immer	nur	dich	und	ich	sehne	mich	nach	dir.
Wenn	 ich	 die	 Augen	 Offne,	 und	 wenn	 du	 nicht	 gerade	 bei	 mir	 bist	 Naina,
kann	ich	dich	spuren	-	in	jeder	Sekunde,	in	jeder	Minute,	immer.
Nur	 nach	 dir	 such	 ich	 in	 meinen	 Augen,	 nenn	 es	 Liebe	 wenn	 du	 willst
Schicksal	oder	Wahnsinn,	fur	mich	macht	es	keinen	Unterschied.
Viele	 Menschen	 kennen	 die	 Liebe,	 doch	 meine	 Liebe	 ist	 nicht	 zu
vergleichen,	weil	sie	etwas	besonderes	ist,	weil	sie	dir	gilt.
aus	:	Lebe	und	denke	nicht	an	morgen

Seit	der	Zeit,
als	wir	uber	kleinnichkeiten	lachten,
und	weinten,liebe	ich	dich.
Seit	der	Zeit,
als	wir	im	Regen	tanzten	und	sangen,
liebe	ich	dich.
Seit	der	Zeit,
als	wir	nachts	heimlich	auf	der	tarrasse	sa?en,
und	die	sterne	zahlten,
liebe	ich	dich.
Inzwischen	hab	ich	selbst	vergessen,
seit	wann	ich	dich	liebe,
ich	kann	nur	ein	sagen,
ich	hab	dich	immer	geliebt,
und	ich	werde	dich	immer	Lieben!
???

Wenn	sie	nicht	meine	beste	Freundin	sein	kann,
dann	kann	ich	sie	auch	nicht	lieben.	Ohne	Freundschaft
gibt	es	keine	Liebe.	Ganz	einfach,	Liebe	ist	Freundschaft.

aus:	Kuch	Kuch	Hota	Hai

“Wer	 wei?,	 in	 ein	 paar	 Jahren	 lache	 ich	 vielleicht	 daruber,	 da?	 ich	 mal	 in	 einen
gewissen	Rahul	verliebt	war,	der	mir	nicht	gehorte,	weil	er	mir	noch	nie	gehort	hat.
Und	deshalb	wurde	mein	Traum	leider	nicht	wahr!”
aus	:	in	guten	wie	in	schweren	tagen

“Es	 ist	 die	 alte	 Frage,	 warum	 kann	 ein	 Vater	 seinem	 Sohn	 nicht	 sagen	 wie
sehr	 er	 ihn	 liebt?	 Wieso	 kann	 er	 ihn	 nicht	 einfach	 umarmen	 und	 ihm
sagen…ich	 liebe	 dich	 mein	 Sohn?!	 Eine	 Mutter…Eine	 Mutter	 sagt	 ihrem
Sohn	 das	 ohne	 unterlass,	 ob	 er	 es	 nun	 horen	 will…oder	 nicht…	 Was	 aber
auf	 keinenfall	 hei?t	 das	 ein	 Vater	 seinen	 Sohn	 weniger	 liebt.	 Wieviel	 Liebe
eine	Mutter	fur	ihren	Sohn	empfindet	das	kann	sich	niemand	auf	dieser	Welt
vorstellen,sie	 selbst	 auch	 nicht,denn	 ihre	 Liebe	 ist	 unermesslich…	 Die
Gefuhle	einer	Mutter	spuhrt	nur	sie	allein!”
aus	:	in	guten	wie	in	schweren	tagen

aus	Kyun!	Ho	Gaya	Na
aus	dem	Song	Dheere	Dheere
Mein	 Herz,	 meine	 Seele,	 mein	 ganzes	 Leben,	 will	 ich	 nur	 dir	 schenken,	 nur	 dir
allein.	Wohin	ich	auch	blicke,	woran	ich	auch	denke,	immer	sehe	ich	nur	dich.

Liebst	du	mich	denn	so	sehr,	dass	du	mir	deine	Liebe	hinterlassen	willst,
fur	die	Zeit,	wenn	du	nicht	mehr	da	sein	wirst?
Auch	wenn	es	die	Liebe	eines	anderen	sein	wird?	Wieso?
Wieso	tust	du	mir	das	an,	Aman?	Wieso	kannst	du	mich	denn	nur	so	lieben?
aus	:	lebe	und	denke	nicht	an	morgen

Jedes	Madchen	hofft	in	ihrem	Ehemann	ein	besten	Freund	zu	finden.
Ich	hatte	das	Gluck	in	meinem	besten	Freund	einen	Ehemann	zu	finden.
aus	:	lebe	und	denke	nicht	an	morgen

“Bisher	haben	Sie	nur	die	Macht	der	Angst	gesehen,	sehen	Sie	jetzt,	was	die
Macht	der	Liebe	anrichten	kann!”	
(Aus:	Mohabbatein)

“Heute..
Lachle	heute	jemanden	an,
sprich	heute	ein	Gebet,
vergie?	heute	eine	Trane,
lebe	heute	ein	Leben,
sehe	heute	einen	Traum,
heute…	wer	wei?,	ob	es	ein	morgen	gibt.”

???	(K3G?)

Steinige	Wege	werde	ich	begehen.
Soll	unsere	Liebe	ewig	bestehen.
Ich	werde	dies	Wege	wandern.
Doch	leider	mit	einem	anderen.
aus:	K3G

Als	Salman	zu	Kajol	sagt:	Ich	wollte	dieselbe	Liebe	in	deinen	Augen	sehen,	die	du
auch	in	meinen	Augen	sehen	kannst.	Und	heute	habe	ich	sie	gesehen.	Doch	sie
gilt	 nicht	 mir,	 sondern	 Rahul…	 Du	 hast	 immer	 Rahul	 geliebt,	 seit	 du	 wei?t	 was
Liebe	ist
aus:	KKHH

“Tage?	Fur	dich	waren	es	blos	Tage.
Fur	mich	waren	es	10	Jahre,	6	Monate,	4	Tage	und	7	Stunden!”
“Wo	ein	Feuer	brennt,da	ist	auch	Rauch,Geliebte.
In	dem	Feuer	das	zwischen	unseren	Familien	lodert,
in	dem	Rauch	gehen	wir	verloren,Paro.
Gedicht	von	Erich	Kastner

Gedichtsinterpretation:	Die
Entwicklung	der	Menschheit

Gedicht:	Die	Entwicklung	der	Menschheit	von	Erich	Kastner
Die	Entwicklung	der	Menschheit
Einst	haben	die	Kerls	auf	den	Baumen	gehockt,
behaart	und	mit	boser	Visage.
Dann	hat	man	sie	aus	dem	Urwald	gelockt
und	die	Welt	asphaltiert	und	aufgestockt,
bis	zur	drei?igsten	Etage.
Da	sa?en	sie	nun,	den	Flohen	entflohn,
in	zentralgeheizten	Raumen.
Da	sitzen	sie	nun	am	Telefon.
Und	es	herrscht	noch	genau	derselbe	Ton
wie	seinerzeit	auf	den	Baumen.
Sie	horen	weit.	Sie	sehen	fern.
Sie	sind	mit	dem	Weltall	in	Fuhlung.
Sie	putzen	die	Zahne.	Sie	atmen	modern.
Die	Erde	ist	ein	gebildeter	Stern
mit	sehr	viel	Wasserspulung.
Sie	schie?en	die	Briefschaften	durch	ein	Rohr.
Sie	jagen	und	zuchten	Mikroben.
Sie	versehn	die	Natur	mit	allem	Komfort.
Sie	fliegen	steil	in	den	Himmel	empor
und	bleiben	zwei	Wochen	oben.
Was	ihre	Verdauung	ubrigla?t,
das	verarbeiten	sie	zu	Watte.
Sie	spalten	Atome.	Sie	heilen	Inzest.
Und	sie	stellen	durch	Stiluntersuchungen	fest,
da?	Casar	Plattfu?e	hatte.
So	haben	sie	mit	dem	Kopf	und	dem	Mund
Den	Fortschritt	der	Menschheit	geschaffen.
Doch	davon	mal	abgesehen	und
bei	Lichte	betrachtet	sind	sie	im	Grund
noch	immer	die	alten	Affen.	
Erich	Kastner	

Gedichtsinterpretation
Das	 GedichT	 “Die	 Entwicklung	 der	 Menschheit”	 wurde	 von	 Erich	 Kastner
geschrieben,	 der	 von	 1899	 bis	 1974	 lebte.	 Er	 verfasste	 den	 lyrischen	 Text	 1932
und	 er	 erschien	 im	 Gedichtsband	 “Gesang	 zwischen	 den	 Stuhlen”.	 Der	 Dichter
war	bei	den	Nationalsozialisten	nicht	gern	gesehen,	beispielsweise	wurdenam	10.
Mai	 1933	 seine	 Bucher	 verbrannt.	 Erich	 Kastner	 ist	 vor	 allem	 wegen	 seinen
popularen	 Kinderbucher,	 wie	 z.B	 “Punktchen	 und	 Anton”	 oder	 “Das	 fliegende
Klassenzimmer”	bekannt.

Form

Das	Gedicht	besteht	aus	6	Strophen	mit	jeweils	5	Versen.	Jede	Strophe	wurde	mit
dem	Reimschema	a-b-a-a-b	aufgebaut.	In	der	ersten	Strophe	erkennt	man	an	den
Versenden	das	Metrum	Jambus	und	Anapast.
Der	Dichter	hat	die	Stelle	eines	Auktorialen	Erzahlers	eingenommen,	was	man	an
den	Pronomen	“sie”	erkennen	kann.	Die	Perspektive	wirkt	seltsam,	weil	sich	der
Autor	 von	 der	 Menschheit	 distanziert.	 Kastner	 beschreibt	 mit	 nicht	 alltaglichen
Wortern	die	Entwicklung	der	Menschheit	(z.B.	zentralgeheitzten	Raumen	in	Vers
7).	 In	 seinen	 Text	 zahlt	 der	 Sprecher	 einige	 Erfindungen	 und	 Fortschritte	 der
heutigen	 Zeit	 auf.	 Die	 Zeitform	 des	 Gedichtes	 ist	 zumeist	 im	 Prasens
geschrieben.	 Ab	 und	 zu	 ,	 wie	 in	 Zeile	 1,	 haben	 gehockt,	 wurde	 im	 Perfekt
geschrieben.	 Damit	 beschreibt	 er	 den	 Wechsel	 zwischen	 fruher	 und	 heute,	 also
denVergleich	 zwischen	 dem	 Leben	 fruher	 und	 heute.	 In	 Vers	 6	 steht	 das	 Verb
§sa?en”,	 welches	 darauf	 schlie?en	 lasst,	 dass	 die	 au?erliche	 Entwicklung
abgeschlossen	ist.
Inhalt	und	Sprache

In	 der	 ersten	 Strophe	 wird	 mit	 der	 Metapher	 “(…)	 die	 Kerls	 auf	 den	 Baumen
gehockt.”,	 beschrieben	 wie	 die	 Menschen	 damals	 als	 Affen	 im	 Urwald	 gelebt
haben.	 Der	 Autor	 benutzt	 eine	 spottische	 Wortwahl:“die	 Kerls,	 auf(…)	 Baumen
gehockt”,	 “Visage”	 (V.1-2).	 Menschen	 werden	 mit	 “Kerls”	 und	 “sie”	 bezeichnet.
Nicht	 mit	 “wir”	 oder	 “unsere	 Vorfahren”-	 Distanz	 des	 Autors!	 Vielleicht	 soll	 sich
kein	Leser	personlich	angegriffen	sehen?	Es	wird	das	Perfekt	verwendet,	dieses
sich	spater	andert.
In	der	zweiten	Strophe	wird	mit	einer	Metapher(V.6)	der	Fortschritt	in	der	Hygiene
beschrieben.	 Au?erdem	 verwendet	 der	 Autor	 eine	 Anapher	 “Da	 sa?en…Da

sitzen”(V.6/8).	Damit	meint	er,	dass	die	Menschen	fruher	auf	Baumen	und	heute	in
geheitzten	 Hauser	 sitzen.	 Die	 tatigkeit	 ist	 aber	 immer	 noch	 die	 selbe,	 namlich
sitzen.	 Erich	 Kastner	 verwendet	 auch	 einen	 Vergleich	 “wie	 seinerzeit	 auf	 den
Baumen”(V.10)
Die	 dritte	 Strophe	 beginnt	 mit	 einer	 Metapher,	 Parallelismus	 und	 einer
Aufzahlung.(V.11-13).	Dort	wird	der	Fortschritt	in	der	Technik	beschrieben:	Radio,
TElefon,	 Fernsehr,…	 Auserdem	 verwendet	 er	 eine	 Personifikation	 “Die	 Erde	 ist
ein	gebildeter	Stern”(V.19),	der	Verfasser	meint	dies	ironisch,	denn	die	Erde	kann
sich	 nicht	 bilden,	 nur	 seine	 BEwohner	 und	 die	 Erde	 ist	 kein	 Stern	 sondern	 ein
Planet.
In	 der	 vierten	 Strophe	 klingt	 die	 Aufzahlung(V.16-19)	 gehetzt.	 Der	 Autor
verwendet	einen	Zeilenumbruch	in	Vers	19	und	20.
Die	 funfte	 Strophe	 beginnt	 mit	 einer	 Ironie(V.21-22),	 Kastner	 meint	 damit,	 dass
selbst	das	was	der	Mensch	ausscheidet	noch	zu	etwas	Brauchbarem	verarbeitet
wird.	 Eine	 Ironie	 ist	 auch	 in	 Vers	 25	 zu	 finden,	 den	 dies	 ist	 ein	 lacherlicher
Fortschritt.	Bei	dem	Parallelismus	in	V.23	stellt	der	Autor	dem	Leser	die	Frage,	ob
Inzest	wirklich	heilbar	ist.
In	 der	 sechsten	 Strophe	 wird	 eine	 Metapher(V.26)	 benutzt.	 Kastner	 erklart,	 dass
der	Kopf	Wissen	?bedeutet	und	der	Mund	die	Sprache,	allerdingst	fehlt	das	Herz.
Der	 Zeilenumbruch	 in	 Vers	 28-30	 erklart	 dem	 Leser,	 dass	 die	 Menschen	 immer
noch	auf	dem	Stand	der	Affen	sind.

Intention	des	Autors

Erich	 Kastner	 hat	 meiner	 meinung	 nach	 ein	 sehr	 ironisch	 zu	 verstehendes
GEdicht	geschrieben.	Gelungen	ist	es	ihm	mich	nachdenklich	zu	stimmen,	da	ich
Schwierigkeiten	 hatte	 seine	 Vergleiche	 und	 Methaphern	 zu	 deuten.	 Kastner
beschreibt	in	seinem	Werk	sehr	den	Einfluss	der	Technik	und	Wissenschaft,	meint
jedoch	 das	 die	 Menschen	 keinen	 Deut	 besser	 sind,	 als	 die	 Vorfahren	 auf	 den
Baumen.	Damit	will	der	Autor	vermutlich	bezwecken,	dass	wir	uber	unser	Leben
nachdemken	und	unser	aller	Verhalten	andern	sollen.
Schluss

Ich	 finde	 das	 GEdicht	 interessant,	 weil	 es	 die	 Entwicklung	 der	 Menschheit
beschreibt,	 am	 Schluss	 aber	 dann	 Spottisch	 wird	 und	 sagt,	 dass	 die	 MEnschen
trotzdem	immer	noch	die	alten	sind.

Tag	der	Veroffentlichung:

Vivian	H.

July	&	Jonas
Der	Start	ins	neue	Leben.

Kapitel	1

Unangenehm	wachte	ich	von	dem	nervigen	Ton	meines	Weckers	auf.	Ich	tastete
mich	 bis	 zu	 meinem	 Nachtschrank	 und	 schaltete	 ihn	 aus.	 Es	 war	 6	 Uhr	 und	 ich
musste	aufstehen.	Heute	war	mein	erster	Tag	an	meiner	neuen	Schule.	Ich	hatte
uberhaupt	keine	Lust.	Neue	Stadt,	neues	Haus,	neue	Schule,	neue	Klasse,	neue
Leute.	Mich	kannte	niemand.	Ich	kuschelte	mich	zuruck	in	mein	Bett	und	zog	mir
die	Bettdecke	uber	den	Kopf.
„July	steh	auf	!”,	rief	meine	Mutter.
„Ja	Mum,	mach	ich	gleich!”,	antwortete	ich	genervt	zuruck.
Ich	 stand	 auf,	 ging	 ins	 Badezimmer.	 Dort	 wusch	 ich	 mein	 Gesicht	 erstmal	 mit
kaltem	 Wasser.	 Das	 machte	 mich	 einigerma?en	 wach.	 Ich	 schaute	 mich	 im
Spiegel	 an.	 Ein	 Madchen	 mit	 muden	 Augen	 und	 zerzausten	 braunen	 Haaren.
Dann	 schnappte	 ich	 mir	 meine	 Zahnburste,	 putzte	 meine	 Zahne	 und	 kammte
meine	 Haare.	 Ich	 schlurfte	 zuruck	 in	 mein	 Zimmer,	 wo	 ich	 irgendwas	 zum
Anziehen	 aus	 meinem	 Kleiderschrank	 rausnahm.	 Nachdem	 ich	 mich	 angezogen
und	geschminkt	hatte,	schaute	ich	auf	die	Uhr.
7	Uhr!	Ich	musste	schnell	zum	Bus,	zum	Fruhstucken	war	keine	Zeit	mehr!	Also
schnappte	 ich	 mir	 meine	 Schultasche,	 rannte	 die	 Treppe	 runter	 und	 ging	 zur
Bushaltestelle.
Dort	 angekommen	 kramte	 ich	 meine	 Kopfhorer	 aus	 der	 Tasche.	 Sie	 waren	 total
verknotet.	Wer	kannte	dieses	Problem	denn	nicht?	Mir	blieb	nichts	anderes	ubrig,
als	sie	zu	entknoten.	Dies	vertrieb	mir	die	Zeit,	bis	der	Bus	kam.
Ich	stieg	wie	die	anderen	Kinder	und	Jugendlichen	vorne	ein.	Der	Bus	war	schon
relativ	voll.	Ich	ging	erstmal	bis	nach	ganz	hinten	durch	und	setzte	mich	neben	ein
Madchen	 mit	 blonden	 Haaren.	 Diese	 horte	 ebenfallls	 Musik,	 lachelte	 mich	 aber
freundlich	an.
Ich	fuhlte	mich	nicht	wirklich	wohl	in	meiner	Haut,	weil	ich	total	aufgeregt	auf	die
neue	 Schule,	 die	 neuen	 Lehrer	 und	 die	 Mitschuler	 war.	 Meine	 Blicke	 wanderten
durch	den	Bus.	An	jeder	Haltestelle	kamen	ein	paar	Personen	dazu,	bis	der	Bus
schlie?lich	so	voll	war,	dass	kaum	noch	Platz	war.	Meine	Blicke	streiften	ein	paar
Madchen	auf	der	rechten	Seite,	dann	die	Leute	auf	der	Linken.	Ein	Junge	schaute
mich	gelangweilt	an.	Ich	sah	schnell	auf	mein	Handy	und	wechselte	das	Lied.	
Nun	aber	erstmal	zu	mir.	Ich	hei?e	July,	bin	15	Jahre	alt,	habe	braune	Augen,
braune	Haare	und	sehe	eigentlich	wie	ein	typisches	Madchen	aus.	Jung,	schlank
und	humorvoll.	Ich	wohne	seit	neustem	in	Kiel,	weil	mein	Vater	einen	neuen	Job
bekommen	 hat.	 Also	 sind	 meine	 Eltern,	 mein	 zwei	 Jahre	 alterer	 Bruder	 und	 ich
vor	 ein	 paar	 Wochen	 in	 ein	 neues	 Haus	 gezogen.	 Nun	 sind	 die	 Ferien	 zu	 Ende

und	 die	 Schule	 beginnt.	 Die	 ganze	 Situation	 macht	 mir	 sehr	 zu	 schaffen.	 Wen
wurde	 es	 nicht	 storen,	 wenn	 man	 all	 seine	 Freunde	 und	 seinen	 alten	 Wohnort
zurucklassen	muss?
	
Spater	 war	 der	 Bus	 auch	 schon	 da.	 Ich	 drangelte	 mich	 durch	 die	 anderen
Leute	 und	 stieg	 aus.	 Ich	 folgte	 einfach	 den	 anderen	 Schulern,	 die	 an	 der
Haltestelle	 standen	 und	 jetzt	 zur	 Schule	 gingen.	 Beim	 Gehen	 nahm	 ich	 meine
Kopfhorer	aus	den	Ohren	und	steckte	sie	in	meinen	Rucksack.
Auf	einmal	fasste	mich	eine	Person	sanft	am	Arm.	Ich	blickte	in	das	Gesicht	des
blonden	Madchens	aus	dem	Bus.	Sie	war	etwa	so	gro?	und	schlank	wie	ich	und
hatte	blaue	Augen.
“Hey.	Bist	du	neu	hier?	Ich	habe	dich	noch	nie	hier	in	der	Gegend	gesehen.”
“Hi.”,	 antwortete	 ich	 unsicher.	 “Ja,	 ich	 bin	 vor	 ein	 paar	 Wochen	 Tagen	 neu
hierhergezogen.”
“Oh	cool.	Ich	hei?e	Sabrina,	aber	du	kannst	mich	Sebby	nennen.	Wie	hei?t	du?”
“July.”
“Komm	lass	uns	reingehen,	es	ist	ein	bisschen	kalt	hier	drau?en.”,	lachelte	sie
und	wie?	in	Richtung	Schulgebaude.	Ich	nickte	und	ging	neben	ihr	her.
Sebby	 schien	 ganz	 nett	 zu	 sein.	 Ich	 war	 froh,	 schonmal	 mit	 einer	 Person	 in
dieser	 Stadt	 Bekanntschaft	 gemacht	 zu	 haben.	 So	 hatte	 ich	 es	 am	 Anfang
vielleicht	nicht	so	schwer.
Drinnen,	gingen	wir	den	gro?en	Gang	entlang	bis	zu	einer	Pinnwand,	wo	Sebby
stehen	blieb.
“Hier	warte	ich	immer	auf	die	anderen.	Sie	mussten	auch	bald	da	sein.”
Ich	nickte	und	stellte	mich	neben	sie.	Ich	war	gespannt,	wie	die	anderen	wohl
sein	wurden.	Nach	ein	paar	Minuten	kamen	zwei	weitere	blonde	Madchen	auf	uns
zu.	 Sie	 sahen	 komplett	 gleich	 aus.	 Sehr	 gro?,	 schlank	 und	 grune	 Augen.	 Nach
meiner	Erkenntnis	mussten	sie	wohl	Zwillinge	sein.
“Hey	Leute.”,	sagte	Sebby	und	umarmte	die	Beiden.
Sie	sahen	mich	fragend	an	und	Sebby	sagte:	“Achso,	das	ist	July.	Sie	ist	neu
hier	 in	 der	 Gegend	 und	 ich	 habe	 sie	 im	 Bus	 kennengelernt.	 July,	 das	 sind
ubrigens	Lisa	und	Lea.”
Die	beiden	Zwillinge	lachelten	mich	an.
“Wei?t	du	schon	in	welche	Klasse	du	gehst?”,	fragte	Lisa.
“Nein,	noch	nicht.”
“Dann	komm	mit,	wir	begleiten	dich	zum	Sekretariat.”
Ich	folgte	den	Dreien,	bis	zu	einer	Tur,	wo	gro?	“Sekretariat”	auf	einem	Schild
stand.	Lisa	und	Lea	machten	sie	auf,	Sebby	und	ich	folgten.

Die	Dame	hinter	dem	Schreibtisch	sah	uns	fragend	an.
“Ah,	ich	bin	neu	hier	und	wollte	wissen	in	welche	Klasse	ich	gehore.”,	stotterte
ich	nervos.
“Wie	ist	denn	dein	Name?”,	fragte	sie	genervt.
“July	Grosch.”
Sie	tippte	auf	ihrere	Tastatur	rum	und	seufzte:	“Du	bist	in	der	Klasse	9c.	Raum
125.”
“Okay	danke.”,	antwortete	ich	und	drehte	mich	um.	
Sebby	sah	mich	von	der	Seite	an,	dann	gingen	wir	raus.
Drau?en	vor	der	Tur	sagte	sie:	“July,	du	bist	in	der	9c.	Leider	nicht	bei	mir.	Aber
mit	den	anderen!”
“Ist	ja	nicht	schlimm,	wir	sehen	uns	ja	in	den	Pausen.”,	antwortete	ich.
“Du	bist	ja	bei	uns.”,	sagte	Lea	und	legte	mir	einen	Arm	um	die	Schulter.
Ich	grinste	sie	an	und	wir	gingen	die	Treppe	runter,	zuruck	zur	Pinnwand.
Auf	einmal	quiekte	Sebby	auf.	Erschrocken	drehten	wir	uns	zu	ihr	um.
“Mensch	 Jonas!”,	 schrie	 sie	 und	 sah	 einen	 Jungen	 an,	 der	 sie	 anscheinend
gekitzelt	hatte.	Er	hatte	braune	Augen	und	Haare,	genau	wie	ich.	Er	war	muskulos
und	circa	einen	Kopf	gro?er	als	ich.
Hinter	 ihm	 stand	 noch	 ein	 anderer	 Junge,	 der	 etwas	 kleiner	 als	 er	 war	 und
dunkelblonde	Haare.
“Hey	ihr.”,	sagte	Jonas	lachend.
Sein	Blick	fiel	auf	mich.
“Hi,	ich	bin	July.	Ich	bin	neu	hier.”
“Hey	July.”,	antwortete	Jonas.
“Ich	 bin	 Domi	 und	 das	 ist	 Jonas.”,	 grinste	 der	 Junge,	 der	 jetzt	 neben	 Jonas
stand.	Ich	nickte	den	Beiden	zu,	dann	ertonte	die	Schulklingel.
“Sind	die	Beiden	auch	bei	uns?”,	fragte	ich	Lisa.
“Ja	 sind	 sie,	 aber	 glaub	 mir,	 mit	 den	 Beiden	 und	 ihren	 Kumpels	 ist	 es	 nicht
lange	 auszuhalten.	 Ziemlich	 nervig.”,	 antwortete	 sie	 und	 verdrehte	 die	 Augen.
Dann	offnete	ich	die	Tur	zum	Klassenraum.

Kapitel	2

Mein	 erster	 Gedanke	 war	 einfach	 nur	 einen	 Platz	 neben	 Lisa	 oder	 Lea	 zu
bekommen.	Doch	ich	musste	mich	leider	enttauschen.	Naturlich	war	kein	Platz	bei
einen	 von	 den	 Beiden	 frei.	 Die	 Klasse	 hatte	 eine	 feste	 Sitzordnung.	 Ich	 stand
hilflos	 vorne	 am	 Lehrertisch.	 Zum	 Gluck	 kam	 die	 Lehrerin,	 Frau	 Schommer	 und
wies	 mir	 einen	 Platz	 neben	 einem	 Madchen	 in	 der	 2.	 Reihe	 zu.	 Ich	 sollte	 mich
vorstellen.	Ein	bisschen	weiche	Knie	hatte	ich	schon.
“Ehm,	 ja	 hallo	 ich	 bin	 July	 Grosch,	 15	 Jahre	 alt	 und	 bin	 vor	 ein	 paar
Wochen	hier	her	gezogen.”
Mir	 war	 das	 etwas	 peinlich.	 Ihr	 kennt	 bestimmt	 das	 Gefuhl	 in	 solchen
Situationen,	wo	einen	viele	Augen	anstarren	und	man	der	Mittelpunkt	im	ganzen
Raum	ist	und	man	nur	hofft,	dass	es	schnell	vorbei	geht.
Nach	 den	 ersten	 2	 Stunden	 war	 Pause.	 Ich	 wartete	 auf	 die	 Zwillinge,	 dann
verlie?en	 wir	 den	 Raum.	 Wenige	 Zeit	 spater	 kam	 auch	 schon	 Sebby
angelaufen.	“Hi!	Also	July	du	fahrst	jetzt	jeden	Morgen	auch	mit	dem	Bus?”,	fragte
sie	frohlich.
“Ja	klar!”
“Cool,	 dann	 sehen	 wir	 uns	 ja	 immer.	 Willst	 du	 meine	 Handynunmer	 haben,
falls	etwas	ist?”
“Oh	ja,	das	ware	eine	gute	Idee!	Wollt	ihr	beide	auch	meine	Nummer?”,	fragte
ich	Lea	und	Lisa.
“Ja	 gerne.”,	 grinsten	 sie.	 Nachdem	 wir	 Handynummern	 ausgetauscht	 hatten,
fragte	ich	nochmal:	“Und	was	macht	ihr	heute	so?”
“Also	wir	gehen	heute	Shoppen	mit	Mum.”,	sagten	Lisa	zu	Lea.
“Habt	ihr	keine	anderen	Gesprachsthemen,	au?er	Shoppen,	Schminke	und	so
weiter?”,	 rief	 Jonas	 dazwischen,	 der	 grade	 zufallig	 mit	 seinen	 Freundin	 ein	 paar

Meter	 weg	 stand.	 Dabei	 sah	 er	 alle	 mit	 hochgezogenen	 Augenbrauen	 an.	 Ich
merkte,	 dass	 sein	 Blick	 langer	 auf	 mir	 haftete,	 also	 lachelte	 ich	 ihn	 einfach	 ein
wenig	an.
“Ach	halt	doch	die	Klappe	Jonas.	Was	geht	dich	das	uberhaupt	an?”,	zettelte
Sebby	ihn	an.
Ich	 musste	 grinsen.	 Die	 beiden	 waren	 Freunde,	 schienen	 sich	 aber	 ofters	 in
die	Haare	zu	kriegen.
Um	der	kleinen	Zickerei	ein	Ende	zu	setzen,	rief	ich	einfach:	“Was	machst	du
denn	heute	Jonas?”
“Ich	habe	heute	nichts	vor.	Vielleicht	ein	bisschen	zocken.”,	sagte	er.
“Haha,	du	Langweiler.”,	antwortete	Sebby	jetzt	wieder	zickig	zuruck.
“Du	 Jonas?	 Wir	 haben	 heute	 auch	 nichts	 vor.	 Lasst	 uns	 doch	 einfach	 was
zusammen	 machen.”,	 sagte	 ich	 schnell	 und	 schaute	 zu	 Sebby.	 Jonas	 zog	 die
Schultern	hoch.
Sie	sah	mich	etwas	entsetzt	an,	doch	dann	schien	sie	selber	zu	merken,	dass
dieser	Streit	nirgendwo	hinfuhrte.	“Okay.	Also	treffen	wir	uns	dann.	Ich	starte	dann
nochmal	einen	Gruppenchat	bei	Facebook	ok?”,	sagte	sie.	Damit	war	die	Sache
gegessen.	Jonas	nickte	noch	einmal	und	drehte	sich	wieder	um.
	
Nach	der	Schule	ging	ich	mit	Sebby	zum	Bus.	Sie	war	noch	etwas	zickig.	Ich
verstand	 nur	 nicht	 wieso.	 Vielleicht	 lie?	 sie	 sich	 einfach	 gerne	 von	 ihm
provozieren.	“Magst	du	Jonas?”,	fragte	sie	wahrend	wir	uns	an	die	Bushaltestelle
stellten.
“Ich	 wei?	 nicht.	 Er	 ist	 schon	 ganz	 hubsch	 und	 bestimmt	 auch	 voll	 nett.	 Ich
kenne	ihn	ja	kaum.	Wieso	fragst	du?”,	antwortete	ich	etwas	uberrascht.
Sie	uberlegte	kurz.	Ich	sah	wie	der	Bus	kam.	Sie	nahm	ihre	Tasche	und	sagte:
“Ach	 nur	 so.”	 Ein	 bisschen	 verwundert	 sah	 ich	 sie	 an,	 doch	 sie	 ging	 schon
Richtung	Bus.
Ich	 musste	 Sebby	 nicht	 wirklich	 verstehen,	 dachte	 ich	 mir.	 Sie	 war	 nett,
manchmal	 etwas	 komisch,	 aber	 diese	 Missverstandnisse	 wurden	 sich	 bestimmt
auch	bald	legen.

Kapitel	3

Bei	 mir	 zu	 Hause	 war	 keiner	 da.	 Meine	 Eltern	 waren	 arbeiten	 und	 Tim,	 mein
Bruder	hatte	lange	Schule.	Also	schob	ich	mir	eine	Pizza	in	den	Ofen,	setzte	ich
mich	an	meinen	Laptop	und	loggte	mich	bei	Facebook	ein.
Zwei	neue	Freundschaftsanfragen.	Mein	Herz	klopfte.	Jonas	und	Sebby.
Ich	schaute	mir	erstmal	alle	Bilder	von	Jonas	an!	Er	sah	so	gut	aus!
Dann	bekam	ich	eine	Nachricht:	“Hey.“,	schrieb	Jonas.
”Na.“,	schrieb	ich	zuruck.
”Wie	gehts	dir?”
”Super	und	dir?”
”Auch.	 Wegen	 der	 Sache	 heute	 Nachmittag.	 Sebby	 hat	 schon	 wieder
vergessen	einen	Gruppenchat	zu	machen.	Ich	mach	mal	kurz	einen.“,	schrieb	er.
Er	 lud	 Sebby	 in	 den	 Chat	 ein	 und	 wir	 klarten,	 dass	 wir	 uns	 heute	 Abend	 vor
dem	 Kino	 treffen	 wurden.	 Dann	 loggte	 ich	 mich	 aus	 und	 ging	 hoch	 in	 mein
Zimmer.	Ich	horte	wie	meine	Mum	nach	Hause	kam.
„Hey	Mum“,	rief	ich	nach	unten.
„Hallo	Schatz“,	antwortete	sie.
„Kann	ich	heute	ins	Kino?“
„Von	 mir	 aus.	 Wir	 sind	 heute	 und	 morgen	 aber	 nicht	 zu	 Hause.	 Wir	 haben
einen	 Termin	 in	 Berlin	 und	 mussen	 weg.	 Dein	 Vater	 und	 ich	 kommen	 dann	 erst
morgen	Abend	wieder	und	Tim	schlaft	bei	einem	Kumpel!”,	rief	sie.
„Ok,	 denn	 ich	 habe	 heute	 ein	 paar	 Leute	 kennengelernt.	 Wir	 wollen	 alle	 ins

Kino	gehen.”,	sagte	ich	noch.
“Das	freut	mich!”
Dad	 arbeitete	 als	 Rechtsanwalt	 und	 Mum	 als	 Burokraft	 in	 dem	 gleichen
Unternehmen.	 Zum	 Gluck	 hatte	 Mum	 den	 Job	 bekommen,	 sonst	 hatten	 wir	 ein
gro?es	 Problem	 gehabt.	 Jetzt	 ist	 sie	 sozusagen	 Dads	 Begleitperson	 auf
Geschaftsreisen.
	
Um	17	Uhr	rief	meine	Freundin	Anna	aus	Frankfurt	an.
„Juuuuuuly!”
„Annnnnnna!	Na	Su?e.”,	rief	ich	in	den	Horer.
„Na	wie	gehts	dir	so	?	Wir	vermissen	dich	alle	schon	total!“
„Mir	geht’s	super	und	dir?	Ich	euch	auch.”	sagte	ich	traurig.
Wir	 telefonierten	 etwa	 eine	 halbe	 Stunde.	 Jetzt	 hatte	 ich	 noch	 eine	 halbe
Stunde	 Zeit,	 bis	 Jonas	 mich	 abholte,	 denn	 er	 wohnte	 gleich	 ein	 paar	 Stra?en
weiter.
Also	ging	ich	ins	Bad	und	machte	mich	nochmal	kurz	frisch.	Dann	klingelte	es
auch	schon	an	der	Tur.	Ich	rannte	die	Treppe	runter	und	machte	auf.
„Hey.“	sagte	er.
„Hi.“	antwortete	ich.	Ich	schnappte	meine	Tasche,	schloss	die	Haustur	und	wir
gingen	los.

Kapitel	4

Als	wir	vor	dem	Kino	angekommen	waren,	wartete	dort	schon	Sebby	auf	uns.
“Na	ihr	Su?en.”,	sagte	die	und	umarmte	uns.
“Dann	 mal	 los.”,	 sagte	 ich	 und	 wir	 gingen	 ins	 Kino.	 Dort	 kauften	 wir	 uns	 3
Karten,	Popcorn	und	Cola.
	
Nach	 zwei	 Stunden	 war	 der	 Film	 zu	 Ende.	 Vor	 dem	 Kino	 blieben	 wir	 noch
stehen	und	unterhielten	uns.
“Der	Film	war	super!”	meinte	Jonas.
“Da	kann	ich	dir	nur	zustimmen!”,	sagte	ich.
Dann	 dem	 Kino	 verabschiedeten	 wir	 Sebby	 und	 gingen	 dann	 gemeinsam
heim.
Vor	 meiner	 Haustur	 sagte	 Jonas	 noch:	 “Es	 war	 echt	 schon	 mit	 euch	 heute
abzuhangen.”
“Danke	fand	ich	auch.”,	antwortete	ich	und	er	lachelte	mich	an.
Innerlich	schmolz	ich	echt	dahin.	Jonas	loste	in	mir	ein	ungewohntes	Kribbeln
aus.
“Tschuss	Jonas.”
“Bis	Morgen!”,	antwortete	er	noch,	dann	schloss	ich	die	Haustur.
Nachdem	 ich	 durchgeatmet	 hatte,	 ging	 ich	 gut	 gelaunt	 in	 die	 Kuche	 und
machte	mir	einen	Kakao.	Ich	war	satt	von	dem	Popcorn,	also	a?	ich	nichts	mehr.
An	 der	 Kuchentur	 stand	 meine	 Katze	 ‘Daisy’	 und	 wollte	 rein.	 Ich	 offnete	 die
Kuchentur	und	machte	ihr	etwas	zu	Essen.	
Nachdem	 ging	 ich	 hoch	 in	 mein	 Zimmer	 und	 schaltete	 den	 Fernseher	 ein.

Dann	kam	Daisy	und	legte	sich	neben	meine	Beine.	Ich	streichelte	sie,	bis	mein
Handy	klingelte.	
SMS	von	Unbekannt.	Ich	offnete	sie.	“Na	du.”
”Wer	bist	du?”	schrieb	ich.
”Oh	 tut	 mir	 leid.	 Ich	 bins	 Jonas.	 Hab	 deine	 Nummer	 von	 Sebby	 bekommen.
Schlimm?“	
Wie	su?	er	doch	war.	“Ach	hi	Jonas	:)	Neein,	ist	nicht	schlimm.”
”Dann	ist	ja	gut.”	schrieb	er.	Wir	schrieben	noch	eine	Weile,	dann	ging	ich	ins
Badezimmer	und	machte	mich	fertig.
”So	ich	bin	jetzt	schlafen	:*	Gute	Nacht	:)“,	schrieb	ich.
”Gute	Nacht	July.	Schlaf	schon	:*”
”Du	auch	:)”	schrieb	ich	und	legte	mein	Handy	beiseite.

Teil	5	¦

Es	war	Wochenende	und	wich	wurde	von	meinem	Handy	geweckt.	Eine	Sms
von	Sebby.
”Hey	(:	Hast	du	heute	Lust	was	zusammen	zu	machen?¦”
”Na.	Klar	gerne	:b	wann	hast	du	Zeit?:*”
”Ich	komm	so	um	14	Uhr	zu	dir	okay?”	schrieb	sie.
”Okay.	Bis	dann	:*”	antwortete	ich.
Jetzt	war	es	12	Uhr.	Ich	stand	auf,	putze	mir	die	Zahne.	Dann	holte	ich	meinen
Laptop	und	ging	in	Facebook.	Anna	schrieb	mich	an.
”Hey	Su?e.	Hast	du	nachstes	Wochenende	Zeit?	Du	konntest	nach	Frankfurt
kommen	oder	ich	nach	Kiel	zu	dir!¦”
”Heeeei	:*	Ja	eigentlich	schon	:)Ich	muss	halt	noch	meine	Mum	fragen!	Ware
saaaau	guut	wenns	klappt	*-*“,	antwortete	ich.

”Ja	und	wie!:))”	Dann	zog	ich	mich	um	und	schrieb	noch	ein	bisschen	mit	Anna
bis	es	14	Uhr	war.
”Ich	 geh	 wieder	 ¦	 Ich	 ruf	 dich	 dann	 noch	 mal	 an	 wegen	 nachstem
Wochenende.	Cu,	Ich	liebe	dich	;****	¦”
”Cu,	Su?e.	Ich	dich	auch	¦”
	
Ich	loggte	mich	aus	und	klappte	den	Laptop	zu,	dann	kam	auch	schon	Sebby.
Ich	machte	ihr	die	Tur	auf.
“Na	du!”,	sagte	die	frohlich,	wie	immer.
“Hey.”,	antwortete	ich	und	umarmte	sie.
“Gehen	wir	in	die	Stadt?”
“Ja	klar,	wieso	nicht.	Ich	hole	nur	noch	kurz	meine	Tasche	uns	mein	Geld.”
	
Dann	gingen	wir	zur	Bushaltestelle	und	fuhren	mit	dem	Bus	in	die	Stadt.
Nach	 2	 Stunden	 gingen	 wir	 was	 essen	 und	 trafen	 in	 der	 Stadt	 Jonas	 und
seinen	Kumpel	Fabi.
“Hey	ihr	beiden!”,	sagte	er.	
“Hey.”,	sagten	wir.	“Ach	July,	das	ist	Fabi.	Er	geht	auf	eine	andere	Schule.”
“Hey	Fabi.”,	sagte	ich.	Er	sagte	auch	Hallo.
Irgendwann	 sagte	 Sebby:	 “Du	 Su?e,	 ich	 muss	 los.	 Mum	 hat	 mir	 grade
geschrieben,	dass	ich	nach	Hause	kommen	soll.	Kommst	du	mit	oder	bleibst	du
hier?”
“Ich	denke	ich	bleibe	noch	mit	den	Beiden	hier.	Es	macht	euch	doch	nichts	aus
oder?”,	sagte	ich	und	schaute	Jonas	an.
“Nein	naturlich	nicht.”,	antwortete	er.
Dann	 verabschiedete	 sich	 Sebby.Spater	 musste	 Fabi	 dann	 auch	 gehen	 und
ich	war	mit	Jonas	alleine	im	Cafe.

Teil	6	¦

Wir	sa?en	noch	ein	bisschen	im	Cafe,	bis	Jonas	sein	Handy	klingelte.	Seine
Mum	rief	an	und	sagte,	dass	er	kurz	nach	Hause	kommen	sollte.
“Willst	du	mitkommen?”,	fragte	er.
“Ja	warum	nicht?”,	antwortete	ich.
Dann	gingen	wir	zum	Bus.
Ich	 wartete	 bei	 Jonas	 im	 Treppenhaus,	 bis	 er	 mit	 seinem	 Hund	 ‘Bello’
wiederkam.
“Sorry	 der	 muss	 mit..	 Mum	 meint	 er	 muss	 an	 die	 frische	 Luft.”,	 sagte	 er
lachend.
Wir	entschieden	uns	in	den	Park	zu	gehen.	Dort	spielten	wir	am	See	mit	Bello.
Auf	einmal	kam	so	ein	anderer	Hund	ohne	Leine	und	Bello	rannte	mit	ihm	davon.
Wir	suchten	ihn	uberall	und	rannten	ihm	nach.	Nach	ca.	1	Stunde	Suche	fanden
wir	 ihn	 hinter	 einem	 Gebusch	 an	 einer	 anderen	 Stelle	 des	 Sees!	 Hier	 war	 es
wunderschon!	Wir	nahmen	Bello	an	die	Leine	und	setzten	uns	hin.
“Du	July?”,	fragte	Jonas	und	schaute	mich	total	su?	an.
“Ja	Jonas?”
“Ich	muss	dir	was	sagen..”
Oh	 Mein	 Gott	 was	 wurde	 jetzt	 kommen?	 Mein	 Bauch	 kribbelte.	 Plotzlich
klingelte	mein	Handy.
Sauer	ging	ich	dran:	„Hallo?”
“July!	 Wo	 bist	 du?	 Dein	 Vater	 und	 ich	 sind	 wieder	 zu	 Hause.	 Wo	 bist	 du?
Komm	sofort	nach	Hause”,	rief	meine	Mum	ins	Telefon.
“Mum,	ich	bin	noch	ein	bisschen	drau?en.	Muss	ich	schon	heim?”
“Ja,	sofort!!”	Dann	legte	sie	auf.
Warum	 musste	 das	 ausgerechnet	 jetzt	 kommen?	 Dafur	 hasste	 ich	 meine

Mutter	grade.
“War	das	deine	Mum?”	
“Ja.	Ich	muss	heim.”,	antworte	nach	der	Schule	Zeit?”,	fragte	er.
“Ja,	ich	denke	schon.”
“Okay	um	13.30	Uhr	hier?”	
“Alles	klar.”,	sagte	ich.
“Ok	ciao.”,	sagte	er	und	umarmte	mich.
Er	 roch	 wundervoll	 nach	 Mannerparfum.	 Wie	 ich	 so	 welche	 Geruche	 einfach
liebte!
Ich	ging	nach	Hause	meine	Mum	wartete	schon.
„Sag	 mal?	 Wieso	 hast	 du	 mir	 nicht	 geschrieben	 wo	 du	 bist?	 Es	 hatte	 sonst
was	passiert	sein	konnen.	July.	So	geht	das	nicht.”
“Sorry	Mum,	ich	war	noch	mit	ein	paar	Leuten	im	Park.”,	sagte	ich	leise.
“Nachstes	Mal	gibst	du	mir	Bescheid!”,	sagte	sie	sauer,	dann	ging	ich	in	mein
Zimmer.
Ich	machte	meinen	Laptop	an	und	bekam	eine	Nachricht	von	Sebby.
“Hey.	 Sorry	 wegen	 vorhin,	 aber	 ich	 musste	 echt	 dringend	 weg.	 Wie	 war	 es
noch	so	mit	den	Beiden?:)”
“Hey.	Ich	habe	keine	Lust	alles	zu	schreiben.	Warte	ich	rufe	dich	an!”,	schrieb
ich	zuruck.
Ich	rief	sie	an	und	erzahlte	ihr	alles.
„Was	echt?	Wie	cool!	Und	morgen	trefft	ihr	euch	nochmal?”
“Jaa,	und	ich	bin	total	gespannt,	was	er	mir	sagen	wollte!”
Nach	 dem	 Telefonat	 schaute	 ich	 noch	 ein	 bisschen	 fern	 und	 ging	 dann
schlafen.

Teil	7	¦

Am	nachsten	Morgen	schaute	ich	verschlafen	auf	die	Uhr.
12:00	Uhr	!
‘FUCK’	dachte	ich	mir.	Schnell	sprang	ich	aus	meinem	Bett	und	machte	mich
fertig.	 Erstmal	 duschen,	 anziehen,	 Haare	 machen,	 schminken.	 Nach	 einer
dreiviertel	Stunde	war	ich	fertig.	Keiner	war	zuhause	also	schrieb	ich	ein	Zettel.
‚Bin	drau?en‘	dann	viel	mir	ein,	dass	meine	elter	heute	in	Frankfurt	bei	meiner
Oma	waren.	Ich	wollte	aber	nicht	mit.	Dann	rannte	ich	Richtung	Park.	5	Minuten
zu	spat.
Jonas	wartete	schon.
“Hey	July!”,	sagte	er	und	umarmte	mich.
“Hey,	sorry	ich	habe	verschlafen.”
“Nicht	schlimm!”
“Also	ja.	Ich	wollte	dir	gestern	noch	was	sagen.”,	stotterte	Jonas.	Ich	sah	ihn
erwartungsvoll	an.
“Also,	ich	kenn	dich	zwar	erst	ein	paar	Tage…	aber	ich	mag	dich	wirklich	sehr.”
Ich	fing	an	zu	grinsen.	Wie	su?	er	doch	war!
“Oh	 Jonas,	 du	 bist	 so	 su?!	 Ich	 mag	 dich	 auch	 voll!”,	 antwortete	 ich	 und
umarmte	ihn	fest.
“Das	wollte	ich	nur	los	werden.”,	sagte	er	nochmal.	Dann	lie?	ich	ihn	los	und
lachelte	ihn	an.
“Lust	was	Essen	zu	gehen?”
“Oh	ja!”,	rief	er.	
Dann	 gingen	 wir	 in	 Richtung	 Cafe.	 Ich	 verbrachte	 den	 restlichen	 Nachmittag

mit	Jonas.
Am	Abend	kam	ich	nach	Hause.	Mum	machte	mir	die	Tur	auf.
“Hi	Schatz.	Wo	warst	du	denn?”,	fragte	sie.
“Ich	war	mit	den	andern	drau?en.”
“Mit	 welchen	 andern?	 Ich	 kenne	 diese	 Leute	 gar	 nicht,	 mit	 denen	 du
unterwegs	bist.”,	sagte	sie	und	schaute	mich	an.
Ich	ging	in	die	Kuche	und	nahm	mir	ein	Glas.
“Sebby,	 Jonas,	 Lisa	 und	 Lea.	 Sebby	 habe	 ich	 im	 Bus	 kennengelernt	 und	 die
anderen	sind	ihre	Freunde.	Sie	gehen	alle	auf	meine	Schule.”,	antwortete	ich	und
gie?	mir	Saft	ein.
“Dann	ist	ja	gut.”,	sagte	Mum.	Dann	ging	ich	nach	oben.

Teil	8	¦

2	Wochen	vergingen…	
Es	 war	 nicht	 viel	 passiert.	 Der	 tagliche	 Schulstress,	 unzahlige	 Treffen	 mit
Jonas,	 Sebby	 und	 den	 anderen.	 Jonas	 und	 ich	 waren	 mittlerweile	 richtig	 gute
Freunde	 geworden.	 Sebby	 und	 ich	 vertrauten	 uns	 ebenfalls	 alles	 an.	 Am
vorherigen	 Abend	 hatten	 wir	 beide	 ausgemacht	 morgen	 mit	 Jonas	 und	 Fabi
schwimmen	 zu	 gehen.	 Es	 war	 zwar	 kein	 Sommer,	 aber	 Hallenbader	 gab	 es	 ja
auch!	Also	fuhr	ich	auf	15	Uhr	zum	Hallenbad.	Ich	traf	die	anderen	vor	der	Tur.
“Hey!”,	 sagte	 ich	 und	 umarmte	 alle.	 Dann	 gingen	 wir	 rein.	 	 Wir	 trafen	 uns
umgezogen	drinnen	wieder.	Unsere	Handtucher	warfen	wir	auf	die	Liegen,	dann
ab	 ins	 Wasser.	 Nach	 circa	 einer	 halben	 Stunde	 kamen	 wir	 raus,	 um	 uns
aufzuwarmen.
“Ich	hab	irgendwie	schon	wieder	Bock	rutschen	zu	gehen!	Wer	kommt	mit?”,
fragte	Sebby.
“Och	no,	ich	will	jetzt	erstmal	ein	bisschen	entspannen!”,	antwortete	ich.
“Ich	komme	mit!”,	rief	Fabi.
“Jonas	was	ist	mit	dir?”,	fragte	Sebby	wieder.
Er	schuttelte	den	Kopf.	Dann	stand	Sebby	auf	und	Fabi	folgte	ihr.	Nun	waren
Jonas	und	ich	alleine.
Ich	 legte	 mich	 mit	 meinem	 Handtuch	 auf	 die	 Liege.	 Dann	 schloss	 ich	 die
Augen,	doch	offnete	sie	schnell	wieder	und	schaute	zur	Seite.	Ich	hatte	bemerkt,
wie	Jonas	mich	anguckte.
“Ist	was?”,	fragte	ich.
“Nein	alles	gut.”
“Wirklich?”,	fragte	ich	nochmal	und	setzte	mich	auf.
“Ja,	du	bist	nur	wunderschon.”,	sagte	Jonas	leise.	Sowas	hatte	er	zu	mir	noch

nie	gesagt!	Ich	fuhlte	mich	geschmeichelt.
“Danke.”,	sagte	ich	beruhrt.	Jonas	sah	mich	wieder	an	und	lachelte	mich	an.
Er	war	so	su?!	Jetzt	nahm	er	meine	Hande.	Mein	ganzer	Korper	bebte.	Mein	Herz
klopfte.
Dann	beugte	er	sich	leicht	zu	mir	und	kusste	mich	sanft.	Ich	lachelte.
“Ich	wollte	es	dir	schon	langer	sagen..	Ich	habe	mich	verliebt,	July.”,	sagte	er
zuckersu?.
Meine	 Hande	 fassten	 immer	 noch	 seine	 und	 ich	 sagte:	 “Ich	 glaub,	 ich	 mich
auch.”
Dann	kusste	ich	ihn	noch	einmal.
“Komm	lass	uns	zu	den	andern	Beiden	gehen.”,	sagte	Jonas	und	nahm	mich
an	die	Hand.
Spater	waren	Sebby	und	ich	alleine	am	Schwimmbeckenrand.
“Du	Sebby?”,	fragte	ich.
“Ja?”
“Jonas	hat	mich	gekusst.”
Ihr	Gesichtsausdruck	veranderte	sich	schlagartig.
“Echt?”,	fragte	sie	leise.
“Jaa!	 Und	 ich	 glaube	 wir	 sind	 jetzt	 zusammen!	 Oh	 mein	 Gott	 er	 ist	 so	 su?!”,
sagte	ich	aufgeregt.
Doch	Sebby	sah	mich	nur	an	und	sagte:	“Freut	mich	fur	dich.”

Teil	9	¦

Jonas	 und	 Fabi	 kamen	 wieder	 zu	 uns.	 Wir	 blieben	 noch	 ca.	 1	 Stunde	 und
dann	gingen	wir	nach	Hause.	Sebby	sagte	nicht	mal	Tschuss	zu	mir	und	ignorierte
mich.
Was	war	blo?	los	mit	ihr?
Ich	schlief	heute	bei	Jonas.	So	hatten	wir	es	entschieden.
“Geh	schon	mal	zu	dir	Schatz	ich	muss	nochmal	mit	Sebby	reden!”,	sagte	ich.
„Okay	 bis	 gleich.“,	 sagte	 er	 &	 kusste	 mich.	 Dann	 rannte	 ich	 zu	 Sebby	 nach
Hause	und	klingelte.
Ihre	Mutter	machte	auf.	„Hallo.	Ist	Sebby	da?“	fragte	ich.
„Ja,	sie	ist	heim	gekommen	und	sofort	hoch	in	ihr	Zimmer	gegangen.	Ich	wei?
nicht	warum.“,	sagte	ihre	Mutter.
„Okay	ich	geh	hoch	zu	ihr.“	Ich	lief	hoch	und	lauschte	an	ihrer	Tur.
Sie	telefonierte	mit	ihrer	Freundin.
„Ja..	 July	 ist	 jetzt	 mit	 Jonas	 zusammen.	 Du	 wei?t	 doch	 das	 ich	 schon	 langer
was	von	ihm	wollte..“,	horte	ich	sie	sagen.	Ich	ging	wieder	und	lief	zu	Jonas.
Sebby	will	was	von	Jonas?	Der	Gedanke	ging	mir	nicht	mehr	aus	dem	Kopf.
Meine	 bis	 jetzt	 allerbeste	 Freundin	 will	 was	 von	 MEINEM	 Freund?	 Nach	 10
Minuten	war	ich	bei	Jonas	angekommen.	Seine	Eltern	waren	nicht	zu	Hause.	Er
machte	mir	die	Tur	auf	und	kusste	mich.
„Was	hast	du	jetzt	bei	Sebby	gemacht?“
„Nichts	nichts..“
„Hm..	ok.	Lass	uns	einen	Film	schauen.”	sagte	er.

„Ja.“
Wir	gingen	in	Jonas	Zimmer,	schoben	die	DVD	ein	und	schauten	einen	Film.
Ich	kuschelte	mich	mit	Jonas	auf	sein	Bett.		Ich	war	immer	noch	total	geschockt
wegen	Sebby	und	schlief	dann	in	Gedanken	versunken	in	seinem	Bett	ein.
Am	 nachsten	 Morgen	 wachte	 ich	 auf	 und	 Jonas	 sa?	 mit	 einem
selbstgemachten	Fruhstuck	neben	mir.
„Fur	dich!“	sagte	er.
„Oh	wie	suuuu?	danke!“
Wir	kussten	uns.	Er	schaute	mich	an.
„Ach	komm	doch	her	und	ess	mit.“
Er	kam	wieder	ins	Bett	und	a?	mit.	Dann	klingelte	mein	Handy.	Es	war	Sebby.

Teil	10	¦

Schock,	dachte	ich	mir!
Was	 mache	 ich	 jetzt?	 Dran	 gehen	 und	 die	 Beleidigungen	 anhoren,	 oder
ignorieren	und	dann	morgen	in	der	Schule	eine	total	beleidigte	Sebby	erleben?	
„Wer	ist	das?“
„Sebby“,	antwortete	ich	Jonas.
„Wieso	gehst	du	denn	nicht	ran?“
Ich	konnte	Jonas	doch	nicht	erzahlen,	was	Sebby	ihrer	Freundin	erzahlt	hatte!
„Mh..	Ja	ich	mach	schon	…“
Dann	nahm	ich	ab.
„Ja?“
„Hey	July,	ich	bins	Sebby…Wie	geht’s?“
Sie	klang	traurig…
„Hei.	Ja	gut	&	dir?“
„Hm,	geht	so.	Ich	wollte	dich	eigentlich	was	fragen.“
Jetzt	kommts,	dachte	ich	mir.
„Ja	was	denn	Seby?“
„Was	hatten	wir	in	Mathe	auf?“
HAA?
„Ehm	im	Buch	Seite	89	Nr.	3“
„Okay	danke	dir,	tschuss.“

“Stop!”,	 wollte	 ich	 noch	 sagen,	 doch	 weg	 war	 sie.	 Sie	 war	 doch	 gar	 nicht	 in
meiner	 Klasse.	 Ich	 hatte	 voll	 nicht	 nachgedacht.	 Ich	 verstand	 gar	 nichts	 mehr.
Entweder	sie	wollte	mich	grade	nach	Jonas	fragen	und	hat	sich	dann	doch	nicht
getraut	 und	 hat	 dann	 eine	 Ausrede	 erfunden,	 oder	 sie	 will	 das	 nicht	 mit	 mir	 per
Telefon	besprechen	…
„Was	war	denn?“
„Ach	nichts	besonderes.	Hab	ein	bisschen	Stress	grade	mit	ihr.“
„Hase,	du	kannst	mir	alles	erzahlen,	das	wei?t	du.“
Jaa	 Jonas,	 wenn	 das	 mal	 so	 einfach	 ware	 &	 du	 erst	 mal	 wusstest	 was
abgeht.Dann	lie?	ich	mich	zuruck	ins	Kissen	fallen.

Teil	11	¦

Ich	 spurte	 etwas	 Feuchtes,	 Sanftes	 auf	 meiner	 Wange.	 Dann	 eine	 Hand	 auf
meinem	 Bauch.	 Ein	 Gefuhl	 von	 Geborgenheit	 machte	 sich	 in	 mir	 breit!	 Dann
spurte	ich,	wie	Lippen	meine	Lippen	beruhrten.
Ich	machte	die	Augen	auf	und	sah	in	braune	Augen.	Dann	musste	ich	lachen.
Jonas	loste	sich	von	mir	&	lachelte	mich	schief	an.
„Su?e,	du	hast	so	wunderschon	geschlafen!“
„Wie	lange	habe	ich	denn	geschlafen?“
„2	Stunden.	Ich	wollte	dich	nicht	wecken.“	Dann	verspurte	ich	einen	leckeren
Geruch.	Waffeln!	Jonas	stand	auf	und	kam	nach	3	Minuten	mit	einem	Teller	voll
Waffeln	&	Puderzucker	wieder.
Dann	 kuschelte	 er	 sich	 zuruck	 zu	 mir,	 gab	 mir	 einen	 gaaaaaaaaanz	 langen
Kuss	und	futterte	mich	mit	Waffeln!	Ich	wusste	auch	nicht,	was	mit	ihm	los	war.	Er
war	 so	 anhanglich	 &	 total	 lieb	 &	 su?!	 Er	 war	 mein	 Traumjunge.	 Mit	 ihm	 war	 ich
glucklich.
„Ich	bin	soo	glucklich	mit	dir,	Babe!“	sagte	er	und	kusste	mich.	
„Ich	liebe	dich	flusterte	ich	und	erwiderte	seinen	Kuss.
Wir	 kussten	 uns	 soo	 lange,	 dass	 die	 Waffeln	 kalt	 wurden..	 Spater	 zogen	 wir
uns	Jacken	an	&	gingen	raus.	Keiner	kann	ihn	mir	wegnehmen!	Er	ist	mein	Junge!
Ich	bin	sein	Madchen.	Auch	keine	Sebby	kann	das!

Teil	12	¦

Ich	horte	die	Haustur	knallen.	Da	standen	wir.	Jonas	und	ich	vor	seinem	Haus.
Er	 fasste	 meine	 Hand	 und	 zog	 mich	 die	 Treppe	 hinunter.	 Es	 wehte	 ein	 leichter
Wind.	 Nicht	 weit	 entfernt	 lag	 ein	 Park.	 Ich	 schatze	 mal	 das	 der	 Park	 unser	 Ziel
war.	Jonas	war	so	unglaublich	su?	zu	mir.	Ich	konnte	mein	Gluck	kaum	fassen.
Zwischen	durch	blieb	er	einfach	stehen,	dann	wurde	sein	Handedruck	fester,
er	 beugt	 sich	 zu	 mir	 und	 kusste	 mich.	 Es	 war	 wunderschon.	 Im	 Park
angekommen,	 gingen	 wir	 spazieren.	 Wir	 redeten	 uber	 dies	 und	 das.	 Schule,
Eltern	und	Jonas	Freunde.	Seine	Freunde	hatten	kein	Problem	mit	mir.	Wir	waren
auch	schon	alle	gute	Freunde.
Wir	 gingen	 um	 eine	 Ecke.	 Dort	 war	 ein	 Pavillon	 mit	 Banken.	 Ich	 wusste	 das
Jonas	dahin	wollte.	Er	setzte	sich	hin,	fasste	mir	an	meine	Hufte	und	zog	mich	auf
seinen	Scho?.	Dann	vergrub	er	sein	Gesicht	in	meinen	Haaren.	Es	kam	mir	vor,
als	ware	er	SUCHTIG	nach	mir!	Er	bekam	nicht	genug.	Dann	drehte	ich	mich	zu
ihm	und	wir	kussten	uns	so	lange	bis	es	schon	dammerte.
Seine	Lippen	schmeckten	su?	und	es	roch	uberall	einfach	nach	Jonas.	Als	er
mit	 seinen	 Handen	 fast	 uberall	 war,	 unter	 mein	 Tshirt	 glitt,	 ging	 es	 mir	 doch	 ein
bisschen	zu	weit.	Immerhin	waren	wir	an	einem	Offentlichen	Ort	!	
„July“	flusterte	er	in	mein	Ohr.	„Ich	liebe	dich,	so	unbeschreiblich	dolle!”
Ich	wollte	grade	etwas	sagen,	da	hielt	er	mir	den	Mund	zu!Die	Angst	stand	ihm
ins	Gesicht	geschrieben.	Es	war	still.	Wir	horten	Schritte.	Ich	drehte	mich	um	und
sah…

Teil	13	¦

…die	 schlimmste	 Clique	 der	 Stadt.	 	 Ihr	 wollt	 mir	 jetzt	 nicht	 glauben,	 aber	 die
sind	 echt	 krass!	 Drogenabhangig,	 Alkoholiker	 und	 so	 weiter!	 Man	 muss
aufpassen,	 wenn	 man	 durch	 den	 Bahnhof	 lauft,	 dass	 man	 von	 denen	 nicht
irgendwie	 begrabscht	 wird	 oder	 so.	 Dann	 schaut	 man	 weiter	 und	 sieht	 einen	 in
der	Ecke	einen	liegen,	mit	Heroinspritze	im	Arm!	Wenn	du	in	dieser	Clique	bist,	ist
dein	Leben	so	gut	wie	vorbei!
Sie	 sind	 noch	 ein	 bisschen	 entfernt,	 aber	 trotzdem	 hattee	 ich	 derbe	 Angst.
Jonas	 und	 ich	 wissen	 genau	 was	 die	 mit	 einem	 machen	 konnen.	 Wir	 sind
gefangen!	Von	dem	Pavillon	weg	gibt	es	nur	den	einen	Weg,	auf	dem	grade	die
Clique	naher	kommt!
„Schei?e“	flustere	ich.	Da	zieht	mich	Jonas	auch	schon	ruckwarts.
„Komm	hinter	die	Mauer	vom	Pavillon!!	Schnell!“
„Wir	klettern	so	schnell	es	geht	uber	die	Mauer.	Weile	es	so	schnell	ging,	falle
ich	auf	der	anderen	Seite	erstmal	voll	ins	Gebusch!	Ich	setzte	mich	an	die	Mauer
und	versuche	ganz	leise	zu	sein.	Panik	breitete	sich	in	mir	aus.	Was	ist	wenn	die
uns	 gesehnen	 haben?	 Dann	 hore	 ich	 Stimmen.	 Jonas	 kommt	 zu	 mir	 runter	 und
wir	lauschten…	„Hast	du	schon	die	neuen	Spritzen?“-„Wieviel	Gramm	sind	es?“„Neuer	Vodka…“
Dann	 eine	 Stimme,	 die	 uns	 beiden	 sowas	 von	 bekannt	 vorkam.	 Ruckartig
schauen	wir	uns	beide	an.
SEBBY????!!!
„Das	kann	nicht	sein!“	flustere	ich	fassungslos.	Jonas	steht	auf	und	guckt	ganz
vorsichtig	uber	die	Mauer.
„DOCH!	WHAT	THE	FUCK!	WAS	MACHT	DIE	HIER	MIT	DENEN?!“	
„Wir	 mussen	 sie	 da	 irgendwie	 rausholen,	 sonst	 sinkt	 sie	 ab	 &	 wir	 finden	 sie

demnachst	halb	tot	in	der	Ecke	am	Bahnhof!“
„Wir	konnen	aber	auch	nicht	da	jetzt	hingehen!“	flusterte	ich	zuruck.
„Die	killen	uns!“
„Wir	mussen	mit	ihr	reden.	Irgendwie	privat!“,	antwortete	Jonas.
„Ja	und	konnen	wir	jetzt	bitte	weg	hier?	Mir	ist	richtig	unheimlich.	Er	reichte	mir
seine	Hand	und	sofort	fuhle	ich	mich	wieder	sicherer.
„Wie	wollen	wir	jetzt	hier	weg?“	fragte	er.
„Es	geht	nur	durchs	Gebusch!“	sagte	ich	gequalt.
Dann	 kampften	 wir	 uns	 durchs	 Gebusch	 und	 rannten	 so	 schnell	 wie	 es	 geht
vom	 Park	 weg!	 Die	 Angst	 sa?	 mir	 noch	 im	 Nacken!	 Hoffentlich	 haben	 sie	 uns
nicht	 gesehen	 und	 dachten	 wir	 spionieren	 die	 aus	 und	 sagen	 alles	 der	 Polizei,
dann	sind	wir	am	Arsch…

Teil	14	¦

Als	 ich	 und	 Jonas	 auf	 der	 Stra?e	 angekommen	 waren,	 musste	 ich	 erst	 mal
anhalten	und	nach	Luft	schnappen.	Ich	traute	mich	nicht	nach	hinten	zu	schauen,
ob	die	Clique	vielleicht	noch	im	Gebusch	lauerte.
„Woah,	das	war	knapp“	sagte	ich	au?er	Atem.
„Jaa,	wie	spat	ist	es	eigentlich?“
Ich	kramte	mein	Handy	aus	meiner	Tasche	und	schaute	drauf.
„19:13	Uhr“	antwortete	ich.
„Das	geht	ja	noch.	Wir	mussen	spatestens	um	20	Uhr	zu	Hause	sein,	Maus“,
sagte	er	und	kusste	mich.
„Ja,	aber	Jonas?	Was	ist,	wenn	die	uns	gesehen	haben	und	denken,	dass	wir
die	Polizei	rufen?	Weil	sie	werden	ja	schon	andauernd	verfolgt!“
„Ich	 denke	 mal,	 das	 haben	 sie	 nicht.	 Mir	 macht	 es	 nur	 Sorgen,	 dass	 Sebby
dabei	 war!	 Wie	 kommt	 sie	 zu	 der	 Clique?!	 Will	 sie	 die	 vielleicht	 zu	 irgendwas
uberreden,	wobei	sie	ihr	helfen?“
ACH	 DU	 SCHEI?E!	 Jetzt	 dammerte	 es	 mir!	 Sie	 hat	 bestimmt	 die	 Clique
aufgesucht,	um	MICH	fertig	zu	machen.	Ach	du	kacke,	was	mache	ich	jetzt?	Ich
kann	 Jonas	 nicht	 davon	 erzahlen,	 sonst	 muss	 ich	 ihm	 auch	 von	 dem	 Telefonat
von	 Sebby	 und	 ihrer	 Freundin	 erzahlen!	 Der	 Schock	 sa?	 so	 tief,	 dass	 ich	 mich
erstmal	an	Jonas	druckte	und	ihn	ganz	fest	umarmen	musste.
„Ist	alles	ok?“
„Ja.	Ich	brauche	grade	nur	deine	Nahe.“
Dann	nahm	er	seine	Hand,	fasste	mir	in	den	Nacken,	beugte	sich	zu	mir	und
kusste	mich.	Wenigstens	einer,	mit	dem	ich	keinen	Stress	hatte…

„Jonas,	ich	muss	schnell	nach	Hause!	Sonst	stresst	meine	Mum	wieder	rum.“
„Ok,	dann	lass	uns	gehen.“	Er	nahm	meine	Hand	&	wir	gingen	zu	mir.
Vor	 der	 Haustur	 sagte	 er	 noch:	 „Schlaf	 schon	 mein	 Engel!	 Mach	 dir	 nicht	 zu
viele	Sorgen,	es	wird	schon	nichts	passieren.“
„Jaa,	hoffentlich,	ich	liebe	dich.“	sagte	ich	und	kusste	ihn.
Dann	drehte	ich	mich	um,	lie?	das	Tor	zu	fallen	und	ging	in	Richtung	Haustur.
Jonas	Blick	haftete	an	meinem	Rucken,	das	wusste	ich.	Er	wartete	IMMER	bis	ich
im	 Haus	 war.	 Trotzdem	 hatte	 ich	 verdammt	 viel	 Angst,	 dass	 Sebby	 irgendwas
aushakte,	um	Jonas	und	mich	auseinander	zu	bringen…

Teil	15	¦

Ich	 kramte	 meinen	 Schlussel	 aus	 der	 Tasche	 und	 schloss	 auf.	 An	 der
Garderobe	 pfefferte	 ich	 meine	 Schuhe	 hin	 und	 ging	 in	 mein	 Zimmer.	 Ich	 legte
meine	 Jacke	 und	 meine	 kleine	 Tasche	 ab,	 kramte	 meine	 Schlafsachen	 aus	 der
Schublade	und	ging	in	Richtung	Badezimmer.
Auf	dem	Flur,	traf	ich	meine	Mum.
„Ach	gut,	dass	du	da	bist.	Es	hat	vorhin	ein	Junge	angerufen.	Ich	habe	dir	die
Nummer	unten	hingelegt.“
„Okay,	 ich	 rufe	 dann	 zuruck.“	 sagte	 ich	 verwirrt.	 Wer	 konnte	 da	 angerufen
haben?	Jonas	bestimmt	nicht,	der	war	ja	bei	mir…
Dann	ging	ich	ins	Badezimmer,	schminkte	mich	ab	und	zog	mich	um.	Danach
ging	ich	runter	in	die	Kuche.
Dort	holte	ich	mir	einen	Joghurt	aus	dem	Kuhlschrank,	ein	Glas	Orangensaft
und	holte	das	Telefon	vom	Flur.
In	meinem	Zimmer	angekommen	machte	mein	Handy	ein	Gerausch.	Ich	stellte
die	Sachen	ab	und	schaute	drauf.	Eine	Nachricht	von	Jonas!
„Hey	 Su?e.	 Heute	 war	 wundervoll	 mit	 dir	 *-*	 Ich	 hoffe,	 du	 kannst	 schlafen,
wegen	 der	 Sache	 mit	 Sebby	 :o.	 Morgen	 komme	 ich	 spater	 zur	 Schule.	 Habe
einen	Arzttermin..	Bis	morgen	:-*	Ich	liebe	dich	¦“
Ach,	wie	su?	er	einfach	nur	war.	Ich	schrieb	schnell	zuruck,	schnappte	mir	das
Telefon,	setzte	mich	aufs	Bett	und	tippte	die	Nummer	ein.
Tuuut,	 Tuuut,	 Tuuuut.	 Wieso	 ging	 keiner	 ran?!	 Ich	 wollte	 grade	 auflegen,	 da
kam	eine	Stimme…

Teil	16	¦

„Hallo?“	sagte	eine	fremde	Stimme.
„Hei,	du	hattest	vorhin	bei	mir	angerufen,	wer	bist	du?“
„Ohh	hey	July.	Ich	bins	Domi….“
Er	klang	ernst.	Es	war	das	erste	Mal,	dass	ich	ein	richtiges	Gesprach	mit	ihm
fuhrte.	 Damals	 an	 meinem	 ersten	 Schultag	 hatten	 wir	 uns	 einmal	 im	 Bus
gesehen,	als	Sebby	mich	vorgestellt	hatte..
„Ach	du	bist	das.	Was	wolltest	du	denn?“	fragte	ich	neugierig.
„Ehm…	 ja..	 also	 Sebby..“	 -NEIN	 BITTE	 NICHT!!	 NICHT	 NOCH	 EINER	 DER
MIT	SEBBY	KOMMT!
„Sie	hat	mich	vorhin	bei	Facebook	angeschrieben.	Keine	Ahnung,	wieso	sie	dir
das	nicht	privat	sagen	konnte..	Es	klang,	als	hattet	ihr	Streit!“	-JETZT	SAG	DOCH,
BITTE!		„So,	was	ich	eigentlich	sagen	wollte	ist,	dass	Sebby	mir	geschrieben	hat,
das	du	noch	gro?e	Probleme	kriegen	wirst.	Keine	Ahnung,	wie	sie	das	meinte…“
Sollte	 ich	 Domi	 von	 der	 Aktion	 im	 Park	 erzahlen?	 Nein	 lieber	 nicht!	 Schei?e,
jetzt	hatte	ich	totale	Panik.
„Hm	ok.Ich	rede	vielleicht	mal	mit	ihr!“	antwortete	ich	hastig.
„Okay,	wir	sehen	uns.“
„Bye.“	und	er	legte	auf.
Was	 mache	 ich	 denn	 jetzt	 bitte?	 Ich	 steck	 total	 in	 der	 Schei?e.	 Jonas	 schon
wieder	mit	dem	Thema	nerven,	mach	ich	lieber	nicht.	Ich	behalte	lieber	erst	mal
alles	fur	mich.
Dann	 schnappte	 ich	 mir	 den	 Joghurt	 und	 packte	 die	 restlichen	 Sachen	 vom
Bett.Als	 ich	 fertig	 war,	 trank	 ich	 das	 Glas	 Orangensaft.	 Zum	 Zahne	 putzen	 hatte
ich	 kein	 Bock	 mehr.	 Morgen	 war	 Schule.	 Der	 Gedanke,	 was	 morgen	 passieren

wird,	lie?	mir	eine	Gansehaut	da.Schnell	dachte	ich	an	Jonas,	wie	er	mich	kusste,
machte	das	Licht	aus	und	kuschelte	mich	in	mein	Bett.

Teil	17	¦

Ein	Sonnenstrahl	kitzelte	mein	Gesicht.	Ich	drehte	mich	zur	Seite	und	offnete
die	Augen.
Ich	druckte	auf	mein	Handy:	6:30	Uhr.
Um	 7:15	 Uhr	 fuhr	 mein	 Bus.	 Ich	 stand	 auf	 und	 ging	 duschen.	 Nach	 dem
duschen	putze	ich	mir	die	Zahne	und	schminkte	mich.	Dann	machte	ich	mir	meine
Haare.
7:03	Uhr.
In	 meinem	 Zimmer	 packte	 ich	 meine	 Schultasche.	 Dann	 machte	 ich	 mein
Fenster	auf	Kipp,	schnappte	mein	Handy	und	ging	in	die	Kuche.
Dort	stand	meine	Mutter	mit	einer	Tasse	Kaffee	an	der	Kuchentheke.
„Guten	Morgen	Schatz.“
„Morgen	 Mum.“	 Erst	 bemerkte	 ich	 ihn	 gar	 nicht.	 Mein	 Bruder	 sa?	 am
Kuchentisch.	Er	regte	sich	kaum.	Dann	nahm	er	sein	Toast	und	biss	hinein.
Irgendwas	war	mit	ihm	los!	Ich	fragte	ihn	lieber	nicht	was	los	sei,	sonst	wurde
ich	gleich	wieder	eine	Beleidigung	an	den	Hals	bekommen…
Also	steckte	ich	mir	ein	Toast	in	den	Toaster,	holte	mir	ein	Glas	und	goss	mir
Orangensaft	ein.
Sebby	und	ich	hatten	damals	entschieden	nicht	mehr	so	oft	zu	McDonalds	zu
gehen,	 sondern	 uns	 eher	 gesund	 zu	 ernahren.	 Ich	 wei?	 nicht,	 ob	 sie	 das	 noch
einhalt,	ich	schon…
Das	Toast	sprang	aus	dem	Toaster,	ich	ging	hin	und	setzte	mich	wieder.	Trotz
der	guten	Ernahrung	musste	ich	morgens	IMMER	ein	Toast	mit	Nutella	essen…
„Was	hast	du	heute	so	vor?“
„Ach	wei?	noch	nicht.	Vielleicht	mit	Jonas	was	machen.“	antwortete	ich	meiner

Mutter.	Als	ich	fertig	war,	packte	ich	mein	Trinken	ein.
„Vergiss	dein	Schulbrot	nicht!“	sagte	meine	Mum.
„Oh	 fast	 vergessen“,	 sagte	 ich.	 Dann	 packte	 ich	 das	 Brot	 ein	 und	 nahm	 mir
noch	 einen	 Apfel	 aus	 der	 Obstschale.	 Ich	 ging	 in	 den	 Flur,	 zog	 meine
Collegejacke	&	meine	Schuhe	an.	Danach	ging	ich	aus	der	Haustur	zum	Bus.

Teil	18	¦

Auf	dem	Weg	zur	Bushaltestelle	uberlegte	ich,	wie	Sebby	sich	heute	verhalten
wurde.	Es	war	mir	immer	noch	ein	Ratsel,	dass	sie	so	einen	Hass	auf	mich	hatte,
nur	weil	ich	mit	Jonas	zusammen	war	und	sie	ihn	liebte…
Ich	wollte	sie	als	Freundin	echt	nicht	verlieren.	Als	der	Bus	kam,	stieg	ich	ein.
Keine	Spur	von	Sebby.	Sollte	ich	mir	Sorgen	machen,	wovor	Domi	mich	gewarnt
hatte?-	 Nein,	 erst	 mal	 nicht.	 Erstmals	 gucken,	 was	 passiert,	 wenn	 ich	 sie	 sehe.
Nach	ca	20	Minuten	hielt	der	Bus	an	der	Bushaltestelle.
Ich	stieg	aus	und	ging	heute	allein	(Jonas	war	ja	beim	Arzt)	zur	Schule.	In	der
Klasse	setzte	ich	mich	an	meinen	Platz.	Dann	schlie?	ich	mich	erst	mal	Lea	und
Lisa	an.	Die	hatte	ich	bis	jetzt	auch	nur	einmal	gesehen,	im	Bus	als	Sebby	mich
vorgestellt	hatte…	Das	war	aber	kein	Problem.	Sofort	als	ich	kam,	begru?ten	sie
mich:
„Heey	July!	Na	wie	geht	es	dir?”	
„Hey	ihr	beiden.	Ganz	gut.“	antwortete	ich.
„Wo	ist	denn	Jonas?“	fragte	Lisa.
„Der	ist	beim	Arzt	&	kommt	spater.“
„Und	wo	ist	Seby?“	fragte	Lea.
„Da	hab	ich	keine	Ahnung.	Sie	hat	mir	auch	nichts	gesagt.	Vielleicht	ja	krank.“
Sagte	ich	schnell.	Ich	konnte	den	beiden	jetzt	noch	nicht	erzahlen,	was	Jonas	und
Ich	entdeckt	hatten..	Dafur	war	es	noch	zu	fruh.
„Okay,	naja	egal.“	Sagte	Lea.	
DING	DANG	DOONG!
Es	 hatte	 geklingelt.	 Ich	 setzte	 mich	 auf	 den	 Platz	 neben	 Lisa	 und	 die	 erste
Stunde	 begann..	 In	 der	 gro?en	 Pause	 ging	 ich	 auf	 Klo.	 Jonas	 war	 immer	 noch
nicht	da.	Bestimmt	kam	er	gleich.
Als	 ich	 vom	 Klo	 kam,	 ging	 ich	 auf	 den	 Schulhof,	 setzte	 mich	 auf	 eine	 Bank.

Dann	 klingelte	 es.	 Ich	 wollte	 grade	 aufstehen,	 da	 kam	 wer	 von	 hinten	 und
schubste	mich	aufs	Pflaster.
Meine	Hande	und	Knie	waren	aufgekratzt	und	bluteten.	Da	alle	Schuler	schon
weg	 waren,	 weil	 ich	 getraumt	 hatte,	 war	 ich	 jetzt	 allein.	 Dann	 bekam	 ich	 einen
fetten	Tritt	gegen	meine	Hufte.
Es	schmerzte.
Ich	schrie:	„AUA!	WAS	SOLL	DAS	!?“,	doch	niemand	horte	mich.	Auf	einmal
sah	 ich	 mehrere	 Personen.	 Tritte	 trafen	 mich	 und	 dann	 sah	 ich	 einen
Baseballschlager	auf	mein	Gesicht	zu	kommen!
BAM	„Du	kleine	Schlampe	du!“	schrie	wer.
BAM	„Das	hast	du	nun	davon,	Jonas	gehort	mir!“
Dann	wurde	ich	bewusstlos.
Mein	letzter	Gedanke:	Jonas,	wieso	bist	du	nicht	bei	mir?

Teil	19	¦

Jemand	hielt	meine	Hand.	Ich	offnete	die	Augen.
Das	erste	was	ich	sah:	Einen	besorgten	&	traurigen	Jonas.		Ein	Stein	fiel	mir
vom	Herzen,	ihn	zu	sehen!
„Hey	Kleines.“	sagte	er.
„Du	 bist	 endlich	 wach.“	 Sagte	 er	 leise	 &	 kusste	 mich	 auf	 die	 Stirn.	 Ahh,	 ein
Stich	ging	mir	durch	meinen	Kopf.	Wie	ein	Messer,	das	hineinbohrte.	Ich	verzog
das	Gesicht.
„Was	ist	passiert?	Wo	bin	ich?“	
Ich	hatte	mich	noch	gar	nicht	richtig	umgeschaut.	Erst	jetzt	bemerkte	ich,	dass
ich	im	Krankenhaus	lag!
„Du	siehst	ganz	schon	ubel	aus.	Diese	eine	Clique,	mit	der	Sebby	unterwegs
war,	 hat	 dich	 so	 zugerichtet!	 Was	 fallt	 denen	 uberhaupt	 ein?	 Du	 warst	 fast
gestorben,	an	den	ganzen	Verletzungen.	Ich	hatte	panische	Angst	um	dich.	Habe
die	 ganze	 Zeit	 deine	 Hand	 gehalten.	 Und	 sie	 haben	 uberhaupt	 keine	 Grunde.“,
sagte	er	aufgeregt.
„Doch	haben	sie…“	antwortete	ich.
Jetzt	musste	es	raus.	Komm	schon	sag	es.
„Welche	 denn?“	 Dann	 erzahlte	 ich	 Jonas	 von	 allem.	 Von	 dem	 Telefonat	 von
Sebby	und	ihrer	Freundin,	von	Domis	Warnung…

„Aber	 wieso	 hast	 du	 mir	 denn	 nichts	 erzahlt?	 Ich	 habe	 dir	 doch	 gesagt,	 du
kannst	mir	alles	erzahlen!“
„Ich	hatte	Angst	dich	zu	verlieren.“	Antwortete	ich.
„July,	 ich	 werde	 dich	 immer	 lieben!	 Sebby	 &und	 ihre	 Clique	 haben	 sie	 nicht
gekriegt.	 Die	 Polizei	 sucht	 noch	 nach	 ihnen..	 Hoffentlich	 hat	 das	 alles	 bald	 ein
Ende.“,	sagte	er.
„Ja.“
Dann	entdeckte	ich	den	Gips	an	meinem	rechten	Arm.
„Ich	habe	einen	gebrochenen	Arm?“	fragte	ich	aufregend.
„Nicht	 nur	 das.	 Sie	 haben	 dich	 mit	 dem	 Schlager	 bis	 zur	 Ohnmacht
geschlagen.	 Dadurch	 hast	 du	 eine	 Gehirnerschutterung	 bekommen,	 massig
gefahrliche	Prellungen	am	ganzen	Korper	und	eine	Platzwunde	am	Kopf!“
Deswegen	tat	mein	Kopf	so	weh.
„Ach	du	schei?e.	Ich	glaube	mir	wird	schlecht.“
„Willst	du	ein	Glas	Wasser?“
„Ja.“	antwortete	ich	und	Jonas	gab	mir	ein	Glas.	Da	er	mich	mit	seiner	Hand
festhielt	 und	 es	 schien,	 als	 wenn	 er	 mich	 nie	 mehr	 loslassen	 will	 und	 ich	 am
anderen	Arm	den	Gips	hatte,	hielt	er	mir	das	Glas	hin	und	ich	trank.
Ich	lie?	mich	in	Kissen	zuruck	fallen.
„Schlaf	 besser,	 Maus.	 Ich	 werde	 bei	 dir	 sein.“,	 sagte	 er	 und	 kusste	 meine
Hand.	 Er	 hatte	 anscheinend	 gemerkt,	 dass	 es	 mir	 am	 Kopf	 weh	 tat.	 Mein	 Kopf
pochte,	dann	schlief	ich	mit	Jonas	Hand	in	meiner	Hand	ein.

Teil	20	¦

In	den	Tagen	war	es	fur	mich	eine	Qual	zu	leben.	Alles	tat	mir	weh.	Ich	konnte
noch	nicht	mal	aufstehen.	Ich	hatte	mal	an	mir	runter	geschaut	–im	Bett.	Uberall
blaue	Flecken,	Schurfwunden	und	Blutergusse.
Mein	Kopf	tat	weh	und	jede	Bewegung	umso	mehr!	Ich	konnte	es	immer	noch
nicht	verstehen,	wie	Sebby	sowas	tun	konnte.	Wir	waren	doch	Freundinnen!	
Jonas	 kam	 mich	 jeden	 Tag	 besuchen,	 solange	 er	 konnte.	 Er	 meinte	 in	 der
Klasse	 war	 Sebby	 auch	 nicht.	 Wahrscheinlich	 schwanzte	 sie	 die	 Schule.	 Wie
konnte	 man	 so	 absinken?	 Jetzt	 wollten	 wir	 ihr	 nicht	 mehr	 helfen,	 nachdem	 sie
sowas	tat!
*Klopf	Klopf*
„Ja?“
„Heey	Schatz!	Schon	dich	zu	sehen!“	
Jonas	 war	 im	 Moment	 einfach	 der	 beste	 und	 su?este	 Mensch	 in	 meinem
Leben!	Zum	Gluck	konnte	ich	wieder	kussen,	ohne	das	es	weh	tat!	Das	taten	wir
auch	gleich,	ach	nein	ANDAUERND!	Es	war	wunderschon!
Heute	 brachte	 er	 mir	 einen	 Strau?	 Blumen	 mit	 (!)	 &	 eine	 Karte	 mit	 Gute
Besserung	 Wunschen	 von	 meiner	 Klasse.	 Sie	 wussten	 alle	 von	 der	 Aktion	 von
Sebby.	Keiner	mochte	sie	mehr,	alle	hassten	sie!
*Klopf	Klopf*
„Ja?“	Jonas	schaute	zur	Tur.	Eine	Krankenschwester	kam	herein	und	brachte
mir	mein	Mittagessen.
„Der	Doktor	meinte,	dass	du	in	einer	Woche	wieder	entlassen	werden	kannst.“
Wenigstens	 eine	 gute	 Nachricht!	 Sobald	 die	 Krankenschwester	 raus	 war,

nahm	mich	Jonas	ganz	zartlich	und	vorsichtig	in	seine	Arme.	Dann	kusste	er	mich
immer	wieder	und	wieder!
„Ich	 liebe	 dich!“,	 flusterte	 ich	 ihm	 ins	 Ohr.	 Als	 Bestatigung	 bekam	 ich	 einen
weiteren	Kuss.
Am	Nachmittag	ging	Jonas	wieder	&	ich	schaute	Fernsehen,	bis…

Teil	21	¦

…mein	Handy	klingelte.
„Hallo?“
„Hey	Schatz,	alles	ok?	Gibt	es	was	neues?“
„Heey	 Mum.	 Ja	 ich	 darf	 in	 einer	 Woche	 das	 Krankenhaus	 verlassen.	 Ist	 das
nicht	toll?“
„Ja	wirklich	super!“,	sagte	sie	erfreut.
Wir	laberten	noch	so	lange,	dass	ich	am	Telefon	einschlief	und	meine	Mutter
einfach	auflegte.
_________________________________
Regen	prasselte	an	meine	Fensterscheibe.
Ich	 offnete	 die	 Augen.	 Eine	 Woche	 war	 um.	 Heute	 wurde	 ich	 entlassen.
ENDLICH!	 Ich	 bekam	 mein	 Fruhstuck	 und	 stand	 auf.	 Bewegen	 konnte	 ich	 mich
wieder.	 Nur	 noch	 die	 blauen	 Flecken	 waren	 zu	 sehen!	 Ich	 wusch	 mich	 und
schaute	Fernsehen,	bis	es	an	meiner	Zimmertur	klopfte.
„Herein.“
„Hey	Su?e.“
„Jonaaaaas.	Du	holst	mich	ab?“
„Ja,	ich	habe	alles	mit	deiner	Muttter	abgesprochen.“
Dann	packten	wir	meine	Sachen,	der	Arzt	schaute	noch	einmal	nach	mir	und
dann	 wurde	 ich	 entlassen.	 Es	 war	 wunderbar	 die	 frische	 Luft	 durch	 in	 meinen
Lungen	zu	spuren.	Endlich	raus	da.
Drau?en	 regnete	 es.	 Jonas	 hatte	 einen	 Regenschirm	 dabei.	 Hand	 in	 Hand
gingen	wir	uber	die	Stra?en.

„Gibt	es	was	neues	von	Sebby?“
„Ja	und	ob.	Die	Clique	wurde	gefasst	und	verhaftet,	nur	Sebby	haben	sie	noch
nicht	gefunden.	Komisch	eigentlich.	Die	Zeitung	berichtete,	dass	die	Clique	nicht
wusste,	wo	Sebby	war.“
Meine	 Story	 war	 schon	 in	 der	 Zeitung…	 Na	 toll,	 jetzt	 kannte	 mich	 wirklich
jeder…
„Aber	 Hauptsache	 dir	 geht	 es	 gut.	 Ich	 lass	 dich	 niee	 mehr	 alleine.“	 sagte	 er,
blieb	 stehen,	 sein	 Handedruck	 wurde	 fester,	 fasste	 mir	 in	 den	 Nacken,	 beugte
sich	zu	mir	&	kusste	mich!
Wie	 ich	 so	 welche	 Momente	 einfach	 liebte!	 Dann	 gingen	 wir	 zu	 mir	 nach
Hause.	Meine	Mutter	offnete	uns	die	Tur.
„July!	Endlich	bist	du	wieder	da!	Danke	Jonas,	dass	alles	geklappt	hat.	TIIIM
JULY	IST	WIEDER	DA!!	…	ach	der	hort	mich	wieder	nicht.“,	sagte	sie.
„Komm	 gib	 mir	 deine	 Sachen.“	 Ich	 gab	 ihr	 meine	 Sachen	 aus	 dem
Krankenhaus	und	ging	mit	Jonas	hoch.

Teil	22	¦

Jonas	und	ich	gingen	die	Treppe	hoch,	in	mein	Zimmer.	Dort	machte	ich	erst
mal	die	Heizung	an	und	blieb	am	Fenster	stehen.	Ich	spurte	Schritte	hinter	mir.
JONAS!	 Dann	 fuhlte	 ich	 seinen	 Atem,	 der	 gegen	 meine	 Haare	 hauchte.	 Er
fasst	mich	von	hinten	an	der	Hufte	und	umarmte	mich.	Er	legte	seine	Hande	auf
meinen	Bauch.
„Genau	das	habe	ich	vermisst.“,	flusterte	er	in	mein	Ohr.	Dann	tauchte	er	sein
Gesicht	 in	 meine	 Haare	 und	 nahm	 einen	 tiefen	 Zug.	 Ich	 lie?	 das	 Rollo	 runter,
drehte	mich	um	und	kusste	ihn.	Er	erwiderte	meinen	Kuss	und	da	standen	wir	ca
10	Minuten	und	waren	nur	mit	uns	beschaftigt.	Dann	loste	ich	mich	von	ihm.
„Ich	liebe	dich.“,	sagte	ich	au?er	Atem.
„Ich	dich	mehr!“	
Er	zog	mich	aufs	Bett,	dort	fing	er	an	mich	weiter	zu	kussen,	bis	er	irgendwann
halb	auf	mir,	halb	neben	mir	liegen	blieb,	mit	der	Wange	auf	meinem	Bauch.	Ich
wei?	 nicht,	 wie	 lange	 wir	 dort	 lagen,	 aber	 auf	 einmal	 piepste	 mein	 Handy.	 Ich
schaute	drauf.
Eine	SMS	von	Lisa.
„Heey,	hast	du	Lust	heute	Abend	zu	mir	zu	kommen?	Ware	toll.“
Ich	zeigte	Jonas	die	SMS	und	fragte	ihn:	„Ist	das	ok?“
„Klar,	schlie?lich	ist	es	erst	14.30	Uhr!“
Ich	wollte	grade	zuruck	schreiben,	da	setzte	sich	Jonas	auf	und	druckte	mich
wieder	 aufs	 Bett.	 Ich	 konnte	 grade	 noch	 die	 SMS	 abschicken.	 Er	 fing	 wieder	 an
mich	zu	kussen!Dieser	Junge	war	einfach	der	hamma!
Mir	 kam	 es	 so	 vor,	 als	 wenn	 Jonas	 all	 das	 nachholen	 musste,	 was	 er	 die
letzten	 2	 Wochen	 nicht	 mit	 mir	 machen	 konnte!Ich	 lie?	 es	 mir	 gefallen,	 denn	 es
war	 wunderschon!Das	 ging	 eine	 Weile	 so	 weiter,	 bis	 er	 anscheinend	 keine

Energie	mehr	hatte	und	neben	aufs	Kissen	fiel.
Jonas	 und	 Ich	 das	 Traumpaar!	 FUR	 IMMER	 &	 EWIG!	 So	 sollte	 es	 immer
bleiben!

Teil	23	¦

Ich	merkte	seinen	Blick	auf	mir.	Dann	drehte	ich	meinen	Kopf	nach	rechts	und
er	strahlte	mich	an.	Ich	grinste.	Ich	gab	ihm	einen	Kuss	und	sagte:
„Ich	hab	Hunger.“
„Ich	auch!“
„Ich	 will	 endlich	 wieder	 was	 Richtiges	 essen.	 Dieses	 Krankenhausessen	 war
schrecklich!”
Er	lachte	und	legte	die	Hand	auf	meinen	Bauch.
„Komm	lass	uns	runter	gehen.	Mal	sehen	was	Mum	heute	Mittag	gekocht	hat.“
„Ok.“	
Dann	 standen	 wir	 endlich	 aus	 dem	 Bett	 auf	 &	 gingen	 nach	 unten.	 Uns
uberraschte	 das	 Gegenteil,	 was	 wir	 erwartet	 hatten.	 Kein	 Essen,	 dafur	 aber	 ein
Zettel	von	meiner	Mum:	Hey	Schatz.	Sorry	musste	Tim	zu	seinem	Freund	fahren.
Du	wei?t,	dass	dieser	weit	weg	wohnt.	Also	bitte	mach	dir	selber	etwas	zu	essen!
Mum	¦
Na	toll.	
„Lass	uns	doch	kochen?!“	sagte	Jonas.		Seit	wann	war	er	ein	Kochfreak?	Ich
a?	lieber	Fertigessen,	trotz	meiner	eigentlich	guten	Ernahrung.
„Ok…“	
„Los	geht’s!“	Haha,	was	war	in	ihn	gefahren.	Jonas	war	total	motiviert…	Schon
schaute	er	in	den	Kuhlschrank	und	nahm	ein	paar	Sachen	raus.	Ich	hielt	ihn	fest.
„Stop,	 nicht	 so	 schnell.	 Wir	 lassen	 uns	 Zeit.	 Meine	 Mum	 kommt	 eh	 spater.“
sagte	 ich	 und	 kusste	 ihn.	 Er	 erwiderte	 sofort	 meinen	 Kuss!	 Dann	 loste	 ich	 mich
und	gab	ihm	Sachen	aus	dem	Kuhlschrank.	Wir	machten	uns	einen	gro?en	Salat
und	Bratkartoffeln.	

Dann	setzten	wir	uns	an	den	Tisch.	Jonas	sa?	ganz	dicht	neben	mir,	sodass
ich	 ihn	 aus	 Versehen	 anruckelte	 und	 sein	 Essen	 von	 der	 Gabel	 fiel.	 Wir	 hatten
den	Lachkrampf	des	Tages,	weil	er	nun	Dressing	vom	Salat	nahm	und	mir	Herzen
auf	die	Wange	malte.	Dann	kusste	er	alle	Herzen	weg	und	hatte	selber	Dressing
am	Mund,	sodass	ich	sein	Dressing	wegkusste.	
Als	wir	fertig	waren,	fragte	ich:	„Nachtisch?“
„Welchen	denn?“	fragte	er	erneut.
Ich	ging	zum	Kuhlschrank,	holte	ein	Duo	Becher	fur	2	raus	und	dann	futterten
wir	uns	gegenseitig	mit	Pudding,	bis	mein	Handy	klingelte.

Teil	24	¦

„Hallo?“	sagte	ich	mit	vollem	Mund.
„Hey	 July.	 Wann	 willst	 du	 heute	 Abend	 zu	 mir	 kommen?“	 Ach	 Lisa	 hatte	 ich
ganz	vergessen.	7
Es	war	schon	17	uhr.
„So	um	18.30	Uhr?“
„Ja	okay,	ich	freue	mich!	Bis	dann.“
„Bis	dann.“
Dann	setzte	ich	mich	auf	Jonas	Scho?.
„Wer	war	das?“	fragte	er.
„Lisa.	Sie	wollte	wissen	wann	ich	nachher	komme.“
„Ah	ok.	Wann	willst	du	mich	denn	rausschmei?en?“	
„Haha,	um	18.30	Uhr	treffen	wir	uns	bei	ihr.“	lachte	ich	&	kusste	ihn.	Er	redete
nicht	weiter,	sondern	nutze	die	Chance	um	mich	immer	wieder	zu	kussen.	Dann
schob	er	mich	von	seinem	Scho?	auf	die	Sitzbank.	Er	stutze	seine	Hande	rechts
und	links	zwischen	meine	Arme	auf	die	Bank,	beugte	sich	zu	mir	und	fang	weiter
an	mich	zu	kussen,	sodass	ich	lag.	Es	war	einfach	himmlisch,	was	er	immer	fur
Ideen	 hatte,	 wie	 und	 wo	 er	 mich	 kussen	 wollte!	 Dann	 loste	 er	 sich	 von	 mir	 und
sagte:
„Wir	mussen	noch	abraumen.“		Dann	ging	er	zum	Tisch	und	raumte	ihn	halb
ab.	Die	andere	Halfte	ubernahm	ich.
„Wollen	wir	hoch?“	fragte	ich.

„Jaa.“
Wir	gingen	zur	Treppe,	da	fasste	Jonas	mich	an	der	Hufte,	stutze	sein	Kinn	auf
meine	Schulter.	So	schlenderten	wir	die	Treppe	hoch.	Oben	angekommen,	setzte
ich	mich	aufs	Bett.	Jonas	setzte	sich	neben	mich	und	schaute	mir	in	die	Augen.
„July,	ich…	ich	mochte	dir	etwas	schenken.“	sagte	er	und	nahm	einen	kleinen
Beutel	 aus	 seiner	 Jacke.	 Was	 mochte	 es	 wohl	 sein?	 Dann	 zog	 er	 einen	 kleinen
wunderschonen	Ring	aus	dem	Beutel,	streifte	ihn	mir	uber	den	Finger	und	grinste
mich	an,	wie	ein	Honigkuchenpferd!
Jonas	war	einfach	zum	dahin	schmelzen,	sodass	ich	ihn	jetzt	sooft	kusste,	bis
ich	zu	ihm	sagte:
„Er	ist	wunderschon.	Danke	Schatz!“
Deswegen	 hatte	 er	 also	 gefragt,	 wie	 lange	 Zeit	 wir	 noch	 hatten!	 Mehr	 als
Grinsen	konnte	er	nicht,	also	bekam	er	mehr	Kusse.	Wir	rutschen	weiter	auf	mein
Bett,	 bis	 ich	 schlie?lich	 auf	 ihm	 lag	 und	 in	 sein	 Gesicht	 schaute.	 Dann	 legte	 ich
meine	Wange	an	seine	Wange.	Dabei	schaute	ich	auf	meinen	Wecker:	17:58.

Teil	25	¦

In	einer	halben	Stunde	traf	ich	mich	mit	Lisa.
„Ich	muss	mich	fertig	machen	fur	Lisa.“
„Neein.“	sagte	Jonas	beleidigt	und	hielt	mich	fest.
„Dooch!“	sagte	ich,	riss	mich	los	und	kusste	ihn.
„Es	ist	aber	so	schon	mit	dir.“	antwortete	er,	zog	mich	nochmal	zu	sich	runter
und	kusste	mich	erneut.
Dann	stand	ich	einfach	auf	und	ging	Richtung	Badezimmer.
Jonas	kam	mir	hinterher	und	sagte:	„Dann	will	ich	dir	aber	die	Haare	glatten!”
„Okay.	Dann	mach	mal	und	verkohl	mir	nicht	die	Birne!“,	lachte	ich.
Dann	 glattete	 Jonas	 mir	 die	 Haare	 und	 zur	 meiner	 Uberraschung	 konnte	 er
dies	 besonders	 gut!	 Danach	 bekam	 er	 einen	 weiteren	 Kuss	 und	 ich	 schminkte
mich	nochmal	uber.
Jetzt	war	es	18:15.	Jonas	und	ich	hatten	noch	eine	viertel	Stunde.
„Und	wie	seh	ich	aus?“
„Wunderschon	 wie	 immer!“	 antwortete	 er	 und	 zog	 mich	 an	 sich	 ran.	 Ich

umarmte	ihn	und	dann	kuschelten	wir	weitere	5	Minuten.
„So	 18:20	 Uhr!	 Komm	 ich	 bring	 dich	 jetzt	 nach	 Hause	 und	 dann	 geh	 ich	 zu
Lisa.“
„Ok.“	Ich	nahm	ihn	bei	der	Hand,	schnappte	mir	mein	Schlussel,	mein	Handy
und	dann	gingen	wir	raus.
Vor	Jonas	Haus,	gab	ich	ihm	einen	langen	Kuss	und	er	sagte:
„Viel	Spa?,	bis	morgen	Maus!“
„Bye.	Ich	liebe	dich.“
Und	5	Minuten	spater	stand	ich	vor	Lisas	Haustur.

Teil	26	¦

Eine	freudestrahlende	Lisa	offnete	mir	die	Haustur.	Sie	umarmte	mich:
„Hey	Su?e.	Komm	rein.“	Dann	ging	ich	rein.	Ich	war	zum	ersten	Mal	bei	Lisa.
Das	Haus	war	modern	und	schon	eingerichtet!
„Ok	ich	hab	was	geplant.	Lass	dich	uberraschen.“	sagte	sie	und	ging	vor	in	die
Kuche.	Dort	stand	eine	gro?e	Schale	voll	Obstsalat.
„Lecker!“	sagte	ich	hungrig.
„Nimm	 dir	 eine	 Schale.“	 sagte	 sie	 darauf	 und	 fing	 an	 sich	 auf	 zutun.	 Der
Obstsalat	war	ubel	lecker!	Wir	a?en	fast	die	ganze	Schale.
Als	wir	fertig	waren,	nahm	mich	Lisa	mit	hoch	in	ihr	Zimmer.	Dann	zog	sie	2
Schokomasken	aus	den	Regal.
„Wie	wars?“	Gesagt	getan.	Im	Badezimmer	schmierten	wir	uns	die	Masse	ins
Gesicht.	Dann	nahm	Lisa	ihren	Finger	und	steckte	sich	davon	was	in	den	Mund!
„Die	kann	man	essen?“,	fragte	ich.
„Ja!	Schau.“,	antwortete	sie	und	streifte	was	von	meinem	Gesicht	und	a?	es.
Wir	mussten	anfangen	zu	lachen.	Lisa	war	echt	eine	super	gute	Freundin!	Als	die
Masken	von	unseren	Gesichtern	ab	waren,	setzten	wir	uns	in	Lisas	Zimmer	aufs
Bett.
„Und	gibt’s	was	neues?“
„Wie	meinst	du?“	fragte	ich	verwundert.
„Na	mit	dir	und	Jonas.	Ist	alles	ok	bei	euch?“
„Na	klar!	Du	wei?t	nicht	wie	Zucker	er	ist!“,	traumte	ich.
„Oho	willst	du	mir	was	erzahlen?“

Lisas	 und	 meine	 Freundschaft	 war	 bereits	 so	 weit,	 dass	 ich	 ihr	 sogar	 die
privaten	Sachen	von	mir	und	Jonas	anvertrauen	konnte.
„Also	er	ist	so	abhangig	von	mir,	als	war	ich	seine	Droge!“	Sie	musste	lachen.
„Ja,	er	nutzt	jede	Chance	mich	zu	kussen	und	mich	zu	verwohnen!“
„Wie	su?!	Ich	will	auch.“	sagte	sie	neidisch.	
Dann	fragte	sie	mich	etwas	ganz	Intimes.	„Und	hattet	ihr	schon	Sex?“
„Ehm…	 nein.	 Daruber	 haben	 wir	 noch	 gar	 nicht	 gesprochen	 oder
nachgedacht.	Vielleicht	ist	es	auch	noch	zu	fruh,	immerhin	ist	Jonas	erst	16	und
ich	erst	in	3	Monaten..“
„Ja	du	hast	Recht	hihi,	aber	konnte	ja	sein.“,	kicherte	sie.
Wir	laberten	noch	uber	so	einige	Themen,	bis	ich	19:26	auf	die	Uhr	schaute.
„Du	 Lisa	 ich	 muss	 spatestens	 um	 20	 Uhr	 zu	 Hause	 sein.	 Ich	 brauche	 so	 15
Minuten	nach	Hause.“
„Ja	ok.”
Um	19:38	verabschiedete	ich	mich	von	Lisa	und	verlie?	das	Haus.

Teil	27	¦

Die	 Haustur	 knallte.	 Ich	 lief	 die	 Treppe	 runter,	 offnete	 das	 Gartentor	 und
befand	 mich	 auf	 der	 Stra?e.	 Mein	 Weg	 war	 durch	 den	 Park,	 dann	 nur	 noch	 5
Stra?en	weiter	und	dann	war	ich	auch	schon	zu	Hause.	Es	waren	noch	ein	paar
Leute	 mit	 ihren	 Hunden	 unterwegs.	 Ich	 genoss	 die	 frische	 Luft	 und	 ging	 weiter
durch	den	Park.
Als	ich	wieder	auf	der	Stra?e	war,	war	mir	etwas	kalt,	aber	ich	war	ja	gleich	zu
Hause.	Ab	in	mein	warmes	Zimmer!	Nach	circa	7	Minuten	offnete	ich	mit	meinem
Schlussel	meine	Haustur.
19:54	Uhr.	Ich	war	punktlich.
„Hey	July.“
„Hey	Mum.“,	rief	ich	zu	ihr.
„Na,	wie	wars	bei	Lisa?“
„Gut!	 Wir	 haben	 Schokomasken	 gemacht	 und	 sie	 gegessen.“	 Sie	 sah	 etwas
verwundert	aus,	sagte	dann	aber:	„Um	20	Uhr	gibt’s	Essen.	Komm	dann	bitte	ok?“
„Klar.“	Wir	a?en	immer	unterschiedlich.	Heute	mal	spat.	Ich	ging	hoch	in	mein
Zimmer,	 machte	 dort	 das	 Fenster	 zu	 und	 die	 Rollladen	 runter.	 Dann	 packte	 ich
meine	Schultasche.	Morgen	war	Mittwoch.	Diese	Woche	schreiben	wir	zum	Gluck
keine	Arbeiten.	Ich	ging	ins	Badezimmer,	kammte	meine	Haare	und	schaute	kurz
auf	die	Uhr.
20	 Uhr.	 Dann	 ging	 ich	 nach	 unten.	 Dort	 trudelten	 so	 langsam	 alle	 ein.	 Mein
Dad	war	auch	mal	wieder	da.	Er	war	LKW-Fahrer	und	deswegen	kaum	zu	Hause.
Aber	wenn	er	da	war,	war	es	immer	schon!
„Hey	Dad.“	sagte	ich	und	gab	ihm	einen	Kuss	auf	die	Wange.
„Na	 Prinzessin.“	 	 So	 nannte	 er	 mich	 immer.	 Meine	 Mutter	 stellte	 die	 Nudeln
und	So?e	auf	den	Tisch,	da	kam	Tim	rein.	Er	sah	immer	noch	betrubt	aus.	Aber

ich	fragte	lieber	nicht…
Nach	dem	Essen	klingelte	das	Telefon.	Ich	ging	ran:	„Hallo?“
„Hey	Schatz!“	JONAS!
„Du	ich	muss	noch	mit	Bello	raus.	Kommst	du	mit?“	fragte	er.
„Warte	ich	frage	meine	Mum.“
„Muuum?	Darf	ich	noch	mit	Jonas	raus,	mit	dem	Hund	gehen.	Er	passt	auch
auf	mich	auf.“
„Ja	klar,	aber	seit	nicht	so	spat	zuruck.“
„Nein	sind	wir	nicht.“
„Jonas,	ich	darf.	Ich	hol	dich	ab	ok?“	sprach	ich	ins	Telefon.
„Ok.	Bis	gleich.“,	sagte	er	leise.
Dann	nahm	ich	meine	Jacke,	zog	mir	meine	Schuhe	an	und	verlie?	das	Haus.
Vor	Jonas	Haustur	stand	er	schon.	Ich	nahm	ihn	in	die	Arme	und	kusste	ihn!	
Wir	 gingen	 in	 Richtung	 Park.	 Auf	 dem	 Weg	 dorthin	 laberten	 wir	 uber	 alles
Mogliche…	
Im	Park	fing	es	an	zu	Regnen.	Uns	machte	das	nicht	viel	aus.		Doch	als	wir
weiter	hinten	im	Park	unsere	Runde	drehten,	wo	eigentlich	niemand	hinkam,	traf
uns	 der	 Schlag!	 Ich	 stand	 so	 unter	 Schock,	 dass	 mir	 der	 Atem	 wegblieb.	 Jonas
schien	das	Gleiche	zu	spuren,	selbst	Bello	gab	keinen	Ton	von	sich.	Mir	fuhr	eine
Gansehaut	durch	den	ganzen	Korper!

Teil	28	¦

Vor	 uns	 waren	 Baume.	 An	 einem	 Ast	 hing	 an	 einem	 Seil	 mit	 einem	 Mensch!
Mir	wurde	ubel.
„Da	hat	sich	wer	erhangen!“	sagte	Jonas	voller	Angst.
„Ach	 du	 schei?e!	 Muss	 da	 schon	 langer	 hangen,	 schau.“,	 antwortete	 ich
ruckartig	und	zeigte	auf	die	Leiche,	die	von	dem	Regen	triefte.	In	der	Luft	roch	es
faul.	Die	Leiche	fing	an	zu	rotten.
Jonas	zog	sein	Handy	aus	der	Tasche	und	wahlte	die	Nummer	der	Polizei.
In	 der	 Zeit	 beruhigte	 ich	 seinen	 Hund,	 der	 winselte	 und	 ab	 und	 zu	 bellte.	 Es
war	total	eklig!	Die	schwarze	Gestalt	baumelte	5	Meter	vor	uns.	Es	hatte	sie	wohl
noch	keiner	entdeckt,	weil	kein	Mensch	hier	lang	ging…
Dann	 horte	 ich	 auch	 schon	 Sirenen.	 Plotzlich	 waren	 uberall	 Sanitater	 und
Polizeimanner!	Ich	fluchtete	zu	Jonas	in	die	Arme	und	schloss	die	Augen.	
Er	 kraulte	 meine	 Haare,	 um	 mich	 zu	 beruhigen.	 Jetzt	 kam	 auch	 schon	 ein
Mann	der	uns	ausfragte,	wie	es	genau	passiert	ist,	dass	wir	die	Leiche	gesehen
haben	 und	 wie	 die	 ganze	 Situation	 war.	 Ich	 konnte	 kein	 Wort	 sprechen.	 Jonas
ubernahm.
„Also	 meine	 Freundin	 und	 ich	 sind	 mit	 meinem	 Hund	 spazieren	 gegangen.
Dann	 kamen	 wir	 hier	 um	 die	 Ecke	 und	 sahen,	 dass	 dort	 ein	 Mensch	 am	 Baum
hing.	Wir	waren	total	unter	Schock	und	haben	sofort	die	Polizei	angerufen!“
Er	 machte	 sich	 Notizen	 und	 bedankte	 sich.	 Die	 Leiche	 war	 bereits
abgenommen.	Ich	musste	fast	kotzen.	Dann	entdeckte	ich	blonde	Haare	und	ein
wei?es	Gesicht.
NEIN!	DAS	KANN	NICHT	SEIN!

„Jonas!“	Er	schaute	fragwurdig	zu	mir	runter.	„Sag	mir	nicht,	dass	die	Leiche
dort	Sebby	ist?!“
Er	sah	hin	und	seine	Augen	wurden	gro?er.
„Ach	du	schei?e,	das	kann	nicht	sein.	Wie	ist	das	moglich?“
Ich	 druckte	 mich	 fester	 an	 seine	 Jacke	 und	 schloss	 wieder	 die	 Augen.	 Das
konnte	nicht	sein!
Nein,	das	darf	sie	nicht	sein!	Oh	mein	Gott!	Mir	wurde	schwindelig	und	meine
Knie	 wollten	 nachgeben.	 Jonas	 hielt	 mich	 fest	 und	 rief	 nochmal	 den	 Mann.	 Er
erzahlte	ihm,	dass	es	unsere	alte	Freundin	sein	konnte	und	dann	fragte	der	Mann
fragte	nach	dem	Namen,	machte	sich	Notizen	und	ging.
Da	 kam	 ein	 Officer	 und	 sagte	 uns,	 dass	 er	 uns	 nun	 nach	 Hause	 brachte.	 Im
Polizeiauto	nahm	Jonas	meine	Hand.	
„Ich	komme	mit	zu	dir	ok?	Ich	kann	dich	jetzt	nicht	alleine	lassen.“	flusterte	er
und	 kusste	 meine	 Stirn.	 Dann	 trafen	 wir	 auch	 schon	 auf	 der	 Stra?e	 ein,	 wo	 ich
wohnte…

Teil	29	¦

Ich	wusste	nicht	ob	ich	weinen	oder	einfach	geschockt	sein	sollte!	Es	zog	mich
so	 tief	 runter,	 dass	 ich	 mich	 einfach	 elend	 fuhlte.	 Wieso	 war	 Sebby	 gestorben?
War	 ich	 daran	 schuld,	 dass	 ich	 es	 kaum	 jemandem	 erzahlt	 habe,	 was	 sie
abgezogen	 hat	 oder	 dass	 ich	 und	 Jonas	 keinem	 erzahlt	 haben,	 dass	 sie	 in	 die
Clique	rein	geraten	ist?
Das	 Auto	 hielt	 an.	 Jonas	 druckte	 meine	 Hand	 fester.	 Dann	 standen	 wir	 mit
zwei	Polizisten	vor	der	Tur.
Meine	Mutter	offnete	diese.	Sie	schien	grade	zu	telefonieren.
„Warte	mal	kurz,	ich	ruf	dich	gleich	zuruck!“	sagte	sie	erst	mal	geschockt	und
lie?	 das	 Telefon	 sinken.	 Ich	 musste	 zugeben,	 es	 sah	 wirklich	 so	 aus,	 als	 wenn
Jonas	 und	 ich	 etwas	 verbrochen	 hatten,	 weil	 unsere	 Gesichtsausdrucke	 betrubt
waren	und	hinter	uns	zwei	Polizisten	standen	…
Sie	sagte	nichts,	da	fing	einer	der	Polizisten	an	zu	sprechen.
„Keine	 Sorge,	 ihre	 Tochter	 und	 ihr	 Freund	 haben	 nichts	 verbrochen.	 Es	 geht
um	einen	Fall,	wo	die	beiden	Live	dabei	waren..“
Meiner	 Mutter	 fiel	 ein	 Stein	 vom	 Herzen.	 „Oh	 mein	 Gott,	 ich	 dachte	 schon.
Was	ist	denn	passiert?“
„Konnen	wir	das	drinnen	besprechen?“	fragte	der	andere	Polizist.
„Ja	klar,	kommen	sie	rein.“	antwortete	Mum	und	wir	gingen	alle	in	die	Kuche.
Als	 wir	 sa?en,	 fing	 einer	 der	 Polizisten	 an,	 den	 Fall	 zu	 erklaren.	 Von	 meiner
Mum	der	Gesichtsausdruck	verschlechterte	sich	von	Wort	zu	Wort,	bis	sie	sich	am
Ende	die	Hand	vor	das	Gesicht	hielt	und	mit	Tranen	in	den	Augen	da	sa?.
„…Unsere	 eigentliche	 Frage	 ist,	 ob	 sie	 irgendwas	 aus	 dem	 Verhaltnis
zwischen	dem	Madchen	und	ihren	Eltern	wissen.	Ob	sie	vielleicht	mit	den	Eltern
Kontakt	haben	und	von	Problemen	wissen.“	fragte	der	Polizist	am	Ende.

Mum	musste	erst	mal	die	Fassung	wieder	bekommen.
Dann	 antwortete	 sie:	 „Nein,	 wir	 sind	 vor	 ein	 paar	 Wochen	 erst	 hier	 her
gezogen.	 Ich	 kannte	 das	 Madchen	 nur	 von	 July,	 aber	 zu	 den	 Eltern	 hatte	 ich
keinen	Kontakt“.		Sie	sah	mich	dabei	an.	Ich	nickte.
„Gut,	wir	danken	ihnen	fur	die	Informationen.	Dann	werden	wir	jetzt	den	Eltern
die	schlimme	Nachricht	uberbringen	mussen.“
„Warten	 sie!“	 sagte	 ich	 auf	 einmal.	 Sollte	 ich	 es	 erzahlen,	 dass	 Sebby	 in	 der
Clique	 war?	 Jetzt	 war	 es	 zu	 spat	 um	 mich	 zuruck	 zu	 ziehen.	 Die	 Polizisten
schauten	mich	fragwurdig	an.
„Ja	was	ist	den	July?“	Auch	Jonas	schaute	mich	von	der	Seite	an.	Er	wusste,
was	ich	sagen	wollte..
„Kennen	sie	die	Clique	die	neulich	festgenommen	wurde?“
„Ja	klar,	die	Drogen-Schlager-Clique..“
„Also	es	ist	so.“	Ich	atmete	durch.		„Vor	ein	paar	Wochen	hat	Sebby	mit	ihrer
Freundin	telefoniert,	dass	sie	Jonas	liebte,	aber	ich	im	Weg	sei.	Wie	sie	vielleicht
wissen,	 wurde	 ich	 schlimm	 verprugelt.	 Als	 Jonas	 und	 ich	 an	 einem	 Tag	 im	 Park
waren,	 haben	 wir	 die	 Clique	 gesehen.	 Sebby	 mitten	 drin.	 Wir	 waren	 geschockt.
Dann	 wurde	 ich	 einen	 Tag	 spater	 verprugelt.	 Die	 Person,	 die	 mich	 mit	 dem
Baseballschlager	geschlagen	hat,	war	Sebby.	Sie	hat	mich	dabei	angebrullt,	dass
sie	Jonas	bekommen	wird.	Dann	wurde	die	Clique	festgenommen,	au?er	Sebby.
Und	 heute	 ist	 sie	 aufgetaucht.	 Vielleicht	 konnte	 ihnen	 das	 helfen..“	 sagte	 ich
aufgeregt.	
Alle	 im	 Raum	 schienen	 wie	 gelahmt	 zu	 sein,	 au?er	 Jonas	 und	 Ich.	 Meine
Mutter	hatte	jetzt	die	Hande	ins	Gesicht	gestutzt	und	die	Polizisten	fragten	mich:
„Aber	wieso	habt	ihr	beide	niemanden	etwas	davon	erzahlt	oder	wieso	seit	ihr
nicht	zur	Polizei	gegangen?!“
„Aus	 Angst,	 von	 der	 Clique	 verfolgt	 zu	 werden	 und	 in	 noch	 gro?ere
Schwierigkeiten	zu	raten.“	fiel	Jonas	ins	Wort.
„Hm,	ok	wir	danken	Ihnen	und	euch	beiden	fur	die	Auskunft.	Wenn	es	etwas
Neues	 geben	 wird,	 kriegen	 sie	 Bescheid.	 Schonen	 Abend	 noch…“	 sagte	 der
andere	Polizist.
Dann	horte	man	nur	noch	die	Haustur.	Weg	waren	sie.

Teil	30	¦

„Ich	glaube	das	alles	noch	nicht.	Lasst	mich	bitte	den	restlichen	Tag	in	Ruhe
ok?“	sagte	Mum,	die	total	fertig	war.
Ich	 konnte	 sie	 verstehen,	 weil	 man	 als	 Mutter	 so	 einen	 Tod	 noch	 1000	 mal
schlimmer	 empfindet	 und	 sie	 sich	 genau	 in	 Sebbys	 Eltern	 rein	 versetzen	 kann,
auch	 wenn	 sie	 sie	 gar	 nicht	 kennt!	 Dann	 ging	 sie	 aus	 der	 Kuche,	 ins
Schlafzimmer.	 Ich	 wollte	 ihr	 grade	 hinterher	 gehen,	 da	 fasste	 Jonas	 mich	 von
hinten	an	der	Hufte.	Nur	ganz	leicht	hielt	er	mich	fest.	Ich	drehte	mich	um.
„Du	hast	doch	gehort,	lass	sie	in	Ruhe.“
„Aber…“
„Nichts	aber!“	Er	stand	auf	und	zog	mich	an	seiner	Hand	die	Treppe	rauf.	Ich
glaube	er	hatte	schnell	gecheckt,	dass	wir	jetzt	die	ganze	oberste	Etage	fur	uns
alleine	 hatten.	 Ich	 machte	 meine	 Zimmertur	 auf,	 zog	 ihn	 hinein	 und	 Jonas	 blieb
stehen.
Ich	 wusste	 genau	 was	 jetzt	 kommen	 wurde	 und	 ich	 liebte	 diese	 Momente!
Sein	 Handedruck	 wurde	 fester,	 dann	 nahm	 er	 seine	 Hand	 fasste	 mir	 in	 den
Nacken,	beugte	sich	zu	mir	und	kusste	mich	ganz	gefuhlsarm	und	zartlich.	
Ich	erwiderte	den	Kuss	sofort	und	dann	bekam	ich	eine	Gansehaut,	weil	es	so
schon	 war!	 Jonas	 schien	 das	 zu	 bemerken	 und	 musste	 grinsen	 beim	 Kussen.
Dafur	 bekam	 er	 einen	 Kniff	 von	 mir	 in	 den	 Arm.	 Auf	 einmal	 nahm	 er	 mich	 mit
beiden	Armen	hoch,	fing	mich	wieder	an	zu	kussen	und	trug	mich	ins	Bett.	Als	er
mich	absetzte,	legte	er	sich	auf	mich	drauf	und	fummelte	dabei	in	meinen	Haaren
rum.	 Dann	 spurte	 ich	 etwas,	 was	 ich	 noch	 nie	 bemerkt	 hatte!	 Eine	 kleine	 Beule
machte	sich	unter	Jonas	Hose	breit.	Er	war	erregt	und	ich	glaube,	dass	nicht	nur
mir	 die	 Gemeinsamkeit	 gut	 tat.	 Nur	 bei	 ihm	 halt	 etwas	 mehr…	 Er	 ging	 ein
bisschen	zuruck,	fuhr	mit	den	Handen	unter	mein	T-Shirt	und	wollte	grade	meinen
Bauch	anfassen,	da	blieb	ich	auf	einmal	ganz	steif	und	regte	mich	nicht	mehr.
„Was	ist	denn	los?	Habe	ich	etwas	falsch	gemacht?“	sagte	er	schon	beleidigt.
„Oh	 nein,	 das	 hast	 du	 nicht.	 Aber	 dreh	 dich	 mal	 um	 und	 schau	 aus	 dem

Fenster!“	sagte	ich	hektisch.	Er	drehte	sich	um	und	dort	stieg	Rauch	hoch.	Genau
an	meinem	Zimmerfenster,	aus	dem	untersten	Geschoss!

Teil	31	¦

Ich	drangte	Jonas	zur	Seite	sprang	vom	Bett	und	stolperte	die	Treppe	runter.
Im	Flur	war	noch	kein	Rauch!	Wo	kam	er	her?	Ich	geriet	in	Panik.
Dann	 rannte	 ich	 den	 unteren	 Flur	 entlang.	 Tim!	 Er	 war	 aus	 Tims
Zimmer!	Jemand	hielt	mich	von	hinten	fest.
„Nicht	so	schnell!“	sagte	Jonas.
„Doch!“	schrie	ich	und	rannte	gegen	die	Tur	meines	Bruders.
Ich	trommelte	dagegen	„Mach	auf!	TIIIM!!!!!“
Plotzlich	 horte	 ich	 das	 Schloss	 und	 fiel	 auf	 den	 Boden	 des	 Zimmers.	 Ich
musste	 husten	 und	 blieb	 liegen.	 Jonas	 spahte	 vorsichtig	 rein,	 musste	 husten,
dann	blieb	er	auf	dem	Flur.	Ich	schaute	auf.
„Tim	was	ist	hier	los?	Was	um	Himmels	willen	brennt	hier?!“
„Ach	nur	ein	paar	Zettel…“,	horte	ich	ihn	leise	sagen.	Das	waren	die	1.	Worte
nach	 Wochen,	 die	 ich	 mit	 meinem	 Bruder	 wechselte.	 Was	 ging	 nur	 mit	 meinem
Bruder	falsch?!
„Man	 ich	 dachte	 schon,	 es	 brennt.	 Mein	 ganzes	 Fenster	 wird	 zu	 gequalmt.
Man	denkt	auch,	dass	es	brennt!“	schrie	ich.	
„July	ganz	ruhig!“	horte	ich	Jonas	rufen.
„NEIN!	TIM	DU	MACHST,	DAS	DIE	SCHEI?E	JETZT	HIER	AUS,	DAMIT	WIR
KEIN	 AUFSEHEN	 ERREGEN!	 SONST	 RUFEN	 DIE	 NACHBARN	 NOCH	 DIE
FEUERWEHR!“
Ich	 rannte	 auf	 den	 Aschenbecher	 zu,	 der	 auf	 der	 Fensterbank	 stand,	 dann
nahm	 ich	 mir	 ein	 paar	 noch	 nicht	 verbrannte	 Zettel	 und	 rann	 hinaus.	 Ich	 wollte
unbedingt	wissen,	was	auf	den	Zetteln	stand.	Aus	irgendeinem	Grund	musste	er

sie	ja	verbrennen.
Ich	lief	die	Treppe	hoch.	Jonas	und	Tim	hinterher.
„Warte	doch	Schatz,	nicht	so	schnell!“	rief	Jonas.
„July	gib	das	sofort	her!”,	schrie	Tim,	der	ihm	auf	den	Fersen	war.Ich	rannte	in
mein	Zimmer,	wartete	bis	Jonas	drinnen	war	und	schloss	ganz	schnell	ab.	Dann
lie?	ich	mich	erschopft	an	der	Zimmertur	hinunter	und	fing	an	zu	lesen…

Teil	32	¦

Jonas	lie?	sich	neben	mich	rutschen.	Ich	blatterte	die	Briefe	durch.
Alle	fingen	mit	„Liebe	Sebby.“	oder	„Hey	Sebby.“	an.
Es	 waren	 lauter	 Versuche	 fur	 Liebesbriefe	 an	 sie.	 Mein	 Bruder	 hatte	 Sebby
geliebt.
„Ach	du	lieber	Himmel!“	sagte	auch	Jonas	vollig	verdutzt.
„Das	kannst	du	laut	sagen..“,	sagte	ich	leise	und	starrte	aufs	Papier.
Jetzt	verstand	ich	auch,	wieso	mein	Bruder	immer	so	traurig	wirkte!	Seit	Sebby
weg	 war,	 war	 er	 so	 betrubt!	 Und	 dann	 heute	 die	 Kronung.	 Sebby	 war	 tot,	 aus
welchem	 Grund	 auch	 immer.	 Fur	 meinen	 Bruder	 brach	 eine	 Welt	 zusammen!
Deswegen	 verbrannte	 er	 auch	 alle	 Gedanken	 an	 sie!	 Mir	 wurde	 so	 einiges
klar.Jetzt	 tat	 er	 mir	 Leid.	 Der	 Gedanke,	 dass	 Jonas	 sterben	 wurde.	 Er	 war	 auf
einmal	 nicht	 mehr	 da!	 Schrecklich.	 Ich	 wurde	 mich	 umbringen!NEIN!	 WEHE!
Nicht,	dass	Tim	sich	umbrachte!
„Nicht	das	Tim	jetzt	Selbstmord	begeht!“	flusterte	ich	panisch.
„Lass	 uns	 morgen	 sofort	 zu	 ihm	 gehen	 und	 schauen	 wie	 es	 ihm	 geht.	 Wenn
nicht	mussen	wir	mit	ihm	zu	einem	Arzt!“	antwortete	Jonas.	
Stille.
„Aber	hey.“	Er	nahm	mir	die	Zettel	aus	der	Hand	und	nahm	meine	Hande.	„Es
ist	jetzt	so	viel	Schlimmes	passiert.	Egal	was	noch	passiert,	wir	bleiben	und	halten
immer	zusammen	ok?“,	sagte	er	und	sah	mir	tief	in	die	Augen.
„Immer!!“	sagte	ich	und	kusste	ihn.	Er	zog	mich	naher	an	sich	ran	und	kusste
mich	zuruck.Dann	sah	ich	auf	die	Uhr.
Schon	23:44	Uhr!Morgen	war	Freitag.	
„Jonas,	wir	mussen	schlafen	gehen.	Schau	auf	die	Uhr!“

Er	sah	auf	die	Uhr	und	sagt:	„Stimmt.	Komm	lass	uns	ins	Badezimmer	gehen.“
Als	wir	aus	dem	Badezimmer	kamen,	zogen	wir	uns	um.	Ich	hatte	immer	ein
gro?es	T-Shirt	und	eine	Boxershorts	(von	Tim)	in	meinem	Zimmer,	falls	Jonas,	wie
heute,	bei	mir	ubernachten	wurde.Jonas	legte	sich	schon	ins	Bett.	Dann	schlupfte
ich	 zu	 ihm.	 Wir	 kuschelten	 noch	 ein	 bisschen.	 Er	 legte	 seinen	 Arm	 unter	 der
Decke	auf	meinen	Bauch	und	wir	schliefen	ein.

Teil	33	¦

Die	Sonne	blendete	mich.	Ich	offnete	die	Augen	&	schaute	ganz	entspannt	auf
die	Uhr	neben	mir.
11:53	Uhr.
WAAAAAAAAAAAAAAAAAS?!	 Ich	 glaube,	 so	 schnell	 bin	 ich	 noch	 nie	 aus
meinem	Bett	gestiegen!	Jonas	lag	noch	da	&	schlief	:o
Ich	 ruttelte	 ihn:	 „Jonas!!	 JONAS!	 AUFSTEHEN!	 WIR	 HABEN	 SOWAS	 VON
VERSCHLAFEN!!!“
Dann	suchte	ich	meine	Anziehsachen	zusammen	und	rannte	ins	Badezimmer,
putzte	mir	die	Zahne.	Dann	ging	ich	wieder	auf	den	Flur	und	entdeckte	ein	Zettel
vor	meiner	Tur.		
Ich	 blieb	 stehen,	 schaute	 eine	 Sekunde	 uberlegend	 zu	 dem	 Zettel	 und	 dann
griff	ich	nach	ihm.
„Hey	Liebes.	Ich	wollte	euch	nicht	storen	und	wecken.	Wegen	der	Sache	mit
Sebby,	 fallt	 heute	 die	 Schule	 aus.	 Es	 kam	 in	 den	 Nachrichten,	 im	 Radio	 und	 es
steht	 in	 der	 Zeitung..	 Die	 Schuler	 sollen	 sich	 ubers	 Wochenende	 wieder
normalisieren	 und	 sich	 von	 dem	 Schock	 erholen.	 Ganz	 schon	 Viele	 werden
geschockt	sein.	Ich	bin	auf	der	Arbeit.	Bis	heute	Nachmittag.:*	Mum	¦“
Ich	 knullte	 den	 Zettel	 zusammen,	 ging	 in	 mein	 Zimmer	 und	 prallte	 gegen
Jonas	Brustkorb.
„Was	 ist	 denn,	 Schatz?“	 Ich	 hielt	 ihm	 den	 Zettel	 hin.	 Er	 knullte	 ihn	 wieder
auseinander	und	las.
„Oh.“	Dann	lies	er	ihm	fallen,	fasste	mir	in	den	Nacken,	zog	mein	Kopf	hoch,
sodass	 ich	 in	 seine	 Augen	 blickte	 und	 sagte	 ganz	 sanft:	 „Jetzt	 haben	 wir	 den
ganzen	Tag	fur	uns	allein.“
Danach	beugte	er	sich	zu	mir	und	gab	mir	einen	traumhaften	Kuss.	

Als	 er	 aufhorte	 mich	 zu	 kussen,	 ging	 er	 in	 Richtung	 Badezimmer.	 Ich	 setzte
mich	 aufs	 Bett.	 Dann	 fiel	 mir	 Tim	 ein!	 	 Wir	 mussten	 mit	 ihm	 reden,	 sofort.	 Ich
lehnte	 mich	 ans	 Bett	 an,	 da	 kam	 auf	 einmal	 von	 Hinten	 ein	 Geruch	 von
Zahnpasta.	Ich	blickte	hoch,	da	sah	ich	Jonas	Lacheln!	
Er	 nahm	 von	 oben	 meine	 Hand,	 drehte	 den	 Ring,	 dann	 beugte	 er	 sich	 uber
mich	und	kusste	mich	wieder.	Er	war	so	unheimlich	su?!
Diesmal	war	ich	diejenige,	die	nicht	aufhoren	wollte.	Als	ich	mich	loste,	sagte
ich:
„Wir	mussen	zu	Tim	gehen.	Wegen	der	Sache	mit	Sebby!“
„Oh	 ja!	 Komm	 wir	 gehen.“	 Dann	 verlie?en	 wir	 mein	 Zimmer	 und	 gingen	 die
Treppe	runter,	zu	Tim.

Teil	34	¦

*Klopf	Klopf*
„Ja?“	horte	man	eine	leise	Stimme.	Ich	machte	die	Zimmertur	auf.	Und	dort	am
Fenster	stand	ein	verzweifelter	Tim	mit	einem	Messer	in	der	Hand.	Er	hielt	es	an
den	Arm.
„TIM!	NEIN!“	schrie	ich	und	wollte	ihm	das	Messer	aus	der	Hand	schlagen.
„Doch,	 es	 hat	 keinen	 Sinn	 mehr.	 Ich	 muss	 auch	 leiden.“	 flusterte	 er	 schaute
auf	den	Boden.
„Tim.	Sebby	ist	tot.	Dafur	kannst	du	nichts.	Bitte	tue	dir	nichts	an.	Du	kannst
nicht	ewig	an	ihr	hangen	bleiben.“	sagte	auch	Jonas,	der	in	der	Tur	stand.
„Sie	 ist	 aber	 mein	 Madchen.“	 So	 was	 hatte	 ich	 noch	 nie	 aus	 seinem	 Mund
gehort!	
„Sie	 war…	 Du	 kannst	 es	 nicht	 andern.	 Trauern	 kannst	 du	 ja,	 aber	 bitte,	 bitte
tue	dir	nichts	an!	Bitte!“
Er	 sah	 mich	 mit	 Tranen	 in	 den	 Augen	 an	 und	 antwortete:	 „Okay,	 ich
verspreche	 es.	 Aber	 konnt	 ihr	 jetzt	 bitte	 mein	 Zimmer	 verlassen?	 Ich	 will	 meine
Ruhe.“
Ich	 sagte	 nichts	 und	 verlie?	 mit	 Jonas	 das	 Zimmer.	 Ich	 ging	 mit	 schnellen
Schritten	zur	Treppe.
Jonas	hielt	mich	von	hinten	fest:	„Hey,	warte	mal.“
„Glaubst	 du	 er	 sagt	 die	 Wahrheit?“	 flusterte	 ich.	 Ich	 hatte	 Angst.	 Sehr	 gro?e
Angst	um	meinen	Bruder.	Ich	wusste	nicht,	ob	er	die	Wahrheit	sagte.	Vielleicht	tat
er	 sich	 doch	 was	 an!	 In	 so	 welchen	 Situationen	 war	 Tim	 sehr
entscheidungsbedurftig.	
„Er	wird	schon	die	Wahrheit	gesagt	haben.	Mach	dir	nicht	allzu	gro?e	Sorgen.“

Er	 wollte	 mich	 kussen,	 da	 drehte	 ich	 mich	 weg	 und	 ging	 einfach	 die	 Treppe
hoch.	Ich	war	schneller	oben,	als	er.	Ich	knallte	ihm	die	Tur	vor	der	Nase	zu.	Kein
Plan,	was	mit	mir	los	war.	Es	machte	mich	einfach	fertig.	

Teil	35	¦

Ich	schmiss	mich	auf	mein	Bett	und	fing	an	zu	weinen.	Alles	musste	raus.	Ich
konnte	 einfach	 nicht	 mehr!	 Jonas	 musste	 vor	 der	 verschlossenen	 Tur	 stehen
geblieben	sein,	denn	ich	horte	keine	Tur	auf	gehen.	Ich	druckte	mein	Gesicht	in
das	Kissen,	dann	horte	ich	Schritte	auf	dem	Boden.
Jonas	stand	im	Raum.	„Was	ist	los?“
Ich	 sagte	 nichts.	 „Habe	 ich	 etwas	 falsch	 gemacht?	 Magst	 du	 mich	 nicht
mehr?“	Er	klang	traurig.
„Mochtest	du	nicht	mehr,	dass	ich	dich	kusse?“	Ich	weinte	einfach	weiter,	wie
eine	Bekloppte	in	das	Kissen.	
„July,	 bitte	 antworte!“	 Dann	 horte	 ich,	 wie	 er	 sich	 auf	 den	 Boden	 sinken	 lie?.
Ein	lautes	Seufzen	bekam	ich	2	Meter	hinter	mir	zu	horen.
„Oder	hast	du	immer	noch	Angst	wegen	der	ganzen	Geschichte	mit	Sebby?“
Ich	ignorierte	ihn.
„Glaub	mir,	Tim	wird	sich	an	sein	Versprechen	halten!	Wenn	du	dir	immer	noch
unsicher	bist,	rede	ich	nochmal	mit	ihm.“
Ich	hielt	jetzt	die	Luft	an	und	druckte	mein	Gesicht	noch	weiter	ins	Kissen.	Ich
horte,	wie	Jonas	aufstand.	Dann	drehte	ich	mein	Gesicht	zur	Seite	und	holte	Luft.
Das	Bett	sank	ab.	Jonas	hatte	sich	auf	die	Bettkante	gesetzt.	Er	schwieg.	Dann
fuhlte	ich,	wie	er	sich	weiter	zu	mir	bewegte.
„Darf	ich?“	fragte	er	zogernd.	Er	wusste	nicht	Recht,	ob	ich	mir	das	Gefallen
lie?,	aber	ich	sagte	immer	noch	nichts,	sondern	lie?	nur	ein	lautes	Atmen	von	mir
geben.	Dann	spurte	ich	ein	Knie	rechts	und	ein	Knie	links	neben	mir.	Jonas	setzte
sich	 auf	 meinen	 Po,	 kraulte	 meine	 Haare	 und	 meinen	 Nacken.	 Es	 tat	 gut.	 Ich
entspannte	 mich	 ein	 wenig.	 Dann	 strich	 er	 uber	 meinen	 Rucken	 und	 zeichnete
Buchstaben.

L
I
E
B
E
Ich	 musste	 ein	 wenig	 Grinsen,	 da	 stand	 er	 auf	 und	 setzte	 sich	 vor	 mein
Gesicht	auf	den	Boden,	an	die	Bettkante.	Jetzt	sah	er	mich	an.
„Nicht	 weinen,	 Maus.“	 Ich	 wusste	 nicht,	 ob	 ich	 aus	 Geborgenheit	 oder	 aus
Trauer	und	Schock	weinen	musste.	Die	Tranen	flossen	einfach.
„Nein,	 hor	 auf!“	 sagte	 er	 und	 kusste	 mir	 die	 Tranen	 von	 der	 Wange.	 Er	 wich
zuruck,	als	ich	mich	aufsetzte.	Ich	schniefte.	Meine	Nase	war	zu.	Jonas	ging	zu
meinem	 Schreibtisch	 und	 gab	 mir	 eine	 Packung	 Taschentucher.	 Dann	 setzte	 er
sich	im	Schneidersitz	vor	mich	und	ich	schniefte	hinein.	Danach	strich	er	mir	eine
Haarstrahne	aus	dem	Gesicht.	„Du	siehst	aus,	wie	eine	Furie.“	Ich	musste	lachen
und	warf	ihn	mit	der	Packung	Taschentucher	ab.	Es	stimmte.	Meine	Augen	waren
gequollen	 und	 meine	 Schminke	 verlaufen.	 Au?erdem	 waren	 meine	 Haare	 wild
durcheinander!	Dann	schaute	ich	beleidigt.	Jonas	zog	mich	auf	seinen	Bauch	und
spielte	mit	meinen	Haaren.
„Fur	mich	bist	du	immer	wunderschon,	auch	wenn	du	so	aussiehst.“	flusterte
er	 und	 kusste	 mich.	 Dann	 loste	 er	 sich	 und	 grinste	 mal	 wieder,	 wie	 ein
Honigkuchenpferd.	
Ich	 stand	 auf,	 ging	 in	 Richtung	 Badezimmer,	 um	 mich	 frisch	 zu	 machen.	 Ich
wusch	mir	das	Gesicht,	machte	mir	meinen	Scheitel	und	schminkte	mich	dezent
uber.	Jetzt	sah	ich	wieder	aus,	wie	die	alte	July.	Zumindest	ein	bisschen…

Teil	36	¦

Ich	 raumte	 das	 Badezimmer	 auf	 &	 schaute	 zur	 Tur.	 Dort	 stand	 Jonas	 und
grinste.
„Wie	lange	stehst	du	schon	da?“	fragte	ich.
„Ach	eine	Weile.	Es	ist	lustig,	dir	zu	zuschauen.“	Ich	musste	lacheln	und	ging
auf	ihn	zu.	Dann	druckte	ich	ihn	einfach	gegen	den	Turrahmen	und	fing	an	ihn	zu
kussen.	 So	 ein	 su?er	 Junge	 konnte	 einfach	 nur	 Kusse	 verdienen!	 Eine	 bessere
Bezahlung	gab	es	dafur	nicht.	Er	half	mir	immer!	Egal	wie.	In	Situationen,	wo	es
mir	richtig	schei?e	ging	(sowie	eben)	und	in	der	Schule,	wenn	ich	in	Mathe	halb
am	 Verzweifeln	 war.	 Er	 machte	 mir	 immer	 gute	 Laune,	 wenn	 ich	 mal	 schlecht
drauf	 war.	 Jonas	 war	 ein	 Herzensmensch.	 Er	 flickte	 mein	 Herz	 immer	 wieder
zusammen!
	 Ich	 lie?	 ihn	 los,	 ging	 an	 ihm	 vorbei,	 in	 die	 Kuche.	 Dort	 holte	 ich	 mir	 einen
Joghurt	aus	dem	Schrank,	ging	ins	Wohnzimmer	und	machte	den	Fernseher	an.
Schon	 seit	 langem	 hatte	 ich	 kein	 TV	 mehr	 geguckt.	 Ich	 zippte	 durch	 die	 Kanale
und	blieb	bei	VIVA	stehen.	Dort	kam	immer	gute	Musik.	Siehe	da,	der	erste	gute
Laune	Song.	Ich	fing	an	zu	singen.	Jonas	kam	ins	Zimmer,	setzte	sich	aufs	Sofa
neben	 mich	 und	 lehnte	 sich	 an.	 Dann	 stibitzte	 er	 Joghurt	 mit	 seinem	 Finger,
machte	 mir	 einen	 Punkt	 auf	 die	 Nase	 und	 leckte	 seinen	 Finger	 ab.	 Ich	 musste
lachen	beim	Singen,	doch	ich	konzentrierte	mich	jetzt	auf	das	Video	des	Liedes.
Jonas	versuchte	mich	abzulenken.	Erst	knabberte	er	an	meinem	Ohr,	sodass
ich	eine	Gansehaut	bekam.	Dann	streifte	er	den	einen	Armel	meines	Pullis	hoch
und	tippte	auf	meinem	Arm	rum,	bis	die	Gansehaut	voruber	war.	Danach	kusste
er	den	Joghurt	von	meiner	Nase.	Das	Lied	war	zu	Ende.
Ich	 schaute	 nach	 rechts	 und	 blickte	 mal	 wieder	 in	 seine	 braunen	 Augen.	 Ich
lie?	mich	einfach	in	seinen	Scho?	gleiten	und	er	hielt	mich	fest.	Jetzt	lagen	wir	da,
auf	dem	Sofa.	Ich	schaute	zur	Decke	und	Jonas	zog	langsam	mein	Oberteil	hoch
und	fasste	an	meinen	Bauch.

Teil	37	¦

Mir	wurde	warm	ums	Herz.	Ich	beugte	mich	ein	wenig	hoch,	um	ihn	zu	kussen.
Er	 streichelte	 weiter	 meinen	 Bauch.	 Ich	 war	 mude	 vom	 Weinen.	 Meine	 ganze
Energie	 war	 weg.	 Jonas	 schien	 das	 zu	 merken,	 nahm	 die	 Hande	 von	 meinem
Bauch	und	streichelte	meine	Haare.
„Wie	spat	ist	es?“	fragte	ich.
„15:25	Uhr.“
„Um	16	Uhr	kommt	Mum.	Wir	mussen	noch	aufraumen.“		
„Wir	?	Ich	merk	doch,	wie	mude	du	bist.	Und	so	viel	ist	es	nun	auch	nicht.	Ich
mach	das	schon.“	sagte	er	total	su?	und	suchte	nach	meinen	Handen.
Er	nahm	seine	Hand	und	legte	sie	gegen	meine.	Dann	druckte	er	seine	Finger
hinunter	und	lie?	die	Hande	„verschmelzen“.
Ich	schloss	die	Augen	und	genoss	diesen	Moment.	Nach	5	Minuten	langerem
Kuscheln,	 loste	 sich	 Jonas	 von	 mir	 &	 sagte:	 „Du,	 ich	 glaub	 ich	 muss	 anfangen.
Sonst	sieht	deine	Mum	das	Chaos	hier	noch.“
Dann	stand	er	auf	und	fing	im	Wohnzimmer	an,	die	Kissen	zu	ordnen	und	den
Joghurtbecher	 weg	 zu	 raumen.	 Ich	 sah	 dabei	 zu.	 	 Jonas	 konnte	 echt	 gut
aufraumen.	 Er	 ging	 in	 die	 Kuche,	 brachte	 die	 Sachen	 weg	 und	 holte	 einen
Lappen.	 Damit	 wusch	 er	 den	 Tisch	 im	 Wohnzimmer	 ab.	 Als	 er	 damit	 fertig	 war,
kuschelte	er	sich	wieder	zu	mir	aufs	Sofa.
Wir	 schauten	 fernsehen.	 Auf	 VIVA	 kamen	 grade	 die	 100	 besten
Liebeslieder.	 Perfekt	 um	 zu	 Kuscheln	 und	 zum	 Kussen.	 Das	 nutzen	 wir	 aus,	 bis
wir	den	Schlussel	in	der	Tur	horten…

Teil	38	¦

Jonas	hielt	seine	Hande	still	und	wir	blieben	auf	dem	Sofa	liegen.	Wir	horten
Absatzschuhe	 auf	 dem	 Flur.	 Dann	 horte	 ich	 ein	 leises	 Stohnen	 und	 wie	 meine
Mutter	die	Schuhe	in	die	Ecke	warf.
„July?“,	horte	ich	sie	erschopft	rufen.	Ich	drehte	den	Kopf	zur	Tur:
„Jaaa?“
Dann	 offnete	 sich	 die	 Wohnzimmertur	 und	 der	 Kopf	 meiner	 Mutter	 kam	 zum
Vorschein.	 Sie	 sah	 fertig	 aus.	 „Ach	 hi	 Jonas.	 Du	 July,	 ich	 bin	 total	 fertig	 von	 der
Arbeit.	Also	nehmt	bitte	Rucksicht	ok?	Ich	leg	mich	hin.“
„Ok	Mum.	Wann	essen	wir	denn	heute	Abend?“
„Du,	 das	 wei?	 ich	 noch	 nicht.	 Heute	 ist	 Freitag	 und	 Papa	 kommt	 wieder.	 Ich
denke	er	wird	was	Schones	kochen.“	antwortete	sie.
„Ok.“
Dann	 schloss	 sie	 die	 Tur	 und	 ich	 horte	 sie	 die	 Treppe	 hochgehen.	 Jonas
beugte	 sich	 zu	 mir	 runter	 und	 kusste	 mich.	 Ich	 rappelte	 mich	 auf,	 nahm	 seine
Hand	und	ging	in	Richtung	Kuche.
„Ich	hab	Hunger.“,	sagte	ich	und	kusste	ihn.
„Dann	lass	uns	was	essen.“	antwortete	er.	
Ich	 ging	 zum	 Kuhlschrank	 und	 zog	 einen	 Joghurt	 raus.	 Jonas	 holte	 einen
Loffel,	nahm	mich	in	den	Arm,	offnete	den	Joghurt	und	futterte	mich.	Ich	musste
lachen,	dabei	verschmierte	der	Loffel	meinen	Mund.	Jonas	sah	mich	total	su?	an
und	 kusste	 mich.	 Dann	 hatten	 wir	 beide	 Joghurt	 am	 Mund.	 Als	 der	 Joghurt	 leer
war,	 brachte	 ich	 ihn	 zum	 Mulleimer.	 Jonas	 kam	 von	 hinten	 und	 umarmte	 mich.
Dann	storte	die	Turklingel…

Teil	39	¦

Ich	rannte	aus	der	Kuche	zur	Tur.	Ich	wusste	genau	wer	das	war.
Ich	 offnete	 die	 Tur:	 „Paaaaaaps!“,	 und	 fiel	 meinem	 Vater	 um	 den	 Hals.	 Ich
hatte	ihn	jetzt	knapp	einen	Monat	nicht	mehr	gesehen!	Jeden	Monat	kam	er	heim.
„Na	Prinzessin.“	sagte	er	und	druckte	mich	fest.	Jonas	stand	in	der	Kuchentur
und	grinste.
„Hallo	Jonas!“	sagte	mein	Vater	und	klopfte	ihm	auf	die	Schulter.
„Wo	ist	Mama	denn?“	fragte	er.
„Die	ist	total	erschopft	von	der	Arbeit.	Ich	glaub	sie	hat	sich	hingelegt.“
„Oh,	 okay.	 Dann	 storen	 wir	 sie	 mal	 nicht…	 Ich	 wurde	 sagen,	 heute	 Abend
kochen	wir	was	zusammen	ok?“
„Jaa	klar.“
„Gut,	dann	ruf	ich	euch	dann	zum	Kochen.“	sagte	er	noch.
Dann	gingen	Jonas	und	ich	in	mein	Zimmer.	Jonas	ging	zu	meinem	Regal	und
fragte:
„Wollen	wir	eine	DVD	gucken?“,	und	nahm	kramte	im	Regal.
„Oh	ja!	Gerne.“	Er	nahm	eine	DVD,	schob	sie	ein	und	zog	mich	auf	mein	Bett.
Die	 Filmmusik	 dudelte.	 Jonas	 beugte	 sich	 uber	 mich,	 kusste	 mich	 sanft	 und
flusterte:
„Einen	Augenblick	Su?e.“	Dann	stand	er	auf,	ging	zum	Lichtschalter,	machte
das	 Licht	 aus	 und	 lie?	 dann	 die	 Rollladen	 runter.	 Er	 kuschelte	 sich	 zu	 mir	 und
nahm	mich	in	den	Arm.	Ich	druckte	‚Play‘	und	der	Film	begann.	Ich	kusste	Jonas
ab	und	zu	und	er	fummelte	in	meinen	Haaren.	Dann	stoppten	wir	den	Film,	weil
mein	Vater	rief.

Teil	40	¦

Ich	stieg	vom	Bett	und	lie?	alles	so,	wie	es	war.
„Wir	gucken	dann	den	Film	weiter.“	sagte	Jonas.
Wir	 gingen	 die	 Treppe	 runter,	 in	 die	 Kuche.	 Dort	 stand	 schon	 mein	 Vater	 mit
viel	Gemuse	zum	schnippeln	und	weiterem	Zeugs.
„Ich	 hab	 mir	 uberlegt	 heute	 eine	 Gemusepfanne	 zu	 machen	 mit	 Sahneso?e.
Ist	das	ok?“	fraget	Dad.
„Ja	klar.	Hort	sich	lecker	an.	Was	konnen	wir	tun?“	
„Du	 und	 Jonas	 konnt	 mal	 das	 Gemuse	 schnippeln,	 ich	 mache	 mich	 an	 die
So?e.“	 Nichts	 leichter	 als	 das,	 nahmen	 wir	 uns	 das	 Gemuse,	 Messer,	 Brettchen
und	 setzten	 uns	 an	 den	 Tisch	 zum	 Schnippeln.	 Ich	 a?	 ab	 und	 zu	 ein	 Stuck
Paprika	oder	Mohre.	Als	wir	damit	fertig	waren,	wuschen	wir	das	Gemuse	sauber
und	 stellten	 es	 meinem	 Vater	 mit	 an	 die	 Pfanne.	 Er	 gab	 dann	 das	 Gemuse	 zur
So?e	 und	 lie?	 es	 Brutzeln.	 Es	 roch	 unheimlich	 lecker.	 Dann	 holte	 ich	 Teller	 und
Besteck.	Nach	circa	15	Minuten	war	das	Essen	fertig.
„July	du	kannst	mal	Mama	zum	Essen	holen.“	sagte	Dad.
Ich	ging	zum	Schlafzimmer	meiner	Eltern	&	klopfte	vorsichtig	an.	Dann	offnete
ich	die	Tur.	Dort	lag	meine	Mutter	auf	dem	Bett	und	la?.	Ich	setzte	mich	zu	ihr.
„Hm,	das	duftet	aber	lecker.“,	sagte	sie.
„Jaaa.“
„Was	gibt	es	denn?“
„Gemusepfanne	mit	Sahneso?e!“
„Dann	aber	schnell.	Ich	hab	einen	Barenhunger.	Geh	schon	mal	in	die	Kuche,
ich	komme	gleich	nach.	Gehe	mich	nur	kurz	frisch	machen..“	sagte	sie	noch.
In	der	Kuche	angekommen,	unterhielten	sich	mein	Vater	und	Jonas.	Ich	setzte
mich	 zu	 ihnen.	 Dann	 kam	 auch	 meine	 Mum	 in	 die	 Kuche.	 Wir	 a?en	 und	 es	 war
total	lecker.	Nach	dem	Essen	raumten	wir	ab	und	gingen	wieder	hoch.	Jonas	und
ich	schauten	den	Film	zu	Ende	und	schliefen	dann	ein.

Teil	41	¦

Es	war	12	Uhr	als	mich	die	Sonne	weckte.	Ich	blinzelte	und	zog	mir	die	Decke
uber	 den	 Kopf.	 Neben	 mir	 spurte	 ich	 Jonas	 Korper.	 Ich	 kuschelte	 mich	 an	 ihn.
Heute	 war	 Sonntag,	 also	 Gammeltag.	 Ich	 schaute	 an	 meine	 Zimmerdecke.	 Dort
baumelten	Herzen,	die	Jonas	und	ich	mal	an	die	Decke	gehangen	haben.	Darauf
waren	Fotos	von	uns.	Sofort	wurde	mir	warm	und	ich	schloss	meine	Augen.	Doch
dieser	Augenblick	wurde	von	einem	Brummen	neben	mir	kaputt	gemacht.	Jonas
war	wach.	Ich	schaute	in	sein	Gesicht.	Dann	offnete	er	die	Augen:
„Morgen	 Hase.“	 und	 schloss	 sie	 wieder.	 Ich	 gab	 ihm	 einen	 Kuss,	 da	 rollte	 er
sich	auf	mich,	streifte	meine	Haare	aus	dem	Gesicht	und	begann	mich	zu	kussen.
Ich	kitzelte	ihn	und	er	fiel	wieder	von	mir	runter.
„Lass	uns	fruhstucken.	Ich	hab	voll	Hunger.“	sagte	ich.	Also	gingen	wir	runter.
Am	Fruhstuckstisch,	a?en	wir	Toast	mit	Nutella.
„Ey	nur	noch	eine	Woche	Schule,	dann	sind	Sommerferien.“	begriff	Jonas.
„Jaa!	Wann	fahrst	du	nochmal	weg?	“
„Erste	und	Zweite	und	du?	“
„Auch.“	sagte	ich	traurig.
„Kopf	hoch.	Dann	sehen	wir	uns	2	Wohen	nicht.	Wir	haben	ja	noch	4	andere.“
antwortete	Jonas	aufmunternd.
Doch	daran	wollte	ich	gar	nicht	denken.	Jonas	war	jetzt	bei	mir	und	wir	hatten
noch	eine	Woche,	die	wir	zusammen	verbringen	konnten.
„Lass	uns	uber	was	anderes	reden.	Ich	will	an	was	anderes	denken.“
„Okay.	Hmm	wollen	wir	heute	Nachmittag	zu	mir	gehen?	Ich	muss	dir	da	noch
was	zeigen.“
„Klar,	wieso	nicht?“
„Okay..“	Wir	a?en	zu	Ende	und	raumten	alles	wieder	weg.	Dann	gingen	wir	ins
Badezimmer	und	verbrachten	dort	die	Zeit,	bis	es	Nachmittag	war..

Teil	42	¦

Die	 Tur	 knallte.	 Jonas	 und	 ich	 verlie?en	 das	 Haus	 Wir	 brauchten	 ca.	 10
Minuten,	 bis	 wir	 bei	 ihm	 waren.	 Er	 schloss	 auf,	 wir	 zogen	 unsere	 Schuhe	 aus,
dann	 nahm	 er	 mich	 an	 die	 Hand	 und	 zog	 mich	 in	 sein	 Zimmer.	 Dort	 fragte	 ich
gespannt:
„Und	was	wolltest	du	mir	jetzt	zeigen?“
Ich	bekam	keine	Antwort,	sondern	Jonas	druckte	mich	gegen	seinen	Schrank
und	 fing	 an	 mich	 zartlich	 zu	 kussen.	 Ich	 grub	 die	 Hande	 in	 seine	 Haare.	 Dann
legte	er	eine	Hand	auf	meinen	Po	und	mit	der	anderen	offnete	er	die	Schranktur.
An	der	Innenseite	der	Schranktur	hing	eine	Weltkarte.	Ich	loste	mich	und	schaute
sie	an.	Jonas	grinste.	Es	war	nicht	nur	eine	Weltkarte.	Es	war	eine	Weltkarte	wo
ein	Herz	auf	Kroatien	und	ein	Herz	auf	der	Schweiz	war.	Unsere	Urlaubsziele.	Um
die	Weltkarte	drum,	waren	ganz	viele	Fotos	von	uns	beklebt.	Eine	Linie	verband
die	beiden	Herzen	miteinander.
„Gefallt	 sie	 dir?“	 Ich	 konnte	 nichts	 sagen.	 Jonas	 war	 atemberaubend	 su?.
Dafur	 fing	 ich	 wieder	 an	 ihn	 zu	 kussen.	 Er	 hielt	 inne	 und	 sein	 Gesicht	 lag	 ganz
nah	an	meinem.
Dann	 flusterte	 er:	 „Damit	 ich	 dich	 nie	 vergesse	 und	 immer	 an	 dich	 denke	 in
den	 Ferien.	 Ich	 werde	 die	 Karte	 selbstverstandlich	 mit	 in	 den	 Urlaub	 nehmen.“
Dann	 kusste	 er	 mich	 wieder,	 nahm	 mich	 hoch	 und	 trug	 mich	 zum	 Bett…	 Nach
einer	Weile	des	Kussens,	lehnte	er	sich	mit	dem	Rucken,	an	die	Wand	und	zog
mich	in	seinen	Scho?.	Jetzt	lag	ich	mit	dem	Gesicht	zwischen	seinen	Beinen.	Er
beugte	 sich	 zu	 mir	 runter	 und	 kusste	 mich	 uber	 Kopf.	 Ich	 musste	 grinsen.	 Dann
rappelte	ich	mich	auf,	setzte	mich	auf	seinen	Scho?	und	schaute	ihn	an:
„Noch	 haben	 wir	 eine	 Woche	 gemeinsam.	 Ich	 werde	 dich	 so	 vermissen,	 das
glaubst	du	gar	nicht.	Mal	sehen,	wie	dort	der	Empfang	ist	und	so.“
„Denkst	 du	 ich	 dich	 nicht?	 Du	 bist	 mein	 Engel,	 den	 ich	 eigentlich	 jeden	 Tag
sehe.	Du	bist	wie	eine	Droge	fur	mich.	Dann	bist	du	fur	2	Wochen	einfach	nicht
da.	Dann	bin	ich	wie	auf	Entzug.	Ich	will	gar	nicht	dran	denken,	Hase.“,	sagte	er
traurig.
„Lass	uns	noch	schone	Sachen	in	den	paar	Tagen	machen.	Ich	hab	da	schon
eine	Idee.“
„Jaa.	 Uh	 jetzt	 hast	 du	 mal	 eine	 Idee.	 Haha	 sonst	 uberrasche	 ich	 dich	 immer
nur.	Aber	ich	bin	gespannt.“	,	lachte	er	und	kusste	mich.	Dann	klopfte	es	an	Jonas
Zimmertur.	So	eng	gekuschelt,	sagte	er	einfach	herein.	Ich	hasste	dieses	Gefuhl,
wenn	Mama	einfach	reinplatzte	und	sah	wie	Jonas	und	ich	auf	meinem	Bett	lagen
und	kuschelten…	Aber	Jonas	schien	das	nichts	aus	zu	machen.	Die	Tur	ging	auf

und	der	Kopf	von	Jonas	Mum	schaute	herein.
„Puh,	 ihr	 musst	 aber	 mal	 luften.	 Naja	 ich	 will	 nicht	 langer	 storen,	 wollte
eigentlich	nur	sagen,	dass	es	gleich	essen	gibt.	July	willst	du	denn	mit	essen?“
„Ja	 klar	 wieso	 nicht.“	 Ich	 verstand	 mich	 mit	 Jonas	 Mum	 super.	 Sie	 mochte
mich	 und	 war	 stolz,	 dass	 ihr	 Sohn	 so	 eine	 Freundin	 hatte.	 Jonas	 erzahlte	 mir
ofters,	wie	seine	Mum	von	mir	schwarmte.
„Ist	 ok	 Mum,	 wir	 kommen	 in	 10	 Minuten	 runter.“	 Dann	 schloss	 sich	 die	 Tur
wieder.	 Morgen	 war	 Montag.	 Also	 noch	 eine	 Woche	 Schule,	 bis	 zu	 den
Sommerferien…	Jonas	stieg	aus	dem	Bett,	lief	zu	seinem	Schreibtisch,	hielt	mir
die	Zeitung	hin	und	sagte:
„Hier,	das	wollte	ich	dir	noch	zeigen.	Ist	die	Schlagzeile	uber	Sebbys	Tod.“
„Den	Artikel	hab	ich	noch	gar	nicht	gesehen,	zeig	mal	her!“
Ich	 nahm	 die	 Zeitung	 und	 las:	 Ganz	 Kiel	 ist	 geschockt!	 Ein	 junges	 Madchen
(Sabrina	M.)	hat	sich	am	Dienstag	erhangen.	Eltern	und	Freunde	sind	geschockt.
Wir	 waren	 fur	 sie	 bei	 der	 Polizei	 &	 haben	 ein	 Interview	 gefuhrt:	 Reporter:	 Herr
Schulz,	 wieso	 hat	 sich	 dieses	 Madchen	 erhangen?	 Hat	 es	 Probleme	 gehabt	 mit
Eltern	 oder	 der	 Familie?	 Polizist:	 Nein.	 Bis	 vor	 einigen	 Tagen	 war	 der	 Fall	 noch
unklar.	Fest	steht,	dass	sie	im	Drogenrausch	der	Clique	‚Red	Rats‘	war.	Sie	war
anscheinend	 frustriert,	 weil	 ihre	 Liebe	 zu	 einem	 Jungen	 nicht	 erwidert	 wurde.
Keiner	 hat	 auf	 sie	 aufgepasst…	 R:	 Okay,	 sie	 wurde	 von	 2	 Fu?gangern	 im	 Park
Ost	 gefunden.	 Wie	 hat	 sie	 es	 geschafft	 sich	 dort	 auf	 dem	 Baum	 das	 Leben	 zu
nehmen?	 P:	 Sie	 ist	 auf	 die	 Mauer	 des	 Parks	 geklettert	 &	 dann	 auf	 den	 Baum
gesprungen.	 Von	 dort	 hat	 sie	 ein	 Seil	 an	 den	 Ast	 gebunden,	 ebenfalls	 an	 ihren
Hals	 &	 ist	 gesprungen.	 R:	 Ok	 ich	 danke	 ihnen	 fur	 diese	 Infos.	 	 Weitere	 Infos	 zu
dem	 Artikel	 finden	 sie	 auf	 unserer	 Internetseite.	 Die	 Familie,	 Freunde	 &	 Schule
trauert	um	Sabrina	M.	
„Krass.	Alter	Jonas,	sie	hat	sich	wegen	dir	umgebracht.	Schei?e.	Aber	wieso
hat	sie	denn	nichts	gesagt?“
„Ich	wei?.	Ich	habe	keine	Ahnung.	Aber	sich	gleich	das	Leben	zu	nehmen	ist
voll	ubertrieben.	Vielleicht	haben	die	Drogen	ihr	das	eingehandelt..	Jetzt	konnen
wir	 auch	 nichts	 mehr	 tun.“	 Bevor	 ich	 etwas	 sagen	 konnte,	 rief	 Jonas	 seine
Mutter…

Teil	43	¦

Wir	 standen	 auf	 und	 gingen	 in	 Richtung	 Kuche.	 Mir	 gingen	 immer	 noch	 die
Gedanken	 durch	 den	 Kopf,	 dass	 Jonas	 eigentlich	 der	 Hauptgrund	 war,	 wieso
Sebby	 das	 alles	 getan	 hatte!	 Dieser	 Gedanke	 war	 so	 schlimm.	 Es	 war	 schlimm,
zu	 wissen,	 dass	 ich	 jetzt	 mit	 dem	 Jungen	 glucklich	 und	 zusammen	 sein	 konnte,
den	 Sebby	 so	 geliebt	 hatte.	 Ich	 konnte	 alles	 das	 machen,	 was	 Sebby	 sich	 so
sehnlichst	gewunscht	hatte…
„July?“	 Ich	 schreckte	 auf.	 Jonas	 Mutter	 sprach	 mit	 mir	 und	 ich	 hatte	 es	 gar
nicht	gemerkt.
„Sorry.	Wie	bitte?“
„Ich	habe	gefragt,	ob	du	Brokkoli	mochtest.“
„Ja	klar.“,	antwortete	ich	und	sie	tat	mir	auf.	Wahrend	dem	Essen	lenkte	Jonas
Mum	das	Gesprach	auf	die	Sommerferien.
„Und	du	fahrst	nach	Kroatien,	July?“
„Jaaa.“
„Wann	geht’s	los?“
Jonas	schaute	seine	Mutter	bose	an.	Sie	schien	dies	nicht	bemerkt	zu	haben.
Jonas	und	ich	tauschten	kurz	Blicke.
„Gleich	die	erste	und	zweite.“
„Oh,	 Jonas	 fahrt	 mit	 seinem	 Vater	 auch	 die	 erste	 und	 die	 zweite.	 Das	 passt
sich	ja.	Habt	ihr	beide	schon	daruber	gesprochen?	Wenn	nicht,	dann…“
„…ist	gut	Mama.	July	wei?	Bescheid,	ich	wei?	Bescheid	und	jetzt	ist	Schluss.“
Das	 war	 eine	 klare	 Ansage,	 denn	 Jonas	 Mum	 hielt	 den	 Rest	 des	 Abends	 den
Mund…

Teil	44	¦

Die	Woche	war	rum.	Jonas	und	ich	hatten	viel	schone	Zeit	verbracht.	Gestern
Abend	 verlie?	 ich	 mit	 einem	 Klo?	 im	 Hals	 sein	 Haus.	 Er	 kusste	 mich	 ein	 letztes
Mal.	Ab	jetzt	werden	wir	uns	2	Wochen	nicht	sehen,	dachte	ich	mir.
In	Gedanken	packte	ich	die	restlichen	Sachen	in	meinen	Koffer.	Meine	Laune
war	ganz	unten.	2	Wochen	ohne	Jonas.	Ich	konnte	es	immer	noch	nicht	glauben.
MAAAAN!	Ich	pfefferte	meine	Haarburste	in	den	Koffer.
„Alles	ok?“	meine	Mutter	streckte	den	Kopf	durch	die	Tur.
„Ja	 alles	 ok.“	 Ich	 setzte	 mich	 auf	 mein	 Bett	 &	 checkte	 meine
Whatsappnachrichten.	Nichts.	Ich	will	jetzt	eine	su?e	Nachricht	von	Jonas.	Ich	will
jetzt	 seine	 Nahe!	 Ich	 will	 jetzt	 bei	 ihm	 sein!	 Ich	 will,	 ich	 will,	 ICH	 WILL!	 Aber	 ich
kann	 nicht.	 Jonas	 ist	 in	 einer	 Woche	 unterwegs	 in	 die	 Schweiz.	 Dort	 gibt	 es
riesige	 Seen,	 Berge	 und	 Taler.	 Er	 fahrt	 in	 den	 Angelurlaub.	 Sein	 Vater	 und	 er
liebten	Angeln.	
Und	 ich?	 Meine	 Familie	 fahrt	 in	 die	 Warme.	 Sommer,	 Sonne,	 Strand!	 Der
perfete	Ort,	um	braun	zu	werden.	Eigentlich	total	geil!	Aber	ohne	Jonas	ist	nichts
geil!	Verzweifelt	lie?	ich	mich	ins	Kopfkissen	fallen.	Mein	Handy	rutschte	mir	aus
der	Hand.	Ich	horte	unten	Koffer	klappern.	Mein	Dad	packte	die	Koffer	ins	Auto.
Zum	Gluck	fuhren	wir	nicht	nach	Kroatien.	Wir	hatten	einmal	eine	lange	Autofahrt.
Einmal.	 Und	 auf	 dieser	 Fahrt	 hatte	 meine	 Mutter	 die	 ganze	 Zeit	 Reiseubelkeit.
Seitdem	 keine	 langen	 Autofahrten	 mehr	 	 Fliegen	 war	 eh	 viel	 besser	 als
Autofahren.	 Ich	 stand	 auf,	 machte	 mir	 einen	 Zopf,	 schnappte	 mir	 meinen	 Koffer
und	 ging	 nach	 unten.	 Dort	 trank	 ich	 noch	 ein	 Glas	 Wasser.	 Dann	 schleppte	 ich
meinen	 Koffer	 zum	 Auto.	 Als	 endlich	 alles	 im	 Auto	 war,	 fuhren	 wir	 los.	 Dad	 am
Steuer,	 Mum	 daneben	 und	 Tim	 links	 neben	 mir.	 Auf	 geht’s	 zum	 Flughafen.
Kroatien	ich	komme!	

Teil	45	¦

“July	 nimm	 bitte	 deinen	 Koffer.”,	 sagte	 Dad	 zu	 mir,	 der	 neben	 mir	 am
Kofferraum	stand.	Ich	nahm	den	Koffer	und	stellte	mich	zur	Seite.	Als	endlich	alles
aus	 dem	 Auto	 ausgepackt	 war,	 gingen	 wir	 in	 Richtung	 Flughafengebaude.
Drinnen	 setzten	 wir	 uns	 auf	 eine	 Bank.	 Mein	 Dad	 stand	 auf	 und	 sah	 auf	 eine
Anzeigetafel.	
“Wir	fliegen	um	12:55	Uhr.”	es	war	11:30	Uhr.	Ich	schaute	verwirrt.	
“Dad?!	Wieso	sind	wir	schon	so	fruh	da?	Was	sollen	wir	denn	die	ganze	Zeit
machen?”	
“Immer	 mit	 der	 Ruhe	 July.	 Das	 ist	 so,	 wenn	 man	 fliegen	 will.	 Man	 muss
rechtzeitig	da	sein,	weil	wenn	irgendwelche	Komplikationen	auftreten,	wir	unsern
Flug	nicht	verpassen!”,	sagte	Mum.		Ich	stohnte	auf	und	schaute	zu	Tim.	Der	hatte
dies	alles	nicht	gehort,	denn	er	hatte	schon	wieder	Kopfhorer	im	Ohr…
Na	gut,	dachte	ich	mir.	Wozu	hab	ich	denn	mein	Handy.	Damit	kann	ich	mir	die
Zeit	 bestimmt	 vertreiben.	 Ich	 kramte	 in	 meiner	 kleinen	 Tasche.	 Doch	 irgendwie
fuhlte	ich	weder	einen	Display,	noch	eine	Silikonhulle!	Schei?e.	Panik	brach	in	mir
aus.	Ganz	ruhig	July.	Ich	schaute	nochmal	rein,	doch	da	war	kein	Handy.	
“MUM!	WO	IST	MEIN	HANDY?”	
“Hast	du	es	nicht	in	deine	Tasche	gepackt?”	
“Eigentlich	schon,	aber	es	ist	hier	nicht!”,	jaulte	ich.	Mir	stiegen	Tranen	in	die
Augen.	Ohne	Handy	war	ich	aufgeschmissen!	Wie	sollte	ich	Jonas	schreiben,	wie
sollte	ich	ihn	uberhaupt	erreichen	konnen?	
“Ganz	 ruhig	 July.	 Denk	 nach.	 Wann	 hattest	 du	 das	 Handy	 das	 letzte	 mal?”
sagte	Mum.	
“Also	heute	morgen,	da	hab	ich	mein	Handy	gehabt.	Ich	hab	meinen	Koffer	zu
Ende	gepackt,	hab	nochmal	bei	Whatsapp	geschaut	und	SCHEI?E!”	

“Was	ist	los?”	fragte	Mum	erschrocken.
“Dann	hab	ich	mich	in	mein	Bett	geschmissen	und	es	muss	mir	aus	der	Hand
gefallen	 sein!”	 Ich	 lie?	 mein	 Gesicht	 in	 meine	 Hande	 fallen	 und	 stutzte	 meine
Arme	auf	meinen	Knien	ab.	Dann	schaute	ich	hoch.	Ich	sah,	wie	mein	Vater	den
Kopf	schuttelte.	
“July,	 July…	 Da	 hast	 du	 jetzt	 selbst	 Schuld,	 wurd	 ich	 sagen.	 Zeit,	 um	 nach
Hause	 zu	 fahren	 haben	 wir	 nicht	 mehr.”,	 sagte	 er.	 Er	 nahm	 seinen	 Koffer	 und
sagte:
“Wir	mussen	uns	jetzt	auch	in	Richtung	Block	B	bewegen,	denn	da	fliegt	unser
Flug	in	50	Minuten	ab.”		Meine	Laune	war	nun	ganz	unten.	Ich	konnte	mich	grade
selbst	schlagen.	Ich	war	soooo	tollpatschig.	Schei?e.	Ich	nahm	meinen	Koffer	und
meine	Tasche	und	ging	Dad	hinterher…

Teil	46	¦

Wir	naherten	uns	einem	Bistro.	Es	war	speziell	nur	fur	Fluge	in	Block	B.	Als	ich
die	Preise	sah,	blieb	mir	fast	der	Atem.	Ich	sah	von	weitem	die	leckeren	Donuts.
Doch	ich	wusste,	dass	Mum	oder	Dad	mir	nie	dort	was	kaufen	wurden..	So	war	es
auch.	 Wir	 setzten	 uns	 auf	 eine	 weitere	 Bank	 und	 schon	 holte	 meine	 Mum	 die
Brote	raus.
“Habt	ihr	Hunger?”,	fragte	sie	lieb.	Ich	schaute	sie	finster	an.
“Och	Juli	jetzt	sei	nicht	angepisst,	du	bist	doch	Selbst	Schuld	wegen	deinem
Handy…	 Komm	 hier.	 Nimm	 dein	 Brot.”,	 sagte	 sie	 erneut	 und	 reichte	 mir	 auch
Gurken.	Ich	biss	wutend	in	mein	Brot.	Nach	einer	Weile	sagte	mein	Vater:
“Es	geht	los!	Schnappt	euer	Handgepack	und	ab	gehts	ins	Flugzeug!”	Ich	sah
am	 Einlass	 eine	 Stewardess	 stehen,	 die	 schon	 von	 ein	 paar	 Leuten	 die	 Karten
kontrollierte.		Dann	waren	wir	in	der	Reihe.	Im	Flugzeug	angekommen	suchten	wir
unsere	Platze.
“Ich	 nehm	 einen	 Platz	 am	 Fenster!”	 sagte	 ich	 schnell.	 Und	 schon	 sah	 ich
unsere	 Reihe	 und	 setzte	 mich	 an	 das	 kleine	 ovale	 Fenster.	 Der	 Platz	 war
verdammt	 eng,	 aber	 ich	 setzte	 mich	 so	 hin,	 dass	 ich	 mich	 einigerma?en	 wohl
fand.	 Schon	 kam	 die	 Durchsage	 vom	 Piloten.	 Mich	 interessierte	 nicht,	 was
angesagt	wurde,	daher	holte	ich	meinen	iPod	raus	und	steckte	mir	die	Kopfhorer
in	die	Ohren.	Dann	tickte	mich	meine	Mum	an,	die	neben	mir	sa?	und	machte	mir
deutlich,	 dass	 ich	 mich	 anschnallen	 sollte.	 Irgendwann	 startete	 dann	 auch	 das
Flugzeug.	 Ich	 liebte	 dieses	 Gefuhl!	 2	 Stunden	 Langeweile	 warteten	 auf	 mich.
Nachdem	 ich	 das	 erste	 Getrank	 von	 der	 netten	 Stewardess	 entgegen	 nahm,
schaute	 ich	 aus	 dem	 Fenster.	 Wir	 flogen	 uber	 den	 Wolken.	 Sie	 sahen	 aus	 wie
Watte.	 Einfach	 wunderschon!	 Doch	 dann	 uberkam	 mich	 das	 Gefuhl	 von	 Leere
und	Einsamkeit,	denn…

Teil	47	¦

…	ich	musste	schon	wieder	an	Jonas	denken.	Ich	lehnte	meinen	Kopf	an	die
Flugzeugwand.	 Kennt	 ihr	 das?	 Ihr	 hort	 ein	 Lied	 und	 ihr	 seid	 schlagartig	 traurig?
So	 gehts	 mir	 grade.	 Es	 ist	 schrecklich	 nicht	 zu	 wissen,	 was	 Jonas	 grade	 denkt
oder	fuhlt.	Dachte	er	genauso	oft	an	mich,	wie	ich	an	ihn?	Es	war	schrecklich	ihn
jetzt	 2	 Wochen	 nicht	 erreichen	 zu	 konnen.	 Ich	 war	 so	 dumm.	 Ich	 fuhlte	 mich
schei?e.	Was	dachte	er	jetzt	wohl	grade	von	mir?	Vielleicht	hatte	er	schon	x-mal
versucht	mich	anzurufen,	hatte	mir	SMS	geschrieben.	Oh	nein!	Dieser	Gedanke
war	soo	schrecklich.	Ich	schloss	die	Augen.	Vor	mir	sah	ich	Jonas.	Ein	lachelnder
Jonas.	Doch	das	tat	er	vielleicht	grade	gar	nicht.	Ich	offnete	die	Augen	wieder	und
schaute	jetzt	gedankenlos	aus	dem	Fenster.
	
Wieso	ignoriert	sie	mich,	verdammt	nochmal?	-dachte	sich	Jonas	und	lie?	sich
ins	 Gras	 fallen.	 Mit	 dem	 Handy	 in	 der	 Hand	 starrte	 er	 auf	 ihren	 Namen.	 July.
Wieso?	 Was	 ist	 nur	 los?	 Ich	 habe	 ihr	 schon	 10	 mal	 eine	 SMS	 geschrieben,
gefuhlte	 1000	 mal	 versucht	 sie	 anzurufen.	 Doch	 kein	 Lebenszeichen	 von	 ihr.
Jonas	 schaute	 geradeaus	 zum	 See.	 Die	 Sonne	 schien,	 die	 Vogel	 zwitscherten.
Oben	am	Haus	grillte	sein	Vater	die	gefangenen	Fische.	Jonas	lie?	die	Hande	ins
Gesicht	fallen.	Was	sollte	er	nur	machen.	Immer	wenn	er	sie	anrief	machte	es	tut,
tut,	tut,	bis	schlie?lich	die	Mailbox	dran	ging.	Er	horte	ihr	Stimme	und	dachte	sie
geht	ran,	doch	dann	immer	das	gleiche:	Hallo	hier	ist	July.	Ich	bin	entweder	nicht
zu	 erreichen	 oder	 habe	 mein	 Handy	 aus.	 Bitte	 versuche	 es	 spater	 noch	 einmal.
Ich	 versuche	 es	 die	 ganze	 Zeit	 Mensch!,	 dachte	 er	 sich.	 Es	 zerbrach	 ihm	 den
Kopf.	Heute	morgen	noch	schrieb	sie	mir	eine	SMS,	dass	sie	jetzt	zum	Flughafen
fahren	 wurden.	 Eine	 Stunde	 spater	 hatte	 ich	 das	 erste	 Mal	 geschrieben.	 Ich
wusste	 nicht	 wann	 ihr	 Flug	 gestartet	 hatte,	 wann	 das	 Flugzeug	 landen	 wurde.
Deswegen	versuchte	ich	es	die	ganze	Zeit.	Der	Ruf	meines	Vaters	schreckte	mich
aus	meinen	Gedanken.	Es	gab	Essen.

Teil	48	¦

Ich	 machte	 meinen	 iPod	 aus,	 nahm	 die	 Kopfhorer	 aus	 den	 Ohren.	 Das
Flugzeug	 wurde	 in	 wenigen	 Minuten	 landen.	 Auf	 dem	 Bildschirm	 leuchteten	 die
Warnzeichen,	 dass	 man	 sich	 Anschnallen	 sollte,	 die	 Stewardessen	 gingen	 rum
und	raumten	den	restlichen	Mull	Weg	und	ich	schnallte	mich	an.	Ich	schaute	Mum
an	und	fragte:
“Wie	warm	ist	es	in	Kroatien?”
“40	Grad	im	Schatten	und	circa	50	Grad	in	der	Sonne.”,	sagte	sie.	WAS?	40
Grad	 im	 Schatten,	 50	 Grad	 in	 der	 Sonne!	 Das	 machte	 mir	 gleich	 gute	 Laune.
Sommer,	Sonne,	Strand!	Ich	freute	mich	schon	endlich	im	Bikini	rumzulaufen,	im
Meer	baden	zu	gehen	und	abends	mit	meiner	Familie	im	Hotel	essen	zu	gehen!
Vielleicht	 konnte	 dieser	 Urlaub	 ja	 doch	 noch	 schon	 werden,	 auch	 ohne	 Jonas…
Ich	 nahm	 meine	 kleine	 Handtasche	 und	 verlie?	 mit	 allen	 das	 Flugzeug.	 Wir
gingen	 durch	 diesen	 Flugzeugschlauch,	 der	 das	 Flugzeug	 und	 den	 Flughafen
verbindet	und	dann	in	Richtung	Kofferannahme.	Dort	fuhren	alle	Koffer	auf	einem
Flie?band	 die	 ganze	 Zeit	 im	 Kreis.	 Also	 warteten	 wir,	 bis	 unsere	 Koffer	 an	 uns
vorbei	fuhren	und	nahmen	sie	schnell	runter.
“So	 jetzt	 mussen	 wir	 zu	 dem	 Hotelbus,	 der	 uns	 direkt	 ins	 Hotel	 fahrt!”,	 sagte
Dad.	 Als	 wir	 das	 Gebaude	 verlie?en,	 traf	 mich	 fast	 der	 Schlag!	 Die	 Warme	 war
kaum	 auszuhalten!	 Ich	 zog	 sofort	 meine	 Jacke	 aus.	 Die	 Sonne	 prallte	 vom
Himmel	 und	 uberall	 liefen	 Leute	 rum.	 Ich	 musste	 mich	 erstmal	 dran	 gewohnen.
Aber	da	war	schon	der	Bus.	Meine	Mum	laberte	mit	dem	Busfahrer	auf	Englisch,
ob	 das	 der	 richtige	 Bus	 war.	 Dann	 gab	 sie	 uns	 ein	 Zeichen.	 Ich	 stellte	 meinen
Koffer	zu	den	anderen	und	stieg	ein.	Ein	Wechsel	von	hei?	zu	kalt	durchfuhr	mich.
Denn	in	dem	Bus	war	die	Klimaanlage	an.	Es	war	aber	angenehm.	Viele	andere
Leute	sa?en	schon	im	Bus.	Tim,	der	hinter	mir	her	lief	setzte	sich	auf	einen	2er.
Ich	 setzte	 mich	 neben	 ihn.	 Nach	 einer	 Weile	 kamen	 Mum	 und	 Dad	 und	 setzten
sich	einen	2er	neben	uns	hin.
“July	willst	du	was	trinken?”	fragte	Mum.
“Ja!”,	antwortete	ich	schnell,	denn	das	war	jetzt	bitter	notig!
“Tim	du	auch?”
“Nein.”	Das	war	das	erste	Wort	heute,	was	ich	von	ihm	horte.	Dann	laberte	der
Busfahrer	auf	einmal	irgendwas	auf	kroatisch	und	schon	ging’s	los.	Wir	fuhren	an
einer	 langen	 Hauptstra?e	 lang,	 dann	 in	 eine	 Stadt	 namens	 ‘Sibenik’.	 Hier	 liefen
uberall	 braungebrantte	 Leute	 rum	 mit	 Strandtaschen	 und	 Flip-Flops.	 Nach	 ein
paar	Stra?en	hielt	der	Bus	an.	Wir	waren	da!

Teil	49	¦

Wir	 stiegen	 aus	 und	 holten	 die	 Koffer.	 Dann	 ging	 es	 in	 Richtung	 Hotel.	 Von
au?en	 machte	 es	 einen	 super	 Eindruck.	 Vor	 dem	 Eingang	 war	 ein	 Garten
angelegt,	 wo	 Palmen	 und	 Blumen	 jeglicher	 Art	 wuchsen.	 Es	 war	 eine	 gro?e
Hotelanlage	 mit	 einem	 dazugehorigem	 Strand.	 Pool,	 Restaurant,	 Beach	 Club,
alles	 war	 dort	 zu	 finden!	 Es	 war	 einfach	 traumhaft	 schon	 hier.	 Wir	 betreten	 das
Foyer	 und	 gingen	 zur	 Rezeption.	 Eine	 Frau	 begru?te	 uns	 auf	 Deutsch	 und
erklarte	 uns,	 wo	 unsere	 Zimmer	 waren	 und	 so	 weiter.	 Dad	 reichte	 mir	 eine
Zimmerkarte.	Ich	teilte	mir	das	Zimmer	mit	Tim.	Mum	und	Dad	hatten	das	andere.
Unser	Zimmer	war	im	2.	Stock.
“Nummer	236”,	sagte	ich.
“Wir	haben	Nummer	238.	Ich	denke	das	wird	gegenuber	sein”,	sagte	Dad.	Wir
nahmen	den	Fahrstuhl	und	gingen	zu	unseren	Zimmern.	Wie	Dad	schon	gesagt
hatte,	war	Tim	und	mein	Zimmer	direkt	gegenuber	von	Mum	und	Dad’s	Zimmer.
Ich	offnete	die	Tur	mit	der	Karte.	
Erster	Eindruck:	Akzeptabel.	Mitten	im	Raum	war	ein	Doppelbett.	Vorne	hinter
der	 Tur	 ein	 Schrank.	 Dann	 noch	 ein	 Badezimmer	 links.	 Doch	 das	 geilste
entdeckte	 ich	 erst	 dann!	 Ich	 schob	 den	 Vorhang	 beiseite	 und	 entdeckte	 EINEN
BALKON!	Ein	eigener	Balkon.	Oh	mein	Gott,	wie	geil.
“Tim!	Wir	haben	einen	Balkon!”,	sagte	ich	glucklich.	Doch	Tim	antwortete	mir
nicht,	 denn	 er	 hatte	 sich	 schon	 wieder	 aufs	 Bett	 mit	 Kopfhorern	 in	 den	 Ohren
gesetzt	und	konnte	mich	nicht	horen.	Ich	verdrehte	die	Augen.	Egal.	Ich	machte
die	 Tur	 auf	 und	 ging	 raus.	 Der	 Wind	 wehte	 leicht	 und	 die	 Nachmittagssonne
prallte	auf	den	Balkon.	Ich	entdeckte	einen	Sonnenschirm	und	machte	diesen	auf.
Gleich	 besser!	 Dann	 waren	 da	 noch	 zwei	 Liegen	 und	 ein	 Tisch	 mit	 4	 Stuhlen.
Perfekt	 fur	 warme	 Abende!	 Ich	 machte	 mir	 einen	 Uberblick	 uber	 das	 Hotel.	 Ich
blickte	 direkt	 auf	 die	 Poolanlage.	 WOW!	 Einfach	 geil.	 Es	 gab	 3	 Becken.	 Ein
Kinderbecken,	 ein	 gro?es	 Becken	 und	 ein	 Spa?becken,	 wo	 3	 gro?e	 Rutschen
drinnen	 waren.	 Dann	 gab	 es	 noch	 eine	 Poolbar.	 Das	 Hotel	 war	 einfach	 geil!
Weiter	hinten	entdeckte	ich	den	Strand	und	das	Meer!	Es	war	wunderschon	blau.
Ich	 freute	 mich	 schon	 da	 baden	 zu	 gehen!	 Einfach	 klasse!	 Ich	 ging	 wieder	 rein,
lie?	 die	 Balkontur	 auf,	 damit	 der	 Wind	 reinwehte	 und	 ich	 Sommerstimmung
bekam.	 Dann	 holte	 ich	 meinen	 Koffer	 und	 fing	 an	 auszupacken.	 Es	 klopfte.	 Ich
ging	zur	Tur	und	offnete	diese.	Meine	Mum	stand	vor	der	Tur	und	fragte:
“Ist	alles	okay	bei	euch?”
“Ja	alles	super!”	Sie	kam	rein.
“Wir	haben	auch	einen	Balkon!	Einfach	klasse.	Doch	wir	haben	nicht	so	eine

super	Aussicht.”,	sagte	sie	etwas	enttauschend.
“Aber	 egal.	 Ich	 packe	 jetzt	 druben	 weiter	 aus.	 Papa	 und	 ich	 wollen	 uns
nachher	dann	mal	das	Hotel	angucken.”
“Ich	mochte	nachher	zum	Strand	gehen!”	sagte	ich	aufgeregt.
“Ist	ok.”,	sagte	Mum	und	ging	zu	Tim.	Sie	winkte	ihm	zu,	dass	er	die	Kopfhorer
rausnehmen	sollte.	
“Tim?	Wir	gehen	nachher	mal	das	Hotel	angucken,	kommst	du	mit	und	packst
du	bitte	deinen	Koffer	aus?”,	fragte	sie.
“Ja…”	antwortete	Tim	murrisch.	Dann	ging	meine	Mum	aus	dem	Zimmer.	Ich
ging	 wieder	 zu	 meinem	 Koffer	 und	 fing	 an	 alles	 auszupacken.	 Nach	 circa	 einer
halben	 Stunde	 war	 alles	 fertig.	 Ich	 zog	 mir	 eine	 Hotpants	 und	 ein	 Top	 an	 und
machte	mich	auf	dem	Weg	zum	Strand.

Teil	50	¦

Ich	 verlie?	 das	 Hotelzimmer,	 ging	 den	 Flur	 entlang,	 bis	 zum	 Fahrstuhl.	 Dort
druckte	ich	auf	den	Knopf	und	wartete.	Nach	circa	1	Minute	kam	er	auch	schon
und	 ich	 fuhr	 nach	 unten	 ins	 Foyer.	 Dort	 angekommen	 sah	 ich	 mich	 erstmal	 um.
Vor	 mir	 war	 die	 Eingangshalle,	 dann	 ging	 es	 noch	 nach	 rechts	 und	 nach	 links.
Zum	 Gluck	 waren	 Schilder	 da.	 Ich	 la?,	 dass	 es	 links	 zum	 Pool,	 zur
Saunalandschaft	und	zum	Strand	ging	und	rechts	zum	Restaurant.	Ich	ging	also
nach	links	durch	eine	gro?e	Glastur	und	befand	ich	mich	schon	drau?en.	Es	war
einfach	wunderschon	hier.	Es	waren	uberall	Leute	und	das	Wetter	machte	einfach
gute	 Laune!	 Von	 der	 Poolbar	 aus	 lief	 Musik	 und	 es	 roch	 nach	 Blumen	 und
Schwimmbad!	 Ich	 ging	 durch	 die	 Poolanlage	 bis	 zu	 einem	 kleinen	 Tor,	 wo	 es	 in
Richtung	 Privatstrand	 vom	 Hotel	 ging.	 Meine	 Fu?e	 beruhrten	 den	 Sand.	 Es	 war
ein	super	Gefuhl	endlich	mal	wieder	Sand	zwischen	den	Zehen	zu	spuren.	Er	war
warm	und	weich!	Am	Strand	war	noch	eine	Bar,	viele	Liegen	und	Sonnenschirme.
Weit	 hinten	 war	 das	 Meer.	 Ich	 lief	 durch	 den	 Sand,	 bis	 meine	 Fu?e	 die	 Wellen
spurten.	 Das	 Wasser	 war	 so	 angenehm	 erfrischend.	 Ich	 wollte	 direkt	 reinlaufen!
Doch	 ich	 entschied	 mich	 erstmal	 ein	 bisschen	 am	 Strand	 entlang	 zu	 laufen	 und
das	Wetter	zu	genie?en.	Irgendwann	lie?	ich	mich	einfach	in	den	Sand	plumpsen
und	lie?	die	Seele	baumeln.	Alle	5	Sekunden	beruhrten	die	neuen	Wellen	meine
Fu?e	 und	 die	 Sonne	 warmte	 meine	 wei?e	 Haut.	 Nicht,	 dass	 ich	 mich	 noch
verbrannte!
Also	 stand	 ich	 auf	 und	 ging	 zuruck	 zum	 Hotel.	 Oben	 im	 Zimmer	 ging	 ich
erstmal	ins	Bad.	Puuh,	das	war	grade	nochmal	gut	gegangen.	Ich	war	auch	mal
wieder	 so	 doof	 und	 hatte	 vergessen	 mich	 einzucremen	 …	 Ich	 wusch	 mir	 das
Gesicht	mit	kaltem	Wasser,	was	richtig	gut	tat!	Dann	schminkte	ich	mich	leicht,	bis
es	an	der	Tur	klopfte.	Ich	ging	hin	und	offnete	sie.	Dort	stand	Mum:
“July	 wir	 sind	 wieder	 zuruck.	 Um	 19.30	 gehen	 wir	 essen,	 ok?	 Wir	 sind	 alle
erschopft,	also	gehen	wir	mal	heute	fruher	schlafen.”
“Ja	ist	ok	Mum.	Ich	bin	dann	soweit.	Holt	mich	dann	einfach	ab!”	Dann	schloss
ich	die	Tur	und	setzte	mich	aufs	Bett.	Ich	war	echt	mude	und	hatte	auch	Hunger.
Ich	 lie?	 mich	 ins	 Kissen	 fallen,	 und	 dachte	 nach.	 Hatte	 ich	 mein	 Handy	 jetzt,
wurde	 ich	 Jonas	 schreiben.	 Vielleicht	 sogar	 mit	 ihm	 telefonieren.	 Doch	 ich	 hatte
mein	Handy	nicht.	Es	lag	zu	Hause	auf	meinem	Bett…	Tranen	stiegen	mir	in	die
Augen.	Wie	sollte	ich	das	nur	aushalten?	Was	dachte	Jonas	nur	von	mir.	Was	ist,
wenn	er	Schluss	machte,	wenn	ich	wieder	komme?	War	er	sauer?	Vielleicht	sogar
sehr	wutend?	Oder	war	es	ihm	egal?-	ich	wusste	es	nicht.	Und	dieses	Gefuhl	gab
mir	einfach	keine	Ruhe	…

Teil	51	¦

Teil	 51	 ¦	
	 Ich	 griff	 nach	 meinem
iPod,	der	im	Bett	lag.	Ich	schaute	nach	der	Uhrzeit.	19:14	Uhr.	Mum	hatte	gesagt,
dass	 wir	 um	 19:30	 Uhr	 essen	 gehen	 wollten.	 Also	 hatte	 ich	 noch	 eine	 knappe
viertel	 Stunde	 Zeit.	 Ich	 musste	 mich	 noch	 umziehen	 und	 meine	 Haare	 machen.
Also	rappelte	ich	mich	auf	und	ging	zum	Kleiderschrank.	Ich	offnete	die	Turen	&
schaute	hinein,	bis	ich	mich	fur	ein	Top	und	eine	helle	Jeans	entschied.	Dazu	zog
ich	 meine	 Romersandalen,	 mein	 Armband	 und	 Perlenohrringe	 an.	 Nachdem	 ich
mich	 angezogen	 hatte,	 ging	 ich	 ins	 Bad.	 Ich	 griff	 grade	 nach	 meinen
Haarspangen,	 bis	 es	 an	 der	 Tur	 klopfte.	 Schei?e.	 War	 die	 viertel	 Stunde	 schon
um?	Das	konnte	ich	nicht	sein.	Also	ging	ich	zur	Tur	und	guckte	vorsichtig	raus.
Es	war	nur	Tim,	der	vor	der	Tur	stand.	“Ach	du	bist	es.”,	sagte	ich	und	machte	die
Tur	 auf.	 	 Tim	 ging	 rein	 und	 antwortete:	 “Ja	 wer	 auch	 sonst.”	 “Sorry,	 dass	 ich
uberhaupt	versuche	mit	dir	irgendwie	zu	reden.	Es	hatte	auch	Mum	sein	konnen,
die	mich	zum	Essen	gehen	abgeholt	hatte.”,	sagte	ich	zickig.	Ich	ging	wieder	ins
Bad	 und	 machte	 mir	 einen	 Dutt.	 Nebenbei	 fragte	 ich	 Tim:	 “Wo	 kommst	 du
eigentlich	 her?”	 Keine	 Antwort.	 Typisch	 mal	 wieder..	 “Tim?	 Hallo,	 ich	 rede	 mit
dir?!”,	rief	ich.	“Man,	ich	war	mir	das	Hotel	ein	bisschen	angucken.	War	am	Strand
und	in	der	Lobby.	Nichts	besonderes.”,	antwortete	er.	“Achso	ok.	Wir	hatten	auch
zusammen	zum	Strand	gehen	konnen.”,	sagte	ich	nochmal	und	ging	zum	Spiegel,
der	neben	dem	Schrank	hing.	Ich	betrachtete	mich.	Eigentlich	ganz	ok	furs	Essen
gehen.	 Dann	 drehte	 ich	 mich	 um	 schaute	 zu	 Tim,	 der	 sich	 grade	 umzog	 und
schaute	 schnell	 wieder	 weg.	 Oh	 mein	 Gott,	 dachte	 ich	 mir.	 Tim	 hatte	 sich	 krass
verandert.	 Ich	 sah	 wieder	 in	 den	 Spiegel	 und	 tat	 so	 als	 wenn	 ich	 nochmal	 mein
Gesicht	uberprufte.	Als	ich	das	letzte	Mal	Tim	oberkorperfrei	sah,	war	das	letztes
Jahr	im	Sommer.	Da	war	er	noch	ein	unterentwickelter	Junge.	Uninteressant	fur
jedes	 Madchen.	 Ich	 schaute	 nochmal	 hin.	 Krass.	 Breite	 Schultern,	 dicke
Oberarme	und	straffen	Oberkorper!	“Ist	irgendwas?”,	fragte	er.	“Ne	ne,	alles	ok.”,
sagte	 ich	 schnell.	 Wie	 peinlich.	 Aber	 Tims	 Veranderung	 lie?	 mir	 keine	 Ruhe.	 Er
war	echt	ein	Traumtyp.	Oh	mein	Gott,	ich	fand	meinen	eigenen	Bruder	hei?.	Ok
ich	 bin	 seine	 Schwester,	 ich	 darf	 das!	 Ich	 ging	 nochmal	 ins	 Bad	 und	 trug	 mein

Parfum	 auf.	 Dann	 klopfte	 es	 an	 der	 Tur.	 Ich	 ging	 hin	 und	 meine	 Mum	 stand	 in
einem	hubschen	Sommerkleid	vor	der	Tur.	“July,	bist	du	soweit?	Ist	Tim	auch	da?
Ich	hatte	ihm	eigentlich	Bescheid	gesagt.”,	sagte	sie	frohlich.	“Ja,	Tim	ist	hier	und
wir	 sind	 eigentlich	 fertig,	 oder	 Tim?”,	 rief	 ich	 ins	 Zimmer.	 “Ja!”,	 kam	 es	 von	 ihm
zuruck.		“Gut	dann	hole	ich	euren	Vater,	der	ist	namlich	noch	im	Zimmer	vor	dem
Fernseher.”	“Ok,	bis	gleich.”,	sagte	ich	lachend.	Dad	nutzte	echt	jede	freie	Minute
vor	 dem	 Fernseher	 aus.	 Immer	 wenn	 er	 auf	 uns	 wartete,	 weil	 wir	 solange	 im
Badezimmer	 brauchten	 oder	 auch	 nur	 wenn	 er	 auf	 mich	 wartete,	 wenn	 wir	 zum
Beispiel	 zum	 einkaufen	 fuhren.	 Ich	 roch	 Mannerdeo.	 Ich	 liebte	 diesen	 Geruch!
Dann	 kam	 Tim	 aus	 dem	 Badezimmer.	 “So,	 wir	 konnen	 los.”,	 sagte	 er.	 Er	 sah
klasse	aus.	Braune	Haare,	braune	Augen,	dunkelblaues	Tshirt,	Shorts	und	Nikes.
Ich	 offnete	 die	 Tur	 und	 ging	 auf	 den	 Flur,	 wo	 Mum	 und	 Dad	 schon	 warteten.
Meine	 Mum	 zupfte	 meinen	 Dad	 noch	 zurecht	 und	 dann	 gingen	 wir	 in	 Richtung
Fahrstuhl.	Unten	im	Foyer	angekommen	sagte	ich:	“Wir	mussen	nach	rechts,	um
zum	Restaurant	zu	gehen.”	“Da	kennt	sich	aber	wer	aus.”,	sagte	Dad.	Also	gingen
wir	nach	rechts	zum	Restaurant.	Ein	Gang	mit	Lampen	und	Blumen	an	der	Wand
fuhrte	 uns	 dorthin.	 Es	 roch	 schon	 nach	 Essen.	 Ich	 hatte	 echt	 Hunger.	 Uns
begru?te	 ein	 Kellner	 und	 wir	 suchten	 uns	 einen	 Tisch.	 Wir	 setzten	 uns	 hin	 und
schauten	 in	 die	 Speisekarte.	 Ich	 entschied	 mich	 fur	 Schnitzel,	 Pommes	 und
Kroketten.	 Eigentlich	 Standard!	 Das	 hatte	 ich	 schon	 ewig	 nicht	 mehr	 gegessen.
Ein	Kellner	kam	und	begru?te	uns	auf	Kroatisch.	Dann	fragte	er	auf	Deutsch,	was
wir	 Trinken	 und	 essen	 wollten.	 Nach	 circa	 5	 Minuten	 kamen	 die	 Getranke.	 Ich
hatte	Cola	bestellt	und	trank	einen	Schluck.	Erfrischend!	“Du	July?	Papa	und	ich
waren	 vorhin	 uns	 ja	 das	 Hotel	 angucken.	 Es	 gibt	 jeden	 Morgen	 um	 10	 Uhr	 eine
Wassergymnastik.”,	 sagte	 Mum	 und	 Tim	 fing	 an	 zu	 kichern.	 Ich	 schaute	 meine
Mutter	 unglaubwurdig	 an:	 “Mum	 ist	 das	 dein	 Ernst?	 Ich	 mach	 doch	 keine
Wassergymnastik!”	 “Ok	 dann	 ist	 es	 ja	 auch	 egal.	 Ich	 wollte	 ja	 nur	 fragen,	 ob	 du
Interesse	 hattest.	 Zumindest	 hat	 die	 Poolbar	 von	 15-0	 Uhr	 auf	 und	 es	 gibt	 auch
Internet.”	 Ich	 schreckte	 auf.	 INTERNET?	 Wieso	 bin	 ich	 da	 nicht	 eher	 drauf
gekommen.	 Ich	 hatte	 Jonas	 bei	 Facebook	 schreiben	 konnen.	 “Wo?”,	 fragte	 ich
aufgeregt.	“Ganz	ruhig.	Es	gibt	im	Haus	Wlan,	aber	ich	wei?	nicht	bis	wohin	das
reicht.	Da	musstest	du	dann	mal	nachfragen.”	“Kann	ich	jetzt	schnell?”	“Nein	July,
wir	sind	beim	Essen.	Du	kannst	morgen	zur	Rezeption	gehen	und	nachfragen.”,
sagte	 mein	 Vater	 wutend.	 “Aber	 Daad!	 Ich	 mochte	 Jonas	 unbedingt	 schreiben!
Bitte!”	 “Nein	 July,	 morgen	 ist	 auch	 noch	 Zeit.	 Jonas	 kann	 auch	 warten.”,	 sagte
Mum.	 Nein,	 kann	 er	 nicht.	 Konnten	 meine	 Eltern	 uberhaupt	 nachdenken?!	 Die
wussten	doch	gar	nicht,	was	ich	mir	fur	Gedanken	machte	und	wie	schei?e	es	mir
doch	 ging.	 Das	 Internet	 ware	 die	 Erlosung	 gewesen!	 Eingeschnappt	 stutze	 ich
meine	Hande	ins	Gesicht.	“July	setz	dich	bitte	richtig	hin.”,	sagte	Mum	bose.	Ich
nahm	 die	 Ellenbogen	 vom	 Tisch	 und	 verschrankte	 jetzt	 die	 Arme	 vor	 der	 Brust
und	schaut	meine	Eltern	wutend	an.	Tim,	der	neben	mir	sa?	fand	das	wohl	lustig
und	lachte	die	ganze	Zeit.	Dafur	bekam	er	meinen	Ellenbogen	in	die	Seite.	Dann
horte	er	auf	und	auf	einmal	kam	mir	die	Idee!

Teil	52	¦

Teil	52	¦	
	“Mum,	ich	bin	kurz	aufs
Klo”,	 sagte	 ich	 und	 stand	 auf.	 Meine	 Idee	 war	 schnell	 zur	 Rezeption	 zu	 laufen,
dann	 nach	 dem	 Wlan	 oder	 Internetzugang	 zu	 fragen	 und	 dann	 wieder	 ins
Restaurant	 zu	 gehen.	 Also	 hastete	 ich	 den	 Gang	 entlang	 bis	 ins	 Foyer.	 Da	 war
auch	 schon	 die	 Rezeption.	 Ich	 stutzte	 die	 Hande	 auf	 den	 Tresen:	 “Hallo?	 Ist
irgendwer	 da?”,	 rief	 ich.	 Ich	 war	 vollkommen	 aus	 der	 Puste.	 Dann	 sah	 ich	 das
Schild	auf	dem	Tresen.	‘Closed’	Fuck!	Dann	sah	ich	die	Uhrzeiten.	10-14	Uhr	und
15-21	 Uhr.	 Wie	 spat	 war	 es?	 Ich	 schaute	 auf	 die	 Uhr	 an	 der	 Wand:	 21:07	 Uhr.
Wieso	musste	ich	immer	das	Pech	haben?	Ich	lie?	mich	in	den	einen	Sessel	im
Foyer	 fallen	 und	 schloss	 die	 Augen.	 Schei?e.	 Was	 dachte	 Jonas	 denn	 nur	 von
mir.	 Ich	 hatte	 ihn	 noch	 nie	 so	 lange	 im	 Stich	 gelassen	 oder	 mich	 nicht	 bei	 ihm
gemeldet.	 Es	 war	 schrecklich.	 Dann	 stutzte	 ich	 die	 Hande	 ins	 Gesicht.	 “Ganz
ruhig	July!”,	dachte	ich	mir.	Ich	atmete	einmal	tief	ein	und	stand	dann	auf.	Dann
ging	 ich	 mit	 mieser	 Laune	 zuruck	 ins	 Restaurant.	 Dort	 angekommen	 kam	 grade
der	Kellner	und	brachte	das	Essen.	Er	sah	mich	an.	Ich	lachelte	ihm	schnell	zu.
“Was	hast	du	denn	solange	gebraucht?”,	fragte	Mum.	“Ach	ich	habe	das	Klo	erst
nicht	gefunden	und	musste	dann	jemanden	fragen.”	Eine	bessere	Ausrede	fiel	mir
nicht	ein.	“Du	bist	auch	fur	alles	zu	dumm.	Wieso	findet	man	bitte	das	Klo	nicht?”,
sagte	Tim	lachend.	“Ach	halt	dein	Maul.”,	dachte	ich	mir.	Dann	nahm	ich	erstmal
einen	 gro?en	 Schluck	 Cola	 und	 spie?te	 die	 erste	 Pommes	 auf.	 Jonas	 lag	 auf
seinem	Bett	und	starrte	auf	sein	Handy.	Er	war	vollkommen	ratlos.	Wieso	meldete
July	sich	denn	nicht?	So	langsam	machte	ihn	das	wutend.	Sein	Vater	erschien	in
der	Tur:	“Hat	sie	sich	denn	immer	noch	nicht	gemeldet?”	“Nein!	Und	ich	verstehe
es	 einfach	 nicht!”,	 sagte	 Jonas	 wutend.	 “Hab	 doch	 Geduld,	 vielleicht	 meldet	 sie
sich	 ja	 noch	 heute	 Abend.”	 “Das	 sagst	 du	 schon	 seit	 ein	 paar	 Tagen.	 Aber	 nein
Dad,	sie	wird	sich	nicht	melden!	Was	ist	nur	in	sie	gefahren?”,	antwortete	Jonas
im	lauten	Ton,	stand	auf	und	pfefferte	sein	Handy	ins	Kissen.	Er	ging	zum	Fenster
und	sah	hinaus.	Ein	wunderschoner	Sonnenuntergang	war	am	Horizont	zu	sehen.
Er	 tat	 die	 Hande	 in	 den	 Nacken	 und	 stie?	 horbar	 die	 Luft	 aus	 seinen	 Lungen.

Wenn	July	jetzt	hier	ware,	dann	konnte	er	mit	ihr	drau?en	den	Sonnenuntergang
anschauen,	 zusammen	 im	 Gras	 liegen,	 ihre	 Lippen	 spuren…	 Jonas	 wurde	 aus
seinen	Gedanken	gerissen,	denn	sein	Vater	sagte:	“Ach	komm	schon	Jonas,	lenk
dich	 ab.	 Es	 soll	 doch	 ein	 toller	 Urlaub	 werden?	 Brauchen	 wir	 denn	 schlechte
Laune?	 Morgen	 fahren	 wir	 zu	 einem	 ganz	 besonderem	 Angelort.	 Lass	 dich
uberraschen,	denk	nicht	weiter	uber	July	nach.”	Dann	verlie?	er	das	Zimmer.	“Du
hast	 doch	 keine	 Ahnung.	 Du	 hast	 doch	 keine	 Ahnung	 wie	 schon	 es	 ist	 richtig
verliebt	 zu	 sein	 und	 wie	 schlimm	 es	 ist,	 nicht	 zu	 wissen	 was	 der	 andere	 grade
macht	oder	wo	er	sich	genau	befindet!”,	dachte	sich	Jonas	erneut.	Dann	ging	er
ins	Bad	und	nahm	erstmal	eine	kalte	Dusche.	Seine	Gedanken	an	July	lie?en	ihm
keine	Ruhe.	“Tim,	jetzt	mach	die	Tur	auf	oder	ich	hole	Mum!”,	schrie	ich.	Tim	war
aus	 dem	 Fahrstuhl	 mit	 der	 Zimmerkarte	 vor	 gerannt	 und	 wollte	 mich	 mal	 wieder
argern.	Da	ich	eh	schon	schlechte	Laune	genug	hatte,	reizte	mich	das	noch	mehr!
Dann	 offnete	 sich	 die	 Tur	 und	 Tim	 schloss	 sich	 im	 Badezimmer	 ein,	 um	 Schutz
vor	mir	zu	haben.	“Spinner.	Mit	seinen	17	Jahren	ist	er	immer	noch	so	ein	Kind.”,
dachte	 ich	 mir	 nur.	 Ich	 zog	 meine	 Schuhe	 aus,	 offnete	 die	 Balkontur	 und	 ging
hinaus.	 Es	 war	 ein	 lauwarmer	 Abend	 und	 der	 Sonnenuntergang	 am	 Meer	 war
wunderschon.	 Mum	 und	 Dad	 konnten	 das	 nicht	 sehen,	 denn	 sie	 waren	 auf	 der
anderen	 Seite	 des	 Hotels	 mit	 ihrem	 Balkon.	 Ich	 schloss	 die	 Augen	 und	 genoss
den	 leichten	 warmen	 Sommerwind.	 Einfach	 schon!	 Dann	 holte	 ich	 meinen	 iPod
aus	meinem	Bett,	steckte	mir	die	Kopfhorer	in	die	Ohren	und	setzte	mich	auf	eine
der	weich	gepolsterten	Liegen	auf	dem	Balkon.	Ich	schloss	wieder	die	Augen	und
entspannte	zur	Musik.	Doch	ich	wurde	gestort,	denn	auf	einmal…

Teil	53	¦

Teil	 53	 ¦	
	 …stie?	 jemand	 an	 die
Liege.	Tim.	Ich	nahm	die	Kopfhorer	aus	den	Ohren:	“Was	ist	los?”,	fragte	ich.	Er
setzte	 sich	 auf	 die	 Liege.	 “Sorry,	 dass	 ich	 die	 ganze	 Zeit	 so	 gemein	 zu	 dir	 war.
Wie	 du	 vielleicht	 bemerkt	 hast	 geht	 es	 mir	 in	 letzter	 Zeit	 nicht	 so	 gut.”,	 sagte	 er
zitternd.	 “Ist	 es	 immer	 noch	 wegen	 Sebby?”	 Tim	 holte	 einmal	 tief	 Luft:	 	 “Ja..”	 In
diesem	Moment	tat	mein	Bruder	mir	unglaublich	Leid.	Das	Madchen,	in	das	er	so
sehr	 verliebt	 war,	 hatte	 Selbstmord	 begangen.	 Ich	 versetzte	 mich	 in	 seine
Situation.	Ich	dachte	daran,	wenn	Jonas	das	tun	wurde.	Mir	stie?en	Tranen	in	die
Augen.	Tim	schaute	mich	an.	“Was	ist	los?”	fragte	er	uberrascht.	“Ach	nichts.	Ich
habe	 nur	 grade	 nachgedacht.	 Aber	 Tim.	 Ich	 habe	 eine	 Frage:	 	 Wieso	 hast	 du
Sebby	 denn	 nicht	 einfach	 angesprochen?	 Dann	 ware	 vielleicht	 alles	 anders
gekommen…”	Tim	sah	von	mir	weg.	“Das	hat	bestimmte	Grunde.	Ich	rede	nicht
gerne	druber,	aber	du	musst	die	Wahrheit	irgendwann	schlie?lich	erfahren.”	Damit
hatte	ich	jetzt	nicht	gerechnet.	Was	hatte	Tim	fur	Geheimnisse?	Was	hatte	er	all
die	Zeit	bei	sich	behalten?	Jetzt	lauschte	ich	ihm	gespannt.	Mit	zitternder	Stimme
fuhr	er	fort:	“Ein	Junge	aus	meiner	Klasse	liebte	Sebby	auch.	Er	hatte	immer	von
ihr	erzahlt.	Das	sie	ihm	bald	gehore,	wie	schon	und	toll	sie	doch	war.	Dann	habe
ich	 sie	 durch	 dich	 kennengelernt	 und	 Gefallen	 an	 ihr	 gefunden.	 Dies	 schien	 der
Typ	aus	meiner	Klasse	irgendwann	zu	merken.	Er	drohte	mir.	Er	drohte	mir	damit,
dass	wenn	ich	sie	nicht	vergesse	oder	sie	nur	einmal	anruhren	wurde,	er	mich	kalt
machen	 werde.	 	 Ich	 hatte	 oft	 genug	 versucht	 sie	 zu	 vergessen.	 Doch	 es	 ging
einfach	nicht.	Ich	geriet	in	gro?e	Probleme.”		Tim	brach	ab,	lie?	seine	Hande	ins
Gesicht	fallen.	Er	sammelte	sich	kurz.	Ich	sah,	wie	seine	Augen	glanzten.	Wie	er
sich	genau	an	damals	erinnerte.	“Jeden	Tag	in	der	Schule	wurde	ich	bedroht.	Und
dann.	 Dann	 kam	 Sebbys	 Tod.	 Es	 war	 total	 schrecklich	 fur	 mich.	 Ich	 dachte	 es
konnte	nicht	schlimmer	kommen.	Doch	ich	hatte	mich	geirrt.	Das	konnte	es.	Der
Typ	aus	meiner	Klasse	beschuldigte	mich	dafur,	dass	Sebby	in	die	Clique	gerieten
war,	dass	sie	so	geworden	ist,	wie	sie	vor	ihrem	Tod	war,	dass	ich	Sachen	auf	sie
gehetzt	habe.	Dass	ich	ihr	eingeredet	haben	soll,	dich	zu	verletzen,	um	bei	ihr	zu
Punkten.		July,	du	kennst	mich.	Ich	wurde	sowas	nie	tun.”	Nun	sah	er	mich	wieder

an.	 Ich	 war	 einfach	 total	 geschockt,	 davon	 was	 Tim	 mir	 grade	 erzahlte.	 Tim	 war
ein	lieber	Mensch.	Und	er	hatte	Recht,	er	wurde	sowas	nie	tun!	Dann	nickte	ich.
Tim	sagte	noch:	“Ich	versuchte	die	Sache	mit	ihm	zu	klaren,	doch	es	half	nichts.
Also	ging	ich	ihm	aus	dem	Weg.	Bis	jetzt	ist	er	immer	noch	sauer.	Ich	habe	jeden
Tag	Angst	wieder	bedroht	zu	werden.	Doch	ich	glaube	er	ist	auf	dem	Weg	endlich
zu	kapieren,	dass	er	falsch	denkt.	Danke,	dass	ich	dir	das	erzahlen	konnte	July.
Es	sa?	so	tief	in	mir	fest,	es	musste	einfach	mal	raus.”	Er	stand	auf,	wollte	grade
gehen,	doch	ich	stand	ebenfalls	schnell	auf	und	umarmte	meinen	Bruder	fest.	Ich
schloss	die	Augen	und	sagte:	“Tim.	Du	tust	mir	so	Leid.	Danke,	dass	du	mir	das
erzahlt	hast.	Ich	will	dir	helfen.	Wenn	irgendwas	ist,	komm	zu	mir.	Zu	kannst	mir
alles	erzahlen.”	Er	nickte	und	verlie?	den	Balkon.	An	diesem	Abend	hatte	sich	das
Vertrauen	von	mir	und	Tim	noch	fester	zusammen	gefunden.	Auch	die	Beziehung
zwischen	 uns	 hatte	 sich	 dadurch	 verbessert.	 Ich	 merkte	 zum	 ersten	 Mal	 nach
Monaten	wieder,	wie	sehr	ich	meinen	Bruder	doch	liebte.	In	meinem	Kopf	kreisten
tausend	 Gedanken.	 Ich	 musste	 dauernd	 an	 Sebby	 denken.	 An	 unsere	 alten
Zeiten.	 An	 meine	 damals	 beste	 Freundin,	 die	 mit	 dem	 super	 Charakter.	 An	 ihre
Veranderung.	Und	ich	dachte	an	das,	was	Tim	mir	erzahlt	hatte.	Ich	ging	ins	Bad
und	 sah	 in	 den	 Spiegel.	 Eine	 Trane	 rollte	 mir	 uber	 die	 Wange.	 Ich	 wischte	 sie
schnell	 weg.	 Dann	 putze	 ich	 meine	 Zahne,	 schminkte	 mich	 ab	 und	 verlie?	 das
Badezimmer.	 Tim	 hatte	 sich	 schon	 schlafen	 gelegt.	 Also	 zog	 ich	 mich	 leise	 um,
legte	mich	ins	Bett,	steckte	mir	die	Kopfhorer	in	die	Ohren	und	horte	leise	Musik.
Anders	 konnte	 ich	 diesen	 Abend	 nicht	 einschlafen,	 die	 Gedanken	 wirbelten
einfach	wild	durch	meinen	Kopf.

Teil	54	¦

Teil	 54	 ¦	
	 Am	 nachsten	 Morgen	 wurde	 ich	 von
meinem	Wecker	geweckt.	Ich	hatte	ihn	auf	9	Uhr	gestellt,	sodass	wir	punktlich	mit
Mum	 und	 Dad	 fruhstucken	 gehen	 konnten.	 Die	 Sonnenstrahlen	 schienen	 durch
den	Vorhang.	Ich	stand	auf	und	zog	ihn	beiseite.	Ich	schloss	die	Augen,	denn	die
Sonne	 blendete	 mich!	 Auch	 hinter	 mir	 knurrte	 Tim	 los.	 “Guten	 Morgen	 Tim.”,
begru?te	ich	meinen	Bruder	frohlich.	Doch	er	drehte	sich	nur	auf	die	andere	Seite.
“Tim	wir	mussen	aufstehen.	Mum	und	Dad	kommen	um	10	Uhr	zum	fruhstucken.”
“Wie	spat	ist	es	denn?”,	fragte	er	verschlafen.	“9	Uhr.”	Er	stohnte	auf	und	zog	sich
die	Bettdecke	uber	den	Kopf.	Ich	ging	Richtung	Badezimmer,	um	mir	einen	Zopf
zu	machen	und	die	Zahne	zu	putzen.	Als	ich	wieder	kam,	lag	Tim	immer	noch	in
seinem	Bett.	Ich	schlich	mich	hin	und	zog	ihm	die	Decke	weg.	Dann	fing	ich	an	zu
lachen.	“Oh	July	du	Arschloch!	Gib	mir	die	Decke,	oder	ich	stehe	gar	nicht	auf!”,
sagte	er	nun	wutend	und	zog	die	Beine	an	seinen	Korper,	wie	ein	Baby.	Ich	lachte
weiter.	Dann	schmiss	ich	die	Decke	voll	auf	ihn	drauf.	Ich	ging	zum	Schrank	und
holte	 mir	 eine	 Hotpants	 und	 ein	 Top	 raus.	 Dann	 zog	 ich	 mich	 um.	 Irgendwann
stand	 Tim	 dann	 auch	 auf	 um	 Punkt	 10	 Uhr	 gingen	 wir	 mit	 Mum	 und	 Dad	 zum
Fruhstuck.	 Nach	 dem	 Fruhstuck	 ging	 ich	 endlich	 zur	 Rezeption,	 um	 nach	 dem
Wlan	 zu	 fragen.	 Ich	 war	 total	 aufgeregt.	 Vielleicht	 konnte	 ich	 in	 den	 nachsten
Minuten	 schon	 mit	 Jonas	 schreiben!	 Ich	 ging	 auf	 die	 Frau	 an	 der	 Rezeption	 zu.
“Hallo.	 Ich	 habe	 eine	 Frage.	 Wie	 funktioniert	 das	 hier	 im	 Haus	 mit	 Wlan	 oder
Internet?”	 “Hallo.	 Ja	 im	 Haus	 gibt	 es	 Wlan	 und	 einen	 Computerraum.	 Den
Wlanschlussel	 konnen	 sie	 fur	 1	 Woche	 kaufen.	 Das	 kostet	 5¤.	 Im	 Internetraum
kostet	es	etwas	mehr,	da	die	Pc’s	schon	alter	sind	und	wir	dort	noch	unser	altes
System	haben.	Somit	auch	die	alten	Preise.	Eine	Stunde	5¤.”	Ich	uberlegte.	Doch
dann	viel	mir	ein,	dass	ich	ja	mein	Handy	gar	nicht	mit	hatte.	Also	hatte	ich	kein
Gerat,	womit	ich	ins	Wlan	konnte.	Mein	iPod	war	eine	altere	Generation,	mit	ihm
kann	ich	auch	nicht	ins	Wlan.	Ich	hatte	so	ein	Pech	und	das	machte	mich	wutend.
“Wieso	immer	ich?”,	dachte	ich.	Da	blieb	mir	nur	der	Computerraum.	Die	Frau	an
der	Rezeption	sah	mich	fragend	an.	“Ehm	ja,	ich	mochte	eine	Stunde	Internet	fur
den	Computerraum	bitte.”	“Mochten	Sie	jetzt	bezahlen	oder	auf	die	Rechnung	von
ihrem	 Zimmer	 schreiben	 lassen?”	 “Rechnung.”,	 antwortete	 ich	 kurz.	 Die	 Frau
lachelte	 mich	 an.	 “Sie	 brauchen	 gar	 nicht	 so	 doof	 zu	 grinsen.	 Schei?	 Abzocke.
Sind	 sie	 jetzt	 glucklich,	 dass	 ich	 das	 teure	 nehme?”,	 dachte	 ich.	 Ich	 war

stinksauer.	 Dann	 fragte	 sie	 nach	 meiner	 Zimmernummer	 .	 “Nummer	 236.”	 Dann
gab	sie	mir	einen	Zettel,	mit	einem	Code	drauf.	“Danke.”,	sagte	ich	noch	und	ging
in	 Richtung	 Computerraum.	 Dort	 angekommen,	 offnete	 ich	 die	 Tur.	 Mir	 kam
stickige	 Luft	 entgegen.	 Es	 war	 keiner	 da,	 au?er	 ich.	 	 Ich	 offnete	 erstmal	 ein
Fenster,	 um	 zu	 luften.	 Dann	 stand	 ich	 vor	 den	 Computern.	 “Das	 kann	 ja	 heiter
werden.”,	 dachte	 ich	 entsetzt,	 denn	 vor	 mir	 standen	 die	 Steinzeitcomputer
‘Deluxe’.	Ich	machte	einen	Computer	an	und	starrte	auf	den	Bildschirm.	Nach	20
Sekunden	ging	endlich	auch	der	Bildschirm	an.	Er	knisterte.	“Oh	mein	Gott.	Nicht
aufregen	July.	Gaaanz	ruhig.”,	sagte	ich	mir.	Dann	erschien	ein	Kasten	mit	einem
Benutzernamen	und	Passwort.	Ich	schaute	auf	den	Zettel	und	gab	die	Daten	ein.
Dann	 erschien	 das	 Zeichen	 ‘Windows	 99’.	 Der	 Computer	 hatte	 noch	 nicht	 mal
Ton.	Nach	circa	5	Minuten	war	ich	auf	Facebook.	Vier	Benachrichtigungen.	Keine
Nachricht.	 	 “Jonas	 hatte	 also	 nicht	 an	 mich	 gedacht.”,	 dachte	 ich.	 Mir	 waren	 die
Benachrichtigungen	 egal.	 Ich	 wollte	 nur	 Jonas	 schreiben.	 Hinter	 seinem	 Namen
war	kein	gruner	Punkt.	Schei?e.	Also	schrieb	ihm	eine	Nachricht	und	wartete.		In
der	 Zeit	 schaute	 ich	 meine	 Benachrichtigungen	 durch.	 Nichts	 besonderes.	 Dann
bekam	ich	eine	Nachricht.	Voller	Vorfreude	klickte	ich	drauf.	Lisa.	Beleidigt	klickte
ich	drauf.	“Hey	Su?e!	Du	bist	endlich	online!	Wie	ist	es	so	in	Kroatien?:o”,	schrieb
sie.	 “Na	 :*	 Hier	 ist	 es	 voll	 cool.	 Au?er,	 dass	 das	 Internet	 hier	 an	 Steinzeitpc’s	 5
Euro	kostet,	weil	ich	mein	Handy	vergessen	habe	:(“,	antwortete	ich.	“Deswegen
antwortest	du	nicht!	Oh,	wie	doof.	Also	werden	wir	nicht	viel	schreiben	konnen?”
Erst	 jetzt	 wurde	 es	 mir	 klar.	 Da	 ich	 kaum	 ins	 Internet	 konnte,	 konnte	 ich	 Jonas
jetzt	auch	nur	schreiben.	Mum	und	Dad	wurden	bestimmt	nicht	mehrere	Stunden
zahlen.	 Und	 so	 viel	 Taschengeld	 hatte	 ich	 auch	 nicht!	 Ich	 lie?	 die	 Hande	 ins
Gesicht	fallen.	Tranen	stiegen	mir	in	die	Augen.	So	eine	Schei?e.	Ich	dachte	fur
10	Sekunden	nichts,	dann	schaute	ich	wieder	auf	den	Bildschirm.	Ich	schrieb	Lisa
noch	 zuruck,	 denn	 ich	 hatte	 nur	 noch	 10	 Minuten	 Zeit,	 dann	 wurde	 das	 Internet
ablaufen!	Die	Wut	kochte	in	mir.	“Jonas!	Bitte	komm	on.	Bitte!”,	flehte	ich	innerlich
und	 starrte	 die	 ganze	 Zeit	 auf	 seinen	 Namen.	 Doch	 Jonas	 kam	 nicht.	 In	 der
letzten	Minute	schrieb	ich	noch	einen	kurzen	Text,	dann	war	das	Internet	weg.	Ich
schaltete	den	Pc	aus	und	ging	traurig	und	voller	Wut	Richtung	Hotelzimmer…

Teil	55	¦

Teil	55	¦	
	Bis	zum	Nachmittag	war
ich	die	ganze	Zeit	im	Hotelzimmer.	Ich	war	extrem	traurig.		Ich	hatte	geweint	und
lag	 nun	 auf	 meinem	 Bett.	 	 “Jonas	 hatte	 nicht	 an	 mich	 gedacht.”,	 dachte	 ich	 mir
zum	tausendsten	Mal.	Ich	druckte	das	Kissen	ins	Gesicht	und	fing	wieder	an	zu
weinen.	 “Er	 mochte	 mich	 nicht	 mehr.	 Wenn	 ich	 wieder	 komme	 ist	 alles	 vorbei.”,
redete	 ich	 mir	 ein.	 Je	 langer	 ich	 druber	 nachdachte,	 blieb	 ich	 mit	 dem
Nachdenken	 uber	 Jonas	 immer	 weniger	 an	 der	 Wahrheit.	 Ich	 setzte	 mich	 auf.
“Stopp	 July.	 So	 geht	 das	 nicht.	 Du	 denkst	 zu	 viel	 Falsches.	 Vielleicht	 liebte	 dich
Jonas	 immer	 noch	 genauso,	 wie	 vor	 3	 Tagen.	 Er	 kann	 dich	 gar	 nicht	 hassen.”,
dachte	ich.		Doch	es	fuhlte	sich	einfach	so	an.	Dieses	Gefuhl	war	so	schrecklich.
Ich	 schniefte	 und	 wischte	 mir	 die	 Tranen	 weg.	 Dann	 ging	 ich	 ins	 Bad,	 um	 mein
Gesicht	mit	kaltem	Wasser	aufzufrischen.	Das	tat	gut.	Ich	sah	in	den	Spiegel.	Ich
war	total	verheult	und	meine	Augen	waren	angeschwollen.	Mein	Gesicht	musste
sich	erstmal	wieder	beruhigen.	Also	ging	ich	auf	den	Balkon	und	sah	hinab.	Mum,
Dad	 und	 Tim	 waren	 vor	 ca.	 einer	 Stunde	 runter	 zum	 Pool	 gegangen.	 Sollte	 ich
auch	 dort	 hingehen?	 Vielleicht	 konnte	 ich	 mich	 so	 ablenken.	 Also	 ging	 ich	 ins
Zimmer,	 zog	 meinen	 Bikini	 an	 und	 band	 mir	 mein	 Handtuch	 um.	 Mein	 Gesicht
hatte	 sich	 wieder	 beruhigt	 und	 ich	 verlie?	 das	 Zimmer.	 Unten	 am	 Pool
angekommen	musste	ich	erstmal	meine	Eltern	suchen.	Wo	lagen	sie?	Die	Sonne
blendete	 mich.	 Also	 entschied	 ich	 mich,	 einfach	 mal	 rumzugehen.	 Irgendwann
fand	 ich	 sie	 bei	 den	 Liegen	 am	 Poolrand.	 “July!	 Schon,	 dass	 du	 auch	 noch
kommst.	Komm	setz	dich.”,	sagte	meine	Mum	frohlich	und	bat	mir	ihre	Liege	an.
Ich	setzte	mich	hin	und	legte	das	Handtuch	ab.	“Wo	warst	du	denn?”,	fragte	Mum.
“Ach.	Mir	ging	es	nicht	so	gut.	Jetzt	geht	es	wieder	besser.”	“Ok	dann	ist	ja	gut.
Dann	 geh	 erstmal	 in	 den	 Pool.	 Das	 Wasser	 ist	 erfrischend!	 Tim	 und	 dein	 Vater
sind	 dort	 auch	 irgendwo!”	 Ich	 stand	 auf	 und	 ging	 zu	 den	 Duschen.	 Danach	 ging
ich	zum	Poolrand.	Ich	ging	extra	ein	bisschen	weiter	weg	von	Mum.	Ich	hasste	es
beim	 Schwimmen	 beobachtet	 zu	 werden!	 Ich	 setzte	 mich	 und	 lie?	 die	 Beine	 im
Wasser	baumeln.	Wien	angenehm.	Doch	auf	einmal	traf	mich	etwas	am	Rucken.
Ich	drehte	mich	wutend	um	und	wollte	grade	was	sagen,	doch	dann	sah	ich	nur

wie	ein	Junge	einen	Flip-Flop	holte	und	“Sorry.”	sagte.	Ich	hatte	also	einen	FlipFlop	abbekommen.	Danke.	Dann	lie?	ich	mich	ins	Wasser	gleiten	und	schwamm
erstmal	 eine	 Runde.	 Ich	 tauchte	 dort	 unter,	 dann	 weiter	 hinten	 wieder	 auf.	 Das
Schwimmen	tat	mir	gut.	An	einer	anderen	Stelle	des	Pools,	stutzte	ich	mein	Kinn
auf	 meine	 Hande	 und	 lie?	 mich	 am	 Rand	 baumeln.	 Dann	 wurde	 ich	 angetickt.
“Excuse	 me?”	 Es	 war	 der	 Junge	 von	 vorhin.	 “Ich	 bin	 Deutsche.”,	 sagte	 ich.	 “Oh
wusste	 ich	 nicht.	 Aber	 du	 warst	 doch	 das	 Madchen,	 was	 vorhin	 den	 Flip-Flop
abbekommen	hatte	oder?”	“Ja.”	“Ich	wollte	mich	nochmal	entschuldigen.	Ich	hatte
mit	 meinem	 Bruder	 rumgealbert,	 dann	 ist	 der	 Flip-Flop	 davongeflogen	 und	 hat
dich	 getroffen.”	 “Ist	 schon	 okay.”,	 sagte	 ich	 dankend.	 “Ich	 hei?e	 ubrigens	 Nick.”
“July.”,	 sagte	 ich	 und	 grinste.	 Er	 lachelte	 zuruck.	 Dabei	 kniff	 er	 leicht	 die	 Augen
zusammen,	weil	er	gegen	die	Sonne	guckte.	“Seit	wann	bist	du	hier?”,	wollte	ich
wissen.	“Seit	2	Tagen	und	du?”	“Seit	3	Tagen.	Ich	bleibe	1	Woche	und	du?”	“Ich
auch.”	Dann	lachelte	er	wieder.	“Ich	muss	kurz	zu	meinem	Handtuch	zuruck.	Wir
sehen	 uns	 bestimmt	 spater	 nochmal!”,	 sagte	 ich	 und	 stieg	 aus	 dem	 Becken.
“Okay.	 Bis	 dann!”,	 sagte	 Nick	 noch.	 Dann	 ging	 ich	 zuruck.	 “Hi	 Mum.”,	 sagte	 ich
und	 trocknete	 mich	 ab.	 “Hey	 July.	 Willst	 du	 dir	 vielleicht	 etwas	 an	 der	 Poolbar
holen?”	 “Oh	 ja,	 gerne.	 Es	 ist	 so	 warm!	 Das	 kann	 ich	 jetzt	 gut	 gebrauchen!”,	 rief
ich.	Dann	zog	ich	meine	Flip-Flops	an	und	ging	Richtung	Poolbar.	“Einen	BeachMix	 bitte.”,	 sagte	 ich.	 Das	 war	 Orangensaft,	 Ananassaft,	 Kirschsaft	 und
Bananensaft	 gemixt.	 Obendrauf	 waren	 Fruchte	 serviert.	 Ich	 nahm	 ihn	 entgegen
und	 trank	 einen	 Schluck	 aus	 dem	 Strohhalm.	 Lecker!	 “So	 schnell	 trifft	 man	 sich
wieder.”,	sagte	eine	Stimme	hinter	mir.	Ich	drehte	mich	um.	Nick.	“Oh	hey.	Holst
du	dir	auch	was	zur	Erfrischung?”,	sagte	ich	lachend.	“Ja	klar.	Dasselbe,	wie	sie
bitte.”,	sagte	er	zum	Barkeeper.	Er	nahm	ihn	entgegen,	trank	einen	Schluck	und
zwinkerte	mich	mit	Strohhalm	im	Mund	an.	Ich	schaute	schnell	weg.	“Wie	alt	bist
du	eigentlich?”,	fragte	ich	neugierig.	“16.	Du?”	“15.”,	antwortete	ich.	Ich	trank	und
betrachtete	Nick	genau.	Braun	gebrannt.	Braune	Haare.	Braune	Augen	mit	einem
Stich	 blau.	 Breite	 Schultern.	 Dicke	 Arme,einen	 richtig	 hei?en	 Oberkorper	 und
Bauch!	Wow.	Ich	war	baff!	Ich	musste	ihn	voll	angestarrt	haben,	denn	jetzt	machte
er	meinen	Blick	nach.	“Entschuldigung.”,	sagte	ich.	Wie	peinlich!	“Nicht	schlimm.”,
lachte	er.	“Geht	ihr	immer	hier	im	Restaurant	essen?”,	fragte	er.	“Jap.”	“Gut,	dann
sehen	 wir	 uns	 heute	 Abend.”,	 antwortete	 er	 und	 stellte	 sein	 leeres	 Glas	 auf	 die
Theke.	“Bye	July.”	Dann	drehte	er	sich	um	und	ging.

Teil	56	¦

Teil	 56	 ¦	
	 Ich	 war	 vollig	 perplex
von	der	Situation.	Nick	war	irgendwie	besonders.	Ich	stand	auf	und	ging	wieder	zu
meiner	Liege.	“Mum,	ich	gehe	ins	Zimmer,	mich	fertig	machen.	Duschen	und	so
weiter.”,	sagte	ich	und	nahm	mein	Handtuch.	Diese	lag	auf	der	Liege	und	las	ein
Buch.	Sie	schaute	auf	und	antwortete:	“Ist	okay.	Wir	wollten	in	der	nachsten	halbe
Stunde	auch	hoch	gehen.	Treffen	wir	uns	heute	um	19	Uhr	zum	Essen?”	“Ja	ist
okay.	 Bis	 dann.”	 “Bis	 dann	 mein	 Schatz!”,	 sagte	 sie.	 Dann	 ging	 ich	 in	 Richtung
Hotelzimmer.	Dort	schmiss	ich	meine	Sachen	aufs	Bett	und	ging	ins	Badezimmer.
Ich	 zog	 mich	 aus	 und	 ging	 in	 die	 Dusche.	 Dann	 wusch	 ich	 mir	 das	 Chlor	 von
meiner	Haut.	Das	warme	Wasser	tat	mir	gut!	Ich	rieb	meine	Haare	mit	Shampoo
ein	und	dachte	nochmal	uber	Nick	nach.	Er	war	wirklich	nett	und	sah	unglaublich
gut	 aus.	 Ob	 ich	 ihn	 heute	 Abend	 treffen	 werde?	 Zur	 selben	 Zeit,	 ging	 Jonas	 mit
seinem	Handy	auf	Facebook.	2	Nachrichten.	Er	dachte	sich	nicht	viel	dabei	und
klickte	drauf.	Doch	dann	sah	er	ihren	Namen.	Ganz	oben!	July	Grosch.	“Das	kann
nicht	sein”,	flusterte	Jonas	erstaunt-	Innerlich	pochte	sein	Herz	so	stark	und	alles
kribbelte.	 July	 hatte	 sich	 endlich	 gemeldet!	 Er	 freute	 sich	 riesig.	 Doch	 sie	 hatte
geschrieben,	als	er	offline	war.	So	ein	Mist.	Er	las:		“Jonas?	Jonas?	:(	Bitte	komm
on!	 Es	 ist	 wichtig.”,	 schrieb	 sie	 und	 Jonas	 fasste	 sich	 in	 die	 Haare.	 Dann	 las	 er
ihre	 letzte	 lange	 Nachricht.	 Sie	 wurde	 circa	 eine	 halbe	 Stunde	 nach	 der	 ersten
geschickt.	 “Ok.	 Auch	 wenn	 du	 jetzt	 off	 bist.	 Jonas,	 ich	 vermisse	 dich	 so!	 :(	 Ich
konnte	 mich	 nie	 melden,	 weil	 ich	 so	 dumm	 war	 und	 mein	 Handy	 zu	 Hause
vergessen	habe!	Ich	habe	es	auf	dem	Bett	liegen	lasse	ich	dumme	Kuh!	Ich	will
nicht,	 dass	 du	 falsches	 dachtest	 oder	 denkst!	 Ich	 liebe	 dich	 und	 vermisse	 dich
extrem!¦	Wenn	du	doch	nur	hier	warst.	Dann	ware	alles	1000	mal	besser!”	Jonas
sa?	 auf	 dem	 Sofa	 und	 war	 traurig	 und	 uberglucklich	 zugleich.	 Ihn	 freute	 es	 so
sehr,	 dass	 July	 ihm	 endlich	 geschrieben	 hatte,	 doch	 gleichzeitig	 tat	 ihm	 July	 so
Leid!	Wie	sollte	er	nur	die	nachste	Woche	ohne	sie	aushalten?	Kam	sie	nochmal
online?	Wann	wurde	er	wieder	einen	Satz	von	ihr	lesen	konnen?	Wann	konnte	er
endlich	wieder	mit	ihr	schreiben?	Er	schrieb	mit	zitternden	Handen	zuruck.	Dann

ging	er	raus	zu	seinem	Dad,	der	die	Angeln	zusammenpackte.	Um	19	Uhr	verlie?
ich	das	Zimmer	und	ging	ruber	zu	Mum	und	Dad.	Mum	machte	mir	die	Tur	auf.	“Hi
mein	Schatz.	Komm	rein.	Ist	Tim	auch	da?	Wir	gehen	gleich	los.”	Ich	ging	rein	und
sagte:	“Nein.	Der	war	nicht	da.”	“Dann	kommt	er	bestimmt	gleich.”	Ich	setzte	mich
auf	 einen	 Stuhl	 im	 Zimmer.	 Mein	 Dad	 lag	 mal	 wieder	 auf	 dem	 Bett	 und	 schaute
TV.	Ich	schaute	mit,	aber	mich	interessierte	es	nicht	wirklich.	Viel	mehr	storte	mich
der	Gedanke,	ob	ich	gleich	Nick	treffen	wurde	und	wenn	ja,	was	er	sagen	wurde.

Teil	57	¦

Teil	57	¦	
	Als	meine	Mum	endlich
fertig	aus	dem	Badezimmer	kam,	machte	auch	mein	Dad	den	TV	aus.	Ich	stand
auf,	ging	zur	Tur	und	roch	das	nach	Blumen	duftende	Parfum	meiner	Mum.		Als
ich	die	Tur	offnete,	wartete	Tim	schon	an	der	Wand	auf	uns.		Er	lachelte	mich	an.
Es	 war	 echt	 lange	 her,	 als	 das	 das	 letzte	 Mal	 passiert	 war!	 “Hast	 du	 Hunger?”,
fragte	er	und	schaute	mich	an.		Ich	stellte	mich	neben	ihn	an	die	Wand	und	sagte:
“Und	was	ich	fur	einen	Hunger	hab!”	Dad	kam	aus	der	Tur:	“Dann	nichts	wie	los!”
Im	 Restaurant	 suchten	 wir	 uns	 rechts	 am	 Fenster	 einen	 Tisch.	 	 Heute	 gab	 es
Salatbuffet.	Das	hie?	,	man	konnte	sich	Salat	vom	Buffet	holen,	wann	man	wollte!
Wir	 bestellten	 Getranke.	 Ich	 nahm	 wie	 immer	 eine	 Cola.	 	 “July,	 wollen	 wir	 zum
Buffet	 gehen?”,	 fragte	 Mum.	 	 Ich	 nickte	 und	 stand	 auf.	 Dad	 und	 Tim	 blieben
sitzen.		Wir	nahmen	uns	einen	Teller	und	stellten	uns	in	die	Schlange.		Das	Buffet
war	eine	lange	Tafel	in	V-Form	in	einer	Ecke.		Ich	tat	mir	Tomaten,	Radischen	und
Mohren	 auf.	 Dann	 stand	 ich	 beim	 grunen	 Salat	 uns	 sah	 ihn.	 	 Nick.	 	 Mein	 Herz
klopfte	schneller.	Ich	freute	mich	ihn	zu	sehen.	Er	stand	fast	am	Ende	der	Tafel,
beim	Dressing.		Ich	starrte	ihn	an	und	dann	sah	er	mich	auch.		Er	lachelte.		“July?

Gehst	 du	 weiter?”,	 fragte	 meine	 Mum	 hinter	 mir.	 	 Ups.	 Ich	 war	 wohl	 stehen
geblieben	 und	 hatte	 alles	 aufgehalten.	 	 Ich	 ging	 vor,	 nahm	 mir	 Salat,	 dann
schaute	ich	nochmal	zu	Nick.	Ich	sah,	wie	er	sich	mit	einer	Frau-	wahrscheinlich
seiner	Mutter,	unterhielt.	Es	sah	fast	wie	flustern	aus!	Ich	sah	weg.	Dann	wieder
hin.		Nick	horte	auf	zu	reden,	dann	schaute	die	Frau	zu	mir,	sagte	etwas	zu	Nick.
Dieser	lachte	und	nickte	ihr	nur	zu.	Dann	schauten	beide	zu	mir.		Ich	fuhlte	mich
beobachtet.	 Also	 sah	 ich	 schnell	 weg	 und	 versuchte	 nicht	 mehr	 hinzuschauen.
Wahrend	 ich	 zum	 Tisch	 ging	 dachte	 ich	 daruber	 nach,	 was	 Nick	 der	 Frau	 wohl
erzahlt	haben	konnte.	Und	was	war	daran	nur	lustig.	Was	hatte	es	mit	mir	zutun?
Verargert	setzte	ich	mich	und	piekste	in	meinen	Salat.		Dann	schaute	ich	wieder
in	die	Richtung,	wo	Nick	stand.		Ich	sah	gerade,	wie	die	Frau	zum	Tisch	ging	und
Nick	nun	alleine	da	stand.		Er	sah	mich	und	gab	mir	ein	Zeichen,	dass	ich	zu	ihm
kommen	 sollte.	 	 “Ich	 hab	 die	 Gurken	 vergessen!”,	 sagte	 ich	 schnell	 zu	 meinen
Eltern	und	stand	mit	dem	Teller	auf.		Dann	ging	ich	zu	Nick	und	fragte:	“Was	ist
denn?”	“Ich	wollte	dich	was	fragen.”,	sagte	er	leise.		“Konnen	wir	ein	Stuck	nach
dort	 gehen?	 Ich	 fuhle	 mich	 leicht	 von	 meinen	 Eltern	 beobachtet.”,	 sagte	 ich,
schaute	murrisch	zu	meinen	Eltern	und	zeigte	zu	einer	Saule.		“Ok.”,	sagte	er	und
grinste.	 	 Nick	 lehnte	 sich	 an	 die	 Saule	 und	 schaute	 mich	 an:	 “Nun	 ja.	 Ich	 wollte
fragen…	 Hattest	 du	 Lust,	 nach	 dem	 Abendessen	 noch	 ein	 bisschen	 raus	 zu
gehen?	 An	 den	 Strand	 oder	 so?”	 Dann	 sah	 er	 schuchtern	 zu	 Boden.	 	 “Ja	 klar,
warum	denn	nicht?	Wann	und	wo	treffen	wir	uns?”,	fragte	ich	uberrascht.		Dann
sah	 er	 auf	 und	 strahlte	 mich	 an:	 “Echt?	 Eh,	 um	 20:30	 am	 Pool?”	 “Ja	 ok.	 Bis
dann.”,	 sagte	 ich,	 lachelte,	 ging,	 sah	 zuruck	 und	 sah,	 wie	 Nick	 mich	 angrinste.
Frohlich	 strahlend	 kam	 ich	 am	 Tisch	 an.	 	 “Das	 Gurken	 holen	 hat	 aber	 lange
gedauert.	Wo	sind	denn	die	Gurken?”,	fragte	Dad.		Oh	schei?e.		“Ehm,	die	waren
alle.”,	sagte	ich	schnell.		Mein	Dad	schaute	mich	nur	komisch	an.		“July	lug	nicht.
Was	war	das	fur	ein	Junge?”,	fragte	Mum	neugierig.		“Nick.	Den	hab	ich	am	Pool
kennengelernt.	 Ist	 ganz	 nett.	 Er	 hat	 gefragt,	 ob	 ich	 nach	 dem	 Essen	 noch	 ein
bisschen	 in	 die	 Lobby	 komme,	 zum	 chillen.”,	 antwortete	 ich.	 	 Meine	 Mum	 nickte
nur	 und	 Tim	 grinste	 und	 sah	 auf	 seinen	 leeren	 Teller.	 	 Dass	 wir	 an	 den	 Strand
gehen	wollten,	sagte	ich	ihnen	nicht.	Sie	mussten	ja	nicht	alles	wissen.

Teil	58	¦

Teil	 58	 ¦	
	 20:22	 Uhr.	 Ich	 verlie?
das	Hotelzimmer	und	machte	mich	auf	den	Weg	zum	Pool.	Im	Foyer	blieb	ich	an
einem	 Spiegel	 stehen,	 checkte	 nochmal	 mein	 Aussehen.	 	 Dann	 ging	 ich	 nach
drau?en.	Der	Pool	war	beleuchtet,	sodass	ich	Nick	nicht	ganz	erkennen	konnte.
Doch	 ich	 erkannte	 ihn	 an	 seiner	 Haltung.	 Schultern	 hangend,	 Hande	 in	 den
Hosentaschen	 und	 Blick	 nach	 unten.	 Er	 musste	 meine	 Schritte	 gehort	 haben,
denn	jetzt	sah	er	auf.	Im	Schein	des	Lichtes	sah	ich,	wie	er	lachelte.	Ich	musste
auch	 grinsen.	 “Hi	 July.”,	 sagte	 er	 sanft.	 Der	 Wind	 wehte	 meine	 Haare	 zur	 Seite.
Ich	 strich	 sie	 mir	 aus	 dem	 Gesicht	 und	 antworte:	 “Hi	 Nick.”	 Dann	 ging	 er	 los,	 in
Richtung	Strand.	Ich	folgte	ihm.	Er	hielt	mir	das	Tor	auf.	Wir	zogen	unsere	Schuhe
aus,	 nahmen	 sie	 in	 die	 Hand	 und	 gingen	 Richtung	 Wasser.	 Der	 Sand	 war	 noch
ein	klein	bisschen	warm	von	der	Sonne.	Der	Mond	stand	am	Himmel.	Vollmond.
Also	 beleuchtete	 er	 den	 Strand	 mit	 einem	 leichten	 Schimmer.	 Ich	 lie?	 meine
Schuhe	fallen,	ging	ein	bisschen	ins	Wasser	und	sah	in	die	Ferne.	“Wunderschon
abends	hier,	oder?”,	sagte	Nick,	der	sich	neben	mich	stellte.	“Und	wie!”,	sagte	ich
und	sah	ihn	an.	Er	lachelte	wieder.	Ich	wurde	leicht	schwach	von	diesem	Lacheln.
Also	 drehte	 ich	 mich	 um,	 ging	 zum	 Sand	 und	 setzte	 mich.	 Nick	 tat	 dasselbe.	 Er
setzte	sich	neben	mich.	“Warst	du	schon	einmal	hier	am	Tag	schwimmen?”,	fragte
er	 und	 sah	 mich	 an.	 “Nein	 noch	 nicht.	 Ich	 war	 nur	 einmal	 kurz	 hier.”	 “Ich	 gehe
Morgen	 mit	 meiner	 Familie.	 Kommst	 du	 auch?”	 Mein	 Herz	 klopfte.	 “Ja	 kann	 ich
machen.”	 Jetzt	 lachelte	 er	 wieder,	 ich	 schaute	 nach	 unten	 und	 spielte	 mit	 dem
Sand.	 “Wo	 wohnst	 du	 eigentlich?”,	 fragte	 er	 neugierig.	 “In	 Kiel	 und	 du?”	 Er
schaute	 blitzschnell	 zu	 mir.	 “Dein	 Ernst?”	 “Ehm	 ja,	 wieso?”,	 fragte	 ich
erschrocken.	Ich	merkte	die	Nervositat	in	seiner	Stimme.	“Nur	so,	denn	ich	wohne
10	Minuten	mit	dem	Zug	von	Kiel	weg.	Also	au?erhalb	davon.”,	antwortete	er.	Ich
lachte:	“Wie	cool	ist	das	denn?”	Er	lachte	ebenfalls:	“Echt	krass.	Da	treffe	ich	eine
Deutsche	im	Urlaub,	die	auch	noch	aus	meiner	Nahe	kommt.	Nick	stand	auf	und
warf	einen	Stein	ins	Meer.	Dann	setzte	er	sich	wieder	neben	mich.	Diesmal	ganz
nah!	 Ich	 spielte	 wieder	 im	 Sand.	 “Was	 machst	 du	 da	 die	 ganze	 Zeit?”,	 fragte	 er
schlie?lich.	“Ach	keine	Ahnung.	Bisschen	im	Sand	spielen.”,	lachte	ich.	Jetzt	tickte

er	mich	an.	Ich	sah,	wie	er	den	Sand	glatt	strich	und	mit	dem	Finger	etwas	malte.
Ich	 konnte	 es	 nicht	 genau	 sehen.	 “Fertig.”,	 sagte	 er.	 Ich	 beugte	 mich	 ruber	 und
sah,	 dass	 Nick	 einen	 Sternenhimmel,	 in	 der	 Ferne	 das	 Meer	 und	 vorne	 2
Strichmannchen	 nebeneinander	 gemalt	 hatte.	 Da	 unter	 stand:	 Nick	 &	 July	 Ich
malte	den	Strichmannchen	noch	frohliche	Gesichter.	“So	ist	es	perfekt.”,	sagte	ich
abschlie?end,	 schaute	 ihn	 an	 und	 grinste.	 “Also	 gehen	 wir	 morgen	 zusammen
zum	Strand?	Ich	warte	hier	auf	dich…	Ich	muss	dir	dann	unbedingt	was	zeigen!
Das	hab	ich	gestern	hier	entdeckt!”,	sagte	er	aufgeregt.	“Jetzt	machst	du	es	aber
spannend.	 Wie	 gemein.”,	 sagte	 ich	 und	 schmollte.	 “Sorry,	 sonst	 ist	 es	 keine
Uberraschung	 mehr.	 Jetzt	 lass	 uns	 zuruck,	 denn	 es	 wird	 langsam	 frisch.”	 Wir
gingen	 zuruck	 zum	 Pool.	 Dort	 blieben	 wir	 stehen.	 “Dann	 bis	 morgen.”,	 sagte	 ich
schuchtern	und	schaute	ihn	an.	“Bis	morgen,	July.”,	antwortete	Nick	und	umarmte
mich.	 Ich	 erwiderte	 seine	 Umarmung	 und	 merkte,	 dass	 er	 zitterte!	 Ich	 lie?	 ihn
erschrocken	 los,	 doch	 er	 strahlte	 mich	 an.	 Ich	 lachelte	 zuruck	 und	 ging	 zum
Foyer.	Mich	umgab	der	total	geile	Geruch	von	Nicks	Parfum	und	ich	spurte	seine
Umarmung,	seine	Aufregung	immer	noch	in	meinem	Korper.

Teil	59	¦

Teil	 59	 ¦	
	 Am	 nachsten	 Morgen
war	ich	total	aufgeregt,	denn	ich	wurde	gleich	Nick	am	Strand	treffen	und	er	wurde
mir	die	Uberraschung	zeigen!	Meine	&	seine	Familie	wollten	heute	beide	an	den
Strand	gehen,	also	passte	sich	das.	Ich	suchte	meine	Strandsachen	zusammen.
Handtuch,	 Sonnencreme,	 Flip-Flops,	 Sonnenbrille	 und	 iPod.	 Dann	 hetzte	 ich	 zu
meinen	 Eltern.	 Erschrocken	 offnete	 meine	 Mum	 die	 Tur:	 “July.	 Was	 hast	 du	 es
denn	so	eilig?”	“Konnen	wir	jetzt	los?”,	fragte	ich	drangelnd.	“Wir	wollten	eigentlich
erst	in	einer	halben	Stunde	los.”,	sagte	meine	Mum.	“Was?	Och	man.”,	antwortete
ich	beleidigt.	“Aber	wenn	du	unbedingt	willst,	kannst	du	auch	schon	jetzt	gehen.
Was	 gibt	 es	 denn	 dort	 so	 wichtiges?”	 “Ich	 hab	 mich	 mit	 Nick	 zum	 Schwimmen
verabredet.”,	 sagte	 ich	 aufgeregt	 und	 ging	 los.	 Meine	 Mum	 schaute	 mir	 nur
kopfschuttelnd	 hinterher	 und	 ging	 wieder	 ins	 Zimmer.	 Ich	 hetzte	 zum	 Fahrstuhl.
Unten	 angekommen,	 ging	 ich	 raus	 bis	 zum	 Tor.	 Ich	 blickte	 auf	 den	 Strand.
Ziemlich	voll.		“Wie	sollte	ich	hier	nur	Nick	finden?	Was	hatte	er	gesagt?	Er	wird
da	sein,	wo	wir	gestern	waren.	Doch	wo	waren	wir	gestern?”,	dachte	ich.	Also	lief
ich	einfach	mal	geradeaus.	Ich	sah	mich	um,	doch	nirgends	war	Nick	zu	sehen.

Ich	breitete	mein	Handtuch	aus	und	setzte	mich.	Dann	steckte	ich	die	Kopfhorer
in	 die	 Ohren	 und	 wartete.	 Ich	 war	 so	 vertieft	 in	 die	 Musik,	 dass	 ich	 gar	 nicht
merkte,	dass	sich	wer	genahert	hatte	und	mich	nun	antickte.	Erschrocken	riss	ich
die	Kopfhorer	aus	den	Ohren	und	schaute	Nick	direkt	ins	Gesicht.	“Hast	du	mich
erschreckt!”,	sagte	ich.	“Sorry,	das	wollte	ich	nicht.	Wie	lange	bist	du	schon	hier?
Ich	 bin	 ein	 bisschen	 spater,	 weil	 mein	 Bruder	 noch	 seine	 Badelatschen	 gesucht
hat.”,	antwortete	er	ganz	au?er	Atem.	Dann	rollte	er	sein	Handtuch	ebenfalls	aus,
beugte	sich	zu	mir	und	umarmte	mich.	Seine	Wange	streifte	meine	und	ich	roch
seinen	 frischen	 Schwei?geruch.	 “Sorry	 ich	 bin	 ganz	 verschwitzt.”,	 sagte	 er
schuchtern	und	fasste	sich	durch	die	Haare.	“Nicht	schlimm.	Dann	lass	uns	doch
abkuhlen?”,	 sagte	 ich	 lachelnd.	 Ich	 stand	 auf	 und	 rannte	 zum	 Wasser.	 “Warte
doch!”,	rief	Nick.	Ich	blieb	stehen	und	schaute	ihn	an.	“Lass	uns	zusammen	rein
rennen.”,	 sagte	 er	 leise	 und	 nahm	 meine	 Hand.	 Dann	 zahlte	 ich:	 “Eins,	 Zwei,
Drei!”	 Das	 Wasser	 war	 angenehm	 kuhl.	 Ich	 tauchte	 unter	 und	 schwamm	 weiter
nach	 drau?en.	 Nick	 brauchte	 ein	 bisschen,	 aber	 er	 folgte	 mir.	 Ich	 sah	 mich	 um.
Doch	wo	war	er?	Auf	einmal	zog	mich	etwas	an	meinem	Fu?	und	ich	wurde	nach
unten	gezogen!	Erschrocken	strampelte	ich	mit	den	Beinen	und	kampfte	mich	an
die	 Oberflache.	 Ich	 schnappte	 nach	 Luft	 und	 horte	 Nicks	 Lachen.	 “Du	 Arsch!”,
lachte	ich.	“Dafur	musst	du	mir	jetzt	deine	Uberraschung	zeigen!”,	sagte	ich	und
schmollte.	 “Okay.	 Dann	 musst	 du	 aber	 mit	 zum	 Strand	 kommen.”,	 sagte	 er	 und
schwamm	 los.	 “Warte	 hier.”,	 sagte	 er	 aufgeregt	 und	 rannte	 weg.	 Ich	 stand	 im
Sand	und	kam	mir	ein	bisschen	blod	vor.	Doch	Nick	hatte	gesagt,	ich	solle	warten.
Also	 wartete	 ich.	 Nach	 5	 Minuten	 kam	 er	 mit	 zwei	 Taucherbrillen	 und	 zwei
Schnorcheln	wieder.	“Hier	eine	ist	fur	dich.	Wir	mussen	nach	dahinten.”,	sagte	er
und	 reichte	 mir	 die	 beiden	 Sachen.	 Dann	 gingen	 wir	 ein	 bisschen	 den	 Strand
entlang,	bis	zu	gro?en	Felsen.	“Hier	ist	das	Wasser	glasklar	und	man	kann	prima
tauchen!”,	 strahlte	 er.	 Ich	 war	 nicht	 besonders	 beeindruckt	 und	 schaute	 ihn	 an.
“Komm	 schon	 July!	 Du	 wirst	 echt	 uberrascht	 sein!”,	 sagte	 er,	 nahm	 meine	 Hand
und	 zog	 mich	 auf	 einen	 Felsen.	 Dann	 zog	 er	 die	 Brille	 und	 den	 Schnorchel	 auf
und	nickte	mir	zu.	Ich	tat	dasselbe.	Wir	gingen	vorsichtig	zwischen	den	Felsen	ins
Wasser,	bis	wir	bis	zur	Brust	drinnen	standen.	Dann	tauchte	Nick	los.	Erst	an	der
Oberflache,	sodass	er	noch	mit	dem	Schnorchel	atmen	konnte.	Ich	musste	mich
erstmal	an	das	Luftholen	durch	die	kleine	Rohre	gewohnen.	Wir	schwammen	um
den	 Felsen	 rum	 und	 was	 ich	 dann	 sah	 war	 einfach	 beeindruckend!	 Ihr	 konnt	 es
euch	 gar	 nicht	 vorstellen!	 Aber	 dort	 waren	 richtig	 gro?e	 und	 viele	 Felsen
unterwasser!	 Drumrum	 schwammen	 viel	 Fischschwarme.	 Es	 gab	 Seerosen,
Seeigel	und	Algen,	die	sich	im	Wasser	lustig	bewegten.	Ich	tauchte	auf.	Als	Nick
mich	 ansah	 sagte	 ich:	 “Wow!”	 “Hab	 ich	 zuviel	 versprochen?”,	 grinste	 er.	 “Ich	 bin
sprachlos!”	“Aber	stopp!	Bevor	wir	weitertauchen	muss	ich	dir	noch	was	erklaren,
damit	du	kein	Wasser	schluckst!	Wenn	du	ganz	untertauchen	willst	musst	du	Luft
mit	 dem	 Schnorchel	 erst	 aufnehmen	 und	 dann	 die	 Luft	 anhalten,	 sodass	 kein
Wasser	in	den	Schnorchel	geraten	kann.	Zum	Luftholen	musst	du	dann	naturlich
wieder	 hochtauchen!”,	 sagte	 er.	 “Okay	 verstanden.	 Dann	 los.”,	 antwortete	 ich
aufgeregt	 und	 tauchte	 los.	 Doch	 Nick	 war	 schneller.	 Ich	 sah,	 wie	 er	 neben	 mir

vorbei	tauchte	und	mir	zuwinkte.	Ich	tauchte	ganz	nah	am	Felsen,	ganz	nah	bei
den	Fischen!	Es	machte	einfach	unglaublich	Spa?!	Nick	und	ich	holten	Luft,	dann
tauchten	wir	unter	und	er	fasste	meine	Hufte	von	hinten	ganz	vorsichtig	an,	zog
sich	 nach	 vorne	 zu	 mir	 und	 nahm	 meine	 Hand.	 Er	 zog	 mich	 einen	 Felsen,	 der
aussah	 wie	 eine	 Brucke.	 Wir	 tauchten	 unter	 durch.	 Viele	 Fische	 taten	 dasselbe.
Dann	 holten	 wir	 wieder	 Luft.	 “Lass	 uns	 eine	 Pause	 machen.”,	 sagte	 ich	 und
schwamm	 Richtung	 Strand.	 Dort	 setzte	 ich	 mich	 erschopft	 hin.	 Tauchen	 war	 so
anstrengend!	 Nick	 kam	 aus	 dem	 Wasser	 und	 setzte	 sich	 neben	 mich.	 Er
schuttelte	 seine	 Haare	 und	 sah	 mich	 an.	 Dann	 lachte	 er.	 “Was	 ist?”,	 fragte	 ich
erschrocken.	“Du	hast	da	nur	ein	kleines	Stuck	Alge	auf	der	Wange!”,	grinste	er
und	machte	sie	mir	vorsichtig	aus	dem	Gesicht.	“Ich	habe	Hunger.”,	sagte	ich.	“Ich
habe	 noch	 was	 Leckeres	 bei	 meinen	 Sachen.	 Dann	 lass	 uns	 zuruck	 gehen!”,
antwortete	er,	stand	auf,	nahm	meine	Hand	und	half	mir	hoch.

Teil	60	¦

Teil	 60	 ¦
	 Erschopft
kamen	wir	an	unseren	Handtuchern	an.	Ich	sah	meine	Eltern	in	der	Ferne	liegen
und	sagte	zu	Nick:	„Du	Nick?	Ich	gehe	kurz	zu	meinen	Eltern	und	sage	Bescheid,
dass	ich	hier	bin.	Nicht	dass	sie	sich	noch	Sorgen	machen,	wo	ich	bin!“	„Ist	Okay.
Ich	hole	schon	mal	das	Essen.	Bis	gleich.“,	antwortete	er	und	lachelte.	Ich	rannte
zu	meinen	Eltern.	„Hey	July.	Da	bist	du	ja.	Wo	warst	du	denn?	Tim	hat	dich	schon
gesucht.“,	fragte	Mum.	„Ehm	ich	war	mit	Nick	weiter	hinten	tauchen.	Jetzt	liegen
wir	 dahinten.	 Ich	 wollte	 nur	 Bescheid	 sagen.“,	 antwortete	 ich	 und	 zeigte	 in	 die
Richtung,	 wo	 wir	 lagen.	 „Dann	 ist	 ja	 ok.	 Gut,	 dass	 du	 Bescheid	 sagst!	 Also	 wir
sehen	 uns.	 Viel	 Spa?!“	 „Bis	 dann.“,	 sagte	 ich	 noch	 und	 ging	 wieder	 zuruck	 zu
Nick.	Als	ich	an	unseren	Handtuchern	ankam,	lag	Nick	auf	dem	Bauch	und	sonnte
sich.	 Er	 merkte	 nicht,	 wie	 ich	 naher	 kam.	 Ich	 setzte	 mich	 auf	 die	 Decke,	 dann
drehte	 er	 sich	 zu	 mir	 und	 sagte:	 „Hier	 ich	 hab	 ein	 paar	 Kekse	 mitgebracht.“	 Er
nahm	einen	Keks	heraus	und	reichte	ihn	mir	hin.	Ich	schnappte	mit	meinem	Mund
danach.	„Jetzt	gib	doch	her!“,	lachte	ich.	Dann	erwischte	ich	den	Keks	und	steckte
ihn	in	meinen	Mund.	Ich	legte	mich	auch	auf	den	Bauch,	sodass	ich	Nick	ansehen
konnte.	 „Schau	 mal!“,	 sagte	 er	 und	 zeigte	 auf	 ein	 paar	 Mowen,	 die	 wir
anscheinend	durch	unsere	Kekse	angelockt	hatten.	„Verfressene	Viecher!“,	sagte
ich,	 stand	 auf	 und	 verscheuchte	 sie.	 Ich	 hatte	 mich	 gerade	 wieder	 hingelegt,	 da
kamen	sie	schon	wieder.	Nick	lachte.	Ich	legte	argerlich	den	Kopf	ins	Handtuch.
„Du	 bist	 ganz	 rot	 auf	 dem	 Rucken!“,	 sagte	 Nick	 erschrocken.	 „Schei?e!	 Schon
wieder	 vergessen	 einzucremen!“,	 sagte	 ich	 noch	 wutender.	 „Warte	 ich	 mache
schon.“	Also	legte	ich	den	Kopf	wieder	aufs	Handtuch	und	schloss	die	Augen.	Ich
horte,	 wie	 Nick	 die	 Sonnencremeflasche	 offnete.	 Dann	 spurte	 ich	 die	 kalte
Sonnencreme	 auf	 meinem	 Rucken.	 Ich	 spurte	 Nicks	 Hande,	 wie	 sie	 die	 Creme
auf	 meinen	 Schultern	 und	 auf	 dem	 Rucken	 verteilten.	 Dann	 fing	 er	 an	 meine
Schultern	zu	massieren.	„So	gut?“,	fragte	er.	„Ja!“,	sagte	ich	entspannend.	Dann
setzte	 ich	 mich	 hin,	 nahm	 die	 Flasche,	 tat	 mir	 einen	 kleinen	 Klecks	 auf	 meinen
Finger	und	machte	Nick	eine	wei?e	Nase.	„Lass	das!“,	lachte	er.	„Warte	ich	mach
mir	auch	einen	Punkt!“,	lachte	ich	wieder.	Ich	wollte	gerade	die	Flasche	offnen,	da

sagte	er:	„Nein	brauchst	du	nicht!“	Dann	beugte	er	sich	zu	mir,	stupste	seine	Nase
an	 meine	 und	 grinste.	 „So.“,	 sagte	 er.	 Dann	 standen	 wir	 auf	 und	 gingen	 ein
bisschen	 am	 Strand	 entlang…	 Zur	 gleichen	 Zeit	 sa?	 Jonas	 drau?en	 auf	 der
Terrasse	 und	 schaute	 bei	 Facebook	 seine	 Nachrichten	 durch.	 Nichts.	 Keine
Nachricht	 von	 July.	 Er	 war	 am	 Verzweifeln.	 Wieso	 schrieb	 sie	 jetzt	 nicht	 mehr?
Hatte	sie	kein	Internet.	Dann	fiel	Jonas	ein,	Lisa	mal	anzuschreiben,	ob	sie	etwas
von	 July	 gehort	 hatte.	 „Hey	 Lisa	 ._.“,	 schrieb	 er.	 Nach	 einer	 Minute	 kam	 die
Antwort:	„Hey	Jonas!	Was	los?	:o“	„Ach	ich	hore	nichts	mehr	von	July	:(	Hast	du
irgendwas	Neues	gehort?	Wieso	sie	nicht	online	kommt	oder	so?	;o“	„Da	muss	ich
dich	 leider	 enttauschen,	 denn	 July	 hat	 mir	 auch	 nicht	 geschrieben..	 Ich	 finde	 es
auch	voll	doof,	dass	sie	sich	nicht	meldet..	Sie	hatte	mir	nur	einmal	gesagt,	dass
das	 Internet	 so	 teuer	 ware..“,	 schrieb	 Lisa.	 „Okay	 das	 wird	 vielleicht	 einer	 der
Grunde	 sein.	 Trotzdem	 danke	 :*	 Muss	 jetzt	 auch	 los,	 bye.“	 „Bye	 Jonas	 :)“	 Doch
Jonas	musste	gar	nicht	weg.	Er	hatte	nur	keine	Lust	mit	Lisa	jetzt	zu	schreiben.
Denn	so	mehr	er	uber	July	redete	oder	uber	sie	schrieb,	dachte	er	noch	mehr	an
sie.	 Er	 vermisste	 die	 gemeinsamen	 Stunden	 mit	 ihr.	 Die	 gemeinsamen	 Abende,
wenn	er	im	Bett	wartete	und	sie	mit	ihrer	Schlabberjogginghose	zu	ihm	gekuschelt
kam.	Jonas	musste	schmunzeln.	Er	dachte	an	ihre	Augen.	Julys	wunderschonen
braunen	 Augen.	 Ihre	 sanften	 Lippen.	 Diese	 Lippen,	 die	 seine	 beruhrten.	 Er
vermisste	 ihren	 Korper.	 Ihren	 kleinen	 Po,	 ihre	 kurzen	 Beine	 und	 die	 kleinen
Hande,	die	sich	in	seiner	gro?en	Hand	vergruben.	„So	geht	das	nicht	weiter.	Ich
kann	 nicht	 sooft	 an	 sie	 denken.	 Sonst	 uberstehe	 ich	 die	 Zeit,	 bis	 ich	 sie
wiedersehe	 nie!	 Dad	 hat	 Recht!	 Ich	 muss	 mich	 irgendwie	 ablenken.	 Doch	 die
Frage	ist	nur	wie?“,	dachte	sich	Jonas,	verlie?	die	Terrasse	und	ging	ins	Haus.

Teil	61	¦

Teil	61	¦	
	Jemand	fasste	mich	von
hinten	an	der	Taille.		Ich	drehte	mich	um.		Nick!	Er	grinste	mich	an.		Ich	war	am
Strand	ein	bisschen	vorgelaufen,	deswegen	kam	er	von	hinten.		“Du	July?”		“Ja?”,
fragte	ich	und	schaute	ihn	an.		“Wer	ist	wohl	schneller	von	uns?”	“Na	ich!”	“Beweis
es	 mir.	 Komm	 wir	 rennen	 bis	 da	 vorne	 zu	 dem	 Felsen.”	 “Eins,	 Zwei,	 Drei!”	 Wir
rannten	los.		Wie	ich	gesagt	hatte,	war	ich	schneller	als	Nick.		“Respekt,	respekt
Madam.”,	sagte	er	au?er	Atem.		Ich	grinste	ihn	nur	an.		Dann	setzte	ich	mich	in
den	Sand.		“Kannst	du	nicht	mehr?	Komm	schon,	lass	uns	wieder	in	die	andere
Richtung	gehen.”,	sagte	er	und	reichte	mir	die	Hand.		“Ich	will	aber	nicht	laufen.”
schmollte	 ich.	 	 “Dann	 nehm	 ich	 dich	 Huckepack?”,	 sagte	 er	 und	 schaute	 mich
schief	an.		“Dein	Ernst?”	fragte	ich	verwirrt.		“Ja	komm.”,	sagte	er	und	deutete	an,
dass	ich	aufsteigen	sollte.		“Und	hopp!”	Ich	klammerte	mich	um	seinen	Hals	und
lehnte	meinen	Kopf	an	seinen.	Er	roch	ubel	gut!	Nach	circa	15	Metern	rutschte	ich
halb	von	ihm	runter.	Er	taumelte	hin	und	her.		“July!	Was	machst	du?”,	lachte	er.	
“Gar	 nichts!	 Ich	 rutschee!”,	 schrie	 ich	 und	 lachte	 dabei.	 	 “So	 geht	 das	 nicht.	 Du
gehst	jetzt.”,	sagte	Nick	und	lie?	mich	runter.		Wir	gingen	nebeneinander	weiter.	
“Hast	 du	 Lust	 nachher	 zu	 meinem	 Zimmer	 zu	 kommen?”,	 fragte	 er	 vorsichtig.	
“Ja!”,	 grinste	 ich.	 	 “Okay.	 Es	 macht	 namlich	 ubel	 Bock	 mit	 dir	 abzuhangen!”,
strahlte	er	und	sah	mich	an.		Wir	waren	an	den	Handtuchern	angekommen.		“Also
sehen	wir	uns	nach	dem	Essen.”,	sagte	ich.		“Ja.	Zimmer	1127.”,	antwortete	er.	
Ich	 umarmte	 ihn.	 	 “Bye.”	 Dann	 ging	 ich	 Richtung	 Tor,	 drehte	 mich	 nochmal	 um.	
Nicks	 und	 meine	 Blicke	 trafen	 sich.	 Er	 lachelte.	 Ich	 lachelte	 zuruck.	 	 Nach	 dem
Essen,	 ging	 ich	 zuruck	 in	 mein	 Zimmer.	 Ich	 freute	 mich	 Nick	 gleich	 wieder	 zu
sehen.	 	 Er	 hatte	 mich	 die	 letzten	 Tage	 echt	 davon	 abgelenkt,	 die	 ganze	 Zeit	 an
Jonas	zu	denken.	Und	ich	hatte	ihn	echt	gern!	Nur	musste	ich	ihm	noch	erzahlen,
dass	ich	mit	Jonas	zusammen	war.	Das	mache	ich	am	besten	gleich.		Dann	prufte
ich	mich	nochmal	im	Spiegel,	verlie?	das	Zimmer	und	ging	zum	Zimmer	Nummer
1127.

Teil	62	¦

Teil	62	¦	
	Ich	stand	an	der	Tur	mit
der	 Nummer	 1127.	 Mein	 Herz	 raste.	 Schlie?lich	 klopfte	 ich.	 Die	 Tur	 offnete	 sich
und	eine	Parfumwolke	zog	in	meine	Nase.	“Hey	July.	Komm	rein.”,	grinste	er	mich
an.	 Ich	 brachte	 kein	 Wort	 raus	 und	 ging	 einfach	 durch	 die	 Tur.	 “Setz	 dich.	 Ich
muss	 nur	 noch	 mal	 10	 Sekunden	 ins	 Bad.”,	 sagte	 er	 und	 schloss	 die
Badezimmertur.	 Also	 ging	 ich	 zum	 Doppelbett	 und	 setzte	 mich.	 Ich	 horte	 eine
Spraydose.	 Nick	 machte	 sich	 anscheinend	 noch	 die	 Haare.	 Dann	 sah	 ich	 mich
um.	In	der	Ecke	stand	ein	Koffer.	Sonst	lagen	auf	dem	Nachttisch	Kopfhorer.	Jetzt
entdeckte	ich	das	Handy.	Nicks	Handy.	Damit	konnte	er	ins	Wlan.	Damit	konnte
ich	 Jonas	 endlich	 schreiben.	 Ich	 musste	 ihn	 fragen,	 ob	 ich	 einmal	 zu	 Facebook
konnte.	Doch	eine	Sache	machte	mir	mehr	Sorgen.	Wie	sage	ich	Nick,	dass	ich
einen	 Freund	 hatte?	 Die	 Tur	 offnete	 sich.	 Er	 kam	 strahlend	 heraus.	 “So.”,	 sagte
er,	schuttelte	seine	Haare	und	setzte	sich	neben	mich	aufs	Bett.	“Ist	was?”,	fragte
er	 vorsichtig.	 Ich	 hatte	 getraumt.	 Jonas	 war	 wieder	 in	 meinen	 Kopf.	 Diese
Gedanken	an	ihn.	Es	lie?	mir	keine	Ruhe!	“Was?	Nein,	alles	ok.”,	antwortete	ich
schnell.	 “Was	 wollen	 wir	 machen?”,	 fragte	 er	 erneut.	 Ich	 sah	 zum	 Fenster	 und
entdeckte	den	Balkon.	“Lass	uns	auf	den	Balkon	gehen.”,	sagte	ich	und	stand	auf.
Ich	offnete	die	Tur	und	betritt	den	Balkon.	Ich	spurte	Nick	hinter	mir.	Ich	ging	zum
Gelander.	 An	 dem	 Gelander	 waren	 Blumenkasten.	 Nick	 stellte	 sich	 neben	 mich
und	schaute	mich	an.	Er	pfluckte	eine	Blume	ab	und	steckte	sie	mir	ins	Haar.	Ich
grinste.	“Du	Nick?”,fragte	ich	jetzt	vorsichtig.	“Ja	July?”	“Das	da	drinnen	ist	doch
dein	Handy	oder?”	“Ja.	Wieso?”	“Ich	habe	meins	zu	Hause	vergessen…	Und	ja..
Ich	wollte	dich	fragen,	ob	ich	mal	zu	Facebook	gehen	kann,	weil	das	Internet	hier
arschteuer	ist.”,	antwortete	ich	und	sah	ihm	ins	Gesicht.	“Klar	doch.	Warte	ich	hole
es.”	 Er	 ging	 ins	 Zimmer,	 holte	 das	 Handy	 und	 reichte	 es	 mir.	 Ich	 nahm	 es
entgegen	 und	 loggte	 mich	 bei	 Facebook	 ein.	 Nick	 beobachtete	 mich.	 Ich	 hatte
eine	Nachricht.	VON	JONAS!	Er	schrieb:	“Hey	 mein	 Hase	 ¦.	 Sorry.	 Ich	 war	 erst
eine	Stunde	spater	online.	Du	hast	mich	leider	verpasst,	aber	du	hast	dich	endlich
gemeldet!	 *-*	 Das	 ist	 echt	 argerlich	 mit	 deinem	 Handy!	 So	 konnen	 wir	 gar	 nicht
schreiben…	 :(	 Aber	 du	 wei?t	 nicht,	 wie	 ich	 dich	 vermisse.	 So	 unglaublich	 dolle!
Ich	 liebe	 dich	 mehr	 als	 alles	 andere	 July	 und	 freue	 mich	 schon,	 dich	 wieder	 in

meinen	Armen	zu	halten!¦	Wenn	du	das	liest,	schreib	mir	sofort	zuruck!:o
”	Wahrend	ich	zuruck	schrieb,	stie?en	mir	Tranen	in	die	Augen.	“Nicht	weinen
July!	Nicht	hier	vor	Nick!”,	dachte	ich	mir	und	versuchte	sie	zu	unterdrucken.	Doch
es	war	zu	spat.	“Was	ist	los?”,	fragte	Nick	besorgt.	“Egal.”,	antwortete	ich	schnell
und	 drehte	 mich	 um.	 “Nichts	 ist	 egal	 July!	 Erzahl	 mir.	 Los!”,	 sagte	 Nick	 entsetzt
und	fasste	mich	an	der	Schulter.	Ich	schniefte.	Nick	drehte	mich	um.	“Komm	her.”,
sagte	 er	 lieb	 und	 zog	 mich	 in	 seine	 Arme.	 Ich	 druckte	 mein	 Gesicht	 in	 sein
Oberteil.	Dann	druckte	er	mein	Kinn	hoch,	sodass	ich	ihm	direkt	in	die	Augen	sah.
“Sag	 mir,	 was	 los	 ist.”	 Ich	 sagte	 nichts.	 Er	 hatte	 immer	 noch	 seine	 Hand	 unter
meinem	 Kinn,	 doch	 ich	 sah	 ihn	 nicht	 mehr	 an,	 sondern	 uber	 seine	 Schulter
hinweg.	 Und	 dann	 geschah	 es!	 	 Bevor	 ich	 uberhaupt	 irgendwas	 realisieren
konnte,	kusste	mich	Nick	auf	den	Mund.	Sofort	druckte	ich	ihn	von	mir	weg.	“Sorry
Nick,	das	geht	so	nicht.”	“Verdammt!	Das	durfte	nicht	passieren!	Jetzt	war	es	zu
spat.	So	eine	Schei?e!”,	dachte	ich	mir.	Dann	lief	ich	in	das	Zimmer,	Richtung	Tur.
“July	stop!	Warte	doch!”,	rief	Nick.	Ich	war	an	der	Tur	angekommen,	wollte	grade
rausgehen,	doch	Nick	war	schneller.	Er	drangte	mich	weg	und	blockierte	die	Tur.
“Stop!	 Ich	 wollte	 nichts	 falsches	 machen!	 Rede	 mit	 mir!	 Bitte.”,	 sagte	 er	 au?er
Atem.	 “Nick…”,	 stotterte	 ich	 leise.	 Er	 sah	 mich	 erwartungsvoll	 an.	 “Das	 durfte
nicht	 passieren.	 Ich	 wollte	 dir	 eigentlich	 schon	 fruher	 sagen.	 Aber	 ich	 hab	 einen
Freund.”,	 sagte	 ich	 erneut	 und	 sah	 zu	 Boden.	 Ich	 wollte	 nicht	 Nicks	 Gesicht
sehen.	 Er	 sagte	 keinen	 Ton.	 “Und	 ich	 glaube,	 es	 ist	 besser	 jetzt	 zu	 gehen	 und
mich	nie	mehr	wieder	zu	sehen.”,	sagte	ich	noch.	“Nein!	Niemals	July.	Sorry,	ich
konnte	es	ja	nicht	wissen.	Wieso	hast	du	mir	das	denn	nicht	fruher	gesagt?	Dann
hatte	 ich	 dich	 nie	 gekusst!	 Aber	 ich	 habe	 dich	 echt	 gern	 und	 deswegen	 mochte
ich	dich	nicht	vergessen!	Du	darfst	nicht	fur	immer	gehen.”	Ich	sagte	nichts.	“July,
bitte.	 Ich	 akzeptiere,	 dass	 du	 einen	 Freund	 hast!	 Und	 ich	 will	 auch	 nichts	 kaputt
machen.	 Aber	 bitte	 sag	 mir,	 wieso	 du	 eben	 geweint	 hast.	 Bitte.	 Dann	 kannst	 du
gehen..”,	 sagte	 er	 besorgt.	 “Ja	 wegen	 ihm…”,	 sagte	 ich	 und	 schaute	 Nick	 an.
“Vermisst	 du	 ihn?”	 Ich	 nickte.	 Er	 nahm	 mich	 in	 die	 Arme.	 “Du	 siehst	 ihn	 ja	 bald
wieder.”	 “Ja.	 Danke	 Nick,	 dass	 du	 mich	 verstehst	 und	 nicht	 sauer	 bist.	 Aber	 du
hast	mir	echt	geholfen.	Du	hast	dich	vor	meiner	Sehnsucht	echt	abgelenkt.	Ich	bin
froh,	 dich	 kennengelernt	 zu	 haben.”,	 antwortete	 ich	 leise.	 “Ist	 gut.	 Ich	 bin	 auch
froh,	 dich	 kennengelernt	 zu	 haben.	 Jetzt	 geh	 dich	 ausruhen.	 Wir	 sehen	 uns
morgen.”,	sagte	er,	lie?	mich	los	und	offnete	die	Tur.	Ich	lachelte	leicht	und	verlie?
das	Zimmer.	Er	schloss	die	Tur.	Dann	blieb	ich	stehen	und	lauschte.	Ich	horte,	wie
Nick	an	die	Tur	haute	und	wie	er	sich	an	ihr	runterlie?.	Nick	war	es	namlich	gar
nicht	egal.	Er	war	grade	nur	stark	und	wollte	sich	so	nicht	vor	mir	zeigen.	Ich	hatte
ihn	verletzt.	Mein	Herz	klopfte	stark.	Jetzt	lief	ich	zu	meinem	Zimmer,	offnete	die
Tur,	schmiss	mich	aufs	Bett	und	heulte.	Ich	fuhlte	mich	schuldig.	Dafur,	dass	Nick
jetzt	Schmerzen	hatte.	Dass	er	jetzt	leiden	muss,	nur	weil	ich	zu	feige	war,	ihm	die
Wahrheit	zu	sagen!	Er	tat	mir	unglaublich	Leid	und	ich	schamte	mich	dafur,	was
ich	getan	hatte!

Teil	63	¦

Teil	 63	 ¦	
	 Am	 nachsten	 Morgen
qualte	ich	mich	aus	dem	Bett.	Tim,	schlief	noch.	Ich	tappte	leise	ins	Badezimmer.
Ich	sah	schrecklich	aus.	Meine	Augen	waren	gequollen,	weil	ich	am	Abend	so	viel
geweint	hatte.	Nick	tat	mir	einfach	total	Leid.	Und	der	einzige	Grund	dafur	war	ich.
Ich	 wusch	 mir	 mein	 Gesicht	 mit	 kaltem	 Wasser	 ab.	 Das	 tat	 meinen	 Augen
verdammt	 gut.	 Dann	 cremte	 ich	 mein	 Gesicht	 ein	 und	 verlie?	 das	 Badezimmer.
Ich	ging	zum	Schrank,	nahm	mir	was	raus	und	horte,	wie	mein	Bruder	aufwachte.
“Guten	Morgen	Tim!”,	sagte	ich	und	zog	mich	an.	Ich	bekam	als	Antwort	nur	ein
Knurren.	Dann	machte	ich	die	Balkontur	auf	und	ging	hinaus.	Es	war	ein	warmer
Morgen.	Ich	ging	bis	ans	Gelander	und	schaute	hinunter.	Am	Pool	war	noch	nicht
viel	los.	Nur	ein	paar	Leute,	die	morgens	in	Ruhe	Schwimmen	wollten.	Am	Strand
waren	ebenfalls	vereinzelt	ein	paar	Personen.	Mein	Magen	knurrte.	“Da	hat	wohl
wer	Hunger.”	Erschrocken	drehte	ich	mich	um	und	sah	meinen	Bruder	grinsend	in
der	 Tur	 stehen.	 “Und	 wie!	 Wir	 gehen	 ja	 gleich	 fruhstucken.”,	 antwortete	 ich	 und
sah	 wieder	 aufs	 Meer.	 Spater	 beim	 Fruhstuck,	 ging	 ich	 hungrig	 zum	 Buffet.	 Ich
wollte	mir	grade	ein	Brotchen	nehmen,	da	spurte	ich	seinen	Blick	auf	mir.	Ich	sah
mich	um	und	blickte	Nick	direkt	in	die	Augen.	Er	sah	traurig	aus.	Ich	sah	schnell
weg.	Mir	ging	es	abrupt	total	schlecht,	denn	ich	hatte	gerade	mal	nicht	mehr	an
gestern	 Abend	 gedacht	 und	 jetzt	 sah	 ich	 wieder	 in	 sein	 trauriges	 Gesicht.	 Nach
dem	Fruhstuck	ging	ich	hoch	in	mein	Zimmer.	Ich	stieg	auf	meiner	Etage	aus	dem
Fahrstuhl	 und	 dachte	 nach.	 	 “Konnte	 ich	 Nick	 jemals	 wieder	 in	 die	 Augen
schauen?	 Konnte	 ich	 jemals	 wieder	 mit	 ihm	 reden	 konnen?	 Ich	 wollte	 keinen
Streit	haben.	Wollte	ihn	auch	nicht	ignorieren.”	Plotzlich	drehte	ich	mich	um	und
da	 stand	 er!	 Jetzt	 musste	 ich	 genau	 das	 machen,	 woruber	 ich	 gerade

nachgedacht	 hatte!	 “Nick.”,	 sagte	 ich.	 Er	 sah	 mich	 an.	 “Was	 machst	 du	 hier?”,
fragte	 ich	 und	 blieb	 stehen.	 “Hey	 July.”	 Stille.	 “Nick,	 wieso	 hast	 du	 mir	 gestern
gesagt,	 dass	 es	 dir	 nichts	 ausmacht	 mit	 meinem	 Freund?	 Ich	 merke	 doch,	 wie
sehr	du	leidest.”	“Es	ist	echt	alles	ok.”,	antwortete	er	darauf.	“Ach	und	wieso	hab
ich	dann	gehort,	wie	du	an	die	Tur	geschlagen	hast	und	an	ihr	herunter	geglitten
bist?	Lug	doch	nicht.”	Jetzt	sagte	er	nichts	mehr,	aber	er	kam	naher	und	blieb	vor
mir	stehen.	Mit	den	Handen	in	den	Hosentaschen	sah	er	mich	an	und	sagte:	“July.
Du	 bist	 mir	 echt	 wichtig	 geworden.	 Ich	 habe	 mich	 in	 dich	 verliebt.	 Du	 bist
wunderschon	 und	 super	 nett.	 Die	 letzten	 Tage	 hast	 du	 mich	 echt	 glucklich
gemacht.	 Doch	 dann	 hast	 du	 mich	 verletzt.	 Mir	 gesagt,	 dass	 es	 einen	 anderen
gibt.	Wieso	hast	du	mir	das	mit	deinem	Freund	nicht	fruher	erzahlt?	Dann	ware	es
nie	so	gekommen!”	Diese	Aussage	machte	mich	baff.	Erstaunt	sah	ich	ihn	an	und
stotterte:	 “Weil…	 weil	 ich	 nicht	 richtig	 druber	 nach	 gedacht	 habe	 und	 mich
vielleicht	 nicht	 getraut	 habe.	 Es	 ging	 alles	 so	 schnell.	 Ich	 mag	 dich	 auch	 sehr
Nick.	 Du	 tust	 mir	 so	 furchtbar	 Leid!	 Das	 glaubst	 du	 gar	 nicht.	 Ich	 habe	 dich
verletzt	und	es	tut	mir	sooo	Leid!	Doch	mehr	als	Freundschaft	geht	leider	nicht.”
Ich	 brach	 ab.	 Tranen	 kullerten	 uber	 meine	 Wangen.	 “Nicht	 weinen	 Su?e!	 Nicht
weinen!”,	sagte	Nick	jetzt	sanft	zu	mir	und	fasste	mich	an	meinen	Handgelenken.
“Versprich	 mir	 bitte	 eins.	 Wir	 bleiben	 Freunde.	 July,	 wir	 haben	 hier	 nur	 noch	 3
Tage	gemeinsam.	Dann	ist	der	Urlaub	vorbei.	Lass	uns	in	diesen	letzten	3	Tagen
viel	zusammen	machen!	Wir	brauchen	keinen	Streit,	Tranen	und	Wut!	Diese	Tage
mussen	mit	Spa?	durchlebt	werden.	Und	jetzt	hor	auf	zu	weinen.”	Jetzt	nahm	er
mich	 mich	 in	 die	 Arme.	 Diese	 Umarmung	 tat	 gut.	 Ich	 sah	 ihn	 an.	 “Okay.	 Kein
Streit,	Tranen	und	Wut!”,	sagte	ich	stark.	“Genau.	Und	jetzt	hol	deine	Sachen.	Ich
hab	 Lust	 mit	 dir	 schwimmen	 zu	 gehen!	 Ich	 hol	 dich	 in	 5	 Minuten	 an	 deinem
Zimmer	 ab.	 Bis	 gleich.”,	 lachelte	 er.	 Dann	 drehte	 er	 sich	 um	 und	 ging.	 Ich	 ging
ebenfalls	schnell	zu	meinem	Zimmer	und	sammelte	meine	Sachen	zusammen.

Teil	64	¦

Teil	64	¦	
	Ich	verlie?	das	Zimmer.
Nick	stand	an	der	Wand	gegenuber	und	sah	mich	an.	Ich	blickte	ihm	direkt	in	die
Augen	Wortlos	gingen	wir	zum	Strand.	Im	Meer	schwammen	wir	ganz	weit	raus,
wo	das	Wasser	mindestens	3	Meter	tief	war.	Nick	tauchte	unter.	Ich	tat	dasselbe,
offnete	 die	 Augen	 und	 sah	 wie	 er	 sich	 auf	 den	 Boden	 setzte.	 Man	 konnte
Unterwasser	 alles	 sehen,	 weil	 in	 Kroatien	 das	 Wasser	 extrem	 klar	 war!
Wunderschon!	 Man	 sah	 zwar	 ein	 bisschen	 verschwommen,	 aber	 das	 war	 mir
egal.	Es	brannte	auch	irgendwie	gar	nicht	in	den	Augen!	Ich	setzte	mich	zu	ihm.
Er	 nahm	 meine	 Hande.	 Dann	 stie?	 er	 sich	 vom	 Boden	 ab	 und	 zog	 mich	 wieder
mit	hoch.	Oben	holten	wir	Luft.	“Lass	uns	mal	Unterwasser	reden.”,	schlug	er	vor.
“Wir	 sagen	 abwechselnd	 einen	 Satz,	 tauchen	 wieder	 hoch	 und	 raten	 dann.”	 Ich
nickte.	“Eins,	zwei,	drei.”	Wir	tauchten	wieder	unter.	Unten	nahm	er	wieder	meine
Hande.	 Als	 er	 etwas	 sagte	 blubberte	 es	 nur.	 Doch	 dann	 horte	 ich	 seine	 Stimme
ein	 bisschen	 unterdruckt.	 Ich	 horte	 genauer	 hin,	 stie?	 mich	 ab	 und	 sagte	 oben:
“Ich	 mag	 dich.”	 Er	 grinste	 mich	 an:	 “Richtig.	 Jetzt	 du.”	 Wir	 tauchten	 auf.	 Nick
sagte:	“Ich	dich	auch.”	“Ja!”	Das	nachste	Mal	verstand	ich	nichts.	“Ha?	Ich	habe
nichts	verstanden.”,	sagte	ich	und	musste	lachen.	“Ich	habe	gesagt.	Lass	uns	zu
unseren	 Handtuchern	 gehen.”,	 lachte	 er	 ebenfalls.	 “Okay.”,	 antwortete	 ich	 und
schwamm	 los.	 Wir	 legten	 uns	 in	 die	 Sonne.	 Mein	 Rucken	 wurde	 richtig	 warm.
Doch	diesmal	hatte	ich	mich	eingecremt.	Dann	schloss	ich	die	Augen.	Auf	einmal
bekam	 ich	 eiskaltes	 Wasser	 auf	 den	 Rucken	 und	 schrie	 auf.	 Nicks	 Lachen	 war
nicht	zu	uberhoren.	“Na	warte.”,	schrie	ich	und	rannte	ihm	hinterher.	Wir	fielen	in
den	 Sand	 und	 ich	 rieb	 ihn	 uberall	 damit	 ein.	 Jetzt	 sah	 er	 aus	 wie	 ein	 paniertes
Hahnchen!	“Stop!”,	lachte	er.	“Mach	sowas	nie	wieder!”,	schmollte	ich,	setzte	mich
hin	und	verschrankte	die	Arme.	Dann	fasste	er	mit	seinen	Sandfingern	an	meine
Nase.	“Rudolf	the	Sand	Nose	Reindeer!”,	lachte	er	wieder.	Jetzt	musste	ich	doch
wieder	 lachen.	 “Lust	 auf	 ne	 Erfrischung?”,	 fragte	 ich.	 “Ja	 klar,	 aber	 lass	 uns
erstmal	den	Sand	abwaschen!”,	antwortete	er.	Wir	gingen	noch	einmal	ins	Meer,
wuschen	 uns	 ab	 und	 dann	 gingen	 wir	 zu	 unsern	 Handtuchern.	 Eingewickelt
machten	 wir	 uns	 auf	 den	 Weg	 zur	 Poolbar.	 “Einen	 Beach-Mix	 bitte.”,	 sagte	 ich.

“Ich	 mochte	 einen	 Roten	 Traum.”,	 sagte	 jetzt	 Nick.	 Ich	 nahm	 einen	 gro?en
Schluck.	 Das	 tat	 gut.	 Nick	 nahm	 den	 Strohhalm	 in	 den	 Mund	 und	 sah	 mich	 an.
“Lass	 mich	 das	 auch	 mal	 probieren.”,	 sagte	 ich	 jetzt	 zu	 ihm.	 Er	 reichte	 mir	 sein
Glas.	Es	schmeckte	nach	Himbeere	mit	Zitrone.	Lecker!	“Gib	wieder	her.	Das	ist
mein	 Drink!”,	 sagte	 Nick	 beleidigt.	 Ich	 nahm	 noch	 einen	 gro?en	 Schluck	 und
reichte	 ihm	 mein	 Glas	 zuruck.	 Spater	 hatten	 wir	 uns	 bei	 Nick	 im	 Zimmer
verabredet.	 Also	 ging	 ich	 nach	 dem	 Cocktail	 trinken	 hoch	 in	 mein	 Zimmer,
duschte,	zog	mich	an	und	ging	mit	nassen	Haaren	zu	ihm	ruber.

Teil	65	¦

Teil	65	¦	
	*Klopf	Klopf*	Ich	wartete
und	horte	wie	Nick	zur	Tur	kam.	Er	machte	mir	auf,	lachelte	und	zwinkerte	mir	zu.
Er	 telefonierte.	 “Ja,	 genau.	 Machen	 wir.”,	 sagte	 er	 in	 den	 Horer	 und	 zeigte	 aufs
Bett.	 Ich	 ging	 hin	 und	 setzte	 mich.	 Er	 ging	 ins	 Badezimmer.	 Nach	 ungefahr	 5
Minuten	 kam	 er	 aus	 dem	 Badezimmer	 mit	 dem	 Handy	 in	 der	 Hand.	 “Sorry.	 Das
war	 ein	 Freund.	 Der	 hat	 mich	 mit	 irgendeiner	 Schei?e	 zugelabert.”,	 sagte	 er,
verdrehte	 die	 Augen	 und	 warf	 sein	 Handy	 aufs	 Bett.	 “Schon	 okay.”,	 grinste	 ich.
“Was	 wollen	 wir	 machen?	 Tv	 schauen,	 am	 Handy	 zocken	 oder	 so?”	 “Tv.”,
antwortete	ich.	Dann	ging	er	zum	Tv,	holte	die	Fernbedienung	und	legte	sich	auf
den	Bauch	aufs	Bett.	“Komm	neben	mich.”,	sagte	er.	Ich	legte	mich	auch	auf	den
Bauch	 neben	 ihn.	 Dann	 stellte	 er	 den	 Fernseher	 an,	 zappte	 durch	 und	 blieb	 bei
einer	Sendung	stehen.	“Kann	ich	dein	Handy	haben?”,	fragte	ich	lieb.	“Wir	wollten
doch	 Tv	 gucken?”,	 antwortete	 er	 und	 zog	 die	 Augenbrauen	 hoch.	 “Nebenbei.”,
grinste	ich.	Er	reichte	mir	sein	Handy.		“Code?”,	fragte	ich.	“2558”	Jetzt	blickte	er
wieder	 zum	 Tv.	 Ich	 gab	 den	 Code	 ein	 und	 fand	 einen	 echt	 unubersichtlichen
Display	 vor.	 Alles	 war	 durcheinander	 gewurfelt.	 Nichts	 war	 nach	 Themen	 oder
Sachen	 geordnet.	 Entsetzt	 blickte	 ich	 aufs	 Handy.	 “Ist	 was?”,	 fragte	 Nick	 jetzt
lachend.	“Wie	eine	Mullhalde.”,	sagte	ich	nur.	Er	musste	lachen.	“Dann	raum	die
Mullhalde	 doch	 auf.”	 Da	 ich	 nicht	 wusste,	 was	 ich	 sonst	 machen	 sollte,	 ordnete
ich	 jetzt	 die	 ganzen	 Apps	 und	 Sachen	 in	 verschiedene	 Ordner.	 Irgendwann	 war
ich	 fertig	 und	 reichte	 ihm	 das	 Handy	 zuruck.	 “Alles	 an	 seinem	 Platz.”
“Dankeschon.”,	 grinste	 er	 und	 nahm	 es	 entgegen.	 Jetzt	 nahm	 ich	 die
Fernbedienung	 und	 zappte	 durch.	 Ich	 blieb	 bei	 einer	 Amerikanischen
Tanzsendung	 stehen.	 Ein	 Trainer	 war	 auf	 dem	 Bildschirm.	 Hinter	 ihm	 eine
Tanzgruppe.	 Er	 erklarte	 was	 man	 machen	 sollte.	 Nick	 stand	 lachend	 auf	 und
machte	 mit.	 Ich	 bekam	 einen	 Lachkrampf,	 weil	 es	 so	 ultra	 lustig	 aussah!	 “Lach
nicht.	Mach	lieber	mit.”,	sagte	er	jetzt	zu	mir.	Also	stand	ich	auch	auf	und	machte
mit.	Wir	hatten	riesen	Spa?!	Nach	drei	Tanztutorials	war	uns	richtig	warm.	Ich	ging
zum	 Balkon	 und	 lie?	 frische	 Abendluft	 herein.	 Der	 Wind	 blies	 mir	 um	 die	 Nase.
Die	Sonne	ging	gerade	unter.	Nick	trat	hinaus	und	setzte	sich	auf	eine	der	Liegen.

Ich	 setzte	 mich	 zu	 ihm.	 Zur	 selben	 Zeit	 war	 Jonas	 mit	 seinem	 Vater	 an	 einem
gro?en	See.	In	der	Ferne	war	der	Sonnenuntergang	hinter	den	Bergen	zu	sehen.
Er	 warf	 seine	 Angel	 raus	 und	 steckte	 diese	 in	 den	 Sand.	 Sein	 Vater	 sa?	 neben
ihm,	 hielt	 seine	 Angel	 fest	 und	 sah	 konzentriert	 aufs	 Wasser.	 Diesen	 Moment
nutze	 Jonas	 aus,	 um	 auf	 sein	 Handy	 zu	 gucken.	 Er	 ging	 zu	 Facebook	 und	 sah,
dass	 er	 eine	 Nachricht	 bekommen	 hatte.	 Er	 offnete	 sie.	 Von	 July!	 Sein	 Herz
klopfte.	Sie	schrieb:	Schatz!	¦	Nur	noch	4	Tage,	dann	sehen	wir	uns	wieder!	Ich
kann	es	kaum	erwarten!	*-*	Ich	sehne	mich	so	danach,	in	deinen	Armen	zu	liegen!
Ich	schreibe	dir	nochmal,	wann	genau	ich	zu	Hause	sein	werde.	Treffen	wir	uns
dann	bei	mir?	:)	Ich	bin	jetzt	schon	total	aufgeregt	und	mein	Herz	zerspringt	fast	in
meiner	Brust.	¦	Ich	liebe	dich!	:*
Er	 schrieb	 zuruck,	 doch	 dann	 horte	 er	 die	 Stimme	 seines	 Vaters.	 “Jonas!
Jonas,	 was	 machst	 du	 da?	 Pass	 doch	 auf	 deine	 Angel	 auf!	 Wie	 oft	 habe	 ich	 dir
schon	 gesagt,	 dass	 du	 nicht	 wahrend	 wir	 angeln,	 mit	 deinem	 Handy	 spielen
sollst?”	 Erschrocken	 sah	 Jonas	 seinen	 Vater	 an	 und	 steckte	 sein	 Handy	 weg.
“Sorry	Dad.	Aber	July	hat	wieder	geschrieben	und	ich	musste	ihr	schreiben.”	“Das
hatte	 auch	 noch	 20	 Minuten	 warten	 konnen.”,	 sagte	 sein	 Vater	 argerlich.	 Jetzt
nahm	 Jonas	 seine	 Angel	 wieder	 in	 die	 Hand	 und	 konzentrierte	 sich	 auf	 das
Wasser.

Teil	66	¦
Die	Sonne	kitzelte	mich.	Ich	blinzelte.	Dann	sah	ich	auf	meinen	Wecker.	11:17
Uhr.	„Fuck!“,	sagte	ich	und	fuhr	hoch.	Ich	hatte	verschlafen.	Ich	sah	neben	mich,
wo	mein	Bruder	eigentlich	liegen	sollte.	Doch	er	war	nicht	da.	„Wieso	hat	dieser
Arsch	mich	heute	Morgen	nicht	geweckt?“,	dachte	ich	argerlich.	Das	Fruhstuck	im
Hotel	ging	bis	11	Uhr.	Na	toll.	Ich	hatte	einen	leeren	Magen	und	total	Hunger.	Ich
lie?	 mich	 wieder	 ins	 Kissen	 fallen.	 Spater	 stand	 ich	 auf,	 ging	 duschen.	 Dann
verlie?	ich	das	Zimmer	und	klopfte	bei	meinen	Eltern.	Doch	niemand	machte	auf.
„Dann	 halt	 nicht.“,	 sagte	 ich	 und	 ging	 wieder	 zuruck	 in	 mein	 Zimmer.	 Ich
schnappte	mir	meinen	iPod	vom	Bett	und	setzte	mich	auf	den	Balkon.	Die	Sonne
prallte	schon	vom	Himmel,	also	zog	ich	den	Sonnenschirm	uber	mich,	sodass	ich
im	 Schatten	 sa?.	 Dann	 machte	 ich	 Musik	 an	 und	 schloss	 die	 Augen.	 Doch	 ich
langweilte	 mich.	 Also	 zockte	 ich	 ein	 paar	 Spiele.	 So	 verging	 die	 Zeit,	 bis	 ich	 die
Zimmertur	horte.	Mein	Bruder	war	da.	Ich	rief:	„Tim?“	Er	erschien	in	der	Tur.	„Hey
July.	 Ausgeschlafen?“,	 lachte	 er.	 „Nicht	 witzig.	 Wieso	 wurde	 ich	 heute	 Morgen
nicht	geweckt	und	wo	sind	Mum	und	Dad?“,	antwortete	ich	beleidigt.	„Mum	meinte
heute	Morgen,	dass	ich	dich	schlafen	lassen	soll.	Und	die	Beiden	sind	unten	am
Pool.“	 Ich	 wollte	 grade	 was	 sagen,	 das	 klopfte	 es	 an	 der	 Tur.	 Tim	 ging	 hin.	 Ich
konnte	 nicht	 horen,	 wer	 es	 war.	 Doch	 dann	 kam	 er	 grinsend	 zur	 Tur	 und	 sagte:
„Ich	 glaube	 das	 ist	 wer	 fur	 dich.“	 Ich	 stand	 auf	 und	 sah	 Nick,	 der	 lassig	 im
Turrahmen	 lehnte.	 „Hey.“,	 sagte	 ich.	 „Wieso	 warst	 du	 nicht	 beim	 Fruhstuck?	 Ich
wollte	 gucken,	 ob	 es	 dir	 gut	 geht.“	 Mein	 Bruder	 drangelte	 sich	 zwischen	 uns
vorbei	und	grinste	mich	an.	Ich	warf	ihm	einen	finsteren	Blick	zu	und	antwortete:
„Sorry.	Ich	habe	verschlafen.	Eher	gesagt	wurde	ich	nicht	geweckt.“	Nick	grinste.
„Kommst	du	mit	zu	mir?	Ich	hab	was	zu	essen	da.“	Darauf	konnte	ich	nicht	nein
sagen	und	sagte:	„Klar!	Warte	kurz	ich	komme	gleich.“	Ich	lehnte	die	Tur	an	und
verschwand	 im	 Badezimmer.	 Nach	 2	 Minuten	 ging	 ich	 wieder	 zur	 Tur,	 wo	 Nick
immer	noch	im	Turrahmen	wartete.

Teil	67	¦
Ich	 grinste	 ihn	 an	 und	 wir	 gingen	 los.	 An	 seinem	 Hotelzimmer	 angekommen
machte	er	die	Tur	auf.	Ich	ging	sofort	durch	zum	Balkon.	Dort	setzte	mich	auf	eine
der	 Liegen.	 „Da	 hat	 es	 aber	 wer	 eilig.“,	 sagte	 Nick	 und	 setzte	 sich	 gemutlich
neben	mich.	Ich	antwortete	nicht,	sondern	guckte	auf	die	Kekspackung	in	seiner
Hand.	 „Cookies!“,	 rief	 ich	 und	 nahm	 ihm	 die	 Tute	 aus	 der	 Hand.	 „Ey	 das	 sind
meine!“,	 schmollte	 er.	 Ich	 lachte,	 offnete	 die	 Packung	 und	 gab	 ihm	 einen	 Keks.
Dann	nahm	ich	mir	auch	einen.	Dann	war	fur	einen	Moment	Stille.	„Jetzt	sind	es
nur	noch	2	Tage,	dann	geht’s	nach	Hause.“,	sagte	Nick	leise.	„Ja.	Irgendwie	freue
ich	mich	auf	zu	Hause	und	irgendwie	auch	nicht.“,	antwortete	ich	und	sah	ihn	an.
Er	 sah	 mir	 fragend	 ins	 Gesicht.	 „Wieso	 freust	 du	 dich	 nicht?“	 „Ach	 ich	 vermisse
bestimmt	die	Warme,	das	Meer,	die	Sonne,	den	Pool,	das	Hotel	und	auch	dich.“,
antwortete	ich	und	sah	weg.	„Ja	ich	auch…	Aber	July!	Wir	wohnen	doch	in	nicht
weit	 voneinander	 entfernt.	 Wir	 sehen	 uns	 ganz	 bestimmt	 wieder!“,	 sagte	 er	 jetzt
und	 nahm	 meine	 Hande.	 „Diese	 Zeit	 hier	 werde	 ich	 nie	 vergessen.“	 Ich	 blickte
direkt	 in	 seine	 strahlenden	 Augen.	 „Ich	 auch	 nicht.	 Niemals!“,	 strahlte	 er	 und
umarmte	 mich.	 Ich	 erwiderte	 seine	 Umarmung.	 Dann	 nahm	 er	 sich	 einen	 Keks
und	stand	auf.		„Warte	hier!	Bin	gleich	wieder	da.“	Ich	spielte	mit	meinem	Keks	in
der	Hand	und	dachte	nach:	„Wie	wurde	der	Abschied	von	Nick	sein?	Wie	wird	das
Wiedertreffen	 mit	 Jonas	 ablaufen?	 Ich	 vermisste	 ihn	 so	 sehr!“	 Nick	 kam	 wieder
zur	Tur	raus	mit	zwei	Flaschen	Wasser.	„Hier,	du	hast	bestimmt	Durst.“,	sagte	er
und	reichte	mir	die	Flasche.	Ich	offnete	diese	und	trank.	„Du	July?“	„Ja?“,	fragte
ich	 und	 stutzte	 mein	 Kinn	 auf	 der	 Flasche	 ab.	 „Ich	 war	 an	 einem	 Abend	 mit
meinen	Eltern	ein	bisschen	im	Ort.	Kennst	du	den	schon?	Wenn	nicht,	konnen	wir
ja	 heute	 Abend	 ein	 bisschen	 rumgucken.	 Ich	 kenne	 da	 auch	 ein	 tolles
Restaurant.“,	grinste	er.	„Stimmt!	Ich	war	bis	jetzt	noch	gar	nicht	in	dem	Ort.	Gute
Idee!“,	sagte	ich	erfreut.	Nick	sah	auf	seine	Uhr.	„Es	ist	jetzt	15:12	Uhr.	Gehen	wir
um	 16	 Uhr	 von	 hier	 los?“	 „Ja!	 Ich	 muss	 dann	 nur	 noch	 meinen	 Eltern	 Bescheid
sagen,	 wo	 ich	 heute	 Abend	 bin,	 damit	 sie	 sich	 keine	 Sorgen	 machen	 mussen.“,
antwortete	ich.	Wir	a?en	die	Kekse	noch	auf,	dann	verabschiedete	ich	mich	von
Nick	 und	 ging	 zum	 Pool,	 denn	 da	 mussten	 sich	 meine	 Eltern	 jetzt	 befinden.	 Als
ich	meine	Eltern	entdeckte,	lief	ich	hin	und	fragte	meine	Mum:	„Mum?	Ich	mochte
heute	Abend	mit	Nick	ein	bisschen	in	den	Ort	gehen.	Dort	waren	wir	namlich	noch
gar	nicht.	Er	mochte	mir	da	dann	auch	ein	Restaurant	zeigen,	also	werde	ich	nicht
mit	 euch	 essen	 gehen.“	 Meine	 Mum	 sah	 mich	 an:	 „Ich	 mochte,	 dass	 du
spatestens	 um	 21:30	 Uhr	 wieder	 zuruck	 bist	 July.“	 „Ja	 geht	 klar.	 Ich	 wollte	 nur
euch	Bescheid	sagen,	damit	ihr	euch	keine	Sorgen	machen	musst!	Bis	dann.“,	rief
ich	noch	und	rannte	frohlich	strahlend	zu	meinem	Zimmer.

Teil	68	¦
Ich	rannte	hoch	zum	Hotelzimmer.	Ich	lief	zum	Bett	und	schaute	auf	die	Uhr.
15:37	Uhr.	Also	hatte	ich	noch	knapp	20	Minuten	Zeit,	bis	ich	vor	Nicks	Tur	stehen
sollte.	 Am	 Kleiderschrank	 wuhlte	 ich	 nach	 dem	 passenden	 Outfit.	 Ich	 entschied
mich	 fur	 ein	 schwarzes	 Top	 mit	 Pailletten	 besetzt,	 eine	 Jeans	 und	 einen	 grauen
Cardigan,	 falls	 es	 kalt	 werden	 wurde.	 Danach	 ging	 ich	 ins	 Badezimmer,	 spruhte
mir	 Deodorant	 unter	 die	 Arme,	 schminkte	 mich	 nochmal	 kurz	 uber	 und	 machte
meine	 Haare	 zu	 einem	 Seitenzopf	 zusammen.	 Ich	 schnappte	 mir	 meine	 kleine
Tasche,	warf	iPod,	Labello	und	Geld	hinein	und	verlie?	das	Zimmer.	Punktlich	um
16	Uhr	klopfte	ich	an	Nicks	Tur.	Er	offnete	sie	und	strahlte:	„Da	bist	du	ja.	Dann
konnen	wir	los?“	„Jap.“	Wir	gingen	zum	Fahrstuhl	und	verlie?en	unten	das	Hotel.
Ich	ging	dicht	neben	Nick	auf	einem	schmalen	Burgersteig	entlang.	„Und	du	warst
echt	noch	nicht	hier?“,	fragte	er	unglaubwurdig.	„Nein.“	„Wieso?“	„Ich	wei?	nicht.
Meine	Eltern	sind	eher	die	Personen,	die	die	ganze	Zeit	im	Hotel	und	am	Strand
bleiben.“,	antwortete	ich.	„Dann	ist	ja	gut,	dass	ich	das	dir	jetzt	zeige.“	Wir	gingen
durch	 kleine	 Seitenstra?en.	 Rechts	 und	 links	 waren	 kleine	 Laden.	 Es	 roch	 nach
Meer	 und	 Essen.	 Die	 Hauser	 hatten	 alle	 blauen	 Fensterrahmen.	 Eine	 Tradition
besagte,	desto	dichter	das	eigene	Haus	am	Meer	steht,	desto	blauer	mussten	die
Fensterrahmen	sein.	Also	musste	das	Meer	ganz	in	der	Nahe	sein.	„Wo	gehen	wir
hin?“,	 fragte	 ich	 neugierig.	 Nick	 grinste.	 „Sag	 schon.	 Gehen	 wir	 zum	 Meer?“	 „Ja
so	 in	 der	 Art.“,	 antwortete	 er	 jetzt	 geheimnisvoll.	 Wir	 verlie?en	 das	 den	 kleinen
Ort,	gingen	einen	Weg	entlang,	der	uns	in	Richtung	Promenade	fuhrte.	Die	Sonne
stand	noch	am	Himmel	und	warmte	angenehm	die	Haut.	Nebeneinander	gingen
wir	 jetzt	 die	 Promenade	 entlang.	 Man	 horte	 das	 Meer	 rauschen,	 die	 Mowen
kreischen	 und	 den	 Sand	 unter	 den	 Schuhen	 knistern.	 Der	 Ort	 war	 echt
wunderschon!	Nick	blieb	stehen	und	zeigte	auf	einen	Wagen:	„Lust	auf	ein	Eis?“
„Ja!“,	 antwortete	 ich.	 Wir	 gingen	 zum	 Wagen,	 er	 schaute	 mich	 an	 und	 fragte:
„Sorte?“	 „Himbeere.“,	 schwarmte	 ich.	 Nick	 sagte:	 „Schokolade	 und	 Himbeere
bitte.“	Der	Eisverkaufer	schaute	mich	an,	schaute	Nick	an	und	musste	grinsen.	Ich
nahm	mein	Eis	entgegen.	Wir	gingen	zur	Promenade.	Nick	stutzte	die	Ellenbogen
auf	 die	 Mauer	 und	 leckte	 an	 seinem	 Eis.	 Ich	 tat	 dasselbe.	 „Morgen	 wird	 alles
vorbei	 sein.	 In	 Deutschland	 ist	 es	 bestimmt	 extrem	 kalt.“,	 sagte	 ich	 traurig.	 „Ja
leider.“,	sagte	Nick	und	sah	mich	an.	„Aber	July	wir	denken	jetzt	nicht	an	morgen.
Wir	denken	an	hier	und	jetzt!	Wir	wollen	doch	glucklich	sein.“,	sagte	er	nochmal
und	blinzelte	mich	an.	Als	wir	unser	Eis	aufgegessen	hatten,	gingen	wir	weiter	die
Promenade	entlang.		„Komm	mit.“,	sagte	Nick	nun	und	ging	zum	Strand.	„Hier	ist
es	 jetzt	 schoner	 zu	 gehen.	 Es	 ist	 nicht	 mehr	 so	 viel	 los.“,	 lachelte	 er	 und	 ging
ruckwarts.	 Wir	 liefen	 nach	 vorne	 zu	 den	 Wellen	 und	 gingen	 im	 nassen	 Sand
weiter.	 Die	 Sonne	 wurde	 schon	 schwacher	 und	 warmte	 nicht	 mehr	 wirklich.	 Ich
zog	 meinen	 Cardigan	 an,	 den	 ich	 die	 ganze	 Zeit	 im	 Arm	 getragen	 hatte.	 Ein
leichter	Wind	blies	mir	in	die	Haare,	sodass	sie	im	Wind	wehten.	Jetzt	kam	links
ein	 kleiner	 kroatischer	 Wald.	 Mittendrin	 standen	 uberall	 Ferienhauser	 verstreut.

Wir	gingen	zu	der	kleinen	Siedlung	und	gelangen	auf	einen	gro?en	Platz.	In	der
Mitte	war	ein	Brunnen.		Wir	blieben	vor	einem	schonen,	gro?en	Holzhaus	stehen.
„Da	sind	wir.“,	sagte	Nick	nun	und	sah	mich	an.

Teil	69	¦
Wir	gingen	die	kleine	Holztreppe	zum	Restaurant	hoch.	Drinnen	roch	es	total
gut	 nach	 Essen.	 Uberall	 waren	 kleine	 Tische	 verteilt.	 Das	 Licht	 war	 leicht
gedammt	 und	 uber	 jedem	 Tisch	 hing	 eine	 Lampe.	 Ich	 folgte	 Nick.	 Er	 ging	 zu
einem	Tisch	hinten	in	der	Ecke.	Von	dort	aus	konnte	man	in	der	Ferne	das	Meer
sehen.	 Wir	 setzten	 uns.	 Dann	 kam	 auch	 schon	 ein	 Kellner	 und	 fragte,	 was	 wir
trinken	 wollten.	 Wir	 bestellten	 beide	 eine	 Cola.	 „July?“,	 fragte	 Nick.	 „Ja?“,
antwortete	 ich.	 „Versprich	 mir,	 dass	 wir	 in	 Kontakt	 bleiben.	 Bitte.“,	 sagte	 Nick
bittend.	 „Ja	 klar!“,	 sagte	 ich	 uberrascht.	 „Hast	 du	 mich	 schon	 bei	 Facebook
geaddet?“	„Nein.“	Er	reichte	mir	sein	Handy:	„Logg	dich	ein	und	adde	mich.“	Ich
tat	 das	 was	 er	 sagte	 und	 reichte	 ihm	 das	 Handy	 wieder	 zuruck.	 Dann	 griff	 ich
nach	der	Karte	und	schaute	hinein.	Nick	nahm	sich	ebenfalls	eine,	schaute	kurz
hinein	 und	 legte	 sie	 wieder	 hin.	 „Hast	 du	 schon	 was	 gefunden?“,	 fragte	 ich
uberrascht.	„Ich	wei?	genau	was	ich	nehme!“,	antwortete	er.	„Und	das	ware?“	„Die
Lasagne	hier	sind	ausgezeichnet!	Ich	war	ja	schon	einmal	hier	mit	meinen	Eltern.
Da	hatte	mein	Bruder	die	Lasagne.	Und	diesmal	nehme	ich	sie.“,	schwarmte	er.
„Ok.	Dann	nehme	ich	sie	auch.“,	grinste	ich.	Nick	lachelte	zuruck.	Dann	kam	auch
schon	 der	 Kellner	 und	 brachte	 unsere	 Getranke.	 Wir	 gaben	 unsere	 Bestellung
auf.	Auf	einmal	musste	Nick	sich	das	Lachen	verkneifen	und	schaute	mich	an.	Ich
schaute	verwirrt	an	mir	runter.	„Ist	irgendwas	an	mir?“	„Nein.“,	sagte	er	und	lachte
lauter.	 „Was	 ist	 dann?“,	 fragte	 ich.	 Jetzt	 rutschte	 Nick	 mit	 seinem	 Stuhl	 zu	 mir,
legte	seinen	Arm	um	mich	und	flusterte	mir	ins	Ohr:	„Schau	mal	dahinten,	wie	die
Frau	 im	 roten	 Kleid	 isst.	 Die	 merkt	 gar	 nicht,	 wie	 schei?e	 sie	 aussieht.“	 Dabei
musste	 er	 lachen.	 Das	 kitzelte	 total	 an	 meinem	 Ohr.	 Ich	 drehte	 mich	 leicht	 um,
sah	 die	 Frau	 und	 musste	 ebenfalls	 lachen.	 Dann	 kam	 schon	 unser	 Essen.	 Die
Lasagne	 sah	 einfach	 superlecker	 aus	 und	 roch	 wunderbar!	 „Hab	 ich	 zu	 viel
versprochen?“,	 grinste	 Nick	 und	 nahm	 sein	 Besteck.	 Nach	 dem	 Essen,	 rief	 Nick
die	Bedienung.	Er	zahlte.	Das	Essen	hatte	extrem	lecker	geschmeckt.	„Wollen	wir
raus	gehen,	frische	Luft	schnappen	oder	noch	ein	bisschen	sitzen?“,	fragte	er	lieb.
„Rausgehen.“,	 grinste	 ich.	 Wir	 nahmen	 unsere	 Jacken	 und	 verlie?en	 das
Restaurant.

Teil	70	¦
Drau?en	 war	 es	 kuhl	 geworden.	 Ich	 zog	 die	 Armel	 von	 meinem	 Cardigan
runter.	 Wir	 gingen	 zum	 Strand.	 Stillschweigend	 gingen	 wir	 am	 Wasser	 entlang.
Auf	einmal	fragte	Nick:	„Wann	fahrt	ihr	morgen?“	„Ich	denke	nach	dem	Fruhstuck.“
Er	 nickte	 und	 schaute	 zum	 Meer.	 Ich	 schaute	 ihn	 an	 und	 sah	 das	 Wasser	 in
seinen	 Augen	 glanzen.	 „Hey	 Nick.“,	 sagte	 ich	 sanft	 und	 fasste	 ihm	 am	 Arm.	 	 Er
schniefte	 und	 sah	 zu	 Boden.	 „Keine	 Angst.	 Wir	 bleiben	 in	 Kontakt.	 Darauf
schwore	ich.“	Jetzt	lachelte	er	und	sah	mich	an.	Ich	nahm	ihn	fest	in	die	Arme.	Zur
selben	 Zeit	 sa?	 Jonas	 mit	 seinem	 Vater	 in	 Wohnzimmer	 des	 Holzhauses.	 Sie
schauten	Fu?ball.	„Los,	los,	loooooos!“,	rief	Jonas	Vater.	Dann	ertonte	eine	Pfeife.
„Halbzeit.“,	 sagte	 der	 Reporter	 du	 die	 Werbung	 begann.	 Jonas	 stand	 auf,	 ging
zum	 Kuhlschrank	 und	 nahm	 sich	 Milch	 heraus.	 Er	 ging	 zum	 Schrank	 und	 holte
Kakao	Pulver.	Mit	der	Tasse	am	Tresen,	ruhrte	Jonas	das	Pulver	unter.	Plotzlich
kam	 der	 eine	 Gedanke	 wieder	 in	 seinen	 Kopf.	 „Morgen	 ist	 es	 endlich	 soweit.
Endlich.	 Morgen	 werde	 ich	 July	 wieder	 sehen!	 Morgen	 werde	 ich	 sie	 wieder	 in
meinen	 Armen	 haben!	 Morgen	 werde	 ich	 sie	 wieder	 kussen	 konnen!“,	 dachte	 er
sich	und	grinste.	Sein	Korper	bebte,	denn	die	Vorfreude	war	soooo	riesig!	„Alles
ok	bei	dir	Jonas?“,	fragte	sein	Vater,	als	er	mit	der	Tasse	zuruck	zum	Sofa	kam.
„Ja,	 wieso	 sollte	 nicht	 alles	 ok	 sein?“,	 sagte	 er	 und	 nahm	 einen	 Schluck	 kalten
Kakao.	„Einen	Tag	bist	du	total	traurig,	bist	wie	niedergetreten	und	den	nachsten
Tag	grinst	du	wie	ein	Honigkuchenpferd	und	bist	total	glucklich.“,	sagte	sein	Vater
verwirrt	 und	 legte	 die	 Beine	 hoch.	 „Ja,	 denn	 morgen	 werde	 ich	 July
wiedersehen!“,	antwortete	er	strahlend.	„Und	das	ist	so	toll?“	„Ehm	ja	Dad?	Sie	ist
meine	Freundin?“,	lachte	er.	Dann	machte	sein	Vater	den	Fernseher	lauter,	denn
das	 Spiel	 ging	 weiter.	 „Du	 hast	 doch	 keine	 Ahnung!“,	 dachte	 Jonas	 sich	 und
guckte	wieder	auf	den	Fernseher.	Nick	und	ich	verlie?en	den	Strand	und	bogen	in
die	 kleinen	 engen	 Stra?en	 ein.	 Der	 Weg	 zum	 Hotel	 war	 nicht	 weit.	 Er	 brachte
mich	 zu	 meinem	 Zimmer.	 Davor	 blieben	 wir	 stehen.	 „Wir	 sehen	 uns	 Morgen?“,
fragte	 Nick.	 „Ja,	 wie	 abgesprochen.“	 „Ok.	 Dann	 schlaf	 gut	 July.“,	 sagte	 er
glucklich.	„Danke,	du	auch.“,	lachelte	ich.	Er	umarmte	mich:	„Traum	was	su?es.“
„Du	 auch.“	 Dann	 lie?en	 wir	 uns	 los.	 Ich	 ging	 zum	 Zimmer	 meiner	 Eltern,	 sagte
dass	ich	da	war	und	ging	zuruck	in	mein	Zimmer.

Teil	71	¦
Am	nachsten	Morgen	weckte	Tim	und	mich	das	leise	Klopfen	unserer	Mutter
an	der	Tur.	„July?“	*Klopf	Klopf*	„Tim?“	*Klopf	Klopf*	Stohnend	rappelte	ich	mich
aus	 meinem	 Bett.	 Tim	 neben	 mir	 zog	 die	 Decke	 uber	 seinen	 Kopf.	 Verschlafen
offnete	 ich	 die	 Tur.	 Ich	 blinzelte	 ihr	 entgegen,	 denn	 das	 Licht	 auf	 dem	 Flur
blendete	mich	total!	„Mum?	Wie	spat	ist	es	denn?“,	fragte	ich	verwirrt.	„8	Uhr.	Wir
wollen	 noch	 die	 Koffer	 packen,	 mussen	 um	 9	 Uhr	 aus	 den	 Zimmern	 sein	 und
wollen	dann	nach	dem	Fruhstuck	fahren.	Also	steht	auf.“	„Okay.“,	antwortete	ich
und	streckte	mich.	Meine	Mum	ging	wieder	zuruck	zu	ihrem	Zimmer.	Ich	ging	zum
Badezimmer,	machte	das	Licht	an	und	putzte	mir	die	Zahne.	Danach	zog	ich	die
Vorhange	auf	und	offnete	wie	jeden	Morgen	die	Balkontur,	um	frische	Luft	herein
zu	lassen.	Wahrend	ich	mich	umzog,	war	Tim	im	Badezimmer.	Ich	legte	meinen
Koffer	 auf	 den	 Boden,	 sortierte	 die	 schmutzige	 Wasche	 rechts	 und	 die	 noch
saubere	 links.	 Der	 Rest,	 den	 ich	 noch	 im	 Zimmer	 zusammensuchte	 kam	 vorne
hin.	Ich	ging	auf	den	Balkon.	Genoss	den	letzten	Morgen	hier	in	Kroatien.	Heute
Nachmittag	 waren	 wir	 wieder	 in	 Deutschland.	 Heute	 wurde	 ich	 Jonas	 wieder
sehen!	Ich	konnte	es	kaum	erwarten.	Doch	heute	musste	ich	mich	auch	von	Nick
verabschieden.	 Wurde	 ich	 ihn	 noch	 punktlich	 sehen?	 „July?	 Wei?t	 du	 wo	 Mum
mein	 Badehandtuch	 hingelegt	 hat?“,	 unterbrach	 mich	 Tim.	 „Schau	 mal	 auf	 dem
Stuhl.“,	 rief	 ich	 ihm	 zu.	 Dann	 horte	 ich	 nur	 noch	 wie	 Tim	 seinen	 Koffer	 zu	 Ende
packte.	Ich	ging	wieder	rein	und	sah	auf	die	Uhr.		8:48	Uhr.	„Tim,	in	12	Minuten
mussen	wir	aus	unserem	Zimmer	raus	sein.	Ich	gehe	mal	ruber	zu	Mum	und	Dad
und	 sage	 dass	 wir	 so	 weit	 sind.“	 Er	 nickte	 und	 ich	 verlie?	 das	 Zimmer.	 Druben
sagte	 meine	 Mum,	 dass	 wir	 unsere	 Koffer	 auf	 den	 Flur	 stellen,	 aber	 vorher
nochmal	 alles	 durchgucken	 sollten.	 Als	 ich	 wieder	 in	 unserem	 Zimmer	 ankam,
sa?	Tim	bereits	mit	Kopfhorern	auf	dem	Bett.	Also	erledigte	ich	die	Kontrolle.	Ich
sah	nochmal	in	alle	Schranke	und	Schubladen.	Alles	war	eingepackt.	Dann	tippte
ich	 Tim	 an,	 gab	 ihm	 ein	 Zeichen,	 dass	 wir	 auf	 den	 Flur	 gehen	 sollten.	 	 Dort
schlossen	 meine	 Eltern	 grade	 ihre	 Zimmertur.	 „Alles	 gut?“,	 fragte	 mein	 Dad.	 Ich
nickte.	 	 „Ok,	 dann	 bringen	 wir	 unsere	 Koffer	 runter,	 geben	 die	 Zimmerkarten	 ab
und	 gehen	 fruhstucken.“	 Wahrend	 des	 Fruhstucks	 sah	 ich	 Nick	 nirgends!
Langsam	bekam	ich	ein	komisches	Gefuhl	im	Bauch.	Was	war,	wenn	ich	ihn	nicht
mehr	 richtig	 verabschieden	 konnte?	 Das	 war	 so	 schrecklich!	 Meine	 Laune
verschlechterte	sich.	Mit	komischem	Gefuhl	im	Bauch	biss	ich	in	mein	Brotchen.
Nach	dem	Fruhstuck	war	immer	noch	keine	Spur	von	Nick	zu	sehen!	Wo	war	er
denn	nur?	Das	konnte	doch	nicht	wahr	sein!	Ich	musste	ihn	doch	verabschieden!
„July,	nimmst	du	bitte	deinen	Koffer	mit	zum	Bus?“,	drangelte	Dad.	In	Gedanken
nahm	 ich	 meinen	 Koffer	 und	 ging	 hinter	 meinen	 Eltern	 her.	 Am	 Bus	 gaben	 wir
unsere	 Koffer	 ab.	 „Ich	 wurde	 sagen,	 wir	 gehen	 vorher	 nochmal	 auf	 Toilette.	 Am
Flughafen	ist	das	immer	so	stressig!“,	sagte	Mum	und	zeigte	nochmal	aufs	Hotel.
Also	ging	ich	mit	meiner	Mum	mit	zum	Klo.	Nachdem	wir	fertig	waren,	bedankte
sich	meine	Mum	nochmal	an	der	Rezeption	fur	den	tollen	Aufenthalt.	Jetzt	war	es

Nicks	 letzte	 Chance	 mich	 zu	 verabschieden.	 Doch	 er	 kam	 nicht!	 Ich	 bekam
Tranen	 in	 die	 Augen.	 Hatte	 er	 mich	 vergessen?	 Ich	 stand	 vor	 dem	 Bus,	 sah
nochmal	 aufs	 Hotel,	 wollte	 grade	 einsteigen,	 doch	 dann	 horte	 ich	 einen
sturmischen	Ruf!	„JULY!	JUUULY!	WARTE!“	Ich	gab	dem	Busfahrer	ein	Zeichen,
dass	er	noch	kurz	warten	sollte.	In	der	Ferne	erkannte	ich	Nick,	wie	er	auf	mich	zu
gerannt	kam.	Sturmisch	fiel	er	in	meine	Arme.	„July!	Du	kannst	doch	nicht	ohne
mich	 zu	 verabschieden,	 gehen!“,	 sagte	 er	 ganz	 au?er	 Atem.	 „Wollte	 ich	 auch
nicht!	 Nur	 ich	 dachte	 du	 kommst	 gar	 nicht	 mehr!“,	 antwortete	 ich	 sturmisch.	 Er
nahm	 meine	 Hande.	 „Wir	 sehen	 uns?	 Du	 schreibst	 mir,	 sobald	 du	 zu	 Hause
bist?“,	 sagte	 er	 und	 sah	 mir	 in	 die	 Augen.	 „Wie	 versprochen!“,	 grinste	 ich.	 Er
grinste	auch.		„Hier	fur	dich.	Schau	es	dir	im	Flugzeug	an,	okay?“,	sagte	er	leise
und	 reichte	 mir	 ein	 kleines	 Packchen.	 Strahlend	 nahm	 ich	 es	 an	 mich.	 „Danke
Nick.“	 „Tschuss	 July.“,	 sagte	 Nick	 nochmal	 und	 umarmte	 mich.	 Ich	 druckte	 ihn
fest.	 Dann	 gab	 er	 mir	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Wange,	 lachelte	 und	 trat	 einen	 Schritt
zuruck.	„Tschuss	Nick.“,	winkte	ich	ihm	zu	und	stieg	in	den	Bus.	Ich	setzte	mich
neben	meinen	Bruder,	an	die	Scheibe	des	Busses.	Meine	Eltern	grinsten	mich	nur
an.	Tim	horte	Musik.	Ich	sah	aus	dem	Fenster.	Dort	stand	Nick	immer	noch	und
winkte	mir.	Ich	lachelte	mit	dem	Packchen	in	der	Hand,	winkte	zuruck	und	dann
fuhr	der	Bus	los	in	Richtung	Flughafen.

Teil	72	¦
Am	Flughafen	angekommen	brachten	wir	unsere	Koffer	zur	Gepackannahme.
Das	Packchen	von	Nick	hatte	ich	in	meiner	kleinen	Tasche	verstaut.	Wir	setzten
uns	 auf	 die	 Wartebanke	 in	 unserem	 Block.	 Ich	 holte	 meinen	 iPod	 aus	 meiner
Jacke,	steckte	mir	die	Kopfhorer	in	die	Ohren	und	entspannte.	Noch	1	Stunde,	bis
der	 Flieger	 starten	 wurde.	 Vertieft	 in	 die	 Musik	 dachte	 ich	 nach.	 Nick	 und	 Jonas
schwirrten	in	meinem	Kopf	herum:	„Nick.	Der	braun	gebrannte	Nick	mit	braunen
Haaren,	braunen	Augen	und	einem	Stich	blau,	breite	Schultern,	dicke	Arme	und
einem	 richtig	 hei?en	 Oberkorper	 und	 Bauch.	 Der	 perfekte	 Sommerflirt.	 Fast	 wie
im	 Film.	 Doch	 es	 war	 kein	 Sommerflirt	 gewesen.	 Ich	 hatte	 abgeblockt!	 Denn	 ich
habe	meinen	Jonas,	der	zu	Hause	auf	mich	wartet.	Der	Jonas	mit	den	braunen,
glanzenden	Augen,	braunen	Haaren,	dem	su?en	Lacheln	und	hammer	Korper!	Er
nannte	mich	sein	Madchen.	Er	ging	mit	mir	durch	dick	und	dunn.	Ich	konnte	ihm
zu	100%	vertrauen.	Er	war	der,	neben	dem	ich	morgens	so	gerne	aufwachte.	Der,
der	 mir	 mein	 Fruhstuck	 ans	 Bett	 brachte,	 der,	 der	 sich	 immer	 etwas	 Neues
einfallen	lie?,	wo	und	wie	er	mich	kussen	konnte	und	derjenige,	der	kurz	bevor	er
mich	 kusste,	 seinen	 Handedruck	 verstarkte	 und	 seine	 Hand	 in	 meinen	 Nacken
legte.	Mein	Junge.	Mein	Jonas.	Das	alles	hatte	Nick	nicht,	denn	Nick	kannte	ich
nur	eine	Woche!“	Mein	Bauch	kribbelte,	wenn	ich	an	Jonas	dachte.	Ich	offnete	die
Augen	 und	 musste	 grinsen.	 Dann	 stand	 meine	 Mum	 neben	 mir	 auf.	 Ich	 packte
meinen	iPod	weg	und	ging	mit	meinem	Bruder	und	meinen	Eltern	zum	Flugzeug.
Ich	 hatte	 mal	 wieder	 einen	 Platz	 am	 Fenster.	 Nun	 holte	 ich	 meinen	 iPod	 wieder
heraus	und	lehnte	meinen	Kopf	gegen	die	Flugzeugwand.		Das	Flugzeug	startete.
Dieses	 Gefuhl	 war	 einfach	 unbeschreiblich!	 Ich	 liebte	 es!	 Nachdem	 wir	 unser
erstes	Getrank	bekommen	hatten	erinnerte	ich	mich	an	das	Packchen	von	Nick!
Fast	hatte	ich	es	vergessen!	Er	meinte,	dass	ich	es	im	Flugzeug	offnen	sollte.	Ich
stellte	mein	Glas	weg	und	holte	meine	Tasche	auf	meinen	Scho?.	Dann	nahm	ich
das	Packchen	heraus.	Vorne	drauf	stand:	Fur	July		Ich	drehte	es	um.	Von	Nick	
Ganz	 klein	 und	 unauffallig	 stand	 es	 auf	 dem	 wei?en	 Papier.	 Was	 war	 da	 wohl
drin?	 Ich	 war	 total	 aufgeregt!	 Mit	 zittrigen	 Fingern	 machte	 loste	 ich	 den	 ersten
Klebestreifen	ab.	Dann	den	zweiten,	dritten	und	vierten.	Jetzt	lag	in	meiner	Hand
ein	 Kastchen.	 Es	 war	 wunderschon	 verziert	 und	 roch	 frisch	 lackiert.	 Es	 hatte
uberall	 kleine	 Einkerbungen.	 Total	 faszinierend	 schaute	 ich	 es	 mir	 an.	 Dann
offnete	ich	es.	Oben	drauf	lag	ein	Brief.	Ich	faltete	ihn	auseinander	und	las:	„Hey
July.	 Findest	 du	 das	 Kastchen	 auch	 so	 wunderschon,	 wie	 ich?	 Mich	 hat	 es	 total
verzaubert,	als	ich	neulich	mit	meiner	Familie	im	Ort	war.	Ich	habe	es	bei	einem
kleinen	kroatischen	Handler	gekauft.	Als	ich	es	sah,	musste	ich	an	dich	denken!
Jetzt	schau	bitte	in	das	kleine	Sackchen,	was	in	dem	Kastchen	liegt.“	Mein	Blick
schweifte	 vom	 Brief	 ab	 und	 ich	 nahm	 das	 kleine	 Sackchen	 und	 offnete	 es.	 Dort
drinnen	 war	 ein	 Armband.	 Nicht	 irgendein	 Armband!	 Sondern	 auch	 ein
selbstgefertigtes	 Armband!	 Wow!	 Es	 bestand	 aus	 kleinen	 Perlen	 und
Holzstucken,	die	wieder	geschnitzt	waren.	Was	fur	eine	Arbeit!	Wie	viel	hatte	das

wohl	 gekostet?	 Ich	 war	 sprachlos,	 druckte	 es	 an	 meine	 Brust	 und	 las	 den	 Brief
weiter:	 „Ich	 hoffe	 du	 findest	 es	 wunderschon.	 Ich	 habe	 es	 ebenfalls	 von	 einem
Schmuckhandler	 aus	 dem	 Ort.	 July	 schenke	 dir	 dieses	 Armband,	 weil	 du	 mir
unheimlich	 viel	 bedeutest!	 	 Ich	 mochte,	 dass	 wenn	 du	 an	 mich	 denkst,	 dieses
Armband	 tragst!	 Wenn	 wir	 uns	 das	 nachste	 Mal	 sehen,	 wurde	 ich	 mich	 riesig
freuen,	 wenn	 du	 es	 tragen	 wurdest!	 Die	 Zeit	 mit	 dir	 in	 Kroatien	 war	 unglaublich
schon	 und	 ich	 werde	 sie	 nie	 vergessen!	 Danke,	 dass	 ich	 dich	 kennenlernen
durfte.		Du	bist	tief	in	meinem	Herzen,	dein	Nick	¦“	Meine	Augen	fullten	sich	mit
Tranen.	 Ich	 weinte	 vor	 Freude.	 Nick	 war	 so	 unbeschreiblich!	 	 Jetzt	 nahm	 ich
meine	Hand	von	der	Brust	und	machte	mir	das	Armband	ans	Handgelenk.		Dann
betrachtete	 ich	 es,	 lachelte,	 wischte	 mir	 die	 Tranen	 weg	 und	 packte	 das	 kleine
Kastchen	zuruck	in	meine	Tasche.

Teil	73	¦
Das	 Flugzeug	 landete.	 Ich	 loste	 meinen	 Gurt,	 steckte	 meinen	 iPod	 wieder	 in
meine	 Tasche	 und	 stieg	 nach	 meinen	 Eltern	 aus.	 	 Im	 Flughafengebaude	 holten
wir	 unsere	 Koffer	 und	 gingen	 zu	 unserem	 Auto.	 Es	 stand	 immer	 noch	 an	 der
gleichen	 Stelle,	 wie	 vor	 7	 Tagen.	 	 Im	 Gegensatz	 zu	 Kroatien	 war	 es	 in
Deutschland	total	kalt.	Ich	zog	meine	Jacke	zu	und	stand	zitternd	am	Auto.	Dann
offnete	mein	Dad	es.	Ich	zog	an	der	Tur	und	stieg	ein.	Drinnen	war	stickige	Luft,
also	 musste	 ich	 die	 Tur	 auflassen,	 um	 frische	 Luft	 herein	 zu	 lassen.	 Ich	 musste
mich	 erst	 mal	 wieder	 an	 die	 Temperaturen	 hier	 gewohnen.	 In	 Kroatien	 war	 es
immer	 40°C	 gewesen.	 Hier	 nur	 25°C!	 Mein	 Bruder	 offnete	 die	 andere	 Tur	 uns
setzte	 sich	 links	 neben	 mich.	 	 Nachdem	 die	 Koffer	 verstaut	 waren,	 kamen	 auch
meine	Eltern	ins	Auto	und	wir	fuhren	los.	Ab	nach	Hause!	Wahrend	der	Autofahrt
kribbelte	 mein	 ganzer	 Bauch.	 Gleich	 wurde	 ich	 Jonas	 sehen!	 Ihn	 endlich	 wieder
kussen!	Ich	konnte	es	kaum	erwarten!	Zur	selben	Zeit	raumte	Jonas	mit	seinem
Vater	die	Angeln	aus	dem	Auto.	Er	war	heute	Morgen	ganz	fruh	mit	seinem	Vater
nach	 Hause	 gefahren	 und	 war	 bereits	 schon	 2	 Stunden	 zu	 Hause.	 „Dad?“,	 rief
Jonas,	 wahrend	 er	 die	 letzte	 Kiste	 in	 die	 Garage	 raumte.	 „Ja?“	 Er	 kam	 aus	 der
Garage	raus.	Sein	Vater	machte	grade	den	Kofferraum	zu.	„July	kommt	ja	heute
auch	nach	Hause.	Sie	will	sich	bei	mir	melden.	Ich	gehe	dann	nachher	zu	ihr	ok?“
Sein	Vater	schaute	ihn	an:	„Geht	klar.“	Dann	ging	Jonas	ins	Haus.	Er	nahm	sich
einen	 Apfel	 aus	 der	 Kuche	 und	 verschwand	 in	 seinem	 Zimmer.	 Er	 blieb	 am
Fenster	 stehen,	 biss	 in	 den	 Apfel	 und	 traumte.	 Vor	 ihm	 war	 July.	 July,	 die	 ihn
anlachelte,	 dann	 auf	 ihn	 zukam	 und	 ihn	 kusste.	 Doch	 vielleicht	 hatte	 sie	 sich	 in
der	einen	Woche	auch	verandert?	Er	wusste	es	nicht.	Er	wusste	auch	nicht,	wann
sie	 zu	 Hause	 war.	 Sie	 meinte,	 sie	 meldet	 sich	 bei	 ihm.	 Sein	 Blick	 fiel	 auf	 sein
Handy,	das	auf	seinem	Bett	lag.	Er	ging	hin,	nahm	es	in	die	Hand	und	setzte	sich
aufs	Bett.	Nichts.	Keine	Nachricht	von	ihr.	Dann	legte	er	das	Handy	wieder	aufs
Bett,	stutze	die	Ellenbogen	auf	die	Knie	und	biss	nochmal	von	seinem	Apfel	ab.
„July?	Nimmst	du	bitte	noch	die	Tasche	hier	mit	rein?“,	fragte	Mum	und	zeigte	auf
die	Tasche,	die	noch	neben	dem	Auto	stand.	Ich	nahm	sie	und	schleppte	sie	ins
Haus.	 Es	 war	 richtig	 ungewohnt	 wieder	 zu	 Hause	 zu	 sein.	 Ich	 nahm	 meinen
Koffer	und	trug	ihn	mit	hoch	in	mein	Zimmer.	Dort	offnete	ich	erst	mal	das	Fenster
und	 luftete	 durch.	 Wahrenddessen	 offnete	 ich	 den	 Koffer	 und	 packte	 aus.	 Ich
stellte	 meinen	 Wecker	 auf	 den	 Nachttisch.	 Plotzlich	 fiel	 mein	 Blick	 auf	 mein
Handy.	 Ich	 griff	 schnell	 danach.	 Es	 war	 leer.	 Aus	 der	 Schublade	 kramte	 ich	 das
Aufladekabel	und	schloss	es	an.		Nervos	sa?	ich	jetzt	auf	dem	Bett	und	starrte	auf
mein	Handy.	„Los,	geh	an!	Schneller!“,	flusterte	ich	vor	mich	hin.	Dann	blinkte	es
auf.	 Ich	 gab	 meinen	 Code	 ein	 und	 dann	 vibrierte	 es	 gefuhlte	 Tausend	 Mal!	 Ich
empfang	unzahlige	SMS	und	Anrufe	von	Jonas	und	von	Lisa.	Doch	die	waren	mir
jetzt	 erst	 mal	 egal.	 Mit	 zittrigen	 Fingern	 tippte	 ich	 eine	 Nachricht	 an	 Jonas:
„Schatz!	 *-*	 Ich	 bin	 endlich	 zu	 Hause	 und	 habe	 mein	 Handy	 wieder!	 Du	 kannst
kommen!	Ich	freue	mich,	bis	gleich!	¦“	Ich	schickte	ab,	mein	Herz	raste	und	die

Aufregung	war	gro?.	Zwei	Raume	weiter	horte	ich	meine	Mum	und	meinen	Dad
auspacken.	 Ich	 ging	 zuruck	 zu	 meinem	 Koffer.	 Doch	 dann	 eine	 SMS:	 „Oh	 mein
Gott	Hase!		Endlich.	Ich	habe	so	lange	auf	diese	SMS	gewartet!	Ich	mache	mich
auf	 den	 Weg,	 bis	 gleich!:))“,	 schrieb	 Jonas.	 Frohlich	 packte	 ich	 die	 restlichen
Sachen	 weg	 und	 ging	 runter.	 Ich	 sa?	 am	 Kuchenfenster	 und	 starrte	 auf	 die
Stra?e.	 Auf	 einmal	 sah	 ich	 ihn!	 Er	 ging	 am	 Gartenzaun	 entlang,	 Richtung
Gartentor.	 Ich	 sturmte	 zur	 Haustur,	 riss	 sie	 auf	 und	 sah,	 wie	 Jonas	 grade	 das
Gartentor	schloss.	Total	glucklich	sturmte	ich	die	Treppe	runter	und	fiel	ihm	um	die
Arme!	„Jonas!	Oh	mein	Gott!	Endlich!	Endlich	hab	ich	die	wieder!“,	schrie	ich	und
druckte	 mein	 Gesicht	 in	 seine	 Brust.	 Es	 war	 einfach	 unglaublich,	 den	 vertrauten
Jonas-Geruch	zu	riechen	und	seinen	Korper	zu	spuren.	Ich	sah	ihm	ins	Gesicht.
Er	war	total	sprachlos,	brachte	kein	Wort	heraus	und	dann	kusste	er	mich	einfach.
Ich	erwiderte	seinen	Kuss	sofort	und	musste	grinsen.	Dann	kusste	ich	ihn	wieder
und	wieder.	Er	loste	sich	und	sagte	vollig	uberwaltigt:	„Schatz!	Ist	ja	gut.	Ich	bin	so
froh	 dich	 wieder	 zu	 haben,	 aber	 lass	 uns	 erst	 mal	 reingehen.“	 Dann	 gab	 er	 mir
einen	Kuss	auf	die	Wange,	nahm	meine	Hand	und	wir	gingen	rein.

Teil	74	¦
Die	 Haustur	 schloss	 sich.	 Meine	 Eltern	 waren	 noch	 oben	 und	 packten	 die
Koffer	aus.	Wir	gingen	in	die	Kuche.	Jonas	setzte	sich	auf	den	Stuhl	und	zog	mich
auf	 seinen	 Scho?.	 Dann	 fing	 er	 an	 mich	 zu	 kussen.	 Ich	 nahm	 sein	 Gesicht	 in
meine	 Hande	 und	 er	 fasste	 mich	 an	 der	 Taille.	 Es	 war	 einfach	 wunderschon,
endlich	 Jonas	 wieder	 zu	 haben!	 Auch	 wenn	 es	 nur	 eine	 Woche	 gewesen	 war.
Wenn	 man	 wirklich	 verliebt	 ist,	 dann	 ist	 jede	 Sekunde	 ohne	 den	 anderen
schrecklich!	 Und	 eine	 Woche	 kann	 dann	 eine	 halbe	 Ewigkeit	 sein.	 Wer	 selbst
schon	 einmal	 von	 seinem	 Partner	 getrennt	 und	 so	 richtig	 verliebt	 war,	 kann	 das
sicher	 verstehen!	 Ich	 war	 einfach	 uberglucklich	 und	 wollte	 Jonas	 gar	 nicht	 mehr
loslassen.	Plotzlich	unterbrach	uns	ein	Rauspern.	Ich	drehte	meinen	Kopf	zur	Tur.
Tim.	 „Oh	 hallo	 Tim.	 Schon	 dich	 auch	 mal	 wieder	 zu	 sehen.“,	 sagte	 Jonas
freundlich	 und	 schaute	 auch	 ihn	 an.	 Doch	 Tim	 nickte	 Jonas	 nur	 zu.	 Ich	 rutschte
von	Jonas	Scho?,	nahm	seine	Hand	und	zog	ihn	aus	dem	Raum.	Als	wir	an	Tim
vorbeigingen,	 warf	 ich	 ihm	 einen	 finsteren	 Blick	 zu.	 Tim	 wusste	 genau,	 dass	 er
total	 gestort	 hatte.	 Das	 war	 ihm	 extrem	 peinlich	 gewesen.	 Ich	 zog	 Jonas	 die
Treppe	 hoch,	 in	 mein	 Zimmer	 und	 schloss	 die	 Tur.	 Ich	 blieb	 stehen,	 dann	 zog
Jonas	mich	zu	ihm	und	kusste	mich	wieder.	Wahrend	des	Kussens	bewegten	wir
uns	im	Zimmer,	bis	er	mich	gegen	die	Tur	druckte,	mit	seiner	rechten	Hand	mein
Kinn	festhielt	und	mit	der	linken	sich	an	der	Tur	abstutze.	Irgendwann	lie?	ich	von
ihm	los,	grinste,	zog	ihn	zum	Bett	und	kusste	ihn	wieder.	Jetzt	lag	ich	halb	auf	ihm
und	sein	Kopf	druckte	sich	in	das	Kissen.	Dann	horte	Jonas	auf	und	sah	mir	ganz
tief	 in	 die	 Augen.	 Seine	 Augen	 glanzten.	 Ich	 grinste	 ihn	 an.	 „Wie	 war	 dein
Urlaub?“	 „Schon,	 au?er	 dass	 du	 nicht	 da	 warst,	 war	 schrecklich.“,	 antwortete	 er
und	blickte	mir	noch	tiefer	in	die	Augen.	„Bei	mir	war’s	genauso.“,	sagte	ich	und
legte	meinen	Kopf	auf	seiner	Brust	ab.	Sollte	ich	Jonas	von	Nick	erzahlen?	Wurde
er	 dann	 wutend	 sein?	 Was	 wurde	 dann	 passieren?	 Ich	 schloss	 die	 Augen	 und
horte	 seinem	 Atem	 zu.	 „Schatz?“	 „Ja?“,	 sagte	 ich	 leise.	 „Ist	 alles	 ok?	 Du	 bist	 so
ruhig.“,	 fragte	 er	 und	 streichelte	 meinen	 Kopf.	 „Alles	 ist	 ok,	 mir	 geht’s	 gut.“,
antwortete	 ich	 und	 kusste	 ihn,	 um	 abzulenken.	 „Ich	 werde	 es	 Jonas	 erzahlen
mussen.	Ich	habe	schon	mal	den	Fehler	gemacht,	habe	alles	verschwiegen	und
dadurch	 wurde	 es	 nur	 noch	 schlimmer!	 Ich	 muss	 mir	 nur	 noch	 einen	 richtigen
Augenblick	 und	 Zeitpunkt	 finden.“,	 dachte	 ich	 mir.	 „Schatz?“,	 fragte	 ich	 ihn.	 „Ja
Hase?“	 „Lass	 uns	 rausgehen,	 okay?“	 „Na	 klar.“,	 sagte	 er	 und	 kusste	 mich
nochmal.	Ich	stand	auf,	nahm	seine	Hand	und	dann	gingen	wir	runter.

Teil	75	¦
Im	 Flur	 zogen	 wir	 uns	 an	 der	 Garderobe	 unsere	 Schuhe	 an	 und	 schnappten
uns	unsere	leichten	Jacken.	Es	war	ein	lauwarmer	Sommerabend.	Jonas	und	ich
gingen	 Hand	 in	 Hand	 auf	 dem	 Burgersteig.	 Wir	 wechselten	 die	 Stra?en,	 bis	 wir
am	 Park	 angelangt	 waren.	 Hier	 waren	 wir	 das	 letzte	 Mal,	 als	 wir	 Sebby	 tot
aufgefunden	 hatten.	 Doch	 daran	 wollte	 ich	 jetzt	 gar	 nicht	 denken.	 Ich	 spurte
Jonas	 Hand	 ganz	 fest	 in	 meiner.	 Mit	 dem	 Daumen	 streichelte	 er	 meine
Handoberflache.	 Er	 machte	 es	 immer,	 denn	 er	 wusste,	 dass	 ich	 das	 total	 liebte!
Im	 Park	 war	 noch	 gut	 was	 los.	 Kinder	 spielten	 auf	 dem	 Spielplatz,	 Leute	 waren
mit	ihren	Hunden	unterwegs	und	hier	und	da	sa?en	ein	Paar	auf	der	Wiese.	Wir
gingen	 zu	 einer	 Bank	 hinter	 dem	 Brunnen.	 Ich	 setzte	 mich	 auf	 Jonas	 Scho?.	 Er
hielt	mich	mit	einem	Arm	an	der	Taille	fest,	die	andere	Hand	strich	mir	nun	eine
Haarstrahne	aus	dem	Gesicht.	Ich	sah	ihn	an.	Er	grinste	zuruck.	Dann	beugte	ich
mich	 zu	 ihm	 und	 fing	 an	 ihn	 zu	 kussen.	 Jonas	 erwiderte	 sofort	 den	 Kuss.	 Er
kusste	 sanft	 und	 sehr	 gefuhlvoll.	 Einfach	 traumhaft!	 Doch	 dann	 fiel	 mir	 der
Gedanke	ein,	dass	ich	ihm	das	mit	Nick	noch	erzahlen	musste.	Wann	sollte	ich	es
machen?	 Jetzt?	 Ich	 offnete	 die	 Augen	 und	 loste	 mich	 von	 ihm.	 Dann	 nahm	 ich
mein	 Handy	 aus	 der	 Tasche	 und	 sah	 auf	 die	 Uhrzeit:	 16:31	 Uhr.	 Jonas	 Blick
haftete	auf	mir,	das	spurte	ich.	Ich	packte	das	Handy	wieder	in	die	Tasche	und	er
nahm	 meine	 Hand.	 Sie	 zitterte.	 Ich	 zog	 sie	 schnell	 weg	 und	 legte	 sie	 auf	 mein
Bein.	 „Was	 ist	 los	 Schatz?“,	 fragte	 Jonas	 verwirrt.	 Ich	 antwortete	 nicht	 und	 sah
zum	 Brunnen.	 Jetzt	 musste	 ich	 ihm	 es	 sagen.	 Ich	 konnte	 nicht	 lugen!	 Tranen
stiegen	 mir	 in	 die	 Augen.	 Ich	 sah	 weiter	 von	 Jonas	 weg.	 Er	 sollte	 nicht	 sehen,
dass	ich	fast	weinte.	„Nichts.“,	antwortete	ich	endlich	und	verkniff	mir	die	Tranen.
Ich	hatte	in	diesem	Augenblick	unglaublich	Angst	Jonas	zu	verlieren.	Ich	wusste
nicht,	wie	er	reagieren	wurde,	ob	er	wutend	sein	oder	mich	verstehen	wurde.	Ob
er	die	Sache	mit	Nick	mir	verzeihen	wurde.	Es	konnte	von	einem	Moment	auf	den
anderen	 alles	 schlagartig	 vorbei	 sein!	 Mein	 Kiefer	 zitterte	 und	 jetzt	 flossen	 die
Tranen	 uber	 meine	 Wangen.	 Ich	 schniefte.	 „Hase?	 Heey,	 nicht	 weinen.	 Was	 ist
los?“	 Stille.	 „July	 sag	 mir	 bitte	 was	 los	 ist.	 Was	 ist	 passiert?“,	 fragte	 Jonas
nochmal	 sehr	 besorgt.	 Ich	 drehte	 meinen	 Kopf	 zu	 ihm	 und	 druckte	 ihn	 in	 seine
Schulter.	 Er	 strich	 uber	 meinen	 Rucken.	 Das	 tat	 unglaublich	 gut	 und	 gab	 mir
wieder	 Kraft.	 Jetzt	 sah	 ich	 ihm	 ins	 Gesicht:	 „Jonas.	 Du	 wei?t	 wir	 vertrauen	 uns.
Und	 wenn	 du	 mich	 wirklich	 liebst,	 glaubst	 du	 mir	 auch,	 was	 ich	 jetzt	 hoffe.	 Bitte
glaub	mir,	was	ich	dir	jetzt	erzahlen	werde.“	Er	nickte	und	ich	nahm	seine	Hand.
Mit	glanzenden	Augen	sah	er	mich	nun	an.	Ich	wusste	nicht,	wie	ich	es	am	besten
ausdrucken	 sollte.	 Also	 stand	 ich	 auf	 tritt	 von	 dem	 einem	 Fu?	 auf	 den	 anderen.
Jonas	 sah	 mich	 immer	 noch	 erwartungsvoll	 an.	 „Also.	 Als	 ich	 im	 Urlaub	 war,	 da
war	 ich	 eines	 Tages	 am	 Poolrand.	 Auf	 einmal	 hatte	 ich	 ein	 Flip-Flop
abbekommen.	Ich	drehte	mich	um,	ein	Junge	entschuldigte	sich	und	ging.	Spater
war	ich	an	der	Poolbar	und	auf	einmal	kam	der	Junge	auf	mich	zu.“	Jonas	horte
mir	aufmerksam	zu,	ich	fuhr	fort:	„Er	stellte	sich	vor.	Er	hie?	Nick.	Wir	kamen	ins

Gesprach.	Und	Jonas	ich	muss	dir	eins	dazu	sagen.	Ich	war	tottraurig.	Ich	hatte
es	nicht	ausgehalten	ohne	dich	zu	sein.	Du	wolltest	aus	meinem	Kopf	nicht	raus.
Ich	 musste	 mich	 ablenken,	 sonst	 ware	 ich	 an	 Sehnsucht	 vielleicht	 noch
gestorben.“	Seine	Miene	veranderte	sich	keines	Wegs.	Ich	glaubte,	er	dachte	sich
bereits,	was	passiert	war.	Doch	jetzt	konnte	ich	nicht	abbrechen.	Ich	hatte	schon
die	 Halfte	 erzahlt.	 „Und	 Nick	 hat	 mich	 echt	 abgelenkt.	 Wir	 haben	 uns
angefreundet,	 waren	 tauchen	 und	 so	 weiter.	 Er	 war	 mir	 echt	 eine	 gro?e	 Hilfe.
Doch	mir	ist	gar	nicht	aufgefallen,	wie	doll	ich	mich	auf	ihn	eingelassen	hab,	was
ich	ihm	fur	Signale	gesendet	habe.	Und	dann,	eines	Abend	war	es	dann	soweit.“
Ich	senkte	den	Kopf.	Ich	horte,	wie	Jonas	Beine	ungeduldig	auf	und	ab	wippten.
„An	 diesem	 Abend	 waren	 wir	 auf	 dem	 Balkon	 und	 auf	 …	 auf	 einmal	 kusste	 er
mich.“	Ich	sah	Jonas	an.	Er	starrte	mich	mit	funkelnden	Augen	an.	Ich	wollte	seine
Reaktion	sehen.	Grade	als	ich	fortfahren	wollte,	sprang	er	auf.	„Jonas!	Warte.	Ich
hab	noch	nicht	zu	Ende	erzahlt!	Lass	mich	bitte…“,	schrie	ich	flehend.	„Stop	July!
Das	reicht.	Ich	will	nichts	mehr	horen.	Mir	reichts!	Ich	bin	enttauscht	von	dir	und
hatte	so	etwas	nie	von	dir	gedacht!	Du	bist	mir	fremd	gegangen!	Wieso	hast	du
das	gemacht?	Willst	du	mir	wehtun?“,	schrie	er.	Ich	sah,	wie	seine	Augen	sich	mit
Tranen	 fullten.	 „Jonas	 nein!	 Es	 war	 nicht	 so,	 wie	 du	 denkst!	 Lass	 mich	 bitte
ausreden!“,	 schrie	 ich	 zuruck,	 doch	 er	 schuttelte	 nur	 den	 Kopf	 und	 ging	 mit
schnellem	Schritt	davon.

Teil	76	¦
Blitzschnell	 reagierte	 ich	 und	 rannte	 ihm	 hinterher.	 Ich	 zog	 Jonas	 an	 der
Schulter	und	schrie:		„Jonas!	Bitte!	Warte	doch!“	Doch	er	riss	sich	seine	Schulter
weg	und	sagte	eiskalt:	„Lass	mich	einfach	in	Ruhe.“	Dann	ging	er	mit	schnellem
Schritt	 weiter,	 ich	 blieb	 stehen.	 	 „Es	 bringt	 nichts	 mehr.“,	 dachte	 ich	 mir.	 Meine
Knie	 drohten	 nach	 zu	 geben.	 Also	 schleppte	 ich	 mich	 zur	 nachsten	 Bank.	 So
langsam	verlie?en	die	Leute	den	Park.	Erschopft	lie?	ich	mich	fallen	und	lie?	den
Tranen	einfach	freien	Lauf.	Ich	heulte	meinen	ganzen	Kummer,	alles	aus	mir	raus.
Meine	 Hande	 versanken	 in	 meinem	 Gesicht.	 Ich	 stutze	 die	 Ellenbogen	 auf	 die
Knie,	 blinzelte	 zwischen	 den	 Fingern	 hindurch	 auf	 meine	 Schuhe.	 Mein	 Kiefer
zitterte	 und	 ich	 sah	 alles	 verschwommen	 wegen	 den	 Tranen.	 Dann	 sah	 ich	 auf,
holte	tief	Luft	und	fasste	mich	bei	Gedanken.	„Wieso	hatte	er	so	reagiert?	Er	hatte
mich	 nicht	 ausreden	 lassen	 und	 hat	 alles	 falsch	 verstanden!	 Hatte	 ich	 nur	 keine
Pause	 gemacht,	 um	 seine	 Reaktion	 zu	 sehen,	 sondern	 hatte	 ich	 einfach	 weiter
geredet.	 Dann	 hatte	 er	 mich	 vielleicht	 verstanden.	 Doch	 es	 war	 zu	 spat.	 Jonas
war	 weg.	 War	 das	 jetzt	 das	 Ende?	 Ich	 will	 die	 Zeit	 zuruck	 drehen	 und	 alles
nochmal	andern!	Doch	das	geht	leider	nicht.“	Ich	fuhlte	mich	innerlich	zerrissen.
Mein	 ganzer	 Korper	 zitterte	 und	 mein	 Kopf	 bebte.	 Ich	 fuhlte	 mich	 elend.	 Ich
versetzte	mich	in	Jonas	Situation:	„Wurde	meine	Freundin	mir	erzahlen,	dass	sie
einen	anderen	Jungen	im	Urlaub	gekusst	hat,	sich	auf	ihn	eingelassen	hat,	dann
wurde	ich	mich	fragen,	wieso	sie	ihm	nichts	von	mir	erzahlt	hat.	Wieso	hat	sie	es
erst	 soweit	 kommen	 lassen?	 Ich	 hatte	 genauso	 wie	 Jonas	 reagiert.	 Genauso.
Doch	 Jonas	 wollte	 mir	 nicht	 mal	 mehr	 zuhoren.	 Ich	 hatte	 meiner	 Freundin	 noch
eine	Chance	gegeben,	um	alles	zu	erklaren.	Doch	Jonas	wollte	mir	nicht	zuhoren.
Er	dachte,	dass	ich	ihn	betrogen	habe.	Doch	so	war	es	nicht!	Ich	wollte	Nick	nicht!
Ich	hatte	abgeblockt,	ihm	alles	erzahlt	und	mehr	war	da	nicht!	Genau	das	wollte
ich	Jonas	doch	erzahlen!	War	es	zu	spat?“	Ich	setzte	mich	auf	und	wischte	mir	die
Tranen	weg.	Ich	hatte	keine	Ahnung,	wie	lange	ich	hier	gesessen	hatte.	Der	Park
war	 leer,	 bis	 auf	 ein	 paar	 Personen,	 die	 noch	 spazieren	 gingen.	 Ich	 holte	 mein
Handy	aus	der	Tasche	und	sah	auf	die	Uhrzeit.	18:11	Uhr.	„Was	soll	ich	denn	jetzt
nur	 machen?“,	 flusterte	 ich	 ratlos.	 Jonas	 war	 bestimmt	 nach	 Hause	 gegangen.
Sollte	 ich	 zu	 ihm	 gehen	 und	 versuchen	 nochmal	 mit	 ihm	 zu	 reden?	 Wurde	 es
etwas	bringen?	Ein	Versuch	war	es	wert.	Also	stand	ich	von	der	Bank	auf.	Mir	war
etwas	schwindelig	vom	ganzen	Weinen.	Doch	ich	schaffte	es	ein	paar	Schritte	zu
gehen.	Ich	verlie?	den	Park	und	machte	mich	auf	den	Weg	zu	Jonas.		Vor	seinem
Haus	blieb	ich	stehen.	Ich	holte	einmal	tief	Luft	und	klingelte.	Es	dauerte	ein	paar
Sekunden,	dann	offnete	sich	die	Haustur.

Teil	77	¦
Ich	stand	vor	der	Tur	und	sah	Jonas	Vater	direkt	ins	Gesicht.		Er	sah	mich	mit
hochgezogener	Augenbraue	an.		“Hallo…ist	Jonas…da?”,	stotterte	ich.		“Ja	ist	er,
aber	 er	 ist	 schlecht	 drauf.	 Keine	 Ahnung	 wieso.”,	 sagte	 er	 murrisch.	 	 “Kann	 ich
rein?”	 “Na	 klar.”,	 antwortete	 er	 und	 machte	 eine	 Kopfbewegung	 zur	 Treppe.	 	 Er
ging	 zuruck	 ins	 Wohnzimmer	 und	 ich	 trat	 vorsichtig	 ein.	 Dann	 stellte	 ich	 meine
Schuhe	an	der	Treppe	ab	und	ging	hoch	zu	Jonas	seinem	Zimmer.		Ich	blieb	vor
der	Tur	stehen,	holte	einmal	tief	Luft	und	klopfte.		Von	drinnen	horte	ich	ein	leises
“Ja?”	 Jetzt	 wurden	 mir	 schlagartig	 die	 Knie	 weich.	 Ich	 hatte	 totale	 Angst	 davor
Jonas	 ins	 Gesicht	 zu	 sehen.	 	 Auf	 einmal	 horte	 ich	 ein	 Stampfen	 und	 ein
Schnauben.	 	 Dann	 riss	 Jonas	 wutend	 die	 Tur	 auf.	 	 “Was	 willst..”,	 sagte	 er	 und
brach	mitten	im	Satz	ab.		Ich	blieb	starr	stehen	und	war	total	geschockt.	So	hatte
ich	Jonas	noch	nie	erlebt.		Er	sah	mir	direkt	ins	Gesicht.	Sein	Gesicht	war	rot	und
verheult.	 	 Ich	 stand	 da,	 wie	 ein	 Stein.	 	 Er	 sah	 mich	 finster	 an.	 	 “Was	 willst	 du?”
“Jonas.	 Bitte	 lass	 es	 mich	 erklaren.	 “,	 flehte	 ich	 ihn	 an.	 Jetzt	 drehte	 er	 sich	 um,
ging	ins	Zimmer	und	sagte	dabei:	“Okay	ich	geb	dir	5	Minuten.	Komm	rein.”	Ein
bisschen	 erleichtert	 atmete	 ich	 auf	 und	 ging	 ins	 Zimmer.	 Dort	 setzte	 sich	 Jonas
auf	 sein	 Sofa	 und	 schaute	 mich	 an.	 Ich	 blieb	 stehen.	 Meine	 Hande	 waren	 in
meinen	 Jackentaschen.	 Nervos	 fummelte	 ich	 an	 meinen	 Fingern	 rum.	 Jonas
schien	ebenfalls	nervos	zu	sein,	denn	er	nahm	ein	Kissen	und	spielte	damit	rum,
damit	er	mich	nicht	die	ganze	Zeit	ansehen	musste.	Dann	sammelte	ich	mich	und
sprach	leise:	„Jonas.	Bitte	hor	mir	zu.	Du	hast	mich	vorhin	nicht	ausreden	lassen
und	 bist	 einfach	 gegangen.	 Bitte	 hor	 mir	 jetzt	 zu	 Ende	 zu.“	 Ich	 holte	 einmal	 tief
Luft,	dann	fuhr	ich	fort:	„Ich	habe	dir	gesagt,	dass	Nick	mich	gekusst	hat.	Doch	ich
wollte	 es	 nicht!	 Ehrlich!	 Ich	 habe	 sofort	 weggezogen	 und	 abgeblockt!	 Jonas	 du
bist	 und	 bleibst	 der	 einzige	 Junge	 fur	 mich!	 Ich	 habe	 Nick	 nie	 geliebt.	 Ich	 habe
sofort	 danach	 ihm	 alles	 erzahlt	 und	 mit	 ihm	 daruber	 geredet,	 dass	 es	 so	 nicht
geht.“	 Jetzt	 sah	 Jonas	 mich	 mit	 glanzenden	 Augen	 an.	 „Ja	 ich	 wei?,	 es	 war
schei?e	von	mir,	dass	ich	Nick	vorher	nichts	erzahlt	habe.“,	sagte	ich	und	senkte
den	Kopf-„Aber	verstehst	du,	ich	habe	einfach	nicht	druber	nachgedacht!	Echt	gar
nicht.	 In	 meinem	 Herzen	 ist	 nur	 ein	 Platz.	 Und	 dieser	 Platz	 ist	 vergeben.	 Eine
Person	 hat	 ihn	 besetzt,	 und	 das	 bist	 du!“,	 flusterte	 ich	 leise	 und	 sah	 Jonas	 jetzt
direkt	ins	Gesicht.	Dabei	lief	mir	eine	Trane	die	Wange	hinunter.	Ich	stand	alleine
und	hilflos	im	Zimmer.	Doch	auf	einmal	legte	Jonas	das	Kissen	beiseite	und	stand
auf.	 Er	 kam	 zu	 mir	 und	 nahm	 meine	 Hand.	 Seine	 Hand	 zitterte.	 Ich	 sah	 ihn	 an.
Ganz	 tief	 in	 die	 Augen.	 „July.“,	 flusterte	 er.	 Dabei	 zitterte	 sein	 Kiefer	 und	 seine
Augen	fullten	sich	mit	Wasser.	Er	wischte	mir	mit	seiner	rechten	Hand	die	Tranen
weg.	 Ich	 wollte	 etwas	 sagen,	 doch	 er	 legte	 mir	 ganz	 sanft	 den	 Finger	 auf	 die
Lippen.	 „Lass	 mich	 reden.	 Schatz.	 Ich	 wusste	 es.	 Ich	 war	 vorhin	 so	 dumm.
Einfach	 dumm.	 Wieso	 hab	 ich	 dir	 nicht	 zugehort?	 Meine	 Ohren	 wollten	 in	 dem
Moment,	wo	ich	gehort	habe,	dass	du	einen	anderen	gekusst	hast	einfach	nichts
mehr	horen.	Mir	war	es	in	dem	Moment	egal,	was	es	fur	Hintergrunde	hatte.	Und

das	 war	 falsch.	 Ich	 hoffe	 du	 verzeihst	 mir.	 Bitte.	 Es	 tut	 mir	 so	 leid.	 Ich	 habe
nachgedacht	 und	 mochte	 dich	 nicht	 verlieren!“	 Als	 Antwort	 gab	 ich	 ihm	 einen
Kuss	und	legte	meine	andere	Hand	auf	seine	Wange.

Teil	78	¦
Jonas	 begleitete	 mich	 runter	 bis	 zur	 Tur.	 Ich	 blieb	 im	 Turrahmen	 stehen	 und
kusste	 ihn	 zum	 Abschied.	 Wir	 losten	 uns	 und	 er	 hielt	 mich	 am	 Handgelenk	 fest.
„Wir	 sehen	 uns	 morgen?“,	 fragte	 er	 erwartungsvoll.	 „Ja.“	 Dann	 kusste	 er	 mich
wieder.	„Ich	muss	jetzt	wirklich	gehen	Schatz.“,	sagte	ich	und	grinste.	Ich	kusste
ihn	nochmal,	er	hielt	mich	fest	und	erwiderte.	Dann	konnte	er	sich	endlich	losen.
„Ich	liebe	dich.“,	sagte	er	und	hielt	mit	einer	Hand	meine	rechte	Wange.	„Ich	dich
auch.“,	 antwortete	 ich	 verlie?	 das	 Haus.	 Auf	 dem	 Burgersteig	 drehte	 ich	 mich
noch	einmal	zu	ihm.	Dort	stand	er	immer	noch	im	Turrahmen	und	wartete,	bis	ich
weg	war.	Ich	lachelte	ihm	noch	einmal	zu,	er	lachelte	zuruck.	Auf	dem	Weg	nach
Hause	war	ich	uberglucklich.	In	der	letzten	Stunde	waren	mir	tausend	Steine	vom
Herzen	gefallen.	Ich	hatte	Jonas	alles	erzahlen	konnen	und	wir	hatten	uns	wieder
vertragen!	 Eine	 Beziehung	 hat	 halt	 ihre	 Hohen	 und	 Tiefen.	 Da	 mussen	 beide
durch.	Viele	Beziehungen	scheitern	auch	in	solchen	Krisen.	Doch	Jonas	und	ich
waren	stark	genug	und	haben	es	geschafft!	Ich	schloss	die	Haustur	auf	und	ging
ins	 Haus.	 Im	 Flur	 roch	 es	 schon	 lecker	 nach	 Essen.	 Mum	 kochte.	 „July	 bist	 du
da?“	 „Ja	 Mum,	 ich	 bin	 es.“,	 antwortete	 ich	 und	 hing	 meine	 Jacke	 an	 die
Garderobe.	Dann	schmiss	ich	die	Schuhe	in	die	Ecke	und	ging	in	die	Kuche.	„Hier
du	 kannst	 mir	 beim	 Gemuse	 schneiden	 helfen.“,	 sagte	 sie	 und	 zeigte	 zum	 Brett
mit	dem	Gemuse.	Nebenbei	lief	das	Radio.	Ich	sang	mit.	„Was	bist	du	denn	so	gut
gelaunt?“,	 fragte	 meine	 Mum	 verwundert.	 Ich	 grinste	 nur.	 „Ist	 es	 wegen	 Jonas?“
„Ja.“,	antwortete	ich	uberglucklich.	„Alles	gut	bei	euch?“	„Ja,	alles	super.“,	grinste
ich	 und	 tat	 das	 Gemuse	 in	 die	 Pfanne.	 „Das	 Essen	 ist	 n	 10	 Minuten	 fertig.
Kommst	 du	 dann?“	 „Ja	 klar.	 Ich	 gehe	 nur	 kurz	 hoch	 und	 komme	 gleich	 wieder
runter.“	 In	 meinem	 Zimmer,	 machte	 ich	 die	 Rollos	 runter	 und	 machte	 meinen
Laptop	 an.	 Dann	 setzte	 ich	 mich	 aufs	 Bett	 und	 ging	 zu	 Facebook.	 Mir	 fiel	 ein,
dass	 ich	 Nick	 schreiben	 wollte.	 „Hey	 Nick	 	 Ich	 bin	 gut	 angekommen.	 Wie	 geht’s
dir?:*“,	schrieb	ich.	Nach	einer	Minute	kam	die	Antwort:	„July!:*	Mir	geht’s	super.
Wir	haben	schon	alles	gepackt,	morgen	geht’s	ab	nach	Hause!:)“	„Meldest	du	dich
auch,	wenn	du	zu	Hause	bist?;)“	„Ja	klar.	Du	July,	lass	uns	dann	mal	uberlegen,
wann	wir	uns	wiedersehen!:)	Jetzt	wo	wir	Ferien	haben,	geht	das	noch	gut!	:*“	„Ja
:*“,	 schrieb	 ich	 und	 dann	 glitten	 mir	 die	 Finger	 von	 der	 Tastatur.	 „Schei?e.“,
flusterte	 ich.	 Auf	 einmal	 kam	 mir	 der	 Gedanke	 in	 den	 Kopf,	 dass	 ich	 Jonas	 gar
nicht	erzahlt	hatte,	dass	Nick	und	ich	uns	wieder	sehen	wollten.	Jonas	dachte,	die
ganze	 Sache	 mit	 Nick	 ware	 vorbei,	 wir	 wurden	 uns	 nie	 mehr	 wieder	 sehen	 und
gut	 ist.	 Aber	 so	 war	 es	 nicht!	 Nick	 und	 ich	 waren	 doch	 noch	 Freunde!	 So	 eine
Schei?e.	Ich	wollte	nicht	schon	wieder	Streit	mit	Jonas.	Wie	um	Himmels	Willen
soll	ich	ihm	klar	machen,	dass	ich	mich	mit	Nick	wiedersehen	will?	„Du	Nick?	Ich
muss	 offline.	 Es	 gibt	 essen,	 wir	 sehen	 uns	 :*“,	 schrieb	 ich	 schnell,	 klappte	 den
Laptop	zu	und	verlie?	das	Zimmer.

Teil	79	¦
Unten	in	der	Kuche	deckte	meine	Mum	bereits	den	Tisch.	Ich	half	ihr	und	holte
die	Teller	und	brachte	sie	zum	Tisch.	„Tim?“,	rief	meine	Mum.	„Ja?“,	horte	man	es
rufen.	 „Kommst	 du	 essen?“	 „Ja	 ich	 komme.“	 Ich	 setzte	 mich	 an	 den	 Tisch	 und
meine	Mum	holte	die	Pfanne	und	stellte	sie	ab.	Es	gab	Pilzpfanne.	Einfach	lecker!
Ich	 tat	 mir	 etwas	 auf	 und	 dann	 kam	 auch	 schon	 mein	 Bruder	 an	 den	 Tisch.
Wahrend	des	Essens	war	ich	in	Gedanken	versunken.	„Wie	sollte	ich	Jonas	klar
machen,	 dass	 ich	 mich	 mit	 Nick	 treffen	 wollte	 und	 das	 wir	 noch	 befreundet
waren?	Morgen	wurde	ich	zu	Jonas	gehen	und	ich	musste	ihm	das	irgendwie	klar
machen.	Aber	wie	nur?“	Ich	runzelte	die	Stirn	und	steckte	mir	einen	Loffel	in	den
Mund.	Nach	dem	Essen	ging	ich	hoch	in	mein	Zimmer,	surfte	noch	ein	bisschen
im	Internet	und	ging	schlafen.	Am	nachsten	Morgen	wurde	ich	von	dem	Vibrieren
meines	Handys	wach.	Es	lag	neben	meinem	Kopfkissen.	Verschlafen	guckte	ich
drauf:	„Guten	Morgen	Baby	:*“	Jonas.	„Morgen	Schatz		Wann	soll	ich	heute	zu	dir
kommen?	 :)“,	 schrieb	 ich	 zuruck,	 lie?	 mich	 ins	 Kissen	 fallen	 und	 starrte	 an	 die
Decke.	 Es	 vibrierte,	 ich	 sah	 drauf:	 „Um	 12	 Uhr?“	 „Ja	 okay.	 Bis	 dann	 Hase	 :*“,
antwortete	 ich.	 Es	 war	 10:48	 Uhr.	 Ich	 ging	 ins	 Badezimmer,	 machte	 mich	 fertig
und	 verlie?	 um	 11:50	 Uhr	 das	 Haus.	 Vor	 Jonas	 seinem	 Haus	 klingelte	 ich	 und
tippte	ungeduldig	von	dem	einen	Fu?	auf	den	anderen.	Dann	offnete	sich	die	Tur
und	eine	Parfumwolke	und	ein	strahlender	Jonas	kamen	mir	entgegen.	Er	kusste
mich.	Seine	Lippen	schmeckten	su?	und	einfach	gut!	Wie	atemberaubend	er	doch
einfach	war!	„Hey	Schatz.“	„Baby,	komm	rein.“,	antwortete	er,	fasste	mich	an	die
Hufte	 und	 schob	 mich	 grinsend	 rein.	 Drinnen	 ging	 ich	 zur	 Garderobe,	 Jonas
wartete	an	der	Treppe.	Dann	grinste	ich	ihn	an	und	wir	gingen	hoch.	Im	Zimmer
hob	er	mich	hoch,	kusste	mich	und	legte	mich	aufs	Bett.	Dort	kuschelten	wir	eine
Weile,	 bis	 ich	 auf	 ihm	 lag	 und	 mir	 dachte:	 „Jetzt	 ist	 ein	 passender	 Moment,	 um
ihm	 das	 zu	 erzahlen.	 Hier	 kann	 er	 mir	 nicht	 abhauen	 und	 sonderlich	 wutend
werden.“	„Du	Schatz?“,	fragte	ich	lieb	und	kusste	ihn.	„Ja?“	„Ich	muss	dir	da	noch
was	erzahlen.“	„Ja	was	denn?“,	fragte	Jonas	gespannt.	„Naja.	Du	wei?t	ja	ich	hab
dir	 von	 Nick	 erzahlt.	 Hab	 ich	 dir	 erzahlt	 gehabt,	 dass	 wir	 noch	 Freunde	 sind?“,
antwortete	ich	und	biss	mir	auf	die	Lippe.	„Nein,	aber…“	„Zumindest	wollte	ich	dir
sagen,	 dass	 er	 mich	 wiedersehen	 will.	 Rein	 freundschaftlich	 naturlich.	 Wenn	 du
willst	kannst	du	sogar	mitkommen,	wenn	du	mir	nicht	glaubst.“,	unterbrach	ich	ihn,
bevor	 er	 etwas	 dagegen	 sagen	 konnte.	 „Mhm.“,	 sagte	 Jonas	 nur	 und	 spielte	 mit
meinen	Haaren.	Er	uberlegte	einen	kurzen	Moment.	„Okay.	Wir	vertrauen	uns	ja.
Und	 Quatsch,	 du	 musst	 mich	 nicht	 mitnehmen.	 Wenn	 du	 sagst,	 dass	 ihr	 nur
Freunde	seid,	glaub	ich	dir	das.	Ich	will	dir	ja	auch	nicht	hinterher	spionieren.	Du
bist	 meine	 Freundin	 und	 ich	 kann	 dir	 vertrauen,	 dass	 wei?t	 du	 ja.“	 „Du	 bist	 der
Beste!“,	jubelte	ich	und	kusste	ihn.

Teil	80	¦
Den	 restlichen	 Nachmittag	 verbrachten	 Jonas	 und	 ich	 damit,	 Fernsehen	 zu
gucken,	 zu	 chillen	 und	 mit	 seinem	 Hund	 zu	 spielen.	 Abends	 lagen	 wir	 dann	 in
seinem	 Bett.	 Er	 legte	 einen	 Arm	 um	 mich	 und	 ich	 kuschelte	 mich	 an	 ihn.	 Dann
schaute	ich	zu	ihm	hoch	und	grinste.	Er	kusste	mich	und	fragte:	„Maus,	willst	du
heute	 bei	 mir	 schlafen?“	 „Ja.“,	 antwortete	 ich	 vertraumt	 und	 kusst	 ihn.	 Ich	 holte
mein	 Handy	 aus	 meiner	 Hosentasche	 und	 schrieb	 meiner	 Mum,	 dass	 ich	 heute
bei	Jonas	schlafen	wurde.	Funf	Minuten	spater	kam	die	Antwort:	„Ist	gut	Schatz,
bis	 morgen.“	 Wir	 gingen	 in	 die	 Kuche,	 a?en	 Toast	 zum	 Abendbrot	 und	 gingen
dann	ins	Wohnzimmer.	Dort	war	ein	ganzes	Regal	mit	DVDs.	„Welchen	wollen	wir
gucken?“,	fragte	Jonas	und	legte	einen	Arm	um	mich.	Ratlos	stand	ich	mit	ihm	vor
dem	 Regal.	 Dann	 schloss	 ich	 die	 Augen	 und	 zeigte	 mit	 dem	 Finger	 auf
irgendeinen	 Film.	 Ich	 nahm	 ihn	 aus	 dem	 Regal	 und	 grinste	 Jonas	 an.	 „Na	 gut.“
Wir	 holten	 noch	 eine	 Tute	 Chips,	 Cola	 und	 gingen	 zuruck	 in	 sein	 Zimmer.	 Ich
kuschelte	 mich	 ins	 Bett	 und	 Jonas	 schob	 die	 DVD	 ein.	 Der	 Film	 begann	 und	 er
legte	 sich	 ins	 Bett	 und	 zog	 mich	 in	 seine	 Arme.	 Neben	 uns	 lagen	 die	 Chips.	 Es
war	richtig	gemutlich	und	romantisch!	Doch	irgendwann	musste	ich	eingeschlafen
sein,	denn	den	nachsten	Morgen	wachte	ich	mit	Jonas	Hand	auf	meinem	Bauch
auf.	 Ich	 drehte	 mich	 vorsichtig	 um	 und	 kusste	 ihn	 wach.	 Er	 offnete	 ein	 bisschen
die	Augen	und	ich	gab	ihm	einen	Kuss	auf	die	Wange.	„Morgen	Schatz.“,	flusterte
ich.	Dann	schalte	ich	mich	aus	dem	Bett	und	ging	ins	Badezimmer.	Dort	ging	ich
aufs	Klo	und	putze	mir	die	Zahne.	Dann	kam	auch	Jonas	und	putzte	auch	seine
Zahne.	 Wir	 wuschen	 uns	 unsere	 Gesichter.	 Jonas	 war	 schon	 fertig.	 	 „Willst	 du
nicht	 schon	 fruhstucken	 gehen?“,	 fragte	 ich	 verwundert,	 als	 Jonas	 stehen	 blieb
und	 mich	 ansah.	 „Nein.	 Ich	 liebe	 es	 dir	 beim	 Schminken	 zuzusehen!“,	 sagte	 er
und	 kusste	 mich.	 „Dann	 fuhl	 ich	 mich	 aber	 so	 beobachtet.“,	 schmollte	 ich.	 „Ach
komm.“,	 antwortete	 er	 und	 kusste	 meine	 Wange.	 Dann	 lachelte	 ich	 und	 fing	 an
mich	 zu	 schminken.	 Ich	 benutzte	 die	 Mascara	 von	 seiner	 Mum,	 denn	 meine
Schminke	war	ja	zu	Hause.	Nach	dem	Fruhstuck	zogen	wir	uns	um.	„Wollen	wir
heute	 in	 die	 Stadt	 gehen?“,	 fragte	 ich.	 „Von	 mir	 aus.“,	 antwortete	 Jonas	 und
umarmte	mich	von	hinten.	Ich	grinste	und	er	gab	mir	einen	Kuss	auf	die	Wange.
In	 der	 Stadt	 bummelten	 wir	 durch	 die	 Geschafte.	 Zum	 Mittag	 gingen	 wir	 in	 ein
Pizza-Restaurant	essen	und	dann	gingen	wir	in	den	Park.	Dort	legten	wir	uns	auf
die	 Wiese.	 Auf	 einmal	 beugte	 sich	 Jonas	 uber	 mich	 und	 fummelte	 in	 meinen
Haare	 rum.	 Ich	 schaute	 verwundert.	 „Du	 hattest	 da	 ein	 Blatt	 in	 den	 Haaren.“,
schmunzelte	 er	 und	 fing	 an	 mich	 zu	 kussen.	 Immer	 wenn	 ich	 und	 Jonas	 uns
kussten	 verga?	 ich	 alles	 um	 mich	 herum.	 Ich	 hatte	 keine	 Ahnung	 wie	 lange	 wir
dort	lagen,	aber	auf	einmal	klingelte	sein	Handy.	Er	rappelte	sich	auf	und	ging	ran.
„Ja?“	 Wahrend	 Jonas	 telefonierte	 setzte	 ich	 mich	 in	 den	 Schneidersitz.	 „Okay.
Tschuss,	 bis	 gleich.“,	 sagte	 Jonas	 genervt	 und	 legte	 auf.	 Er	 beugte	 sich	 zu	 mir,
kusste	 mich	 und	 sagte:	 „Sorry	 Schatz,	 ich	 muss	 los.	 Meine	 Mum	 hat	 angerufen.
Wir	wollen	noch	wohin.“	„Ist	gut.“,	sagte	ich	ein	bisschen	beleidigt.	„Sorry!“,	sagte

Jonas	 und	 kusste	 mich	 nochmal.	 „Ich	 bring	 dich	 nach	 Hause	 Baby.“,	 sagte	 er
nochmal,	 stand	 auf	 und	 half	 mir	 auch	 auf.	 Dann	 gingen	 wir	 zu	 mir	 nach	 Hause.
Vor	meinem	Haus	blieben	wir	stehen.	„Wir	sehen	uns	Schatz?“,	fragte	Jonas	lieb
und	 sah	 mir	 in	 die	 Augen.	 „Ja.“,	 lachelte	 ich	 und	 kusste	 ihn.	 Er	 erwiderte	 und
sagte:	„Bis	dann.“	„Bis	dann.“	Dann	ging	er,	ich	offnete	das	Gartentor	und	ging	ins
Haus.

Teil	81	¦
Ich	offnete	die	Haustur,	schmiss	die	Schuhe	in	die	Ecke	und	ging	in	die	Kuche.
Dort	 legte	 ich	 meinen	 Schlussel	 auf	 dem	 Tisch	 und	 nahm	 mir	 eine	 Flasche
Wasser.		Dann	ging	ich	hoch	in	mein	Zimmer.	Dort	loggte	ich	mich	auf	Facebook
ein.		Nichts	besonderes.		Also	entschied	ich	mich	den	Laptop	wegzulegen	und	ein
bisschen	 Fernsehen	 zu	 gucken.	 	 Ich	 machte	 den	 Fernseher	 an	 und	 zog	 mir
nebenbei	eine	Jogginghose	an.	Dann	kuschelte	ich	mich	in	mein	Bett	und	zappte
durch	die	Kanale.		Ich	blieb	bei	meiner	einst	Lieblingssendung	stehen.		Ich	hatte
diese	schon	voll	lange	nicht	mehr	gesehen,	weil	ich	in	letzter	Zeit	einfach	zu	viel
um	die	Ohren	gehabt	hatte.		Jetzt	machte	ich	es	mir	so	richtig	gemutlich	und	sah
den	restlichen	Abend	Fernsehen.	Der	nachste	Morgen	begann	wie	jeder	Morgen.
Aufstehen,	 Badezimmer,	 Fruhstucken.	 	 In	 der	 Kuche	 sa?	 mein	 Bruder	 bereits.	
“Guten	 Morgen	 Tim.”,	 sagte	 ich	 frohlich	 und	 ging	 zum	 Kuhlschrank.	 	 “Morgen
July.”	 Ich	 nahm	 den	 Orangensaft	 heraus	 und	 setzte	 mich	 meinem	 Bruder
gegenuber.		“Was	hast	du	heute	so	vor?”,	fragte	ich	und	goss	mir	ein.		“Ach	nichts
besonderes.	 Gammeln	 halt.”,	 antwortete	 er.	 	 “Mhm.”,	 machte	 ich	 und	 schmierte
mir	mein	Brotchen.		Die	Stille	in	der	Kuche	wurde	von	meinem	Handy	ubertont.	
Ich	 hatte	 eine	 SMS	 bekommen	 und	 zog	 mein	 Handy	 aus	 der	 Hosentasche.	 ””
stand	auf	dem	Display.		Jonas	hatte	geschrieben.		Ich	antwortete	“:*¦”	und	legte
das	Handy	auf	den	Tisch.	Nach	dem	Essen	raumte	ich	mein	Brettchen	weg	und
fragte:	“Wo	sind	denn	Mum	und	Dad	eigentlich?”	“Die	sind	einkaufen	gefahren.”,
antwortete	mein	Bruder	murrisch.		“Wie	spat	war	es	denn	schon?”,	fragte	ich	mich
verwundert	 und	 sah	 auf	 die	 Uhr.	 	 12:28	 Uhr.	 	 Ich	 hatte	 also	 ziemlich	 lange
geschlafen.	 Wie	 immer	 in	 den	 Ferien.	 	 Tim	 stand	 jetzt	 ebenfalls	 auf	 und	 raumte
sein	Zeug	weg.		Er	verlie?	den	Raum.	Ich	ging	zum	Kuchentisch	und	nahm	mein
Handy.		Es	klingelte	schon	wieder!	Ich	sah	drauf.		Eine	Nachricht	von	Nick.		Ich
setzte	mich	und	offnete	sie:	“Hey	July.Ich	bin	endlich	zu	Hause!:)”	“Nick!		War	der
Flug	 angenehm	 und	 ist	 sonst	 alles	 okay?:*”,	 schrieb	 ich.	 	 “Ja	 alles	 super.	 Ich
packe	 jetzt	 erstmal	 meinen	 Koffer	 aus.	 	 Ich	 schreibe	 dir	 spater.	 Bis	 dann	 ”	 “Bis
dann.”,	schrieb	ich	und	ging	aus	der	Kuche.	Ich	ging	zum	Zimmer	meines	Bruders
und	klopfte.		“Ja?”,	kam	es	von	drinnen	und	ich	kam	herein.		Mein	Bruder	zockte
Ps3	und	stoppte	das	Spiel.		“Was	ist	los?”,	fragte	er	und	drehte	sich	zu	mir.		“Ich
habe	Langeweile.	Kann	ich	mitspielen?”	“Klar.	Komm	her.	Du	verlierst	doch	eh.”,
grinste	 er	 und	 reichte	 mir	 einen	 Controler.	 	 “Ach	 was.	 Warte	 ab.”,	 sagte	 ich	 und
lachte.		Wir	zockten	circa	eine	halbe	Stunde	und	dann	klingelte	es	an	der	Tur.		Ich
legte	den	Controler	weg,	ging	auf	den	Flur	und	machte	auf.

Teil	82	¦
“Juuuuuuuly!”,	horte	ich	es	nur	kreischen	und	eine	strahlende	Lisa	fiel	mir	um
die	Arme.	Total	uberrumpelt	druckte	ich	sie	fest.		“Sorry.”,	lachte	sie.		“Schon	okay.
Was	 machst	 du	 denn	 hier?”,	 antwortete	 ich	 und	 gab	 ihr	 einen	 Kuss	 auf	 die
Wange.		“Hallo?	Da	fragst	du	noch?	Du	bist	wieder	da!	Die	eine	Woche	ohne	dich
war	 soooo	 langweilig!	 Und	 dann	 die	 Schei?e	 mit	 deinem	 Handy?!”,	 sagte	 sie
emport.		“Lass	uns	erst	mal	hochgehen.”,	sagte	ich	lachend.		Sie	zog	ihre	Schuhe
aus	und	ich	schob	sie	die	Treppe	hoch,	in	mein	Zimmer.	Oben	machte	ich	die	Tur
hinter	mir	zu	und	Lisa	setzte	sich	auf	mein	Bett.		“Also	nun	erzahl.	Wie	war	das
genau	mit	deinem	Handy?	Ich	hab	das	nicht	so	ganz	verstanden	gehabt.	War	voll
das	Durcheinander	mit	dir	und	Jonas!”	Ich	setzte	mich	zu	ihr	und	erzahlte	ihr	die
Geschichte	 mit	 dem	 Handy.	 Dann	 sagte	 sie:	 “Oh	 wie	 argerlich!	 Und	 wir	 konnten
kaum	schreiben.	Also	ist	irgendwas	Spannendes	passiert?”	“Eigentlich	nicht.”,	log
ich.	 	 Sollte	 ich	 ihr	 die	 Sache	 mit	 Nick	 erzahlen?	 Mhm,	 ich	 konnte	 Lisa	 alles
anvertrauen,	 aber	 eigentlich	 sollte	 das,	 was	 im	 Urlaub	 passiert	 war	 auch	 dort
bleiben.	“Was	grinst	du	July?”,	lachte	sie	jetzt	und	fasste	mir	am	Arm.		“Schei?e.”,
dachte	ich	mir.	“Hatte	ich	etwa	gegrinst?”	“Ach	nichts.	Ich	grinse	doch	gar	nicht.”,
antwortete	 ich	 schnell	 und	 sah	 sie	 an.	 	 “Komm	 schon.	 Ich	 wei?	 genau,	 dass	 du
mir	was	verheimlichst.	Das	sehe	ich	in	deinen	Augen.”,	sagte	sie	neugierig.	“Oh
man	Lisa!”,	antwortete	ich	jetzt	und	sprang	auf.		“July	sags	mir.	Du	wei?t,	dass	wir
uns	 alles	 erzahlen	 konnen.	 Also	 los,	 ich	 bin	 ganz	 Ohr.”	 Sie	 setzte	 sich	 in	 den
Schneidersitz	 und	 sah	 mich	 erwartungsvoll	 an.	 	 Ich	 lehnte	 mich	 gegen	 meinen
Schrank	 und	 fing	 an:	 “Ehm…	 Also.	 Eigentlich	 wollte	 ich	 das	 gar	 nicht	 erzahlen,
weil	ich	das	Vergessen	wollte.	Aber	na	gut,	ich	fasse	es	kurz.		Da	war	ein	Junge,
Nick	 hie?	 er.	 Und	 ja,	 wir	 haben	 halt	 voll	 viel	 zusammen	 gemacht	 und	 eines
Abends	hat	er	mich	gekusst.”	Lisa	quiekte	und	sprang	auf.		“Echt?	Oh	man	July
wie	geil!”,	sagte	sie	und	fing	an	zu	lachen.		“Was	ist	daran	jetzt	so	lustig?”,	fragte
ich	 und	 zog	 die	 Augenbraue	 hoch.	 	 “Gings	 ordentlich	 zur	 Sache?	 Ich	 will	 alles
wissen.”,	 drangelte	 sie	 und	 zog	 mich	 wieder	 auf	 die	 Bettkante.	 	 “Lisa,	 das	 war
weniger	als	schon	oder	gut!	Ich	hab	immer	noch	Jonas?”	“Aber	es	war	doch	nur
im	Urlaub.	Mhm.	Du	hast	Recht.	Wei?	Jonas	schon	davon?”	Ihre	Stimme	wurde
ernster.		“Ja	und	wir	hatten	ubel	Streit.	Aber	jetzt	ist	alles	wieder	gut.	Ich	hab	ihm
erklart,	 dass	 alles	 ein	 Missverstandnis	 war	 und	 nichts	 von	 Nick	 wollte.”	 Lisa
nickte.		“Na	dann	ist	ja	gut.	Hast	du	Lust	in	die	Stadt	zu	gehen?	Wir	konnen	dann
irgendwann	nochmal	druber	reden,	wenn	du	willst.”,	fragte	sie	frohlich.		“Ja	klar!
Komm	lass	uns	in	die	Stadt	gehen.”,	antwortete	ich	und	umarmte	sie.

Teil	83	¦
Lisa	und	ich	verlie?en	das	Haus	und	gingen	zur	Bushaltestelle.	Dort	warteten
wir	10	Minuten	lang	auf	den	Bus,	der	uns	dann	in	die	Stadt	fuhr.	Wir	bummelten
durch	alle	moglichen	Laden	und	gingen	schlie?lich	zu	einem	Cafe	und	holten	uns
jeder	einen	Cafe	to	go.	Weil	das	Wetter	so	unglaublich	schon	war,	setzten	wir	uns
in	der	Stadt	auf	eine	Treppe	und	entspannten.	Wir	kamen	auf	das	Thema	Jonas
und	ich	und	irgendwann	fragte	ich	Lisa:	„	Du	Lisa,	wie	sieht’s	eigentlich	bei	dir	in
der	 Liebe	 aus?“	 Sie	 grinste.	 Jetzt	 drangelte	 ich	 sie,	 wie	 sie	 mich	 vorhin	 auch
gedrangt	hatte:	„Komm	schon	sag.“	Ich	schaute	sie	gespannt	an	und	nahm	einen
Schluck.	„Ehm	ja.	Also	in	der	Zeit,	wo	du	im	Urlaub	warst,	habe	ich	mich	ofters	mit
Domi	getroffen.	Und	ja,	du	wei?t	ja,	dass	ich	ihn	schon	lange	toll	finde.	Ich	glaube
er	mich	auch.“,	sagte	sie	schlie?lich	und	grinste	noch	mehr.	„Echt?	Oh	wie	toll!“,
antwortete	 ich	 uberrascht	 und	 umarmte	 sie.	 Sie	 nickte.	 Nachdem	 wir
ausgetrunken	hatten,	bummelten	wir	noch	ein	bisschen	durch	die	Stra?en.	In	der
Ferne	 war	 der	 Himmel	 orange.	 Einfach	 ein	 wundervoller	 Sommerabend!	 Wir
machten	 uns	 auf	 den	 Weg	 zum	 Bus.	 Wir	 stiegen	 an	 der	 gleichen	 Bushaltestelle
aus.	Ich	brachte	Lisa	nach	Hause	und	ging	dann	auf	direktem	Wege	zu	mir.	Oben
in	meinem	Zimmer	schmiss	ich	mich	aufs	Bett.	So	ein	Tag	in	der	Stadt	war	echt
anstrengend!	 Besonders,	 wenn	 man	 die	 ganze	 Zeit	 von	 Geschaft	 zu	 Geschaft
hetzt.	 Dann	 bekam	 ich	 eine	 SMS.	 Ich	 schaute	 drauf.	 Sie	 war	 von	 Jonas.	 Ich
musste	 lacheln,	 denn	 er	 schrieb:	 „Baby	 *-*	 Wo	 warst	 du	 heute?	 Ich	 konnte	 dich
gar	 nicht	 erreichen.:(“	 Wie	 su?	 er	 sich	 doch	 Sorgen	 machte.	 Er	 brauchte	 das
eigentlich	gar	nicht.	„Schatz!	DU	bist	sooo	su?!		Ich	war	den	ganzen	Nachmittag
mit	Lisa	in	der	Stadt.“	„Kannst	du	telen?:o“,	schrieb	er.	„Klar,	ruf	an	:*“	Er	rief	sofort
an.	 Wir	 telefonierten	 den	 ganzen	 Abend	 noch,	 bis	 ich	 wir	 uns	 vor	 Mudigkeit
verabschiedeten.	 Im	 Bett	 kreisten	 meine	 Gedanken	 im	 Kopf	 herum.	 Alles	 wurde
bald	 seinen	 richtigen	 Weg	 finden.	 Da	 war	 ich	 mir	 ziemlich	 sicher.	 Jonas	 und	 ich
waren	 das	 perfekte	 Paar,	 nichts	 konnte	 uns	 trennen	 und	 ich	 wurde	 Nick	 bald
wiedersehen,	mit	dem	ich	sehr	gut	befreundet	geblieben	bin.	Ich	war	schon	total
aufgeregt	auf	das	Wiedersehen!

Teil	84	¦
2	 Wochen	 waren	 vergangen.	 Ich	 lag	 mit	 meinem	 Handy	 in	 meinem	 Bett.	 Es
war	 die	 letzte	 Ferienwoche.	 Es	 war	 10:49	 Uhr.	 Auf	 dem	 Bildschirm	 blinkte	 eine
SMS	auf.	„Ich	freue	mich	schon	auf	heute!	*-*“	Sie	war	von	Nick.	Heute	wurde	ich
ihn	 endlich	 wiedersehen.	 Jonas	 konnte	 mir	 vertrauen.	 Er	 wollte	 mich	 um	 14	 Uhr
zum	Bahngleis	bringen.	Ich	wurde	mit	dem	Zug	ungefahr	20	Minuten	bis	zu	Nick
fahren.	 Doch	 ich	 hatte	 ein	 komisches	 Gefuhl	 im	 Bauch.	 Ich	 hatte	 ihn	 das	 letzte
Mal	 gesehen,	 als	 wir	 im	 Urlaub	 vor	 genau	 4	 Wochen	 zum	 Abschied	 am	 Bus
gestanden	hatten.		Mein	Blick	fiel	auf	die	kleine	Box,	die	er	mir	geschenkt	hatte.
Ich	 nahm	 sie	 vom	 Nachttisch	 und	 offnete	 sie.	 Das	 wunderschone	 Armband
schaute	 mich	 an.	 Ich	 lachelte,	 legte	 mein	 Handy	 auf	 die	 Decke,	 machte	 das
Armband	um	und	machte	mich	fertig.	Jonas	wurde	um	13:30	Uhr	hier	sein.	Als	ich
aus	dem	Badezimmer	kam,	legte	ich	die	Schokolade	fur	ihn	auf	mein	Bett.	Ich	war
Nick	 eindeutig	 etwas	 schuldig.	 Dann	 klingelte	 es	 an	 der	 Tur.	 Ich	 ging	 hin	 und
kusste	einen	strahlenden	Jonas.	„Hey	Schatz.“,	lachelte	ich.	„Na.“,	grinste	er	und
kusste	 mich	 wieder.	 Dann	 gingen	 wir	 rein,	 hoch	 in	 mein	 Zimmer.	 An	 meiner	 Tur
blieben	 wir	 stehen,	 denn	 Jonas	 nahm	 einfach	 seine	 Hande,	 stutzte	 sich	 am
Turrahmen	ab	und	kusste	mich	dazwischen.	Wir	losten	uns	und	sein	Blick	fiel	auf
die	Schokolade.	Ich	hatte	sie	mit	einem	Geschenkband	eingepackt.	Seine	Miene
verschlechterte	 sich.	 Dann	 sah	 er	 mir	 in	 die	 Augen.	 „Fur	 Nick,	 stimmt’s?“	 Ich
nickte	 und	 antwortete:	 „Baby,	 ich	 bin	 ihm	 was	 schuldig.“	 Dabei	 hielt	 ich	 mein
Handgelenk	 hoch	 und	 schuttelte	 das	 Armband	 an	 meiner	 Hand.	 Er	 lie?	 vom
Turrahmen	ab	und	setzte	sich	aufs	Bett.	„Schaaatz!	Ich	hab	dir	doch	gesagt,	wir
sind	 nur	 Freunde	 und	 ich	 liebe	 nur	 dich.“,	 sagte	 ich	 aufgewuhlt,	 setzte	 mich	 auf
seinen	 Scho?	 und	 kusste	 ihn.“	 „Ja	 ist	 ja	 gut,	 wei?	 ich	 ja.“,	 schmunzelte	 er	 und
kusste	mich	zuruck.	„Komm,	lass	uns	los.	Sonst	verpasst	du	deinen	Zug	noch.“,
sagte	er	nun	und	schob	mich	von	seinem	Scho?.	Ich	nahm	seine	Hand	und	die
Schokolade	 und	 wir	 verlie?en	 das	 Haus.	 Am	 Bahngleis	 standen	 wir	 Arm	 in	 Arm
und	warteten	auf	den	Zug.	Dann	kam	er.	„Schatz,	wir	sehen	uns	heute	Abend?“,
fragte	 ich	 und	 schaute	 ihm	 in	 sein	 Gesicht.	 „Klar.	 Schreib	 wann	 du	 kommst.	 Ich
hole	dich	ab.“,	lachelte	er	und	kusste	mich.	Ich	kusste	ihn	zuruck	und	setzte	mich
in	 den	 Zug.	 An	 der	 Fensterscheibe	 schaute	 ich	 raus	 und	 warf	 ihm	 noch	 einen
Handkuss	zu.	Er	grinste.	Der	Zug	fuhr	los.	Mein	Herz	schlug	heftig.	Dann	kam	die
Station,	wo	ich	aussteigen	musste.	Ich	klammerte	die	Schokolade	fest	mit	beiden
Handen	fest	und	stieg	aus.

Teil	85	¦
Mit	zitternden	Knien	trat	ich	auf	den	Bahnsteig.	Ich	ging	zu	einem	Pfeiler	und
sah	mich	um.		Ich	sah	nach	rechts.	-Nichts.	Schaute	nach	links.	-Nichts.	Dann	sah
ich	 auf	 die	 Uhr.	 14:52	 Uhr.	 Wir	 wollten	 uns	 vor	 zwei	 Minuten	 treffen.	 Vielleicht
hatte	 ihn	 irgendwas	 aufgehalten.	 Ist	 ja	 nicht	 so	 schlimm,	 jeder	 kommt	 einmal	 zu
spat.	 Der	 nachste	 Zug	 kam,	 Leute	 stiegen	 aus,	 Leute	 stiegen	 ein.	 Es	 war	 ein
ziemliches	 Gewimmel.	 Doch	 dann	 sah	 ich	 ihn,	 mittendrin.	 Hande	 in	 den
Hosentaschen,	 Blick	 nach	 unten	 und	 lassiger	 Gang.	 Er	 sah	 auf,	 unsere	 Blicke
trafen	sich	und	ich	musste	schon	10	Meter	entfernt	grinsen.	Jetzt	stand	er	vor	mir,
umarmte	mich	und	sah	mir	in	die	Augen.	„Heey.“	„Hey	Nick.“	Dann	fiel	sein	Blick
auf	 die	 Schokolade	 in	 meiner	 Hand.	 „Was	 hast	 du	 da?“,	 fragte	 er	 neugierig.	 Ich
grinste	 und	 er	 zog	 meine	 Hande	 hoch.	 „Fur	 mich?“,	 grinste	 er.	 Ich	 nickte	 und
grinste	zuruck.	Er	nahm	mich	wieder	in	den	Arm.	„Wei?t	du,	wie	schon	es	ist	dich
wieder	 zu	 sehen?“	 Mein	 Kopf	 lehnte	 an	 meiner	 Schulter,	 er	 druckte	 mich	 ganz
fest:	„Komm	lass	uns	erst	mal	weg	hier.“	Wir	gingen	vom	Bahngleis	weg,	ein	paar
Stra?en	entlang,	bis	zu	einem	Skateplatz.	Dort	setzten	wir	uns	auf	eine	Bank.	Die
Situation	 war	 ein	 bisschen	 angespannt	 und	 schuchtern.	 Wir	 hatten	 uns	 ein	 paar
Wochen	 nicht	 mehr	 gesehen	 und	 mussten	 uns	 erst	 mal	 wieder	 aneinander
gewohnen.	Mein	Blick	haftete	auf	meinen	Schuhen,	die	auf	und	ab	wippten.	Nick
nahm	meinen	Arm	und	lachelte.	„Du	hast	es	um.“	Mein	Blick	fiel	auf	das	Armband.
„Ja,	wie	du	es	wolltest.“	Er	grinste	wieder	und	nahm	mir	die	Schokolade	aus	der
Hand.	Jetzt	offnete	er	sie	und	brach	ein	Stuck	ab.	„Willst	du	auch?“,	fragte	er	und
reichte	mir	die	Packung.	Dankend	nahm	ich	an.	Wir	beobachteten	die	Typen	auf
ihren	 Skatboards.	 Nick	 schaute	 gespannt	 zu.	 „Kannst	 du	 das	 auch?“,	 fragte	 ich.
„Ja	klar.	Fast	jeden	Tag	mit	meinen	Jungs	hier.“,	antwortete	er	stolz	und	sah	mich
mit	 halb	 geschlossenen	 Augen	 an,	 weil	 ihn	 die	 Sonne	 blendete.	 Ich	 nickte.	 Eine
ganze	Weile	sa?en	wir	da,	bis	zwei	neue	Typen	auf	den	Platz	kamen.	Sie	kamen
auf	uns	zu.	„Ey	Bro!“,	sagte	der	eine	zu	Nick	und	schlug	in	seine	Hand	ein.	„Alles
klar?“,	 fragte	 Nick.	 „Klar	 doch.“,	 antwortete	 der	 andere	 und	 lie?	 seinen	 Blick	 auf
mich	 fallen.	 Er	 scannte	 mich	 einmal	 von	 oben	 bis	 unten	 ab	 und	 lie?	 sein
Kaugummi	 platzen.	 Mir	 war	 das	 total	 unangenehm.	 Ich	 fuhlte	 mich	 wie	 eine
Schaufensterpuppe.	 Jetzt	 zwinkerte	 der	 andere	 Nick	 zu	 und	 machte	 eine
Kopfbewegung	 zu	 mir.	 „Nein	 Diggah,	 sie	 hat	 einen	 Freund.	 Nur	 Freunde	 ok?“,
lachte	Nick.	„Ok,	ok	ist	gut.“,	antwortete	er,	schnappte	sein	Skateboard	und	ging
in	Richtung	Platz.	Der	andere	folgte	ihm.	Ich	glaube	Nick	war	das	ganze	ziemlich
peinlich	gewesen,	denn	jetzt	wischte	er	seine	Hande	an	seiner	Hose	ab	und	sah
mich	total	rot	an…

Teil	86	¦
„Sorry.“,	schmunzelte	er	verlegen.	„Ach	Quatsch,	schon	vergessen!“,	lachelte
ich.	 „Sicher?“,	 fragte	 er	 nochmal	 nach.	 „Ja	 klar.“	 Ich	 umarmte	 ihn,	 um	 all	 seine
Sorgen	 verschwinden	 zu	 lassen.	 Dann	 grinste	 er.	 „Willst	 du	 mich	 mal	 fahren
sehen?“	„Ja,	unbedingt.“	Nick	stand	auf,	borgte	sich	ein	Skateboard	von	seinem
Kumpel	und	fuhr	los.	Er	fuhr	die	Rampen	rauf	und	runter,	machte	zwischendurch
ein	paar	Tricks	und	kam	dann	leicht	verschwitzt	mit	dem	Skateboard	in	der	Hand
zu	 mir	 ruber.	 „Und?“	 „Du	 kannst	 das	 verdammt	 gut!	 Wieso	 hast	 du	 mir	 das	 nie
erzahlt?“,	 fragte	 ich	 total	 begeistert.	 Er	 zuckte	 die	 Schultern	 und	 sah	 zu	 Boden.
„Wei?	 nicht.	 Nicht	 dran	 gedacht.“	 „Kannst	 du	 mir	 was	 beibringen?“,	 fragte	 ich
vorsichtig.	Jetzt	sah	er	uberrascht	auf.	„Ich	soll	dir	was	beibringen?	Dein	Ernst?“
„Mein	 totaler	 Ernst.“,	 grinste	 ich.	 Jetzt	 glanzten	 seine	 Augen.	 „Komm	 wir	 gehen
nach	 dahinten.“	 Wir	 gingen	 an	 dem	 Platz	 vorbei	 auf	 einen	 langen	 Weg.	 Rechts
und	 links	 war	 Wiese.	 Es	 war	 ein	 kleiner	 Park.	 „Hier	 lasst	 es	 sich	 gut	 uben.	 Hier
stort	 uns	 keiner	 und	 du	 wirst	 auch	 nicht	 von	 den	 anderen	 behindert	 oder
abgelenkt.“	 „Okay.	 Wie	 muss	 ich	 das	 jetzt	 machen?“	 Er	 stellte	 das	 Skatboard
zwischen	 uns	 auf	 den	 Boden.	 „Stell	 dich	 erst	 mal	 mit	 beiden	 Fu?en	 fest	 drauf.
Aber	nicht	zu	weit	in	die	Mitte.	Du	musst	dein	Gleichgewicht	finden.	Zur	Not	halt
ich	 dich	 fest.“,	 sagte	 er	 und	 nickte	 mir	 aufmunternd	 zu.	 Ich	 stellte	 mich	 aufs
Skatboard	 und	 schwankte	 ein	 wenig.	 Das	 Gefuhl,	 etwas	 unter	 den	 Fu?en	 zu
haben,	 das	 wegrollen	 kann	 war	 total	 unangenehm.	 Also	 hielt	 ich	 mich	 an	 Nicks
Handen	fest.	Er	lachelte	mich	an.		Jetzt	zog	er	mich	auf	dem	Skatboard	den	Weg
entlang	und	ging	neben	mir	her.	Irgendwann	blieben	wir	stehen,	ich	stieg	ab	und
wir	setzten	uns	ins	Gras.	„July?“	„Ja?“,	fragte	ich	gespannt.	„Ich	bin	froh,	dass	wir
noch	Freunde	geblieben	sind.“,	sagte	Nick	und	zupfte	am	Gras.	„Wei?t	du	was?
Ich	bin	froh,	dass	du	mir	nicht	Bose	warst,	dass	ich	dir	nichts	von	meinem	Freund
erzahlt	 hatte.“	 Er	 nickte.	 Dann	 grinste	 er	 mich	 an.	 „Gefallt	 dir	 das	 Armband?“
„Gefallen?	ICH	LIEBE	ES!“,	rief	ich.	„Sorry,	dass	ich	so	aus	ticke,	aber	ich	liebe	es
echt.“,	 sagte	 ich	 nochmal	 und	 betrachtete	 es.	 „Das	 freut	 mich.“	 Wir	 lagen	 eine
ganze	Weile	im	Gras,	lie?en	die	Seele	baumeln	und	lie?en	die	Gedanken	fliegen.
Die	Zeit	verging	wie	im	Flug.	Ich	rappelte	mich	auf,	kramte	mein	Handy	aus	der
Tasche	 und	 sah	 auf	 die	 Uhr.	 17:21	 Uhr.	 „Wann	 willst	 du	 fahren?“,	 fragte	 er.	 „Ich
denke	nicht	so	spat.	18:30	Uhr?“	„Okay.	Komm	lass	uns	wieder	zuruckgehen.	Ich
kann	dich	ja	wieder	fahren.“,	lachte	er	jetzt	und	zog	mich	auf	die	Beine.

Teil	87	¦
Wir	gingen	zuruck	zum	Skateplatz.	Dort	verabschiedete	Nick	seine	Kumpels.
Dann	machten	wir	uns	auf	den	Weg	zum	Bahnhof.	Wir	gingen	durch	die	Stadt.	An
einem	 Backer	 hielten	 wir	 an,	 denn	 ich	 wollte	 mir	 noch	 etwas	 zu	 Essen	 fur	 die
Zugfahrt	 kaufen.	 Danach	 machten	 wir	 uns	 auf	 den	 Weg	 zu	 meinem	 Gleis.	 Wir
gingen	die	Stra?en	entlang,	uber	einen	riesigen	Platz,	in	den	Bahnhof.	Dort	war
extrem	 viel	 los.	 Im	 Menschengewimmel	 konnte	 man	 schnell	 die	 Orientierung
verlieren!	 Ich	 sammelte	 mich	 kurz	 uns	 ging	 dann	 zu	 Gleis	 3,	 wo	 mein	 Zug	 in
genau	in	15	Minuten	fahren	wurde.	Am	Gleis	gingen	blieben	wir	am	Ticketautomat
stehen.	 Dort	 kaufe	 ich	 mir	 mein	 Ticket	 nach	 Hause.	 10	 Minuten	 hatten	 wir	 jetzt
noch	 Zeit.	 Wir	 lie?en	 uns	 auf	 einer	 Bank	 nieder.	 Schweigend	 sa?en	 wir
nebeneinander.	Jetzt	holte	Nick	etwas	aus	seiner	Tasche.	Zigaretten.	Ich	schaute
ihn	mit	einem	„Du	rauchst?!“-Blick	ein	bisschen	geschockt	an,	sagte	aber	nichts.
Er	 zog	 sich	 eine	 Zigarette	 aus	 der	 Schachtel,	 holte	 das	 Feuerzeug	 raus	 und
zundete	 sie	 an.	 Dann	 nahm	 er	 einen	 tiefen	 Zug,	 stutzte	 die	 Ellenbogen	 auf	 die
Knie,	sah	aufs	Gleis	und	pustete	den	Rauch	heraus.		Ich	mochte	den	Geruch	von
Zigaretten	 nicht.	 Es	 stank	 einfach	 furchterlich.	 Doch	 hatte	 man	 einmal
angefangen,	 konnte	 man	 nicht	 mehr	 so	 schnell	 aufhoren.	 Das	 kannte	 ich	 von
meinem	 Dad,	 der	 vor	 ein	 paar	 Jahren	 „nur“	 im	 Urlaub	 geraucht	 hatte	 und	 sich
dann	nicht	mehr	losen	konnte.	So	vergingen	die	Minuten.	Schweigend.		Mein	Zug
wurde	 angesagt,	 Nick	 hatte	 aufgeraucht	 und	 wir	 standen	 auf.	 Er	 umarmte	 mich.
Der	 Geruch	 von	 Zigarette	 umhullte	 mich.	 „Wir	 sehen	 uns?“,	 fragte	 er	 und	 lie?
mich	 los.	 „Ja	 klar.“,	 grinste	 ich.	 Dann	 fuhr	 mein	 Zug	 ein.	 „Bye	 Nick.“	 „Tschuss
July.“,	 winkte	 er.	 Ich	 drehte	 mich	 um	 und	 stieg	 ein.	 Im	 Zug	 gingen	 mir	 so	 einige
Gedanken	 durch	 den	 Kopf.	 „Wieso	 hatte	 Nick	 im	 Urlaub	 nicht	 geraucht?	 Wieso
hatte	er	mir	nie	davon	etwas	erzahlt?“	Es	war	mir	schlie?lich	auch	egal,	denn	es
war	sein	Leben	und	seine	Sache,	ob	er	rauchte	oder	nicht.	Nur	eins	stand	fest:	Ab
heute	 wusste	 ich,	 dass	 Nick	 niemals	 interessant	 fur	 mich	 werden	 wurde.	 In
meinen	 Augen	 wird	 er	 fur	 immer	 ein	 guter	 Freund	 bleiben!	 Jonas	 war	 einfach
unersetzbar	und	einzigartig!	Ich	holte	mein	Croissant	aus	der	Backertute	und	biss
hinein.	 Dann	 zuckte	 ich	 mein	 Handy	 aus	 der	 Tasche	 und	 schrieb	 eine	 SMS	 an
Jonas:	 „Schatz	 	 Bin	 in	 20	 Minuten	 da	 ¦“	 Als	 ich	 mein	 Croissant	 aufgegessen
hatte,	bekam	ich	die	Antwort:	„Okay,	ich	warte	auf	dich	am	Gleis	Baby		Ich	liebe
dich	 ¦“	 „Ich	 dich	 auch	 :*“	 Jetzt	 musste	 ich	 wieder	 an	 Jonas	 denken:	 „Er	 war
einfach	 der	 beste	 Freund	 der	 Welt!	 Jedes	 Madchen	 wunschte	 sich	 so	 einen
Freund.	 Ich	 war	 so	 froh,	 ihn	 zu	 haben!	 Womit	 hatte	 ich	 das	 nur	 verdient?“	 Ich
druckte	 mich	 grinsend	 in	 den	 Sitz	 und	 hielt	 mein	 Handy	 fest	 in	 meiner	 Hand.
„Jonas	 und	 ich.	 Alles	 war	 perfekt!	 Wir	 waren	 das	 Traumpaar!	 Ich	 liebte	 ihn	 uber
alles.	 Er	 war	 das	 wichtigste	 in	 meinem	 Leben!	 Ohne	 ihn	 wurde	 meine	 Welt
ziemlich	leer	aussehen.	Ich	war	einfach	uberglucklich	mit	ihm	und	das	sollte	auch
immer	so	bleiben!	Unsere	Beziehung	soll	niemals	enden.“	Dann	hielt	der	Zug	an
meiner	 Haltestelle.	 Ich	 stieg	 aus	 und	 sah	 Jonas.	 Strahlend	 fiel	 ich	 ihm	 in	 die

Arme.	 Auf	 einmal	 wurde	 sein	 Handedruck	 fester,	 er	 legte	 die	 Hand	 in	 meinen
Nacken	und	kusste	mich.	Ich	liebte	diese	Augenblicke	einfach	zu	sehr!	Als	wir	uns
losten	flusterte	er:	„Ich	liebe	dich	July.“	„Ich	dich	auch	Jonas.“,	lachelte	ich.	ENDE	

SCHLUSSWORT
Ich	danke	hiermit	allen,	die	die	Geschichte	gelesen	haben		Dies	war	meine	1.
Geschichte.	 Ich	 habe	 davor	 nie	 geschrieben.	 Mit	 jedem	 Kapitel	 habe	 ich	 mehr
Motivation	 und	 Lust	 am	 Schreiben	 bekommen,	 was	 man	 vielleicht	 auch	 beim
Lesen	 merken	 kann.	 Von	 Kapitel	 von	 Kapitel	 habe	 ich	 immer	 Verbesserungen,
Lobe	und	Anerkennung	bekommen.		Nochmal	ein	riesiges	DANKE	an	alle	Leser.
Ohne	 euch	 wurde	 dieses	 Buch	 niemals	 das	 meistgelesene	 Onlinebuch	 auf	 dem
Markt	 sein.	 Ich	 danke	 euch	 fur	 eure	 Unterstutzung.	 	 Sensationelle	 30.000
Klicks!		Ich	hatte	nie	gedacht,	dass	mein	Buch	so	einen	Erfolg	haben	wurde!	Es
ist	 eigentlich	 aus	 Langeweile	 entstanden.	 Somit	 habe	 ich	 das	 Interesse	 am
Schreiben	 entdeckt.	 Es	 bedeutet	 mir	 sehr	 viel,	 dass	 mein	 Buch	 doch	 soooo	 gut
angekommen	ist!	:))	Naturlich	wird	das	nicht	mein	letztes	Buch	gewesen	sein.	Ich
lege	 jetzt	 eine	 Schreibpause	 ein.	 Wenn	 ihr	 generell	 Fragen	 (zum	 Buch)	 habt,
konnt	 ihr	 mir	 gerne	 bei	 BookRix	 eine	 Nachricht	 schicken.	 Dort	 konnt	 ihr	 auch
immer	auf	dem	Laufenden	sein,	wenn	es	sich	um	die	Themen	„weiterschreiben“,
„neues	Buch“	usw.	handelt.	(Der	Link	zu	meinem	Buch	ist	oben	vermerkt.)	Vivi	

Bildmaterialien:	weheartit.com
Alle	Rechte	vorbehalten.
Tag	der	Veroffentlichung:Wir	verlieren	uns!”
“Jeder	Kummer	ist	der	Vorbote	einer	baldig	kommenden	Freude

und	jeder	Verlust	die	Ankundigung	zukunftigen	Gewinns!”
Vater	sagte	verlasse	das	Land
Paro	sagt	ich	soll	den	Alkohol	lassen
Du	sagst	mir	jetzt	ich	soll	das	Haus	verlassen
Eines	Tages	wird	Gott	sagen,	ich	soll	das
Leben	verlassen.	
aus:	Devdas
	
aus	Kabhi	Khushi	Kabhi	Gham:
Pooja	zu	klein	Rohan:
Chandus	Onkel	Chan	tanzte	Chachacha	mit	Chandus	Tante	Chanda	in	ChatniChauwk!
	
	

Texte:	aus	dem	internet
Bildmaterialien:	Internet-(PG	Bilder)
Alle	Rechte	vorbehalten.
Tag	der	Veroffentlichung:	fullmoongirl	.

Wachterin	der	Elemente
mein	neues	Leben

BookRix	GmbH	&	Co.	KG
80331	Munchen

1
Ich	schaute	auf	die	Uhr:	drei	Uhr	vierzig.	Oh	Shit!	Kein	Wunder	warum	ich	so
mude	war.	Drei	Uhr!	Ich	wollte	mich	gerade	wieder	umdrehen	und	weiter	schlafen,
als	ich	erneut	das	Gerausch	horte,	von	dem	ich	wach	geworden	war.	Krrrks.	Ich
kannte	 das	 Gerausch.	 Es	 war	 die	 Treppe.	 Besser	 gesagt	 ein	 paar	 Stufen	 der
Treppe.	Meine	Schwester,	meine	Mutter,	Grandma,	meine	Tante	und	ich	lebten	in
einem	sehr	gro?en	Haus	oder	vielleicht	schon	fast	eine	Villa.	Unsere	Familie	war
eine	 alte,	 angesehene	 Adels-Familie.	 Wir	 waren	 zwar	 nicht	 mehr	 so	 reich,	 aber
immerhin	 lebten	 wir	 in	 einer	 Villa.	 Krrrks.	 Oh	 man!	 Diese	 Treppe	 macht	 einen
doch	 vollig	 wahnsinnig.	 Ich	 zog	 mir	 ein	 Kopfkissen	 uber	 den	 Kopf	 und	 lauschte.
Nichts	zu	horen.	Stattdessen	spurte	ich	jetzt	das	wohlbekannte	Gefuhl	von	Ivy?s
Anwesenheit	in	meinem	Kopf.
Ivy	 war	 meine	 kleine	 Schwester.	 Es	 hort	 sich	 vielleicht	 komisch	 an,	 aber	 Ivy
und	 ich	 haben	 irgendeine	 komische	 Verbindung.	 Ich	 spurte	 die	 Gefuhle	 von	 Ivy
sobald	sie	stark	werden,	wie	zum	Beispiel	Trauer,	Zorn,	Aufregung	und	manchmal
sogar	extreme	Freude.
Ivy	konnte	mir	auch	„Nachrichten“	schicken.	Ich	hatte	von	Zeit	zu	Zeit	gelernt,
meine	Gefuhle	und	Gedanken	fur	mich	zu	behalten.	Aber	auch	ich	konnte	Ivy	per
Gedanken	benachrichtigen.
Jetzt	 fuhlte	 ich,	 dass	 Ivy	 aufgeregt	 war.	 Wie	 sollte	 ich	 dabei	 bitte	 schlafen!?
Gar	nicht.	Ich	stand	auf	und	verfluchte	innerlich,	dass	der	Lichtschalter	nicht	direkt
am	Bett	war.
Also	tapste	ich	auf	die	andere	Seite	des	Raumes	und	machte	mein	Licht	an.
Schei?e	 war	 das	 hell!	 Ich	 machte	 es	 direkt	 wieder	 aus.	 Auf	 dem	 Flur	 war	 es
etwas	heller	und	ich	konnte	die	Portrats	an	den	Wanden	erkennen.	Es	waren	alles
Bilder	von	irgendwelchen	Vorfahren.	Ich	kannte	fast	keinen,	au?er	naturlich	meine
Grandma,	 meine	 Tante	 und	 es	 hing	 sogar	 schon	 eins	 von	 meiner	 Mutter	 in	 der
Galerie.	 Ich	 ging	 die	 Treppe	 hoch	 zum	 Dachboden.	 Sie	 lag	 hinter	 einer	 kleinen
Tur	 und	 als	 ich	 noch	 junger	 war,	 hatte	 ich	 mich	 immer	 davor	 gegruselt.
Mittlerweile	 hatte	 ich	 es	 mir	 jedoch	 dort	 oben	 mit	 meiner	 besten	 Freundin	 Alex
gemutlich	 eingerichtet.	 Eigentlich	 hie?	 sie	 Alexandria,	 aber	 sie	 selbst
verabscheute	 diesen	 Namen	 und	 mal	 ehrlich,	 er	 war	 auch	 grasslich.	 Ihre	 Eltern
standen	 auf	 solche	 alten	 Namen	 und	 eigentlich	 auch	 auf	 alte	 Mobel,	 alte	 Sitten
und	 so	 ziemlich	 allem	 Alten.	 Naja	 auf	 jeden	 Fall	 haben	 wir	 es	 uns	 da	 oben
gemutlich	 gemacht.	 Es	 war	 schon	 ruhig	 dort	 weil	 nie	 jemand	 hoch	 kam.	 Als	 ich
jetzt	 jedoch	 die	 Tur	 aufstie?,	 stand	 meine	 Schwester	 vor	 einem	 Bild,	 was	 ich
aufgehangt	hatte.	Aber	was	machte	Ivy,	wohlgemerkt	mitten	in	der	Nacht,	auf	dem
Dachboden	vor	diesem	Bild.	In	ihrem	Top,	der	kurzen	Hose	und	den	zwei	Zopfen
die	vom	schlafen	fast	aufgelost	waren,	sah	sie	noch	zierlicher	aus	als	sonst.	Jetzt
erst	 fiel	 mir	 auf,	 dass	 auch	 ich	 nur	 so	 leicht	 bekleidet	 war	 und	 ich	 fing	 an	 zu

frosteln.	Ich	trat	neben	sie	und	legte	ihr	die	Hand	auf	die	Schulter.	„Komm	Ivy,	es
ist	 drei	 Uhr	 oder	 vielleicht	 schon	 vier.	 Komm	 wieder	 nach	 unten	 ins	 Bett.“	 Sie
reagierte	 nicht.	 Sie	 starrte	 weiter	 auf	 das	 Bild.	 Ich	 schaute	 ihr	 ins	 Gesicht.	 Ihre
Augen	 waren	 weit	 aufgerissen	 und	 ihr	 Mund	 war	 leicht	 geoffnet.	 Jetzt	 bemerkte
ich	dass	sie	auch	ganz	schnell	atmete.	Ich	bekam	Panik.	„Ivy.	Ivy!	Horst	du	mich?“
Ich	winkte	mit	einer	Hand	vor	ihrem	Gesicht.	Immer	noch	nichts.	Als	ich	sie	wieder
rutteln	und	rufen	wollte,	schrie	sie	los.
	
Reflexartig	druckte	ich	ihr	die	Hand	vor	den	Mund.	Sie	horte	auf	zu	schreien
und	 sah	 mich	 an.	 Ihre	 Augen,	 die	 ohnehin	 schon	 sonderbar	 waren,	 weil	 sie	 wie
ich	 smaragdgrune	 Augen	 hatte,	 die	 nach	 au?en	 hin	 blau	 und	 ganz	 am	 Rand
schwarz	 wurden,	 bekamen	 jetzt	 noch	 einen	 leichten	 Goldstich	 in	 der	 Nahe	 der
Pupille.	Jetzt	war	ich	an	der	Reihe	zu	starren.	Sie	sah	gruselig	aus.	Sehr	gruselig.
Als	 sie	 die	 Augen	 schloss	 und	 wieder	 offnete,	 rannen	 ihr	 Tranen	 uber	 die
Wangen.	Ich	hielt	ihr	noch	immer	den	Mund	zu.	Hastig	nahm	ich	die	Hand	weg.
Ich	fuhrte	sie	zu	dem	alten,	gemutlichen	Sofa	das	Alex	und	ich	uns	hier	hingestellt
hatten.	 Ivy	 weinte	 immer	 noch,	 sah	 aber	 wieder	 etwas	 normaler	 aus.	 Sie	 hatte
immer	noch	diesen	goldenen	Schimmer	in	den	Augen,	doch	ihr	Gesichtsausdruck
kam	mir	wieder	bekannt	vor.
Vielleicht	bildete	ich	mir	den	goldenen	Schimmer	auch	nur	ein,	weil	ihre	Augen
von	Tranen	feucht	waren	und	nun	glitzerten.	Sie	fuhr	sich	mit	der	Hand	uber	die
Wange	um	die	Tranen	wegzuwischen.	Ich	wartete	bis	sie	sich	beruhigt	hatte,	aber
plotzlich	 fing	 sie	 an	 zu	 sprechen:	 „Er	 hat	 mit	 mir	 gesprochen.	 Der	 Damon.	 Auf
dem	Bild.	Er	hat	mit	mir	geredet.“	Ihre	Stimme	war	zittrig	und	sie	sprach	leise.	„Er
hat	mich	gerufen.	Als	ich	aufgewacht	bin.	Er	hat	mich	zu	sich	gerufen	und	als	ich
dann	vor	ihm	stand,	verschwamm	er	plotzlich.	Ich,	ich	konnte	einen	Tunnel	sehen
und	 plotzlich	 kam	 etwas	 Schwarzes	 auf	 mich	 zu.	 Es	 war	 gruselig.	 Schrecklich.“
Bei	 den	 letzten	 Worten	 wurde	 sie	 lauter.	 Ich	 versuchte	 sie	 zu	 beruhigen:
„Schhhhh.	Ivy	es	ist	nichts	passiert,	alles	wird	gut.	Komm,	geh	zuruck	ins	Bett	und
schlaf.“	Zu	meiner	Uberraschung	nickte	Ivy	einfach	und	stand	auf.	„Danke,	dass
du	gekommen	bist.“	Dann	ging	sie.	Ich	blieb	noch	etwas	sitzen	und	schaute	mir
das	Bild	genauer	an.	Es	sah	aus	wie	immer.	Oder?	War	da	nicht	eine	Bewegung?
Ach	Quatsch!	Ich	war	blo?	ubermudet.	Also	ging	ich	auch	nach	unten	ins	Bett.	Ich
passte	 auf,	 dass	 ich	 nicht	 auf	 die	 knarrenden	 Stufen	 trat.	 Es	 war	 eh	 schon	 ein
Wunder	 das	 Ivy?s	 Schrei	 nicht	 alle	 aufgeweckt	 hatte.	 Endlich	 zuruck	 in	 meinem
Zimmer,	lie?	ich	mich	wieder	aufs	Bett	fallen.
Ivy	hatte	schon	mal	so	etwas	Komisches	gesehen.	Damals	war	sie	sieben	und
es	 hatte	 ungefahr	 zwei	 Wochen	 gedauert,	 bis	 sie	 sich	 wieder	 erholt	 hatte.	 Jetzt
war	sie	dreizehn	und	hatte	wieder	irgendetwas	gesehen.	Ich	warf	einen	schnellen
Blick	 auf	 die	 Uhr.	 Fast	 Halb	 funf!	 Morgen	 wurde	 ich	 extrem	 mude	 sein	 und	 ich
musste	 auch	 noch	 fur	 eine	 Arbeit	 lernen.	 Aber	 daruber	 wurde	 ich	 erst	 morgen
nachdenken.	Jetzt	brauchte	ich	schlie?lich	meinen	Schonheitsschlaf.

Das	mit	dem	Schonheitsschlaf	hatte	wohl	nicht	so	ganz	funktioniert.	Als	ich	am
nachsten	 Morgen	 nach	 dem	 Duschen	 vor	 dem	 Spiegel	 stand,	 betrachtete	 ich
meine	 Augenringe.	 Mit	 genugend	 Make	 up	 lie?	 sich	 das	 schon	 wieder
hinbekommen.	Ich	beugte	mich	noch	einmal	ubers	Waschbecken	und	spritzte	mir
eiskaltes	Wasser	ins	Gesicht.	Als	ich	wieder	aufblickte	blickten	mich	meine	Augen
im	 Spiegel	 an.	 Aber	 es	 waren	 nicht	 meine	 Augen.	 Jedenfalls	 nicht	 ganz:	 Um
meine	Pupille	zog	sich	ein	zarter,	goldener	Schimmer.	„Schei?e!“,	entfuhr	es	mir
als	meine	Lidschattendose,	die	ich	gerade	in	die	Hand	genommen	hatte.	auf	dem
Boden	 aufschlug	 und	 ihren	 ganzen	 Inhalt	 verteilte.	 Aus	 Schreck	 hatte	 ich	 sie
fallen	 gelassen.	 Ich	 kniete	 mich	 auf	 die	 kalten	 Fliesen	 und	 versuchte	 so	 viel	 zu
retten	wie	noch	moglich	war.
„Kate?	 Kommst	 du	 bitte,	 das	 Fruhstuck	 ist	 fertig	 und	 alle	 warten	 auf	 dich“,
horte	ich	gedampft	Mum’s	Stimme	von	unten.	„Ja	bin	sofort	fertig!“,	rief	ich	zuruck
und	lie?	das	restliche	Lidschattenpulver	einfach	liegen.	Ich	wurde	es	wegmachen,
wenn	ich	spater	aus	der	Schule	zuruck	war.	Genau	wie	ich	mich	dann	um	meine
Augen	 kummern	 wurde.	 Schnell	 schminkte	 ich	 mich	 noch	 zu	 ende,	 den
Lidschatten	lie?	ich	gezwungenerma?en	weg,	zog	mich	an	und	sturmte	ich	nach
unten	ins	Esszimmer.	Wie	Mum	gesagt	hatte,	sa?en	schon	alle	am	Gro?en	Tisch.
Da	 sah	 man	 es	 man	 es	 mal	 wieder:	 Wir	 waren	 ein	 reiner	 Frauenhaushalt.	 An
meinen	 Dad	 konnte	 ich	 mich	 nicht	 mehr	 erinnern.	 Er	 hat	 Mum	 verlassen	 als	 sie
mit	Ivy	schwanger	war.	Ich	ging	zu	meinem	Stammpatz	am	Kopfende.	Gegenuber
von	 mir	 sa?	 Tante	 Samantha.	 Ihr	 war	 es	 besonders	 wichtig,	 dass	 wir	 immer
zusammen	a?en.	Jedenfalls	immer,	wenn	es	irgendwie	moglich	war.	„Wir	mussen
doch	den	Familienbrauch	pflegen	und	au?erdem	ist	es	eine	schone	Gelegenheit
miteinander	zu	reden“	sagte	sie	immer.	Tatsachlich	war	es	aber	nur	Oma
Marry	 die	 redete.	 Sie	 erzahlte	 immer	 von	 verruckten	 Sachen	 die	 sie	 erlebt,
oder	halt	auch	nicht	erlebt	hatte	und	Samantha	sa?	nur	da.	horte	zu	und	a?.	Sie
war	sehr	streng	und	liebte	es	meine	Tischmanieren	zu	kritisieren.	Sie	hatte	ja	den
perfekten	 Platz	 dafur.	 „Kate,	 pass’	 mit	 dem	 Nutella	 auf.	 Du	 kleckerst	 mir	 sonst
noch	 meine	 schone	 Tischdecke	 mit	 diesem	 klebrigen	 Zeug	 voll“,	 schalt	 sie	 mich
jetzt.	 Ich	 hatte	 ihr	 am	 liebsten	 gesagt,	 dass	 ihre	 alte,	 braun	 grun	 geblumte
Tischdecke	 ganz	 und	 gar	 nicht	 schon	 war	 und	 ein	 Nutellerfleck	 auch	 nicht
auffallen	wurde,
Stattdessen	 aber	 klappte	 ich	 mein	 Brot	 zusammen	 und	 schob	 es	 mir	 in	 den
Mund.	 Wahrend	 ich	 kaute	 schaute	 ich	 zu	 Ivy	 ruber.	 Ihr	 war	 nichts	 mehr	 von
gestern	anzusehen.	Ich	stand	auf.	„Mum,	Ivy	und	ich	mussen	jetzt	los.	Jedenfalls
wenn	wir	nicht	zu	spat	kommen	wollen.“	Eigentlich	hatte	ich	kein	gro?es	Problem
damit	 zu	 spat	 zu	 kommen,	 aber	 heute	 hatte	 ich	 in	 der	 ersten	 Stunde	 Sport	 und
au?erdem	wollte	ich	noch	mit	Alex,	meiner	besten	Freundin,	uber	Ivy’s	Verhalten
gestern	Abend	sprechen.
Wir	 bekamen	 gerade	 noch	 den	 Schulbus,	 doch	 als	 ich	 an	 der	 Sporthalle
ankam,	 war	 Alex	 noch	 nicht	 da.	 Jessi,	 mein	 Freund,	 konnte	 ich	 auch	 noch

nirgendwo	erkennen.	Seine	Freunde	standen	zusammen	an	der	Wand	gelehnt	da
und	alberten	herum.	Als	ich	auf	sie	zu	ging,	breitete	Tobi	die	Arme	aus.	„Ach	Kate,
beehrst	du	uns	mal	wieder	mit	deiner	Anwesenheit?“,	fragte	er	ironisch.	Toni	war
Jessi’s	Kumpel	und	ich	verstand	mich	auch	gut	mit	ihm.	Ich	alberte	mit:	„	Ja.	Doch
mein	Aufenthalt	ist	nur	von	kurzer	Dauer,	denn	ich	suche	meinen	Freund,	wisst	ihr
vielleicht	wo	er	sich	aufhalt?“
Toni	 grinste	 und	 zeigte	 um	 die	 Ecke.	 „Ich	 glaub	 er	 ist	 dahinten	 irgendwo“,
sagte	 er	 dann	 wieder	 in	 normalem	 Ton.	 „Danke,	 Toni“,	 sagte	 ich	 und	 ging	 in	 die
Richtung,	 in	 die	 seine	 Hand	 deutete.	 „Jess…“	 Ich	 erstarrte	 in	 der	 Bewegung	 als
ich	ihn	sah.	Er	war	nicht	alleine.	Bei	ihm	war	Cathy.	Die	hielt	er	in	den	Armen	und
kusste	 sie.	 Das	 hei?t	 jetzt	 nicht	 mehr,	 jetzt	 starrt	 er	 mich	 an	 und	 lie?	 Cathy	 los.
Sie	 stolperte	 ein	 Stuck	 zuruck	 und	 fiel	 dann	 hin.	 Jessi	 uberhorte	 ihr	 emportes
Quieken	 und	 kam	 einen	 Schritt	 auf	 mich	 zu.	 Ich	 drehte	 mich	 um	 und	 ging	 weg.
Hinter	mir	horte	ich	Jessi,	der	meinen	Namen	rief,	doch	ich	ignorierte	ihn.	Erst	als
ich	gezwungenerma?en	vor	der	Turnhallentur	stehen	bleiben	musste,	holte	mich
Jessi	 ein.	 Die	 Sportlehrerin	 musste	 wohl	 grade	 eben	 gekommen	 sein	 und	 die
anderen	Schuler	waren	drinnen	und	zogen	sich	um.	Jessi	packte	meinen	Arm	und
drehte	 mich	 zu	 sich.	 „Warum	 bist	 du	 denn	 jetzt	 sauer?“,	 fragte	 er	 mich.	 Perplex
starrte	 ich	 ihn	 an.	 „Warum	 ich…“	 Ich	 schnaubte	 und	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Ich
meine,	ich	habe	doch	nur	ein	bisschen…“	Klatsch!	Meine	Ohrfeige	traf	ihn	vollig
unvorbereitet.	 Seine	 Hand	 fuhr	 zu	 seinem	 Kiefer	 und	 betastete	 ihn.	 Langsam
farbte	sich	die	Wange	rot.	In	diesem	Moment	ging	die	Tur	auf	und	Alex	stand	vor
uns.	 Perfektes	 Timing.	 Ich	 warf	 Jessi	 noch	 einen	 vernichtenden	 Blick	 zu	 und
stolzierte	 dann	 mit	 Alex	 davon.	 In	 meiner	 Kehle	 wurde	 es	 eng	 und	 Tranen
sammelten	 sich	 im	 meinen	 Augen.	 Ich	 hatte	 es	 solang	 es	 geht	 zuruck	 gehalten,
um	 nicht	 vor	 Jessi	 zu	 heulen.	 Ich	 meine,	 wer	 nimmt	 schon	 jemanden	 ernst,	 der
heulend	 vor	 dir	 steht	 und	 dich	 beschimpft?	 „Was	 ist	 passiert?	 Hat	 er	 Schluss
gemacht?“,	 horte	 ich	 Alex	 neben	 mir	 fragen.	 Zwischen	 meinen	 Schluchzen
musste	ich	lachen,	was	ziemlich	komisch	klang.	Die	Ohrfeige	hatte	sie	wohl	nicht
mitbekommen.	 „Nein,	 das	 hab	 ich	 ubernommen.	 Nachdem	 er	 mit	 Cathy
geknutscht	 hat.“	 Alex	 entschlupfte	 ein	 kurzer	 Schrei.	 „Was?	 Dieser	 Arsch!	 Dass
Cathy	eine	verlogene	Schlampe	ist,	wusste	ich	ja	schon	lange,	aber	das	Jessi	so
ist“,	 sie	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Wie	 kann	 er	 dir	 so	 was	 nur	 antun?“	 Sie	 murmelte
noch	 weitere	 Sachen	 vor	 sich	 hin,	 die	 ich	 jedoch	 nicht	 verstand.	 Er	 hatte	 mich
betrogen.	Wer	wei?	schon,	ob	es	nur	das	eine	Mal	war?	Vielleicht	hatte	er	ja	auch
noch	 mehr.	 Gut	 genug	 aussehen	 tat	 er	 ja.	 Nein!	 Nicht	 daran	 denken.	 Es	 war
vorbei	und	ich	wurde	ihm	auch	nicht	hinterher	trauern!	Ich	wischte	mir	die	Tranen
weg	 und	 stand	 auf.	 Unbewusst	 hatte	 ich	 mich	 an	 der	 Wand	 herunter	 gleiten
lassen.	„Genau,	er	ist	es	nicht	wert“,	sagte	Alex	die	wohl	meine	Gedanken	lesen
konnte.	Als	ich	aber	in	die	Turnhalle	gehen	wollte,	hielt	sie	mich	auf.	„Wir	mussen
uns	 noch	 umziehen	 und…“	 sie	 stockte	 als	 sie	 mir	 ins	 Gesicht	 guckte.	 Ich	 hatte
schon	eine	Vorahnung	und	schaute	runter	auf	meine	Hand.	Ich	stohnte.	Sie	war
leicht	schwarz.	„Meine	Wimperntusche	ist	verschmiert	oder?“,	fragte	ich	Alex	die
nickte.	 Tief	 durchatmend	 ging	 ich	 in	 das	 kleine	 Bad,	 das	 an	 den	 Umkleiden

angrenzte.	 Es	 bestand	 nur	 aus	 einer	 Toilette,	 einem	 Waschbecken	 und	 einem
Spiegel,	 der	 uber	 dem	 Becken	 hing.	 Meine	 Wangen	 waren	 mit	 einem	 Netz	 aus
schwarzen,	verwischten	Linien	uberzogen.	Alex	nahm	einige	Abtrockentucher	aus
dem	dafur	angebrachtem	Halter,	befeuchtete	sie	mit	Wasser	und	wischte	mir	dann
damit	 uber	 die	 Wange.	 Die	 schwarzen	 Spuren	 verschwanden	 unter	 ihrer	 Hand.
„Hey“,	 Alexs	 Stimme	 war	 sanft	 als	 sie	 sprach.	 „Willst	 du	 vielleicht	 nach	 Hause
gehen?	 Ich	 kann	 sagen,	 dass	 es	 dir	 nicht	 gut	 ging.	 Das	 stimmt	 ja	 auch.“	 Ich
nickte.	Nur	noch	meine	roten	Augen	deuteten	darauf	hin,	dass	ich	geweint	hatte.
Nachdem	 ich	 mir	 meine	 Schultasche	 umgehangt	 hatte,	 umarmte	 ich	 Alex.
„Danke“,	sagte	ich	ihr	zum	Abschied	und	kusste	sie	auf	die	Wange.
	
Ich	 kramte	 meinen	 Schlusselbund	 aus	 der	 Tasche	 und	 schloss	 die	 Haustur
auf.	 Leise	 schlich	 ich	 die	 Treppe	 hoch	 in	 mein	 Zimmer.	 Es	 war	 zwar	 keiner	 zu
sehen,	aber	wahrscheinlich	hatten	sich	Oma	Marry	und	Tante	Samantha	noch	mal
hingelegt	und	ich	wollte	sie	nicht	wecken.	Ich	schmiss	die	Tasche	achtlos	auf	den
Boden.	 Das	 Bett	 knarrte	 als	 ich	 mich	 drauf	 fallen	 lie?.	 Von	 meinem	 Nachttisch
lachelte	 mich	 Jessi	 mit	 seinem	 su?en	 Lacheln	 an.	 Ich	 schupste	 es	 mit	 meiner
Hand	 um	 sodass	 ich	 ihn	 nicht	 mehr	 ansehen	 musste.	 Danach	 rollte	 ich	 mich
zusammen	und	schlief	ein.
	
Ich	 wurde	 davon	 wach,	 dass	 jemand	 an	 meine	 Zimmertur	 klopfte.	 „Mhhh…
herein“,	rief	ich	verschlafen	in	mein	Kopfkissen.	Es	war	meine	Schwester.	Oh	shit!
Das	gestern	Nacht	hatte	ich	ja	voll	vergessen.
Ich	 richtete	 mich	 auf	 und	 schaute	 Ivy	 an.	 „Kate?“	 „Ja?“	 Schweigen.	 Dann:
„Werde	 ich	 verruckt?“	 Sie	 sagte	 es	 so	 ernst,	 so	 erwachsen,	 dass	 ich	 wirklich
daruber	 nachdenken	 musste.	 Sie	 hatte	 guten	 Grund	 das	 anzunehmen.	 Sie	 sah
schlie?lich	 Geister	 in	 einem	 Bild,	 aber	 irgendetwas	 sagte	 mir,	 dass	 sie	 es	 nicht
war	und	ich	vertraute	dieser	Stimme.	„Nein.	Nein	das	glaub	ich	nicht“,	beruhigte
ich	 sie,	 „ich	 wei?	 zwar	 auch	 nicht,	 was	 da	 gestern	 passiert	 ist	 oder	 was	 du
gesehen	hast,	aber	verruckt	bist	du	nicht.“	Ich	hoffte,	dass	ich	damit	Recht	hatte.
„Danke“,	 sagte	 Ivy.	 „Ich	 muss	 dann	 mal“,	 sie	 deutete	 auf	 den	 Flur,	 „weiter
Hausaufgaben	 machen	 und	 so.“	 Sie	 klang	 dankbar	 und	 erleichtert.	 Ich	 lauschte,
bis	ich	ihre	Schritte	nicht	mehr	horen	konnte,	dann	stand	ich	auf,	griff	nach	dem
Telefon	 das	 neben	 dem	 Bett	 lag,	 und	 schloss	 die	 Tur.	 Schon	 nach	 dem	 vierten
Klingeln	 hob	 Alex	 ab.	 „Wie	 geht’s“,	 fragte	 sie	 besorgt.	 „Gut.“	 Ich	 ignorierte	 das
Stechen	 in	 meiner	 Brust,	 das	 meine	 Worte	 Lugen	 strafte.	 Ich	 redete	 schnell
weiter:	 „	 Ich	 wollte	 dir	 nur	 was	 erzahlen.	 Es	 geht	 um	 Ivy…“	 Sollte	 ich	 es	 ihr
wirklich	 erzahlen?	 Ich	 wusste	 ja	 selbst	 noch	 nicht	 was	 eigentlich	 los	 war.	 Aber
vielleicht	 wusste	 sie	 ja	 etwas	 daruber.	 Nach	 einem	 tiefen	 Luftholen	 sprach	 ich
weiter.	Als	ich	erst	einmal	angefangen	hatte,	erzahlte	ich	Alex	alles.	Nach	dem	ich
aufgehort	hatte,	horte	ich	das	Tippen	von	Fingern	auf	der	Tastatur.	Das	entlockte
mir	 ein	 kleines	 Lacheln.	 Alex	 liebte	 es,	 sich	 mit	 solchen	 Sachen	 auseinander	 zu

setzen.	 Im	 Gegenteil	 zu	 mir.	 „Was	 sagtest	 du	 hat	 Ivy	 gesehen?“,	 fragte	 Alexs
Stimme	 aus	 dem	 Telefonlautsprecher.	 Ich	 wiederholte	 noch	 mal	 was	 Ivy	 mir
erzahlt	hatte.	Wieder	das	Klacken	der	Tasten.	Nach	einer	Weile	horte	ich	wie	Alex
scharf	 die	 Luft	 einzog.	 „Was	 ist?“,	 fragte	 ich	 alarmiert.	 „Ich	 habe	 ’andere	 Welt
hinter	Gemalde’	bei	Google	eingegeben	und	habe	einen	Bericht	uber	einen	Mann
namens	 John	 Jack	 Bouluare	 gefunden.	 Hier	 steht:	 John	 Jack	 Bouluare	 war	 ein
Franzose,	der	in	London	lebte…	blablabla.	Warte…	hier:	Er	behauptete,	dass	er
am	10.	Mai	1887	durch	einem	Gemalde,	das	den	Damon	Elgatos	darstellte,	eine
andere	Welt	gesehen	habe.	Nach	seiner	Entdeckung	verschwand	er	spurlos.	Als
sein	 Haus	 durchsucht	 wurde,	 stie?	 man	 auf	 ein	 kleines	 Notizbuch,	 worin	 man
lauter	 Stichpunkte	 fand,	 die,	 so	 schien	 es,	 hektisch	 in	 das	 Buch	 rein	 gekritzelt
worden	 waren.	 Die	 meisten	 konnte	 man	 nicht	 mehr	 entziffern,	 doch	 es	 handelte
von	 der	 anderen	 Welt	 die	 er	 gefunden	 zu	 haben	 glaubte.	 Er	 schrieb	 auch	 uber
Schatten,	 Feuer	 und	 Damonen.	 Das	 Gemalde	 wurde	 genauestens	 untersucht,
doch	als	man	nichts	fand	wurde	John	Jack	als	verruckt	erklart.	Ja,	ich	glaube	das
war’s“,	schloss	Alex	ihren	Bericht.	Das	hatte	wirklich	gro?e	Ahnlichkeiten	mit	Ivys
Geschichte.	Au?er…	„Wie	sagtest	du	hei?t	der	Mann	auf	dem	Bild?“	Vielleicht	war
das	ja	wirklich	das	gleich	Gemalde.	„Emmm	warte…	hier,	es	ist	ein	Damon	und	er
hei?t	Elgatos.	Ich	google	ihn	mal	kurz.“	Ich	machte	mir	Sorgen	um	Ivy.	Was,	wenn
sie	 auch	 spurlos	 verschwand?	 „Elgatos“,	 Alex	 hatte	 anscheinend	 was	 gefunden.
„Elgatos	wird	als	’Damon	der	Macht’	oder	auch	’Damon	der	Elemente’	bezeichnet.
Vielmehr	steht	hier	nicht,	au?er	dass	er	in	menschlicher	Gestalt	das	Gesicht	eines
jungen	 Mannes	 mit	 silbernen	 Augen	 hat.	 Was	 meinst	 du?	 Ist	 der	 Typ	 auf	 dem
Gemalde	bei	dir	Elgatos?“	Ich	zuckte	mit	den	Schultern.	Als	mir	einfiel,	dass	sie
mich	ja	nicht	sehen	konnte,	sagte	ich:	„Naja,	keine	Ahnung.	Steht	schlie?lich	kein
Namensschild	 dran.	 Aber	 es	 ist	 ein	 junger	 Mann,	 soviel	 steht	 fest.	 Ich	 werde
spater	 mal	 nach	 gucken,	 ob	 ich	 vielleicht	 irgendwo	 den	 Namen	 des	 Mannes
finden	kann.	Vielleicht	steht	ja	was	auf	der	Ruckseite.“	Ich	wollte	das	Gemalde	eh
noch	mal	genauer	untersuchen.	„Ja,	gut,	mach	das.	Sag	mir	dann	morgen	in	der
Schule	Bescheid.	Ich	muss	jetzt	auflegen.	Mein	Dad	ruft	mich.	Bis	morgen.	Hab
dich	 lieb“,	 verabschiedete	 sie	 sich.	 „Ich	 dich	 auch.“	 Doch	 da	 hatte	 sie	 schon
aufgelegt.	Alex	war	echt	eine	gute	Freundin	und	ich	konnte	froh	sein,	dass	ich	sie
hatte.	Wahrscheinlich	wurde	sie	gleich	noch	weiter	recherchieren	und	morgen	mit
einer	kiloschweren	Mappe	in	die	Schule	kommen.
	

2
Und	ich	hatte	Recht.	Naja,	die	Mappe	war	zwar	nicht	kiloschwer,	aber	sie	war
dick.	 In	 der	 ersten	 Stunde,	 wir	 hatten	 Geschichte,	 gab	 sie	 mir	 die	 Mappe.	 Noch
vor	 zwei	 Tagen	 sa?en	 Alex	 und	 ich	 nebeneinander,	 doch	 dann	 hatte	 uns	 die
Lehrerin	 auseinander	 gesetzt,	 weil	 wir	 zu	 viel	 gequatscht	 haben.	 Jetzt	 sa?	 Alex
zwei	Platze	weiter	links	von	mir	und	zwischen	uns	sa?	Thomas.	Als	ich	die	Mappe
durchblatterte,	fiel	mir	ein	Zettel	auf,	der	hinten	reingelegt	worden	war.
Hast	du	den	Namen	auf	dem	Bild	gefunden?	Schreib	zuruck.	Alex
Ich	schaute	zu	ihr	ruber	und	sie	lachelte	mich	an.	Gestern	Nachmittag	bin	ich
echt	 noch	 mal	 hoch	 auf	 den	 Dachboden	 gegangen	 und	 hatte	 nachgesehen	 ob
irgendwo	 etwas	 stand.	 Erst	 nach	 genauerem	 Untersuchen	 hatte	 ich	 die	 kleine,
verschnorkelte	 Schrift	 am	 Rand	 entdeckt:	 incubus	Elgatos.	 Ich	 hatte	 im	 Internet
nachgeschaut	 und	 habe	 eine	 Ubersetzung	 dafur	 gefunden.	 Es	 war	 Latein	 und
hie?	so	viel	wie:	Damon	Elgatos.	Die	Nachricht	fur	Alex	faltete	ich	zusammen	und
wollt’	sie	gerade	weiter	geben	als	sich	jemand	hinter	mir	rausperte.	Ich	hielt	in	der
Bewegung	inne.	Schei?e,	die	Hexe!	Mit	der	Hexe	war	Mrs	Hexwood	gemeint.	Sie
hatte	ihren	Spitznamen	einerseits	ihrem	Nachnamen	zu	verdanken,	andererseits
auch	 ihrem	 Aussehen	 und	 ihrem	 Charakter.	 Mit	 ihrer	 spitzen	 Nase,	 den	 kleinen,
schwarzen	 Augen,	 dem	 rot	 bemalten	 zusammengekniffenen	 Mund	 und	 den
dunkelroten	Haaren	sah	sie	einfach	aus,	wie	aus	einem	Kinderbuch	entsprungen.
Ich	verfluchte	mich	innerlich,	dass	ich	nicht	besser	aufgepasst	hatte,	wahrend	ich
ihr	den	Zettel	in	die	ausgestreckte	Hand	fallen	lie?.	Sie	uberflog	ihn	schnell	und
blickte	mich	dann	erwartungsvoll	an.	„Da	es	anscheinend	so	wichtig	ist:	Welchen
Namen	hast	du	auf	dem	Bild	gefunden,	wenn	ich	fragen	darf?“	Ich	uberlegte	kurz.
„Eigentlich	 geht	 es	 Sie	 ja	 nichts	 an,	 aber	 wenn	 sie	 es	 unbedingt	 wissen	 wollen:
den	Namen	der	Person,	die	darauf	abgebildet	ist.	Interessant,	nicht?“	Sie	funkelte
mich	 an	 und	 ging	 dann	 wieder	 nach	 vorne	 zum	 Pult.	 „Kinder,	 ihr	 habt	 jetzt	 eine
kurze	 Pause.	 Fur	 nachste	 Woche	 macht	 ihr	 dann	 bitte	 Nummer	 funf,	 sechs	 und
sieben	 auf	 Seite	 neunundvierzig.	 Ich	 habe	 jetzt	 noch	 eine	 Stunde	 Vertretung	 in
Mathe	bei	euch,	also	sein	punktlich!“
Was!?	Wir	hatten	die	Hexe	heute	gleich	zweimal?	Das	uberlebte	ich	nicht.	Vor
Schreck	verschluckte	ich	mich	an	den	Rosinenbrotchen,	das	ich	gerade	a?.	Zum
Gluck	 war	 Alex	 sofort	 zur	 Stelle	 um	 mir	 auf	 den	 Rucken	 zu	 klopften.	 „Hast	 du
gehort?“,	stie?	ich	hervor	und	bedeutete	ihr	auf	zu	horen,	mir	unentwegt	auf	den
Rucken	zu	hammern.	„Wir	haben	die	Hexe	heute	zweimal!“	Alex	nickte	mitleidig.
Ich	 wusste	 zwar	 auch	 nicht	 wieso,	 aber	 irgendwie	 mochte	 mich	 die	 Hexe
uberhaupt	 nicht,	 noch	 weniger	 als	 alle	 anderen	 Schuler.	 Vielleicht	 lag	 es	 daran,
dass	 ich	 sie	 oft	 verbesserte.	 Aber	 sie	 hatte	 auch	 einfach	 keine	 Ahnung	 von
Geschichte.	 Die	 anderen	 trauten	 sich	 meistens	 nicht	 etwas	 zu	 sagen,	 wenn	 sie
zum	 Beispiel	 behauptete,	 dass	 die	 Franzosische	 Revolution	 1799	 angefangen
hat.	 Meinen	 Opa,	 der	 vor	 zwei	 Jahren	 gestorben	 ist,	 hatte	 als	 Historiker

gearbeitet.	Er	hatte	jede	Gelegenheit	dazu	genutzt,	mir	etwas	uber	die	Geschichte
zu	 erzahlen.	 Deshalb	 wusste	 ich	 relativ	 viel	 daruber	 und	 konnte	 halt	 nicht
ertragen,	wenn	Mrs.	Hexwood	so	ne’	Schei?e	laberte.	Anstatt	sich	zu	bedanken,
dass	ich	ihr	half,	meckerte	sie	mich	an.	Ja	-	so	war	das	Verhaltnis	zwischen	mir
und	ihr.	„Kate!	Pack	dein	Trinken	weg!“,	mahnte	sie	mich.	„Wir	haben	aber	noch
ne	Minuten	Pause	und…“	„Jetzt	ist	die	Minute	aber	herum	also	pack’	es	weg!“	Ich
schmiss	 die	 Flasche	 demonstrativ	 in	 meine	 Tasche.	 Mrs.	 Hexwood	 teilte	 die
Mathetests	aus,	die	wir	letzte	Woche	bei	Mr.	Smith	geschrieben	haben.	Als	sie	mir
meinen	Test	vorlegte,	schuttelte	sich	den	Kopf.	„Wei?t	du	Kate,	vielleicht	solltest
du	 nicht	 ganz	 so	 vorlaut	 sein,	 oder?“	 Dabei	 zogen	 sich	 ihre	 Mundwinkel
schadenfroh	nach	oben.	Ich	schaute	ihr	wutend	nach,	bevor	ich	auf	meinen	Test
guckte.	 Shit!	 Unten	 prangte	 eine	 dicke,	 rote	 Sechs.	 Naja,	 Mathe	 war	 halt	 nicht
mein	Fach.
Die	 Matheaufgaben,	 die	 wir	 jetzt	 erledigen	 mussten,	 hatte	 Mrs.	 Hexwood
herumgehen	 lassen	 und	 sa?	 nun	 selber	 hinterm	 Pult	 und	 las.	 Ich	 starrte	 sie
wutend	 an.	 Plotzlich	 spurte	 ich	 ein	 eigenartiges	 Gefuhl	 in	 den	 Beinen.	 Langsam
breitete	sich	in	meinem	ganzen	Korper	eine	wohlige	Warme	aus.	Ich	verga?	die
Wut	 uber	 Mr.	 Hexwood,	 schloss	 die	 Augen	 und	 uberlie?	 mich	 dem	 Gefuhl	 der
Geborgenheit,	 welches	 die	 Warme	 mit	 sich	 brachte.	 Ein	 Schrei	 drang	 an	 mein
Ohr.	Ich	offnete	die	Augen	und	nahm	das	Geschehen	um	mich	herum	wie	durch
einen	milchig	dahin	kriechenden	Nebel	war.
Den	 Schrei	 hatte	 Mr.	 Hexwood	 ausgesto?en.	 Sie	 war	 aufgesprungen	 und
wedelte	mit	den	ubrig	gebliebenen	Matheblattern	in	der	Luft	herum.
Das	 Buch,	 was	 sie	 eben	 noch	 in	 der	 Hand	 gehalten	 hatte,	 lag	 brennend	 auf
dem	Pult.	Es	gluhte	und	flackerte	vor	sich	hin,	lie?	sich	gar	nicht	von	der	Hektik,
die	es	ausloste,	irritieren.	Ich	kam	wieder	zu	mir	und	sprang	auf.	So	plotzlich	wie
das	angenehme	Gefuhl	gekommen	war,	so	plotzlich	verschwand	es	auch	wieder
–	und	mit	sich	nahm	es	die	Flammen.	Die	Flammen	horten	genau	in	dem	Moment
auf	 das	 Buch	 zu	 verschlingen,	 als	 ich	 aus	 dieser	 Art	 von	 Rausch	 erwachte.	 Als
der	Feueralarm	losging,	hatte	bereits	die	Halfte	der	Klasse	den	Raum	verlassen.
Allen	 voran	 naturlich	 die	 Hexe.	 Ach	 bei	 den	 Feuerubungen	 war	 sie	 immer	 die
erste,	die	aus	dem	Raum	sturzte.
Wir	anderen	beschlossen	zu	gehen,	da	wir	heute	eh	nur	zwei	Stunden	hatten.
Heute	Nachmittag	war	das	Basketballturnier	der	Jungen	und	damit	sie	sich	davor
noch	mal	starken	konnten,	bekamen	wir	alle	frei.
Alex	 hatte	 ich	 nicht	 mehr	 getroffen	 –	 entweder	 war	 sie	 mit	 den	 anderen
Schulern	raus	gerannt,	oder	ich	hatte	sie	ubersehen.	Ivy	wartete	am	Schultor	auf
mich.	Zusammen	gingen	wir	zum	Fahrradparkplatz.	Heute	Morgen	hatten	wir	den
Bus	knapp	verpasst	und	mussten	darum	mit	dem	Fahrrad	fahren.
„Wei?t	du	was	los	ist?	Unser	Lehrer	wusste	gar	nichts	von	einer	Feuerubung“,
fragte	 mich	 Ivy	 wahrend	 sie	 ihr	 Fahrrad	 aufschloss.	 „War	 auch	 keine	 Ubung.“,
sagte	ich	„das	Buch	von	Mr.	Hexwood	hat	irgendwie	angefangen	zu	brennen.“	Sie

sah	 mich	 fragend	 an.	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern	 und	 schwang	 mich	 auf	 mein
turkises	 Hollandrad.	 Von	 dem	 komischen	 Gefuhl	 was	 ich	 wahrgenommen	 hatte,
erzahlte	ich	ihr	nichts.	Nicht	dass	ich	ihr	nicht	traute	oder	so.	Nein,	ich	wollte	es
einfach	 fur	 mich	 behalten	 und	 –	 wen	 interessierte	 das	 schon?	 „Kate!	 Pass	 auf!“
Ich	 konnte	 gerade	 noch	 den	 Lenker	 herum	 rei?en	 um	 nicht	 in	 den	 Laster	 zu
krachen,	der	Sachen	fur	den	Supermarkt	auslud.	Soviel	zum	Thema	’pass	auf	ihm
Stra?enverkehr’.	Bevor	wir	zuhause	ankamen,	machte	mein	Fahrrad	noch	kurze
Bekanntschaft	 mit	 einer	 Litfa?saule.	 Danach	 beschloss	 ich	 endgultig	 das
Nachdenken	auf	spater	zu	verschieben.
Ivy	 klingelte	 an	 der	 Tur	 und	 Grandma	 Marry	 offnete.	 „Ach	 meine	 Su?en!“,
begru?te	sie	uns.	„Leider	ist	keiner	au?er	mir	zuhause…	Aber	wenn	ihr	wollt	kann
ich	euch	was	kochen“,	fugte	sie	noch	eifrig	hinzu.	Ivy	und	mir	entfuhr	gleichzeitig:
„Nein!“	„Nein,	Marry.	Das	ist	nicht	notig,	wir	haben	doch	erst	gerade	gefruhstuckt“,
beeilte	 ich	 mich	 noch	 zu	 sagen.	 Es	 war	 zwar	 lieb	 gemeint,	 aber	 –	 um	 Himmels
Willen	–	Marry	konnte	nicht	kochen.	Ich	wei?,	die	meisten	Grandmas	kochten	die
kostlichsten	 Sachen:	 Lasagne,	 Geschnetzeltes,	 Reibekuchen	 oder	 andere
Kostlichkeiten.	 Aber	 unsere	 Grandma	 konnte	 noch	 nicht	 mal	 richtig	 Nudeln
kochen.	 Entweder	 sie	 waren	 zu	 weich,	 kochen	 uber	 oder	 aber	 waren	 noch	 halb
roh.	 Deshalb	 hatten	 wir	 auch	 Caroline,	 unsere	 Kochin	 und	 Hausfrau.	 Ich	 sagte,
ich	 musste	 noch	 viele	 Hausaufgaben	 machen	 und	 ging	 nach	 oben	 in	 mein
Zimmer.	Meine	Schultasche	stellte	ich	auf	dem	Schreibtisch	ab.	Die	Zeitschrift	von
Vorgestern	lag	noch	auf	meinem	Bett,	doch	schon	nachdem	ich	die	ersten	Seiten
umgeblattert	 hatte,	 schmiss	 ich	 sie	 genervt	 weg.	 Die	 dunnen	 Blatter	 raschelten
laut	als	sie	durch	die	Luft	wirbelten.	Was	war	eben	passiert?	Wie	konnte	das	Buch
Feuer	fangen?	Vielleicht	hatten	die	Jungen	sich	mal	wieder	einen	Streich	erlaubt.
Aber	 da	 war	 noch	 dieses	 Gefuhl…	 was	 auch	 immer	 es	 war,	 es	 war	 was
Besonderes.	 Zum	 Abendessen	 gab	 es	 heute	 Coq	 au	 vin.	 Beim	 Essen	 erzahlte
Marry	von	der	Zeit,	als	sie	noch	auf	einem	Hof	abseits	von	London	gewohnt	hatte,
von	der	Zeit,	als	Grandpa	noch	lebte.
Die	 Geschichte	 hat	 sie	 uns	 doch	 schon	 gestern	 erzahlt…	 Den	 Gedanken,
welchn	ich	von	Ivy	empfing,	war	richtig.	Sie	liebte	es	uns	davon	zu	erzahlen:	wie
man	 fruher	 gelebt	 hatte,	 wie	 anstrengend	 ihr	 Alltag	 war	 und	 ahnliche	 Sachen.
Keiner	hielt	sie	davon	ab.	Auch	wenn	Marry	anfing	die	Geschichte	ein	zweites	Mal
zu	beginnen,	hielt	sie	keiner	davon	ab.	Es	machte	sie	einfach	so	glucklich,	dass
keiner	sie	aus	ihren	Erinnerungen	mit	Grandpa	raus	rei?en	wollte.	Noch	nicht	mal
Samantha.
Als	ich	horte	wie	Marry	uber	Grandpa	redete,	mit	so	viel	Liebe	in	der	Stimme,
dachte	ich	an	Jessi.	Ob	er	wohl	auch	schon	mal	so	uber	mich	geredet	hatte?	Ich
unterdruckte	ein	verachtliches	Schnauben	–	wohl	kaum.	Er	war	wahrscheinlich	zu
beschaftigt	 mit	 Cathy.	 Die	 Warme	 breitete	 sich	 langsam	 in	 meinem	 Korper	 aus.
Ich	schob	sie	auf	das	hei?e	Essen,	doch	sie	breitete	sich	weiter	aus,	bis	sie	mich
ganz	 erfullte.	 Dann,	 plotzlich,	 entglitt	 mir	 ein	 Teil	 der	 Warme	 und	 im	 gleichen
Augenblick	 fing	 meine	 Servierte	 Feuer.	 Ich	 keuchte	 uberrascht	 und	 alle	 Blicke

richteten	 sich	 auf	 mich.	 Dann	 auf	 meine	 Servierte.	 Dann	 wieder	 auf	 mich.
Grandma	und	Ivy	sprangen	gleichzeitig	auf	–	so	schnell	sie	konnten	–	und	riefen:
„Feuer!	Feuer!	Feuer!“	Auch	Tante	Samantha	schob	ihren	Stuhl	zuruck	und	lief	in
die	 Kuche	 um,	 denke	 ich	 mal,	 etwas	 zum	 Loschen	 zu	 hohlen.	 Die	 Einziege,	 die
noch	bei	mir	sa?,	war	Mum,	die	mich	nun	vorwurfsvoll	ansah.	„Was?“,	blaffte	ich
sie	an.	„Warum	immer	ich?“	Dieses	Mal	war	ich	es	zwar	wirklich,	aber	irgendwie
war	 ich	 immer	 alles	 Schuld.	 „Kate,	 wir	 mussen	 uns	 mal	 unterhalten“,	 Mums
Stimme	war	ernst.	„Warum…	Hier	sind	noch	drei,	naja	jetzt	nur	noch	zwei,	andere
Personen	im	Raum,	abgesehen	von	dir,	und	du	guckst	immer	mich	an.	Ist	dir	das
eigentlich	 schon	 mal	 aufgefallen?“	 „Kate,	 es	 geht	 um	 deinen	 Vater.“	 Abrupt	 hielt
ich	inne.	Mum	sprach	nicht	gern	uber	ihn.	Eigentlich	nie.	Ich	hatte	die	Vermutung,
dass	 er	 Mum	 betrogen	 hat	 und	 sie	 deshalb	 nicht	 von	 ihm	 horen	 oder	 erzahlen
wollte.	Doch	jetzt	tat	sie	es.	„Und	was	ist	mit	mir?“	Die	Frage	kam	von	Ivy.	„Ich	will
auch	etwas	uber	ihn	erfahren!“	Mum	streichelte	ihr	uber	die	Wange.	„Ja,	Schatz.
Ich	werde	dir	auch	von	ihm	erzahlen,	aber	erst	wenn	die	Zeit	gekommen	ist.“	Ivy
schmollte	 und	 Mum	 gab	 ihr	 noch	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Stirn	 bevor	 sie	 die	 Treppe
hoch	ging.	Ich	mied	Ivys	Blick	und	folgte	Mum	stumm	in	ihr	Zimmer.	Ich	war	noch
nicht	oft	hier	gewesen.	Jetzt	aber	setzte	sie	sich	in	einen	Sessel	am	Fenster	und
deutete	 auf	 den	 anderen,	 der	 neben	 ihrem	 stand.	 Ich	 lie?	 mich	 in	 den	 Sessel
fallen	und	schaute	sie	erwartungsvoll	an.
„Iridan“,	fing	sie	an	und	lachelte,	„so	hie?	er.	So	hat	er	sich	jedenfalls	genannt.
Ich	 habe	 ihn	 auf	 einer	 Feier	 von	 deiner	 Tante	 kennengelernt.	 Er	 war	 so	 anders
und	schon,	er	stach	einfach	aus	der	Menge	raus.	Nach	der	Feier	haben	wir	uns
noch	ofters	getroffen	und	haben	uns	mit	der	Zeit	verliebt.	Dann,	zwei	Jahre	spater,
hat	er	dich	und	Ivy	mitgebracht.“	Mum	wollte	weiter	sprechen	aber	ich	unterbrach
sie:	„Stoop!	Mitgebracht?!“	Sie	nickte	traurig.	„Er	stand	einfach	so,	mit	euch	in	den
Armen,	vor	der	Tur.“	„Warum	erzahlst	du	mir	das	erst	jetzt?“,	warf	ich	ihr	vor.	„Weil
es	 noch	 mehr	 gibt	 vor	 dem	 ich	 dich	 beschutzen	 wollte.“	 Ich	 schnaubte
„Beschutzen!?	Du	hast	mich	mein	Leben	lang	angelogen!	Das	sind	18	Jahre.	Ich
habe	 dir	 vertraut!“,	 jetzt	 schrie	 ich	 sie	 an.	 „Das	 kannst	 du	 auch	 Kate!	 Lass	 mich
doch	zu	Ende	erzahlen.“	Sie	streckte	eine	Hand	nach	mir	aus,	doch	ich	schlug	sie
weg.	 Diese	 Verraterin.	 Meine	 Mutter.	 Sie	 seufzte.	 Belie?	 es	 aber	 dabei	 und
erklarte	weiter.	„Ich	war	naturlich	geschockt	aber	als	er	mir	erklarte,	dass	ihr	die
Tochter	 einer	 Verwandten	 seid,	 die	 letztens	 gestorben	 ist,	 lie?	 ich	 mich
erweichen.	 Sonst	 musstet	 ihr	 ins	 Heim.	 Ich	 musste	 euch	 einfach	 aufnehmen.“
„Ach	wie	nett	von	dir!“,	schnaubte	ich	wutend.	Ich	wollte	nicht	mehr	zuhoren.	Nicht
noch	mehr	erfahren.	Keine	Lugen	mehr	horen	und	auch	nicht	die	Wahrheit.	Doch
sie	 redete	 weiter:	 „Du	 warst	 drei	 und	 Ivy	 war	 noch	 ein	 Baby.	 Wir	 beschlossen
euch	 als	 unsere	 eigenen	 Kinder	 auszugeben,	 doch	 einen	 Tag	 danach	 war	 er
einfach	weg.	Ich	habe	nach	ihm	gesucht,	aber	dabei	fiel	mir	auf,	dass	ich	nichts
uber	ihn	wusste.	Nicht	wo	er	fruher	gewohnt	hatte,	nicht	woher	er	kam	–	rein	gar
nichts	 uber	 seine	 Vergangenheit.“	 Also	 hatte	 er	 sie	 doch	 verlassen!	 Irgendwie
befriedigte	 mich	 der	 Gedanke.	 „Das	 Einzige,	 was	 er	 da	 gelassen	 hatte,	 war	 ein
Brief.	 Er	 schrieb,	 er	 sei	 ein	 Nachkomme	 der	 Rengis.	 Eines	 alten,	 langst

vergessenen	Volkes.	Die	Nachkommen	der	Rengis	haben	die	Fahigkeit	einen	der
Elementgeister	 zu	 rufen.	 Ich	 wei?,	 das	 klingt	 verruckt,	 aber	 sie	 konnen	 seine
Macht	 benutzen.	 Als	 die	 Menschen	 diese	 Krafte	 bemerkten,	 bekamen	 sie	 Angst
und	jagten	sie.	Die	Rengis	wurden	verstummelt,	verbrannt	und	gekopft.	Und	mit
ihnen	 alle,	 die	 sie	 beherbergten	 oder	 mit	 ihnen	 zusammen	 lebten.	 Daraufhin
flohen	die	Rengis	durch	selbst	erschaffene	Portale	in	eine	andere	Dimension.	Die
Menschen	 die	 vorher	 mit	 Rengis	 zu	 tun	 hatten,	 flohen	 mit	 ihnen,	 um	 dem
schrecklichen	 Tod	 zu	 entgehen.	 Die	 Portale	 werden	 durch	 Bilder	 oder	 andere
unauffallige	 Gegenstande	 getarnt.“	 „Willst	 du	 mich	 eigentlich	 verarschen?“	 So
redete	ich	normalerweise	nie	mit	meiner	Mutter,	aber	was	war	hier	schon	normal?!
Sie	war	verruckt!	Vollig	durchgeknallt!	Das	sagte	ich	ihr	auch,	doch	sie	ignorierte
meinen	Ausbruch.	„Iridan	schrieb,	dass	wenn	du	deine	Krafte	entfaltest,	ich	dich
durch	dieses	Portal	schicken	muss,	damit	du	sicher	bist.	Dort	wirst	du	lernen	mit
deinen	Kraften	umzugehen	und	sie	zu	kontrollieren.	Elgatos	wird	dir	dabei	helfen.“
Jetzt	brachte	sie	echt	alles	durcheinander!	„Mum!	Elgatos	ist	nur	ein	bescheuerter
Damon	 auf	 einem	 hasslichen	 Gemalde!	 Mehr	 nicht!“	 Sie	 stutzte	 kurz.	 „Woher
wei?t	du	von	dem	Gemalde?“	Ich	starrte	sie	mit	offenem	Mund	an.	„Das	ist	doch
schei?	 egal!“	 Wie	 konnte	 sie	 jetzt	 daruber	 nachdenken,	 wahrend	 ich	 hier	 fast
ausflippte?	Sie	merkte,	dass	ich	nicht	die	Absicht	hatte,	darauf	zu	antworten,	also
begann	sie:	„Ja,	er	ist	der	Mann	auf	dem	Gemalde,	welches	dein	Vater“	bei	dem
Wort	 konnte	 ich	 mir	 ein	 ironisches	 Auflachen	 nicht	 verkneifen	 „mitgebracht	 hat,
aber	nach	Elgatos	wurde	eine	Akademie	der	Rengis	benannt.“	War	es	normal	das
Verruckte	 einfach	 weiter	 redeten	 und	 gar	 nicht	 zuhorten?	 „Ich	 wei?	 nicht	 viel
daruber,	aber	dort	werden	sie	dir	alles	beibringen.	Auch	wie	du	deine	Gabe	unter
Kontrolle	 halten	 kannst.“	 Ich	 sollte	 auf	 eine	 Akademie	 gehen.	 In	 einer	 anderen
Welt!	 Ich	 offnete	 geschockt	 den	 Mund.	 Jetzt	 war	 es	 genug!	 Ich	 stand	 auf	 und
wollte	gehen	aber	meine	Mum	hielt	mich	fest.	„Kate!	Glaub	mir	doch!	Es	stimmt!“
Sie	 klang	 flehend	 und	 hatte	 Tranen	 in	 den	 Augen.	 Ich	 setzte	 mich	 wieder	 und
nahm	 ihre	 Hand	 in	 meine.	 „Mum“,	 sagte	 ich	 leise,	 da	 ich	 plotzlich	 Angst	 um	 sie
hatte,	„wei?t	du,	was	du	mir	gerade	erzahlt	hast?“,	fragte	ich	sie	ernst.	Ich	glaubte
namlich	nicht.	Sie	seufzte	und	wischte	sich	die	Tranen	von	der	Wange.	Sie	klang
mude,	 als	 sie	 nach	 einiger	 Zeit	 wieder	 sprach:	 „Ich	 will	 das	 doch	 auch	 nicht
Schatz,	aber	du	musst	dahin	gehen.	Es	gibt	nur	wenige	Nachfahren	der	Regis	die
in	 dieser	 Welt	 leben.	 Wenn	 sie	 noch	 jung	 sind,	 sowie	 du,	 und	 ihre	 Gabe	 nicht
beherrschen	 konnen,	 werden	 sie	 in	 die	 Akademie	 geschickt,	 um	 Kontrolle	 zu
lernen.	Aber	die	meisten	leben	eh	dort.“	Also	Fantasie	hatte	sie	ja.	Und	beharrlich
war	sie	auch.	Ich	schlug	den	einzigen	Weg	ein	von	dem	ich	glaubte,	er	helfe	bei
Verruckten.	 Zustimmen:	 „Ja	 Mum.	 Okay…	 ich	 werde	 morgen	 dahin	 gehen…“,
versicherte	 ich	 ihr.	 „Ich	 meine	 es	 ernst	 Kate!	 Du	 musst	 dahin!	 Sonst	 werden	 sie
dich	 hohlen.	 Du	 bist	 eine	 Gefahr	 fur	 sie!	 Du	 konntest,	 wenn	 auch	 ungewollt,	 die
Existenz	 der	 Regis	 wieder	 verraten,	 und	 sie	 damit	 dem	 Untergang	 weihen.“
Vielleicht	war	sie	doch	nicht	so	verruckt,	wie	ich	dachte…	mal	angenommen	sie
sagte	 die	 Wahrheit…	 das	 wurde	 schlie?lich	 erklaren	 was	 mit	 mir	 los	 war…	 und
warum	ich	meiner	Mutter	nicht	ahnlich	sah…	und	meine	komische	Augenfarbe…

aber	 das	 hie?	 auch,	 dass	 sie	 nicht	 meine	 Mutter	 war.	 Jetzt	 wurde	 mir	 doch
mulmig.	Ich	beugte	mich	zu	ihr	vor	„Mal	ganz	ehrlich	Mum,	stimmt	das	alles?“	Sie
blickte	mit	grade	wegs	und	aufrichtig	in	die	Augen:	„Ja	wirklich.	Es	stimmt	alles.
Ich	 schwore.“	 Wortlos	 stand	 ich	 auf	 und	 ging	 aus	 dem	 Zimmer.	 Dieses	 Mal	 hielt
sie	mich	nicht	auf.	Als	ich	meine	Zimmertur	geschlossen	hatte,	holte	ich	meinen
IPod	und	steckte	ihn	an	meine	Musikanlage	an.	Ich	drehte	die	Musik	laut	auf	und
warf	 mich	 schluchzend	 aufs	 Bett.	 Es	 war	 verruckt.	 Das	 alles	 war	 verruckt	 und
vielleicht	war	ich	es	ja	auch,	aber…	ich	glaubte	ihr!	Soviel	ich	mich	auch	dagegen
straubte,	irgendwas	tief	in	meinem	Innern	glaubte	ihr.	Meine	Mum	war	nicht	meine
richtige	Mum	und	sie	hatte	mich	mein	ganzes	Leben	lang	angelogen.
Ich	 weinte	 bestimmt	 Stunden,	 bis	 ich	 endlich	 aufstand	 und	 auf	 den	 Flur	 raus
trat.	Vor	Ivys	Zimmer	hielt	ich	an	und	offnete	leise	die	Tur	um	sie	nicht	zu	wecken.
So	 leise	 ich	 konnte	 schlich	 ich	 an	 ihr	 Bett	 und	 kniete	 mich	 vor	 sie	 hin.	 Leicht
streichelte	ich	ihre	Wange.	Verschlafen	offnete	sie	ein	Auge	und	kurz	darauf	das
andere.	 Ich	 lachelte	 sie	 an	 und	 flusterte:	 „Schlaf	 weiter,	 Ivy.“	 Sie	 schob	 sich	 die
Hande	unter	ihren	Kopf	und	machte	die	Augen	wieder	zu.	Bevor	ich	die	Tur	hinter
mir	schloss	schaute	ich	noch	mal	zu	Ivy	ruber.	„Bis	bald.“
Ich	 ging	 in	 mein	 eigenes	 Zimmer	 und	 kramte	 meinen	 alten	 Koffer	 aus	 dem
Schrank.	Was	sollte	ich	denn	mitnehmen?	„Ach	egal“,	murmelte	ich	vor	mich	hin
und	 schmiss	 einfach	 alles	 rein.	 Ich	 schlachtete	 mein	 rosa	 Sparschwein	 und
packte	 es	 mit	 meinen	 Kosmetikzeug	 und	 weiteren	 Klamotten	 in	 einen	 anderen
Koffer.
Es	 dauerte	 noch	 weitere	 anderthalb	 Stunden,	 bis	 ich	 mich	 schlie?lich	 in	 den
Schlaf	geweint	hatte.
	

3
„Da	durch?“,	fragte	ich	unglaubig.	Bis	jetzt	hatte	ich	meine	Mum	so	gut	es	ging
mit	 meiner	 Gleichgultigkeit	 gequalt.	 Jetzt	 aber	 sollte	 ich	 irgendwie	 durch	 das
Damonenbild	 gehen.	 Irgendwie	 war	 es	 naturlich	 logisch,	 dass	 ich	 durch	 dieses
Gemalde,	 welches	 ja	 anscheinend	 Iridan	 mitgebracht	 hatte,	 zu	 der	 Akademie
gelangen	 konnte.	 Trotzdem	 kam	 ich	 mir	 vollkommen	 belammert	 vor,	 wie	 ich	 mit
meinen	 Zwei	 Koffern	 vor	 einem	 alten	 Gemalde	 auf	 unserem	 Dachboden	 stand.
Wie	 sollte	 ich	 bitteschon	 da	 durch	 kommen?	 Mum	 erklarte	 es	 mir:	 „Du	 musst
alleine	dort	hingehen.	Ich,	als	einfacher	Mensch,	kann	dich	ohne	Erlaubnis	nicht
begleiten.	Du	wirst	direkt	in	den	Keller	der	Schule	gebracht“,	versuchte	sie	mich
zu	 beruhigen,	 was	 ehrlich	 gesagt	 nicht	 wirklich	 funktionierte	 „Und	 pass’	 gut	 auf
dich	 auf!“	 Sie	 erklarte	 mir,	 dass	 ich	 einfach	 einen	 Schritt	 durch	 das	 Bild	 gehen
musste.	 Einfacher	 gesagt	 als	 getan.	 Wei?t	 du	 wie	 absolut	 bescheuert	 man	 sich
vorkommt,	wenn	man	mit	einem	gepackten	Koffer	vor	einem	Gemalde	steht,	mit
der	 Absicht	 hindurch	 zu	 gehen?	 Nein,	 wei?t	 du	 nicht.	 Es	 kommen	 aber	 ja	 auch
nicht	 viele	 in	 diese	 Lage.	 Ich	 nahm	 meinen	 ganzen	 Mut	 zusammen	 und	 nahm
meine	Koffer	in	beide	Hande.	Plotzlich	lie?	ich	sie	aber	doch	noch	mal	fallen	und
schmiss	mich	meiner	Mum,	ja	sie	war	fur	mich	immer	noch	meine	Mutter,	um	den
Hals.	 Als	 ich	 wieder	 beide	 Koffer	 fest	 in	 der	 Hand	 hielt,	 atmete	 ich	 tief	 ein	 und
machte	 einen	 Schritt	 vorwarts.	 Wahrscheinlich	 knall’	 ich	 eh	 gegen	 dieses	 blode
Bild!	 Umso	 uberraschter	 war	 ich	 dann,	 als	 ich	 mich	 plotzlich	 im	 Dunklen
wiederfand.	Schei?e!	Ok,	ok,	ok.	Immer	die	Ruhe	bewahren.	Ich	atmete	ruhig	ein
und	aus.	Langsam	gewohnten	sich	meine	Augen	an	die	Dunkelheit.	Als	ich	mich
wieder	 beruhigt	 hatte,	 fiel	 mir	 etwas	 ein:	 Was	 war	 eigentlich	 mit	 Ivy?	 Warum
musste	sie	nicht	mit?	Sie	war	schlie?lich	meine	Schwester,	also	auch	ein	Rengi,
oder?	 Ich	 wirbelte	 herum,	 wollte	 los	 laufen,	 doch	 da	 war	 nichts.	 Kein	 Gemalde,
kein	Poster	oder	was	ahnliches.	Nur	die	kahle	Steinwand	eines	alten	Gebaudes.
Tief	 einatmend	 drehte	 ich	 mich	 wieder	 um.	 Langsam	 machte	 ich	 einen	 Schritt
vorwarts.	 Dann	 noch	 eine.	 Und	 noch	 einen.	 Bis	 ich	 gegen	 eine	 Wand	 stie?.	 Ich
tastete	 die	 glatte	 Oberflache	 ab:	 Sie	 fuhlte	 sich	 gar	 nicht	 wie	 Stein	 an.	 Etwas
streifte	meine	Hand	und	lie?	mich	zuruck	zucken.	Als	sich	nichts	ruhrte,	streckte
ich	 meine	 Hand	 wieder	 vorsichtig	 aus.	 Sie	 schloss	 sich	 um	 kaltes	 Eisen.	 Eine
Klinke!	 Ich	 druckte	 sie	 runter.	 Mit	 einem	 leisen	 Quietschen	 offnete	 sich	 die	 Tur
nach	 au?en.	 Der	 Raum	 in	 dem	 ich	 stand	 wurde	 schlagartig	 erhellt.	 Vor	 mich
befand	 sich	 ein	 langer	 Flur,	 an	 dessen	 Wanden	 Gemalde,	 aus	 einer	 langst
vergessenen	 Zeit	 hingen.	 Die	 Wande	 waren	 glatt	 und	 wei?	 gestrichen.	 An	 der
Decke	 zogen	 sich	 goldene	 Muster	 durch	 das	 Wei?	 und	 lie?en	 das	 Ganze	 edel
wirken.	 Ich	 staunte.	 So	 hatte	 ich	 mir	 das	 nicht	 vorgestellt.	 Ich	 hatte	 eher	 an	 ein
halb	verfallenes	Gebaude	oder	eine	alte	Burg	gedacht,	als	Mum	mir	erzahlt	hatte,
dass	es	sich	um	eine	uralte	Akademie	handelte.	Am	Ende	des	Flures	befand	sich
eine	 Wendeltreppe	 die	 nach	 oben	 fuhrte.	 Ich	 beschloss	 nach	 oben	 zu	 gehen,
doch	 schnell	 bemerkte	 ich,	 dass	 es	 ziemlich	 anstrengend	 war,	 mit	 zwei	 gro?en

Koffern	 die	 schmale	 Treppe	 hoch	 zu	 steigen.	 Ich	 zehrte	 sie	 hinter	 mir	 her,
jedenfalls	 so	 gut	 es	 ging.	 Am	 Ende	 der	 Wendeltreppe	 stand	 ich	 vor	 einer	 Tur.
Kurz	zogerte	ich,	doch	dann	stie?	ich	sie	auf.
Ich	 befand	 mich	 in	 einem	 relativ	 gro?en	 Raum,	 der	 von	 einem	 Kronleuchter
erhellt	wurde.	Hinter	dem	gigantischen	Schreibtisch	schaute	mich	eine	altere	Frau
uberrascht	 und	 zugleich	 misstrauisch	 an.	 „’Tschuldigung“,	 sagte	 ich	 schnell	 „ich
wollt	 nicht	 storen,	 ich	 wollt	 nur…“	 In	 dem	 Moment	 drehte	 der	 Junge,	 der	 mir
vorher	 den	 Rucken	 zugewandt	 hatte,	 sich	 um.	 Mir	 stockte	 der	 Atem:	 Der	 Junge
sah	makellos	gut	aus.	Mit	kurzen	blonden	Haaren,	dunkler	Haut	und	uberirdisch
goldenen	 Augen.	 Ja	 –	 goldene	 Augen!	 Er	 musste	 ca.	 19	 sein,	 also	 nur	 ein	 Jahr
alter	als	ich.	Da	wurde	mir	klar,	dass	ich	ihn	total	anstarrte,	also	riss	ich	meinen
Blick	 von	 ihm	 los	 und	 richtete	 ihn	 wieder	 auf	 die	 Frau	 hinterm	 Schreibtisch,	 die
sich	anscheinend	wieder	gefasst	hatte.	Als	ich	gerade	den	Mund	offnete,	wandte
sie	 sich	 jedoch	 dem	 Jungen	 zu:	 „Luke,	 unser	 Gesprach	 ist	 beendet,	 du	 kannst
nun	in	den	Unterricht	zuruckkehren.“	Der	Junge,	Luke,	stand	auf	und	ging	zur	Tur
wo	 er	 sich	 noch	 einmal	 umdrehte.	 Er	 nickte	 uns	 zum	 Abschied	 zu	 und
verschwand	hinter	der	schweren	Eichentur.	„Setz	dich	doch,	Kate“,	forderte	mich
die	 Frau	 auf	 und	 deutete	 auf	 den	 Stuhl	 auf	 dem	 vorher	 Luke	 gesessen	 hatte.
Woher	kannte	diese	Frau	meinen	Namen?	Sie	umgab	eine	Aura	von	Macht,	was
mich	eigentlich	verangstigen	sollte,	doch	es	beruhigte	mich	stattdessen.	Nachdem
ich	 mich	 gesetzt	 hatte,	 wartete	 ich	 darauf,	 dass	 sie	 etwas	 sagte,	 was	 sie	 aber
nicht	tat.
Also	ergriff	ich	die	Initiative:	„Woher	kennen	Sie	meinen	Namen?“	Sie	seufzte.
„Das	ist	eine	lange	und	komplizierte	Geschichte,	die	ich	dir	auch	erklaren	werde,
wenn	 du	 soweit	 bist.	 Wir	 sind	 uns	 nicht	 mal	 sicher	 ob	 du	 es	 uberhaupt	 bist.
Trotzdem	mussen	wir	deinen	Namen	andern.“	Anderer	Namen?	Warum?	„Ich	will
meinen	Namen	aber	behalten	und:	Wer	sind	sie	uberhaupt?	Und	wer	meinen	sie
bin	 ich?	 Ist	 das	 hier	 Elgato	 oder…“	 Die	 Frau	 hob	 eine	 Hand	 um	 mich	 zum
Schweigen	 zu	 bringen.	 „Nicht	 so	 viel	 auf	 einmal“,	 bremste	 sie	 mich,	 bevor	 ich
noch	 mehr	 Fragen	 stellen	 konnte.	 „Erst	 einmal	 um	 deine	 erste	 Frage	 zu
beantworten:	Ich	bin	Mrs	Granbow,	die	Direktorin	dieser	Schule.	Du	darfst	deinen
Namen	 auch	 behalten	 aber	 wir	 mussen	 deinen	 Nachnamen	 andern.	 Sonst
konntest	 du	 vielleicht	 Arger	 bekommen“,	 erklarte	 mir	 Mrs	 Granbow.	 „Wieso?	 Ich
meine,	 Lyall	 ist	 doch	 relativ	 normal.	 Damit	 hatte	 ich	 noch	 nie	 Schwierigkeiten.“
„Lyall?“,	 unterbrach	 sie	 mich.	 „Du	 hei?t	 Lyall	 mit	 Nachnamen?	 Ist	 das	 der
Familienname	deiner	Ziehmutter?“,	fragte	sie	dann	nach.	Ach	sieh	an,	sie	wusste
also	doch	nicht	alles	uber	mich.	„Ja,	welchen	Namen	sollte	ich	den	sonst	haben?“,
fragte	 ich	 verargert.	 „Den	 deiner	 leiblichen	 Mutter.“	 „Sie	 kennen	 meine	 leibliche
Mutter?“	 Wenn	 das	 stimmte,	 konnte	 ich	 sie	 vielleicht	 doch	 noch	 kennen	 lernen.
Doch	Mrs	Granbow	uberging	meine	Frage	einfach	„Gut,	wenn	du	keine	weiteren
Fragen	 hast,	 zeige	 ich	 dir	 jetzt	 das	 Gebaude.“	 Ich	 wollte	 protestieren,	 doch	 sie
sagte	mir,	ich	solle	die	Koffer	erst	einmal	hier	lassen	und	ihr	folgen.	Mrs	Granbow
fuhrte	mich	in	eine	gro?e	Eingangshalle.	Die	Tur,	durch	die	ich	normal	gekommen

ware,	 wenn	 ich	 nicht	 ein	 Portal	 genutzt	 hatte,	 befand	 sich	 gegenuber	 der
pomposen	 Treppe	 die	 nach	 oben	 fuhrte.	 Alles	 war,	 wie	 auch	 der	 Keller	 und	 das
Buro	von	Mrs	Granbow,	in	dem	Stil	eines	alten	Palastes	gebaut.	Auf	dem	Boden
breitete	sich	ein	beiger	Teppich	aus.	Er	zog	sich	durch	den	Raum	und	wand	sich
die	Treppenstufen	hinauf.	„War	das	hier	fruher	mal	ein	Palast	oder	so?“,	fragte	ich
Mrs	Granbow.	Sie	lachelte	und	sah	schon	viel	netter	aus.	„Ja,	man	sagt,	dass	das
der	 Palast	 von	 Elgatos	 war.	 Wenn	 er	 in	 seiner	 menschlichen	 Gestalt	 auf	 Erden
lebte,	wohnte	er	hier.	Aber	das	wirst	du	noch	in	dem	Geschichtsunterricht	lernen.“
Ich	 wusste,	 dass	 es	 sinnlos	 ware,	 weiter	 nach	 zu	 fragen	 also	 schwieg	 ich	 und
folgte	 ihr	 die	 Treppe	 hoch.	 „Im	 Ostflugel	 dieses	 Gebaudes	 sind	 die	 Schuler
untergebracht.	Ihre	Zimmer	sind	auf	vier	Ebenen	verteilt.	Ich	nehme	an,	du	wei?t
schon	 von	 den	 Fahigkeiten	 der	 Rengis,	 oder?“	 Ich	 nickte.	 „Joa,	 so	 halb.“	 „Gut.
Was	du	noch	nicht	wei?t,	wirst	du	hier	lernen.	Die	Rengis	mit	der	Gabe	der	Erde
sind	 in	 der	 ersten	 Etage	 untergebracht.	 In	 der	 zweiten	 sind	 die	 Schuler	 mit	 der
Gabe	des	Wassers	untergebracht,	in	der	dritten	die	mit	der	Gabe	des	Feuers	und
im	 vierten	 Stock	 die	 mit	 der	 Gabe	 der	 Luft.“	 Okay.	 Wasser,	 Erde,	 Feuer,	 Luft.
Elementgeister	und	die	vier	Elemente.	Logisch.	Mrs	Granbow	erklarte	weiter:	„Die
Madchen-	 und	 Jungenzimmer	 liegen	 zwar	 auf	 der	 gleichen	 Etage,	 werden	 aber
durch	 eine	 Tur	 voneinander	 getrennt	 und	 diese	 Tur	 wird	 um	 neun	 Uhr
verschlossen.	 Um	 acht	 Uhr	 darf	 man	 sich	 nicht	 mehr	 drau?en,	 au?erhalb	 des
Gebaudes,	 aufhalten	 und	 um	 zehn	 ist	 Nachtruhe.“	 Wir	 waren	 im	 dritten	 Stock
stehen	geblieben.	Woher	wusste	sie	dass	ich	Feuer	als	Elementgabe	hatte?	Als
konnte	 sie	 meine	 Gedanken	 lesen,	 sagte	 sie:	 „Man	 sieht	 an	 deinen	 Augen
welcher	 Geist	 dich	 erfullt.“	 Ein	 schrecklicher	 Gedanke	 durchfuhr	 mich	 –	 konnten
Rengis	vielleicht	wirklich	Gedanken	lesen?	Dann	hatte	Luke	gehort,	was	ich	uber
ihn	gedacht	hatte.	Doch	als	ich	dies	Mrs	Granbow	fragte,	lachte	sie.	„Sag	du	es
mir.	Du	bist	auch	eine.“	Ich	kam	mir	albern	vor,	denn	sie	hatte	Recht.	„Aber	wie
konnen	 Sie	 an	 meinen	 Augen	 erkennen	 welche	 Gabe	 ich	 habe?“	 „Der	 Geist,
dessen	 Element	 du	 nutzt,	 bestimmt	 deine	 Augenfarbe.	 Feuer	 golden,	 Wasser
blau,	Erde	grun	und	Luft	schwarz.	Manche	wenige	Rengis	konnen	zwei	Elemente
kontrollieren.	Kate,	was	glaubst	du?	Welches	Element	gehorcht	mir?“	Sie	drehte
ihren	Kopf	in	meine	Richtung,	sodass	ich	ihr	in	die	Augen	gucken	konnte.	Wie	bei
mir	 zog	 sich	 ein	 goldener	 Schimmer	 um	 ihre	 Pupille	 doch	 dann	 wurde	 er	 von
einem	 undurchdringlichen	 Schwarz	 verschluckt.	 Feuer	 und	 Luft.	 „Ihre	 Elemente
sind	 Feuer	 und	 Luft.	 Aber	 wenn	 die	 Elementgeister	 die	 Augenfarbe	 bestimmen,
musste	 ich	 dann	 nicht	 ganz	 goldene	 Augen	 haben?“	 In	 meinen	 Augen
schimmerten	jedoch	alle	Farben	in	Kreisen	um	meine	Pupille.	„Das	stimmt,	doch
das	 konnte	 daran	 liegen,	 dass	 du	 noch	 nicht	 lange	 dein	 Element	 gebrauchst.
Wahrscheinlich	 wird	 sich	 das	 noch	 richten.“	 Ich	 glaubte	 nicht	 wirklich	 daran,
warum	 wusste	 ich	 auch	 nicht.	 Inzwischen	 waren	 wir	 vor	 einer	 Tur	 stehen
geblieben.	 Mrs	 Granbow	 offnete	 die	 Tur	 und	 –	 Wow.	 Das	 Zimmer	 war,	 wie	 der
Rest	 des	 Hauses,	 prachtig	 gestaltet.	 Zwei	 breite	 Himmelbetten	 standen	 an	 der
einen	 Seite	 des	 Raumes.	 Eins	 war	 schon	 bezogen	 und	 zerwuhlt,	 auf	 dem
anderen	 lag	 frische	 Bettwasche.	 Uberall	 lagen	 Klamotten	 auf	 dem	 Boden.	 „Du

teilst	 dir	 das	 Zimmer	 mit	 Ann“,	 teilte	 mir	 Mrs	 Granbow	 mit,	 „in	 einer	 Stunde	 ist
Schulschluss,	dann	wirst	du	sie	kennenlernen“
	
Eine	 Hand	 beruhrte	 mich	 an	 der	 Schulter.	 Ich	 fuhr	 hoch	 und	 verlor	 das
Gleichgewicht.	 Meine	 Hand	 bekam	 nur	 noch	 die	 Decke	 zu	 fassen,	 die	 mich
jedoch	nicht	halten	konnte,	und	so	fiel	ich	mit	ihr	zu	Boden.	„Hey,	immer	mit	der
Ruhe.	Ich	bin’s	nur,	Ann.“	Ich	rappelte	mich	auf	und	warf	die	Decke	wieder	aufs
Bett.	 Vor	 mir	 stand	 ein	 Madchen,	 so	 gro?	 wie	 ich	 und	 mit	 wunderschonen,
blonden	 Engelslocken.	 Ihr	 Taint	 war	 dunkler	 als	 meiner,	 fast	 karamellfarben	 und
sie	hatte	eine	kleine,	schmale,	spitze	Nase,	die	sich	keck	nach	oben	bog.	In	ihrem
schmalen	Gesicht	lagen	gro?e,	leicht	schrag	stehende	Augen,	die	mich	neugierig
musterten.	 An	 die	 goldene	 Farbe	 in	 ihnen,	 hatte	 ich	 mich	 immer	 noch	 nicht
gewohnt.	 Sie	 war	 zierlich	 gebaut,	 aber	 wirkte	 ganz	 und	 gar	 nicht	 schwach	 oder
zuruckhaltend.	 Im	 Gegenteil:	 Sie	 spruhte	 geradezu	 vor	 Energie.	 „Ahm,	 ich	 bin
Kate.	 Deine	 neue	 Zimmernachbarin.“	 Ich	 lie?	 meinen	 Blick	 im	 Zimmer
umherwandern.	 Es	 kam	 mir	 viel	 ordentlicher	 vor	 als	 noch	 vor	 ein	 paar	 Stunden.
Nun	bemerkte	ich	den	schonen,	alten	Sekretar	und	die	zwei	Schranke	neben	dem
Bett.	 In	 einer	 Einbuchtung	 stand	 ein	 Tisch	 mit	 zwei	 Stuhlen	 und	 den	 kleinen
Kuhlschrank	 daneben.	 Wie	 konnte	 mir	 das	 alles	 nur	 entgangen	 sein?	 „Ich	 habe
gerade	noch	mal	schnell	ein	bisschen	aufgeraumt“,	sie	lachelte.	„Ohhh	–	ich	freue
mich	 so,	 dass	 ich	 eine	 Zimmernachbarin	 bekommen	 habe!	 Wei?t	 du,	 bis	 Mrs
Granbow	 mich	 gerade	 abgefangen	 hat,	 wusste	 ich	 nicht	 mal	 dass	 du	 kommst.“
Als	 ich	 Mrs	 Granbows	 Namen	 horte,	 fiel	 mir	 etwas	 ein:	 „Ann,	 kannst	 du	 mir
erklaren	wo	Mrs	Granbows	Buro	ist?	Ich	kann	mich	nicht	mehr	genau	an	den	Weg
erinnern.	 Sie	 hat	 vergessen	 mir	 den	 Stundenplan	 zu	 geben…“	 „Klar,	 also	 du
musst	 erst	 mal	 die	 linke	 Treppe	 nehmen,	 dann	 unten	 an	 der…	 ich	 bring	 dich
einfach	 okay?“	 Sie	 musste	 wohl	 meinen	 verstandnislosen	 Blick	 bemerkt	 haben.
„Danke,	 ich	 wette,	 ich	 konnte	 mir	 das	 eh	 nicht	 alles	 merken	 und	 hatte	 mich
verlaufen.“	 Ich	 zog	 meine	 Sneakers	 an,	 die	 ich	 vor	 dem	 Bett	 abgestellt	 hatte.
Bevor	ich	die	Tur	offnete,	rief	Ann	mich	zuruck.	„Ehm,	Kate?	Deine	Schminke	ist
etwas…“,	sie	fuchtelte	mit	den	Handen	vor	ihrem	Gesicht	herum,	„…verschmiert.“
Sie	lachelte	schrag.	„Oh,	danke.“	Ich	ging	in	das	kleine	anliegende	Badezimmer.
Es	bestand	nur	aus	einer	Toilette,	einem	Waschbecken	und	einem	Schminktisch
mit	 einem	 Hocker	 davor,	 was	 Ann	 wahrscheinlich	 selbst	 angeschafft	 hatte.	 Ich
setzte	 mich	 auf	 den	 Hocker	 und	 schaute	 in	 den	 Spiegel.	 Oh	 mein	 Gott!	 Ich	 sah
schlimm	aus.	Aber	wirklich.	Es	war	nicht	nur	meine	verschmierte	Wimperntusche,
sondern	auch	meine	Haare,	die	aussahen,	als	nistete	ein	Vogel	darin.	Was	hatte
ich	im	Schlaf	nur	gemacht	umso	auszusehen?	Ich	hatte	keine	Ahnung.	Mein	Blick
fiel	 auf	 eine	 Haarburste	 und	 die	 Kosmetiksachen	 vor	 mir.	 „Kann	 ich	 mal	 deine
Burste	 und	 die	 Abschminktucher	 benutzen?“,	 fragte	 ich	 laut.	 „Klar“,	 kam	 es
zuruck,	 „die	 liegen	 auf	 dem	 Schminktisch	 neben	 dem	 Waschbecken.“	 „Schon
gefunden!“	Nachdem	ich	mich	neu	geschminkt	und	gekammt	hatte,	was	hollisch
weh	tat,	band	ich	mir	die	Haare	zu	einem	Dutt	hoch.	Ich	betrachtete	mich.	Ja,	so

konnte	ich	raus	gehen,	ohne	mich	direkt	am	ersten	Tag	vor	der	ganzen	Schule	zu
blamieren.
Im	 Gegensatz	 zu	 eben,	 trafen	 wir	 im	 Flur	 auf	 mehrere	 Madchen	 in	 meinem
Alter.	 Sie	 sahen	 alle	 so	 aus	 wie	 Ann	 –	 goldbraune	 Haut,	 schrage	 Augen	 und
schmale	Nase.	Warum	sahen	die	alle	so	aus?	Leider	konnte	ich	Ann	nicht	fragen,
das	 ware	 irgendwie	 unhoflich.	 Fast	 alle	 guckten	 uns	 hinterher	 und	 manche
schenkten	mir	sogar	ein	Lacheln.	„Kann	ich	dich	mal	was	fragen?“	Ich	hatte	Ann
vollig	vergessen,	bis	sie	mich	ansprach.	„Klar.“	Ich	zuckte	mit	den	Schultern	„Was
denn?“	 Sie	 zogerte	 etwas.	 „Du,	 deine	 Augen	 sind	 irgendwie	 verwirrend.	 Das	 ist
nicht	bose	gemeint!	Ich	meine	nur,	du	hast	doch	Feuer	als	Element,	sonst	warst
du	ja	nicht	bei	mir	im	Zimmer,	aber…?“	„Ja,	ja.	Ich	wei?,	aber	verstehen	tu	ich’s
auch	 nicht	 richtig.	 Mrs	 Granbow	 hat	 mir	 erklart,	 dass	 sich	 das	 noch	 entwickelt
oder	so.	Keine	Ahnung,	auf	jeden	Fall…	Oh“	Ich	blieb	abrupt	stehen,	sodass	Ann
noch	 ein	 Stuck	 weiter	 ging,	 bevor	 sie	 es	 merkte	 und	 zuruck	 kam.	 „Was	 ist?“	 Im
Aufenthaltsraum	stand	Luke	in	einer	Gruppe	von	anderen	Jungen	und	lachte.	Ich
musste	mehr	uber	ihn	erfahren.	„Wer	ist	das?“,	fragte	ich	deshalb	Ann.	Ich	machte
eine	knappe	Kopfbewegung	in	seine	Richtung.	„Oh,	den	solltest	du	schnell	wieder
vergessen.	Das	ist	Luke,	der	wohl	beliebteste	Junge	an	der	Schule.	Wenn	du	dich
an	den	ran	machst,	hast	du	Zoff	mit	allen	Madchen	an	der	Akademie.	Besonders
mit	 Alicia.“	 Sie	 deutete	 auf	 ein	 hubsches	 Madchen	 neben	 Luke.	 Sie	 hatte	 glatte
schulterlange	 Haare	 und	 trug	 einen	 Minirock	 und	 Pumps.	 Sie	 machte	 sich
unubersehbar	an	Luke	ran.	Ihr	helles	Lachen	bahnte	sich	seinen	Weg	zu	mir.	Ich
wandte	mich	ab.	Wie	konnte	man	sich	nur	so	auffuhren?	So	wenig	Selbstachtung.
„Lass	 uns	 weiter	 gehen“,	 bat	 ich	 Ann,	 doch	 die	 hielt	 mich	 zuruck.	 „Warum	 guckt
dich	 Luke	 so	 an?“	 Ich	 drehte	 den	 Kopf	 gerade	 genug,	 um	 ihn	 aus	 dem
Augenwinkel	 sehen	 zu	 konnen.	 Es	 stimmte,	 Luke	 schaute	 mich	 direkt	 an.	 Ich
unterdruckte	 ein	 Lacheln.	 Alicia	 bemerkte	 Lukes	 Blick	 und	 folgte	 ihm.	 Ihr
vernichtender	 Blick	 traf	 mich	 und	 es	 war	 klar,	 dass	 sie	 mich	 hier	 nicht	 wollte.
Schnell	 drehte	 ich	 mich	 um	 und	 zog	 Ann	 mit	 mir.	 Etwas	 in	 ihren	 Augen
beunruhigte	 mich,	 es	 war	 ein	 bedrohliches	 Funkeln,	 was	 ich	 nicht	 einordnen
konnte.	 Doch	 es	 war	 klar,	 dass	 Alicia	 nicht	 das	 naives	 Dummchen	 war,	 welches
sie	 vorgab	 zu	 sein.	 Nein,	 sie	 war	 gerissen.	 „Kate?	 Was	 war	 das	 gerade	 eben?“
Anscheinend	 hatte	 auch	 Ann	 Alicias	 Verwandlung	 mitbekommen.	 „Ich	 wei?	 es
nicht“,	antwortete	ich	nur.	„keine	Ahnung.“
Erst	 im	 Nachhinein	 fiel	 mir	 auf,	 dass	 im	 Aufenthaltsraum	 nicht	 nur	 die
goldbraunen,	gro?en	Schuler,	sondern	auch	kleinere,	blasse	Gestalten	zu	sehen
waren.	Also	waren	doch	nicht	alle	hier	gleich.
Ich	klopfte	an	die	schwere	Eichentur.	Langsam	schwang	sie	auf,	ohne	dass	ich
sie	 weiter	 beruhrt	 hatte.	 „Komm	 herein	 Kate.“	 Mrs	 Granbow	 sa?	 wie	 zuvor	 an
ihrem	 Schreibtisch	 und	 arbeitete	 an	 einem	 Dokument,	 welches	 vor	 ihr	 lag.	 „Wie
haben	 sie	 das	 gemacht?“,	 fragte	 ich	 verwundert.	 Sie	 lachelte	 und	 schob	 die
Papiere	vor	sich	zusammen.	Ich	setzte	mich	wieder	auf	den	kleinen	Stuhl.	Hinter
mir	 schwangen	 die	 Flugel	 der	 Tur	 lautlos	 zu.	 „Du	 wei?t	 doch,	 mein	 Element	 ist

Luft.“	Wie	zur	Untermalung	ihrer	Worte,	spurte	ich	den	Hauch	eines	Windzuges	in
meinem	Rucken.	Mrs	Granbow	offnete	eine	Schublade	an	ihrem	Schreibtisch	und
holte	 eine	 schwarze	 Mappe	 raus.	 Sie	 legte	 sie	 vor	 mich	 hin.	 „Darin	 ist	 dein
Stundenplan,	 Regeln,	 Informationen	 uber	 die	 Akademie	 und	 eine	 Kopie	 des
Dokuments,	das	dich	als	Novizin	der	Rengis	ausweist.	„Danke,	ich	schau	mir	das
gleich	 auf	 dem	 Zimmer	 an…	 Konnen	 Sie	 mir	 noch	 mal	 erklaren,	 was	 genau	 die
Elementgeister	sind?“,	fugte	ich	nach	kurzem	Zogern	fragend	hinzu.	„Nein	Kate.
Das	kann	man	nicht	so	einfach	erklaren.	Du	wirst	noch	darin	unterrichtet	werden,
doch	 dafur	 bin	 nicht	 ich	 zustandig.“	 Mrs	 Granbow	 beugte	 sich	 wieder	 uber	 das
Dokument	und	nahm	ihren	Stift	zur	Hand.	Damit	war	ich	wohl	entlassen.	Ich	griff
nach	 der	 Mappe,	 nahm	 sie	 an	 mich	 und	 stand	 auf.	 Vor	 mir	 offnete	 sich	 die	 Tur
wieder	 wie	 durch	 Geisterhand	 und	 schloss	 sich	 hinter	 mir,	 als	 ich	 auf	 dem	 Flur
stand.	 Mit	 Entsetzen	 stellte	 ich	 fest,	 dass	 Ann	 nicht	 mehr	 da	 war.	 Toll!	 Ich	 hatte
mir	 so	 ziemlich	 nichts	 gemerkt	 auf	 dem	 Weg	 hierher	 und	 dieses	 Haus	 –	 oder
Palast	–	war	riesig.	Rechts	oder	links?	Ich	entschied	mich	fur	rechts.	Nach	einer
Weile	 kam	 ich	 am	 Aufenthaltsraum	 vorbei,	 doch	 ich	 konnte	 Ann	 nirgends	 sehen
und	auch	Luke	war	nicht	mehr	da.	Uberhaupt	war	es	ziemlich	leer	in	den	Gangen.
Nur	ein	paar	Schuler	sa?en	oder	standen	noch	herum	und	erzahlten.	Ich	seufzte
und	beschloss	meinen	Weg	selbst	zu	finden.	Ich	ging	auf	die	nachste	Treppe	zu,
die	ich	sah.	Dritter	Stock.	Hier	sah	alles	gleich	aus.	Ich	schlug	die	Mappe	auf	und
blatterte	darin	herum.	Als	ich	im	dritten	Stock,	ich	glaube	es	war	der	dritte	Stock,
in	 den	 rechten	 Gang	 einbog,	 stie?	 ich	 mit	 etwas	 zusammen.	 Ich	 verlor	 das
Gleichgewicht	 und	 stolperte	 zwei	 Schritte	 zuruck.	 „Guck	 lieber	 wohin	 du	 laufst.“
Es	 war	 eine	 angenehme	 tiefe	 Stimme.	 Ich	 schaute	 auf.	 Vor	 mir	 stand	 Luke	 und
lachelte	 mich	 an.	 „Ja,	 ja.	 Sorry,	 ich…“	 Verlegen	 buckte	 ich	 mich	 und	 hob	 die
Mappe	auf,	die	mir	runter	gefallen	war	und	hielt	sie	vor	meine	Brust	gepresst.	„Ich
bin	Kate“,	sagte	ich	dann	schlie?lich.	Er	hielt	mir	die	Hand	hin.	„Ich	bin	Luke.“	Ich
ergriff	sie.	„Ich	wei?“,	entfuhr	es	mir.	Luke	schaute	mich	verwundert	an.	Ich	beeilte
mich	 noch	 etwas	 hinzu	 zufugten:	 „Ahm,	 ich	 habe	 dich	 in	 Mrs	 Granbows	 Buro
gesehen.“	Das	war	wohl	etwas	zu	schnell	denn	Luke	grinste	und	nickte.	Ich	spurte
wie	 ich	 rot	 wurde.	 „Gut,	 ich	 muss	 jetzt	 weiter,	 Ann	 wartet	 im	 Zimmer	 auf	 mich“,
sagte	ich	schnell	und	drehte	mich	um.	Ich	war	gerade	zwei	Schritte	gegangen	als
Luke	 mich	 zuruck	 rief:	 „Andere	 Richtung.“	 Ich	 blieb	 stehen,	 drehte	 mich	 jedoch
nicht	um.	„Wieso?	Kann	doch	sein,	dass	mein	Zimmer	dahinten	liegt“,	rief	ich	ihm
uber	 die	 Schulter	 zu.	 „Nein,	 kann	 es	 nicht.	 Da	 sind	 nur	 die	 Lehrerzimmer.“	 Ich
konnte	 das	 Lachen	 in	 seiner	 Stimme	 horen.	 Geschlagen	 drehte	 ich	 mich	 um.
„Okay,	 du	 hast	 recht.	 Ich	 habe	 keine	 Ahnung	 wo	 ich	 mich	 befinde	 und	 wie	 ich
zuruck	 komme.	 Ich	 muss	 in	 den	 Madchenflur	 der	 Feuergeister.	 Kannst	 du	 mir
sagen	wo	lang?“	Er	grinste	breit	und	bedeutete	mir	ihm	zu	folgen.	„Der	Stock	ist
richtig,	nur	dass	du	auf	der	falschen	Seite	bist.	Du	hast	Gluck.	Noch	funf	Minuten
und	die	Zwischenturen	werden	geschlossen.“
Als	 er	 die	 Tur	 offnete	 wusste	 ich	 was	 er	 mit	 der	 ‘falschen	 Seite’	 meinte.	 Wie
waren	im	Jungenflur,	was	ich	daran	erkannte,	dass	mehrere	Jungen	sich	auf	den
Fluren	gesammelt	hatten	und	an	die	Wand	gelehnt	dastanden.	Die	meisten	Turen

standen	auf	und	es	drang	laute	Musik	auf	den	Flur.	Ich	spurte	mehrere	Blicke	auf
mich	gerichtet,	als	ich	mit	Luke	durch	den	Korridor	ging.
Als	 wir	 an	 einer	 angelehnten	 Tur	 vorbeikamen,	 die	 uber	 und	 uber	 mit
irgendwelchen	 Stickern	 beklebt	 war,	 horte	 ich	 ein	 lautes	 hohes	 Lachen	 das	 nur
einem	 gehoren	 konnte.	 Gleich	 darauf	 sturmte	 sie	 auch	 schon	 aus	 dem	 Zimmer.
„Ah	endlich,	da	bist	du	ja,	Schatz!	Komm,	mach	mit!	Is’	voll	lustig!“	Ich	rausperte
mich	 und	 erst	 da	 wurde	 Alicia	 auf	 mich	 aufmerksam.	 Ihre	 Augen	 verengte	 sich
und	 sie	 fragt	 argwohnisch:	 „Wer	 ist	 das?“	 „Das	 ist	 Kate,	 ich	 bringe	 sie	 nur	 zu
ihrem	 Zimmer.	 Sie	 ist	 neu	 und	 kennt	 sich	 noch	 nicht	 so	 gut	 aus.“	 Aha,	 nur.	 Er
rechtfertigte	 sich	 vor	 Alicia.	 „Schon	 okay.	 Ich	 glaub	 ich	 finde	 mein	 Zimmer	 jetzt
allein“,	 sagte	 ich,	 denn	 es	 argerte	 mich,	 dass	 sie	 uber	 mich	 redeten,	 als	 ob	 ich
nicht	da	ware.	Alicia	gab	Luke	keine	Zeit	zu	antworten,	sondern	lachelte	nur	als
habe	 sie	 gewonnen	 und	 zog	 Luke	 mit	 in	 das	 Zimmer,	 aus	 dem	 sie	 gekommen
war.	Ich	ging	an	den	Jungen	vorbei,	welche	mich	nun	noch	komischer	musterten
und	 beschleunigte	 meine	 Schritte.	 Als	 ich	 die	 Tur	 erreichte	 und	 sie	 sich	 offnen
lie?,	stie?	ich	einen	kleinen	Seufzer	aus.	Kurz	nachdem	ich	die	Tur	hinter	mir	ins
Schloss	 fiel,	 klickte	 sie	 laut	 und	 ich	 unterdruckte	 ein	 Schmunzeln.	 Alicia	 musste
heute	Abend	wohl	noch	einen	kleinen	Sparziergang	machen.
	
	
	
Ann	war	gerade	im	Badezimmer	und	putzte	sich	die	Zahne,	als	ich	ins	Zimmer
kam.	„Da	bist	du	ja.	Ich	hab	mich	schon	gewundert	wo	du	bleibst.“
„Tja,	ich	wollte	ja	fruher	kommen.	Das	Problem	war	nur,	dass	ich	nicht	wusste
wo	 lang	 ich	 musste,	 da	 ja	 keiner	 mehr	 da	 war,	 der	 ihn	 mir	 zeigen	 konnte.“	 Ann
hielt	 inne	 als	 sie	 den	 bissigen	 Unterton	 in	 meiner	 Stimme	 horte,	 wusch	 die
Zahnburste	aus	und	kam	ins	Zimmer.	„Sorry,	ich	hab	voll	vergessen,	dass	du	den
Weg	 nicht	 kennst.	 Chloe	 und	 Lilith	 sind	 vorbeigekommen	 und	 ich	 bin	 mit
gegangen.“	Sie	schaute	mich	mit	gro?en	Rehaugen	an	und	ich	merkte,	dass	ich
gar	nicht	auf	sie	wutend	war.	Ich	war	nur	von	Alicia	angepisst	und	das	lie?	ich	nun
an	Ann	aus.	„Ja,	ja,	schon	okay“,	sagte	ich	doch	Ann	merkte,	dass	irgendwas	los
war.	„Wer	sind	Chloe	und	Lilith?“	fragte	ich	um	sie	abzulenken.	Ihr	Gesicht	hellte
sich	augenblicklich	auf.	„Das	sind	meine	Freundinnen.	Du	wirst	sie	mogen.	Chloe
ist	Wassergeist	und	Lilith	ist	Erdgeist.“	Mir	fiel	etwas	ein:	„Ann,	Mrs	Granbow	hat
gesagt,	 dass	 du	 mir	 das	 mit	 den	 Elementen	 und	 so	 erklaren	 kannst.	 Aja,	 und
kannst	 du	 mit	 mir	 den	 Stundenplan	 durchgehen?“	 „Klar“,	 sagte	 sie,	 „aber	 dabei
raumen	wir	endlich	mal	deine	Koffer	aus.	Ich	bin	eben	fast	druber	geflogen.“	Erst
jetzt	bemerkte	ich	meine	gro?en	Koffer,	die	mitten	im	Zimmer	standen.	Ich	hatte
gar	keine	Lust,	aber	da	ich	eh	gleich	meine	Schlafsachen	brauchte,	machten	wir
uns	 an	 die	 Arbeit.	 Als	 Ann	 den	 ersten	 Koffer	 offnete	 griff	 sie	 direkt	 nach	 dem
langarmeligen,	dunkelgrunen	Samtoberteil	mit	tiefen	Ruckenausschnitt.	Sam	„Das
wollt	ich	mir	auch	mal	hohlen	aber	gab‘s	nicht	mehr	in	meiner	Gro?e.“	Sie	hielt	es

vor	sich	„Darf	ich	mir	das	mal	ausleihen?“	„Ahm,	ja	aber	wolltest	du	mir	nicht	das
mit	 dieser	 Elementsache	 erklaren?“	 „Oh	 ja,	 Klar.“	 Sie	 faltet	 das	 T-Shirt	 wieder
ordentlich	zusammen	und	legte	es	in	ein	Fach	des	gro?en	Schrankes.	„Also,	soll
ich	 von	 ganz	 vorne	 anfangen	 oder	 –	 was	 wei?t	 du	 denn	 schon?“	 Ich	 lachelte
verlegen.	 „Fang	 lieber	 ganz	 vorn	 an.“	 Sie	 nickte.	 „Gut	 also,	 wir	 sind	 die
Nachfahren	 der	 Rengis.“	 Sie	 schaute	 zu	 mir	 ruber	 und	 ich	 zuckte	 mit	 den
Schultern.	„Die	Rengis	waren	ein	sehr	machtigen	Volk,	bis	sie	von	den	Menschen
gejagt	 und	 umgebracht	 wurden.	 Sie	 fluchteten	 in	 eine	 andere	 Dimension,	 in	 der
wir	 uns	 jetzt	 hier	 befinden.	 Rengis	 haben	 die	 Fahigkeit	 einen	 der	 vier
Elementgeister	zu	rufen.	Das	hei?t,	sie	konnen	sich	seiner	Macht	bedienen.	Wer
die	Macht	hat	einen	Feuergeist	zu	rufen,	kann	Feuer	kontrollieren	und	so	weiter.
Die	 Gabe	 der	 Rengis	 wird	 vererbt,	 das	 hei?t	 aber	 nicht,	 dass	 der	 Sohn	 eines
Rengis	 auch	 einer	 ist.	 Manchmal	 tauchten	 die	 Fahigkeiten	 erst	 nach	 drei,	 vier
Generationen	wieder	auf.“	„Aber	haben	die	Menschen	hier	denn	keine	Angst	vor
der	 Magie?“,	 unterbrach	 ich	 Ann.	 „Ne,	 im	 Gegenteil.	 Familien	 mit	 Rengiblut	 sind
hoch	angesehen,	da	sie	dem	Dorf	eine	gro?e	Hilfe	seien	konnen.	Ein	Rengi,	mit
der	 Macht	 der	 Erde,	 sichert	 dem	 Dorf	 eine	 gute	 Ernte,	 sodass	 keiner	 Hunger
leiden	muss.	Au?erdem	sind	sie	mit	ihnen	aufgewachsen.	Sie	leben	und	spielen
als	 Kinder	 zusammen,	 bis	 die	 Rengis	 nach	 Elgato	 kommen,	 um	 Kontrolle	 uber
ihre	Krafte	zu	lernen.	Danach	ziehen	sie	wieder	nach	Hause	und	fuhren	ein	ganz
normales	 Leben	 mit	 Menschen.	 Oft	 Heiraten	 auch	 Rengis	 und	 Menschen
untereinander.	 Das	 ist	 keine	 Besonderheit	 mehr.“	 „Okay…“,	 sagte	 ich	 langsam.
„Ja	ja.	Ich	kann	mir	nur	vorstellen,	wie	verwirrend	das	alles	fur	dich	seien	muss,
aber	 glaub	 mir,	 du	 wirst	 dich	 dran	 gewohnen.	 Den	 Rest,	 zum	 Beispiel	 wie	 du
einen	Elementgeist	rufst	und	ihn	willig	machst,	dir	zu	helfen,	wirst	du	im	Unterricht
lernen.	 Womit	 wir	 bei	 deinem	 Stundenplan	 waren.“	 Ich	 legte	 gerade	 das	 letzte
Armband	 in	 meine	 Schmuckschatulle	 und	 schoss	 sie.	 „Gut	 das	 hatten	 wir.	 Jetzt
muss	ich	nur	noch	die	Mappe	finden	die	mir	Mrs	Granbow	gegeben	hat.“	Sie	lag
aufgeschlagen	 auf	 meinem	 Bett.	 Ich	 setzte	 mich	 im	 Schneidersitz	 aufs	 Bett	 und
Ann	setzte	sich	neben	mich.	„Lass	mal	sehen.“	Sie	nahm	mir	die	Mappe	aus	der
Hand	 und	 uberflog	 den	 Stundenplan.	 „Du	 hast	 Geister-Psychologie	 und	 Tanzen
mit	mir…	und	Mathe	aber	sonst	glaub	ich	nichts…“	„Was?	Geister-Psychologie?!
Was	 ist	 das?“,	 fragte	 ich	 verwirrt	 und	 griff	 nach	 der	 Mappe	 doch	 Ann	 hielt	 sie
hoch,	 sodass	 ich	 nicht	 drankam	 und	 las	 weiter.	 „Dann	 sag	 mir	 wenigstens	 was
das	ist“,	forderte	ich,	doch	Ann	winkte	ab.	„Das	kann	man	nicht	so	gut	erklaren.	Is‘
zu	 kompliziert,	 au?erdem	 haben	 wir	 das	 auch	 erst	 seit	 kurzem.	 Mrs	 Whitehead
wird	dir	das	erklaren.“	Endlich	bekam	ich	den	Stundenplan	zu	fassen	und	schaute
ihn	mir	genauer	an.	Jeden	Tag	nur	sechs	Stunden	mit	einer	kurzen	Pause	um	sich
in	 der	 Cafeteria	 was	 zu	 hohlen.	 Ich	 suchte	 auf	 der	 Ruckseite	 nach	 irgendwie
gearteten	AGs	oder	anderen	Freizeitaktivitaten,	doch	ich	fand	keine	Liste.	Als	ich
Ann	 danach	 fragte	 zuckte	 sie	 mit	 den	 Achseln.	 „Nee.	 Gibt’s	 fur	 Madchen	 nicht.
Viele	 Jungen	 gehen	 nachmittags	 zum	 Kampftraining.	 Dort	 werden	 sie	 auf	 den
Eintritt	 in	 das	 Heer	 vorbereitet.	 Madchen	 durfen	 nicht	 mitmachen.	 Das	 ist	 so
asozial,	oder?	Ich	meine,	warum?“	Sie	sah	mich	fragend	an,	bis	ich	merkte,	dass

sie	 wirklich	 eine	 Antwort	 darauf	 wollte.	 „Keine	 Ahnung,	 vielleicht…	 no…	 keine
Ahnung.“	 Ich	 uberlegte	 kurz.	 „Wieso	 gibt’s	 uberhaupt	 ein	 Heer?	 Du	 hast	 doch
eben	 noch	 gesagt,	 dass	 es	 hier	 keinen	 Kampf	 zwischen	 Menschen	 und	 Rengis
gibt.	Wofur	also?“	Sie	antwortete	mit	einer	Gegenfrage:	„Gibt	es	in	deiner	Welt	ein
Heer?“	Ich	nickte	„Ja,	aber	wir	mussen	auch	immer	darauf	vorbereitet	sein	dass
uns	 ein	 anderes	 Land	 angreift.	 Aber	 hier…“	 „Hier	 brauchen	 wir	 welche,	 die
aufpassen,	dass	der	Frieden	bleibt	und	die	uber	die	koniglichen	Familien	wachen.
Dies	ist	auch	keine	perfekte	Welt,	Kate.	Hier	herrscht	nicht	nur	Freundschaft	und
Einheit.	 Auch	 hier	 gibt	 es	 Gesetzesbrecher	 und	 Morder.	 Es	 gibt	 viele,	 die	 nach
dem	Thron	der	vier	Himmel	streben	und	alles	tun	wurden,	um	ihn	zu	bekommen.“
„Ohoho,	 stopp.	 Sorry,	 ich	 komm‘	 nicht	 mehr	 ganz	 mit.	 Thron	 der	 vier	 Himmel?
Konigliche	Familien?“	Das	ist	ja	alles	viel	komplizierter	als	gedacht.	Ann	lachelte
mich	 verstandnisvoll	 an.	 „Ist	 ziemlich	 verwirrend	 aus	 einer	 in	 die	 andere	 Welt
gebracht	 zu	 werden	 und	 alle	 Regeln	 und	 Lebensweisen	 neu	 zu	 erlernen,	 nicht?
Willst	du	erst	mal	alles	verdauen	und	schlafen,	oder…?“	„Ne,	ne.	Ich	muss	das	ja
so	oder	so	lernen	also	kann	ich’s	auch	jetzt	versuchen.“	„Okay,	wie	du	meinst.	Zu
deiner	 Frage	 uber	 die	 koniglichen	 Familien:	 Es	 gibt	 vier	 Reiche,	 die	 das
Konigreich	der	Himmel	bilden	–	Schuran,	Volturell,	Tullesa	und	Vestadur.	In	jedem
Reich	gibt	es	eine	Familie	koniglichen	Gebluts,	dennoch	steht	der	Herrscher	der
vier	 Himmel	 uber	 ihnen.	 Dieses	 System	 wurde	 erfunden	 um	 den	 Frieden	 unter
den	 Reichen	 zu	 gewahrleisten.	 Zurzeit	 herrscht	 Konig	 Kirean	 mit	 seiner	 Frau
Domita.	 Ihr	 Sohn,	 Samael,	 ist	 einer	 der	 Heerfuhrer.	 Er	 ist	 erst	 20,	 doch	 ihm
gehorchen	 alle	 ohne	 Zogern.“	 Mir	 blieb	 der	 Mund	 offen	 stehen	 „20?	 Er	 ist	 noch
nicht	mal	volljahrig	und	fuhrt	schon	ein	Heer	an?!	Das	ist	doch	bescheuert.“	Ann
wiegte	ihren	Kopf	hin	und	her	„Mhhh,	naja,	also	kommt	drauf	an	wie	man	es	sieht.
Hier	ist	man	schon	mit	16	volljahrig	und	er	wurde	schon	in	fruhem	Alter	im	Kampf
unterrichtet.	 Also,	 so	 komisch	 ist	 das	 hier	 nicht.“	 Ich	 stutzte.	 Dann	 nickte	 ich
nachdenklich,	stand	vom	Bett	auf	und	ging	ins	Badezimmer	um	mir	die	Zahne	zu
putzen.	Ann	folgte	mir	und	horte	erst	auf	zu	reden,	als	sie	die	Zahnburste	in	den
Mund	nahm.	Ich	horte	ihr	nicht	mehr	richtig	zu.	Das	war	alles	viel	zu	kompliziert.
Ich	 wurde	 von	 einem	 Moment	 auf	 den	 anderen	 in	 eine	 vollig	 andere	 Welt
befordert.	 Ohne	 mich	 zu	 fragen	 ob	 ich	 das	 will.	 Ich	 musste	 mein	 ganzes
vorheriges	 Leben	 aufzugeben	 um	 hier	 auf	 ein	 beschissenes,	 altes	 Internat	 zu
gehen.	 Ohne	 dass	 man	 mir	 vorher	 uberhaupt	 die	 Spielregeln	 erklart	 hatte.	 Die
muss	ich	jetzt	lernen	und	versuchen	sie	zu	verstehen.	Na,	viel	Gluck	Kate.
	

4
Ich	knopfte	die	Weste	meiner	Schuluniform	zu.	Jemand	hatte	sie	in	einer	Tute
an	 die	 Turklinke	 gehangen.	 Sie	 war	 aus	 einem	 weichen,	 konigsblauen	 Stoff
gemacht	 und	 bestand	 aus	 einem	 kurzen	 Faltenrock,	 schwarzen	 Schuhen	 und
einer	Weste,	die	ich	uber	eine	wei?e,	kurzarmlige	Bluse	zog.	Als	wenn	ich	nicht
auch	 so	 schon	 wie	 eine	 Schulerin	 vor	 funfzig	 Jahren	 aussah,	 hatte	 mir	 Mrs
Granbow	auch	noch	eine	lederne	Umhangetasche	besorgt.	Ich	musterte	mich	im
Spiegel	 und	 stellte	 fest,	 dass	 es	 nicht	 so	 schlimm	 aus	 sah	 wie	 befurchtet	 hatte.
Aber	altmodisch	war	es	trotzdem.	Ich	schminkte	mich	noch	kurz,	dann	zog	mich
Ann	 auch	 schon	 raus	 auf	 den	 Flur.	 Viele	 Madchen	 waren	 im	 Gang	 unterwegs,
redeten	aufgeregt	miteinander	und	lachten.	Alle	stromten	nach	unten,	durch	das
prachtige	Treppenhaus	aus	der	Unterkunft	hinaus.	Drau?en	wurde	es	schon	hell
und	 mein	 Blick	 glitt	 uber	 das	 vordere	 Grundstuck	 der	 Akademie.	 Hier	 und	 da
standen	 einige	 Baume	 und	 Busche.	 Es	 sah	 gepflegt	 und	 nobel	 aus.	 Doch	 mein
Blick	 blieb	 an	 dem	 anderen,	 gro?en	 Gebaude	 hangen,	 welches	 ich	 noch	 nicht
kannte.	 Das	 Gebaude	 war	 ca.	 so	 gro?	 wie	 die	 Unterkunfte,	 trotzdem	 nicht	 mit
ihnen	zu	vergleichen.	Im	Gegensatz	zu	den	umwerfend	schonen,	altem	Gebaude
mit	 den	 Zimmern,	 war	 dieses	 nur	 ein	 einfaches	 Herrenhaus.	 Wahrscheinlich
wurde	 es	 erst	 spater,	 als	 dieses	 Grundstuck	 zu	 einer	 Akademie	 umgeandert
wurde,	 gebaut.	 Ann	 fuhrte	 mich	 die	 Treppe	 hoch,	 wo	 sich	 sie	 Unterrichtsraume
befanden.	Wir	hatten	die	ersten	beiden	Stunden	Geister-Psychologie.	Hoffentlich
werde	ich	nicht	vorgestellt	–	das	ist	immer	so	peinlich.
Wir	 suchen	 uns	 ein	 Pult	 in	 der	 hintersten	 Reihe	 und	 gerade	 als	 wir	 uns
hinsetzten,	 betrat	 Mrs.	 Whitehead	 den	 Raum.	 Sie	 trug	 einen	 langarmeligen	 Pulli
mit	 V-Ausschnitt,	 eine	 Jeans	 und	 hatte	 die	 Haare	 zu	 einer	 aufwendigen	 Frisur
hochgesteckt.	 Ich	 schatzte	 sie	 auf	 30	 Jahre,	 ziemlich	 jung	 fur	 eine	 Lehrerin.
„Guten	 Morgen	 Kinder!“	 Ihre	 Stimme	 klang	 nett	 und	 hatte	 einen	 melodischen
Unterton,	sodass	sich	jedes	Wort	was	sie	sagte,	wie	Gesang	anhorte.	„Ich	habe
gehort“,	 fuhr	 sie	 fort,	 „dass	 wir	 eine	 neue	 Schulerin	 bekommen	 haben.“	 Sie	 lie?
ihren	 Blick	 uber	 die	 Klasse	 schweifen.	 „Kate?“,	 fragte	 sie.	 Ich	 hatte	 gehofft,
unauffallig	 in	 die	 Klassengemeinschaft	 einzutauchen,	 doch	 das	 konnte	 ich	 nun
vergessen.	 Einen	 Moment	 war	 ich	 versucht	 mich	 einfach	 nicht	 zu	 erkennen	 zu
geben,	dann	hob	ich	meinen	Arm	aber	doch	leicht	an.	„Ah,	da	hinten“,	sagte	Mrs.
Whitehead	freundlich	und	alle	Kopfe	drehten	sich	in	meine	Richtung.	Ich	rang	mir
ein	Lacheln	ab	und	blickte	tapfer	in	die	Runde.	„Hi.“	„Ja,	wie	schon	eben	gesagt,
das	ist	Kate.	Sie	wird	von	jetzt	an	die	Akademie	besuchen	und	ich	hoffe“,	ein	fur
sie	wohl	strenger	Blick	fixierte	einige	Schuler,	„dass	ihr	nett	zu	ihr	seid.	Du	kannst
mich	 oder	 andere	 Schuler	 unseres	 Kurses	 naturlich	 jederzeit,	 wenn	 du	 etwas
nicht	verstehst,	fragen.	Okay,	Kate?“
Er	war	auch	hier.	Luke	sa?	zwei	Reihen	vor	mir	und	schaute	mich	an.	Ich	hatte
ihn	 noch	 Stunden	 so	 anstarren	 konnen,	 doch	 ich	 merkte,	 dass	 Mrs	 Whitehead

wohl	 auf	 eine	 Antwort	 wartete.	 „Ahm,	 ja.	 Danke“,	 murmelte	 ich	 schnell.	 Sie
lachelte,	 wandte	 sich	 wieder	 der	 ganzen	 Klasse	 zu	 und	 sprach	 den	 fur	 Lehrer
typischen	Satz:	„Also	Kinder,	wo	waren	wir	das	letzte	Mal	stehen	geblieben?“	Es
war	eine	rhetorische	Frage,	die	sie	sich	naturlich	selbst	beantwortete.
Ich	versuchte	aufzupassen	und	alles	zu	behalten	was	sie	sagte.	Trotz	meiner
ungewohnt	 hohen	 Konzentration	 im	 Unterricht,	 verstand	 ich	 weniger	 als	 die
Halfte.	Im	Gro?en	und	Ganzen	ging	es	um	die	Beschworung	der	Elementgeister.
Anscheinend	war	es,	egal	bei	welchem	Element,	immer	dasselbe	Verfahren:	Zum
Lernen	musste	man	sich	vorstellen,	sein	Kopf	sei	ein	leerer	Raum	und	man	steht
ganz	allein	darin.	Dann	kann	man	den	Elementgeist	rufen	und	bitten,	zu	kommen.
Die	 Ankunft	 des	 eigenen	 Geistes	 wurde	 von	 einem	 prickelnden,	 warmen	 Gefuhl
begleitet.	 Man	 musste	 jedoch	 aufpassen	 nicht	 dem	 Rausch	 zu	 verfallen,	 seine
Krafte	ohne	Kontrolle	und	Ziel	zu	verwenden.	Anscheinend	kostet	es	viel	Energie,
einen	Elementgeist	zu	kontrollieren	und	wenn	man	unvorsichtig	war,	konnte	man
zu	viel	Energie	verlieren.
„Ich	hoffe	ihr	habt	alles,	oder	wenigstens	ein	wenig,	verstanden.	Jetzt	ist	erst
mal	zehn	Minuten	Pause,	danach	werdet	ihr	selbst	versuchen	konnen,	das	eben
Gelernte	 umzusetzen.	 Doch	 ich	 muss	 euch	 warnen:	 beim	 ersten	 Mal	 klappt	 das
selten.“	Damit	schloss	sie	den	Unterricht	und	viele	Schuler	standen	auf.	Ich	drehte
mich	zu	Ann	um.	Doch	Ann	war	nicht	mehr	da.	Ich	schaute	auf	und	sah	gerade
noch	ihre	blonden	Haare	an	der	Tur,	bevor	sie	verschwanden.	Gerade	wollte	ich
ihr	folgen	als	mich	eine	Hand	an	der	Schulter	beruhrte.	Ich	wirbelte	herum.	„Hey,
ich	bin’s	nur.“	Luke	stand	mit	beschwichtigt	erhobenen	Handen	vor	mir.
Er	 sah	 selbst	 in	 dieser	 lacherlichen	 Schuluniform	 umwerfend	 aus.	 Mit	 dem
offenen	Kragen	und	der	locker	gebundenen	Krawatte	gelang	es	ihm	sogar	lassig
auszusehen.	„Na,	wie	war	deine	erste	Stunde?“,	fragte	er	lachelnd.	Er	musste	den
Blick	 bemerkt	 haben	 mit	 dem	 ich	 ihn	 musterte.	 „Ganz	 gut.	 Jedenfalls	 wenn	 man
mal	davon	absieht,	dass	ich	fast	nichts	verstanden	hab“,	ich	nickte	„ja,	dann	sogar
sehr	 gut.“	 Er	 lache	 kurz,	 dann	 wurde	 er	 wieder	 ernster.	 „Kein	 Wunder,	 dass	 du
nicht	 alles	 verstanden	 hast.	 Wir	 bearbeiten	 das	 Thema	 jetzt	 schon	 eineinhalb
Wochen.	 Aber	 falls	 du	 Fragen	 hast,	 ich	 stehe	 jeder	 Zeit	 zur	 Verfugung.“	 Ich
lachelte	 ihn	 dankbar	 an,	 doch	 bevor	 ich	 etwas	 sagen	 konnte,	 ertonte	 Alicias
nervige	Stimme	vom	anderen	Ende	der	Klasse.	„Luke,	Schatz,	kommst	du	mal.“
Luke	 blieb	 unschlussig	 stehen.	 „Na	 los.	 Geh	 schon.“	 Ich	 hatte	 mich	 zwar	 gerne
noch	 langer	 mit	 ihm	 unterhalten,	 aber	 ich	 wollte	 nicht	 dass	 er	 sich	 schon	 jetzt
zwischen	 uns	 entscheiden	 musste.	 Alicia	 hakte	 sich	 bei	 Luke	 unter	 und	 zog	 ihn
mit	sich	auf	den	Flur.	Ich	folgte	ihn	ein	bisschen	spater	um	Ann	zu	suchen.
Auf	dem	Flur	standen	viele	Gruppen	beieinander	und	redeten.	Ann	stand	mit
zwei	anderen	Madchen	und	drei	Jungen	zusammen.	Ich	ging	zogernd	naher.	„Ah,
da	 bist	 du	 ja.	 Ich	 hab	 mich	 schon	 gewundert	 wo	 du	 bleibst.“	 An	 die	 Gruppe
gewandt	sagte	sie	dann:	„Leute,	das	ist	Kate,	ihr	habt	sie	ja	eben	schon	gesehen.
Sie	 ist	 meine	 neue	 Zimmernachbarin	 und	 ziemlich	 korrekt.“	 Alle	 lachelten	 mich

freundlich	 an.	 „Kate,	 dass	 sind	 Aleron,	 Antony,	 Julien	 und	 Chloe	 und	 Lilith,	 von
denen	 hab	 ich	 dir	 ja	 schon	 erzahlt.“	 Ich	 schaute	 mir	 die	 Gruppe	 genauer	 an.
Aleron	 hatte	 gro?e	 grune	 Augen,	 volle	 Lippen,	 und	 kurze	 braune	 Haare.	 Genau
wie	 Julien	 und	 man	 erkannte	 auf	 Anhieb,	 dass	 sie	 Bruder	 waren.	 Sie	 waren	 ein
gro?er	 als	 ich	 und	 hatten	 einen	 schmalen,	 muskulosen	 Korperbau.	 Antony	 war
eher	 normal	 gro?,	 hatte	 ganz	 blonde	 Haare,	 schon	 fast	 wei?,	 und	 war	 blass.
Chloe	 war	 klein	 und	 kraftig	 gebaut.	 Sie	 hatte	 ein	 rundliches,	 markantes	 Gesicht
mit	kleinen	schwarzen	Augen	und	einer	flache	Nase.	Ganz	im	Gegensatz	zu	Lilith,
die	gro?,	schlank	und	bleich	war.	Ihre	kurzen	rot	orangenen	Haare	standen	in	alle
Richtungen	 ab	 und	 auf	 ihrer	 Nase	 und	 den	 Wangen	 breiteten	 sich
Sommersprossen	 aus.	 Diese	 Gruppe	 war	 so	 unterschiedlich	 wie	 es	 nur	 sein
konnte.
Einen	 Moment	 war	 es	 still	 und	 ich	 hatte	 Angst,	 dass	 ich	 ungewollt	 in	 ein
wichtiges	Gesprach	rein	geplatzt	war,	doch	schon	fing	Julien	wieder	an	zu	reden.
Lilith	 drehte	 sich	 zu	 mir	 und	 lachelte	 mich	 an.	 „Und?	 Wie	 gefallt’s	 dir	 hier	 so?“,
fragte	 sie	 mich.	 Ich	 warf	 einen	 hilfesuchenden	 Blick	 zu	 Ann,	 doch	 die	 unterhielt
sich	mit	dem	anderen	Bruder.	„Naja,	das	war	gerade	mal	meine	erste	Stunde.“	Ich
Lachelte	unsicher	und	zuckte	mit	den	Schultern.	„Konnte	noch	nicht	wirklich	viel
raus	finden,	ne?“	Sie	lachelte	ebenfalls.	„Hast	recht,	dumm	von	mir.“	Ich	schaute
wieder	zu	Ann	die	plotzlich	hell	auflachte.	Mein	Blick	immer	noch	auf	sie	gerichtet
fragte	ich	Lilith:	„Kann	es	sein,	dass	Ann	auf	Arel…	Aer…	egal,	auf	den	Typen	da
steht?“
Bemuht	 unauffallig	 drehte	 Lilith	 sich	 um	 und	 lachte.	 „Das	 vermuten	 wir	 auch
schon,	Ann	streitet	es	ab	und	Aleron	merkt	nichts	davon.	Aber,	ich	mein	guck	dir
das	 an…	 auffalliger	 geht’s	 nicht	 oder?“	 Ich	 nickte.	 „Pass	 auf“,	 sagte	 Lilith
„beobachte	 die	 beiden	 jetzt	 mal.“	 Ich	 gehorchte	 und	 musste	 mir	 ein	 Lachen
verkneifen,	als	Ann	immer	wieder	von	einen	auf	den	anderen	Fu?	wechselte.	Als
sie	 dann	 auch	 noch	 anfing	 eine	 Haarlocke	 um	 den	 Finger	 zu	 wickeln	 prusteten
Lilith	 und	 ich	 los.	 Verwirrt	 schaute	 Ann	 uns	 an	 und	 als	 sie	 begriff,	 dass	 wir	 sie
beobachtet	haben,	warf	sie	uns	einen	wuteten	Blick	zu.
Mrs	Whitehead	kam	und	scheuchte	uns	alle	in	die	Klasse.	„Also,	wie	ich	eben
gesagt	habe“,	machte	sie	sofort	weiter,	„werdet	ihr	jetzt	selbst	versuchen	konnen,
euren	Elementgeist	zu	rufen.	Dafur	findet	ihr	euch	zu	zweit	zusammen.“	Ihr	Blick
wanderte	 nachdenklich	 uber	 die	 Klasse.	 „Am	 besten	 macht	 ihr	 mit	 eurem
Sitznachbarn,	dass	ist	nicht	so	umstandlich.	Wenn	ihr	noch	irgendwelche	Fragen
habt,	konnt	ihr	zu	mir	kommen.	Ach	ja,	und	wenn	ihr	es	geschafft	habt,	versucht
naturlich	auch	schon	euch	seiner	Macht	zu	bedienen.	Hier	vorne	sind	Schalen	mit
Wasser	oder	mit	Erde,	die	ihr	euch	holen	konnt.	Papier	und	Federn	liegen	auf	der
Fensterbank.	Damit	konnt	ihr	erst	mal	anfangen	zu	uben.	Seid	bitte	vorsichtig.“
Ann	stand	auf	und	holte	zwei	Blatter	Papier.	Eins	legte	sie	vor	mich.	„Du	fangst
an“,	sagte	sie.	Ich	befolgte	ihren	Befehl	und	versuchte	mir	meinen	Kopf	als	leeren
Raum	vorzustellen.	Vorsichtig	offnete	ich	meinen	Geist	und	bat	den	Feuergeist	zu

mir	zu	kommen.	Fast	war	ich	mir	sicher,	er	wurde	mich	nicht	horen,	doch	plotzlich
durchflutete	 mich	 ein	 wohliges	 Gefuhl	 der	 Geborgenheit.	 Woher	 sie	 kam	 konnte
ich	 nicht	 wirklich	 sagen,	 doch	 sie	 sammelte	 sich	 eindeutig	 in	 meinen
Fingerspitzen.	 Langsam	 offnete	 ich	 die	 Augen	 und	 sah,	 dass	 manche	 meiner
Mitschuler	 leuchteten.	 Als	 ich	 genauer	 hinschaute	 erkannte	 ich,	 dass	 er	 kein
richtiges	Leuchten	war.	Es	war	eher	ein	leichtes	Schimmern,	welches	aus	ihrem
Inneren	zu	kommen	schien.	Einige	waren	von	einem	blauen	Schimmer	umgeben,
andere	 von	 einem	 Grunen	 und	 wieder	 andere	 von	 einem	 Graulichen.	 Ich	 selbst
leuchtete,	wie	ich	feststellte,	in	einem	orange-bronzefarbenen	Ton.	Neugierig	hob
ich	eine	Hand	vor	mein	Gesicht.
Der	 Schimmer	 schien	 sich	 zu	 bewegen.	 Er	 bestand	 aus	 vielen	 flimmernden
Lichtbandern,	 die	 sich	 immer	 wieder	 neu	 zusammensetzten	 und	 verschwanden.
Anns	 Augen	 waren	 geschlossen,	 doch	 um	 ihren	 Korper	 blitzten	 schon	 zeitweise
orangene	Lichtbander	auf	und	erloschen	wieder.
In	 meinen	 Fingerspitzen	 kribbelte	 es	 jetzt	 schon	 fast	 unertraglich.	 Ich
konzentrierte	 mich	 auf	 die	 Energie	 und	 sannte	 sie	 an	 das	 Blatt	 vor	 mir,	 was
augenblicklich	anfing	zu	brennen.	Erschrocken	zuckte	ich	zuruck	und	entzog	dem
Feuer	meine	Energie,	sodass	es	erlosch.
Anscheinend	hatten	nicht	alle	eine	so	gute	Kontrolle	uber	ihre	Macht.	Uberall
im	Raum	wirbelten	Federn	herum	und	manche	Blatter	brannten	immer	noch	oder
gluhten	unbemerkt	weiter.	Auf	dem	Boden	mischte	sich	Erde	und	Wasser	zu	einer
matschigen	 Pampe.	 Das	 schien	 Mrs	 Whitehead	 jedoch	 nicht	 zu	 storen.	 Sie	 sa?
an	ihrem	Pult	und	beobachtete	das	Chaos	,	das	um	sie	herum	tobte.	Als	sie	sah,
dass	 ich	 nichts	 mehr	 zu	 tun	 hatte,	 winkte	 sie	 mich	 zu	 sich.	 „Du	 lernst	 schnell,
Kate.	 Direkt	 beim	 ersten	 Versuch	 hat	 es	 geklappt	 und	 dann	 auch	 noch	 mit	 der
Kontrolle	 es	 zu	 loschen…	 Das	 war	 schon	 ziemlich	 gut,	 aber,	 ehrlich	 gesagt,	 ich
glaube	 in	 dir	 steckt	 noch	 mehr.	 Versuch	 es	 bitte	 noch	 ein	 Mal.	 Danach	 raum
deinen	Tisch	auch	und	du	kannst	gehen.“	Damit	entlie?	sie	mich.
	
	
„Bitte,	 bitte,	 bitte	 Kate!	 Das	 ist	 bestimmt	 voll	 cool	 da!“	 Ann	 nervte	 mich	 jetzt
schon	uber	drei	Stunden.	Sie	wollte	unbedingt	zu	einer	Vorstellung,	Training	oder
was	 auch	 immer	 das	 war,	 was	 die	 Soldaten	 machten.	 Es	 war	 Wochenende	 und
heute	um	17	Uhr	konnte	man	da	irgendwie	zugucken.	Ich	hatte	keine	Lust,	aber
Ann	 war	 vollig	 begeistert	 von	 ihrer	 Idee	 und	 mir	 fielen	 langsam	 keine	 Ausreden
mehr	ein.	Obwohl…	Ann	hatte	gesagt,	es	ware	eine	festliche	Angelegenheit.	„Ich
kann	nicht	dahin	gehen“,	unterbrach	ich	sie	in	ihrem	erneut	beginnenden	Vortrag.
„Wieso?“	 Ann	 sah	 mich	 forschend	 an.	 „Ich	 habe	 keine	 schicken	 Sachen	 zum
Anziehen	und	so“,	ich	zeigte	an	meiner	alten	locherigen	Jeans	und	dem	einfachen
Top	 herunter,	 „werde	 ich	 da	 ganz	 bestimmt	 nicht	 hingehen.“	 Tja,	 damit	 war	 das
wohl	 erledigt.	 Siegessicher	 drehte	 ich	 mich	 wieder	 dem	 Schreibtisch	 und	 dem
Blatt	 zu	 wo	 ich	 irgendwelche	 Sachen	 drauf	 kritzelte.	 Ein	 Moment	 schien	 Ann	 zu

uberlegen.	„Kein	Problem	wir	gehen	shoppen!	Ich	war	eh	zu	lange	nicht	mehr	in
der	 Stadt.	 Wir	 fragen	 Cal	 ob	 er	 und	 dahin	 bringt.“	 „Wer	 ist	 Cal?	 Und	 wo	 gibt	 es
hier	bitte	schon	eine	Stadt?	Nimm’s	mir	nicht	ubel	aber	wir	sind	am	Arsch	der	Welt
oder	besser	gesagt	in	einer	ganz	anderen	Welt.“	Ann	seufzte.	„Cal	ist…	naja,	er
ist	mehr	oder	weniger	ein	Freund	von	mir.	Jedenfalls	hat	er	die	Erlaubnis,	Schuler
durch	ein	Portal	in	die	Stadt	zu	bringen.	Okay?“	Sie	redete	mit	mir	als	ware	ich	ein
begriffsstutziges	 Kind.	 Einerseits	 wollte	 ich	 ihr	 sagen,	 dass	 ich	 ganz	 bestimmt
nicht	mit	kommen	wurde,	wenn	sie	so	mit	mir	spricht,	aber	andererseits	vermisste
ich	 auch	 London	 und	 seine	 schonen	 Laden.	 „Okay“	 gab	 ich	 schlie?lich	 murrend
nach,	 „Aber	 damit	 das	 klar	 ist,	 ich	 komme	 nur	 mit	 auf	 diese	 komische
Veranstaltung,	 weil	 ich	 in	 die	 Stadt	 will!“	 Ein	 bisschen	 Stolz	 musste	 ich	 ja
behalten.	Bei	meinem	letzten	Satz	hatte	Ann	sich	noch	zuruck	gehalten,	aber	jetzt
sturzte	 sie	 auf	 mich	 zu	 und	 kusste	 mich	 auf	 sie	 Wange.	 „Ohhh,	 danke,	 danke,
danke!	Du	wirst	sehen,	das	wird	ganz	toll!“	„Mmmh,	dass	hoffe	ich	auch“,	murrte
ich	 noch	 leise,	 doch	 Anns	 hupfte	 schon	 aufgeregt	 den	 Flur	 entlang	 und	 steckte
mich	so	mit	ihrer	Freude	an.
	
Wir	 fanden	 Cal	 im	 Gemeinschaftsraum,	 zusammen	 mit	 einer	 Gruppe
gleichalterigen	Schulern.	Cal	war	mittelgro?,	kraftig	und	hatte	ein	ovales	Gesicht.
Eigentlich	 waren	 seine	 Gesichtszuge	 ziemlich	 langweilig	 und	 nicht	 besonders
schon	aber	die	Narbe	die	sich	von	seinem	Wangenknochen	bis	zum	Haaransatz
zog,	verlieh	ihm	etwas	Verwegenes,	Abenteuerliches.
Cal	fuhrte	uns	nach	drau?en	und	am	Eingangstor	vorbei.	Die	Wachter	nickten
ihm	 nur	 gelangweilt	 zu	 und	 beachteten	 uns	 nicht	 weiter.	 Nach	 ca.	 10	 Minuten,
hielt	Cal	an	und	deutete	auf	zwei	nahe	beisammen	stehende	Baume	neben	dem
Weg.	„Nach	euch.“	Ann	ging	immer	noch	frohlich	wippend	auf	die	Baume	zu.	Sie
ging	genau	zwischen	ihnen	hindurch	und	war	auf	einmal	weg.	Verwirrt	schaute	ich
zu	Cal	der	seine	Bewegung	nur	wiederholte.	Ich	horte	gerade	noch	Cals	Stimme
die	sagte,	dass	es	vielleicht	etwas	unangenehm	sein	konnte,	aber	da	war	es	eh
schon	zu	spat,	denn	ich	wurde	mich	jeden	Moment	ubergeben.	Zum	Gluck	war	es
nur	 ein	 Gefuhl,	 welches	 sofort	 wieder	 verschwand.	 Ann	 zog	 mich	 schnell	 ein
Stuck	zur	Seite.	Das	war	ziemlich	gut,	denn	im	nachsten	Moment	tauchte	Cal	an
meiner	Seite	auf.	Wir	mussten	alle	drei	vor	einem	vorbei	fahrenden	Auto	fluchten,
das	 wie	 wild	 hupte	 und	 dessen	 Fahrer	 und	 den	 Stinkefinger	 aus	 dem	 Fenster
hielt.	Ich	sah	mich	schnell	um	und	merkte,	dass	wir	in	einem	Parkhaus	gelandet
waren.	Sehr	passend.	„Gut,	ich	werde	nicht	mit	kommen,	aber	seit	bitte	punktlich
um	 3	 wieder	 hier.	 Ihr	 habt	 jetzt	 noch	 genau“,	 er	 warf	 einen	 Blick	 auf	 seine	 Uhr,
„dreieinhalb	Stunden.“	Damit	drehte	er	sich	um	und	verschwand	wieder.
Als	 ich	 die	 Tur	 zum	 Kaufhaus	 aufstie?,	 kniff	 ich	 die	 Augen	 vor	 der	 Helligkeit
zusammen.	Dieses	Kaufhaus	wurde	extrem	hell	gehalten,	mit	vielen	Lampen	und
Fenstern.	 Als	 sich	 meine	 Augen	 an	 die	 neuen	 Lichtverhaltnisse	 gewohnt	 hatten,
erkannte	 ich	 den	 Eingangsbereich	 von	 Harrods.	 Hier	 gab	 es	 wirklich	 alles.

Praktisch,	dass	das	Portal	hierhin	fuhrt.	War	das	vielleicht	Absicht?	Nee	eigentlich
war	es	gar	nicht	moglich,	da	ich	nicht	glaubte,	dass	Harrods	alter	als	das	Portal
war.	Was	bedeutet,	es	ist	nur	ein	glucklicher	Zufall.	Auch	gut.	Mittlerweile	waren
wir	in	der	Cocktailkleider-Abteilung	angekommen.	Ich	sog	den	Anblick	der	vielen
schonen	 Kleider	 in	 mich	 auf.	 Konigsblaue,	 smaragdgrune,	 weinrote	 und
perlenwei?e	 Kleider	 hingen	 nebeneinander.	 Ann	 steuerte	 sofort	 auf	 die	 rote
Abteilung	zu.	Ich	ging	erst	mal	durch	die	verschiedenen	Reihen	und	lie?	alles	auf
mich	 wirken.	 Dann	 stach	 mir	 ein	 schwarzes	 Etuikleid	 ins	 Augen.	 Es	 hatte
Spagettitrager	 und	 eine	 gro?e	 Schleife	 um	 die	 Taille.	 Ich	 machte	 mich	 auf	 zur
Umkleide,	doch	als	ich	wieder	raus	trat	schuttelte	Ann	den	Kopf.	Sie	hatte	recht
es	stand	mir	nicht	gut.	Sie	dagegen	sah	umwerfend	aus.	Ann	trug	ein	dunkelrotes,
tragerloses	Kleid	das	perfekt	zu	ihrem	Hautton	passte,	hinten	langer	wurde	und	in
einer	 Ruschen	 bestickten,	 kurzen	 Schleppe	 uberging.	 „Du	 siehst	 wunderschon
aus.	Wirklich.“	Ann	lachelte	verlegen.	Dann	zog	sie	ein	Kleid	hinter	ihrem	Rucken
hervor	 und	 mir	 blieb	 der	 Mund	 offen	 stehen.	 Es	 war	 schwarz,	 tragerlos	 und
absolut	umwerfend.	Das	Mieder	war	eng	geschnitten	und	der	Rock	bestand	aus
drei	 Spitzenstufen	 und	 horte	 kurz	 vor	 den	 Knien	 auf.	 Eine	 silberne	 Stickerei
schlangelte	 sich	 von	 der	 Taille	 nach	 oben.	 „Wo	 hast	 du	 denn	 das	 gefunden?“,
fragte	 ich	 Ann,	 wahrend	 ich	 auf	 sie	 zu	 sturmte	 und	 ihr	 das	 Kleid	 abnahm.	 Die
Antwort	wartete	ich	aber	gar	nicht	ab,	sondern	probierte	es	direkt	an.	Es	passte
wie	angegossen,	wie	fur	mich	geschaffen.
Da	 wir	 auch	 keine	 passenden	 Schuhe	 hatten,	 mussten	 wir	 wohl	 oder	 ubel
noch	welche	kaufen.
Zum	Spa?	zog	ich	mir	High	heels	mit	Plateausohlen	an	und	stakste	damit	den
Gang	 entlang.	 Ann	 lachte	 so	 doll,	 dass	 sie	 aufpassen	 musste	 nicht	 von	 dem
Hocker	zu	fallen,	auf	dem	sie	sa?.	Eine	Frau	mit	ihrem	Mann	sah	uns	komisch	an
und	zog	ihren	Mann	weiter.	Ich	eilte	so	schnell	ich	konnte	zu	Ann	und	zischte	ihr
zu:	„Alle	gucken	schon.	Kannst	du	nicht	wenigstens	ein	bisschen	leiser	Lachen?“
Naturlich	 konnte	 sie	 das	 nicht,	 sondern	 lachte	 nur	 noch	 lauter.	 Ich	 gab	 ihr	 einen
kleinen	Schubs	und	Ann,	die	zu	uberrascht	war	und	keinen	Halt	fand,	ruderte	wild
mit	 den	 Armen	 und	 rutschte	 vom	 Hocker.	 Jetzt	 war	 ich	 es	 die	 lachte.	 „Dein
Gesicht“,	keuchte	ich,	„du	hattest	dein	Gesicht	sehen	sollen!“
Ann	 sog	 eine	 Grimasse	 und	 setzte	 sich	 auf,	 musste	 aber	 gleich	 wieder
kichern.	So	sa?en	wir	ca.	drei	Minuten	lachend	in	der	Schuhabteilung	und	lie?en
alle	 verachtlichen,	 belustigten	 oder	 komischen	 Blicke	 frohlich	 uber	 uns	 ergehen.
Immer	 noch	 kichernd	 suchten	 wir	 nach	 passenden	 Schuhen	 fur	 unsere	 Kleider.
Fur	 mich	 fanden	 wir	 einfache,	 silbern	 schimmernde	 High	 heels	 die	 zu	 der
Stickerei	 an	 meinem	 Kleid	 passten.	 Ann	 entschied	 sich	 nach	 langem	 Zogern	 fur
schwarze,	die	durch	zwei	breite	Bander	am	Knochel	gehalten	wurden.	Ich	guckte
auf	den	Preis.	„Ann,	wenn	ich	das	beides	kaufe,	hab	ich	fast	nichts	mehr	ubrig.“
Sie	 winkte	 ab.	 Ich	 habe	 Mrs.	 Granbow	 gefragt	 ob	 sie	 uns	 Geld	 gibt.	 Und…“	 Sie
wedelte	 mit	 ihrem	 Portmonee.	 Ich	 schaute	 sie	 unglaubig	 an.	 „Du	 hast	 sie	 nach
Geld	gefragt…	und	sie	gibt	es	dir	einfach…“	Sie	lachelte.	„Nicht	immer,	aber	wenn

es	nicht	zu	oft	vorkommt,	bekommen	wir	welches.	Wie	sollten	wir	sonst	an	neue
Kleider	 kommen?“	 „Hast	 Recht“,	 murmelte	 ich	 und	 folgte	 ihr	 immer	 noch
unglaubig	 zur	 Kasse.	 Nachdem	 Ann	 bezahlt	 hatte,	 beschlossen	 wir	 noch	 ins
Eiscafe	 zu	 gehen,	 da	 wir	 noch	 eine	 Halbestunde	 hatten,	 bevor	 Cal	 uns	 wieder
zuruck	brachte.
Die	 Eisdiele	 war	 nicht	 weit	 weg,	 trotzdem	 war	 ich	 froh,	 als	 ich	 in	 den	 kuhlen
Schatten	 des	 Vordachs	 trat.	 Es	 war	 extrem	 hei?	 geworden	 und	 in	 meiner	 Jeans
fing	ich	an	zu	schwitzen.
Wir	 setzten	 uns	 in	 die	 hinterste	 Ecke	 des	 Cafes	 in	 die	 Ohrensessel	 mit	 dem
kleinen	 Sofatisch.	 Das	 war	 schon	 immer	 mein	 Lieblingstisch	 gewesen.	 Von	 hier
aus	 hatte	 man	 den	 gesamten	 Laden	 und	 die	 Stra?e	 im	 Blick.	 Eine	 Kellnerin
rausperte	sich	neben	mir.	„Was	kann	ich	euch	bringen?“	Ich	sprach	mich	schnell
mit	 Ann	 ab.	 „Zwei	 Eiskaffees,	 bitte.“	 „Mit	 Sahne“,	 fugte	 Ann	 schnell	 noch	 hinzu.
Gerade	 als	 ich	 Ann	 fragen	 wollte,	 woher	 sie	 wusste,	 dass	 ich	 auch	 ’mit	 Sahne’
sagen	 wollte,	 horte	 ich	 ein	 vertrautes	 Lachen.	 Langsam	 drehte	 ich	 mich	 um.
„Alex!“,	entfuhr	es	mir.	Sogleich	drehte	ich	ihr	aber	auch	wieder	den	Rucken	zu.
Nein.	Wenn	sie	mich	jetzt	sah,	wurde	sie	nur	Fragen	stellen	und	ich	wusste	nicht
mal	 wirklich,	 was	 meine	 Mutter	 allen	 erzahlt	 hatte.	 Ich	 durfte	 ihr	 auf	 gar	 keinen
Fall	 etwas	 von	 den	 Rengis	 erzahlen	 und	 sie	 somit	 in	 Gefahr	 bringen.	 Und	 auch
nichts	vom	Elgato,	obwohl,	das	wurde	eh	schwierig	werden,	ohne	die	Rengis	zu
erwahnen.	 „Kate?“	 Ich	 linste	 uber	 meine	 Schulter	 zu	 ihr	 ruber.	 „Kate!	 Du	 bist	 es
wirklich.“	 Alex	 sturmte	 auf	 mich	 zu	 und	 zog	 mich	 auf	 die	 Beine.	 Ihre	 Umarmung
zerquetsche	mich	fast.	Als	sie	mich	loslie?	sah	ich	Tanya	hinter	Alex,	mit	der	sie
wohl	 hier	 war.	 Tanya	 war	 ein	 Madchen	 aus	 unserer	 Stufe…	 ehemaliger	 Stufe…
Manchmal	hatten	wir	was	mit	ihr	gemacht	und	ich	war	froh,	dass	Alex	eine	neue
Freundin	gefunden	hatte.	Aber	auch	ein	bisschen	eifersuchtig.	Als	ich	dann	auch
noch	Tanyas	Begru?ung	uberlebt	hatte,	kamen	die	Fragen:	„Wie	konntest	du	nur
ohne	dich	zu	verabschieden	einfach	so	weggehen?“,	warf	sie	mir	vor.	„Und	wie	ist
dein	Vater?	Ist	er	nett?“	Dann	uberlegte	sie	kurz.	„Warum	bist	du	wieder	hier?“	Mit
einem	Blick	auf	Ann	fugte	sie	dann	noch	hinzu:	„Und	wer	ist	das?“	Ann	musterte
Alex:	 „Ich	 bin	 Ann.“	 „Sie	 ist	 eine	 Freundin	 von	 meiner	 neuen	 Schule	 El…	 bei
meinem	Vater.“	Ich	schaffte	es	noch	rechtzeitig	den	Namen	nicht	zu	sagen.	Ann
funkelte	mich	warnend	an.	„Das	hei?t	du	wohnst	jetzt	wirklich	bei	deinem	Vater?
Ich	war	mir	nicht	ganz	sicher…“	Die	Kellnerin	brachte	und	die	Eiskaffees.	„Braucht
ihr	 noch	 was?“,	 fragte	 sie	 jetzt	 Alex	 und	 Tanya.	 Alex	 nickte.	 „Fur	 mich	 das
Gleiche.“	Tanya	bestellte	einen	Eisbecher	mit	Melone	und	Jogurt.	„Also?“,	fragte
Alex	als	die	Kellnerin	hinterm	Tresen	verschwand	um	das	Gewunschte	zu	holen.
Ich	hasste	es	Alex	anzulugen,	aber	es	ging	nicht	anders.	Nicht	ohne	sie	in	Gefahr
zu	bringen.	„Jap.	Ich	lebe	bei	meinem	Vater.	Jedenfalls	in	seiner	Welt“,	fugte	ich
noch	leise	hinzu,	sodass	Alex	es	nicht	horte.	Aber	Ann	horte	es	und	lachelte.	„Da
seit	ihr	ja.	Ich	hab	euch	schon	gesucht.“	Wir	alle	drehten	uns	um.	In	der	Tur	stand
Cal.	„Oh	nein,	nicht	der	auch	noch“,	stohnte	ich.	„Wer	ist	das?“	Alex	tat	mir	Leid.
Fur	sie	musste	das	hier	eine	total	absurde	Szene	sein.	War	es	fur	mich	ja	auch.

„Das	 ist	 Anns	 Bruder	 Cal“,	 erklarte	 ich	 Alex	 und	 Ann	 guckte	 mich	 so	 entgeistert
an,	 als	 hatte	 ich	 sie	 beide	 gerade	 als	 Ehepaar	 vorgestellt.	 „Er	 hat	 uns	 hier	 hin
gebracht	und	holt	uns	wieder	ab.	Deshalb	mussen	wir	jetzt	auch	gehen“,	sagte	ich
entschuldigend.	Beilaufig	winkte	ich	der	Kellnerin	und	legte	sechs	Pfund	auf	den
Tisch.	Als	sie	nach	dem	Ruckgeld	kramte	unterbrach	ich	sie	mit:	„Stimmt	so.“	Sie
nickte	dankend	und	raumte	die	noch	halbvollen	Glaser	weg.	„Sorry	Alex,	aber	wir
mussen	 jetzt	 echt	 los.	 Ruf	 mich	 mal	 auf	 dem	 Handy	 an.“	 Alex	 sah	 uns	 verwirrt
hinter	 her	 als	 wir	 mit	 Cal	 das	 Cafe	 verlie?en.	 Es	 tat	 mir	 weh	 Alex	 so	 verletzt
zusehen,	 doch	 was	 sollte	 ich	 anderes	 machen?	 Zu	 allem	 Uberfluss	 musste	 Ann
auch	 noch	 etwas	 dazu	 sagen:	 „Geschwister?	 Wir?	 Spatestens	 da	 war’	 ich	 auch
argwohnisch	geworden.	Wir	sehen	nicht	mal	annahernd	gleich	aus.	Er	kommt	aus
Volturell	 und	 ich	 bin	 eine	 Schurani!“	 „Ja,	 Ja	 ich	 wei?.	 Ist	 schon	 gut.“	 Ich	 hatte
keine	 Ahnung	 was	 sie	 mit	 Schurani	 meinte.	 „Mir	 ist	 auf	 die	 Schnelle	 halt	 nichts
anderes	 eingefallen“,	 verteidigte	 ich	 mich.	 Darauf	 antwortete	 Ann	 nichts	 und	 wir
schwiegen.	 Erst	 auf	 dem	 Fu?weg	 zuruck	 sagte	 Ann	 wieder	 was:	 „Wusstest	 du
das	Luke	auch	bei	der	Auffuhrung	mitmacht?“	Nein,	wusste	ich	nicht.	Es	hatte	ja
keiner	 fur	 notig	 gehalten,	 mir	 das	 zu	 sagen.	 Aber	 sagen	 tat	 ich	 nur	 in	 dem
gelangweiltesten	 Tonfall,	 den	 ich	 zur	 Stande	 brachte:	 „Und?	 Das	 hei?t	 was?“
Anscheinend	zu	gelangweilt	den	Ann	schmunzelte	und	sogar	Cal	drehte	sich	kurz
zu	uns	um	und	zog	die	Augenbrauen	hoch.	Dafur	bekam	er	von	mir	nur	die	Zunge
raus	gesteckt	und	er	drehte	sich	lachend	um.	„Ist	da	jemand	verknallt?“,	zog	Ann
mich	 jetzt	 auf.	 „Quatsch!	 Ich	 kenn’	 ihn	 doch	 gar	 nicht.“	 „Aber	 er	 sieht	 gut	 aus!“,
stichelte	 sie	 weiter.	 „Ja,	 aber	 es	 gibt	 besser	 Aussehendere.“	 Jetzt	 zog	 Ann	 die
Augenbrauen	hoch.	„Die	da	waren?“	Darauf	wusste	ich	so	schnell	keine	Antwort
aber	mir	fiel	was	Besseres	ein:	„Wie	ware’s	mit	Aleron?“	Darauf	sagte	Ann	nichts
mehr	aber	Cal	brach	in	schallendes	Gelachter	aus.

5
	
Ok.	 Noch	 eine	 Stunde.	 Ann	 zog	 mir	 gerade	 den	 Rei?verschluss	 am	 Rucken
zu.	 „Danke.“	 Ich	 drehte	 mich	 um	 und	 deutete	 auf	 den	 Hocker	 im	 Badezimmer.
„Setz	 dich.	 Also,	 wei?t	 du	 jetzt	 was	 ich	 dir	 fur	 eine	 Frisur	 machen	 soll?	 Dutt,
Bauernzopf,	 Haarkranz,	 Fischgratenzopf?“	 Ich	 konnte	 viele	 verschiedene	 Zopfe,
da	ich	Ivy	immer	welche	flechten	musste.	Ivy…	ich	vermisste	sie.	Ihre	Gedanken
und	ihre	pure	Anwesenheit…	„Mmmh,	was	haltst	du	von	einem	Bauernzopf?	Oder
doch	 Fischgraten?“,	 riss	 mich	 Ann	 glucklicher	 Weise	 aus	 meinen	 Gedanken,
sonst	 hatte	 ich	 vielleicht	 noch	 angefangen	 zu	 weinen.	 Wir	 entschieden	 uns	 fur
einen	 Fischgratenzopf.	 Ich	 nahm	 Anns,	 noch	 feuchte	 Haare	 in	 die	 Hand	 und
begann	zu	flechten.	Sie	fuhlten	sich	seidig	und	weich	an.	Meine	Haare	fielen	mir
offen	und	in	weichen	schwarzen	Locken	uber	die	Schultern.
Den	 fertigen	 Zopf	 lie?	 ich	 auf	 ihren	 Rucken	 fallen	 und	 Ann	 legte	 ihn	 nach
vorne.	Sie	lachelte	in	den	Spiegel:	„Na,	wie	sehe	ich	aus?“	Ich	stellte	mich	neben
sie	 und	 harkte	 mich	 bei	 ihr	 ein.	 „Wir	 werden	 das	 schonste	 Paar	 auf	 der	 ganzen
Veranstaltung	sein“,	lachte	ich.
Als	wir	um	halb	funf	vor	die	Arena	traten,	die	ein	gutes	Stuck	weiter	weg	lag,
standen	dort	schon	einige	Leute.	Alle	trugen	festliche	Kleider,	was	mich	beruhigte.
Auf	dem	Weg	kam	mir	der	Gedanke,	dass	wir	vielleicht	doch	zu	schick	angezogen
waren,	 aber	 das	 waren	 wir	 nicht.	 Ich	 sah	 sogar	 viele	 Lehrer	 zwischen	 den
Teenagern	 miteinander	 reden.	 Mensch,	 hier	 war	 ja	 fast	 die	 ganze	 Schule.
Anscheinend	 war	 das	 hier	 wirklich	 was	 Besonderes.	 Als	 wir	 um	 kurz	 vor	 Funf
eingelassen	wurden,	spurte	ich	ein	leichtes	Knistern	in	der	Luft.	„Das	ist	die	Magie
mit	der	dieser	Ort	gestarkt	ist.	Einmal	um	die	Menschen	und	Rengis	zu	schutzen
und	 um	 zu	 verhindern,	 dass	 es	 zusammenbricht“,	 erklarte	 Ann,	 die	 meinen
verwunderten	Gesichtsausdruck	richtig	gedeutet	hatte.
Wir	ergatterten	zwei	Platze	in	der	dritten	Reihe	und	warteten	gespannt	darauf,
dass	 es	 losging.	 Mittlerweile	 war	 auch	 ich	 aufgeregt.	 Anns	 Freude	 und	 die
Atmosphare	in	diesem	Kolosseum	steckten	einen	an.	„Wie	viele	machen	den	hier
ungefahr	mit?“	Ich	musste	gegen	den	Larm	anschreien,	doch	Anns	Antwort	wurde
von	 einem	 gewaltigen	 Trommelschlag	 ubertont.	 Sofort	 war	 es	 mucksmauschen
still	 in	 der	 Arena.	 Ich	 konnte	 schworen,	 man	 wurde	 einen	 herunterfallenden
Ohrring	 horen.	 Doch	 sogleich	 wurde	 die	 Stille	 von	 schweren	 Schritten
durchbrochen,	welche	von	den	in	die	Arena	maschierenden	Mannern	kamen.	Sie
kamen	 in	 vier	 Gruppen	 herein.	 Als	 erstes	 kamen	 die	 mit	 der	 schwarz-goldenen
Kleidung	herein.	Danach	kamen	die	schwarz-grun	Gekleideten,	gefolgt	von	denen
in	 schwarz-blau.	 Als	 Letztes	 kamen	 die	 ganz	 in	 schwarz	 Gekleideten.	 Jeder	 der
Manner	 trug	 eine	 weite,	 schwarze	 Hose	 die	 am	 Schienbein	 mit	 Bandern
umwickelt	 wurde.	 Das	 Hemd	 war	 ebenfalls	 weit	 und	 wurde,	 wie	 ich	 soeben

erkannte,	 in	 den	 Augenfarben	 der	 Elemente	 gehalten.	 Auch	 hier	 waren	 kurz
unterm	Ellbogen	schwarze	Bander	gewickelt.	Sie	stellten	sich	alle	in	zwei	Reihen
auf	 und	 die	 erste	 Reihe	 fing	 an	 Feuerballe	 durch	 die	 Gegend	 zu	 schie?en	 und
flammende	 Wande	 zu	 ziehen.	 Die	 zweite	 Reihe	 zog	 anscheinend	 Feuchtigkeit
aus	 dem	 Boden	 und	 spielte	 damit.	 Uber	 der	 dritten	 Reihe	 wirbelten	 Blatter	 und
kleine	Wirbelsturme	umher	und	die	Manner	der	letzten	Reihe	standen	auf	kleinen
Erdpodesten	 die	 sie	 aus	 der	 Erde	 gezogen	 haben.	 Nun	 fing	 alles	 an	 zu	 bluhen
und	 um	 ihre	 Beine	 zu	 winden.	 Das	 Ganze	 war	 so	 symetrisch	 und	 wundervoll,
dass	 ich	 keinen	 Moment	 meinen	 Blick	 abwenden	 konnte.	 Zudem	 durchstromte
mich	 bei	 jedem	 Element	 ein	 Kribbeln	 und	 erfullte	 mich,	 bis	 mich	 ein	 einziges
Hochgefuhl	 erfasst	 hatte.	 Ich	 wollte	 tanzen	 und	 wie	 die	 Manner	 unten
herumwirbeln.	 Anns	 Hand	 legte	 sich	 um	 mein	 Handgelenk	 und	 zog	 mich	 auf
meinen	 Platz	 zuruck.	 Unbemerkt	 war	 ich	 aufgestanden	 und	 nun	 guckten	 mich
mehrere	Leute	an.
Ich	 hatte	 keine	 Ahnung	 wie	 viel	 Zeit	 verging,	 bevor	 sich	 die	 Manner	 in	 der
Arena	 verbeugten	 und	 gingen.	 Als	 Ann	 und	 ich	 das	 Gebaude	 verlie?en,	 sahen
wir,	dass	Wein	ausgeschenkt	wurde.	Ein	Mann	trug	einem	Tablett	mit	Weinglasern
und	 bot	 uns	 ebenfalls	 welchen	 an,	 doch	 wir	 lehnten	 dankend	 ab.	 „Du	 hattest
Recht	Ann,	es	war	super!	Und	dieses	Hochgefuhl	wenn	alle	Elemente	verwendet
werden	und	in	der	Luft	schweben…	einfach	nur	geil!“	„Welches	Hochgefuhl?“	„Na,
wenn	alle	Elementgeister	gerufen	wurden	und	man	deren	Anwesenheit	spurt.	Als
wurde	 man…“	 Ann	 unterbrach	 mich:	 „Deshalb	 bist	 du	 aufgestanden“,	 stellte	 sie
fest,	aber	ich	antwortete	trotzdem	wie	auf	eine	Frage.	„Jaaaa“,	sagte	ich	gedehnt,
verwirrt,	 weil	 Anns	 Stirn	 sich	 in	 Falten	 legte.	 „Was	 ist?	 Hast	 du	 nichts	 Gefuhlt?“
Ann	 blieb	 stehen	 „Ich	 habe	 die	 Anwesenheit	 des	 Feuergeistes	 gespurt,	 falls	 du
das	 meinst.	 Aber	 es	 war	 kein	 Hochgefuhl.	 Au?erdem	 kannst	 du	 gar	 nicht	 bei
jedem	 Element	 was	 gespurt	 haben,	 weil…“,	 sie	 stocke	 „es	 sei	 den…“	 Sie	 ging
weiter.	 „Nein,	 quatsch.“	 Sie	 redete	 mehr	 mit	 sich	 selber	 als	 mit	 mir.	 Ich	 beeilte
mich	ihr	zu	folgen.	„Es	sei	denn	was?“,	fragte	ich	trotzdem	nach.	„Nichts.	Ich	habe
nur	 uber	 irgendeinen	 Schei?	 nachgedacht.“,	 beharrte	 Ann	 und	 beschleunigte
noch	mehr.	Ich	stellte	mich	ihr	in	den	Weg	und	bettelte:	„Komm	jetzt	sag	schon!“
Ann	seufzte.	„Es	sei	den	du	bist	eine	Chairlinn.
	
„Eine	 was?“,	 fragte	 ich	 verwirrt.	 „Eine	 Chairlinn.“,	 wiederholte	 sie.	 Ich	 zog,
wartend	 auf	 eine	 Erklarung,	 die	 Augenbrauen	 hoch.	 „Ich	 habe	 mal	 gehort,	 dass
eine	 Chairlinn	 alle	 vier	 Elementgeister	 befehligen	 kann.	 Vor	 ein	 paar
Jahrhunderten	wurden	mehrere	von	ihnen	geboren	und	sie	sind	sehr	machtig,	wie
vorhin	 gesagt.“	 Sie	 zuckt	 mit	 den	 Schultern.	 „Mehr	 wei?	 ich	 nicht.	 Und
uberhaupt…	 Es	 ist	 nur	 eine	 Sage.	 Wie	 man	 sieht	 kannst	 du	 nur	 Feuer
beherrschen.“	 Sie	 hatte	 Recht.	 Vielleicht	 hatte	 ich	 mir	 das	 Alles	 nur	 eingebildet.
Trotzdem	beschloss	ich	bei	der	nachsten	Gelegenheit	mal	in	der	Bibliothek	vorbei
zu	schauen,	um	etwas	uber	diese	Chairlinn-Sache	heraus	zu	finden…	sofern	es
hier	uberhaupt	eine	gab…

Den	 restlichen	 Weg	 liefen	 wir	 schweigend	 nebeneinander	 her.	 Jeder	 ging
seinen	eigenen	Gedanken	nach.
Im	 Zimmer	 angekommen	 lie?	 ich	 mich	 aufs	 Bett	 fallen.	 Vor	 meinem	 inneren
Auge	spielte	sich	noch	mal	die	Auffuhrung	ab.	Es	war	so	cool	gewesen.	Was	mal
alles	 mit	 den	 Elementen	 anstellen	 konnte…	 Auf	 einmal	 kam	 mir	 eine	 verruckte
Idee.	 Ich	 zogerte	 jedoch…	 es	 war	 nicht	 ohne.	 Aber:	 „Wir	 werden	 mit	 trainieren!“
Entschlossen	 setzte	 ich	 mich	 auf.	 Ann	 schnaubte:	 „Ha,	 und	 wie	 bitte	 schon?
Sollen	 wir	 da	 hin	 gehen	 und	 uns	 vorstellen?	 ’Hey	 wir	 sind	 Kate	 und	 Ann.	 Eine
Frage:	Konnten	wir	vielleicht	mitmachen.	Wir	sind	zwar	Frauen	aber,	dass	ist	doch
egal,	 nicht?’“	 Ihre	 Stimme	 triefte	 von	 Sarkasmus.	 „Bist	 du	 fertig?“,	 fragte	 ich	 sie.
„Du	verstehst	das	nicht.	Die	lassen	uns	da	nicht	mitmachen.	Du	kannst	nur	beim
Training	mitmachen	um	dich	fur	das	Heer	vorzubereiten.	Frauen.	Sind.	Da.	Nicht.
Erlaubt!“	Als	wenn	ich	das	nicht	verstanden	hatte.	Sie	lasst	ja	keine	Gelegenheit
aus	 es	 zu	 erwahnen.	 „Ich	 wei?.	 Ich	 bin	 ja	 nicht	 ganz	 dumm.“	 Ein	 schrager
Seitenblick	 von	 Ann	 und	 ich	 streckte	 ihr	 die	 Zunge	 raus.	 „Ach	 lass	 mich	 doch.
Dann	 mussen	 wir	 uns	 halt	 als	 Jungen	 verkleiden.“	 Ann	 sah	 mich	 schockiert	 an.
Das	konnte	ich	ihr	auch	nicht	verubeln,	ich	selbst	hatte	kein	gutes	Gefuhl	dabei.
Besonders	 weil	 ich	 nicht	 wusste	 was	 man	 mit	 ihnen	 macht,	 wenn	 man	 sie
erwischt.	In	Filmen	wie	’she	is	the	men’	verfluchte	ich	immer	die	Personen	fur	ihre
Dummheit,	 sich	 fur	 wen	 anderes	 auszugeben.	 Jetzt	 hatte	 ich	 selbst	 die	 Idee.
„Hast	 du	 nen	 Knall?!	 Das	 ist	 die	 konigliche	 Armee	 kein…	 kein…	 Fu?ballverein!“
Anscheinend	 hatte	 sie	 den	 gleichen	 Film	 gesehen.	 Ann	 lief	 im	 Zimmer	 hin	 und
her.	 „Du	 bist	 verruckt!	 Bescheuert.	 Durchgeknallt.“	 Ich	 schnalzte	 mit	 der	 Zunge.
„Hey.	 Is’	 okay.	 Ich	 hab’s	 verstanden.	 Reg	 dich	 wieder	 ab	 und	 setz	 dich	 hin.“
Hinsetzen	 tat	 sie	 sich,	 dass	 mit	 dem	 abregen	 –	 hmmm,	 musste	 wir	 noch	 mal
uben.	Wir	sa?en	neben	einander	auf	dem	Bett	und	dachten	nach.	Ich	daruber,	wie
wir	uns	rein	schmuggeln	konnten	und	sie	wahrscheinlich,	wie	bekloppt	ich	bin.	Ich
brach	 das	 Schweigen:	 „Wir	 konnten	 uns	 mit	 einem	 Tuch	 die	 Brust	 flach	 binden.
Und	unter	einem	Turban	die	Haare	verstecken…	Au?erdem	gibt	es	ja	so	was	wie
eine	 Standardkleidung.“	 Ann	 antwortete	 nicht	 direkt.	 Nach	 einiger	 Zeit	 sagte	 sie
dann	doch	ernst:	„Du	bist	wirklich	total	bescheuert	und	wenn	wir	erwischt	werden
sag	ich,	dass	du	mich	dazu	angestiftet	hast.“	Ich	starrte	sie	an.	Hie?	dass…	Sie
fing	 an	 zu	 grinsen.	 Ich	 fiel	 ihr	 um	 den	 Hals	 und	 wir	 kippten	 vom	 Bett.	 „Aua“,
brachte	Ann	unter	Lachen	heraus,	da	ich	auf	sie	gefallen	bin.	Plotzlich	wurde	die
Tur	aufgerissen	und	eine	wutende	Alicia	stand	im	Rahmen.	„Konnt	ihr	mal	etwas
leiser	 sein?!	 Ihr	 nervt	 extrem	 und	 au?erdem	 ist	 schon	 Nachtruhe.“	 Sie	 funkelte
uns	wutend	an	und	knallte	die	Tur	zu.	Wie	war	das	mit	der	Nachtruhe?	Ann	und
ich	guckten	uns	an	und	prusteten	wieder	los.
Als	ich	fertig	im	Bett	lag	und	Ann	neben	mir	leise	schnarchen	horte,	dachte	ich
daruber	 nach,	 wie	 sich	 mein	 Leben	 in	 den	 letzten	 paar	 Tagen	 verandert	 hatte.
Ziemlich	viel,	wenn	nicht	sogar	zu	viel.	Nie	hatte	ich	auch	nur	zu	traumen	gewagt,
dass	 ich	 kein	 normaler	 Teenager	 war.	 Als	 kleines	 Kind	 habe	 ich	 immer	 gehofft,
dass	 mich	 ein	 Vampir	 bei?en	 wurde	 oder	 mir	 etwas	 anderes	 Aufregendes

passierte.	 Jetzt	 aber	 ware	 ich	 froh,	 wenn	 ich	 zu	 Hause	 in	 meinem	 eigenen	 Bett
liegen	 konnte	 und	 nur	 uberlegen	 musste,	 wie	 ich	 Jessi	 das	 Leben	 zur	 Holle
machen	konnte	und	wie	ich	meiner	Mum	am	besten	eine	schlechte	Note	beichten
konnte.	Tja,	so	schnell	konnte	sich	alles	andern.
	
	
	
Warum	hatte	es	so	etwas	nicht	auch	bei	uns	gegeben?	Statt	Mathe	oder	so?!
Auf	meinem	neuen	Stundenplan	stand	als	nachste	Stunde	Tanzen.
Ich	guckte	auf	die	gro?e	Uhr	neben	der	Tafel.	Noch	zehn	Minuten.	Ich	seufzte
leise.	 In	 meinem	 Matheheft	 befand	 sich	 schon	 eine	 ganze	 Ansammlung	 von
Strichmannchen	und	Kritzeleien.	Ein	weiterer	Smiley	fand	seinen	Platz	unter	der
Uberschrift:	 Satz	 des	 Pythagoras.	 Das	 einzige	 Aufregende	 war,	 dass	 Luke	 ein
Pult	 neben	 mir	 sa?	 und	 manchmal	 den	 Kopf	 drehte	 und	 mich	 anlachelte.	 Dann
erwiderte	ich	sein	engelgleiches	Lacheln.	„Kate	wei?t	du	ihn?“	Ich	schaute	nach
vorne	zum	Pult,	wo	mir	das	genervte	Gesicht	des	Lehrers	anguckte.	„Mhmm?“	Ich
hatte	 keine	 Ahnung,	 was	 er	 von	 mir	 wollte.	 „a-Quadrat	 plus	 b-Quadrat	 gleich	 cQuadrat“,	 horte	 ich	 Luke	 mir	 zu	 zischen.	 Ich	 fragte	 mich,	 wie	 er	 bei	 so	 einem
Thema	aufpassen	konnte.	„a-Quadrat	plus	b-Quadrat	gleich	c-Quadrat.“	Es	klang
eher	 wie	 eine	 Frage,	 aber	 anscheinend	 war	 es	 richtig,	 denn	 der	 Lehrer	 sah
ziemlich	 angepisst	 aus.	 Damit	 hast’e	 nicht	 gerechnet,	 was?	 Ich	 drehte	 mich	 zu
Luke	und	flusterte:	„Danke.“	„Kein	Problem.	Immer	wieder	gerne.“	Er	lachelte	und
konzentrierte	sich	wieder	auf	den	Unterricht.	Wieder	hatte	Luke	mit	mir	geredet!
Ach	 wenn	 er	 mir	 nur	 geholfen	 hatte,	 damit	 ich	 keine	 Extraaufgabe	 bekam…
Warte	 mal,	 ich	 fuhrte	 mich	 hier	 ja	 auf	 wie	 ein	 zwolfjahriges	 Madchen	 bei	 ihrem
ersten	Schwarm!
Als	es	lautete,	liefen	alle	Schuler	aus	dem	Raum.	Da	ich	keine	Ahnung	hatte
wo	 ich	 hin	 musste,	 beschloss	 ich	 den	 Anderen	 zu	 folgen.	 Meine	 Schulter
schmerzte	 von	 dem	 Gewicht	 der	 Tasche	 und	 ich	 fluchte.	 Warum	 konnten	 die
Raume	 nicht	 naher	 beieinander	 liegen?	 Au?erdem	 konnte	 man	 sich	 gar	 nicht
mehr	 ausruhen,	 wenn	 man	 endlich	 mal	 ankam.	 Die	 Pausen	 waren	 eindeutig	 zu
kurz!	Ich	beschloss	es	das	nachste	Mal	anzusprechen.	Schnaufend	kam	ich	vor
der	gro?en,	weit	geoffneten	Flugeltur	zum	stehen.	Leise	vernahm	ich	klassische
Musik	 und	 an	 den	 Seiten	 des	 Saales	 standen	 altmodisch	 gekleidete
Schaufensterpuppen.	 Eine	 Hand	 legte	 sich	 auf	 meine	 Schulter	 und	 ich	 fuhr
kreischend	herum.	„Hey,	ich	bin’s.	Reg’	dich	ab“,	beruhigte	mich	Ann.	Mein	Gott!
Seit	wann	war	ich	so	schreckhaft?	„Du	hast	mich	extrem	erschreckt!“,	teilte	ich	ihr
das	 Offensichtliche	 mit.	 Sie	 grinste	 breit,	 sodass	 ihre	 perfekten	 Zahne	 sichtbar
wurden.	„Ich	wei?.“	Eine	volle	Stimme	drang	von	der	Stirnseite	des	Saales	zu	mir:
„Liebe	Schuler	und	Schulerinnen,	wir	sind	hier	zusammengekommen,	um…“	Gott!
War	das	hier	ein	Ratstreffen	oder	was?	Das	fing	ja	gut	an.	Ich	dachte	wir	hatten

Tanzunterricht.	 Muffelig	 suchte	 ich	 die	 Besitzerin	 der	 Stimme	 doch	 ich	 sah
niemanden.	Erst	als	sie	wieder	anfing	zu	sprechen,	fand	ich	sie.	Eine	Frau,	die	ich
bis	jetzt	fur	eine	Puppe	gehalten	hatte,	hob	einen	Arm	und	sprach	weiter.	Aha,	die
geheimnisvolle	Stimme	ware	dann	ja	auch	geklart.	Ich	lie?	meinen	Blick	uber	die
anderen	 Puppen	 gleiten.	 Jetzt,	 da	 ich	 genauer	 hinschaute,	 sah	 ich	 die	 leichten
Bewegungen,	 Muttermale	 und	 weitere	 Unstimmigkeiten.	 „Und	 wie	 ich	 euch	 das
letzte	mal	versprochen	habe,	sind	hier	die	alteren	Schuler,	die	mit	euch	uben.	Sie
haben	 den	 Tanzunterricht	 schon	 abgeschlossen	 und	 konnen	 euch	 nun	 helfen.“
Bei	 diesen	 Wortern	 knicksten	 und	 verbeugten	 sich	 die	 Menschen	 am	 Rand
gleichzeitig	und	elegant.	Die	dachten	auch	wir	wurden	im	16.	Jahrhundert	leben.
„Sie	werden	euch	heute	die	Grundschritte	beibringen,	wenn	ihr	die	schon	kennt,
fangt	mit	andren	Tanzen	an.	Nun	sucht	euch	einen	Partner	und	sortiert	euch.“	Sie
klatschte	in	die	behandschuhten	Hande.	Daraufhin	sturmten	manche	Puppen,	ahh
sorry,	 manche	 der	 Madchen	 direkt	 auf	 einen	 Jungen	 zu.	 Ich	 konnte	 es	 mir	 nicht
verkneifen	einen	Blick	zu	Luke	zu	werfen.	Um	ihn	sammelten	sich	drei	Madchen
und	zickten	sich	gegenseitig	an.	Die	meisten	Schaufenster-Jungen	standen	noch
in	 der	 Reihe.	 „Wer	 findest	 du	 sieht	 am	 besten	 aus?“,	 fragte	 Ann	 mich.	 „Also	 ich
finde	ja	der	sechste	von	rechts	mit	den	braunen	Haaren	sieht	su?	aus.“	Ich	suchte
nach	 dem	 Jungen	 den	 sie	 meinte.	 Der	 erste,	 zweite,	 …,	 da	 sechste.	 „Joa,	 sieht
nicht	schlecht	aus	aber	ich	finde…“	Es	waren	immer	noch	viele	freie	Jungen,	da
es	 fur	 sie	 wohl	 ublicher	 war,	 dass	 die	 Anfanger	 sich	 ihren	 Partner	 aussuchten.
Plotzlich	trat	ein	gro?er,	blonder	Typ	aus	der	Reihe.	Anscheinend	hatte	er	keinen
Bock	noch	Stunden	hier	zu	stehen.	„Den.	Der	sieht	am	besten	aus“,	beendete	ich
meinen	Satz.	Manche	der	Madchen	spielten	mit	ihren	Haare	unter	dem	Blick	des
Jungen.	 Alicia	 klimperte	 mit	 ihren	 langen	 Wimpern	 und	 setzte	 ihr	 verfuhrendes
Lacheln	 auf.	 Ich	 drehte	 mich	 weg.	 „Wie	 kann	 man	 nur	 so	 sein?	 Ich	 meine,	 sie
macht	 sich	 doch	 an	 jeden	 halbwegs	 gut	 aussehenden	 Jungen	 ran	 dem	 sie
begegnet.	 Dass	 ist	 doch	 nicht	 mehr	 normal!“	 Ann	 guckte	 uber	 meine	 Schulter.
„Kate,	hor	lieber	auf	und	dreh	dich	mal	um.“	Da	ich	dachte	es	war’	Alicia	fuhr	ich
herum	und	blaffte:	„Was?“	Doch	statt	in	Alicias	Gesicht	staute	ich	in	das	verdutzte
Gesicht	 des	 blonden	 Jungen.	 „Ich	 wollte	 eigentlich	 nur	 fragen,	 ob	 du	 mit	 mir
tanzen	 mochtest,	 aber…“	 „Nein,	 nein.	 Ich	 meine	 ja.	 Ich	 dachte	 nur	 du	 warst
jemand	 anders“,	 beeilte	 ich	 mich	 entschuldigend	 zu	 sagen.	 Er	 nickte.	 „Die	 da
vorne,	die	aussieht,	als	wurde	sie	dich	liebend	gerne	umbringen?“	„Ha?“	Er	wies
mit	 dem	 Kopf	 nach	 rechts.	 Ich	 schaute	 durch	 die	 ganzen	 Paare,	 die	 sich
mittlerweile	gefunden	hatten,	und	sah	Alicia.	Jetzt	ware	ich	wohl	schon	das	zweite
Mal	 von	 Alicias	 Augenblitzen	 verbrannt	 worden.	 „Ja,	 die	 da.“	 Er	 grinste.	 „Gib’s
denn	 ein	 Grund?“	 Gab	 es	 den?	 Luke	 interessierte	 sich	 fur	 mich.	 Naja,	 er	 hatte
mich	nur	zu	meinem	Zimmer	gebracht	und	lachelte	mich	manchmal	an,	aber	das
wusste	 Alicia	 ja	 nicht.	 Und	 sie	 wollte	 anscheinend	 mit	 dem	 Jungen	 tanzen,	 der
mich	 gerade	 gefragt	 hat.	 Ich	 grinste	 nun	 auch	 den	 Jungen	 an.	 „Nein,	 eigentlich
nicht.“	 Er	 grinste	 noch	 breiter.	 „Aha.“	 Er	 hielt	 mir	 seinen	 Arm	 hin.	 „Ich	 hei?e
ubrigens	 David.“	 Meine	 Hand	 schloss	 sich	 um	 seinen	 Arm.	 „Kate.“	 Damit
stolzierten	wir	auf	die	Tanzflache	und	ich	wurde	galant	im	Kreis	herum	gewirbelt.

Ich	hatte	krassen	Muskelkater	und	meine	Fu?e	taten	hollisch	weh.	Nicht	weil
David	drauf	getreten	ist,	nein,	im	Gegenteil	ich	bin	ihm	mehrmals	drauf	getreten.
Aber	er	hatte	jedes	Mal	nur	gelacht	und	weiter	versucht,	es	mir	beizubringen.	Er
konnte	 super	 tanzen.	 Unglaublich,	 wie	 er	 jeden	 Schritt	 wusste	 und	 leicht	 und
selbstbewusst	uber	die	Tanzflache	sauste.	Die	Jungen	von	meiner	alten	Schule,
wenn	einer	denn	getanzt	hat,	hupften	nur	herum	und	wackelten	mit	dem	Kopf.	Na
ja,	wie	auch	immer,	ich	habe	wahrend	des	ganzen	Tanzes	Alicias	vernichtenden
Blick	 auf	 mir	 gespurt.	 Das	 ist	 ja	 eigentlich	 nichts	 Besonderes	 mehr,	 da	 ich	 eh
wei?,	 dass	 sie	 was	 gegen	 mich	 hat,	 aber	 diesmal	 stand	 sie	 mit	 zwei	 weiteren
Tussen	 zusammen.	 Sie	 tuschelten	 und	 als	 unsere	 Blicke	 sich	 trafen	 sah	 ich	 ein
gefahrliches	Funkeln	darin.
Jetzt,	wo	ich	auf	meinem	Bett	lag	und	mich	versuchte	zu	entspannen,	merke
ich,	 wie	 schlapp	 ich	 mich	 fuhlte.	 Au?erdem	 pochte	 mein	 Kopf	 als	 wurde	 jemand
von	innen	dagegen	hammern.	Alles	in	allem	fuhlte	ich	mich	ziemlich	beschissen.
Ich	 stand	 auf	 und	 kramte	 in	 meinem	 Kulturbeutel	 nach	 Asperin.	 Als	 ich	 es
gefunden	hatte,	legte	ich	mir	eine	Tablette	auf	die	Zunge,	schluckte	und	spulte	mit
Wasser	nach.	Nach	kurzem	Zogern	nahm	ich	noch	eine.	Ich	wei?,	das	sollte	man
nicht,	aber	ihr	konnt	euch	auch	nicht	vorstellen,	was	ich	fur	Kopfschmerzen	hatte.
Selbst	nach	einer	weiteren	Tablette	und	anderthalb	Stunden,	als	Ann	ins	Zimmer
kam,	 ging	 es	 mir	 nicht	 besser.	 Ann	 schreckte	 bei	 meinem	 Anblick	 zusammen.
„Um	Himmelswillen!	Was	ist	denn	mit	dir	los,	Schatzchen?	Du	siehst	echt	schei?e
aus.“	 Langsam	 setzte	 ich	 mich	 auf	 und	 stohnte:	 „Ach	 echt?!	 Hatte	 ich	 jetzt	 gar
nicht	gedacht,	aber	danke	fur	die	Bestatigung.“	Ann	verzog	das	Gesicht.	„Was	ist
denn	 mit	 dir?“	 „Keine	 Ahnung,	 mir	 geht’s	 einfach	 nur	 schei?e.	 Ich	 habe
Kopfschmerzen	 und	 bin	 total	 schlapp.	 Ich	 habe	 das	 Gefuhl,	 dass	 ich	 jeden
Moment	 in	 Ohnmacht	 falle.“	 Zur	 Untermalung	 meiner	 Aussage	 lie?	 ich	 mich
zuruck	 aufs	 Bett	 fallen.	 „Wann	 hast	 du	 denn	 das	 letzte	 Mal	 das	 Ritual
durchgefuhrt?“	 Sie	 lachelte	 und	 ich	 versuchte	 meinen	 Kopf	 soweit	 zu	 drehen,
damit	ich	sie	sah.	„Was	fur	ein	Ritual?“,	fragte	ich	Stirn	runzelnd	zuruck,	anstatt	zu
antworten.	 Jetzt	 lachelte	 sie	 nicht	 mehr.	 „Ist	 das	 dein	 ernst?	 Willst	 du	 mir	 sagen
das	 du	 es	 noch	 nie	 gemacht	 hast?“	 „Was?“	 Mein	 Gott!	 Konnte	 sie	 nicht	 einfach
mal	 Klartext	 reden?	 Das	 Gesprach	 bestand	 ja	 nur	 noch	 aus	 Fragen!	 „Hat	 dir
niemand	 gesagt,	 dass	 es	 dich	 jedes	 Mal,	 wenn	 du	 einen	 Elementgeist	 rufst,
Energie	kostet	und	es	dich	somit	immer	mehr	schwacht?“	Ich	schuttelte	schwach
den	 Kopf.	 „Nicht	 wirklich…	 und	 was	 soll	 ich	 dagegen	 machen?“	 Ann	 setzte	 sich
neben	mich	und	half	mir	auf	die	Beine.	„Du	musst	immer,	wenn	du	dich	schwach
fuhlst,	ein	Ritual	durchfuhren.	Fur	dieses	Ritual	brauchst	du	einmal	dein	Element
und	einen	ruhigen	Ort,	wo	dich	keiner	stort.	Du	musst	dich	in	so	etwas	wie	Trance
fallen	lassen	und	in	diesem	Zustand	kommst	du	Elgatos	am	nachsten.	Er	gibt	dir
deine	 Kraft	 wieder.	 Keine	 Ahnung,	 dass	 kann	 man	 schlecht	 erklaren.	 Ich	 bring
dich	einfach	in	die	Hallen.“
’Die	 Hallen’	 waren	 vier	 verdunkelte	 und	 gemutlich	 eingerichtete	 Raume	 fur
jedes	 Element.	 Ann	 schob	 mich	 in	 die	 Feuerhalle.	 Die	 Wande	 waren	 mir	 roten

Stoff	bezogen,	der	auch	den	Boden	bedeckte.	Auf	der	anderen	Seite	des	Raumes
stand	ein	gro?er	Altar	mit	einer	brennenden	Kohleschussel.	Daneben	lagen	breite
Kerzen	und	Holzstabchen.	Ich	beobachtet	ein	Madchen,	das	auf	einem	der	vielen
Sitzkissen	im	Raum	sa?.	Es	hatte	eine	brennende	Kerze	vor	sich	und	die	Augen
fest	 geschlossen.	 Sie	 regte	 sich	 noch	 nicht	 mal	 als	 ich	 an	 ihr	 vorbei	 zum	 Altar
ging.
Zogernd	 stellte	 ich	 eine	 Kerze	 neben	 die	 Schale	 und	 nahm	 eins	 der
Holzstabchen.	Ich	hielt	die	angekohlte	Spitze	in	das	Feuer	und	wartete,	dass	es
anbrannte.	Noch	immer	fuhlte	ich	mich	schlecht	und	wurde	mich	am	liebsten	hier
auf	 der	 Stelle	 hinlegen	 und	 schlafen,	 aber	 ich	 unterdruckte	 den	 Drang	 und
zundete	 die	 Kerze	 an.	 Langsam	 suchte	 ich	 mir	 einen	 Platz	 hinten	 im	 Raum	 und
lie?	mich	vorsichtig,	um	kein	flussiges	Wachs	auf	die	Haut	zu	bekommen,	auf	ein
Kissen	nieder.	Ich	ruckte	das	Kissen	unter	mir	so	zurecht,	dass	es	gemutlich	war
und	 schloss	 die	 Augen.	 Suchend	 tastete	 ich	 mit	 meinem	 Geist	 nach	 dem	 Feuer
vor	 mir	 und	 spurte	 sofort	 den	 Feuergeist.	 Das	 warme	 Gefuhl	 jedoch	 blieb	 aus.
Wahrscheinlich,	weil	nicht	ich	ihn	befehligte.	Wie	fallt	man	am	besten	in	Trance?
Ich	 wusste	 es	 nicht	 also	 konzentrierte	 ich	 mich	 einfach	 die	 ganze	 Zeit	 auf	 das
Feuer	und	lie?	mich	abdriften.
Irgendwann	 spurte	 ich,	 wie	 etwas	 meinen	 Geist	 ausfullte.	 Es	 war	 angenehm
und	ich	hatte	das	Gefuhl	wo	ganz	anders	zu	sein.	Es	gab	keinen	festen	Ort	oder
Zeit	 mehr,	 nur	 noch	 diese	 Beruhrung,	 die	 mir	 Kraft	 schenkte.	 Ich	 spurte	 richtig,
wie	 Energie	 meinen	 Korper	 durchstromte,	 bis	 es	 plotzlich	 aufhorte.	 Eine	 alles
durchdringende	Stimme	erfullte	meinen	Kopf:	„Luciana,	da	bist	du	also	wieder.	Du
hast	dir	Zeit	gelassen.	Ich	habe	mich	schon	gefragt,	wo	du	bleibst.“	Die	Stimme
klang	 leicht	 tadelnd.	 Wovon	 sprach	 sie?	 Ich	 hatte	 mir	 Zeit	 gelassen,	 aber	 womit
denn?	 „Du	 bist	 schwach.	 Zu	 schwach.	 Du	 musst	 starker	 werden!“	 Ein	 kraftiger
Ruck	ging	durch	meinen	Korper	und	ich	sackte	in	mich	zusammen.
Als	ich	die	Augen	wieder	offnete,	fand	ich	mich	in	dem	rot	tapezierten	Raum
wieder.	Die	Kerze	vor	mir	war	schon	fast	runter	gebrannt	und	das	Madchen	war
weg.	 Langsam	 nahm	 ich	 die	 Kerze	 in	 die	 Hand	 und	 stand	 auf.	 Ich	 schwankte
leicht,	 da	 meine	 Beine	 sich	 erst	 daran	 gewohnen	 mussten,	 wieder	 gebraucht	 zu
werden.	Aber	erstaunlicher	Weise	ging	es	mir	richtig	gut!	Ich	fuhlte	mich	stark	und
voller	 Energie.	 Auch	 die	 Kopfschmerzen	 waren	 weg.	 Das	 Einzige,	 was	 mich
beunruhigte,	 war	 das	 Gefuhl,	 dass	 ich	 etwas	 vergessen	 hatte.	 Wahrscheinlich
wieso	ich	mich	so	gut	fuhlte.	Ich	hatte	mich	hier	hingesetzt	und	meditiert	oder	so
aber	 dann…	 was	 war	 dann	 passiert?	 Egal.	 Mir	 ging	 es	 super,	 dass	 war	 das
Wichtigste.	 Entschlossen	 pustete	 ich	 die	 Kerze	 aus	 und	 stellte	 sie	 zu	 den
Anderen.
Um	 den	 Ausgang	 zu	 finden	 brauchte	 ich	 eine	 ganze	 Weile,	 da	 man	 nicht	 da
raus	gehen	konnte,	wo	man	rein	kam.
Ich	 offnete	 die	 Tur	 und	 sofort	 drang	 Stimmengewirr,	 Gelachter	 und
Geschirrgeklapper	an	mein	Ohr.	Nach	kurzer	Orientierungslosigkeit	stellte	ich	fest,

dass	 ich	 im	 Speisesaal	 der	 Akademie	 stand.	 An	 ein	 paar	 Tischen	 sa?en	 noch
Schuler,	aber	die	meisten	brachten	ihre	Teller	schon	weg.	Na	super!	Ich	hatte	das
Abendessen	 verpasst.	 Schnell	 lief	 ich	 zu	 der	 Essensausgabe	 aber	 keiner	 war
mehr	 da.	 Also	 nahm	 ich	 mir	 nur	 leise	 fluchend	 einen	 Apfel	 aus	 der	 Schale	 und
machte	 ihn	 an	 meinem	 T-Shirt	 sauber	 bis	 er	 glanzte.	 Vertraumt	 betrachtete	 ich
den	Apfel	und	lie?	ihn	demnach	erschrocken	fallen	als	mich	jemand	antippte.	Der
mit	 viel	 Liebe	 geputzte	 Apfel	 schlug	 hart	 auf	 und	 kullerte	 noch	 ungefahr	 einen
Meter	 weiter,	 bevor	 ein	 Junge	 lachend	 dagegen	 trat.	 „Idiot!“,	 murmelte	 ich	 und
drehte	 mich	 wutend	 um.	 „Super	 gemacht.	 Das	 war	 mein	 Abendessen	 okay!?“
Antony	 hob	 beschwichtigend	 die	 Arme.	 „Sorry,	 tut	 mir	 Leid.	 Hier,	 du	 kannst	 das
haben.“	 Damit	 streckte	 er	 mir	 einen	 Musli-	 und	 einen	 Schokoriegel	 entgegen.
„Das	war	der	Nachtisch.	Warum	hast	du	nicht	mitgegessen?“	„War	in	den	Hallen“,
nuschelte	ich	mit	vollem	Mund.	Mmmh,	war	das	kostlich.	Ich	schmiss	das	Papier
weg	und	riss	den	zweiten	Riegen	auf.	Antony	lachte.	„Du	hast	echt	Hunger,	ne?“
Ich	 nickte	 „Jap.	 Aber	 geht	 schon	 besser.“	 Nach	 kurzem	 Nachdenken	 grinste	 ich
und	 hob	 den	 Riegel	 hoch.	 „Danke,	 dass	 du	 meinen	 Apfel	 runter	 geschmissen
hast,	sonst	hatte	ich	jetzt	nicht	das.“	„Ich	wurde	ja	’gern	geschehen’	sagen,	aber
durch	dich	habe	ich	meinen	Nachtisch	verloren	also,	nein,	nicht	gern	geschehen.“
Lachend	schmiss	ich	den	Mull	weg.	„Trotzdem	danke.	Sag	mal,	wo	ist	Ann?“	Ich
lie?	 meinen	 Blick	 durch	 den	 Raum	 schweifen	 und	 stellte	 fest,	 dass	 nur	 noch
wenige	Schuler	sich	hier	aufhielten.	„Und	seid	wann	beeilen	die	sich	hier	alle	beim
Essen?“,	 fugte	 ich	 dann	 hinzu.	 „Ann	 ist	 wahrscheinlich,	 wie	 alle	 anderen	 auch,
nach	drau?en	gegangen,	um	die	Ankunft	von	Samael	zu	sehen.	Und	ich	werde	da
jetzt	 auch	 hingehen,	 kommst	 du	 mit?“	 Samael…Samael…der	 Name	 kam	 mir
bekannt	vor,	aber	ich	hatte	keine	Ahnung	wieso.	„Ist	das	dein	Ernst?“	Antony	sah
mich	entgeistert	an,	als	ich	ihn	fragte,	wer	das	war.	Schuldbewusst	zuckte	ich	mit
den	Schultern.	„Ich	bin	hier	noch	nicht	so	lange…“	„Schon,	aber	man	muss	doch
wissen	wie	die	Konigsfamilie	hei?t.“

6
	
Ich	schob	den	Schuler	vor	mir	mit	dem	Ellenbogen	zur	Seite	um	besser	sehen
zu	 konnen.	 Trotzdem	 standen	 noch	 mehrere	 Menschenreihen	 vor	 mir.	 Als	 ich
mich	 auf	 die	 Zehenspitzen	 stellte,	 erkannte	 ich,	 dass	 die	 Menge	 einen	 breiten
Weg	 freigelassen	 hatten.	 Aber	 da	 war	 niemand.	 Na	 super.	 Ich	 drehte	 mich	 zu
Antony,	um	ihm	zu	sagen,	dass	es	nichts	zu	sehen	gibt	und	wir	geben	konnten,
doch	er	war	nicht	mehr	da.	Wurde	ja	immer	besser.	Grade	als	ich	mich	durch	die
Menge	 zuruck	 boxen	 wollte,	 horte	 ich	 von	 links	 aufgeregte	 Schreie	 und	 Jubel.
Gleich	 darauf	 tauchten	 mehrere	 grimmig	 dreinschauende	 Manner	 uber	 den
Kopfen	 auf.	 Sie	 sa?en	 auf	 Pferden,	 wodurch	 ich	 ihre	 Gesichter	 sehen	 konnte.
Frohlich	 sahen	 die	 trotz	 des	 schonen	 Empfanges	 wirklich	 nicht	 aus,	 aber	 wie
sollte	ich	unter	denen	Samael	erkennen?	Diese	Frage	klarte	sich	sofort	als	ich	ihn
sah.	 Er	 ritt	 ca.	 funf	 Meter	 hinter	 der	 ersten	 Truppe	 und	 neben	 ihm	 erkannte	 ich
einen	etwas	alteren,	grau	haarigen	Mann.	Er	und	Samael	waren	die	Einzigen,	die
winkten	 und	 sich	 unterhielten.	 Samael	 hatte	 den	 gleichen	 goldenen	 Hautton	 wie
Ann,	 aber	 seine	 Haare	 waren	 rabenschwarz	 und	 kurz.	 Er	 lachelte	 die	 jubelnde
Menge	an	und	sah	tierisch	gut	aus.	Das	wusste	er	auch.	Und	wie	er	das	wusste.
Man	 sah	 es	 ihm	 an.	 An	 der	 geraden,	 dennoch	 lassigen	 Haltung,	 dem
uberheblichen	 Lacheln	 und	 wie	 er	 sich	 umsah.	 Er	 hielt	 sich	 fur	 was	 Besseres.
Dass	er	der	Thronfolger	war,	schranke	seine	Arroganz	wahrscheinlich	auch	nicht
grade	 ein.	 Ich	 kannte	 solche	 Leute.	 Sie	 waren	 zwar	 keine	 Thronfolger	 oder	 so,
aber	glauben	taten	sie	es	jedenfalls.	Mrs	Granbow,	die	gerade	auf	den	Hof	kam,
erregte	 wieder	 meine	 Aufmerksamkeit.	 Ihr	 folgten	 so	 ziemlich	 die	 ganze
Lehrerschaft.	Samael	schwang	sich	elegant	aus	dem	Sattel	und	der	andere	Mann
tat	es	ihm	gleich.	Sie	begru?ten	sich	nacheinander	mit	hoflichen	Kopfnicken	und
ein	paar	Satzen,	die	ich	aber	nicht	verstand,	da	ich	zu	weit	weg	stand.	Wenn	sich
jetzt	 alle	 so	 begru?ten,	 wonach	 es	 aussah,	 dauerte	 das	 noch	 Stunden.
Langweilige	Stunden.	Also	beschloss	ich	Antony	zu	suchen.
Wie	 sich	 schnell	 herausstellte,	 war	 das	 eine	 aussichtslose	 Idee	 gewesen.
Meine	 Arme	 taten	 langsam	 weh	 von	 der	 ganzen	 Anstrengung	 sich	 durch	 die
Leute	zu	kampfen.	Ich	gab	es	auf	und	steuerte	von	Samael	und	so	weg.	Es	war
eigenartig,	die	Akademie	so	leer	zu	sehen.	Sonst	lief	man	immer	jemanden	uber
den	Weg.	Ich	war	schon	auf	dem	Weg	in	mein	Zimmer	als	mich	mein	Magen	mit
lautem	Knurren	an	die	verpasste	Mahlzeit	erinnerte.
Auch	 die	 Cafeteria	 war	 leer,	 au?er	 einer	 Frau	 hinter	 der	 Theke,	 die	 Teller	 in
den	 Schrank	 stapelte.	 „Hallo,	 haben	 sie	 vielleicht	 noch	 irgendwas	 zu	 Essen	 fur
mich?“,	fragte	ich.	Sie	seufzte	und	schaute	mich	genervt	an.	„Essenszeit	war	vor
einer	 Stunde.“	 Oh	 oh,	 war	 da	 etwa	 jemand	 verargert	 weil	 er	 nicht	 die	 Ankunft
mitbekam?	Schlie?lich	gab	sie	mir	doch	noch	zwei	Scheiben	Brot,	Butter,	Salami
und	 Kase.	 Dankbar	 nahm	 ich	 auch	 noch	 das	 Glas	 Orangensaft	 entgegen	 und

setzte	mich	an	einen	Tisch.	Langsam	schmierte	ich	mir	die	Brote	und	a?.	Es	war
gruselig	in	der	leeren	Cafeteria	zu	sitzen	und	nur	das	leise	Klappern	der	Teller	zu
horen,	welche	die	Frau	einraumte.	Als	ich	fast	fertig	war,	horte	ich	wie	unten	die
gro?e	 Eingangstur	 ins	 Schloss	 fiel.	 Trotzdem	 blieben	 die	 vielen	 Stimmen	 der
Schuler	aus.
Dankend	 gab	 ich	 den	 Teller	 zuruck	 und	 verlie?	 die	 Cafeteria.	 An	 der	 Treppe
angekommen	 sah	 ich	 die	 Putzfrau,	 welche	 die	 Abwesenheit	 der	 Schuler	 nutzte,
um	 die	 Treppe	 zu	 reinigen.	 Ich	 schlangelte	 mich	 so	 gut	 es	 ging	 am	 Gelander
entlang,	 um	 nicht	 alles	 direkt	 wieder	 dreckig	 zu	 machen.	 Keine	 Ahnung	 warum,
aber	ich	war	gut	gelaunt.	Ich	summte	vor	mich	hin	und	tanze	mehr	oder	weniger
die	Treppenstufen	hoch.	Gerade	als	ich	in	meinem	Stock	angekommen	bin,	mich
drehte	 und	 „Hit	 the	 road,	 Jack,	 and	 don’t	 you	 come	 back	 no	 more,	 no	 more,	 no
more,	 no	 more…“,	 sang,	 knallte	 ich	 gegen	 etwas.	 Als	 ich	 mich	 wieder	 gefangen
hatte,	 guckte	 ich,	 gegen	 was	 ich	 gelaufen	 war	 und	 schaute	 in	 zwei	 goldene
Augen.	 „Oh	 nee.“,	 stohnte	 ich.	 Wurde	 das	 jetzt	 zu	 meiner	 Gewohnheit?	 Gegen
fremde	 Leute	 zulaufen?	 Ich	 schaute	 mein	 Gegenuber	 an	 um	 mich	 zu
entschuldigen,	 doch	 ich	 stockte.	 Auch	 wenn	 ich	 ihn	 nur	 kurz	 gesehen	 hatte,
erkannte	 ich	 ihn.	 Es	 war	 Samael.	 „Was:	 Oh	 nee?	 Willst	 du	 dich	 nicht
entschuldigen?“,	 fragte	 er	 unhoflich.	 „Ahm,	 ja.	 Sorry“,	 fand	 ich	 meine	 Sprache
wieder.	 Mein	 Blick	 huscht	 umher.	 Wo	 waren	 die	 Wachen?	 Hatte	 er	 uberhaupt
welche?	Und	was	machte	er	hier?	Als	ich	diese	Frage	stellte,	deutete	er	auf	die
gro?e	 Tur,	 die	 mir	 vorher	 schon	 aufgefallen	 ist.	 „Ich	 habe	 hier	 meine	 Zimmer.“
Sagte	er,	als	sollte	ich	das	wissen.	Aha,	die	Gemacher	des	hochwohlgeborenen
Prinzen.
Ich	 mochte	 ihn	 nicht.	 Eigentlich	 war	 ich	 sehr	 kontaktfreudig,	 aber	 dieser	 Typ
hatte	 es	 mit	 nur	 zwei	 Satzen	 und	 seiner	 blo?en	 uberheblichen	 Anwesenheit
geschafft,	 dass	 ich	 ihn	 nicht	 leiden	 konnte.	 Und	 was	 er	 als	 nachstes	 sagte,
machte	es	auch	nicht	besser.	„Jetzt	geh	weg,	ich	muss	nach	unten.“	Er	setzte	ein
anzugliches	Grinsen	auf.	„Oder	wollen	wir	zusammen	noch	mal	zuruck	in	meine
Zimmer	 gehen?“	 Ich	 starte	 ihn	 angewidert	 an.	 „Ist	 das	 dein	 Ernst?“,	 fragte	 ich
wutend.	Kurz	sah	er	mich	verwirrt	an,	als	konnte	er	nicht	verstehen,	warum	ich	es
ablehnte.	Wahrscheinlich	war	er	es	nicht	gewohnt.	Leider	dauerte	der	Moment	nur
kurz.	 „Gut,	 dann	 geh	 mir	 aus	 dem	 Weg“,	 verlangte	 er.	 Mir	 war	 klar,	 dass	 es
vielleicht	nicht	so	klug	war	Samael	zu	reizen,	aber	er	konnte	doch	nicht	mit	jedem
so	 sprechen,	 als	 wahren	 wir	 seine,	 seine…	 ach	 was	 wei?	 ich!	 „Wie	 ware	 es	 mit
’Bitte’	oder	so?“	Er	starrte	mich	ehrlich	verwirrt	an.	„Ich?“,	fragte	er.	„Ja,	du.	Oder
siehst	du	hier	noch	jemanden?“	Er	atmete	tief	durch,	wie	um	sich	zu	beruhigen.
„Wurdest	 du	 mich	 bitte	 durchlassen?“	 Er	 ubertrieb	 es	 mit	 der	 Hoflichkeit	 und
lachelte	 zuckersu?.	 Ich	 machte	 einen	 Schritt	 zur	 Seite,	 lachelte	 ihn	 ebenfalls	 an
und	 ging	 an	 ihm	 vorbei.	 Dann	 blieb	 ich	 jedoch	 noch	 mal	 stehen.	 „Ach	 ja.“	 Er
drehte	 sich	 zur	 Halfte	 um,	 damit	 er	 mich	 sehen	 konnte.	 „Unten	 wurden	 die
Treppen	 gerade	 geputzt.	 Pass	 besser	 auf,	 sonst	 rutscht	 du	 noch	 aus	 und	 wir
wollen	 doch	 nicht,	 dass	 du	 dir	 dein	 konigliches	 Genick	 brichst.“	 Unter	 seinem

vollig	entgeisterten	Blick	betrat	ich	mein	Zimmer.	Ich	schmiss	die	Tur	zu	und	lie?
mich	daran	nach	unten	gleiten.	Fuck,	was	hatte	ich	da	gerade	angestellt?
„Du	 hast	 was?!	 Wie	 konntest	 du	 so	 mit	 ihm	 reden?“	 Ich	 schaute
schuldbewusst	zu	Ann	hoch,	die	sich	uber	mich	beugte.
Als	 ich	 eben	 an	 der	 Tur	 zusammen	 gesungen	 bin	 war	 Ann	 schon	 im	 Raum.
Sie	 klang	 ehrlich	 besorgt,	 als	 sie	 nachfragte,	 mit	 wem	 ich	 gesprochen	 hatte.
Wahrscheinlich	 glaube	 sie,	 ich	 weinte	 wegen	 einem	 Jungen,	 da	 sie	 unsere
aufgebrachten	 Stimmen	 auf	 dem	 Flur	 gehort	 hatte…	 was	 ja	 irgendwie	 auch
stimmte	 aber	 nicht	 wie	 sie	 dachte.	 „Mit	 Samael“,	 antwortete	 ich	 nur.	 Daraufhin
flippte	sie	halb	aus.
Ich	wusste,	dass	es	dumm	war,	aber	es	ihr	gegenuber	eingestehen	musste	ich
es	 dennoch	 nicht.	 „Er	 hat	 angefangen!“	 Ich	 merkte	 erst	 als	 ich	 es	 schon	 gesagt
hatte,	 wie	 kindisch	 es	 klang	 also	 fugte	 ich	 noch	 ein	 „Au?erdem	 ist	 er	 der
arroganteste	 Mistkerl,	 dem	 je	 begegnet	 bin!“,	 an.	 „Ja,	 ja“	 Sie	 hatte	 mir	 nicht
zugehort	 aber	 Anns	 Wut	 war	 verflogen	 als	 ihr	 was	 einfiel:	 „Wo	 ist	 er	 den
untergebracht?“	 Ich	 schnaubte:	 „Direkt	 neben	 an.“	 Sie	 schien	 mein	 Missfallen
daran	 gar	 nicht	 zu	 bemerken,	 sondern	 quiekte	 im	 Gegenteil	 aufgeregt:	 „Uhhh,
dann	 werden	 wir	 ihn	 ja	 jetzt	 ofters	 sehen!“	 „Oh,	 Jippie!	 Kann’s	 kaum	 erwarten.“
Sarkasmus	lasst	gru?en.	Darauf	sagte	Ann	nichts	mehr.
„Hey,	 wo	 warst	 du	 eigentlich?“,	 fragte	 ich	 sie,	 um	 von	 Samael	 abzulenken.
Zum	Gluck	ging	Ann	auf	meinen	Themenwechsel	ein.	„Ich	war	mit	Lilith	und	Cloe
unterwegs.	 Leider	 kamen	 wir	 zu	 spat,	 um	 ihn	 zu	 sehen,	 also	 wie	 war	 er?“	 Ich
guckte	sie	verstandnislos	an:	„Wie	ist	wer?“	Bevor	sie	antwortete	wusste	ich	wen
sie	 meinte.	 „Aso,	 der.	 Schei?e.“	 Dann	 fugte	 ich	 noch	 hinzu:	 „Mega	 uberheblich,
arrogant	 und	 meint	 er	 ware	 der	 King	 und	 hatte	 alles	 unter	 Kontrolle.“	 Ann
verdrehte	die	Augen	und	lachte.	„Er	ist	halt	der	Prinz	und	hat	alles	unter	Kontrolle.
Dagegen	kannste	nichts	machen.“	Ha!	Idee!	Und	ob	ich	das	konnte.	„Wir	werden
dem	 Heer	 beitreten“,	 teilte	 ich	 Ann	 sachlich	 mit.	 Sie	 horte	 auf	 zu	 lachen	 und
grinste	 nur	 noch	 dummlich.	 „Ha?	 Wie	 kommst	 du	 denn	 jetzt	 darauf?“	 „Somit
konnen	 wir	 zeigen,	 dass	 er	 nicht	 alles	 unter	 Kontrolle	 hat.	 Wir	 haben	 doch	 eh
schon	ausgemacht,	dass	wir	uns	ins	Training	einschleichen	wollen.	Auch	wenn’s
nur	fur	uns	ist.	Viel	wichtiger	ist	jetzt,	wie	wir	da	rein	kommen	konnen…	ich	glaube
das	 Einzige	 was	 klappen	 konnte	 ist,	 uns	 zu	 verkleiden,	 oder?	 Gibt’s	 so	 was	 wie
Vorstellungstermine	oder	so?“	Ann	dachte	nach.	„Ich	wei?	auch	nicht	viel	daruber
aber	ich	glaube	immer	wenn	’er’	da	ist.“	Sie	betonte	das	Er	extra,	aber	es	war	eh
klar	von	wem	sie	redete.	„Okay,	da	’er’	ja	jetzt	da	ist,	konnen	wir	morgen	zu	ihm
gehen“,	stellte	ich	fest.	Ann	schaute	mich	unsicher	an.	„Aber	woher	sollen	wir	die
Klamotten	 bekommen?	 Unsere	 normale	 Kleidung	 konnen	 wir	 vergessen	 und	 ich
glaube	 nicht,	 dass	 wir	 noch	 mal	 Geld	 von	 Mrs	 Granbow	 bekommen.“	 Sie	 hatte
wahrscheinlich	 Recht.	 Als	 mir	 noch	 eine	 meiner	 guten	 Ideen	 kam,	 lachelte	 ich.
„Dann	mussen	wir	sie	uns	halt	von	Jemandem	leihen.“
„Bis	 jetzt	 habe	 ich	 mir	 ja	 immer	 eingeredet,	 dass	 es	 nicht	 stimmt	 aber

langsam…	 du	 bist	 wirklich	 verruckt	 oder?“	 Ich	 rollte	 mit	 den	 Augen	 und	 packte
Ann	am	Arm.	„Stell	dich	nicht	so	an!	Du	musst	da	ja	nicht	rein,	sondern	nur	hier
warten	und	sagen	wenn	jemand	kommt.	Okay?“	Widerwillig	nickte	Ann.	Man	sah
ihr	an,	dass	ihr	mein	Plan	immer	noch	nicht	gefiel	aber:	Hey,	was	Besseres	fiel	mir
auf	die	Schnelle	halt	nicht	ein.
„Gut,	ich	gehe	da	jetzt	rein	und	du	bewachst	die	Treppe.	Wenn	jemand	kommt
hustest	 du	 drei	 Mal	 laut.“	 „Jaaaa,	 ist	 gut,	 beeil	 dich.“	 Ich	 lachelte	 angespannt.
„Glaub	mir,	ich	bleib	da	sicher	nicht	langer	als	notig	drin“,	versicherte	ich	ihr	und
schlupfte	durch	die	Tur.	Lukes	Zimmer	war	genauso	gro?	wie	unseres.	Auch	die
Mobel	 waren	 die	 Gleichen.	 Die	 Betten	 waren	 nicht	 gemacht	 und	 uberall	 lagen
Klamotten	 und	 andere	 Sachen	 herum.	 Zielstrebig	 umrundete	 ich	 die	 Berge	 und
ging	auf	die	Schranke	zu.	Noch	bevor	ich	den	Ersten	richtig	geoffnet	hatte,	fielen
schon	Sachen	raus.	Schnell	schloss	ich	die	Ture	wieder.	„Mist“,	murmelte	ich	und
hob	 die	 Jeans	 und	 die	 beiden	 T-Shirts	 auf.	 Es	 war	 ein	 einfaches	 schwarzes	 mit
einem	aufgedruckten	Elementzeichen	und	ein	grunes	mit	irgendeinem	Schriftzug.
Da	hatten	wir	doch	schon	mal	Etwas.	Aus	dem	anderen	Schrank	nahm	ich	noch
eine	 Jeans	 und	 Gurtel,	 sonst	 rutschen	 uns	 die	 Hosen	 noch	 bis	 zu	 den	 Knien
runter.	 Ich	 reckte	 mich	 um	 an	 das	 obere	 Brett	 zu	 kommen.	 „Hey.“	 Ich	 schrie	 auf
und	lies	vor	Schreck	meine	gesammelten	Sachen	fallen.	Erst	starrte	ich	Luke	nur
mit	 offenem	 Mund	 an.	 Dann	 setzte	 ich	 ein	 ubertriebenes	 Lacheln	 auf.	 „Hey!	 Du
bist	da.“	„Ja,	ich	bin	da.	Aber	warum	bist	du	da?	Nicht,	dass	ich	mich	nicht	freue
dich	 zu	 sehen,	 aber	 was	 macht	 du	 hier?“	 Jetzt	 musste	 ich	 mir	 aber	 schleunigst
was	uberlegen.	„Ja	ehm	also	ich.	Naja	das	klingt	jetzt	vielleicht	etwas	bescheuert,
aber…	wei?t	du,	Ann	hat	gewettet,	ich	wurde	mich	nicht	trauen,	in	euer	Zimmer
zu	gehen,	mir	Sachen	auszuleihen	und	in	der	Stadt	damit	herumzulaufen.	Naja…
und	 ich	 habe	 gesagt,	 dass	 ich	 das	 mache.	 wenn	 sie	 sich	 auch	 als	 Junge
verkleidet	 und	 deshalb	 bin	 ich	 hier.“	 Ich	 grinste	 noch	 breiter.	 Was	 redete	 ich	 da
eigentlich?	 So	 ein	 Schwachsinn!	 Meine	 Geschichte	 war	 echt	 ziemlich
unglaubwurdig.	 Luke	 guckte	 mich	 skeptisch	 an	 und	 grinste	 dann.	 „Und	 du	 willst
ohne	Schuhe	in	die	Stadt	gehen?“	Ich	schaute	ihn	perplex	an,	wahrend	er	zur	Tur
ging	 und	 zwei	 Schuhpaare	 hervorzauberte.	 „Ich	 glaube	 zwar	 nicht,	 dass	 die
passen	aber	fur	den	Anlass	werden	sie	wohl	reichen“,	sagte	er	und	reichte	mir	die
Schuhe.	Wollte	der	mich	verarschen?	Nein.	Ich	erkannte	zwar,	dass	er	mir	nicht
glaubte,	aber	dass	es	ihn	amusierte	und	er	es	ernst	meinte.	Ich	nahm	die	Schuhe
entgegen	und	raffte	schnell	die	Klamotten	auf	dem	Boden	zusammen.	„Danke,	ich
bring	 die	 Sachen	 dann	 morgen	 wieder.“	 Ich	 wollte	 so	 schnell	 wie	 moglich	 aus
diesem	Zimmer	raus,	doch	als	ich	mich	an	Luke	vorbei	schob	hielt	er	meinen	Arm
fest.	 „Dafur	 bist	 du	 mir	 aber	 ein	 Essen	 schuldig.“	 Was?	 Es	 ratterte	 in	 meinem
Kopf.	 Hatte	 er	 mich	 gerade	 nach	 einem	 Date	 gefragt?	 Nachdem	 ich	 in	 sein
Zimmer	 gegangen	 war	 und	 Klamotten	 mitnehmen	 wollte?	 Das	 konnte	 er	 doch
nicht	 ernst	 meinen.	 Doch	 seine	 Augen	 sagten	 was	 anderes.	 Seine	 schonen
goldenen	Augen…	„Also	was	sagst	du?“	Was	ich	sage?	Ja!	Ja!	Ja!	Und	nochmals
ja!	 Aber	 anstatt	 ihm	 so	 offensichtlich	 zu	 zeigen,	 dass	 ich	 naturlich	 mit	 ihm
ausgehen	wollte,	sagte	ich:	„Ich	wusste	doch,	dass	du	Hintergedanken	hast.	Aber

ja.“	Er	grinste	und	lie?	meinen	Arm	wieder	frei.
Ich	 bemuhte	 mich	 so	 schnell	 es	 ging	 in	 mein	 Zimmer	 zu	 kommen,	 ohne	 die
Halfte	 zu	 verlieren.	 Alle	 an	 denen	 ich	 vorbeikam	 guckten	 mir	 verblufft	 hinterher.
Kein	Wunder.
Als	 ich	 die	 Tur	 zu	 unserem	 Zimmer	 mit	 dem	 Fu?	 zugesto?en	 hatte,	 lie?	 ich
alles	 einfach	 vor	 mich	 fallen.	 Wahrscheinlich	 hatte	 ich	 vergessen,	 dass	 Ann
eigentlich	 aufpassen	 sollte,	 hatte	 ich	 nicht	 ihren	 schuldbewussten
Gesichtsausdruck	gesehen.	„Tut	mir	Leid	Kate!	Er	ist	vom	anderen	Treppenhaus
gekommen.	 Als	 die	 ersten	 Schuler	 vom	 Unterricht	 gekommen	 sind,	 bin	 ich	 zu
Lukes	Zimmer	gegangen,	aber	da	habe	ich	schon	eure	Stimmen	gehort,	also	bin
ich	 schnell	 wieder	 zuruck	 gelaufen.“	 „Schon	 okay.“	 Ann	 guckte	 verwirrt.	 Was
denn?	War	ich	so	ein	Monster,	dass	sie	nicht	fassen	konnte	so	einfach	davon	zu
kommen?	 Danke.	 Na	 unter	 normalen	 Umstanden	 hatte	 sie	 auch	 Recht	 gehabt,
aber	 so…	 Luke	 hat	 mich	 nach	 einen	 Date	 gefragt!	 Oder	 was	 das	 nur	 ein	 Spa?
gewesen?	 Er	 hat	 noch	 nicht	 mal	 gesagt	 wann.	 „Hey	 was	 is’?“,	 fragte	 Ann	 mich.
„Keine	Ahnung.	Luke	hat	mich	glaube	ich	um	ein	Date	gebeten.“	„Was?	Und	das
sagst	du	erst	jetzt?“	„Ja	ich	bin	mir	nicht	sicher.“	Sie	sah	mich	verstandnislos	an:
„Wie	du	bist	dir	nicht	sicher?“	„Ich	bin	mir	halt	nicht	sicher,	ob	er	es	ernst	gemeint
hat“,	 erklarte	 ich	 ihr.	 „Gut,	 wir	 machen	 es	 so:	 Du	 sprichst	 ihn	 nicht	 darauf	 an,
sondern	 wartest,	 bis	 er	 dich	 noch	 mal	 fragt.	 Verstanden?“	 Ich	 nickte.	 Da	 war	 ja
nichts	schwer	dran	zu	verstehen	oder?
	
	
	
Ich	 konnte	 kaum	 noch	 atmen.	 „Nicht	 so	 eng!	 Oder	 willst	 du	 mich	 hier
umbringen?“,	keuchte	ich.	Ann	war	gerade	dabei,	mit	einen	dunnen	Schal	meine
Brust	flach	zu	binden.	Wir	hatten	lange	uberlegt	bis	wir	darauf	gekommen	waren
und	 uns	 geeinigt	 hatten.	 „Sorry,	 geht	 nicht	 anders,	 sonst	 klapp’s	 nicht.“	 Ich
schnaubte.	 Tja,	 dann	 musste	 ich	 wohl	 flach	 atmen	 und	 mit	 der	 Gefahr	 leben,	 in
Ohnmacht	zu	fallen.	Oh!	Das	erinnerte	mich	an	die	Frauen	im	Mittelalter	oder	so
mit	ihren	Korsetts.	„Fertig.	Hier.“	Ich	nahm	das	schwarze	Tang-Top	entgegen	und
streifte	es	uber.	Dann	machte	ich	das	gleiche	bei	Ann	und,	ich	wei?	ich	bin	fies,
als	sie	aufkeuchte,	musste	ich	lachen:	„Siehst	du?!“	„Sei	leise	und	mach	weiter.“
Zum	Schluss	zog	sich	Ann	auch	ein	Top	uber	und	wir	gingen	ins	Badezimmer	um
uns	die	Haare	zu	machen.	Wisst	ihr	wie	schwierig	es	ist,	die	Haare	so	zu	machen,
dass	 es	 aussieht	 als	 waren	 es	 kurze	 Haare?	 Ich	 kann’s	 dir	 sagen:	 Ziemlich
schwer!	 Schlie?lich	 entschlossen	 wir	 uns	 dafur	 Alles	 mit	 keinen	 Klammern	 so
hochzustecken,	 dass	 die	 Spitzen	 nach	 vorne	 zeigten	 und	 uns	 in	 die	 Stirn	 fielen.
Noch	 sah	 es	 etwas	 komisch	 aus,	 aber	 als	 wir	 uns	 umgezogen	 hatten	 erkannten
wir	uns	kaum	selbst	wieder.	Wir	hatten	die	Mutze	und	riesigen	Pullis	von	Luke	an,
die	 ich	 gestern	 Abend	 noch	 geholt	 hatte.	 Dieses	 Mal	 auch	 nicht	 heimlich.	 Wir
sahen	 ein	 bisschen	 aus	 wie	 Mochtegernrapper,	 weil	 uns	 die	 Sachen	 alle	 viel	 zu

gro?	waren,	aber	immerhin	sahen	wir	aus	wie	Jungen.	Das	war	das	Wichtigste.
Wir	spahten	auf	den	Flur	raus,	da	wir	nicht	so	scharf	darauf	waren	erklaren	zu
mussen,	 was	 wir	 in	 unserem,	 ahm	 Kates	 uns	 Anns	 Zimmer,	 zu	 suchen	 hatten.
Keiner	war	drau?en	also	huschten	wir	schnell	raus	und	schlossen	die	Tur	hinter
uns.	 Wir	 kamen	 so	 ziemlich	 genau	 vier	 Schritte	 weit,	 bevor	 eine	 andere	 Tur
aufsprang	und	Alicia	und	ihre	Freundinnen	ausspuckte.	Sie	schnatterten	wie	wild
durcheinander,	 doch	 als	 sie	 uns	 sahen	 hob	 Alicia	 die	 Hand,	 worauf	 Megan	 und
Beauty	 –	 mal	 im	 Ernst;	 wer	 nennt	 sein	 Kind	 Beauty?	 –	 wie	 dressierte	 Hunde
stehen	 blieben.	 Alicia	 kam	 auf	 uns	 zu,	 wobei	 sie	 versuchte	 mit	 ihrem	 nicht
vorhandenen	 Arsch	 zu	 wackeln.	 Naja,	 eigentlich	 war	 er	 schon	 vorhanden,	 aber
ich	mochte	sie	halt	nicht.	Bei	uns	angekommen	klimperte	sie	aufreizend	mit	ihren
langen	 Wimpern.	 „Hey	 Jungs.	 Seid	 ihr	 neu	 hier?	 Ich	 habe	 euch	 noch	 nie	 hier
gesehen.“	Ich	blickte	verunsichert	zu	Ann,	die	nickte.	Als	sie	weiter	nichts	machte,
rausperte	 ich	 mich	 um	 meine	 Stimme	 tiefer	 klingen	 zu	 lassen.	 „Ja,	 wir	 sind	 auf
dem	 Weg	 zum	 Training	 und	 haben	 eben	 noch	 ein	 paar	 Freunde	 besucht.“
Grandma	 hat	 immer	 gesagt	 wenn	 es	 sich	 nicht	 verhindern	 lie?	 zu	 lugen,	 sollte
man	 trotzdem	 so	 nah	 es	 ging	 an	 der	 Wahrheit	 bleiben,	 um	 unnotige
Komplikationen	zu	vermeiden.	„Oh,	das	ist	ja	cooool.“	Sie	wickelte	sich	geschickt
eine	Haarstrahne	um	den	Finger.	„Wollt	ihr	mir	nicht	etwas	davon	erzahlen?“	Man
sah	Alicia	an,	dass	es	sie	kein	bisschen	interessierte,	au?erdem	konnten	wir	ihr
eh	 nichts	 sagen.	 Noch	 nicht.	 Deshalb	 entschied	 ich	 mich	 fur	 das	 Einfachste:
Flucht.	„Das	geht	leider	nicht.	Wir	sind	eh	schon	spat	dran	und	mussen	jetzt	echt
los.	Sorry.	“	Damit	ging	ich	an	ihr	vorbei	und	hoffte,	dass	Ann	es	mir	nach	tat.	Sie
tat	es.	Zum	Gluck	wusste	sie	wo	wir	hin	mussten	und	ich	trottete	ihr	nach.
Wir	 kamen	 vor	 einer	 gro?en	 Eichentur	 –	 wie	 viele	 Eichenturen	 gab	 es	 hier
bitteschon?	 –	 zum	 Stehen.	 Rechts	 von	 der	 Tur	 stand	 ein	 alterer	 Mann,	 Mitte
vierzig	 schatzte	 ich.	 Er	 war	 jedoch	 immer	 noch	 kraftig	 gebaut	 und	 unter	 seiner
traditionellen	 Kriegerkleidung	 zeichneten	 sich	 stahlerne	 Muskeln	 ab.	 Das	 seine
Kleidung	ganz	in	schwarz	war,	deutete	daraufhin,	dass	sein	Element	Luft	ist.	Wir
blieben	 vor	 ihm	 stehen	 und	 warteten.	 Worauf	 wussten	 wir,	 jedenfalls	 ich,	 auch
nicht	 genau.	 Vielleicht,	 dass	 er	 uns	 die	 Tur	 offnete	 oder	 uns	 anspricht	 oder	 so.
Aber	 nichts	 der	 Gleichen.	 Er	 stand	 nur	 da	 und	 musterte	 uns	 mit	 seinen	 kalten,
schwarzen	 Augen	 durchdringend.	 Ich	 nahm	 meinen	 Mut	 zusammen	 und
rausperte	 mich.	 „Konnten	 Sie	 uns	 vielleicht	 sagen,	 an	 wen	 wir	 uns	 wenden
mussen,	wenn	wir	der	Armee	beitreten	wollen?“	Gott,	ich	horte	mich	ja	derma?en
zuruckgeblieben	 an…	 Er	 fixierte	 mich	 weiter,	 doch	 dann	 brach	 plotzlich	 ein
Grollen	 aus	 ihm	 heraus.	 Es	 dauerte	 eine	 Weile,	 bis	 ich	 verstand,	 dass	 er	 lachte
und	 ich	 mich	 entspannte.	 Auch	 Ann	 neben	 mir	 atmete	 erleichtert	 aus.	 „Ihr	 wollt
also	 in	 die	 Armee,	 hmm?	 Ihr	 wisst	 aber	 schon,	 dass	 ihr	 erst	 zu	 einem
Probetraining	 musst	 und	 erst	 danach	 wird	 entschieden	 ob	 ihr	 dafur	 geeignet
seid?“	 Auch	 seine	 Stimme	 erinnerte	 an	 Donnergrollen.	 Wir	 nickten	 gleichzeitig
und	er	sprach	weiter:	„Und	an	wen	ihr	euch	wenden	musst	kann	ich	euch	sagen:
An	 Prinz	 Samael.“	 Ich	 konnte	 mir	 gerade	 noch	 ein	 Stohnen	 verkneifen.	 Ich

Einfallspinsel	 habe	 wirklich	 geglaubt,	 ihm	 wenigstens	 einige	 Zeit	 aus	 dem	 Weg
gehen	zu	konnen.	Ich	machte	meinen	Mund	auf,	doch	Ann	kam	mir	zuvor:	„Und
wo	 finden	 wir	 ihn?“	 Auch	 sie	 bemuhte	 sich	 tief	 zu	 sprechen.	 Jetzt	 lachelte	 der
Wachter	 und	 sah	 sofort	 freundlicher	 aus.	 „Er	 ist	 hinter	 dieser	 Tur.“	 Ich	 hob	 die
Augenbrauen	 hoch.	 Diesem	 Typen	 musste	 man	 ja	 alles	 aus	 der	 Nase	 ziehen.
„Und?	 Konnen	 wir	 rein?“	 „Klar.	 Ich	 muss	 euch	 nur	 kurz	 anmelden.	 Wartet	 hier.“
Damit	verschwand	er	hinter	der	massiven	Holzture.	Ich	blickte	zu	Ann	ruber.	Sie
war	 aufgeregt,	 was	 ich	 daran	 merkte,	 dass	 sie	 von	 einem	 Fu?	 auf	 den	 anderen
wippte.	Kurze	Zeit	spater	kam	der	Mann	wieder	zuruck.	„Der	Prinz	wird	euch	nun
empfangen.“	 Diesmal	 konnte	 ich	 mir	 das	 Schnauben	 nicht	 verkneifen.	 „Ach	 da
sind	 wir	 aber	 froh,	 dass	 er	 sich	 Zeit	 fur	 uns	 nehmen	 kann.	 Fur	 zwei	 einfache…
Jungen.“	 Eigentlich	 hatte	 ich	 Madchen	 sagen	 wollen,	 doch	 das	 hatte	 uns	 wohl
verraten.	 Der	 Wachter	 hatte	 mein	 Zogern	 bemerkt	 und	 musterte	 mich	 mit
schmalen	 Augen.	 „Ja“,	 sagte	 er	 gedehnt	 „der	 Prinz	 ist	 ein	 sehr	 beschaftigter
Mann.“	Ich	zog	es	vor	darauf	nicht	zu	antworten,	sondern	bedeutete	Ann	sich	zu
verpissen.	 Sie	 verstand	 sofort	 und	 verschwand	 durch	 die	 Tur.	 Ich	 lachelte	 dem
Mann	noch	einmal	unschuldig	zu	und	folgte	Ann	schnell.	Den	verwirrten	Wachter
lie?en	wir	einfach	zuruck.
Samael	sa?	hinter	einem	gro?en	Schreibtisch	und	studierte	das	Blatt	vor	sich.
Er	blickt	noch	nicht	mal	von	seinem	Blatt	hoch.	Trotzdem	verbeugten	wir	uns	kurz.
Ann	 rausperte	 sich	 um	 auf	 uns	 aufmerksam	 zu	 machen.	 Als	 immer	 noch	 nichts
von	ihm	kam,	sagte	sie:	„Prinz	Samael,	wir,	Keith	und	Jay“,	dabei	deutete	sie	auf
mich	„sind	zu	dir	gekommen,	da	wir	in	das	Heer	eintreten	wollen.“	Interessant,	ab
jetzt	 hie?	 ich	 anscheinend	 Jay.	 Naja	 immerhin,	 wenn	 ich	 mir	 so	 schnell	 Namen
ausdenken	musste,	kamen	dabei	wahrscheinlich	James	und	Harry	oder	so	raus.
Doch	 von	 Samael	 kam	 immer	 noch	 nichts.	 Nichts.	 Er	 beachtete	 uns	 gar	 nicht.
Langsam	wurde	ich	wutend:	„Hey!	Hallo?!	Er	redet	mit	dir.	Vielleicht	ist	das	bei	dir
nicht	so	ublich,	aber	normalerweise	hort	man	dann	zu	oder	zeigt	wenigstens	eine
Reaktion,	dass	man	die	Anwesenden	bemerkt	hat.“	Meine	Stimme	war	gefahrlich
nah	dran	in	eine	hohere	Stimmlage	zu	rutschen.	Ich	atmete	tief	durch	um	mich	zu
beruhigen.	 Schei?e!	 Warum	 hatte	 ich	 nur	 so	 ein	 aufbrausendes	 Temperament?
Das	 brachte	 mich	 immer	 in	 Schwierigkeiten.	 Wie	 zur	 Bestatigung	 hob	 Samael
jetzt	mit	gefahrlich	zusammengekniffenen	Augen	den	Kopf.	„Und	hat	dir	niemand
beigebracht,	 wie	 man	 sich	 in	 der	 Gegenwart	 eines	 Mitglieds	 der	 koniglichen
Familie	verhalt?“	Nein	hatte	niemand.	Sonst	hatte	ich	ja	vermutlich	ordentlich	mit
ihm	 geredet…	 neee	 wahrscheinlich	 selbst	 dann	 nicht.	 „Au?erdem	 habe	 ich	 ihm
zugehort.	 Ihr	 kommt	 nachsten	 Mittwoch	 um	 funf	 Uhr	 zum	 Training.	 Wir	 werden
euch	prufen	und	uberlegen,	ob	ihr	gegebenenfalls	geeignet	seid.“	Damit	widmete
er	 sich	 wieder	 seinem	 ach	 so	 interessanten	 Blatt	 Papier.	 Wir	 verbeugten	 uns
wieder	 und	 verlie?en	 den	 Raum.	 Ich	 war	 froh,	 dass	 meine	 vorlaute	 Zunge	 uns
nicht	 alles	 verdorben	 hatte	 und	 grinste	 deshalb	 etwas	 dummlich	 als	 wir	 aus	 der
Ture	 traten.	 Der	 Wachter	 musterte	 mich	 Stirn	 runzelnd,	 lie?	 uns	 aber	 einfach
weiter	 gehen.	 Als	 wir	 au?er	 Horweite	 waren,	 drehte	 sich	 Ann	 um	 und	 quickte
aufgeregt.	„Wir	haben’s	geschafft	Kate!	Sie	haben	nichts	gemerkt.“	Vor	Freude	fiel

sie	 mir	 um	 den	 Hals.	 In	 dem	 Moment	 kam	 eine	 Schar	 Madchen	 vorbei,	 die	 uns
erstaunt	anguckten.	Schnell	lie?	Ann	mich	los,	raunte	mir	aber	noch	ins	Ohr:	„Ich
glaube	wir	sollten	uns	jetzt	erst	mal	umziehen.	Meinst	du	nicht	auch?“	Ich	nickte
leicht.
Diese	 Jungenklamotten	 sind	 echt	 ungemutlich	 und	 ich	 wollte	 so	 schnell	 es
ging	 auf	 mein	 Zimmer	 und	 aus	 ihnen	 raus.	 Was	 leider	 zur	 Folge	 hatte,	 dass	 ich
mich	 richtig	 schon	 auf	 der	 Treppe	 hinlegte.	 Fluchend	 rappelte	 ich	 mich	 auf	 und
humpelte	den	Rest	zu	meinem	Zimmer	hinter	Ann	her.	Noch	bevor	die	Tur	ganz
zu	war,	kletterte	ich	aus	der	Hose	und	begutachtete	mein	Schienbein.	Es	war	nur
eine	kleine	Wunde	aber	darum	farbte	es	sich	schon	blau,	grun	und	gelb.	Ann	kam
mit	 einem	 kleinen	 Verbandskasten	 aus	 dem	 Badezimmer.	 Seit	 wann	 hatten	 wir
den?	 „Zeig	 mal	 her.“,	 forderte	 sie.	 Ich	 hielt	 ihr	 das	 Bein	 hin.	 „Das	 ist	 nicht	 so
schlimm.	 Is’	 okay.	 Ich	 brauche	 keinen	 Verband	 oder	 so.“	 Aber	 sie	 war	 anderer
Meinung,	 weshalb	 ich	 auch	 erst	 am	 Ende	 ihrer	 Verarztung	 mit	 einem	 dicken
Pflaster	 und	 mehreren	 verschiedenen	 Salben	 auf	 meinem	 Schienbein	 ins	 Bett
durfte.

7
Ich	sturmte	nach	kurzem	Anklopfen	in	den	Klassenraum.	„Entschuldigung,	ich
habe	verschlafen	und…“	„Ja,	ja	schon	gut.	Setz	dich…“	Sie	lie?	ihren	Blick	durch
die	 Klasse	 schwenken	 „dort	 hin.“	 Ihr	 durrer	 Finger	 zeigte	 auf	 den	 Platz	 neben
Antony	 in	 der	 zweiten	 Reihe.	 Dieser	 strahlte	 mich	 an	 als	 ich	 mich	 neben	 ihn
setzte.	„Hey	Tony.“	„Seit	wann	nennst	du	mich	Tony?“	„Seit	gerade.“	Ich	war	mude
und	 hatte	 keine	 gro?e	 Lust	 zu	 reden.	 Leider	 galt	 das	 fur	 ihn	 nicht	 „Wei?t	 du
was?“,	fragte	er	aufgeregt.	„Mhhh?“	Bei	der	folgenden	Geschichte	horte	ich	nicht
mehr	 richtig	 hin.	 Gestern	 Abend	 konnte	 ich	 nicht	 einschlafen.	 Keine	 Ahnung
warum,	 aber	 ich	 lag	 Stunden	 lang	 wach.	 Heute	 Morgen	 hat	 unser	 Wecker	 nicht
geklingelt	 und	 als	 ich	 auf	 die	 Uhr	 geguckt	 hatte,	 waren	 wir	 schon	 eine	 halbe
Stunde	zu	spat.	Nach	dem	Duschen	und	der	ganzen	Hektik	war	ich	relativ	wach
aber	 nun	 kam	 die	 Mudigkeit	 mit	 aller	 Kraft	 zuruck.	 Die	 ganze	 restliche	 Stunde
doste	ich	einfach	vor	mich	hin	und	als	sie	zu	Ende	ging,	horte	ich	noch	nicht	mal
die	 Klingel.	 Tony	 stupste	 mich	 an.	 „Hey!	 Hast	 du	 mir	 uberhaupt	 zugehort?“
„Mmm?	Sorry	ich	bin	einfach	extrem	mude.“	Er	nickte	verstandnisvoll.	„Geht	mir
auch	 oft	 so.	 Ich	 muss	 aber	 jetzt	 los	 weil	 ich	 Physik	 habe	 und	 um	 dahin	 zu
kommen	muss	ich	so	ziemlich	durch	das	ganze	Gebaude	also	tschuuuss.“	Damit
rauschte	 er	 davon.	 Oh	 mein	 Gott,	 wie	 konnte	 man	 denn	 so	 hyperaktiv	 sein?	 Mit
aller	letzter	Kraft	schwang	ich	mir	die	Tasche	uber	die	Schulter	und	schlurfte	aus
dem	Raum.
Mrs.	 Whitehead	 war	 schon	 da	 als	 ich	 kam,	 doch	 sie	 beachtete	 mich	 nicht,
deshalb	 konnte	 ich	 unbemerkt	 auf	 meinen	 Platz	 kommen.	 Gerade	 als	 ich	 meine
Mappe	 rausholen	 wollte,	 erklang	 Mrs.	 Whiteheads	 Stimme:	 „Ihr	 konnt	 eure
Sachen	 gleich	 eingepackt	 lassen.	 Ich	 habe	 eine	 neue	 Sitzordnung	 vorbereitet.“
Ein	 einstimmiges	 Stohnen	 durchdrang	 den	 Raum.	 „Ich	 wei?,	 ihr	 mogt	 es	 nicht,
aber	nach	der	letzten	Stunde	geht	es	wohl	nicht	anders.“	Ich	musste	grinsen,	als
ich	 an	 die	 letzte	 Stunde	 zuruckdachte.	 Es	 war	 sehr	 unterhaltsam	 als	 sich	 Lilith
und	 noch	 so’n	 anderer	 Typ	 einen	 kleinen	 Wettstreit	 geliefert.	 Da	 beide	 das
Element	 Wasser	 haben,	 wurde	 es	 ganzschon	 nass	 und	 auch	 Mrs.	 Whitehead
hatte	 eine	 unfreiwillige	 Dusche	 genommen.	 Falls	 es	 jemanden	 interessiert:	 Lilith
hat	gewonnen.
„Kate,	 du	 brauchst	 gar	 nicht	 so	 zu	 grinsen.	 Du	 sitzt	 da	 hinten.	 Allein.“	 Ich
schaute	zu	dem	Platz	auf	den	sie	deutete.	Es	waren	alles	Zweiertische	und	mein
Platz	 war	 in	 der	 hintersten	 Reihe.	 „Aber	 warum	 muss	 denn	 grade	 ich	 alleine
sitzen?“,	 fragte	 ich	 trotzig.	 „Weil	 du,	 egal	 neben	 wem	 du	 sitzt,	 redest.	 Habe	 ich
recht?“	 Ich	 setzte	 mein	 unschuldiges	 Gesicht	 auf.	 „Das	 stimmt,	 aber	 wenn	 Sie
mich	alleine	in	die	hinterste	Reihe	setzten,	muss	ich	ja	noch	lauter	reden	um	mich
mit	 jemandem	 zu	 unterhalten.“	 Mehrere	 Schuler	 versuchten	 ihr	 Lachen	 unter
Hustanfallen	 zu	 tarnen.	 „Das	 ist	 eine	 schone	 Logik,	 aber	 setz	 dich	 jetzt	 bitte
trotzdem	 auf	 deinen	 Platz.“	 Sie	 sprach	 immer	 noch	 ruhig	 und	 gelassen.

Grummelnd	nahm	ich	meine	Tasche	und	trottete	zu	meinem	neuen,	beschissenen
abgeschiedenen	 Platz.	 Nach	 und	 nach	 wurden	 alle	 ihren	 neuen	 Platzen
zugewiesen.	 Manche	 freuten	 sich,	 andere	 ruckten	 so	 weit	 es	 ging	 auseinander.
Vielleicht	war	es	ja	gar	nicht	so	schlecht	alleine	zu	sitzen.	So	hatte	ich	schon	viel
Platz	 und	 konnte	 mich	 weit	 ausbreiten.	 Gerade	 als	 sich	 wieder	 alles	 beruhigt
hatte,	 klopfte	 es	 an	 der	 Tur.	 Mrs.	 Whitehead	 drehte	 sich	 genervt	 um.	 Es	 hatten
sich	 viele	 uber	 die	 Sitzordnung	 beschwert	 und	 nun	 hatte	 selbst	 sie	 die	 Geduld
verloren.	 „Ja“,	 maulte	 sie.	 Die	 Tur	 ging	 auf	 und	 Samael	 kam	 herein.	 Jap,	 das
Arschloch	personlich.	„Hey,	“	fing	er	an,	„ich	soll	solange	ich	hier	bin	am	Unterricht
teilnehmen	 also…“	 er	 zuckte	 mit	 den	 Schultern,	 wodurch	 seine	 Muskeln	 betont
wurden.	Einstimmiges	Seufzen	von	der	weiblichen	Halfte.	Wenn	die	nur	wussten,
wie	schei?e	Samael	wirklich	war.	Naja,	das	wurde	sie	wahrscheinlich	auch	nicht
interessieren.	 „	 Wo	 soll	 ich	 mich	 hinsetzten?	 Oder	 soll	 ich	 hier	 stehen	 bleiben?“
„Nein,	 nein	 naturlich	 nicht.“	 Mrs.	 Whitehead	 eilte	 an	 Samaels	 Seite	 und	 blickte
sich	im	Raum	um.	Ihr	Blick	blieb	an	mir	hangen.	„Oh	nein,	das	geht	nicht“,	kam
ich	ihr	schnell	zu	vor.	„Und	warum	nicht?“	„Weil…“	Jetzt	musste	mir	schnell	etwas
einfallen,	denn	wenn	ich	den	gro?ten	Teil	meines	Schultages	neben	Mrs.	’Ach	ich
bin	 so	 toll’	 verbringen	 musste,	 ware	 ich	 Selbstmord	 gefahrdet.	 „Ja?“	 Sie	 klang
schon	ziemlich	genervt.	„Weil	meine	Tasche	da	sitzt.“	Weil	meine	Tasche	da	sitzt.
Wie	 dumm	 konnte	 man	 eigentlich	 sein?	 Am	 liebsten	 wurde	 ich	 meinen	 Kopf
gegen	 die	 Tischplatte	 hauen.	 Meine	 Tasche,	 also	 ehrlich.	 Mrs.	 Whitehead	 war
auch	 nicht	 uberzeugt	 von	 meinem	 Argument	 und	 schickte	 Samael	 neben	 mich.
Bevor	er	sich	setzten	konnte,	schaltete	sich	Alicia	ein:	„Also	wenn	Kate	nicht	will,
dass	 der	 Prinz“,	 bei	 diesem	 Wort	 klimpere	 sie	 aufreizend	 in	 Samaels	 Richtung,
„sich	 neben	 sie	 setzt,	 kann	 er	 auch	 gerne	 neben	 mir	 sitzen.“	 Sofort	 fingen	 auch
alle	anderen	Madchen	an,	sich	fur	mich	aufzuopfern.	Mrs.	Whitehead	stoppte	die
Angebote	 mit	 einem	 Heben	 der	 Hand.	 „Nein,	 Samael	 wird	 sich	 neben	 Kate
setzten,	 ob	 es	 ihr	 gefallt	 oder	 nicht.	 Sie	 wird	 schon	 nicht	 sterben.“	 Ohohoh	 das
glaubte	sie.	Ich	war	mir	da	nicht	so	sicher.
Gerade	 hatte	 ich	 begonnen	 mich	 mit	 dem	 neugewonnenen	 Platz
anzufreunden,	 da	 wird	 er	 mir	 auch	 schon	 wieder	 weg	 genommen.	 Ganz	 toll…
Grummelnd	packte	ich	meine	Sachen	zusammen	und	Samael	lie?	sich	auf	dem
Platz	 neben	 mir	 sinken.	 Mrs.	 Whitehead	 rausperte	 sich	 und	 begann	 den
Unterricht,	 aber	 keiner	 beachtete	 sie.	 Alle	 Blicke	 waren	 auf	 meinen	 Tisch
gerichtet.	Genauer	gesagt	alle	Blicke	waren	auf	Samael	gerichtet.	Trotzdem	war
es	 ein	 schei?	 Gefuhl,	 weswegen	 ich	 einfach	 versuchte	 alle	 Blicke	 zu	 ignorieren
und	 als	 Einzige	 der	 Lehrerin	 zuzuhoren.	 Nach	 ca.	 einer	 Minute	 hatte	 sie	 die
Unaufmerksamkeit	satt	und	drohte	mit	extra	Hausaufgaben.	Das	wirkte.	Nur	noch
ab	 und	 zu	 drehte	 sich	 ein	 Madchen	 um	 und	 schaute	 Samael	 an.	 Der	 lachelte
dann	 immer	 zuruck,	 worauf	 sie	 sich,	 ertappt	 und	 geschmeichelt,	 hektisch
wegdrehte.	Meine	Gute!	Was	fanden	die	nur	alle	an	ihm?	Ich	spahte	unauffallig	zu
ihm	 ruber.	 Okay,	 ich	 musste	 zugeben,	 dass	 er	 echt	 gut	 aussah.	 Das	 markante
Kinn,	 die	 schmalen	 Wangen	 mit	 den	 hohen	 Wangenknochen	 und	 seine
raubtierhaften,	 goldenen	 Augen.	 ’Wie	 ein	 Engel’	 schoss	 es	 mir	 durch	 den	 Kopf.

„Warum	lachelst	du?“	Ertappt	zog	ich	meine	Mundwinkel	wieder	nach	unten.	Ich
hatte	uberhaupt	nicht	realisiert,	dass	er	mich	anguckte,	geschweige	denn,	das	ich
angefangen	habe	zu	lacheln.	Doch	bevor	ich	mich	mit	irgendeinem	Schwachsinn
verteidigen	konnte,	bekam	er	eine	seiner	seltenen	Erleuchtungen:	„Moment,	dich
kenn’	ich.	Ich	habe	dich	schon	mal	gesehen.“	Er	uberlegte.	Mir	krampfte	sich	der
Magen	 zusammen	 und	 ich	 drehte	 mich	 ruckartig	 nach	 vorne.	 Schei?e!	 Vielleicht
war	unsere	Jungenverkleidung	doch	nicht	so	gut!	Wie	dumm	waren	wir	eigentlich,
zu	glauben,	dass	wir	damit	durchkommen	wurden?	Was	wurde	er	machen,	wenn
er	sich	erinnerte?	Ich	musste	was	unternehmen.	„Aja“,	zu	spat,	„du	bist	das	freche
Madchen	von	der	Treppe,	das	in	mich	rein	gelaufen	ist.“	Oh.	Okay.	Das	stimmte
naturlich	auch.	Vor	Erleichterung	wurde	mir	ganz	schwindelig.	„Ja	genau,	die	bin
ich.	 Und	 du	 bist	 dieser	 eingebildete	 Macho,	 hab	 ich	 recht?“	 Er,	 und	 auch	 alle
anderen	 in	 unserer	 Nahe,	 schauten	 mich	 geschockt	 an.	 Ja	 klar,	 kein	 Problem,
belauscht	 uns	 doch	 alle.	 Hobbylose	 Kinder!	 Samael	 funkelte	 sie	 an	 und	 sie
drehten	sich	sofort	wieder	nach	vorne.	Dann	kniff	er	die	Augen	zusammen.	„Sieht
so	 aus,	 als	 warst	 du	 immer	 noch	 so	 unhoflich	 und	 vorlaut.	 Wei?t	 du,
normalerweise	redet	man	so	nicht	mit	mir.“	„Ach	ja?	Und	wieso?	Weil	du	der	Prinz
bist?	 Gefallt	 dir	 das	 nicht	 oder	 was?	 Warte!	 Ich	 hab’s!	 Du	 kriegst	 dann
Minderwertigkeitskomplexe.“	Am	liebsten	wurde	ich	mich	jetzt	selbst	schlagen.	Er
hatte	recht.	Ich	war	zu	vorlaut.	Ich	rechnete	damit,	dass	er	nun	vollig	ausrastete
aber	 stattdessen	 setze	 er	 ein	 verfuhrerisches	 Lacheln	 auf.	 „Du	 hast	 etwas,	 was
andere	Madchen	nicht	haben,	wusstest	du	das?“	Langsam	beugte	er	sich	zu	mir
ruber.	 Seine	 Lippen	 steiften	 beilaufig	 meine	 Wange	 was	 mir	 augenblicklich	 eine
Gansehaut	bescherte.	„Du	bist	anders	und	das	ist	extrem…“	Sein	Flustern	wurde
von	Mrs.	Whitehead	unterbrochen.	„Schon	das	ihr	euch	jetzt	doch	so	gut	versteht,
aber	 konntet	 ihr	 das	 vielleicht	 auf	 spater	 verschieben“	 Ich	 schubste	 Samael
schnell	von	mir	weg.	Wieder	hatten	wir	die	ganze	Aufmerksamkeit	der	Klasse.	Mir
war	klar	wonach	es	ausgesehen	hatte	und	die	eifersuchtigen	Blicke	bestatigten	es
mehr	als	deutlich.	„Das	ist	nicht	wonach…“,	fing	ich	an,	doch	es	interessierte	Mrs.
Whitehead	eh	nicht:	„Das	ist	mir	egal,	solange	ihr	aufpasst	und	lernt.	Ihr	seid	ab
jetzt,	 genau	 wie	 alle	 anderen	 Tischnachbarn,	 Lernpartner.	 Verstanden?“	 Ich
drehte	 mich	 wutend	 zu	 Samael	 um,	 weil	 er	 mich	 in	 eine	 so	 peinliche	 Situation
gebracht	hatte.	Er	grinste	jedoch	nur	anzuglich	und	genoss	sichtlich	meine	Wut.
Es	 hatte	 keinen	 Sinn,	 sich	 mit	 ihm	 zu	 streiten.	 Mit	 einem	 Laut	 der	 Entrustung
schaute	ich	zu	Ann,	die	mit	glucklich	zuwinkte.	Sie	sa?	neben	Aleron	und	freute
sich	 bei	 der	 Aussicht,	 von	 nun	 an	 mit	 ihm	 zu	 arbeiten.	 Immerhin	 eine.	 Als	 es
klingelte,	war	ich	die	Erste	die	aufsprang,	meine	Tasche	nahm	und	weg	ging.	Ich
hatte	 das	 Gefuhl,	 als	 wollte	 Samael	 noch	 was	 sagen,	 aber	 das	 ging	 mir	 so
ziemlich	 am	 Arsch	 vorbei.	 Sobald	 ich	 aus	 dem	 Raum	 raus	 war,	 verlangsamten
sich	 meine	 Schritte	 ein	 wenig.	 An	 der	 Treppe	 holte	 mich	 Luke	 ein.	 „Hey!	 Wart’
mal.“	 Ich	 blieb	 stehen.	 „Hey“,	 mir	 fiel	 nichts	 Besseres	 ein,	 aber	 das	 storte	 ihn
nicht.	„Du	siehst	ziemlich	angepisst	aus“,	stellte	er	fest.	„Hast	du	meinen	Partner
gesehen.“	Als	er	mich	mit	hochgezogenen	Augenbrauen	an	schaute	und	sich	ein
Lachen	 verkniff,	 merkte	 ich	 es	 selber.	 „Hast	 Recht,	 dumme	 Frage“,	 grinste	 ich.

Alle	hatten	ihn	gesehen.	Uns	gesehen.	Zum	Gluck	glaubte	er	nicht,	dass	Samael
und	 ich	 irgendwas…irgendwie…ja	 was	 eigentlich?	 Was	 glaubten	 die	 anderen?
Das	 ich	 eine	 von	 Samaels	 Geliebten	 werden	 wurde.	 Die	 waren	 einfach	 nur
eifersuchtig	das	er	mich	beachtete	und	sie	nicht.	Dabei	war	da	NICHTS	Tolles	bei.
Aber	 vielleicht	 interessiert	 es	 Luke	 auch	 gar	 nicht.	 „Und?	 Wer	 sitzt	 neben	 dir?“,
fragte	ich	um	diesen	Gedanken	zu	vertreiben.	„Alicia.“	Er	sagte	das	ganz	beilaufig
als	 ware	 es	 ihm	 total	 egal.	 Ich	 schluckte.	 Alicia	 hing	 sich	 so	 an	 ihn	 dran,	 selbst
wenn	er	noch	nichts	von	ihr	wollte,	welcher	Junge	konnte	so	einer	auf	lange	Zeit
widerstehen?	Wenige.	Wir	hatten	jetzt	beide	zwei	Freistunden	und	gingen	zu	den
Unterkunften.	„Naja,	auf	jeden	Fall“,	sagte	Luke	wahrend	er	mir	die	Tur	auf	hielt,
„wollte	 ich	 dich	 an	 unsere	 Vereinbarung	 erinnern.“	 Er	 grinste	 mich	 an	 und	 ich
wusste	augenblicklich	was	er	meinte.	Er	hatte	es	also	ernst,	gemeint	als	er	gesagt
hatte,	er	will	sich	mit	mir	treffen!	„So?“,	versuchte	ich	trotzdem	so	cool	wie	moglich
zu	 antworten.	 „Ja,	 also	 treffen	 wir	 uns	 am	 Donnerstag	 um	 acht	 Uhr	 in	 der
Eingangshalle?“	Seine	Stimme	klang	hoffnungsvoll,	fast	als	hatte	er	Angst,	dass
ich	nein	sagen	wurde.	Warum	sollte	ich	nein	sagen?!	„Jap.	Klar.	Also	um	acht	am
Donnerstag	 in	 der	 Eingangshalle.	 Okay.	 Was	 machen	 wir	 denn?“	 Luke	 lachelte
geheimnisvoll.	„Lass	dich	uberraschen.“	Damit	verschwand	er	in	die	Cafeteria.	Als
ich	sicher	sein	konnte,	dass	er	mich	nicht	mehr	sah,	rannte	ich	nach	oben	und	riss
unsere	Zimmertur	auf.	„Ich	habe	ein	Date	mit	Luke!“,	kreischte	ich	aufgeregt	und
hupfte	dabei	wie	ein	Flummi	im	Zimmer	herum.	Ann,	die	auf	dem	Bett	sa?	sprang
vor	 Schreck	 fast	 an	 die	 Decke	 als	 ich	 rein	 gesturmt	 kam.	 „Was?“	 „Jaaaa!“	 Sie
rannte	 auf	 mich	 zu	 und	 hielt	 mich	 an	 den	 Armen	 fest,	 damit	 ich	 mich	 beruhigte.
„Wann?	Wo?	Wie?“	Sie	sprach	so	schnell,	dass	sie	sich	fast	verhaspelte.	Ich	holte
tief	 Luft	 und	 antwortete	 in	 einem	 Atemzug:	 „Donnerstag,	 acht	 Uhr,	 und…	 was
meinst	du	mit	wie?“	Ann	schnaubt	als	ware	doch	ganz	klar,	was	sie	meinte.	„Wie
ist	es	dazu	gekommen?“	„Achso,	er	hat	mich	an	unsere	Vereinbarung	erinnert	und
mich	dann	gefragt,	ob	ich	komme.	Er	ist	so	suuu?!“	Jetzt	quietschte	Ann:	„O	mein
Gott!	 Oh	 mein	 Gott!	 O	 mein	 Gooott!“	 Plotzlich	 hielt	 sie	 inne	 und	 guckte	 mich
erschreckt	an.	„Was	ist?“	„Wir	mussen	noch	ein	Outfit	fur	dich	raus	suchen.“	„Ann!
Es	 ist	 Dienstag	 und	 das	 Date	 ist	 erst	 in	 zwei	 Tagen.“	 Sie	 seufzte.	 „Stimmt.
Au?erdem	 mussen	 wir	 uns	 erst	 mal	 auf	 morgen	 konzentrieren.“	 Verdammt.	 Das
hatte	 ich	 schon	 fast	 vergessen.	 Wir	 beschlossen	 fruh	 ins	 Bett	 zu	 gehen,	 um
Morgen	 fit	 fur	 unser	 Vorkampfen…Vor…Wie	 nannte	 man	 das	 eigentlich?
Vorfuhrung	der	Krafte?
	
	
„Dring!	Dring!“	Ich	schmetterte	meinen	Wecker	volle	Kanne	an	die	Wand.	Mit
einem	 dumpfen	 Plop	 titsche	 er	 ab	 und	 landete	 stumm	 auf	 dem	 Boden.	 Murrend
rollte	ich	mich	aus	dem	Bett	und	tappte	zu	ihm.	Meine	mum	hatte	mir	den	Wecker
zu	 meinem	 15.	 Geburtstag	 geschenkt,	 nachdem	 ich	 seine	 drei	 Vorganger	 auf
verschiedenen	 Arten	 zum	 Schweigen	 gebracht	 hatte.	 Dieser	 war	 nun	 aus
giftgrunem	 Gummi	 und	 quasi	 unzerstorbar.	 Man	 musste	 ihn	 gegen	 die	 Wand

schmei?en,	 damit	 er	 still	 wurde	 und	 davon	 wurde	 man	 auch	 direkt	 wach.	 Ich
schmiss	ihn	nun	achtlos	zuruck	aufs	Bett,	wo	er	leicht	auf	und	ab	wippte.	Erst	als
der	 Wecker	 ganz	 ruhig	 da	 lag,	 drehte	 ich	 mich	 zu	 Ann	 um,	 die	 ebenfalls	 wach
geworden	 war.	 Jedenfalls	 fast.	 „Willst	 du	 zuerst	 duschen	 oder	 kann	 ich?“,	 fragte
ich	sie.	„Mmmpf“,	kam	die	Antwort	aus	den	Kissen.	„Hei?t	das	jetzt	ja	oder	nein?“
„Mmmmpf!“,	 kam	 es	 energischer.	 Ich	 zog	 die	 Stirn	 kraus.	 „Okaaay“,	 sagte	 ich
gedehnt,	„dass	werte	ich	jetzt	mal	als	Ja.“	Als	daraufhin	nichts	mehr	kam,	ging	ich
ins	 Badezimmer.	 Ich	 zog	 mich	 aus	 und	 machte	 das	 Radio	 an.	 „Eye	 to	 eye,	 so
alive
We’re	beautiful	like	diamonds	in	the	sky.	Shine	bright	like	a	diamond”,	schallte	es
aus	 den	 Lautsprechern.	 So	 schnell	 ich	 konnte	 drehte	 ich	 das	 Radio	 leiser	 um
nicht	gleich	alle	zu	wecken.	Ich	meine,	damit	hatte	ich	meine	Chance	vertan,	dass
Alicia	 vielleicht	 verschlaft.	 Das	 Wasser	 war	 angenehm	 warm	 und	 ich	 lie?	 es	 mir
lange	einfach	nur	ubers	Gesicht	laufen.	Als	ich	bemerkte,	wie	lange	ich	schon	hier
stand,	 beeilte	 ich	 mich	 um	 Ann	 auch	 noch	 das	 Duschen	 zu	 ermoglichen.	 Hastig
wusch	 ich	 mir	 die	 Haare	 und	 wickelte	 mich	 in	 ein	 Handtuch.	 Ann	 wartete	 schon
vor	 der	 Tur	 auf	 mich.	 Ihre	 Haare	 waren	 total	 verstrubbelt	 und	 sie	 konnte	 die
Augen	 noch	 nicht	 ganz	 offnen.	 „Guten	 Morgen,	 Ann“,	 trallerte	 ich.	 Sie	 nuschelte
irgendwas	 Unverstandliches	 und	 schlurfte	 an	 mir	 vorbei.	 „Klar,	 musst	 mir	 nicht
guten	 Morgen	 sagen.	 Kein	 Problem.“	 Ich	 rede	 mehr	 mit	 mir	 selber	 als	 mit	 Ann.
Das	 tat	 ich	 ehrlich	 gesagt	 ofter,	 fiel	 mir	 gerade	 mal	 so	 auf.	 Naja	 schadet	 ja
keinem.	Beim	Anziehen	und	Schminken	summte	ich	vor	mich	hin.	Mist!	Jetzt	hatte
ich	 einen	 Ohrwurm!	 Wahrscheinlich	 hielt	 der	 den	 ganzen	 Tag	 an.	 Wie	 ich	 das
hasste!	 Immer	 noch	 summend	 schmierte	 ich	 Brote	 mit	 Gouda	 und	 Fleischwurst.
Ann	 kam	 angezogen	 aus	 dem	 Bad	 und	 strahlte	 wieder	 wie	 gewohnlich.	 Sie	 war
halt	einfach	nur	ein	extremer	Morgenmuffel.	Grinsend	hielt	ich	ihr	ein	Brot	hin	und
wir	stopften	es	in	uns	hinein	wahrend	wir	unsere	Taschen	zusammen	suchten.
Als	wir	ankamen	standen,	noch	alle	vor	der	Klasse.	Normalerweise	waren	die
Lehrer	vor	allen	anderen	da.	Ich	habe	hier	noch	nie	auf	jemanden	warten	mussen.
Wir	 gingen	 zu	 Chloe	 und	 Lilith,	 die	 sich	 auf	 den	 Boden	 gesetzt	 hatten	 und
aufgeregt	 diskutierten:	 „Was	 laberst	 du?	 Meine	 Haare	 sind	 rot!“	 „Das	 ist	 kein
richtiges	 rot.	 Es	 is’	 orange!“	 „Sie	 sind	 ROT!“	 „Rot,	 orange.	 Das	 ist	 doch	 fast
gleich.“	„Haa?	Das	ist	was	ganz	anderes!	Guck	dir	doch	mal…“	„Leute!	Lilith	hat
rot-orange	 Haare	 okay?	 Gut.	 Jetzt	 steht	 auf.	 Wisst	 ihr	 was	 hier	 los	 ist?“	 Beide
guckte	Ann	wutend	und	beleidigt	von	unten	an,	streckten	uns	jedoch	ihre	Hande
hin,	 damit	 wir	 ihnen	 hochhalfen.	 Ich	 packte	 Chloes	 Hand	 und	 zog	 sie	 auf	 die
Fu?e.	„Also,	wisst	ihr,	warum	alle	hier	auf	dem	Flur	stehen?“,	wiederholte	Ann	ihre
Frage.	„Nee	du.	Keine	Ahnung.	Es	kommt	halt	keine	Lehrerin.“	Ich	wollte	gerade
von	meinem	Date	mit	Luke	erzahlen,	da	wurde	es	plotzlich	leiser	und	wir	sahen
Mrs.	 Granbow	 auf	 uns	 zukommen.	 Was	 machte	 die	 den	 hier?	 Bei	 ihr	 hatten	 wir
jetzt	doch	gar	keinen	Unterricht,	oder?	Ich	guckte	Chloe	verwundert	an,	doch	die
zuckte	 nur	 mit	 den	 Schultern	 und	 wand	 sich	 Mrs.	 Granbow	 zu.	 „Liebe	 Schuler“,
fing	sie	an,	nachdem	sie	sich	der	Aufmerksamkeit	aller	sicher	war,	„heute	Morgen
wurde	 die	 Magie,	 die	 unsere	 Akademie	 vor	 Eindringlingen	 schutzt,	 zerstort.

Vielleicht	 war	 sie	 aber	 auch	 nur	 zu	 alt	 und	 ist	 in	 sich	 zusammengebrochen.
Jedenfalls	werden	alle	Lehrer	sofort	benotigt,	um	den	Schutz	wieder	herzustellen
und	 euch	 allen	 Sicherheit	 zu	 gewahrleisten.	 Der	 Unterricht	 wird	 daher	 heute
ausfallen.“	Es	wurde	lauter	und	uberall	wurde	high-five	gegeben	und	gejubelt.	„Ich
bitte	euch“,	Mrs.	Granbow	erhob	ihre	Stimme	und	es	wurde	nur	noch	hier	und	da
getuschelt,	 „euch	 nicht	 vom	 Schulgelande	 zu	 entfernen.	 Haltet	 euch	 in	 den
Gemeinschaftsraumen	auf	oder	setzt	euch	in	die	Cafeteria.	Und	um	Gotteswillen,
bleibt	 immer	 mindestens	 zu	 zweit	 beisammen.	 Danke.“	 Mrs	 Granbow	 ging	 und
sofort	wurde	es	wieder	laut.
Es	war	Mittag	und	wir	alle	sa?en	in	der	Cafeteria	beisammen.	Ich	hatte	noch
keinen	Hunger,	also	a?	ich	nur	einen	Musliriegel	genau	wie	Ann.	Wir	warteten	am
Tisch,	 wahrend	 Aleron,	 Julien,	 Antony,	 Chloe	 und	 Lilith	 sich	 etwas	 holten.	 Ich
erschrak	 mich	 tierisch,	 als	 sich	 plotzlich	 jemand	 hinter	 mir	 rausperte.	 „Darf	 ich
mich	 neben	 dich	 setzten?“	 Luke	 stand	 mit	 einem	 Tablett	 neben	 mir	 und	 schaute
mich	fragend	an.	„Ahm	wei?	nicht	eigentlich	sitzt	da	Lilith	aber…“	Lilith	die	gerade
kam	 grinste	 mich	 an	 und	 wackelte	 mit	 den	 Augenbrauen.	 Zum	 Gluck	 stand	 sie
hinter	 ihm,	 sodass	 er	 sie	 nicht	 sah.	 „Aber	 ich	 glaube,	 dass	 sie	 sich	 auch	 wo
anders	 hinsetzten	 kann“,	 sagte	 ich	 mehr	 zu	 Lilith	 als	 zu	 Luke.	 Wahrend	 er	 sich
setzte,	 streckte	 ich	 Lilith	 schnell	 die	 Zunge	 raus.	 Sie	 lachte	 und	 zog	 sich	 einen
Stuhl	 vom	 Nebentisch	 ran.	 Luke	 lachelte	 mich	 an.	 Dieses	 Lacheln…	 er	 bekam
dann	immer	so	su?e	Grubchen.	Chloes	Stimme	riss	mich	aus	meinen	Gedanken.
„Und?	 Was	 wollt	 ihr	 heute	 noch	 so	 machen?“	 Verdutzt	 blieb	 sie	 stehen,	 als	 sie
Luke	an	unserem	Tisch	entdeckte.	Sie	offnete	den	Mund,	uberlegte	es	sich	aber
doch	 anders,	 als	 sie	 meinen	 warnenden	 Blick	 sah,	 und	 schloss	 ihn	 wieder.	 Sie
zog	die	Augenbrauen	hoch	und	setzte	sich.	„Also?“,	fragte	sie	dann	in	die	Runde,
als	wenn	alles	wie	sonst	ware.	„Isch	komm	mit“,	stellte	Lilith	mit	vollem	Mund	klar.
Sie	 hielt	 sich	 dabei	 die	 Hand	 vor	 den	 Mund,	 sodass	 man	 sie	 nur	 mit	 Muhe
verstehen	konnte.	Nun	schaute	Chloe	mich	fragend	an.	„Ich	hab	keine	Zeit	sorry.
Ich	 wollte…	 also	 Ann	 und	 ich	 mussen	 ein	 Projekt	 fertig	 machen…ehm…“,	 ich
kratzte	 mir	 am	 Kopf	 und	 schob	 mir	 eine	 schwarze	 Haarstrahne	 hinters	 Ohr,	 „fur
Bio.	Ja,	wir	sind	noch	nicht	ganz	fertig.	Also	mussen	wir	es	heute	machen.“	Aus
dem	Augenwinkel	sah	ich,	wie	Ann	sich	mit	der	Hand	gegen	den	Kopf	schlug	und
mich	danach	kopfschuttelnd	ansah.	Ich	zuckte	leicht	mit	den	Schultern,	damit	es
keiner	merkte.	Was	hatte	ich	denn	sagen	sollen?	Das	wir	versuchen	wurden,	uns
in	 die	 Armee	 einzuschleichen?	 Nee,	 sicherlich	 nicht.	 „Achso,	 okay,	 Was	 ist	 mit
euch?“	 Aleron	 und	 Julien	 sagten	 zu,	 aber	 Antony	 hatte	 schon	 was	 anderes	 vor.
Chloe	und	die	anderen	machten	gerade	alles	klar.	Wann	und	wo	und	so,	als	Luke
mir	 sein	 Tablett	 hinschob.	 „Probier	 mal.	 Sind	 echt	 lecker.“	 Er	 zeigte	 auf	 die
Pommes.	 Ich	 hatte	 zwar	 immer	 noch	 keinen	 Hunger,	 aber	 wer	 kann	 frischen
Pommes	schon	widerstehen?	Ich	schob	mir	eine	besonders	knackige	Pommes	in
den	 Mund.	 Lecker.	 Meinen	 fragenden	 Blick	 deutete	 Luke	 richtig	 „Klar	 nimm	 dir
ruhig	noch	welche.	Ich	hab	eh	keinen	Hunger	mehr.“	Ich	lachelte	ihn	an	und	nahm
mich	 noch	 eine.	 Die	 Anderen	 am	 Tisch	 unterhielten	 sich	 jetzt	 uber	 andere
Sachen.	 Ich	 a?	 Pommes	 und	 horte	 zu.	 Alles	 war	 entweder	 langweilig	 oder	 zu

kompliziert,	 also	 beschloss	 ich	 mir	 was	 zu	 Trinken	 zu	 hohlen.	 Von	 Pommes
bekam	ich	immer	total	den	Durst.	Ich	schob	den	Stuhl	zuruck	und	stand	auf.	„Ich
hohl	 mir	 was	 zu	 Trinken.	 Will	 noch	 jemand	 was?“	 „Kannst’e	 mir	 ne	 Cola
mitbringen?“,	 fragte	 Ann.	 Ich	 nickte	 und	 wollte	 mich	 umdrehen	 aber	 Tony	 hielt
mich	zuruck.	„Mir	auch	eine	Cola.“	„Mir	ein	Wasser	okay?“,	kam	Lilith	noch	dazu.
„Kann	 ich	 ein…“	 „Ahm	 Leute?	 Das	 war	 eigentlich	 nur	 so	 eine	 Hoflichkeitsfrage
aber,	klar,	ich	schaff	das	schon	irgendwie.	Funf	Glaser	auf	einmal,	klappt	schon“,
sagte	ich	in	ironischem	Tonfall.	Chloe	stand	auf	„Ich	komm	mit,	warte.“	Nachdem
alle	ihre	Bestellung	abgegeben	hatten,	keine	Ahnung	warum	sie	sich	nicht	gleich
was	 mitgenommen	 hatten,	 gingen	 Chloe	 und	 ich	 zum	 Getrankeausschank.	 Die
Frau	 hinter	 der	 Theke	 sah	 gelangweilt	 aus	 und	 mit	 jedem	 Getrank	 das	 Chloe
aufzahlte,	 wurde	 das	 Gesicht	 der	 Frau	 verbitterter.	 Kein	 Wunder,	 mein
Lieblingsjob	 ware	 es	 auch	 nicht,	 den	 ganzen	 Tag	 nervigen	 Teenagern	 Getranke
auszuschenken.	Die	Frau	stellte	die	ersten	drei	Glaser	auf	die	Theke	und	Chloe
nahm	 sie	 entgegen.	 „Kann	 ich	 schon	 mal	 vorgehen?“	 Sie	 gab	 sich	 alle	 Muhe
keins	 der	 Glaser	 fallen	 zu	 lassen	 und	 ich	 musste	 uber	 ihren	 konzentrierten
Gesichtsausdruck	lachen.	„Klar“,	antwortete	ich	lachelnd.
Als	auch	ich	meine	Glaser	bekam,	benotigte	ich	erst	mal	zwei	Anlaufe,	bis	ich
herausgefunden	 hatte,	 wie	 ich	 alle	 vier	 Glaser	 sicher	 nehmen	 konnte.	 Vorsichtig
balancierte	 ich	 den	 Weg	 zuruck	 zu	 unserm	 Tisch.	 Plotzlich	 ging	 alles	 ganz
schnell.	Ich	stolperte	und	die	zwei	Glaser	die	ich	an	meinen	Korper	gedruckt	hielt,
ergossen	ihren	Inhalt	uber	meine	Bluse	und	fielen	auf	den	Boden.	Ich	konnte	mich
noch	 fassen	 bevor	 ich	 der	 Lange	 nach	 hingefallen	 ware.	 Vollkommen	 geschockt
drehte	ich	mich	um,	um	zu	sehen	woruber	ich	gestolpert	bin.	Oh	nein.	Das	glaub
ich	jetzt	nicht!	Alicias	Fu?	stand	im	Gang	und	als	ich	auf	schaute,	grinste	sie	mich
herausfordernd	 an.	 „Upps!	 Tut	 mir	 Leid.	 Meine	 Schuld“,	 heuchelte	 sie.	 Ich
verengte	 die	 Augen.	 Meine	 Hand	 schloss	 sich	 fester	 um	 das	 Glas	 in	 meiner
rechten	 Hand	 und	 ich	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 sie	 zu,	 sodass	 unsere	 Gesichter
nur	Zentimeter	voneinander	entfernt	waren.	Ich	lachelte	sie	zuckersu?	an	und	hob
meinen	Arm.	Langsam	und	immer	noch	lachelnd,	kippte	ich	ihr	die	Cola	uber	den
Kopf.
Ich	 lief	 jetzt	 schon	 eine	 ganze	 Stunde	 auf	 dem	 Schulgelande	 umher.	 Lange
hatte	 ich	 an	 einem	 gro?en	 Baum	 gelehnt	 da	 gesessen	 und	 ab	 und	 zu	 mal	 eine
Stichflamme	losgelassen,	die	sich	ein	paar	Meter	weiter	wieder	auflost	hatte.	Ich
wollte	 einfach	 nur	 allein	 sein.	 Was	 habe	 ich	 mir	 eigentlich	 dabei	 gedacht?	 Alicia
einfach	 mal	 so	 Cola	 uber	 den	 Kopf	 zu	 kippen.	 In	 dem	 Moment,	 habe	 ich	 mich
einfach	 wunderbar,	 mutig	 und	 unbesiegbar	 gefuhlt,	 doch	 als	 ich	 Alicias	 Augen
sah,	bekam	ich	eine	Gansehaut.	Vielleicht	hatte	ich	mir	das	rote	Aufglimmen	und
die	hervor	tretenden	Adern	ja	nur	eingebildet.	Es	war	eine	Sekunde,	langer	nicht,
danach	hat	sich	mich	abschatzig	angelachelt	und	ist	weggegangen.	Mein	Korper
war	 wie	 eingefroren.	 Keine	 Ahnung	 warum.	 Unglaube	 uber	 meine	 Tat,	 Alicias
Reaktion	oder	etwas	Anderes.	Ich	wei?	es	nicht.	Jedenfalls	kehrte	das	Leben	erst
in	meinen	Korper	zuruck,	als	die	Tur	der	Cafeteria	zuschlug.	In	dem	Moment	hatte

ich	mich	umgedreht	und	die	Cafeteria	verlassen.	Alicia	war	weg	und	ich	fing	an	zu
laufen.	Die	Schuler,	an	denen	ich	vorbei	kam,	schauten	mir	uberrascht	nach,	aber
ich	hielt	erst	an,	als	nichts	als	Baume	um	mich	waren.	Jetzt	ging	ich	ziellos	umher.
Ich	 wollte	 meine	 Ruhe,	 doch	 in	 dem	 Moment	 sah	 ich	 Chloe,	 die	 mir	 entgegen
kam.	„Mist“,	murmelte	ich	und	machte	auf	dem	Absatz	kehrt.	Ich	horte	hinter	mir
schnelle	 Schritte	 die	 mir	 folgen	 und	 Chloes	 Stimme:	 „Hey,	 warte	 mal!“.
Geschlagen	drehte	ich	mich	um.	„Was	ist?“,	fragte	ich	genervt.	Chloe	zuckte	leicht
zusammen.	Meine	Stimme	klang	scharfer	als	beabsichtigt.	„Ich	wollte	nur	fragen,
ob	du	wei?t,	wo	Lilith	ist.“	Chloe	hatte	ihren	Kopf	eingezogen	und	wirkte	so	noch
kleiner	als	sie	eh	schon	war.	Diesmal	bemuhte	ich	mich	freundlich	zu	sein.	„Nee
tut	mich	Leid,	hab	sie	nicht	gesehen.	Vielleicht	ist	sie	in	ihrem	Zimmer.“	Chloe	lie?
die	 Schultern	 sinken	 und	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Da	 ist	 sie	 nicht	 aber	 danke.“	 Sie
wandte	sich	zum	Gehen,	schaute	mich	aber	dann	doch	noch	mal	an.	„Wie	geht’s
dir?“,	fragte	sie	vorsichtig.	Ich	atmete	tief	durch.	„Gut,	mir	geht’s	gut.“	Ich	lachelte
Chloe	 an,	 die	 nicht	 gerade	 uberzeugt	 wirkte.	 „Bist	 du	 dir	 sicher?	 Ich	 meine…“
„Chloe!	Es	geht	mir	gut!“	Ich	hatte	echt	keine	Lust	daruber	zu	reden.	Sie	nickte,
immer	 noch	 nicht	 uberzeugt,	 aber	 aufgebend.	 „Okay.	 Aber	 tust	 du	 mir	 einen
Gefallen?“	Ich	sah	sie	verwundert	an.	„Ja,	was	denn?“	„Geh	in	die	Hallen.	Bitte,
du	 siehst	 echt	 fertig	 aus.“	 Jetzt	 musste	 ich	 wirklich	 lachelt.	 Daran	 hatte	 ich	 gar
nicht	gedacht.	„Mach	ich“,	versprach	ich	ihr.	„Gut.“	Damit	drehte	sie	sich	um	und
ich	machte	mich	auf	den	Weg	zu	den	Hallen.
Dieses	 Mal	 war	 keiner	 hier.	 Wahrscheinlich	 genossen	 alle	 ihren	 unverhofft
freien	Tag.	Mir	war	das	mehr	als	recht.	Ich	nahm	mir	wieder	eine	Kerze	vom	Altar,
zundete	 sie	 an	 und	 nahm	 sie	 mit	 zu	 einem	 Kissen	 hinten	 im	 Raum.	 Langsam
setzte	ich	mich	hin	und	stellte	die	Kerze	vor	mich.	Wie	letztes	Mal	spurte	ich	den
Feuergeist	 als	 ich	 meinen	 Geist	 offnete	 und	 die	 gleiche	 zeitlose	 Leere,	 die	 der
Trance	 mit	 sich	 brachte.	 Doch	 anstatt	 wie	 damals,	 wich	 die	 Leere	 nun	 einem
langen	 Korridor.	 An	 den	 Wanden	 hingen	 gro?e	 goldene	 Rahmen	 mit	 Olbildern
und	Portrats.	Ein	riesiger	Kronleuchter	hin	an	der	stuckverzierten	Decke	und	warf
sein	warmes	Licht	auf	alles.	Vorsichtig	machte	ich	einen	Schritt	vorwarts.	Ich	war
barfu?	 und	 das	 blanke	 Parkett	 angenehm	 kuhl.	 An	 beiden	 Seiten	 des	 Ganges
befanden	 sich	 Turen,	 doch	 ich	 hielt	 auf	 die	 gro?te	 und	 auffalligste	 Tur	 zu.	 Das
alles	 hier	 erinnerte	 mich	 an	 etwas.	 Als	 ich	 vor	 der	 machtigen	 Tur	 stand,	 wusste
ich	auch	woran:	Das	hier	war	der	Madchenflur	und	diese	Tur,	ich	strich	leicht	uber
die	 geschnitzten	 Ranken,	 hinter	 ihr	 lag	 Samaels	 Zimmer.	 Ich	 spurte	 die
Anwesenheit	von	jemandem,	eine	Magie,	welche	mich	drangte,	die	Tur	zu	offnen.
Sie	schwang	sanft	auf.	Ohne	Knarren	oder	Kraftaufwand.	Einfach	so.	Dahinter	lag
ein	 gro?er	 Raum.	 Ein	 Schlafzimmer	 mit	 einem	 riesigen	 Himmelbett	 und	 gro?en
Fenstern.	 Es	 war	 hell	 und	 erst	 ubersah	 ich	 den	 jungen	 Mann	 auf	 dem	 Bett.	 Er
hatte	 die	 Augen	 geschlossen	 und	 sa?	 entspannt	 im	 Schneidersitz.	 Sein
Oberkorper	 war	 nackt	 und	 seine	 Haut	 ganz	 blass,	 fast	 schon	 wei?.	 Mit	 diesem
Hautton	 und	 den	 hellblonden	 Haaren	 hob	 er	 sich	 fast	 gar	 nicht	 von	 dem	 beigen
Laken	 ab.	 Langsam	 und	 leise	 naherte	 ich	 mich	 ihm.	 Ich	 kannte	 ihn,	 genau	 wie
seine	Stimme,	als	er	anfing	zu	sprechen.

„Da	bist	du	ja	wieder.“	Seine	Stimme	war	sanft	und	verfuhrerisch,	seine	Augen
blieben	 geschlossen.	 „Ich	 habe	 auf	 dich	 gewahrtet.	 Ich	 vermisse	 dich.“	 Damit
offnete	 er	 seine	 Augen.	 Ich	 wusste,	 was	 mich	 erwartete,	 trotzdem	 waren	 sie
faszinierend.	 Strahlend	 silberne	 Augen.	 Elgatos	 entknotete	 seine	 Beine	 und
streckte	sie	von	sich.	„Komm	her,	Luciana.“	Wie	von	selbst	bewegten	sich	meine
Fu?e.	 Ich	 konnte	 nichts	 dagegen	 tun.	 Seine	 Stimme	 rief	 mich,	 sie	 lockte	 mich.
Vorsichtig	lie?	ich	mich	auf	die	Bettkante	sinken.	Die	Matratze	bewegte	sich,	als
Elgatos	 sich	 aufrichtete	 und	 sich	 zu	 mir	 ruber	 lehnte.	 „Luciana“,	 flusterte	 er	 an
meinem	linken	Ohr,	kaum	mehr	als	ein	Hauch.	„Ich…	ich	bin	nicht	Luciana.“	Diese
Worte	 kosteten	 mich	 all	 meinen	 Mut.	 Ich	 wollte	 ihn	 nicht	 enttauschen,	 auf	 gar
keinen	Fall.	Ich	spurte	sein	Lacheln	in	meinem	Nacken.	„Oh	doch.	Das	bist	du,	du
kannst	dich	nur	nicht	erinnern.“	Sein	Arm	legte	sich	um	mich	und	ich	wurde	nach
hinten	 gezogen.	 Nun	 konnte	 ich	 sein	 Gesicht	 aus	 der	 Nahe	 sehen.	 Er	 war
wunderschon.	Seine	Haut	war	makellos	glatt	-	und	so	blass.	Ehrfurchtig	strich	ich
mit	dem	Finger	sein	Kinn	entlang.	Ich	kannte	ihn,	und	nicht	nur	von	dem	Gemalde
zu	 Hause,	 nein,	 ich	 kannte	 ihn	 wirklich.	 „Du	 erinnerst	 dich“,	 bemerkte	 er.	 Ich
schuttelte	 traurig	 den	 Kopf.	 „Ich	 wei?	 nicht.“	 Er	 nahm	 eine	 Haarstrahne	 von	 mir
und	 spielte	 damit.	 „Du	 wirst	 dich	 noch	 erinnern	 Luciana.“	 „Ich	 hei?e	 Kate,	 nicht
Luciana.“	 Wieder	 lachelte	 er.	 „Fur	 mich	 bist	 du	 immer	 noch	 Luciana.	 Daran	 hat
sich	 nichts	 im	 Laufe	 der	 Jahre	 geandert	 und	 es	 wird	 sich	 auch	 nichts	 daran
andern.“	Plotzlich	wurde	er	ernst.	„Du	musst	wieder	starker	werden.	Bald	kommen
sie	 und	 dann	 musst	 du	 bereit	 sein.“	 „Was?	 Wofur	 bereit	 sein?“	 Elgatos	 lachelte
traurig	 und	 gab	 mir	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Stirn.	 „Tut	 mir	 Leid,	 du	 musst	 wieder
gehen.“	Nein.	Ich	wollte	hier	bleiben	und	mehr	uber	mich	erfahren,	aber	alles	um
mich	 herum	 wurde	 immer	 dunkler,	 bis	 ich	 mich	 schlie?lich	 in	 der	 alles
umfassenden	Leere	wieder	fand	und	kurz	darauf	aus	dem	Trance	erwachte.
Nachdenklich	nahm	ich	die	brennende	Kerze	und	brachte	sie	zum	Altar.	Was
hatte	das	alles	zu	bedeuten?	Ich	war	nicht	Luciana,	wie	er	behauptete,	doch	seine
Nahe	war	mir	so	vertraut.	Woher?	Plotzlich	stolperte	ich	uber	eines	der	Sitzkissen,
welches	 ich	 ubersehen	 habe.	 Ich	 konnte	 mich	 zwar	 noch	 fangen,	 doch	 als	 das
hei?e	Wachs	auf	meine	Hand	floss,	zog	ich	scharf	die	Luft	ein.	Der	Schmerz	war
schnell	voruber.	Ich	pustete	die	Kerze	aus	und	stellte	sie	auf	den	Altar	und	fing	an
das	 Wachs	 von	 meiner	 haut	 zu	 knibbeln.	 Ich	 uberlegte	 den	 ganzen	 Weg	 zu
meinem	Zimmer	woher	ich	Elgatos	kannte.	Ich	meine,	au?er	von	dem	Bild,	doch
ich	 kam	 nicht	 darauf.	 Vor	 meiner	 Zimmertur	 sammelte	 ich	 mich	 und	 verdrangte
meine	Uberlegungen.

8
Ann	war	da	und	hatte	anscheinend	auf	mich	gewartet,	denn	als	ich	rein	kam,
sprang	sie	von	Schreibtisch	auf	und	kam	auf	mich	zu.	„Wie	geht’s	dir?“	Ich	guckte
sie	 verstandnislos	 an,	 bis	 es	 mir	 wieder	 ein	 fiel.	 Meine	 kleine	 Showeinlage	 mit
Alicia	 in	 der	 Cafeteria.	 „Mir	 geht’s	 super.“	 Das	 stimmte	 sogar	 relativ.	 Ich	 fuhlte
mich	gestarkt	und	ausgeruht.	Genau	wie	Chloe	vorhin	sah	ich	ihr	an,	dass	sie	mir
nicht	glaubte.	„Wirklich!	Mir	geht’s	gut“,	sagte	ich	mit	mehr	Nachdruck.	Ann	rollte
mit	den	Augen.	„Bringt	ja	eh	nichts,	wenn	ich	mit	dir	streite“,	murmelte	sie	vor	sich
hin.	„Ja,	da	hast	du	recht,	au?erdem	ist	echt	alles	okay.	Wir	mussen	uns	jetzt	aber
fertig	machen.	In	einer	dreiviertel	Stunde	fangt’s	an.“	Ann	ging	ins	Bad,	drehte	das
Radio	 auf	 und	 kam	 mit	 Abschminktuchern	 und	 den	 Leinenschals	 wieder.	 Dieses
Mal	ging	alles	viel	schneller,	doch	wir	machten	uns	statt	den	Mutzen	Turbans,	da
sie	zu	schnell	runter	fallen	konnten.	Wurde	es	nicht	irgendwann	auffallig	wenn	wir
immer	 unsere	 Haare	 bedeckten?	 Aber	 was	 hatte	 wir	 fur	 eine	 Moglichkeit?
Abschneiden?	Nie	im	Leben.
Samael	wartete	schon	vor	seinem	Buro,	oder	was	auch	immer	es	war,	auf	uns.
Er	 trug	 die	 gleichen	 Sachen	 wie	 die	 Wachen,	 doch	 auf	 seiner	 Brust	 prangte	 ein
Zeichen,	was	ich	nicht	richtig	erkennen	konnte.	Ich	traute	mich	auch	nicht	danach
zu	 fragen,	 denn	 er	 wirkte	 ziemlich	 angespannt,	 als	 er	 uns	 bedeutete,	 ihm	 zu
folgen.	 Wir	 lie?en	 das	 Gebaude	 hinter	 uns	 und	 schlie?lich	 auch	 die	 Mauer,	 die
das	Schulgrundstuck	umschloss.	Mir	kam	der	Gedanke	an	den	Schutzzauber,	und
ob	er	wohl	wieder	funktionierte.	Sehen	konnte	ich	auf	jeden	Fall	nichts.	Wir	bogen
nach	 rechts	 und	 gingen	 an	 der	 hohen	 Mauer	 entlang.	 Als	 wir	 wieder	 rechts
abbogen	stockte	mir	der	Atem.
Bis	 jetzt	 hatte	 ich	 mir	 keine	 Gedanken	 gemacht,	 wo	 die	 ganzen	 Manner
untergekommen	 waren,	 die	 mit	 Samael	 hergekommen	 sind.	 Aber	 jetzt…	 Ein
riesiges	 Zeltlager	 erstreckte	 sich	 uber	 die	 Wiese.	 Ca.	 100	 Zelte	 standen	 dicht
beisammen	 und	 Krieger	 liefen	 geschaftig	 umher.	 Alles	 schien	 wie	 einem
Historienfilm	entsprungen.	Am	Rand	des	Lagers	standen	mehrere	Dutzend	Pferde
und	 als	 wir	 durch	 die	 Zeltreihen	 gingen,	 entdeckte	 ich	 sogar	 heruntergebrannte
Feuerstellen.	Manche	der	Manner	an	denen	wir	vorbei	kamen	blieben	stehen	und
schlugen	sich	die	Faust	vor	die	Brust.	Samael	nickte	ihnen	nur	kurz	zu	und	ging
vorbei.	Erst	jetzt	verstand	ich,	wie	machtig	er	war.	Wie	viel	Einfluss	er	hier	haben
musste,	dass	selbst	Manner,	die	zehn	Jahre	alter	als	er	waren,	in	so	respektvoll
begru?ten.
Nach	 ca.	 drei	 Minuten	 blieb	 er	 vor	 einem	 besonders	 gro?en	 Zelt	 stehen.
Samael	 klopfte	 an	 einen	 Holzbalken,	 der	 als	 Stutze	 fur	 das	 Zelt	 diente.	 Als
niemand	antwortete,	schlug	er	die	Zeltplane	zuruck	und	trat	ein.
Ann	und	ich	blieben	unschlussig	vor	dem	Zelt	stehen.	„Prinz	Samael!“,	kam	es
uberrascht	 aus	 dem	 Zelt,	 danach	 horte	 ich	 nichts	 mehr.	 Wahrscheinlich	 redeten

sie,	 doch	 wegen	 dem	 Larmpegel	 der	 hier	 drau?en	 herrscht,	 konnte	 man	 nichts
verstehen.	Kurze	Zeit	spater	wurde	die	Zeltplane	zuruckgeschlagen	und	Samael
kam	heraus,	gefolgt	von	einem	gro?en	Mann.	Genauer	gesagt	war	es	der	Mann,
den	 wir	 schon	 vor	 Samaels	 Buro	 kennen	 gelernt	 haben.	 Jetzt	 betrachtete	 der
Mann	 uns	 wieder	 mit	 diesem	 stechenden	 Blick	 und	 nickte,	 als	 ob	 er	 etwas
bestatigen	wurde.	Zwei	Bundel,	die	Samael	unterm	Arm	hatte,	reichte	er	uns	jetzt
mit	 der	 Anweisung:	 „Geht	 da	 rein	 und	 zieht	 das	 an.“	 Ich	 folgte	 Ann	 in	 das	 Zelt.
Meine	Augen	mussten	sich	erst	einmal	an	die	neuen	Lichtverhaltnisse	gewohnen.
Langsam	und	immer	deutlicher	konnte	ich	die	Einrichtung	erkennen.	Sie	bestand
aus	 einem	 Tisch	 mit	 einem	 gro?en,	 gepolsterten	 Stuhl	 und	 einer	 Liege.	 Ein
aufgespannter,	 bestickter	 Vorhang	 verbarg	 die	 Halfe	 des	 Zeltes,	 wahrscheinlich
befand	 sich	 dahinter	 der	 Schlafplatz.	 Gerade	 wollte	 ich	 nachsehen	 ob	 ich	 Recht
hatte,	 als	 Ann	 mich	 aufhielt:	 „Beeil	 dich	 lieber,	 sonst	 kommen	 die	 gleich	 noch
gucken	 wo	 wir	 bleiben.“	 Ich	 nickte.	 War	 sicherlich	 besser	 so,	 wer	 wei?	 was	 ich
dahinter	gefunden	hatte.
Das	Kleiderbundel	bestand	aus	der	gleichen	Hose	und	Hemd	wie	die	Krieger
sie	 trugen,	 doch	 unsere	 war	 aus	 einfachen,	 groben	 Leinenstoff	 der	 sich	 kratzig
anfuhlte.	 Schnell	 zog	 ich	 mir	 das	 T-Shirt	 uber	 den	 Kopf	 und	 tauschte	 es	 gegen
das	weite	Leinenhemd	aus.	Zum	Gluck	war	der	Ausschnitt	weit	genug,	sodass	der
Turban	nicht	abfiel.	Wahrend	ich	mein	einen	Schuh	mit	dem	anderen	Fu?	auszog,
offnete	ich	die	Gurtelschnalle	und	schlupfte	aus	der	Hose.	Aus	dem	Augenwinkel
sah	ich,	dass	Ann	wie	wild	versuchte	aus	dem	T-Shirt	zu	kommen.	Ihr	Ausschnitt
war	 nicht	 so	 weit	 und	 somit	 war	 es	 schwieriger	 den	 Turban	 aufzubehalten.	 Ich
eilte	zu	ihr	und	half	ihr.	Gerade	als	ich	mir	die	Hose	angezogen	hatte,	trat	Samael
ein.	 Ann	 war	 auch	 fertig,	 zog	 nur	 noch	 kurz	 das	 Hemd	 zurecht.	 Samael	 warf
jedem	von	uns	Lederschuhe	zu.	Als	ich	sie	anzog,	schmiegten	sie	sich	wie	eine
zweite	Haut	um	meine	Fu?e.	Im	Gegensatz	zu	Samaels	Kleidung,	die	von	breiten
Lederbandern	an	Armen	und	Schienbeinen	gehalten	wurden,	besa?en	unsere	nur
ein	kleines	Bande	an	Handgelenk	und	Knochel.	Samael,	bemerkte	Wohl	meinen
Blick	bemerkt	hatte,	sagte:	„Die	Bander	bekommt	ihr	erst,	wenn	ihr	aufgenommen
werdet.“	„Aber	wie…“	Sein	strenger	Blick	unterbrach	mich.	„Schon	gut“,	murmelte
ich	 und	 schob	 mir	 die	 Hosenbander	 unter	 die	 Knie.	 Ich	 lie?	 sie	 jedoch	 sofort
wieder	 fallen	 als	 Ann	 sich	 rausperte	 und	 unauffallig	 auf	 meine	 Waden	 deutete.
Klar,	 welcher	 Junge	 rasiert	 sich	 schon	 die	 Beine	 au?erdem	 sahen	 meine	 Beine
nicht	 wie	 Jungenbeine	 aus.	 Stattdessen	 schob	 ich	 mir	 die	 Armel	 hoch.	 Dieses
Outfit	 erinnerte	 mich	 an	 einen	 Jogginganzug.	 Es	 war	 weit	 und	 bot	 gro?e
Bewegungsfreiheit,	nur	der	Stoff	pikste	auf	der	Haut.
Samael	fuhrte	uns	durch	die	Gassen	der	Zelte.	„Wer	war	das	gerade	eben?“,
fragte	 Ann	 plotzlich.	 „Das	 war	 Alwan.	 Er	 ist	 der	 zweite	 Heerfuhrer.“	 Mehr
Informationen	bekamen	wir	nicht	uber	Alwan.	Wir	gingen	schweigend	weiter,	bis
wir	aus	dem	Lager	raus	waren	und	auf	einer	Wiese	anhielten.
„Also,	 dein	 Element	 ist	 Feuer	 und	 deins…“,	 er	 schaute	 mir	 in	 die	 Augen,	 „du
hast	 doch	 schon	 ein	 Element	 oder?	 Oder	 muss	 es	 sich	 erst	 noch	 richtig

entwickeln?“	„Nein,	nein.	Also	ja,	ich	hab	schon	ein	Element.	Feuer“,	antwortete
ich	schnell.	„Gut,	dann	fangt	mal	an.“	War	das	jetzt	sein	Ernst?	Eine	ganz	normale
Wiese.	 Keine	 Ahnung,	 was	 ich	 erwartet	 hatte	 zum	 trainieren	 aber…	 eine
stinklangweilige	Wiese?	Das	Einziege	was	ich	au?er	der	Wiese	wahrnahm,	waren
mehrere	Haufen	gestapeltes	Holz.	Ich	deutete	mit	dem	Daumen	darauf.	„Damit?“,
fragte	 ich	 zogerlich.	 „Siehst	 du	 noch	 was	 anderes?“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf	 und
konzentrierte	mich	auf	einen	Holzhaufen.	In	Gedanken	rief	ich	den	Elementgeist
und	gleich	darauf	erfullte	mich	die	Warme,	die	ihn	begleitete.	Ich	musste	Samael
beeindrucken!	 Und	 zwar	 richtig,	 sonst	 wird	 er	 uns	 nicht	 aufnehmen.	 Ein	 tiefes
Durchatmen,	 und	 ich	 schleuderte	 all	 meine	 Energie	 auf	 die	 Holzscheite.	 Es	 gab
einen	 kleinen	 Knall	 als	 das	 Feuer,	 was	 aus	 meiner	 Handflache	 schoss,	 auf	 die
Holzscheite	traf.	Ich	zuckte	zusammen,	da	ich	bisher	nur	Dinge	von	innen	heraus
angezundet	 hatte.	 Nie	 ist	 das	 Feuer	 aus	 meiner	 Hand	 gekommen.	 Ich	 wusste
nicht	 mal	 wie	 ich	 es	 geschafft	 hatte,	 allerdings	 hatte	 ich	 auch	 noch	 nie	 so	 viel
Energie	auf	einmal	losgelassen.
Nun	prasselten	die	Holzscheite,	jedenfalls	der	Teil	davon,	welcher	nicht	direkt
beim	 Aufprall	 verbrannt	 wurde.	 Zu	 meinem	 Erschrecken	 konnte	 ich	 das	 Feuer
nicht	wieder	loschen.	Ich	hatte	keine	Kontrolle	daruber.	Vorsichtig	schaute	ich	zu
Samael	ruber.	Er	betrachtete	das	Feuer	und	nickte.	„Du	hast	viel	Macht.	Dumm	ist
nur,	dass	du	keine	Ahnung	hast,	wie	du	sie	benutzen	sollst.	Du	wolltest	das	Feuer
gar	 nicht	 schleudern	 jedenfalls	 nicht	 bewusst.“	 Es	 war	 keine	 Frage	 also
antwortete	ich	auch	nicht,	sondern	wartete,	dass	er	weiter	sprach.	„Jetzt	du.“	Ann
trat	vor,	doch	bevor	sie	anfangen	konnte,	sturmte	ein	Junge,	vielleicht	zehn	Jahre,
aus	 dem	 Lager.	 „Kommandant!	 Kommandant!“	 Er	 blieb	 keuchend	 vor	 Samael
stehen.	 Der	 Arme.	 Sie	 unterhielten	 sich	 so	 leise	 und	 schnell,	 dass	 ich	 nichts
verstand,	 doch	 als	 der	 Junge	 wieder	 einen	 Schritt	 zuruck	 trat	 und	 sich	 schnell
verbeugte,	waren	seine	Augen	eiskalt.	„Kommt	mit“,	wies	er	uns	an,	„die	Prufung
ist	verschoben.“	Der	kleine	Junge	verbeugte	sich	abermals	und	rannte	zuruck	ins
Lager.	 Ich	 hatte	 Muhe	 mit	 Samael	 Schritt	 zuhalten.	 „Hast	 du	 was	 verstanden?“,
fragte	 mich	 Ann.	 Ich	 schuttelte	 leicht	 den	 Kopf	 und	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.
„Keine	 Ahnung.“	 Im	 Vorbeigehen	 bedeutete	 er	 funf	 Mannern	 mitzukommen.	 Sie
lie?en	sofort	die	Karten	fallen	und	sprangen	auf.	Wieder	redete	Samael	mit	ihnen,
ohne	 dass	 ich	 mitbekam	 worum	 es	 gin.	 Einer	 der	 Krieger	 lief	 daraufhin	 in
entgegen	 gesetzter	 Richtung	 davon.	 Langsam	 nervte	 mich	 diese	 ganze
Verschwiegenheitsnummer.	„Was	is’	los?“,	platzte	es	aus	mir	raus.	„Ein	Madchen
wurde	tot	im	Wald	gefunden.	Das	ist	los.“
Ich	blieb	wie	versteinert	stehen.	Ann	die	hinter	mir	ging,	rannte	geradewegs	in
mich	 hinein.	 Stolpernd	 schloss	 ich	 wieder	 zu	 Samael	 auf.	 „Und	 wisst	 ihr	 wer?“
„Nein“,	 erklang	 die	 karge	 Antwort	 zuruck.	 „Und	 wo,	 ich	 meine…“	 Er	 trete	 sich
abrupt	um.	„Kannst	du	nicht	einfach	mal	still	sein?“	Als	keine	Antwort	kam,	nickte
er	und	ging	weiter.	Bei	den	Pferden	hielten	wir	an.	„Konnt	ihr	reiten?“	Ann	und	ich
nickten	stumm,	worauf	Samael	einem	Jungen	etwas	zurief	und	dieser	kurze	Zeit
spater	mit	zwei	Pferden	fur	uns	wieder	kam.	In	der	Zwischenzeit	waren	auch	die

vier	 Krieger	 mit	 Pferden	 gekommen	 und	 Samael	 sa?	 schon	 im	 Sattel.	 Wartend
schaute	 er	 auf	 uns	 herab.	 Ich	 atmete	 tief	 durch,	 setzte	 einen	 Fu?	 in	 den
Steigbugel	und	zog	mich	hoch.	So	elegant	sah	es	wohl	nicht	aus,	aber	immerhin
sa?	 ich	 drauf.	 In	 der	 funften	 Klasse	 hatten	 wir	 die	 Klassenfahrt	 auf	 einem
Reiterhof	 verbracht	 und	 auch	 danach	 hab	 ich	 ab	 und	 zu	 mal	 auf	 einem	 Pferd
gesessen,	 doch	 wirklich	 sicher	 fuhlte	 ich	 mich	 nicht.	 Als	 ich	 zu	 Ann	 ruber	 sah,
wurde	 ich	 neidisch.	 Sie	 sa?	 aufrecht	 im	 Sattel	 und	 hatte	 anscheinend	 gar	 keine
Probleme	das	Pferd	zu	lenken.	Ich	machte	Ann	nach,	als	sie	dem	Pferd	leicht	in
die	 Flanken	 stie?	 und	 mit	 der	 Zunge	 schnalzte,	 um	 es	 vorwarts	 zu	 bekommen.
Sofort	 setzten	 sich	 beide	 Tiere	 in	 Gang	 und	 wir	 folgten	 Samael	 im	 Trapp.	 Zu
meinem	Gluck	war	das	Pferd	so	gut	trainiert,	dass	es	den	anderen	hinterher	lief
und	 ich	 mich	 vollkommen	 darauf	 konzentrieren	 konnte,	 im	 Sattel	 zu	 bleiben	 und
dabei	nicht	all	zu	beschissen	aus	zu	sehen.	Wir	ritten	den	gleichen	Weg	zuruck,
den	 wir	 gekommen	 waren.	 Die	 Wachen	 am	 Tor	 gru?ten	 Samael	 wie	 vorher	 mit
einem	Faustschlag	vor	die	Brust,	doch	dies’	Mal	beachtete	er	sie	gar	nicht	und	ritt
vorbei.	 Jetzt	 waren	 wir	 wieder	 auf	 dem	 Schulgelande.	 Hie?	 das,	 jemand	 wurde
hier	 ermordet?	 Mir	 fiel	 Mrs.	 Granbows	 Warnung	 ein:	 Keiner	 sollte	 alleine	 raus
gehen	und	erst	recht	nicht	das	Gelande	verlassen,	da	der	Schutzwall	gebrochen
wurde.	Was	war,	wenn	ich	das	Madchen	kannte?	Ich	verdrangte	den	Gedanken,
ganzlich	schaffte	ich	dies	jedoch	nicht.
Unser	 kleiner	 Trupp	 ritt	 weiter	 in	 den	 Wald	 der	 Akademie,	 als	 ich	 es	 je
gewesen	war,	so	sah	ich	auch	die	kleine	Kirche	inmitten	des	Waldes	zum	ersten
Mal.	 Vor	 ihr	 stand	 eine	 Gruppe	 von	 Rengis.	 Bevor	 Samaels	 Pferd	 richtig	 stand,
sprang	er	ab	und	druckte	die	Zugel	einem	seiner	Manner	in	die	Hand.	Die	Menge
wich	 zuruck	 und	 bildete	 eine	 Gasse	 fur	 ihn.	 Einen	 kurzen	 Augenblick	 sah	 ich,
worum	 sie	 alle	 standen.	 Zwei	 Gestalten.	 Eine	 kauerte	 uber	 der	 Anderen.	 Im
ersten	Moment	erkannte	ich	sie	nicht,	doch	es	war	Chloe	und	in	ihren	Armen	lag
Lilith.	Sie	regte	sich	nicht	mehr.	Sie	lag	einfach	nur	still	da.	Still.	Leblos.	Ja,	das
war	 sie,	 leblos.	 Sie	 war	 das	 tote	 Madchen.	 Chloe	 uber	 ihr	 wiegte	 sich	 vor	 und
zuruck.	Sie	redete	irgendetwas	vor	sich	hin,	weinte	dabei	aber	so	stark,	dass	man
kein	 Wort	 verstehen	 konnte.	 Dabei	 liefen	 ihr	 Tranen	 die	 Wangen	 runter	 und
tropften	auf	Lilith	Gesicht.	Das	Alles	nahm	ich	in	den	paar	Sekunden	war,	bevor
die	 Menge	 sich	 wieder	 vor	 mir	 schloss	 und	 das	 Spektakel	 hinter	 sich	 verbarg.
Hinter	mir	horte	ich	ein	Rascheln	und	berstende	Aste.	Ich	drehte	mich	um	und	sah
gerade	 noch	 Anns	 Gestalt	 die	 davon	 rannte.	 Ich	 konnte	 sie	 verstehen.	 Am
liebsten	wurde	ich	das	Gleiche	tun.	Einfach	nur	wegrennen	und	dem	Ganzen	hier
den	Rucken	zu	drehen.	Ich	hatte	es	auch	getan,	doch	in	diesem	Moment	offnete
sich	die	Menge	wieder	und	ich	sah	Samael,	der	mir	bedeutete	zu	kommen.	Trotz
meiner	Panik,	kam	mir	der	Gedanke,	Chloe	konnte	mich	erkennen.	Gleich	darauf
verwarf	 ich	 den	 Gedanken	 jedoch	 wieder.	 Normalerweise	 ware	 es	 vielleicht	 so,
doch	 jetzt	 nicht.	 Jetzt	 interessierte	 es	 sie	 einen	 Schei?dreck,	 wer	 um	 sie	 herum
stand.	 Vorsichtig	 trat	 ich	 naher.	 Ich	 wollte	 nicht	 hinsehen	 aber	 ich	 konnte	 nicht
anders.

Lilith	 lag	 auf	 dem	 Rucken.	 Ihre	 Augen	 weit	 aufgerissen	 und	 der	 Mund	 zu
einem	 Schrei	 geoffnet.	 Die	 Handflachen	 waren	 nach	 oben	 gedreht,	 sodass	 man
die	unzahligen	Schnitte	darin	sehen	konnte.	Er	sah	fast	wie	ein	Muster	aus.	Das
grausame,	 blutige	 Werk	 eines	 Verruckten.	 Schnell	 wandte	 ich	 den	 Blick	 ab	 und
bemuhte	 den	 Drang	 zu	 unterdrucken,	 mich	 zu	 ubergeben.	 Samael	 wies	 einen
Mann	 an,	 Chloe	 von	 Lilith	 weg	 zu	 bringen,	 doch	 sie	 klammerte	 sich	 fest	 und
schrie.	Irgendwann,	es	kam	mir	wie	eine	Ewigkeit	vor,	horte	ihr	Geschrei	auf	und
ging	 in	 Weinen	 uber.	 Der	 Mann	 loste	 sie	 nun	 vorsichtig	 und	 trug	 sie	 zu	 einem
Pferd.	Anfangs	wehrte	Chloe	sich	noch,	schlug	gegen	seine	Brust,	doch	dann	lie?
sie	 sich	 kraftlos	 wegbringen.	 Samael	 neben	 mir	 kniete	 sich	 zu	 Lilith	 runter	 und
murmelte:	 „Dortags.“	 „Das	 hatte	 ich	 auch	 schon	 befurchtet,	 aber	 wieso	 jetzt?“,
fragte	Mrs.	Granbow,	die	ich	bis	jetzt	noch	gar	nicht	bemerkt	hatte.	Schnell	sengte
ich	den	Kopf,	damit	sie	mich	nicht	erkennen	konnte.	Samael	schuttelte	den	Kopf.
„Ich	wei?	es	nicht.“	„Ich	werde	es	den	anderen	Lehrern	mitteilen,	sorg’	du	dafur,
dass	 deine	 Manner	 dieses	 Gebiet	 absperren	 und	 niemand	 meiner	 Schuler	 hier
her	gelangt.“	Damit	ging	Mrs.	Granbow	und	ich	hob	wieder	den	Kopf.	Ich	vermied
extra	 Liliths	 Anblick,	 als	 ich	 Samael	 fragte:	 „Was	 sind	 Dortags?“	 Er	 uberging
meine	Frage	einfach,	stattdessen	rief	er	Alwan,	der	gerade	heran	galoppiert	kam.
Dann	schien	er	sich	doch	noch	an	mich	zu	erinnern	und	sagte:	„Du	gehst	zuruck.
Wir	brauchen	dich	hier	nicht.	Sag	deinem	Freund,	er	soll	morgen	zu	mir	ins	Lager
kommen.	 Und	 dich	 seh’	 ich	 am	 Freitag	 um	 dreizehn	 Uhr.“	 Seine	 Worte	 lie?en
keinen	Widerspruch	zu	und	ich	war	froh,	endlich	hier	weg	zu	konnen.	Ich	rannte
beinah	zu	meinem	Pferd,	stieg	umstandlich	auf	und	ritt	zuruck.	Fast	fiel	ich	runter,
denn	ich	konnte	es	kaum	erwarten	so	viel	Abstand	wie	moglich	zwischen	mir	und
dem	da	hinten	zu	bringen.
Ich	 bekam	 das	 Bild	 von	 Lilith	 nicht	 mehr	 aus	 dem	 Kopf:	 Ihre	 angsterfullten,
leeren	Augen,	den	zu	einem	Schrei	verzerrten	Mund	und	die	grausamen	Schnitte
an	 ihrem	 Arm.	 Dieses	 Bild	 und	 das	 dazugehorige	 Wort:	 Dortags.	 Es	 klang
gefahrlich,	 unvorhersehbar.	 Ich	 wusste	 nicht,	 was	 es	 beschrieb,	 doch	 ich	 hatte
schworen	konnen,	es	schon	einmal	gehort	zu	haben.
Ann	lag	bauchlings	auf	dem	Bett	und	„I	thought	I	could	fly“	erfullte	den	Raum.
Ich	 mochte	 dieses	 Lied,	 doch	 es	 war	 traurig.	 Langsam	 ging	 ich	 auf	 sie	 zu	 und
setzte	 mich	 neben	 sie	 aufs	 Bett.	 Sie	 ignorierte	 mich.	 Ihr	 Gesicht	 war	 mir
zugedreht	und	ihre	Augen	geschlossen.	Im	Schlaf	sah	es	entspannt	aus,	doch	ich
sah,	 dass	 sie	 geweint	 hatte.	 Keine	 Ahnung	 warum	 ich	 es	 nicht	 konnte,	 es	 ging
einfach	 nicht.	 Ich	 streichelte	 ihr	 einmal	 uber	 den	 Kopf,	 seufzte	 und	 stand	 auf.
Unbewusst	ging	ich	zum	Schreibtisch	ruber	und	fuhr	mit	der	Hand	uber	die	kuhle,
glatte	 Tischplatte	 aus	 hellem	 Holz.	 Ich	 erinnerte	 mich	 an	 das	 letzte	 mal	 als	 ich
gemalt	hatte.
Es	 war	 bei	 einem	 Ausflug	 mit	 Ivy	 und	 Mum.	 Ivy	 trug	 ihr	 schones,	 wei?es
Sommerkleid,	das	sie	zum	Geburtstag	bekommen	hatte,	und	sa?	vor	mir	im	Gras.
Auf	ihren	Kopf	lag	ein	Blumenkranz,	den	sie	geflochten	hatte,	und	gerade	war	sie
dabei,	mir	auch	einen	zu	machen.

Ich	hatte	mein	Skizzenbuch	mitgenommen.	Es	lag	auf	meinen	Knien	und	man
konnte	schon	Ivys	Umrisse	darin	erkennen.
Das	war	der	letzte	Ausflug,	den	wir	zusammen	unternommen	hatten.	Bevor	ich
diese	 Krafte	 entwickelt	 hatte,	 bevor	 ich	 in	 diese	 Akademie	 gekommen	 bin	 und
bevor	 Lilith	 gestorben	 ist.	 Ja	 Lilith	 war	 tot.	 Es	 ging	 nicht	 in	 meinen	 Kopf	 rein.
Vielleicht	 konnte	 ich	 deshalb	 nicht	 weinen,	 vielleicht	 hatte	 ich	 es	 noch	 nicht
realisiert.	Ich	ging	zu	meinem	Kleiderschrank	und	offnete	ihn.	Meine	Hand	schob
sich	 unter	 einen	 Stapel	 von	 T-Shirts	 und	 tastete.	 Mein	 Skizzenbuch	 hatte	 die
Gro?e	 eines	 DINA4	 Heftes.	 Es	 war	 in	 schlichten	 beigen	 Stoff	 eingebunden	 und
man	 konnte	 es	 mit	 zwei	 Bandern	 verschlie?en.	 Mum	 hatte	 immer	 gesagt,	 ich
hatte	eine	Begabung	furs	Zeichnen.	Ich	zeichnete	gerne.	Landschaften,	Tiere	und
Menschen,	 aber	 am	 liebsten	 zeichnete	 ich	 Gesichter.	 Sie	 verraten	 viel	 uber	 den
Menschen	und	seine	Gefuhle.	Au?erdem	sieht	man	viele	Details,	die	einem	sonst
niemals	 aufgefallen	 wahren.	 Wusstet	 ihr,	 dass	 selbst	 das	 schonste,	 perfekteste
Gesicht	einen	Makel	hat?	Selbst	wenn	dieser	noch	so	klein	ist,	jeder	hat	so	einen.
Im	 Gesamtbild	 ist	 er	 kaum	 noch	 zu	 sehen,	 nur	 im	 Zwischenstadium,	 wenn	 er
gerade	gezeichnet	wird,	erkennt	man	ihn.	Wenn	das	Bild	dann	fertig	ist,	scheint	er
wieder	verschwunden	zu	sein.	Aber	er	ist	immer	noch	da.	Ganz	versteckt.
Ich	 setzte	 mich	 mit	 dem	 Buch	 an	 den	 Schreibtisch	 und	 klappte	 es	 auf.	 Ich
suchte	drei	Bleistifte	mit	verschiedenen	Harten	aus	meinem	Mappchen	und	legte
sie	daneben.
Ich	erinnerte	mich	an	meine	erste	Begegnung	mit	Lilith.	Sie	stand	auf	dem	Flur
und	 lachte	 frohlich.	 Ja,	 dieses	 Bild	 wurde	 ich	 malen,	 dieses	 Bild	 wurde	 ich	 in
Erinnerung	behalten.
Wenn	 ich	 zeichnete,	 verga?	 ich	 die	 Zeit.	 Sie	 war	 nicht	 wichtig,	 denn	 ich	 war
nun	in	meiner	eigenen	Welt.
Deshalb	 blickte	 ich	 auch	 erst	 wieder	 auf,	 als	 ich	 Anns	 Stimme	 hinter	 mich
vernahm.	„Sie	sieht	gut	aus.	So	frohlich.	So	lebendig.“	Ihre	Stimme	wurde	bruchig
und	sie	horte	auf	zu	sprechen.	Ich	horte.	wie	sie	dreimal	tief	durchatmete.	„Was
glaubst	 du,	 ist	 passiert?“,	 fragte	 sie	 dann	 leise,	 ihr	 Blick	 hing	 an	 meiner
Zeichnung.	 Im	 Hintergrund	 lief	 immer	 noch	 das	 Lied.	 Ann	 hatte	 es	 anscheinend
als	 Dauerschleife	 eingestellt.	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Ich	 wei?	 es	 nicht.“	 Stille.
Dann:	 „Das	 hab	 ich	 mir	 gedacht.“	 Damit	 drehte	 sich	 Ann	 um	 und	 ging	 ins
Badezimmer.	Ich	sah	mir	noch	einmal	das	Bild	an,	klappte	das	Buch	zu	und	legte
es	zuruck	zwischen	die	T-Shirts.
Ich	 steckte	 mir	 ein	 Streifen	 Zahnputzkaugummis	 in	 dem	 Mund,	 weil	 ich	 Ann
nicht	 aus	 dem	 Bad	 verscheuchen	 wollte.	 Meine	 Trainings	 Klamotten,	 die	 ich
immer	noch	trug,	tauschte	ich	gegen	ein	Top	und	eine	kurzen	Hose.	Ich	kuschelte
mich	unter	die	Decke,	sodass	nur	noch	mein	Kopf	raus	guckte.	Ann	kam	aus	dem
Badezimmer	und	das	Bett	quietschte	leise,	als	sie	sich	darauf	nieder	lie?.	Mir	fiel
die	Botschaft	von	Samael	ein.	„Du	sollst	morgen	zu	Samael	ins	Lager	kommen.“
Stille.	 „Er	 meint,	 er	 wartet	 dort	 auf	 dich.“	 Ein	 tiefer	 Atemzug.	 Ihre	 Stimme	 klang

belegt	als	sie	antwortete:	„Okay.	Weist	du	warum?“	Ich	uberlegte	„Vielleicht	will	er
deine	Prufung	nachholen.	Ich	soll	am	Freitag	kommen.“	„Ahh.“	Es	kehrte	wieder
Stille	ein.	Ich	rollte	mich	auf	die	Seite	und	zog	die	Knie	an.	„Gute	Nacht“	sagte	ich
leise.	„Nacht“,	kam	es	ebenso	leise	zuruck.

9
Ich	 sa?	 allein	 an	 meinem	 Tisch	 in	 der	 Klasse.	 Samael	 war	 nicht	 da.	 Na	 ja
eigentlich	kein	Wunder.
Auch	 Liliths	 Platz	 war	 leer	 und	 Chloe	 starrte	 ununterbrochen	 auf	 ihren	 Platz.
Ich	atmete	tief	durch.	Ganz	ruhig	bleiben,	nichts	anmerken	lassen.	Eigentlich	war
ich	 ja	 gestern	 gar	 nicht	 dabei	 gewesen,	 ich	 konnte	 gar	 nichts	 wissen	 und	 die
Schule	 hatte	 uns	 auch	 noch	 nichts	 gesagt.	 Mein	 Blick	 wanderte	 wieder	 zu	 Mrs.
Whitehead.	 „Deshalb	 habt	 ihr	 letztes	 Mal	 eine	 gefarbte	 Aura	 um	 euch	 und	 eure
Mitschuler	 wahrgenommen,	 die	 den	 gleichen	 Elementgeist	 rufen	 konnen.	 Man
kann	 nur	 den,	 oder	 bei	 manchen	 von	 euch	 vielleicht	 sogar	 die,	 Elementgeister
sehen,	 die	 man	 selber	 rufen	 kann	 und	 auch	 nur	 dann,	 wenn	 man	 selbst	 gerade
von	ihm	erfullt	ist.	An	der	Sattigung	der	Farbe,	kann	man	erkennen,	wie	stark	die
Macht	eines	Rengis	ist,	und	wie	gut	er	sie	unter	Kontrolle	hat.	Ihr	werdet	nun	mit
eurem	Sitznachbarn,	falls	dieser	das	gleiche	Element	besitzt,	versuchen	die	Aura
zu	erkennen	und	zu	gucken,	wann	ihre	Farbe	dicht	und	wann	sie	durchscheinend
ist.	Eure	Ergebnisse	schreibt	ihr	bitte	in	euer	Heft.“	Sofort	wurde	durch	die	Klasse
gerufen	und	geklart,	wer	mit	wem	arbeitet.	Ich	blieb	einfach	sitzen	und	wartete	ab.
Es	kam	mir	ewig	vor,	bis	ich	endlich	wieder	Mrs.	Whiteheads	Stimme	horte.	„Da
Lilith	und	Samael	heute	nicht	anwesend	sind,	muss	du,	Chloe,	mit	Kate	arbeiten.
Ich	 wei?,	 dass	 ihr	 nicht	 das	 gleiche	 Element	 habt,	 aber	 leider	 geht	 es	 nicht
anders.“	 Chloe	 blickte	 mich	 an.	 Ihre	 Augen	 lagen	 in	 tiefen	 Schatten	 und	 waren
gerotet,	als	hatte	sie	die	ganze	Nacht	geweint.	Sie	stand	langsam	auf	und	kam	zu
mir	 ruber.	 Der	 Stuhl	 wurde	 nach	 hinten	 geschoben	 und	 sie	 setzte	 sich.	 Ihre
Mappe	legte	sie	ordentlich	vor	sich.	„Also“,	ihre	Stimme	klang	uberraschend	fest,
„willst	du	anfangen	oder	soll	ich?“	„Fang	du	an,	ich	schreib	auf.	Jedanfalls	wenn
ich	 etwas	 sehen	 sollte“,	 schob	 ich	 schnell	 noch	 hinterher,	 da	 ich	 mir	 erinnerte,
dass	ich	ja	nur	die	Aura	deren	sehe,	die	den	gleichen	Elementgeist	rufen	konnen
wie	 ich.	 Doch	 Chloe	 interessierte	 es	 eh	 nicht,	 sie	 stand	 einfach	 auf	 und	 schloss
die	 Augen.	 Ich	 rief	 ebenfalls	 meinen	 Geist,	 da	 ich	 ja	 nur	 so	 ihre	 Aura	 sehen
konnte.	Die	wohlige	Warme	erfullte	mich	und	ich	entspannte	mich	etwas.	Als	ich
die	Augen	offnete,	sah	ich	Chloe,	um	die	sich	ein	grauer	Schimmer	schlangelte.
„Okay,	jetzt	versuch	mal	deine	Kraft	zu	nutzen“,	bat	ich	Chloe,	doch	sie	beachtete
mich	 gar	 nicht.	 „Chloe?“	 Sie	 schaute	 mich	 an,	 doch	 ihr	 Blick	 ging	 durch	 mich
hindurch.	 Dann	 flusterte	 sie	 etwas.	 Ihre	 Stimme	 war	 kaum	 zu	 horen,	 nur	 ein
Hauch,	 doch	 ich	 verstand	 es:	 „Lilith	 ist	 tot.“	 Ich	 schluckte.	 Ich	 wusste	 es,	 ja	 ich
wusste	 es,	 aber	 trotzdem	 war	 es	 schlimm,	 diese	 Wahrheit	 von	 jemand	 anderem
ausgesprochen	zu	horen.	Die	starke	Fassade,	die	Chloe	die	ganze	Zeit	umgeben
hatte,	brach	in	sich	zusammen	und	Chloe	lies	sich	fallen.	Ich	nahm	ihren	Arm	und
zog	 sie	 hoch.	 Mrs.	 Whitehead	 erlaubte	 uns	 nach	 drau?en	 zu	 gehen,	 doch	 sie
schaute	 Chloe	 verunsichert	 an.	 Hatte	 sie	 Angst,	 sie	 wurde	 mir	 alles	 erzahlen?
Warum	sagte	sie	nichts	zu	Lilith?	Sie	war	dabei	gewesen,	ich	hatte	sie	neben	Mrs.
Granbow	stehen	sehen.	Warum	sagte	uns	niemand	etwas?

Drau?en	setzten	wir	und	auf	den	Boden	und	lehnten	uns	an	die	Wand.	Chloe
vergrub	 ihr	 rundes	 Gesicht	 in	 den	 Handen	 und	 schluchzte.	 Ich	 nahm	 sie	 in	 den
Arm	 und	 flusterte	 beruhigende	 Worte,	 doch	 tatsachlich	 musste	 ich	 mich	 selber
zusammenrei?en,	 nicht	 loszuweinen.	 Nach	 einer	 Weile	 wischte	 sich	 Chloe	 die
Tranen	 weg	 und	 holte	 zitternd	 Luft.	 „Ich	 habe	 sie	 gefunden“,	 sie	 schloss	 die
Augen,	„an	der	Kirche	im	Wald,	wei?t	du?	Sie	wurde	umgebracht.“	Ich	sah	wie	sie
sich	auf	die	Lippe	biss.	„Ist	okay,	du	musst	es	nicht	erzahlen.“	Sie	nickte.	„Doch.
Wei?t	 du,	 sie	 hatte	 Schnitte	 an	 den	 Unterarmen.	 Es	 war	 wie	 ein	 Muster.“	 Sie
lachte	auf.	Erst	dachte	ich	es	ware	wieder	ein	Schluchzen,	doch	dann	bemerkte
ich,	dass	sie	lachte.	„Ja,	ein	Muster.	Lilith	mochte	Muster	gerne.	Aber	das	hat	sie
nicht	 umgebracht.	 Die	 Pulsader	 wurde	 nicht	 aufgeschnitten	 und	 auch	 die
restlichen	Schnitte	waren	nur	oberflachlich,	sodass	sie	daran	nicht	verblutet	sein
kann.“	 Ich	 stutzte.	 Sie	 hatte	 Recht,	 an	 den	 blo?en	 Schnittverletzungen	 hatte	 sie
nicht	 sterben	 sollen.	 Aber…	 ich	 erinnerte	 mich	 an	 das	 Wort,	 welches	 Samael
ausgesprochen	hatte.	„Hast	du	schon	mal	etwas	von	Dortags	gehort?“	Inzwischen
hatte	Chloe	aufgehort	zu	lachen	und	hatte	wieder	ihre	Fassade	errichtet,	die	sie
abkoppelte.	 Sie	 schuttelte	 den	 Kopf	 und	 in	 diesem	 Moment	 wurde	 die	 Tur
aufgesto?en.
Ann	trat	heraus	und	kniete	sich	vor	uns	hin.	„Hey,	geht’s?“	Dabei	legte	sie	eine
Hand	 auf	 Chloes	 Knie.	 Ich	 sa?	 wie	 sich	 Chloe	 auf	 die	 Unterlippe	 biss,	 doch	 sie
nickte	und	stand	auf.	Ann	und	ich	warfen	uns	einen	traurigen	Blick	zu	und	folgten
Chloe	zuruck	in	unseren	Raum.
Die	 Partnerarbeit	 war	 zu	 Ende,	 weshalb	 ich	 wieder	 allein	 an	 meinem	 Tisch
sa?.	 Hin	 und	 wieder	 schaute	 ich	 zu	 Chloe.	 Ihr	 Rucken	 war	 steif	 und	 sie	 sa?
absolut	aufrecht,	ohne	sich	zu	bewegen.	Ich	seufzte.	Ich	dachte	an	das	Gesprach
von	eben.	Sie	hatte	wirklich	recht	mit	ihrer	Au?erung	uber	Liliths	Tod.	Ich	musste
mehr	 daruber	 erfahren	 und	 ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 dass	 alles	 mit	 den	 Wort
„Dortags“	 zu	 tun	 hatte.	 Ich	 musste	 doch	 was	 uber	 sie	 in	 der	 Bibliothek	 finden
oder?	Warte…	Wollte	ich	nicht	schon	mal	was	suchen?	Aber	was…?	Ich	erinnerte
mich	nicht	mehr.	Den	Rest	der	Stunde	dachte	ich	uber	Lilith	nach	und	daran,	was
ich	noch	mal	nachschauen	wollte.
„Kate?“	 Eine	 Hand	 winkte	 vor	 meinen	 Augen	 hin	 und	 her.	 „Ha?“,	 machte	 ich
und	 blinzelte.	 Luke	 lachte.	 „Die	 Stunde	 ist	 vorbei	 und	 wir	 haben	 den	 nachsten
Kurs	 zusammen.	 Kommst	 du?“	 Ich	 brauchte	 kurz,	 bis	 seine	 Worte	 zu	 mir
durchdrangen,	 aber	 dann	 nickte	 ich	 schnell,	 nahm	 meine	 Tasche	 und	 stand	 auf.
Luke	ging	voraus,	da	ich	nicht	wusste	was	wir	jetzt	hatten.	Wir	gingen	runter	ins
Erdgeschoss	 und	 ich	 erkannte	 den	 Flur	 wieder.	 Im	 Raum	 gegenuber	 fand	 der
Tanzunterricht	statt.	Mrs.	…..	Ahhh	wie	hie?	sie	noch	mal?	Egal,	sie	war	jedenfalls
schon	 da	 und	 gab	 dem	 Klavierspieler	 irgendwelche	 Anweisungen.	 Noch	 waren
nicht	alle	Schuler	anwesend	und	auch	die	alteren	Schuler	vom	letzten	Mal	waren
nicht	 zusehen.	 Nachdem	 sie	 mit	 dem	 Pianisten	 alles	 geregelt	 hatte,	 kam	 sie	 zu
uns	 und	 klatschte	 zweimal	 laut	 in	 die	 Hande.	 Es	 wurde	 still	 und	 sie	 begann	 zu
sprechen:	 „Heute,	 liebe	 Schuler,	 werden	 wir	 den	 Walzer	 lernen.	 Er	 ist	 nicht

besonders	 schwierig.	 Ich	 und	 mein	 Partner,	 Ronald,	 werden	 euch	 die	 Schritte
vortanzen	 und	 erklaren.“	 Sie	 winkte	 mit	 der	 Hand,	 woraufhin	 ein
gro?gewachsener	 Mann,	 den	 ich	 bis	 jetzt	 gar	 nicht	 bemerkt	 hatte,	 hervor	 trat.
„Jetzt	sucht	euch	einen	Partner	und	verteilt	euch	im	Raum.	Ich	drehte	mich	um,
hinter	mir	stand	immer	noch	Luke,	der	mich	erwartungsvoll	ansah.
Wir	 suchte	 uns	 einen	 Platz,	 wo	 wir	 genug	 Freiraum	 hatten,	 und	 warteten	 bis
sich	alle	zusammen	gefunden	hatten.	Alicia	sah	ich	nirgends,	was	ich	merkwurdig
fand.	Mir	fiel	auf,	dass	sie	auch	nicht	bei	Mrs	Whitehead	im	Unterricht	war.	War	ihr
auch	 etwas	 zugesto?en?	 „Gut,“	 unterbrach	 die	 Stimme	 der	 Lehrerin	 meine
Gedanken.	„Also,	die	Frau	hebt	ihre	linke	Hand	und	legt	sie	auf	die	Schulter	des
Mannes.	Der	Mann	legt	seine	rechte	Hand	auf	das	Schulterblatt	des	Madchens.
Das	hei?t,	weit	oben	am	Rucken.	Mit	der	Hand,	die	ihr	jetzt	noch	frei	habt,	nimmt
ihr	 die	 eures	 Partners	 und	 haltet	 sie	 auf	 Schulterhohe.“	 Sie	 machten	 es	 vor	 und
wir	 versuchten	 ebenfalls	 die	 Haltung	 anzunehmen.	 „Nein,	 nein.	 Ihr	 sollt	 es	 noch
nicht	machen,	sondern	erst	einmal	nur	zugucken	und	es	euch	merken.“	Wir	lie?en
unsere	 Hande	 wider	 sinken	 und	 ich	 beobachtete	 das	 Paar	 vor	 uns.	 Erst	 tanzten
sie	 nur	 auf	 einen	 Punkt,	 dann	 schien	 es,	 als	 wurden	 sie	 durch	 den	 Raum
schweben.	 Es	 schien	 so	 leicht.	 Die	 Lehrerin	 erklarte	 dabei,	 was	 wir	 machen
mussten	 und	 wo	 die	 Schwierigkeiten	 lagen.	 Danach	 durften	 wir	 anfangen.	 Ich
legte	meine	Hand	auf	Lukes	muskulose	Schulter	und	fuhlte	gleichzeitig,	wie	seine
sich	 leicht	 auf	 mein	 Schulterblatt	 legte.	 Es	 fuhlte	 sich	 gut	 an.	 Luke	 verschrankte
seine	 andere	 Hand	 mit	 meiner	 und	 hob	 sie	 an.	 Er	 musterte	 mich	 kurz	 und	 zog
mich	 dann	 naher	 zu	 sich	 ran.	 „Ich	 schaute	 ihm	 ins	 Gesicht.	 „Du	 kannst	 schon
Walzer	tanzen	oder?“	Er	grinste.	„Jap,	kann	ich.“	„Na	toll,	dann	bin	ich	die	Einzige,
die	 sich	 hier	 dumm	 anstellen	 wird“,	 murrte	 ich.	 „Sei	 froh,	 ich	 kann	 dich	 fuhren“,
sagte	er	lachelt.	Ich	nickte	abwagend.	„Ja,	das	stimmt	wohl.“
Ich	 fuhlte	 mich	 wie	 der	 totale	 Volltrampel.	 Zu	 meiner	 Verteidigung:	 Ich	 hatte
noch	nie	getanzt.	Kein	Standartkurs,	kein	Ballett,	nichts.	Luke	lachte	so	ziemlich
durchgehend.	Irgendwann	hatte	ich	es	dann	doch	so	einiger	ma?en	raus.	„Wei?t
du	was?	Ich	freu	mich	schon	auf	heute	Nachmittag“,	horte	ich	auf	ein	Mal	Lukes
Stimme	neben	meinem	Ohr.	Heute	Nachmittag?	Oh	ja!	Heute	war	mein	Date	mit
Luke.	„Ich	auch“,	grinste	ich.	Mehr	sagte	er	nicht	und	ich	beschloss	mich	einfach
uberraschen	zu	lassen.
Die	 letzten	 beiden	 Stunden	 hatte	 ich	 frei.	 Ich	 beschloss	 mich	 auf	 die	 Suche
nach	 der	 Bibliothek	 zu	 machen.	 Aber	 wo	 konnte	 sie	 sein?	 Der	 Sudflugel	 war
eigentlich	die	einzige	Moglichkeit,	da	dort	kein	Unterricht	stattfand.
Die	 langen	 Korridore	 lagen	 still	 und	 verlassen	 da.	 Alle	 anderen	 hatten	 noch
Unterricht	 oder	 sa?en	 in	 der	 Cafeteria.	 Die	 einzigen	 Spuren,	 die	 darauf
hindeuteten,	 dass	 es	 hier	 manchmal	 ziemlich	 ungestum	 zu	 ging,	 waren	 die
Papierbogen	 und	 die	 leeren	 Flaschen,	 die	 vereinzelt	 auf	 dem	 Flur	 herum	 lagen.
Ich	 kickte	 eine	 nachdenklich	 mit	 dem	 Fu?	 zu	 Seite.	 Wie	 viel	 oder	 –	 wurde	 ich
uberhaupt	etwas	uber	Dortags	finden?	Ich	bezweifelte	es.

Noch	 eine	 ganze	 Weile	 schlich	 ich	 so	 im	 Gebaude	 herum,	 bis	 ich	 die
Bibliothek	 gefunden	 hatte.	 Als	 ich	 eintrat	 erfullte	 mich	 sofort	 die	 Ruhe	 dieses
Ortes.	Ein	Rengi	hinter	einem	kleinen	Pult	lachelte	mir	zu.	Auf	dem	Tisch	lag	ein
aufgeschlagenes	Buch	und	Stifte.	Sogar	ein	Computer	stand	dort.	Ich	ging	an	ihm
vorbei	 auf	 die	 Regalreihen	 zu.	 Es	 waren	 unendlich	 viele.	 Ich	 schlich	 durch	 die
Reihen	 und	 genoss	 einfach	 nur	 die	 Anwesenheit	 der	 Bucher	 zu	 spuren.	 Meine
Hand	 strich	 uber	 den	 Buchrucken	 eines	 jeden	 Buches	 und	 es	 schien,	 als	 wollte
mir	jedes	seine	Geschichte	erzahlen.	Sie	flusterten,	sauselten	leise	vor	sich	hin,
um	auf	sich	aufmerksam	zu	machen.
Ich	 wei?	 nicht	 wie	 viel	 Zeit	 vergangen	 war,	 bis	 ich	 stehen	 blieb.	 Meine	 Hand
lag	auf	einem	breiten	Buchrucken	und	ich	hatte	das	Gefuhl,	es	wurde	mich	rufen.
Langsam	 zog	 ich	 es	 heraus	 und	 betrachtete	 es.	 An	 dem	 Leder,	 in	 das	 es
eingeschlagen	war,	sah	man,	dass	es	alt	war.	Das	Buch	war	abgegriffen	und	die
in	gold	gepragte	Schrift	auf	dem	Einband	war	in	dem	Dammerlicht	kaum	noch	zu
lesen.	 Ich	 nahm	 das	 Buch	 behutsam	 in	 den	 Arm	 und	 trug	 es	 zu	 einem	 der
Lesesessel	 am	 Fenster.	 Nun,	 in	 dem	 Licht	 welches	 durch	 das	 Fenster	 fiel,
glanzten	mir	die	Buchstaben	geradezu	entgegen.
Luciana	–	die	Geschichte	einer	Chairlinn
Es	hatte	nichts	mit	Dortags	zu	tun,	glaubte	ich	zumindest,	doch	ich	erinnerte
mich	 wieder	 an	 das,	 was	 Ann	 zu	 mir	 gesagt	 hatte:	 „Es	 sei	 den	 du	 bist	 eine
Chairlinn.“	Und	noch	etwas	blitzte	in	meinen	Erinnerungen	auf:	Elgatos	der	mich
Luciana	 nannte.	 Diese	 Erinnerung	 war	 verschwommen,	 wie	 aus	 einem	 Traum,
doch	sie	war	da.
Vorsichtig	 offnete	 ich	 das	 Buch.	 Luciana	 –	 die	 Geschichte	 einer	 Chairlinn,
stand	 dort	 noch	 einmal	 in	 verschnorkelten	 Buchstaben.	 Beim	 Umblattern	 der
dunnen	 Seite	 raschelte	 es	 leise.	 Die	 nachste	 Seite	 war	 mit	 ordentlicher
Handschrift	beschrieben	worden.	Die	schwarze	Tinte	zog	sich	in	verschlungenen
Wortern	uber	das	Pergament.
Prolog
Erst	einmal	muss	ich	euch	einige	wichtige	Dinge	uber	Luciana	erzahlen.
Sie	 war	 eine	 Chairlinn,	 eine	 Wachterin	 der	 Elemente.	 Das	 hei?t,	 sie	 konnte
alle	 vier	 Elementgeister	 rufen	 und	 sie	 kontrollieren.	 Zu	 ihrer	 Zeit	 lebten	 noch
andere	 Chairlinn,	 doch	 sie	 war	 die	 Starkste.	 Luciana	 wurde	 geboren	 um	 unsere
Welt	zu	beschutzen.	Ihre	Bestimmung	war	es,	den	Damon	Charodon	aus	unserer
Welt	 zu	 verbannen.	 Charodon	 braucht	 Rengi	 Blut	 um	 zu	 leben	 und	 um	 sich	 zu
starken.	 Ganze	 Dorfer	 wurden	 auf	 seinen	 Befehl	 hin	 von	 seinen	 treuergebenen
Handlangern,	 den	 Dortags,	 ausgerottet.	 Diese	 Zeit	 war	 eine	 der	 wenigen,	 in	 der
sich	Elgatos	in	seiner	Menschengestalt	gezeigt	hat.	Man	sagt,	er	habe	Luciana	im
Kampf	gegen	Charodon	beigestanden	und	er	habe	sich	sogar	in	sie	verliebt.
Ich	 schaute	 auf	 und	 atmete	 tief	 durch	 wahrend	 ich	 auf	 die	 nachste	 Seite
umblatterte.

Luciana	 wuchs	 in	 einem	 Dorf	 im	 dem	 Tullesa	 –	 Gebirge	 auf.	 Schon	 als	 Kind
stach	 sie	 aus	 der	 Menge	 heraus,	 denn	 sie	 sah	 vollkommen	 anders	 als	 ihre
Spielkameraden	aus.	Mit	der	Zeit	wurde	ihre	Andersartigkeit	immer	deutlicher.	Sie
war	 nicht	 ausgesprochen	 hubsch,	 doch	 auf	 gar	 keinen	 Fall	 konnte	 man	 sie
hasslich	 nennen.	 Ihre	 Gesichtszuge	 waren	 sehr	 markant,	 doch	 ihr	 Korper	 war
gro?	 und	 schlank	 wie	 die	 der	 Schurans.	 Lange	 rote	 Locken	 flossen	 uber	 ihren
Rucken	 und	 ihre	 Augen	 waren	 nicht	 klein,	 wie	 es	 dort	 eigentlich	 ublich	 ist,	 nein,
sie	 waren	 gro?	 und	 hatten	 die	 Farben	 eines	 Regenbogens.	 Manche	 Kinder
furchteten	 sich	 vor	 ihr	 und	 auch	 Erwachsene	 hielten	 sich	 von	 ihr	 fern.	 Ihn	 ihrem
Dorf	 kannte	 man	 nur	 den	 Luftgeist	 als	 Gabe.	 Luciana	 war	 mit	 dieser	 Gabe
gesegnet	und	lernte	fruh	damit	umzugehen	und	den	alteren	Rengis	zu	helfen.
Doch	 eines	 Tages,	 Luciana	 sa?	 mit	 ihrer	 Mutter	 und	 anderen	 Frauen	 und
Madchen	des	Dorfes	in	einem	gro?en	Raum	und	flocht	Korbe,	fielen	Krieger	uber
das	Dorf	her.	Zehn	Manner	sturmten	in	den	Raum	und	schlugen	der	Frau,	die	an
der	Tur	sa?,	den	Kopf	ab.	Einer	der	Manner	kniete	sich	vor	ihr	nieder	und	machte
etwas,	 doch	 Luciana	 konnte	 es	 nicht	 sehen,	 da	 er	 ihr	 den	 Rucken	 zu	 gewandt
hatte.	Die	anderen	Manner	kamen	drohend	weiter	auf	sie	zu.	Luciana	kauerte	sich
in	 die	 Ecke	 und	 schluchzte.	 Plotzlich	 stand	 ein	 Mann	 vor	 ihr	 und	 grinste	 sie	 an.
Seine	 Hand	 griff	 nach	 ihrem	 Handgelenk,	 doch	 ihre	 Mutter	 stellte	 sich
beschutzend	vor	sie	und	riss	ihm	das	Schwert	aus	der	Hand.	Der	Mann	schnaufte
und	mit	einer	flinken	Handbewegung	zog	er	einen	Dolch	aus	seinem	Gurtel	und
stach	 ihn	 in	 die	 Brust	 der	 Mutter.	 Luciana	 schrie	 auf,	 als	 ihre	 Mutter	 kraftlos	 zu
Boden	 sank.	 Als	 der	 Mann	 sie	 hoch	 zog	 und	 an	 die	 Wand	 druckte,	 weinte	 und
kreischte	 sie,	 doch	 das	 Alles	 ubertonte	 nicht	 die	 entsetzlichen	 Schreie	 der
Anderen	 im	 Dorf.	 Aus	 dieser	 Nahe	 erkannte	 sie	 die	 rot	 funkelnden	 Augen	 des
Mannes.	Es	war	ein	Dortag.	Sie	krallte	ihre	Hande	in	die	Lehmwand	hinter	sich,
sodass	sie	anfing	zu	brockeln.	Als	der	Dortag	seinen	Dolch	erhob,	und	ihn	auf	sie
nieder	 sausen	 lie?,	 schrie	 Luciana.	 Dieser	 Schrei	 war	 voller	 Angst,	 Hass	 und
Trauer.	Mit	ihm	entfesselte	sich	eine	so	starke	Macht	in	ihr,	dass	sie	nach	au?en
drang.	Es	war	die	Kraft	der	geballten	Elemente,	die	dort	durch	sie	ging.	Der	Mann
vor	 ihr	 wurde	 weggeschleudert	 und	 knallte	 mit	 einem	 entsetzlichen	 Gerausch
gegen	 die	 entgegen	 liegende	 Wand.	 Reglos	 glitt	 er	 an	 ihr	 herunter	 und	 blieb
liegen.	Auch	die	anderen	Dortags	lagen	tot	in	dem	Raum,	zwischen	den	Leichen
der	 Dorfbewohner	 die	 sie	 umgebracht	 hatten.	 Zitternd	 stieg	 Luciana	 uber	 die
Leichen	und	trat	nach	drau?en.	Die	restlichen	Dortags	waren	verschwunden	und
die	noch	lebenden	Rengis	und	Menschen	schauten	sie	an.
Keiner	verstand,	was	Luciana	gemacht	hatte,	auch	sie	selber	wusste	es	nicht
genau,	doch	von	da	an	wurde	sie	verehrt	und	keiner	furchtete	sich	mehr	vor	ihr.
Ihre	Krafte	wurden	weiter	trainiert	und	nach	einem	Jahr	begann	ihre	Reise.
Die	 nachsten	 Seiten	 uberflog	 ich,	 doch	 es	 war	 nichts	 Interessantes	 und	 ich
blatterte	zum	Schluss.
Nachdem	sie	es	mit	Hilfe	der	anderen	Chairlinns	und	Elgatos	geschafft	hatte,

Charodon	zu	verbannen,	kehrte	sie	in	ihr	Heimatdorf	zuruck.	In	der	Zeit	in	der	sie
weg	war,	hatte	man	es	wieder	aufgebaut	und	es	war	ein	Friedhof	fur	die	Opfer	der
unheilvollen	Nacht	hergerichtet	worden.	Elgatos	zog	mit	in	das	Dorf	und	lebte	dort
mit	ihr.	Luciana	wurde	als	Gottin	verehrt,	da	sie	alle	von	Charodon	befreit	hatte.
Sie	war	der	machtigste	Rengi,	den	es	je	gab,	sie	war	die	Konigin	der	Elemente.
ENDE
	
Langsam	 lie?	 ich	 das	 Buch	 auf	 meine	 Knie	 sinken.	 Eine	 Chairlinn	 –	 das	 war
das	Andere,	woruber	ich	etwas	heraus	finden	wollte.	Ann	hatte	Unrecht.	Jetzt,	wo
ich	wusste,	was	es	bedeutete,	war	klar,	dass	ich	keine	war.	Ich	meine,	musste	ich
das	nicht	wissen?	Au?erdem	war	es	ja	wohl	ziemlich	offensichtlich,	dass	ich	nicht
alle	Elementgeister	rufen	konnte.	Uber	die	Dortags	hatte	ich	aber	nicht	viel	raus
gefunden,	stellte	ich	fest.	Na	ja,	nur	dass	sie	die	Handlanger	eines	bosen	Damons
waren.	Sonst	nichts…	ich	musste	mir	das	ganze	Buch	einmal	durch	lesen.	Aber…
ich	 schaute	 auf	 meine	 Handyuhr.	 „Shit!“,	 entfuhr	 es	 mir.	 Ein	 erwachsener	 Rengi
an	 einem	 Lesepult	 starrte	 mich	 wutend	 an	 und	 legte	 mit	 zusammengezogenen
Augenbrauen	 den	 Zeigefinger	 an	 die	 Lippen.	 Ich	 murmelte	 so	 etwas	 wie:
„’tschuldigung“,	 packte	 das	 Buch	 unterm	 Arm	 und	 hastete	 damit	 Richtung
Ausgang.	 Doch	 bevor	 ich	 die	 Tur	 erreichte,	 rausperte	 sich	 die	 eine	 Frau	 am
Schreibtisch,	 die	 ich	 vorher	 noch	 gar	 nicht	 bemerkt	 hatte.	 Sie	 trug	 eine	 gro?e
Hornbrille,	 die	 viel	 zu	 gro?	 fur	 ihr	 Gesicht	 war.	 Ich	 schaute	 sie	 fragend	 an.	 Sie
rausperte	sich	noch	mal	und	sprach	dann	mit	einer	leisen	hohen	Stimme.	„Ehm…
willst	du	dir	das	Buch	ausleihen?“	Ich	nickte	und	kam	zu	ihr	ruber	da	ich	sie	kaum
verstehen	 konnte.	 „Dann	 musst	 du	 es	 mir	 kurz	 geben,	 damit	 ich	 es	 eintragen
kann.“	Bereitwillig	hielt	ich	es	ihr	hin,	wippte	aber	ungeduldig	mit	dem	Fu?.	Mist,
ich	hatte	echt	voll	die	Zeit	vergessen.	Ich	musste	mich	noch	duschen,	umziehen
und	 schminken.	 „Miss?“	 Wieder	 hatte	 ich	 sie	 fast	 uberhort.	 „Mmhh?“	 „Woher
haben	 sie	 dieses	 Buch?“	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern	 und	 deutete	 zu	 den
zahlreichen	 Regalreihen.	 „Von	 irgendwo	 dahinten“,	 sagte	 ich.	 Die	 Frau	 schaute
noch	 einmal	 auf	 das	 Buch	 und	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Nein,	 tut	 mir	 Leid,	 aber
dieses	Buch	kann	ich	nicht	verleihen.“	„Aber…“,	fing	ich	an.	„Nein!	Es	durfte	gar
nicht	 hier	 sein.“	 Ihre	 Stimme	 war	 immer	 noch	 leise,	 aber	 diesmal	 deutlich
bestimmter.	 Mein	 Blick	 streifte	 die	 Schreibtischuhr	 und	 ich	 seufzte	 genervt.	 „Ach
okay,	 egal.	 Tschuss.“	 Es	 sollte	 eigentlich	 nur	 halb	 so	 scharf	 klingen,	 doch	 ich
musste	mich	echt	beeilen	und	hatte	keine	Zeit	jetzt	noch	hier	rumzudiskutieren.
Im	 Zimmer	 angekommen	 lief	 ich	 zu	 meinem	 Kleiderschrank,	 zog	 eine	 graue
Rohrenjeans	 und	 ein	 grunes	 Top	 hervor	 und	 sturmte	 damit	 ins	 Badezimmer.
Gerade	 als	 ich	 die	 Badezimmertur	 schloss,	 fiel	 mir	 ein,	 dass	 ich	 Unterwasche
vergessen	 hatte,	 also	 lie?	 ich	 alles	 fallen,	 rannte	 zuruck	 zum	 Schrank,	 kramte
meinen	 schwarzen	 Spitzen–BH	 mit	 der	 dazu	 passenden	 Unterhose	 hervor	 und
hetzte	 wieder	 ins	 Bad.	 Ann,	 die	 mit	 einem	 Buch	 auf	 dem	 Bett	 sa?,	 beobachtete
mich	verwirrt.	Ich	lachelte	sie	kurz	an	und	schloss	die	Tur.	Schnell	entledigte	ich

mir	 meiner	 Sachen	 und	 schlupfte	 unter	 die	 Dusche.	 „Fuck!“,	 kreischte	 ich,	 als
kochend	 hei?es	 Wasser	 auf	 mich	 nieder	 prasselte.	 Unbeholfen	 fingerte	 ich	 an
dem	Wasserregler	herum,	bis	sich	die	Temperatur	abkuhlte.	Meine	Haare	wusch
ich	 mit	 meinem	 Lieblingsshampoo,	 welches	 nach	 Mango-Maracuja	 roch	 und
schaumte	 mich	 danach	 mit	 dem	 Duschgel	 ein.	 Okay,	 jetzt	 noch	 schnell
abwaschen	 und	 schon	 stieg	 ich	 aus	 der	 Dusche	 und	 trocknete	 mich	 ab.	 Und	 ja,
ich	 war	 stolz	 auf	 den	 Rekord,	 den	 ich	 gerade	 garantiert	 aufgestellt	 hatte.	 Ich
wickelte	mir	ein	Handtuch	wie	ein	Turban	um	den	Kopf	und	schlupfte	in	die	Jeans.
Das	hei?t,	viel	mehr	versuchte	ich	es,	denn	ich	stolperte	und	konnte	mich	gerade
noch	 am	 Waschbecken	 fest	 halten,	 bevor	 ich	 der	 Lange	 nach	 hingefallen	 ware.
Oha,	 gut,	 ich	 musste	 echt	 langsamer	 machen,	 sonst	 wurde	 ich	 mir	 gleich	 noch
was	 brechen	 und	 mein	 Date	 mit	 Luke	 konnte	 ich	 vergessen.	 Das	 hie?	 naturlich
nicht,	 dass	 ich	 nun	 trodeln	 konnte.	 Schnell	 zog	 ich	 mir	 das	 Top	 uber	 und
wuschelte	mir	mit	dem	Handtuch	solange	durch	die	Haare,	bis	sie	einigerma?en
trocken	waren	und	ich	begann	sie	zu	fohnen.	Nach	weiteren	zehn	Minuten	war	ich
fertig.	Schnell	raumte	ich	das	Bad	auf	und	huschte	wieder	in	unser	Zimmer.	Ann
schaute	auf	als	ich	aus	dem	Bad	kam	und	grinste	mich	an.	„Und	ich	dachte	schon
du	hattest	das	Date	vergessen.“	Ich	grinste	ebenfalls.	„Ne,	ne.“	Jetzt	wo	ich	alles
fertig	hatte,	wurde	ich	aufgeregt.	Was	hatte	er	wohl	vor?	In	funf	Minuten	wurde	ich
es	 erfahren.	 „Okay	 ich	 geh	 jetzt	 runter.“	 Ich	 zogerte	 kurz.	 „Soll	 ich	 vielleicht	 was
Langarmeliges	 mitnehmen?	 Falls	 wir	 raus	 gehen?“	 „Wurde	 ich	 schon	 machen.
Oder	glaubst	du	etwa	ihr	setz	euch	hier	in	die	Akademie?“	Ich	verzog	das	Gesicht
und	 nahm	 ich	 noch	 eine	 Sweatjacke	 aus	 dem	 Schrank	 und	 ging	 zur	 Tur.	 „Viel
Gluuuuck!	Und	blamier’	dich	nicht	zu	sehr,	dass	fallt	sonst	noch	auf	mich	zuruck!“,
schrie	mir	Ann	noch	hinterher.	Sie	war	ja	schon	irgendwie	geil.
Luke	 wartete	 schon	 im	 Eingangsbereich	 auf	 mich.	 Er	 trug	 verblasste	 Jeans
und	ein	wei?es	T-Shirt	mit	irgendeiner	Aufschrift.	Als	er	mich	erblickte,	lachelte	er
und	 ich	 konnte	 grade	 so,	 mit	 viel	 Muhe,	 ein	 breites	 Grinsen	 unterdrucken.	 Das
sah’	wahrscheinlich	ein	bisschen	bescheuert	aus,	also	lachelte	ich	nur	zuruck.	Als
ich	vor	ihm	zum	Stehen	kam,	schaute	ich	ihn	fragend	an:	„Also?	Willst	du	mir	jetzt
sagen	was	wir	machen?“	Er	grinste	und	schuttelte	den	Kopf.	Ohne	weiter	etwas
zu	 sagen,	 nahm	 er	 meine	 Hand	 und	 zog	 mich	 aus	 dem	 Gebaude.	 Kurz	 vor	 der
Mauer	wurden	wir	langsamer	und	ich	bemerkte	wie	Lukes	Blick	wachsam	umher
glitt.	 Als	 die	 Wache	 an	 der	 Pforte	 in	 Sicht	 kam,	 zog	 mich	 Luke	 runter.	 Meine
Augen	weiteten	sich,	als	mir	klar	wurde	was	er	vorhatte.	„O	mein	Gott!	Luke!	Du
willst	 doch	 nicht	 ernsthaft	 hier	 abhauen	 oder?“,	 flusterte	 ich	 unglaubig.	 Wieder
bekam	 ich	 keine	 Antwort,	 nur	 ein	 Grinsen.	 Plotzlich	 packte	 Luke	 einen	 Stein,
stand	auf	und	warf	ihn	in	das	Gebusch	ca.	10	Meter	neben	der	Pforte.	Die	Wache
richtete	sich	auf	und	schaute	in	die	Richtung,	erst	zogerte	er,	schaute	sich	um	und
beschloss	dann	doch	nach	zu	gucken,	woher	das	Gerausch	kam.	Geduckt	liefen
wir	 zum	 Tor	 heruber.	 Sobald	 wir	 die	 Akademie	 hinter	 und	 gelassen	 hatten,
richteten	wir	uns	auf	und	fingen	an	zu	laufen.	Mein	Adrenalinpegel	schoss	in	die
Hohe	und	ich	musste	mir	beim	Laufen	eine	Hand	vor	den	Mund	halten	um	nicht
lauthals	 zu	 lachen.	 Das	 hatte	 die	 Wache	 wohl	 moglich	 noch	 gehort.	 Als	 wir	 weit

genug	entfernt	waren,	nahm	ich	die	Hand	vom	Mund	und	lachte.	Luke	steckte	ich
mit	meinem	Lachen	an	und	so	liefen	wir	beide	lachend	und	taumelnd	die	Stra?e
runter.
Als	wir	endlich	anhielten,	erkannte	ich	den	Ort	wieder.	Von	hier	aus	sind	wir	zu
Harrods	gekommen.	Ich	schaute	Luke	uberrascht	an.	„Wir	gehen	in	die	Stadt?“	Er
nickte	 und	 grinste.	 „Ja,	 genau“,	 damit	 machte	 er	 eine	 leichte	 Verbeugung	 und
deutete	auf	das	Portal.	„Ladys	first.“	Ich	wusste,	dass	wir	das	nicht	durften,	aber
jetzt	 waren	 wir	 schon	 hier	 und	 ich	 mein’,	 warum	 nicht?	 Ich	 war	 mit	 Luke	 hier.
Damit	 hatte	 ich	 mich	 selbst	 uberredet.	 Lachend	 lief	 ich	 auf	 das	 Portal	 zu	 und
wieder	dauerte	es	nur	ein	Lidschlag,	bis	ich	in	dem	Parkhaus	landete.	Da	ich	es
diesmal	 wusste,	 beeilte	 ich	 mich	 einen	 Schritt	 zur	 Seite	 zu	 machen,	 damit	 Luke
nicht	 auf	 mir	 landete.	 Er	 landete	 sofort	 neben	 mir,	 ergriff	 meine	 Hand	 und	 zog
mich	 mit	 sich	 die	 Treppen	 hoch.	 Das	 Kaufhaus	 war	 noch	 offen,	 also	 gingen	 wir
einfach	 durch	 den	 normalen	 Ausgang	 raus.	 Es	 wurde	 schon	 langsam	 dunkel,
trotzdem	waren	noch	viele	Menschen	unterwegs.	Fruher	war	ich	ofter	abends	mit
Freunden	in	der	Stadt	gewesen,	doch	nun	fuhlte	ich	mich	fehl	am	Platz.	Dies	war
nicht	mehr	meine	Welt,	meine	Welt	war	nun	wesentlich	komplizierter…	ich	dachte
an	 Lilith	 …und	 harter.	 Ich	 schuttelte	 leicht	 meinen	 Kopf	 um	 die	 Gedanken	 zu
vertreiben,	denn	fur	diesen	Moment,	war	ich	hier.	Mit	Luke,	dem	gutaussehenden,
beliebtesten	 Jungen	 der	 Schule.	 Ich	 zog	 ihn	 etwas	 naher	 zu	 mir	 und	 als	 er	 es
merkte,	entzog	er	sich	meiner	Hand	und	legte	seinen	Arm	um	mich.	Ja,	ich	war
hier,	und	in	diesem	Moment	war	alles	andere	egal.
Luke	lud	mich	ins	Kino	ein.	Anscheinend	war	es	schon	langer	geplant,	denn	er
hatte	die	Karten	reserviert,	sodass	wir	einfach	an	den	Schlangen	der	Wartenden
vorbeigehen	konnten.	Er	hielt	an	der	Essenstheke	an	und	fragte	mich,	was	ich	zu
Trinken	 will.	 Ich	 entschied	 mich	 fur	 eine	 Cola.	 Wahrend	 Luke	 sich	 diesmal	 doch
anstellen	musste,	wartete	ich	und	als	er	dann	kam,	hatte	er	gro?e	Muhe,	die	zwei
Cola	Becher	und	die	riesige	Tute	Popkorn	zu	balancieren.	Lachend	nahm	ich	ihm
die	 Becher	 ab	 und	 dann	 gingen	 wir	 schnell	 zu	 unserem	 Kino,	 da	 wir	 spat	 dran
waren.
Die	 Turen	 des	 Kinosaals	 waren	 schon	 zu	 als	 wir	 ankamen,	 doch	 der
Kartenkontrolleur	 warf	 nur	 einen	 kurzen	 Blick	 auf	 die	 Karten,	 riss	 sie	 ein	 und
offnete	uns	die	Tur.	Vorsichtig	ging	ich	vor,	immer	achtend	auf	die	Leuchtstreifen,
welche	 die	 Stufen	 markierten.	 Ich	 wollte	 schlie?lich	 nicht	 hinfliegen.	 „Reihe	 10,
Platz	 13	 und	 14“,	 flusterte	 Luke	 mir	 zu.	 Die	 leuchtenden	 Reihenzahlen	 stachen
mir	 grell	 ins	 Auge,	 als	 ich	 sie	 uberprufte.	 Reihe	 12,	 11,	 10.	 Hier.	 In	 der	 Reihe
waren,	soweit	ich	es	bei	dem	flackernden	Licht	sehen	konnte,	noch	funf	Platze	in
der	 Mitte	 frei.	 Wir	 drangten	 uns	 an	 den	 sitzenden	 Leuten,	 mit	 einem
entschuldigenden	 Lacheln	 vorbei.	 Die	 meisten	 lie?en	 uns	 einfach	 durch,	 doch
plotzlich	stolperte	ich	uber	das	Bein	eines	genervt	schnaubenden	Mannes.	Leise
murmelte	 ich	 „Entschuldigung“	 und	 sah	 den	 Mann	 an.	 Er	 war	 ziemlich	 kraftig,
besa?	 volle	 Lippen	 und	 ein	 Doppelkinn.	 Kleine	 schweinsartige	 Augen	 funkelten
mich	 an.	 Sein	 Gesicht	 erinnerte	 mich	 so	 doll	 an	 das	 eines	 Schweins,	 dass	 ich

schnell	 weiter	 zu	 unseren	 Platzen	 ging.	 Denn,	 ich	 schwore,	 hatte	 ich	 ihn	 noch
langer	angesehen,	hatte	ich	losgelacht.	Luke	nahm	neben	mir	platz	und	hielt	mir
die	 Popkorntute	 hin.	 Dankbar	 griff	 ich	 hinein	 und	 konzentrierte	 mich	 auf	 die
Leinwand.	Es	lief	gerade	irgendeine	bescheuerte	Werbung	fur	Zigaretten,	die	ich
uberhaupt	 nicht	 verstand,	 also	 beugte	 ich	 mich	 vor,	 schnurte	 meine	 Schuhe	 auf
und	 setzte	 mich	 in	 den	 Schneidersitz.	 Das	 ist	 eine	 komische	 Angewohnheit	 von
mir:	Immer	wenn	ich	im	Kino	bin,	ziehe	ich	mir	die	Schuhe	aus	und	setzte	mich
entweder	 in	 den	 Schneidersitz,	 oder	 quetsche	 meine	 Beine	 neben	 mich	 auf	 den
Sitz.	Entweder	bemerkte	Luke	es	nicht,	oder	er	tat	nur	so.	Jedenfalls	schnappte
ich	 mir	 meine	 Cola	 und	 lie?	 mich	 zuruck	 sinken.	 Hoffentlich	 war	 es	 nicht	 so	 ein
brutaler	Actionfilm,	wo	es	nur	um	Leute	abmurksen	geht,	oder	ein	Horrorfilm.	Die
haben	meistens	gar	keine	richtige	Story.
Es	war	kein	Horrorfilm	oder	dergleichen.	Zum	Gluck	kannte	ich	ihn	nicht	und
er	war	wirklich	gut.
Als	 wir	 das	 Kino	 verlie?en	 war	 es	 schon	 dunkel.	 Ich	 liebte	 es,	 wenn	 man
abends	aus	dem	Kino	kam,	denn	dann	hielt	die	Stimmung	noch	weiter	an.	Luke
und	 ich	 gingen	 Hand	 in	 Hand	 neben	 einander	 her.	 Hinter	 uns	 horte	 ich	 die
anderen	 Kinobesucher,	 die	 sich	 ausgelassen	 uber	 den	 Film	 unterhielten.	 Ich
brach	das	Schweigen	zwischen	uns:	„Danke	noch	mal	fur	die	Einladung.	Es	war
echt	 schon.	 Und	 der	 Film	 war	 richtig	 gut.“	 Mein	 Blick	 huschte	 zur	 Seite	 und	 ich
sah	wie	er	in	sich	hinein	lachelte.	„Ja,	das	stimmt“,	sagte	er	schlie?lich.	„Meinst	du
’Ja,	 das	 stimmt	 es	 war	 schon’	 oder	 ’Ja,	 das	 stimmt	 er	 war	 gut’?“	 Jetzt	 schaute
auch	er	mich	an.	„Ja,	es	war	schon.“	Er	kam	naher.	„Aber	der	Film	war	auch	gut“,
fugte	 er	 grinsend	 hinzu.	 Ich	 lachte	 und	 schubste	 ich	 mit	 meiner	 Hufte	 zur	 Seite.
Als	er	mich	ebenfalls	schubsen	wollte,	lief	ich	weg	und	Luke	kam	hinter	mir	her.	Er
packte	 mich	 an	 der	 Taille	 und	 wirbelte	 mich	 herum.	 Die	 Welt	 begann	 sich	 zu
drehen	und	als	er	mich	absetzte,	kippte	ich	vor	Lachen	und	Dusseligkeit	fast	um.
Sein	 Arm	 hielt	 mich	 aufrecht,	 bis	 die	 Welt	 um	 mich	 herum	 wieder	 beschloss
stehen	zu	bleiben.	Als	ich	wieder	klar	denken	konnte,	bemerkte	ich,	wie	nah	wir
uns	standen.	Sein	Gesicht	war	nur	ungefahr	eine	Hand	breit	von	meinem	entfernt.
Meine	 Augen	 suchten	 seine	 und	 hielten	 sie	 fest.	 Sie	 funkelten	 selbst	 in	 dieser
Dunkelheit	noch	golden	und	ich	erkannte	seine	Absicht.	Langsam	kam	er	naher.
Ich	hielt	den	Atem	an	und	blieb	still.	O	mein	Gott.	Hatte	er	es	wirklich	vor?	Was
wenn…
Doch	 all	 meine	 Gedanken	 schalteten	 sich	 aus,	 als	 sich	 unsere	 Lippen
beruhrten.
Jetzt	 lag	 ich	 in	 meinem	 Bett	 und	 dachte	 an	 den	 heutigen	 Abend	 zuruck.	 Es
war	wirklich	alles	perfekt	gewesen.	Der	gleichma?ige	Atem	von	Ann	machte	mich
schlafrig,	 doch	 der	 letzte	 Gedanke,	 den	 ich	 vor	 dem	 einschlafen	 hatte	 war:	 Ich
wei?	zwar	nicht,	ob	ich	was	fur	Luke	empfand,	aber	kussen	konnte	er	wirklich	gut.

10
Beim	Anziehen	und	Fertigmachen	berichte	ich	Ann	uber	den	gestrigen	Abend.
„Und?	 Habt	 ihr	 euch	 gekusst?“,	 fragte	 Ann	 und	 wackelte	 mit	 den	 Augenbrauen.
Ich	grinste	breit	als	ich	mich	an	diesen	Moment	erinnerte.	„Ja.“	Sie	hatte	es	wohl
nur	 aus	 Spa?	 gefragt,	 denn	 von	 einem	 Moment	 auf	 den	 Nachsten	 sah	 sie
vollkommen	verblufft	aus.	Mit	offenem	Mund	sah	sie	mich	an.	„Ann,	komm	schon.
Mach	 den	 Mund	 zu,	 dass	 sieht	 nicht	 sehr	 intelligent	 aus.“	 „Du.	 Hast.	 Luke
gekusst.	Da	darf	ich	so	aussehen!	Er	ist…	Oh	mein	Gott!	Die	meisten	Madchen
der	 Akademie	 wunschen	 sich	 ihre	 ganze	 Zeit,	 dass	 Luke	 sie	 auch	 nur	 einmal
anschaut,	geschweige	denn	anspricht,	und	dann	kommst	du,	die	er	sofort	kusst!
Also:	ich	darf	dich	mit	offenem	Mund	anstarren.“	Darauf	wusste	ich	nichts	mehr	zu
erwidern,	 also	 seufzte	 ich	 und	 wandte	 mich	 wieder	 meinen	 Wimpern	 zu.	 „Ach
komm	 schon!	 Du	 musst	 zugeben,	 dass…“	 „Wie	 war	 es	 eigentlich	 gestern	 beim
Training?“,	unterbrach	ich	sie	mitten	im	Satz.	Ich	erinnerte	mich	zwar	echt	gern	an
gestern,	aber	bei	ihr	horte	es	sich	so	an,	als	wurde	es	gar	nicht	wirklich	um	Luke
gehen,	 sondern	 um	 Luke	 als	 Objekt	 und	 Frauenschwarm.	 Ann	 seufzte.
„Anstrengend.	Alwan	verlangt	wirklich	alles	von	mir.“	Meinen	fragenden	Blick	hatte
sie	 wohl	 bemerkt,	 denn	 sie	 sagte:	 „Er	 unterrichtet	 mich	 jetzt,	 und	 er	 ist	 wirklich
nett.	 Wahrscheinlich	 netter	 als	 Samael.“	 Sie	 grinste	 mich	 an	 und	 ich	 verzog	 das
Gesicht	 zu	 einer	 Grimasse.	 „Glaub	 ich	 dir	 sofort,	 Samael	 hat	 die	 ganze	 Zeit
diesen	herrischen	Ton	drauf	und…“,	ich	stie?	einen	genervtes	Schnauben	aus,	„er
ist	einfach	schei?e.“
„Naja,	aber	jetzt	beeil	dich	in	einer	Viertelstunde	fangt	der	Unterricht	an.“	„Iss
ja	 gut.“	 Ich	 band	 mir	 die	 Haare	 auf	 dem	 Weg	 zum	 Kuhlschrank	 zu	 einem	 Dutt
zusammen.	 Im	 Kuhlschrank	 befanden	 sich	 noch	 genau	 zwei	 Joghurts	 und	 drei
Smoothies.	 Ich	 griff	 nach	 zwei	 Smoothies	 und	 warf	 einen	 Ann	 zu.	 „Hier!“	 Sie
bekam	 ihn	 gerade	 noch	 gefangen	 und	 musterte	 ihn.	 „Haben	 wir	 nichts	 anders
mehr?“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Au?er	 Jogurt	 nichts.	 Heute	 kann	 ich	 nichts
einkaufen	 gehen,	 ich	 habe	 Training,	 aber	 morgen…“	 „Schon	 gut!	 Ich	 kauf	 heute
ein.“	 Ann	 verdrehte	 die	 Augen	 und	 ich	 gab	 ihr	 grinsend	 einen	 Kuss	 auf	 die
Wange.	„Danke,	darauf	wollt	ich	hinaus.“	„Ich	wei?.“
Wir	schnappten	uns	unsere	Taschen	und	liefen	zum	Erdkunderaum.	Auf	dem
Weg	leerten	wir	unsere	Shmoothies	und	schmissen	die	Flaschen	weg,	bevor	wir
den	Raum	betraten.
Ich	 bekam	 so	 ziemlich	 nichts	 vom	 Unterricht	 mit,	 da	 mir	 wieder	 der	 Vorfall	 in
der	 Bibliothek	 gestern	 eingefallen	 ist.	 Wieso	 hat	 sie	 mir	 das	 Buch	 nicht
mitgegeben?	Mir	fielen	ihre	Worte	wieder	ein:	„Dieses	Buch	durfte	eigentlich	gar
nicht	 hier	 sein.“	 Aber	 was	 meinte	 sie	 damit?	 Wo	 sollte	 es	 sonst	 sein?	 Vielleicht
wurden	 ja	 alle	 Bucher	 die	 von	 Chairlinns	 und	 Dortags	 handelten	 aussortiert,
schlie?lich	 hab	 ich	 echt	 lange	 gesucht	 und	 nur	 dieses	 eine	 Exemplar	 zu	 dem
Thema	 gefunden…	 Wenn	 ich	 langer	 daruber	 nach	 dachte,	 verstarkte	 sich	 mein

Verdacht.	 Chloe	 wusste	 nichts	 und	 Samael	 hatte	 nicht	 auf	 meine	 Frage
geantwortet,	 obwohl	 er	 es	 wusste.	 Es	 schien	 fast	 so,	 als	 wurde	 man	 versuchen
ein	 Teil	 der	 Geschichte	 dieser	 Welt	 zu	 verdrangen.	 Weg	 zu	 sperren,	 doch	 nun
holte	sie	uns	wieder	ein.	Ich	musste	raus	finden,	was	es	war	und	vielleicht	konnte
Elgatos	mir	weiter	helfen.	Aber	bevor	ich	versuchen	konnte	mit	ihm	in	Kontakt	zu
treten,	musste	ich	erst	einmal	das	heutige	Training	uberleben.
Ich	 stand	 vor	 Samaels	 Zelt.	 Der	 kleine	 Junge	 vom	 letzten	 Mal	 hatte	 mich
hergebracht	 und	 nun	 wartete	 ich	 schon	 seit	 circa	 einer	 viertel	 Stunde.	 Die
Soldaten	 um	 mich	 herum	 liefen	 entweder	 wild	 umher	 oder	 sa?en	 in	 Gruppen
zusammen,	 reden	 und	 polieren	 ihre	 Schwerter,	 doch	 von	 Samael	 war	 nichts	 zu
sehen.	 Er	 war	 auch	 nicht	 in	 der	 Schule	 gewesen,	 was	 eigentlich	 ganz	 gut	 war,
denn	so	konnte	ich	mit	Chloe	zusammenarbeiten.	Aber	jetzt	konnte	dieser	Arsch
schon	mal	kommen!	Wie	lang	wollte	er	mich	denn	noch	warten	lassen?	Plotzlich
kam	Samael	aus	dem	Zelt	gesturmt	und	rannte	mich	fast	um.	Warte	mal.	War	er
die	 ganze	 Zeit	 da	 drin	 gewesen?	 Ernsthaft?!	 Und	 ich	 hatte	 hier	 vor	 gewartet.
Anstatt	 sich	 dafur	 zu	 entschuldigen,	 dass	 er	 eine	 viertel	 Stunde	 zu	 spat	 ist	 oder
dass	 er	 mich	 gerade	 umgerannt	 hatte,	 befahl	 er	 mir	 nur	 barsch	 ihm	 zu	 folgen.
Seine	 Laune	 war	 schlecht,	 sehr	 schlecht	 sogar.	 Jeder	 der	 ihm	 in	 den	 Weg	 kam
wurde	 angeschrien	 oder	 weg	 geschubst.	 Von	 einem	 Zelt,	 an	 dem	 wir	 vorbei
kamen,	nahm	er	im	Gehen	zwei	lange	Holzstangen	mit	und	warf	mir	eine	zu.	Das
kam	so	unvorbereitet,	dass	ich	sie	fast	fallen	gelassen	hatte.	Aber	zum	Gluck	nur
fast.	Ich	fing	sie	auf	und	versuchte	sie	so	zu	tragen,	dass	ich	keinen	der	Soldaten
damit	schlug.
Am	 Rand	 des	 Lagers	 wurde	 Samael	 langsamer	 und	 blieb	 stehen.	 „Also	 gut,
wir	 fangen	 mit	 ein	 paar	 einfachen	 Ubungen	 an.“	 Er	 stellte	 sich	 seitlich	 hin,	 ging
etwas	in	die	Hocke	und	hob	den	Arm	mit	dem	Stab.	„Stell	dich	gegenuber	von	mir
auf.	 Nein,	 nicht	 spiegelverkehrt!“	 Woher	 sollte	 ich	 das	 denn	 wissen?	 Also,	 einen
Fu?	 nach	 hinten,	 einen	 nach	 vorne,	 die	 Knie	 leicht	 beugen.	 Ja,	 so	 musste	 es
funktionieren.	 Ich	 hob	 den	 Stab	 mit	 beiden	 Handen	 vor	 mir	 hoch.	 Samael	 kam
einem	gro?en	Schritt	auf	mich	zu	und	schlug	mit	seinen	gegen	meinen	Stab.	Ich
verlor	 das	 Gleichgewicht	 und	 torkelte	 nach	 hinten.	 „Hey,	 das	 war	 unfair.	 Ich	 war
gar	nicht	vorbereitet.“	Samael	schnaubte.	„Erstens:	Glaubst	du	das	deine	Feinde	,
Hey	 pass	 auf	 ich	 komme,	 mach	 dich	 bereit!’	 schreien,	 bevor	 sie	 dich	 angreifen?
Und	Zweitens:	Du	warst	sowieso	umgekippt,	auch	wenn	du	bereit	gewesen	warst.
Dein	Stand	ist	nicht	fest.	Du	musst	die	Beine	schulterbreit	auseinander	stellen	und
nur	 ganz	 leicht	 in	 die	 Knie	 gehen.	 Au?erdem	 muss	 dein	 hinterer	 Fu?	 schrag
stehen	und	der	vordere	gerade	nach	vorne	zeigen.	Dein	Gewicht	ist	hauptsachlich
auf	 den	 hinteren	 verlagert,	 okay?“	 Ich	 schenkte	 ihm	 keine	 Antwort.	 So
herablassend	wie	er	klang	verdiente	er	auch	keine.	„Schulterbreit	auseinander!“,
ermahnte	er	mich.	„Hab	ich	doch!“	Auf	seinen	warnenden	Blick	hin	verschob	ich
meinen	 vorderen	 Fu?	 ein	 Stuck	 nach	 hinten.	 „Besser	 so?“	 Er	 nickte.	 „Gut.	 Erst
mal	zur	Verteidigung.	Was	wurdest	du	machen,	wenn	ich	dir	den	Stab	hier	in	den
Bauch	 sto?en	 wurde?“	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Weg	 hauen.“	 Ich	 meine,

was	 sollte	 man	 sonst	 machen?	 „Versuchen	 wir’s.“	 Samaels	 Stab	 stie?	 plotzlich
vor	und	zielte	genau	auf	meine	Bauchmitte.	Ich	riss	meinen	Stab	hoch,	konnte	ihn
aber	 nicht	 ganz	 abblocken,	 sodass	 sein	 Stab	 an	 meiner	 Seite	 vorbei	 ratschte.
Kurz	darauf	schlug	mir	Samael	den	Stab	aus	der	Hand.	Er	landete	einige	Meter
weg	 von	 mir	 im	 Gras.	 „Du	 musst	 eindeutig	 schneller	 werden“,	 entschied	 er.	 „Wir
machen	was	anderes.“	Ich	wollte	meinen	Stab	wieder	hohlen,	doch	Samael	sagte:
„Nein,	lass	ihn	liegen,	du	brauchst	ihn	jetzt	erst	mal	nicht.	Ich	greife	dich	an	und
du	 versuchst	 einfach	 nur	 auszuweichen.“	 Ich	 nickte	 und	 stellte	 sich	 wieder	 in
meine	 Position.	 Samael	 fing	 an	 mich	 zu	 attackieren,	 erst	 langsam,	 dann	 immer
schneller.	 Er	 zielte	 auf	 meinen	 Kopf	 und	 ich	 duckte	 mich	 noch	 rechtzeitig	 um
keine	 Platzwunde	 zu	 bekommen.	 Drehen,	 ducken	 springen,	 rechts,	 links.	 Ich
zuckte	zusammen	als	mich	der	Stab	an	der	Hufte	traf.	Schei?e!	Samael	horte	auf,
doch	anstatt	zu	fragen	wie	es	mir	geht,	ging	er	ein	Paar	Schritte	zuruck	und	hob
zwei	Steine	auf.	War	er	jetzt	vollkommen	verruckt	geworden?!	Aber	er	warf	mich
nicht	mit	dem	Stein	ab,	sondern	warf	ihn	mir	zu.	„Fang!“	Ich	fing	ihn	und	hob	ihn
triumphierend	 hoch,	 doch	 da	 kam	 schon	 der	 andere	 Stein	 auf	 mich	 zu.	 Schnell
sprang	ich	zur	Seite	damit	er	mich	nicht	traf.	„Fangen!“,	erinnerte	er	mich	streng.
„Du	 hast	 mir	 nicht	 gesagt,	 dass	 zwei	 kommen“,	 verteidigte	 ich	 mich.	 „Stimmt,
und?	Ich	werfe	dir	jetzt	mehrere	Steine	zu	und	du	wirft	sie	direkt	wieder	zuruck.
So	schnell,	du	kannst.“	Er	hob	zwei	weitere	Steine	auf	und	ich	warf	ihm	die	ersten
beiden	wieder	zuruck.	Ich	dachte,	er	wurde	sie	mir	richtig	zuwerfen,	doch	er	warf
sie	 absichtlich	 mal	 nach	 rechts,	 oben,	 unten	 oder	 links.	 Keine	 Ahnung	 wie,	 aber
irgendwie	 schaffte	 ich	 es,	 alle	 Steine	 zu	 fangen	 und	 zuruck	 zu	 werfen.	 Mein
Gehirn	schaltete	alles	um	mich	herum	aus,	bis	auf	die	Steine,	die	wie	Geschosse
auf	mich	zu	rasten.	Der	Beschuss	brach	abrupt	auf.	Mein	Blick	klarte	sich	wieder
und	 ich	 sah	 wie	 Samael	 die	 Steine	 weglegte.	 „Das	 war	 gut.“	 Oh,	 ein	 Lob	 aus
seinem	 Munde.	 Ich	 fuhlte	 mich	 geehrt.	 „Fangen	 kannst	 du,	 kommen	 wir	 aufs
Ausweichen	zuruck.	Stell	dich	dahin.“	Er	deutete	auf	ein	Stuck	hinter	mich	und	ich
befolgte	seine	Anweisung.	Samael	stellte	sich	zehn	Meter	vor	mir	hin	und	schloss
kurz	 die	 Augen.	 Als	 er	 sie	 wider	 offnete	 umgab	 ihn	 ein	 blaulicher	 Schimmer.
Blaulicher?	 „Seit	 wann	 kannst	 du	 den	 Wassergeist	 rufen?“	 „Gabe	 und	 Ubung.“
„Aber	 deine	 Augen…“	 „Verraten	 nicht	 alles.	 Uber	 das	 Wasser	 habe	 ich	 nicht	 so
viel	 Kontrolle	 wie	 uber	 das	 Feuer,	 deshalb	 sieht	 man	 es	 in	 meinen	 Augen	 nicht
gleich	auf	Anhieb.“	Damit	fing	er	an	und	ein	Wassergeschoss	traf	mich	mit	Wucht
an	der	Stirn.	Spinnt	der?	Ein	Weiteres	flitzte	auf	mich	zu	und	ich	sprang	zur	Seite.
„Nicht	weiter	als	zwei	Meter	ausweichen!“	Was	wurde	er	wohl	machen	–	ducken	–
wenn	 ich	 jetzt	 weglaufen	 wurde,	 das	 ware	 reiner	 Uberlebensinstinkt.	 Ein	 gro?er,
nasser	Fleck	breitete	sich	auf	meiner	Schulter	aus.	Wahrscheinlich	wurde	er	mich
halb	 ertranken	 mit	 seinen	 Wassergeschossen.	 Ein	 Ball	 kam	 auf	 mich	 zu	 und
platschte	auf	meinen	Bauch.	„Konzentration!“	Er	hatte	recht.	Ich	atmete	tief	durch
und	 konzentrierte	 mich	 auf	 Samaels	 Angriffe.	 Wie	 schon	 eben	 verschwand	 alles
andere,	ich	nahm	nur	noch	das	Wasser	war.	Doch	plotzlich	kam	ein	riesiger	Ball
auf	 mich	 zu	 und	 ich	 hatte	 keine	 Chance	 auszuweichen.	 Aus	 Reflex	 riss	 ich	 ein
Schild	aus	Feuer	vor	mir	hoch.	Die	wohlige	Warme	vertrieb	die	Kalte	der	nassen

Klamotten	 auf	 meiner	 Haut.	 Der	 Wasserball	 traf	 mit	 einem	 Zischen	 auf	 mein
Schild	 und	 verdampfte.	 Ich	 sank	 erschopft	 auf	 den	 Boden	 und	 blieb	 liegen.	 Das
Schild	 hatte	 mich	 mehr	 Energie	 gekostet,	 als	 ich	 beabsichtigt	 hatte.	 Samael
erschien	 uber	 mir	 und	 streckte	 mir	 seine	 Hand	 entgegen.	 Ich	 ergriff	 sie	 dankbar
und	 zog	 mich	 hoch.	 Einen	 kurzen	 Augenblick	 wankte	 ich	 und	 schwarze	 Punkte
tanzten	 vor	 meinen	 Augen	 auf	 und	 ab.	 Ich	 schloss	 sie,	 um	 das	 Schwindelgefuhl
zu	 verdrangen.	 Samael	 war	 einfach	 schon	 vor	 gegangen.	 Ich	 lief	 so	 schnell	 ich
konnte	hinter	ihm	her.	„Willst	du	nichts	dazu	sagen?“,	rief	ich	ihm	zu.	Schlie?lich
war	das	gerade	doch	ziemlich	gut	oder?	Ich	hatte	ein	Schild	aus	Feuer	einfach	so
errichtet.	 „Du	 warst	 leichtsinnig.	 Hatte	 ich	 dich	 umbringen	 wollen,	 hatte	 ich	 es
ohne	 Probleme	 machen	 konnen,	 da	 du	 vollig	 wehrlos	 auf	 dem	 Boden	 gelegen
hast.	 Ich	 wei?,	 dass	 du	 viel	 Macht	 besitzt,	 aber	 du	 musst	 lernen	 sie	 zu
kontrollieren.“	 Ich	 schnaubte.	 „Ist	 das	 alles?“	 Er	 ignorierte	 die	 Ironie	 in	 meiner
Stimme.	„Furs	erste	schon.	Morgen	um	die	Gleiche	Zeit.“	„Morgen	ist	Freitag!“	Ich
musste	darauf	achten	meine	Stimme	immer	noch	tief	und	heiser	klingen	zulassen,
was	 mir	 aber	 wirklich	 schwer	 fiel,	 wenn	 ich	 aufgebracht	 war.	 „Und?“,	 erwiderte
Samael	ungeruhrt.	Ich	zuckte	hilflos	mit	den	Achseln	obwohl	er	es	eh	nicht	sehen
konnte,	da	ich	hinter	ihm	ging.
Meine	nassen	Klamotten	hingen	schwer	an	mir	und	da	die	Sonne	schon	hinter
den	Baumen	versunken	war,	frostelte	ich.	Vor	seinem	Zelt	lie?	er	mich	einfach	mit
einem	„Bis	morgen“	stehen.	Er	gab	mir	kein	Handtuch	oder	etwas	in	der	Art.	Nein,
er	lie?	mich	einfach	wie	einen	nassen,	verlassenen	Hund	stehen.
„Was	 ist	 denn	 mit	 dir	 passiert?“,	 fragte	 mich	 Ann	 als	 ich	 ins	 Zimmer	 trottete.
„Samael“,	 schnaubte	 ich	 auf	 den	 Weg	 ins	 Bad.	 Ann	 guckte	 verstandnislos,	 aber
fragte	nicht	nach,	sondern	bot	an:	„Soll	ich	dir	einen	Tee	holen?	Oder	eine	hei?e
Schokolade?“	 „Hei?e	 Schokolade.“	 Sie	 verschwand	 nach	 unten	 und	 ich	 schalte
mich	 muhsam	 aus	 meinen	 nassen	 Klamotten.	 Dieser	 Wichser!	 Wenn	 ich	 jetzt
wegen	 ihm	 krank	 werde,	 dann…	 dann…	 „Argh!“	 Ich	 riss	 genervt	 an	 meinem
Hosenbein,	 was	 einfach	 nicht	 abgehen	 wollte.	 Endlich	 loste	 es	 sich.	 Ich	 verlor
durch	 den	 Ruck	 das	 Gleichgewicht	 und	 stolperte	 gegen	 das	 Waschbecken.
„Fuck“,	 stohnte	 ich	 und	 hielt	 mir	 meine	 Hufte.	 Das	 wurde	 einen	 weiteren	 blauen
Fleck	 geben.	 In	 gewisser	 weise	 auch	 wegen	 Samael.	 Ich	 hob	 die	 Klamotten	 auf
und	hing	sie	so	gut	es	ging	auf	die	kleine	Heizung,	dann	stieg	ich	in	die	Dusche
und	 lie?	 das	 warme	 Wasser	 uber	 mein	 Gesicht	 laufen.	 Die	 Anspannung	 und
Genervtheit	 von	 eben	 loste	 sich	 zum	 gro?ten	 Teil	 auf	 und	 als	 ich	 mich	 in	 den
kuscheligen	 Bademantel	 wickelte,	 ging	 es	 mir	 schon	 fast	 wieder	 gut.	 Im	 Bett
schlang	ich	mir	die	Decke	um	die	Beine	um	sie	warm	zu	halten.	Kurze	Zeit	spater
offnete	sich	die	Tur	und	Ann	kam	mit	einem	Tablett	herein.	„Sorry,	dass	es	so	lang
gedauert	 hat“,	 entschuldigte	 sie	 sich,	 wahrend	 sie	 mir	 das	 Tablett	 auf	 die	 Beine
stellte,	„aber	die	Frau	an	der	Theke	wollte	mir	keinen	Kakao	mehr	machen,	weil
sie	 jetzt	 Feierabend	 hat.	 Naja,	 dann	 musste	 ich	 es	 eben	 selber	 machen.“	 Sie
grinste.	„Aber	irgendwie	war	ihr	das	auch	nicht	recht.	Egal	jetzt	hast	du	ja	einen.“
Ja	und	was	fur	einen.	An	der	Oberflache	schwammen	Mini–Marshmallows	und	in

einer	 kleinen	 Schale	 war	 Sahne.	 „Oha,	 danke.	 Du	 bist	 ein	 Schatz!“	 Damit	 nahm
ich	den	kleinen	Loffel,	der	neben	meiner	Tasse	lag	und	haufte	mir	Sahne	auf	den
Kakao.	Dann	tunkte	ich	einen	der	vielen	Kekse,	die	Ann	mitgebracht	hatte,	hinein
und	 biss	 ab.	 Das	 war	 jetzt	 genau	 das	 richtige.	 Ann	 wartete	 und	 guckte	 mir	 zu,
dann	 nahm	 sie	 sich	 auch	 einen	 Keks.	 „Tony	 und	 die	 anderen	 habe	 heute	 nach
Lilith	 gefragt.	 Sie	 machen	 sich	 Sorgen,	 wozu	 sie	 ja	 auch	 allen	 Grund	 haben.
Langsam	 wird	 es	 echt	 auffallig.	 Ich	 frage	 mich,	 wie	 lang	 sie	 das	 noch
verheimlichen	 wollen.	 Oder	 wieso	 uberhaupt“,	 fugte	 Ann	 leise	 hinzu.	 Ich	 zuckte
mit	den	Schultern.	„Ich	wei?	es	nicht.“
Am	nachsten	Tag	sagten	sie	es	dann	doch.	Nur	halt	nicht	die	ganze	Wahrheit.
Samael	war	wieder	da	und	sa?	neben	mir,	als	Mrs.	Whitehead	uns	erklarte,	dass
Lilith	 sich	 beim	 Training	 ihrer	 Fahigkeiten	 uberanstrengt,	 und	 dadurch	 den	 Tot
gefunden	 hatte.	 Ja,	 so	 druckte	 sie	 es	 aus.	 Viele	 Madchen	 weinten,	 andere
schauten	auf	den	leeren	Stuhl	von	Lilith	und	konnten	es	nicht	fassen.	Zwei	Tage.
Zwei	 Tage	 war	 der	 leere	 Platz	 fast	 unbemerkt	 geblieben,	 nicht	 von	 Bedeutung,
doch	jetzt	wurde	das	schreckliche	Geheimnis	offenbart.	Jedenfalls	fur	viele.	Doch
fur	uns,	Ann	und	mich,	die	ihren	toten	Korper	gesehen	hatten,	war	er	immer	noch
ein	 Ratsel.	 Hatte	 ich	 von	 ihrem	 Tot	 nicht	 schon	 fruher	 gewusst,	 hatte	 ich	 wohl
auch	 geweint,	 doch	 nach	 der	 Trauer	 kam	 die	 Erkenntnis,	 und	 der	 Drang,	 mehr
uber	ihren	Tot	herauszufinden.	Aus	dem	Buch	in	der	Bibliothek	hatte	ich	nicht	viel
herausgefunden,	doch	neben	mir	sa?	einer,	der	mehr	daruber	wusste,	das	spurte
ich.	Kurz	entschlossen	wandte	ich	mich	an	Samael.	„Ich	glaub’	nicht	dass	sie	so
gestorben	 ist.“	 Fur	 einen	 Augenblick	 sah	 er	 mich	 uberrascht	 an,	 doch	 im
Nachsten	setzte	er	wieder	seine	gleichgultige	Maske	auf.	„Wieso?“	Weil	ich	ihren
Korper	 gesehen	 habe,	 die	 Schnitte,	 ihr	 Gesicht,	 dachte	 ich.	 Aber	 laut	 sagte	 ich:
„Lilith	war	nicht	der	draufgangerische	Typ.	Sie	war	immer	zuruckhaltend	und	hatte
sich	 nie	 so	 derma?en	 uberschatzt.	 Das	 konnte	 sie	 gar	 nicht.“	 Er	 schaute	 mich
lange	an,	dann	nickte	er.	„Kann	sein.	Ich	kannte	Lilith	nicht.“	Plotzlich	hielt	er	inne
und	 kniff	 die	 Augen	 zusammen.	 „Ich	 kenn	 dich	 irgendwoher.“	 Ich	 erschrak	 und
wandte	 schnell	 den	 Kopf	 ab.	 „Wir	 sitzen	 ja	 jetzt	 auch	 schon	 zwei	 Wochen
nebeneinander.	Jedenfalls	in	der	Zeit	wo	du	da	bist“,	fugte	ich	leise	hinzu.	Doch
meine	Antwort	schien	ihm	nicht	zu	reichen.	„Nein,	was	anderes…“	Er	nahm	mein
Kinn	 in	 seine	 Hand	 und	 wollte	 es	 zu	 sich	 drehen.	 Reflexartig	 schlug	 ich	 seine
Hand	 weg.	 Noch	 einmal	 hob	 er	 sie	 an,	 lie?	 sie	 aber	 dann	 doch	 wieder	 sinken.
„Doch,	du	erinnerst	mich	an	wen	und	ich	werde	herausfinden	an	wen.“	Es	klang
wie	eine	Drohung.	Ob	es	beabsichtigt	war	oder	nicht,	wusste	ich	nicht,	doch	ich
musste	vorsichtiger	sein.
Als	 es	 klingelte	 sprang	 ich	 auf.	 Meine	 Sachen	 hatte	 ich	 schon	 wahrend	 der
Stunde	 unauffallig	 zusammengepackt.	 Drau?en	 schaltete	 ich	 mich	 jedoch	 direkt
fur	 mein	 Verhalten.	 Auffalliger	 ging	 es	 auch	 nicht,	 oder?!	 Verargert	 uber	 mein
unuberlegtes	 Handeln	 zog	 ich	 meinen	 Stundenplan	 raus.	 Ich	 konnte	 ihn	 immer
noch	nicht	auswendig.	Mein	Finger	fuhr	uber	die	Tage	und	Stunden,	suchten	die
Richtige.	 Erdkunde.	 Fuck!	 Samael	 war	 auch	 da.	 Na	 ja	 immerhin	 sa?	 ich	 nicht

neben	 ihm,	 sondern	 neben	 Ann.	 Diese	 kam	 gerade	 angestolpert.	 Ihre	 Tasche
hatte	 sie	 unterm	 Arm	 geklemmt	 und	 stopfte	 noch	 irgendwas	 rein.	 „Warte!“,
schnaufte	sie	au?er	Atem.	Ich	hielt	an	und	half	ihr.	„Oh,	danke.“	Erleichtert	klappte
sie	 die	 Tasche	 zu	 und	 hing	 sie	 sich	 um.	 „Was	 war	 das	 denn	 gerade?“	 Ich
schluckte.	 „Nichts.	 Was	 meinst	 du	 denn?“,	 versuchte	 ich	 sie	 abzuwimmeln.	 „Tu
jetzt	nicht	so.	Sag	mir,	was	da	gerade	zwischen	dir	und	Samael	war?“	Sie	wurde
nicht	 locker	 lassen,	 dass	 spurte	 ich,	 also	 sagte	 moglichst	 beilaufig,	 als	 wenn	 es
nichts	 Wichtiges	 ware:	 „Ach	 er	 hat	 halt	 nur	 gesagt,	 ich	 wurde	 ihn	 an	 jemanden
erinnern.“	 Dabei	 zuckte	 ich	 mit	 den	 Schultern	 doch	 Ann	 lie?	 sich	 nicht	 davon
tauschen.	 „Schei?e,	 Kate!	 Du	 musst	 vorsichtiger	 sein!	 Oh	 mein	 Gott!	 Wenn	 er
raus	 findet,	 wer	 du	 bist,	 dann…“	 Sie	 beendete	 den	 Satz	 nicht,	 trotzdem	 sah	 ich
die	 Angst	 in	 ihren	 Augen.	 Was	 passiert	 dann	 wohl?	 Ich	 wusste	 es	 nicht	 aber	 in
Anns	 Augen	 erkannte	 ich,	 dass	 es	 besser	 fur	 mich	 ware	 wenn	 ich	 es	 auch	 nie
erfahren	 wurde.	 Beschwichtigend	 legte	 ich	 meine	 Hand	 auf	 ihre	 Schulter	 und
beruhigte	 sie:	 „Is’	 gut.	 Ich	 bin	 vorsichtig.“	 Damit	 war	 unser	 Gesprach	 beendet,
denn	wir	betraten	den	Erdkunderaum.	Wir	setzten	uns	in	die	letzte	Reihe,	hinter
Tony	und	ein	Madchen	mit	braunem,	kurzen	Haar,	das	ich	nicht	kannte.	Ich	holte
meine	 Wasserflasche	 raus	 und	 trank	 etwas.	 „Guten	 Morgen!“,	 begru?te	 uns	 die
Lehrerin	 gut	 gelaunt,	 mit	 einem	 fetten	 Grinsen	 im	 Gesicht.	 Was	 hat	 die	 denn
geschluckt?	 Immer	 noch	 grinsend	 wartete	 sie,	 bis	 sich	 alle	 hingesetzt	 hatten,
dann	fing	sie	an:	„Also,	letzte	Stunde	haben	wir	angefangen	uber	die	vier	Lander
des	 Konigreiches	 zu	 sprechen.	 Schuran,	 Tullesa,	 Vestadur	 und	 Volturell.	 Ihr	 alle
kommt	 aus	 einem	 dieser	 Reiche	 und	 kennt	 seine	 Landschaft,	 Vegetation	 und
Bewohner,	doch	nun	sollt	ihr	auch	die	anderen	Reiche	kennenlernen.	Die	meisten
von	 euch	 sind	 hier	 wahrscheinlich	 das	 erste	 Mal	 mit	 Rengis,	 eines	 anderen
Elementes	 in	 Kontakt	 gekommen.	 Ich	 habe	 hier“,	 frohlich	 wedelte	 sie	 mit	 einem
Packen	Blatter	herum,	„eine	Karte	der	Teile	unserer	Welt,	welche	schon	entdeckt
sind.	Jeder	nimmt	sich	bitte	eine	und	tragt	die	Lander,	sowie	ihre	gro?ten	Stadte
und	 heiligen	 Orte,	 dort	 ein.	 Wenn	 ihr	 bei	 einem	 Reich	 nicht	 mehr	 weiter	 kommt,
konnt	 ihr	 naturlich	 auch	 eure	 Mitschuler	 fragen.“	 Sie	 ging,	 nein	 sie	 hupfte	 fast,
durch	die	Gange	und	verteilte	die	Blatter.	„Ach	und	am	besten	schreibt	ihr	auf	die
Ruckseite	oder	einem	neuen	Blatt	noch	das	Aussehen	und	die	Eigenschaften	der
Bewohner	auf.	Dadurch	konnen	wir	danach	auf	die	Lebensumstande	schlie?en.“
Ein	 Blatt	 landete	 auf	 meinem	 Platz	 und	 ich	 schaute	 es	 mir	 an.	 Es	 waren	 funf
Abschnitte	darauf	zu	sehen,	die	wahrscheinlich	die	Lander	markierten.	Von	rechts
oben	bis	ungefahr	zur	linken	Mitte	der	Karte	zog	sich	ein	breiter	Fluss,	vielleicht
sogar	eine	Meeresabzweigung,	die	die	Karte	teilte.	Auf	dem	Fluss	waren	mehrere
Inseln	 eingezeichnet.	 Viele	 kleine,	 aber	 auch	 zwei	 nah	 beieinander	 liegende
gro?e	 Inseln.	 Oberhalb	 des	 Flusses	 lag	 ein	 riesiger	 Wald	 und	 ganz	 unten,	 sah
man	 ein	 Gebirge,	 was	 sich	 aus	 der	 rechten	 Ecke	 nach	 links	 ausstreckte	 und
rechts	bis	nach	oben	an	den	Fluss	reichte.	Dann	gab	es	noch	eine	leere	Flache
uber	dem	Gebirge,	die	ich	mir	nicht	erklaren	konnte.	Ich	fragte	Ann,	welche	schon
dabei	war	Landernamen	einzutragen.	„Das	ist	der	Fluss	Rissai,	und	diese	Inseln“,
sie	 zeigte	 auf	 zwei	 gro?e	 Inseln,	 die	 umringt	 von	 kleineren	 waren,	 „gehoren	 zu

dem	 Reich	 Volturell.	 Hier	 oben	 links	 sind	 wir.	 Elgatos	 steht	 im	 Reich	 der
Erdgeister.“	 Ihr	 Finger	 wanderte	 nach	 unten	 rechts	 und	 tippte	 auf	 ein	 riesiges
Gebirge.	„Hier	unten	wohnt	das	Volk	der	Tullesa,	die	Windgeister.	Und	alles,	was
du	 dazwischen	 siehst	 ist	 die	 Wuste	 Schuran,	 meine	 Heimat.	 Der	 gro?te	 Teil	 ist
unbewohnt,	 aber	 es	 gibt	 viele	 kleinere	 Nomadenvolker.	 Nur	 am	 Fluss	 ist
nahrhafter	 Boden	 und	 dort	 liegen	 auch	 die	 Stadte.	 Es	 gibt	 zwei	 gro?e	 Stadte:
Naimar	und	Saungri.	In	Saungri	ist	der	jetzige	Sitz	der	koniglichen	Familie.	Eine
kleinere	Stadt	ist	Ajra,	sie	liegt	direkt	an	der	heiligen	Oase.	Und	hier,“	in	der	Mitte
der	Wuste	malte	sie	kleine	Kreise,	„sind	die	Feuer	des	Lebens.“	Ich	schaute	sie
verwirrt	 an.	 „Die	 Feuer	 des	 Lebens?“	 „Ja,	 ich	 war	 selbst	 noch	 nicht	 da,	 doch	 es
hei?t,	dort	wurde	das	Feuer	durch	Locher	aus	der	Erde	kommen.	Jeder	Schuran
muss	 in	 seinem	 Leben	 einmal	 dort	 gewesen	 sein,	 denn	 es	 ist	 der	 heiligste	 Ort
unseres	 Reiches.	 Leider	 kann	 ich	 dir	 uber	 die	 anderen	 Lander	 nichts	 sagen,
au?er	 wo	 sie	 liegen.	 Das	 einzige	 Mal,	 als	 ich	 Schuran	 verlassen	 habe,	 war	 um
hier	her	zu	gelangen.“	Oha,	ich	guckte	auch	mein	Blatt.	Alle	Stadte	und	heiligen
Orte	die	Ann	erwahnt	hatte,	hatte	sie	mir	grob	aufgezeichnet.	Jetzt	stand	sie	auf.
„Ich	 muss	 ubelst	 auf	 Toilette.	 Ich	 frage,	 ob	 ich	 mal	 kurz	 gehen	 kann.“	 Ich	 nickte
und	 sie	 verschwand	 in	 Richtung	 Pult.	 Schuran	 war	 nun	 schon	 etwas	 gefullter,
doch	 zu	 allen	 anderen	 Landern	 hatte	 ich	 noch	 gar	 nichts.	 Hilfesuchend	 sah	 ich
mich	 um	 und	 entdeckte	 Luke,	 der	 alleine	 an	 seinem	 Pult	 sa?.	 Er	 kam	 zwar	 wie
Ann,	ebenfalls	aus	Schuran,	aber	vielleicht	wusste	er	ja	mehr.	Ich	steuerte	auf	ihn
zu,	doch	bevor	ich	ihn	erreichte	war	Alicia	bei	ihm.	Sie	setzte	sich	vor	ihm	auf	den
Tisch	 und	 grinste	 mich	 hamisch	 an.	 Dann	 senkte	 sie	 den	 Kopf	 und	 lachelte	 auf
Luke	hinab.	Ich	presste	die	Lippen	aufeinander	und	blieb	verargert	stehen.	Eine
Hand	legte	sich	auf	meine	Schulter	und	ich	zuckte	zusammen.	Es	war	Tony,	der
mich	nun	freundlich	ansah.	„Hey,	soll	ich	dir	helfen?“,	fragte	er	mich.	„Du	kennst
dich	hier	ja	nicht	wirklich	aus,	ne?“	Ich	lachelte	ihn	an:	„Ja	gerne.“	Wir	setzten	uns
hin	 und	 Tony	 erklarte	 mir	 noch	 einmal	 welche	 Volker	 es	 gab	 und	 wo	 sie	 lebten.
Erst	 jetzt,	 wo	 wir	 aufschrieben,	 was	 die	 Lebensumstande	 der	 verschiedenen
Volker	waren,	verstand	ich	ihr	verschiedenes	Aussehen:	Die	Tulles,	Windgeister,
kamen	 aus	 dem	 Gebirge,	 waren	 deshalb	 klein	 gebaut,	 damit	 sie	 uberall	 unter
schlupfen	 konnten.	 Au?erdem	 hatten	 sie	 ein	 flaches	 Gesicht,	 damit	 nichts
abfrieren	 konnte	 und	 kleine	 Augen	 gegen	 den	 Wind.	 Die	 Schurans	 hingegen
waren	 schlank	 und	 gro?,	 damit	 sie	 in	 der	 Wuste	 schnell	 laufen	 konnten.	 Ihre
Augen	 waren	 schmal,	 damit	 kein	 Sand	 hinein	 gelangt	 und	 die	 dunklere	 Haut
kommt	 von	 der	 Sonne.	 Der	 Korperbau	 der	 Vestars,	 wie	 Julien	 und	 Aleron,	 war
dem	der	Schurans	ahnlich,	sie	waren	jedoch	ein	wenig	kleiner.	Au?erdem	waren
ihre	 Augen	 gro?	 und	 sie	 hatten	 volle	 Lippen.	 Die	 Voltures	 erinnerten	 mich	 am
meisten	 an	 die	 Leute	 von	 zu	 hause.	 Nur	 dass	 viele	 von	 ihnen	 Sommersprossen
hatten	und	relativ	blass	waren.	Jedes	Volk	hatte	sich	seiner	Umgebung	angepasst
um	zu	uberleben	und	nirgends	konnte	man	dies	so	gut	sehen	wie	hier,	auf	dieser
Akademie,	 wo	 alle	 vertreten	 waren.	 Und	 ich	 sah	 anders	 aus	 als	 Alle.	 Nur	 mein
dunkler	 Teint	 und	 die	 Gro?e	 waren	 auf	 die	 Schurans	 zuruck	 zu	 fuhren.	 Selbst
meine	 Augen	 konnten	 sich	 nicht	 entscheiden	 wozu	 sie	 gehoren	 mochten.	 Naja,

das	 wird	 schon	 noch,	 versuchte	 ich	 mich	 selbst	 zu	 uberzeugen.	 Nachdem	 mir
noch	Tony,	Chloe	und	Julien	was	uber	die	anderen	Lander	erzahlt	hatten,	schaute
ich	 zur	 Uhr	 auf.	 Noch	 zehn	 Minuten.	 Perfekt.	 Ich	 vervollstandigte	 die	 Karte	 und
packte	sie	weg.	Es	war	so	viel,	dass	mir	davon	der	Kopf	schwirrte.	Ernsthaft,	wisst
ihr,	wie	komisch	es	ist,	eine	ganz	neue	Welt	kennen	zu	lernen,	in	der	du	ab	jetzt
leben	wirst?	Nein,	das	war	ne’	theoretische	Frage.	Wei?t	du	eh	nicht.

11
Beim	Training	triezte	Samael	mich	so	lange,	bis	er	einigerma?en	mit	meinen
Reaktionsfahigkeiten	zufrieden	war.	Danach	ging	er	zum	Rand	der	Lichtung	und
hob	die	Stocke	vom	letzten	Mal	auf	und	warf	mir	einen	zu.	Ich	fing	ihn	und	stellte
mich	 Samael	 gegenuber	 auf.	 Zum	 Zeichen,	 dass	 es	 losging,	 nickte	 er	 mir	 zu.
Seinen	ersten	Hieb	schlug	ich	gekonnt	weg.	Doch	dieser	Triumph	wahrte	nicht	all
zu	 lang,	 da	 mich	 sein	 Stock	 in	 der	 Kniekehle	 traf	 und	 ich	 zusammen	 brach.
„Immer	aufpassen“,	warnte	er	mich,	wie	ich	fand,	etwas	zu	spat.	Muhsam	kam	ich
wieder	auf	die	Beine,	trat	mehrmals	probeweise	auf	und	stellte	mich	dann	wieder
gegenuber	 von	 Samael	 auf.	 Als	 ich	 vorsprang,	 schlugen	 unsere	 Stocke
gegeneinander,	 bis	 ich	 Samaels	 Bein	 streifte,	 doch	 er	 schien	 es	 gar	 nicht	 zu
bemerken.	Er	trat	in	dem	Moment,	als	ich	mich	freute	ihn	auch	mal	getroffen	zu
haben,	nach	vorne,	schob	seinen	Stab	unter	meinem	Arm,	drehte	ihn	auf	meinen
Rucken	und	hielt	auch	den	anderen	nach	hinten.	Zu	meiner	Verzweiflung	merkte
ich,	 dass	 ich	 mich	 nicht	 mehr	 bewegen	 konnte,	 ohne	 mir	 selbst	 schlimme
Schmerzen	 zuzufugen.	 Ich	 zuckte	 zusammen,	 als	 seine	 Stimme	 an	 meinem
linken	Ohr	zischte:	„Und	jetzt	gleich	warst	du	tot!“	Er	stie?	mich	nach	vorne,	weg
von	 sich.	 Ich	 stolperte,	 konnte	 mich	 jedoch	 gerade	 noch	 fangen	 um	 nicht
hinzufallen.	 Wutend	 fuhr	 ich	 herum,	 mit	 einer	 Hand	 an	 der	 schmerzenden
Schulter,	die	er	mir	verdreht	hatte.	„Glaubst	du	wirklich,	das	ist	die	richtige	Art	mir
Kampfen	 beizubringen?	 In	 dem	 du	 mich	 verprugelst?“	 Ich	 musste	 mich
anstrengen,	in	meiner	Wut	nicht	in	meine	normale	Stimmlage	zu	verfallen.	„Naja,
bis	jetzt	hat	es	immer	gut	geklappt.	Lass	dich	einfach	nicht	treffen	und	stell	dich
nicht	 so	 an!“	 Ich	 knurrte.	 Sein	 arroganter	 Tonfall	 machte	 mich	 noch	 wutender.
Nein,	vor	ihm	wurde	ich	nicht	einfach	so	aufgeben,	egal	wie	beschissen	er	mich
behandelte.	Ich	biss	die	Zahne	zusammen	und	trat	wieder	auf	ihn	zu.
Die	 nachsten	 zwei	 Wochen	 ging	 es	 so	 weiter.	 Morgens	 besuchte	 ich	 den
Unterricht	 und	 nachmittags	 trainierte	 ich	 mit	 Samael,	 der	 mich	 immer	 mehr
maltratierte.	 Es	 besserte	 sich	 nicht	 im	 Geringsten.	 Wir	 hatten	 angefangen,	 mit
echten	 Dolchen	 zu	 kampfen,	 doch	 anstatt	 etwas	 vorsichtiger	 damit	 zu	 sein,
machte	er	weiter	wie	bisher.	Zu	meinem	Gluck	wurde	ich	besser,	sodass	ich	nur
ein	paar	Schrammen	einstecken	musste.	Nur	einmal,	als	ich	nicht	schnell	genug
auswich,	 traf	 mich	 sein	 Dolch	 an	 der	 Wade	 und	 schnitt	 hinein.	 Wahrend	 des
Unterrichts	 durfte	 ich	 mir	 nichts	 anmerken	 lassen,	 doch	 ich	 merkte,	 wie	 oft	 mich
Samael	 anschaute.	 Jedes	 Mal,	 wenn	 er	 mich	 eingehend	 musterte,	 erstarrte	 ich
und	hoffte	mit	aller	Macht,	er	wurde	nichts	bemerken.	Bis	jetzt	war	es	auch	immer
so	gewesen.	Er	wandte	sich	einfach	ab	oder	provozierte	mich	absichtlich.
Auch	Alwan	schien	Ann	nicht	zu	schonen,	denn	wenn	wir	uns	abends	sahen,
waren	wir	beide	zu	mude,	um	noch	viel	zu	reden	oder	zu	unternehmen.	Mit	Alicia
war	das	anders.	Sobald	ich	mit	Luke	sprach,	lie?	sie	einen	dummen	Spruch	fallen
oder	drangte	sich	dazwischen.

Einmal	lauerte	sie	mir	sogar	auf	dem	Flur	auf,	als	ich	auf	dem	Weg	zur	Kirche
war.	 Ich	 ging	 fast	 jeden	 Tag	 dort	 hin	 um	 mich	 zu	 entspannen.	 In	 dem	 ruhigen
Kirchenschiff	 konnte	 ich	 gut	 nachdenken	 und	 nach	 besonders	 anstrengenden
Tagen	 rief	 ich	 die	 Elementgeister	 um	 mich	 zu	 entspannen.	 „Wohin	 gehst	 du?“,
wollte	Alicia	wissen.	Es	hatte	eine	harmlose	Frage	sein	konnen,	doch	ihre	Augen
funkelten	 verdachtig.	 „Es	 geht	 dich	 zwar	 nichts	 an,	 aber	 ich	 geh	 nach	 drau?en“,
antwortete	ich,	um	sie	loszuwerden.	„Nach	drau?en“,	wiederholte	sie	verachtlich.
„Es	ist	schon	ziemlich	dunkel	drau?en,	findest	du	nicht	auch?“	Diesmal	antwortete
ich	 nicht,	 sondern	 straffte	 meine	 Schultern	 um	 mich	 auf	 ihre	 lastigen,	 fiesen
Spielchen	 vorzubereiten.	 Doch	 diesmal	 tat	 sie	 etwas	 anderes.	 Statt	 ihrem
hamischen	 Grinsen,	 blieb	 ihr	 Gesicht	 ernst.	 Sie	 uberbruckte	 die	 zwei	 Schritte
zwischen	 uns	 so	 schnell,	 dass	 ich	 es	 kaum	 wahrnahm,	 bis	 sie	 direkt	 vor	 mir
stand.	 Ihr	 Gesicht	 war	 nur	 noch	 ein	 paar	 Zentimeter	 weit	 von	 meinem	 entfernt,
sodass	ich	ihren	Atem	an	meinem	Ohr	spuren	konnte,	als	sie	sprach:	„Wei?t	du,
du	kannst	vielleicht	alle	hier	tauschen,	aber	mich	tauschst	du	nicht.	Ich	spure	die
Macht,	die	von	dir	ausgeht.	Irgendwas	ist	mit	dir,	ich	wei?	nur	noch	nicht	genau,
was	 es	 ist.	 Aber	 glaub	 mir,	 ich	 werde	 es	 heraus	 finden.“	 Damit	 ging	 sie	 weiter,
ohne	sich	die	Muhe	zumachen	an	mir	vorbei	zu	gehen.	Sie	rempelte	mich	an	und
ich	drehte	mich	unfreiwillig	um	45°.	Wieso	war	sie	so	stark?	Ihre	beiden	albernen
Scho?hundchen	folgten	ihr	sofort.	Anscheinend	uberlegten	sie	kurz,	ob	sie	mich
auch	noch	anrempeln	sollten,	entschieden	sich	aber	dagegen.	Das	ware	sogar	fur
sie	ziemlich	lacherlich	gewesen.	Ich	blieb	noch	stehen,	auch	nachdem	sie	schon
weg	waren.	So	hatte	ich	Alicia	noch	nie	erlebt.	Sie	war	zwar	stets	gemein,	stellte
mir	Beinchen	und	beschimpfte	mich	als	Schlampe,	da	ich	Luke	kusste,	doch	das
gerade	 war	 etwas	 vollig	 anderes	 gewesen.	 Es	 passte	 nicht	 zu	 der	 `Highschool
Prinzessin`	 die	 sie	 anscheinend	 seien	 wollte.	 Nein,	 es	 war…	 gruselig,
beangstigend.	 Plotzlich	 loste	 sich	 meine	 Starre	 und	 ich	 rannte	 die	 Treppen
hinunter,	durch	die	Eingangshalle	und	ich	hielt	erst	wieder	an,	als	ich	die	Kirche
zwischen	den	Baumen	erblickte.	Alicia	hatte	Recht,	es	dammerte	schon	und	die
Kirche	 kam	 mir	 plotzlich	 bedrohlich	 vor,	 wahrend	 ich	 eintrat.	 Schnell	 brachte	 ich
die	Kerzen	mit	einem	Wink	zum	leuchten.	Die	flackernden	Schatten,	welche	nun
an	den	Wanden	tanzten,	waren	auch	beangstigend,	doch	ich	zog	sie	der	kalten,
alles	einnehmenden	Dunkelheit	vor.
Alle	Geister,	die	ich	rief	um	mich	zu	beruhigen,	konnten	Alicias	Worte	nicht	aus
meinem	Kopf	verbannen.	Ich	spure	die	Macht	die	von	dir	ausgeht.	Irgendwas	ist
mit	dir,	ich	wei?	nur	noch	nicht	genau	was.	Was	meinte	sie	damit?	Dass	ich	mich
als	Junge	verkleidete	konnte	sie	nicht	wissen.	Oder	etwa	doch?	Nein!	Ich	passte
immer	 sorgfaltig	 auf,	 wenn	 ich	 das	 Zimmer	 verlie?.	 Sie	 konnte	 davon	 nichts
gemerkt	haben,	aber	was	meinte	sie	dann?
Auf	 dem	 Ruckweg	 in	 mein	 Zimmer	 war	 ich	 so	 in	 Gedanken	 vertieft,	 dass	 ich
erschrocken	zusammenzuckte,	als	eine	Tur	aufging.	Es	war	die	Tur	zu	Samaels
Gemachern.	 Erst	 horte	 man	 nur	 ein	 Kichern,	 dann	 kam	 das	 dazugehorige
Madchen	 heraus.	 Es	 war	 ein	 Madchen	 aus	 meinem	 Philo-Kurs.	 Als	 sie	 mich

entdeckte,	 brach	 ihr	 Kichern	 ab	 und	 sie	 huschte	 schnell	 davon.	 Mein	 Blick
wanderte	 wieder	 zur	 Tur	 in	 der	 nun	 Samael	 stand.	 Nur	 in	 einer	 Leinenhose,	 mit
nacktem	 Oberkorper.	 Ich	 konnte	 nicht	 widerstehen	 und	 betrachtete	 ihn	 kurz.	 Oh
mein	 Gott!	 Ich	 schluckte.	 Sein	 Korper	 war	 gottlich.	 Ich	 meine,	 klar	 wusste	 ich,
dass	er	gut	gebaut	war	und	so,	aber	er	war	wirklich	makellos	schon.	Am	liebsten
wurde	ich	mit	der	Hand	uber	seine	Bauch-	und	Brustmuskeln	streichen…	Ich	riss
mich	 zusammen	 und	 schaute	 Samael	 ins	 Gesicht,	 welcher	 mich	 amusiert
angrinste.	 Meine	 Musterung	 hatte	 nicht	 langer	 als	 eine	 Sekunde	 gedauert,	 doch
anscheinend	 hatte	 er	 es	 trotzdem	 gemerkt.	 „Na,	 willst	 du	 rein	 kommen?“	 Einen
Moment	musste	ich	nachdenken	um	seine	Worte	zu	verarbeiten,	doch	als	ich	sie
verstand,	lachelte	ich.
Langsam	ging	ich	auf	ihn	zu,	erst	einen	halben	Meter	vor	ihm	blieb	ich	stehen
und	 beugte	 mich	 vor.	 Das	 war	 das	 erste	 Mal,	 dass	 ich	 in	 seinem	 Gesicht
Uberraschung	erkannte.	Ich	beute	mich	noch	ein	bisschen	vor	und	flusterte:	„Nein
danke.“	Damit	drehte	ich	mich	auf	dem	Absatz	um	und	stolzierte	weg.	In	meinem
Rucken	 horte	 ich	 sein	 tiefes,	 verdutztes	 Lachen,	 welches	 mich	 in	 mein	 Zimmer
begleitete.
Ann	schaute	von	ihrem	Buch	hoch	als	ich	das	Zimmer	betrat.	„Ah,	hey,	da	bist
du	ja.	Luke	war	eben	da	und	hat	nach	dir	gefragt.	Vielleicht	solltest	du	mal	ruber
gehen.	 Ach	 ne,	 warte,	 die	 Turen	 sind	 schon	 zu,	 aber…“,	 ich	 hatte	 nichts	 gesagt
aber	 sie	 brach	 ab	 und	 schaute	 mich	 besorgt	 an.	 „Hey,	 Kate,	 was	 ist	 los?“	 Ich
zogerte	 kurz,	 ob	 ich	 ihr	 von	 meinem	 Zusammensto?	 mit	 Alicia	 erzahlen	 sollte,
denn	den	mit	Samael	wurde	ich	ganz	bestimmt	keinen	erzahlen.	Ich	wusste	selbst
nicht,	 woher	 ich	 den	 Mut	 genommen	 hatte,	 mich	 so	 aufzufuhren.	 Das	 war
eigentlich	gar	nicht	meine	Art.	Doch	ich	musste	Ann	von	Alicia	erzahlen.	Ich	wollte
zwar	 nicht,	 dass	 sie	 sich	 Sorgen	 machte,	 aber	 vielleicht	 hatte	 sie	 eine	 Ahnung,
was	 Alicia	 gemeint	 haben	 konnte.	 Schlie?lich	 erzahlte	 ich	 es	 ihr,	 doch	 sie	 hatte
auch	keine	Ahnung.
Bevor	ich	einschlief,	dachte	ich	an	Luke.	Er	war	hier	gewesen	und	hatte	nach
mir	gefragt!	Ich	merkte,	wie	ich	anfing	dummlich	zu	grinsen.
Ich	 betrat	 den	 Philo-Raum	 und	 stohnte	 genervt.	 Samael	 sa?	 wieder	 auf
seinem	Platz	an	meinem	Pult.	Ja,	mein	Pult.	Schlie?lich	war	ich	erst	da	gewesen,
doch	 nun	 beehrte	 er	 uns	 mal	 wieder	 mit	 seiner	 Anwesenheit,	 nachdem	 er	 die
letzten	 Tage	 geschwanzt	 hatte.	 Er	 sah	 den	 Unterricht	 glaube	 ich	 eher	 als
Wahlaktivitat,	als	als	Pflicht,	sodass	er	die	Halfte	der	Zeit	einfach	nicht	erschien.
Anscheinend	war	das	Zusammentreffen	von	gestern	vergessen,	denn	er	begru?te
mich	wie	immer:	„Ah,	da	ist	ja	meine	Su?e“,	sagte	er	als	er	mich	sah.	Ich	schloss
die	Augen,	atmete	tief	durch	und	begann	meine	Sachen	auf	den	Tisch	zu	legen,
fest	entschlossen	ihn	zu	ignorieren.	Er	machte	sich	einen	Spa?	draus	mich	Su?e
zu	 nennen,	 da	 er	 genau	 wusste,	 dass	 es	 mich	 nervte.	 Anfangs	 hatte	 ich	 mich
noch	 daruber	 aufgeregt,	 doch	 nun	 ignorierte	 ich	 es	 nur	 noch,	 in	 der	 Hoffnung,
dass	es	ihm	irgendwann	langweilig	wurde.	Was	anscheinend	bis	jetzt	noch	nicht

passiert	 war.	 Ich	 setzte	 mich	 hin	 und	 mir	 fiel	 wieder	 die	 Veranderung	 seiner
Erscheinung	 auf.	 Im	 Unterricht	 trat	 er	 als	 cooler,	 unbedachter	 Macho	 auf.
Naturlich	auch	unnahbar	und	arrogant,	aber	ich	glaubte,	dass	konnte	er	auch	gar
nicht	andern.	Im	Lager	war	er	dann	ein	herumkommandierender,	wenn	auch,	wie
ich	 zugeben	 musste,	 zu	 seinen	 Leuten	 respektvoller,	 eingebildeter	 Typ,	 der	 zu
allem	Uberfluss	auch	noch	Heerfuhrer	war.	Aber	wofur	die	Veranderung?	Als	ob
er	 sich	 beliebt	 machen	 musste,	 er	 war	 der	 Prinz.	 Au?erdem	 sah	 er	 auch	 noch
ziemlich	gut	aus.	Die	Blicke	von	den	tuschelnden	Madchen	und	vor	allem	Alicia,
die	 immer	 wieder	 ihre	 Haare	 zuruck	 warf,	 zeigten	 mir	 deutlich,	 dass	 er	 es	 nicht
notig	hatte.	Das	Madchen,	welches	gestern	aus	Samaels	Zimmer	gekommen	war,
sa?	 in	 einer	 Traube	 Madchen.	 Ich	 konnte	 mit	 lebhaft	 vorstellen,	 woruber	 sie
erzahlte.	 Ich	 spahte	 zu	 meinem	 Sitznachbarn	 heruber,	 um	 zu	 erkennen,	 ob	 er
ihren	 Bericht	 mitbekam	 oder	 nicht.	 Sein	 Gesicht	 sagte	 nichts	 aus,	 aber
stattdessen	 bemerkte	 ich	 einen	 langen	 Schnitt	 an	 seinem	 Hals,	 der	 von	 seinem
Schlusselbein	bis	zum	Hinterkopf	reichte.	Trotz	meiner	Absicht	ihn	zu	ignorieren,
fragte	ich	ihn	danach.	„Woher	hast	du	das?“	Ich	zeigte	auf	den	Schnitt	und	seine
Hand	 fur	 zum	 Hals	 und	 bewegte	 sich	 nachdenklich	 daruber,	 als	 hoffte	 er	 ihn
wegwischen	zu	konnen.	Dann	schaute	er	mich	an	und	zuckte	mit	den	Schultern.
„Nicht	 so	 wichtig.“	 Den	 Rest	 der	 Stunde	 schwiegen	 wir	 und	 horten	 Mrs.
Whitehead	zu,	die	uns	erklarte,	dass	wir	blo?	unsere	Gedanken	auf	die	Kerze	vor
uns	 fixieren	 mussten	 um	 sie	 anzuzunden.	 Wir	 sollten	 versuchen	 den	 Dort	 von
innen	heraus	zu	erwarmen,	bis	er	anfangt	zu	brennen.	Naturlich	konnte	man	auch
direkt	aus	der	Hand	einen	kleinen	Feuerball	auf	den	Dort	schleudern,	doch	dann
hatte	man	keine	Kontrolle	uber	das	Feuer.	Man	konnte	ihm	dann	nicht	mehr	seine
Energie	entziehen,	um	es	zu	loschen.	Es	war	nicht	schwer,	denn	ich	hatte	es	mir
in	 der	 Kirche	 selber	 beigebracht.	 Also	 schaute	 ich	 mir	 die	 anderen	 Schuler	 an.
Mittlerweile	 wurden	 alle	 Kurse	 in	 Elemente	 eingeteilt,	 denn	 die	 Grundlage	 der
Elementnutzung	 ist	 gleich,	 doch	 danach	 brauchte	 man	 spezielle	 Ubungen.
Samaels	Kerze	brannte	auch	schon,	doch	seine	Augen	waren	auf	etwas	gerichtet,
was	 nur	 er	 sehen	 konnte.	 Ich	 war	 froh,	 dass	 er	 mit	 etwas	 anderem	 beschaftigt
war,	 sodass	 er	 mich	 in	 Ruhe	 lie?.	 Mein	 Blick	 wanderte	 weiter	 durch	 die	 Reihen
und	 blieb	 an	 Alicia	 hangen.	 Sie	 sa?	 mit	 dem	 Rucken	 zu	 mir	 und	 ihre	 Korper
verbarg	 die	 Kerze,	 sodass	 ich	 nicht	 sehen	 konnte,	 ob	 sie	 schon	 brannte	 oder
nicht.	 Als	 hatte	 sie	 meinen	 Blick	 gespurt,	 drehte	 sie	 sich	 langsam	 um	 und	 ihr
eisiger	 Blick	 traf	 mich.	 Schaudernd	 drehte	 ich	 mich	 schnell	 weg.	 Zwei	 Platze
weiter	 sa?	 Luke,	 welcher	 mich	 freundlich	 anlachelte	 und	 mich	 Alicia	 sofort
vergessen	 lie?.	 Als	 ein	 kleiner,	 gefalteter	 Zettel	 auf	 meinem	 Pult	 ankam,	 dachte
ich	zuerst,	er	ware	von	ihm,	doch	die	runde	Schrift	gehorte	Ann.	Was	hat	Samael
da	am	Hals?	Ich	schaute	zu	ihr	heruber.	Sie	deutete	auf	Samaels	Hand,	welche
immer	noch	auf	seinem	Hals	lag.	Keine	Ahnung,	er	sagt	nichts,	aber	es	sieht	ein
bisschen	 wie	 ein	 Messerschnitt	 aus	 schrieb	 ich	 und	 achtete	 darauf,	 mit	 meiner
Hand	 den	 Zettel	 abzuschirmen.	 Nach	 einem	 Blick	 zu	 Samael	 stellte	 sich	 mein
Verhalten	 jedoch	 als	 uberflussig	 raus,	 da	 er	 immer	 noch	 vor	 sich	 hinstarrte.	 Ich
schob	den	Zettel	meinem	anderen	Sitznachbarn	zu,	der	genervt	seufzte,	ihn	aber

trotzdem	weiter	gab.	Ann	uberflog	den	Zettel	und	schaute	mich	verwirrt	an.	Bevor
sie	 etwas	 Neues	 schreiben	 konnte,	 kam	 ein	 Mann	 ohne	 Anklopfen	 ins	 Zimmer
gesturmt	und	blieb	neben	Mrs.	Whiteheat	stehen.	Sein	Blick	glitt	kurz	uber	unsere
Klasse	 bis	 er	 Samael	 erkannte.	 „Dortags.“	 War	 das	 einzige	 Wort,	 was	 er	 sagte.
Samael	 sprang	 sofort	 auf,	 lie?	 all	 seine	 Sachen	 liegen	 und	 verlie?	 mit	 dem
Soldaten	 den	 Raum.	 Dies	 Alles	 dauerte	 weniger	 als	 eine	 Minute.	 Viele	 der
Schuler	 schauten	 sich	 verstandnislos	 an	 und	 schuttelten	 verwirrt	 den	 Kopf.	 Mrs.
Whitehead	sah	etwas	aufgelost	aus,	denn,	soviel	war	klar,	sie	wusste,	was	es	mit
dem	 Wort	 auf	 sich	 hatte.	 Mir	 fiel	 auf	 wie,	 Alicia	 und	 Luke	 sich	 kurz	 geschockt
ansahen,	 doch	 ich	 hatte	 nur	 eine	 Sache	 im	 Kopf.	 Chloe.	 Sie	 hatten	 sie
umgebracht,	 was	 wurden	 sie	 dieses	 Mal	 tun?	 Und	 wie	 sind	 sie	 hier	 her
gekommen	und	weshalb?	Was	war	hier	los?
Den	Rest	der	Stunde	konnte	ich	mich	nicht	mehr	richtig	konzentrieren.	Ehrlich,
ich	versuchte,	dem	eben	Passierten	keine	gro?ere	Bedeutung	zu	geben,	doch	es
gelang	 mir	 nicht	 wirklich.	 Immer	 wieder	 dachte	 ich	 an	 Chloe.	 Was	 war,	 wenn	 es
wieder	passiert	war.	Wer	war	es?	Ich	konnte	es	nicht	erwarten,	zum	Training	zu
gehen,	um	mehr	heraus	zu	finden.
Diesmal	musste	ich	Samael	nicht	suchen,	denn	er	wartete	schon	vor	seinem
Zelt.	Noch	bevor	ich	ihn	erreichte	setzte	er	sich	in	Bewegung	und	wies	mich	an,
ihm	zu	folgen.	„Klar,	ein	einfaches	Hi	ware	schon	nett	gewesen,	aber	ist	okay.“	Er
erwiderte	nichts	darauf,	sondern	ging	nur	weiter	stur	geradeaus.	Das	Schweigen
breitete	sich	aus	und	wurde	unertraglich.	„Was	machen	wir	denn	heute?“,	fragte
ich	 um	 irgendein	 Gesprach	 in	 Gang	 zu	 bringen.	 „Wirst	 du	 schon	 sehen.“	 Und
damit	 hatte	 er	 meinen	 Versuch	 zunichte	 gemacht.	 Ich	 beobachtete	 Samael	 aus
dem	 Augenwinkel.	 Er	 ging	 grade,	 den	 Rucken	 durchgestreckt	 und	 mit	 gro?en
Schritten.	 Seine	 Zuge	 waren	 hart	 und	 seine	 goldenen	 Augen	 zuckten	 wachsam
hin	 und	 her,	 reagierten	 auf	 jeden	 noch	 so	 leisen	 Laut.	 Sein	 Verhalten	 erinnerte
mich	an	das	eines	Raubtiers,	auf	der	Jagt.
Als	wir	den	Trainingsplatz	erreichten,	drehte	er	sich	zu	mir	um.	„Also,	du	wirst
dich	 jetzt	 hier“,	 er	 machte	 eine	 weit	 ausgeholte	 Geste,	 „in	 der	 Umgebung
verstecken.	 Leg	 dich	 auf	 den	 Boden,	 kletter	 auf	 einen	 Baum	 oder	 werf’	 dich	 in
’nen	Busch,	ist	mir	vollkommen	egal,	nur	mach	es	gut.	Manchmal	ist	es	nicht	so
gut,	 direkt	 in	 einen	 offen	 Kampf	 zu	 gehen.	 Also,	 wenn	 ich	 nah	 genug	 an	 dein
Versteck	 heran	 komme,	 versuchst	 du	 mich	 zu	 uberraschen	 und	 zu	 besiegen.
Verstanden?“	 Ich	 nickte.	 Das	 wurde	 Spa?	 machen.	 „Gut,	 dann	 los.	 Du	 hast	 drei
Minuten.“	Ich	lief	ein	Stuck	am	Waldrand	entlang,	dann	tauchte	ich	zwischen	die
Baume.	 Zuerst	 hockte	 ich	 mich	 zwischen	 einen	 Baum	 und	 einem	 Strauch,	 doch
ich	entschied,	dass	es	zu	einfach	war.	Ich	wurde	ein	besseres	Versteck	brauchen,
damit	Samael	mich	nicht	fand.	Ein	Stuck	weiter	entdecke	ich	einen	riesigen,	alten
Baum,	 dessen	 Wurzeln	 halb	 so	 hoch	 wie	 ich	 aus	 dem	 Boden	 ragten.	 Die	 Rinde
war	 mit	 Moos	 bedeckt	 und	 zwischen	 den	 Wurzeln	 wucherten	 andere	 Straucher.
Langsam	umrundete	ich	den	Baum,	in	der	Sicherheit	ein	gutes	Versteck	gefunden
zu	haben.	Plotzlich	legte	sich	von	hinten	eine	Hand	auf	meinen	Mund	und	meine

Arme	wurden	schmerzvoll	zuruckgezogen.	Ich	versuchte	zu	schreien,	doch	durch
die	 Hand	 wurde	 mein	 Schrei	 zu	 einem	 „Mmmpf“	 gedampft.	 Urplotzlich
verschwand	 die	 Hand,	 doch	 bevor	 ich	 wieder	 Luft	 fur	 einen	 neuen	 Versuch
schnappen	 konnte,	 spurte	 ich	 schon	 die	 kalte,	 eiserne	 Klinge	 an	 meinem	 Hals.
„So	mein	Junge,	jetzt	bist	du	besser	mal	ganz	still,	denn	andernfalls	muss	ich	dir
leider	 die	 Kehle	 durchschneiden.“	 Die	 Stimme	 war	 dicht	 neben	 meinem	 rechten
Ohr	und	ich	spurte	den	warmen	Atem	des	Mannes	an	meiner	Wange.	Wir	standen
eine	 Ewigkeit	 reglos	 da.	 Ich	 traute	 mich	 nicht	 richtig	 zu	 atmen,	 in	 der	 Angst,	 er
konne	 dies	 als	 Vorbereitung	 zum	 Schreien	 auffassen.	 Bevor	 ich	 uberhaupt	 die
Schritte	wahrnahm,	verstarkte	sich	der	Druck	der	Klinge	an	meinem	Hals.	Samael
trat	 hinter	 einem	 Baum	 hervor	 und	 hielt	 sofort	 inne.	 „Dortag“,	 zischte	 er.	 Erst
verstand	ich	nicht,	doch	dann	antwortete	der	Mann	hinter	mir.	„Ja,	genau“,	ich	sah
zwar	 sein	 Gesicht	 nicht,	 konnte	 aber	 aus	 seiner	 Stimme	 horen,	 dass	 er	 grinste.
„Ja,	das	bin	ich.	Wir	haben	uns	ja	schon	gestern	kennengelernt.	Ach	und	ich	hoffe
dein	 Schnitt	 am	 Hals	 wird	 keine	 Narbe	 hinterlassen.	 Ware	 schade,	 nicht?“
Samaels	 Gesichtsmuskeln	 zuckten	 kurz	 wurden	 dann	 jedoch	 wieder	 hart.	 Der
Mann	 sprach	 weiter	 und	 nun	 da	 ich	 wusste	 was	 er	 war	 hatte	 ich,	 wenn	 es
uberhaupt	ging,	noch	mehr	Angst.	Seine	Stimme	schallte	so	laut	in	meinem	Ohr,
dass	 es	 wehtat.	 „Wei?t	 du,	 es	 ware	 doch	 nur	 fair	 wenn	 ich	 diesen	 Jungen	 hier
umbringen	wurde	oder?“	Er	zog	mich	noch	naher	an	sich	und	ich	spurte,	wie	die
Klinge	in	meine	Haut	schnitt.	Es	war	nur	ein	flacher	Schnitt,	doch	er	brannte	und
etwas	 Warmes	 floss	 langsam	 meinen	 Hals	 herunter.	 Noch	 immer	 blieb	 Samaels
Mine	 bewegungslos.	 „Ich	 meine,	 du	 bringst	 zwei	 von	 mir	 um,	 ich	 bring	 zwei	 von
dir	um.	Was	halst	du	davon?	Die	andere	Moglichkeit	ware,	du	sagst	mir,	wo	ihr	dir
Chairlinn	versteckt	habt	und	ich	lasse	diesen	Jungen	gehen.“	„Ich	wei?	nicht,	wo
sie	 ist,	 sie	 ist	 nicht	 hier	 und	 warum	 seit	 ihr	 euch	 eigentlich	 so	 sicher,	 dass	 sie
uberhaupt	 kommt?“	 „Sie	 wird	 kommen.“	 In	 der	 Stimme	 des	 Mannes	 lag
grenzenlose	Uberzeugung,	ohne	den	geringsten	Zweifel.	„Wenn	du	meinst“,	sagte
Samael	 nur	 und	 dann	 ging	 alles	 ganz	 schnell.	 Samael	 machte	 einen	 Schritt
vorwarts	 und	 der	 Dortag	 hinter	 mir	 richtete	 augenblicklich	 die	 Klinge	 auf	 ihn.	 Ich
stie?	reflexartig	meinen	Ellbogen	nach	hinten,	in	die	Rippen	des	Mannes,	welcher
uberrascht	aufstohnte	und	stolperte	hektisch	von	ihm	weg.	Nach	ein	paar	Metern
blieb	 ich	 stehen	 und	 drehte	 mich	 um.	 Der	 Mann	 hatte	 sich	 wieder	 gefasst	 und
zielte	nun	mit	dem	Messer	auf	mich.	Ich	sah	wie	das	Messer	auf	mich	zu	flog	und
ohne	nachzudenken	nahm	ich	all	meine	Kraft	zusammen	und	schleuderte	sie	auf
den	Mann.	Die	Kraft	stromte	ohne	Unterlass	aus	meinem	Korper	und	gleichzeitig
nahm	ich	die	Wand	aus	allen,	ineinander	verwobenen	Elementen	war,	welche	sich
vor	 mir	 aufbaute	 und	 in	 rasender	 Geschwindigkeit	 auf	 den	 Dortag	 zuraste.	 Der
Mann	 wurde	 zuruckgeschleudert,	 knallte	 gegen	 einen	 Baum	 und	 blieb	 reglos
liegen.	 Diese	 Szene	 und	 der	 stechenden	 Schmerz	 an	 meiner	 Taille,	 waren	 das
Letzte,	was	ich	registrierte,	bevor	alles	um	mich	herum	schwarz	wurde.

12
Ich	lag	auf	etwas	Weichem,	einer	Art	Bett,	wie	ich	glaubte.	Mein	Kopf	tat	weh
und	 meine	 Augenlider	 waren	 zu	 schwer,	 als	 dass	 ich	 sie	 offnen	 konnte.	 Der
Geruch	 von	 Salbei	 und	 anderen	 Krautern	 lag	 in	 der	 Luft.	 Ein	 dunnes	 Laken	 war
uber	 mir	 ausgebreitet	 und	 unter	 meinem	 Kopf	 waren	 mehrere	 Kissen
aufgestapelt.	 Wo	 war	 ich?	 Ich	 schaffte	 es,	 meine	 Augen	 einen	 Spalt	 weit	 zu
offnen.	Warmes	Kerzenlicht	erhellte	den	roten	Stoff	uber	mir.	Ich	versuchte	mich
aufzurichten,	doch	der	plotzliche	Schmerz	in	meiner	Hufte	lies	mich	auf	keuchen
und	 ich	 fiel	 wieder	 zuruck	 in	 meine	 Kissen.	 Auf	 einmal	 beugte	 sich	 ein
undeutlicher	Schemen	uber	mich.	Ich	blinzelte,	um	zu	erkennen,	was	oder	wer	es
war.	Langsam	nahm	ich	ein	faltiges	Gesicht	war.	Es	gehorte	einer	alten	Frau	mit
grauen,	langen	Haaren,	die	mir	nun	half,	mich	aufzusetzen.	Als	ich	halb	aufrecht
sa?,	hielt	mir	die	Frau	eine	Schale	mit	einer	klaren	Flussigkeit	hin,	die	irgendwie
medizinisch	 roch.	 Mein	 erster	 Versuch	 zu	 sprechen,	 endete	 in	 einem	 Krachzen
und	ich	setzte	noch	mal	an:	„Was	ist	das?“	Meine	Finger	schlossen	sich	um	die
warme	 Schale.	 „Das	 ist	 ein	 Krautertee	 gegen	 die	 Schmerzen.“	 Beim	 ersten
Schluck	 verbruhte	 ich	 mir	 fast	 die	 Zunge	 und	 er	 brannte	 in	 meinem	 Hals.	 Ich
nahm	 weitere	 kleine	 Schlucke	 und	 pustete	 vorher.	 Die	 Frau	 wartete,	 bis	 ich	 die
halbleere	 Schale	 zur	 Seite	 stellte.	 „Wer	 sind	 sie?“	 Das	 Sprechen	 fiel	 mir	 nun
leichter,	 aber	 es	 kratzte	 immer	 noch	 in	 meinem	 Hals.	 Die	 Frau	 lachelte.	 „Ich	 bin
Tanya,	eine	Heilerin	der	Voltures.	Ich	und	meine	Novizin	reisen	mit	dem	Heer	und
kummern	uns	um	die	Verletzten	und	Kranken.“	Langsam	kehrte	meine	Erinnerung
wieder	zuruck.	Ich	war	beim	Training	mit	Samael	und	sollte	mich	verstecken	und
dann…	Nach	und	nach	erinnerte	ich	mich	an	den	Mann,	nein,	den	Dortag.	Wie	ich
weggelaufen	bin	und	an	den	Schmerz	in	meiner	Hufte.	Ich	wollte	genau	wissen,
was	 passiert	 war,	 aber	 Tanya	 wusste	 wahrscheinlich	 noch	 weniger	 als	 ich,	 also
fragte	ich	stattdessen:	„Wie	bin	ich	hier	her	gekommen?“	Tanya	reichte	mir	meine
Schussel	wieder.	„Trink	das.	Glaub	mir,	es	hilft	wirklich.“	Ich	gehorchte	und	nahm
mehrere	 Schlucke.	 „Samael	 hat	 dich	 hier	 hingebracht.	 Er	 sah	 sehr	 verwirrt	 und
wutend	aus.	Zudem	hat	er	die	ganze	Zeit	vor	sich	her	geflucht	und	dich	dann	hier
abgesetzt,	 mit	 der	 Anweisung,	 dich	 so	 schnell	 es	 geht	 wider	 auf	 die	 Beine	 zu
bekommen.	 Erst	 dachte	 ich,	 er	 wurde	 scherzen,	 so	 schlaff	 und	 leblos	 wie	 du	 in
seinen	Armen	hingst.	Aber	er	machte	ziemlich	deutlich,	dass	es	ihm	ernst	war.	Als
ich	 dann	 deine	 Wunde	 untersuchte,	 wurde	 mir	 schnell	 klar,	 dass	 nicht	 sie	 die
Ursache	 deiner	 Erschopfung	 war.	 Du	 hast	 dich	 uberschatzt	 und	 viel	 zu	 viel
Energie	 fur	 das	 Rufen	 und	 Nahren	 der	 Elementgeister	 verbraucht.“	 Sie	 lachelte
„Das	 passiert	 manchmal	 und	 dann	 braucht	 es	 nur	 ein	 wenig	 Zeit	 und	 einen
warmen	Tee	und	alles	ist	wieder	bestens.“	Sie	nahm	mir	die	leere	Schussel	aus
der	Hand.	„Wie	fuhlst	du	dich	denn?“	Eindeutig	besser	als	eben,	aber	immer	noch
reichlich	zermatscht.	Die	Mudigkeit	war	weitgehend	gewichen	und	ich	fuhlte	mich
schon	 fast	 wieder	 in	 der	 Lage	 aufzustehen,	 nur	 die	 Wunde	 schmerzte	 noch.	 Als
ich	das	Tanya	sagte,	setzte	sie	sich	neben	mich	und	schob	das	Tuch	uber	mir	zur

Seite.	 Ich	 merkte	 ,dass	 ich	 nur	 meinen	 Slip	 unter	 einem	 dunnen	 Hemd	 trug	 und
frostelte.	 Ein	 wei?er	 Verband	 bedeckte	 meine	 Tallie	 und	 Hufte.	 „Der	 Verband	 ist
noch	gut.“	stellte	Tanya	nach	kurzer	Untersuchung	fest.	„Ich	glaube	auch	dass	die
Blutung	 nachgelassen	 hat.	 Zum	 Gluck	 hat	 das	 Messer	 keine	 Organe	 getroffen
und	nur	eine	Fleischwunde	hinterlassen.	Du	musste	aber	dennoch	vorsichtig	sein
und	 immer	 darauf	 achten	 dass	 der	 Verband	 sauber	 ist.“	 Sie	 uberlegte	 kurz.
„Vielleicht…“	 Aber	 ich	 erfuhr	 nicht	 was	 sie	 meinte,	 denn	 in	 diesem	 Augenblick
schwang	 die	 Zeltplane	 nach	 hinten	 und	 Samael	 kam	 rein.	 Schnell	 zog	 ich	 das
Leinentuch	bis	zum	Kinn	hoch	und	versuchte	gleichzeitig	meine	Haare	hinter	das
Kissen	zu	schieben.	Dabei	keuchte	ich	vor	Schmerz	auf.	Samael	warf	mir	einen
verachtlichen	 Blick	 zu.	 „Mach	 dir	 keine	 Muhe,	 ich	 wei?	 jetzt	 eh	 dass	 du	 ein
Madchen	bist,	Kate.“	Als	er	meinen	Namen	aussprach,	lag	so	viel	Verachtung	in
seiner	 Stimme,	 dass	 ich	 unwillkurlich	 zusammenzuckte.	 Ich	 rechnete	 mit	 noch
mehr	 Feindschaft,	 doch	 er	 lies	 mich	 links	 liegen	 und	 fragte	 Tanya:	 „Wie	 schnell
kann	 sie	 reisefertig	 sein?“	 Tanya	 stutzte.	 „Das	 ist	 doch	 nicht	 euer	 Ernst.	 Ihre
Wunde	hat	grade	erst	aufgehort	zu	bluten.	Sie	muss…“	„Wie	lange?“,	unterbrach
Samael	sie	barsch.	Gott,	heute	war	auch	nicht	grade	sein	bester	Tag.	Die	Heilerin
hob	die	Schultern.	„Zwei,	drei	Tage.	Dann	konnte	sie	vielleicht	aufstehen.	Samael
schnalzte	genervt	mit	der	Zunge.	„Das	ist	zu	lange…	Ich	hol	sie	morgen	ab.	Sorge
dafur,	 dass	 sie	 bereit	 ist.	 Pack	 ihr	 frischen	 Verband	 und	 ein	 paar	 von	 deinen
Krautern	 ein.	 Ach	 und	 es	 war’	 gut,	 wenn	 du	 ihr	 zeigen	 wurdest,	 wie	 sie	 zu
benutzten	sind.“	Damit	drehte	er	sich	um	und	wollte	das	Zelt	verlassen.	„Ihr	konnt
sie	so	doch	nicht	mitnehmen!	Sie	wird	keine	Stunde	laufen	konnen“,	warf	Tanya
ein.	Samael	drehte	sich	um.	„Tja	dann	ist’s	ja	gut,	dass	wir	reiten	werden.“	Tanyas
Augen	 funkelten	 streitlustig,	 doch	 sie	 erwiderte	 nichts	 mehr.	 Als	 Samael
gegangen	 war	 machte	 sie	 mir	 noch	 einen	 Tee.	 Der	 Erste	 hatte	 seine	 Aufgabe
erfullt	 und	 mich	 einigerma?en	 von	 den	 Schmerzen	 befreit.	 Wahrend	 ich	 den
zweiten	 Tee	 schlurfte,	 erklarte	 sie	 mir	 die	 Anwendung	 der	 verschiedenen
Krauterbundel,	 welche	 sie	 in	 eine	 lederne	 Tasche	 packte.	 Ich	 fluchte	 innerlich,
dass	ich	nicht	einfach	an	Desinfektionsmittel	und	Schmerztabletten	gedacht	hatte.
Am	Ende	hielt	sie	mir	einen	kleinen	Tiegel	mit	Creme	vor	die	Nase.	„Und	das	hier
tragt	du	jedes	mal,	wenn	du	den	Verband	wechselst,	auf	die	Wunde	auf.	Hast	du
alles	verstanden?“,	fragte	sie	ernst.	Ich	nickte	brav,	obwohl	ich	mir	nicht	so	ganz
sicher	war.	Mir	war	das	alles	zu	viel.	Der	Tee	wirkte	gleichzeitig	beruhigend	und
mir	fielen	immer	wieder	die	Augen	zu.	Tanya	lachelte,	als	sie	meine	Versuche,	die
Augen	 offen	 zu	 behalten,	 bemerkte.	 „Gut,	 dann	 kannst	 du	 schlafen.	 Ruh	 dich
noch	 so	 gut	 es	 geht	 aus.	 Ich	 packe	 dir	 alle	 Sachen	 zusammen	 und	 besorge	 dir
anstandige	 Kleidung.	 Schlaf	 jetzt.“	 Das	 lie?	 ich	 mir	 nicht	 zweimal	 sagen,	 denn
sobald	ich	die	Augen	schloss,	fiel	ich	in	einen	tiefen	Schlaf.
Tanya	 weckte	 mich	 bei	 Sonnenaufgang	 und	 half	 mir	 beim	 anziehen.	 Doch
anstatt	 meiner	 normalen	 Kleidung	 wie	 Top,	 Jeans	 oder	 so,	 streifte	 sie	 mir	 ein
dunnes,	langes,	wei?es	Kleid	mit	Plusterarmeln	uber.	Ich	spurte	den	Stoff	fast	gar
nicht,	 so	 leicht	 war	 er.	 Sie	 drehte	 sich	 um	 und	 nahm	 von	 einem	 kleinen	 Hocker
einen	langen,	dunkelgrunen	Leinenrock,	den	sie	mir	hinhielt.	Es	war	ein	Huftrock

und	 ging	 bis	 zu	 meinen	 Knocheln.	 Wenn	 ich	 mich	 recht	 erinnerte,	 hatte	 ich	 das
letzte	Mal	mit	funf	einen	langen	Rock	angehabt,	aber	ich	sagte	nichts.	Dann	kam,
wie	 Tanya	 mir	 erklarte,	 das	 Mieder.	 Es	 war	 so	 etwas	 ahnliches	 wie	 eine	 Weste,
aus	 dem	 gleichen	 Stoff	 wie	 der	 Rock,	 und	 wurde	 hinten	 am	 Rucken
zusammengebunden.	Ich	kam	mir	vor	wie	eine	Figur	aus	Stolz	und	Vorurteil	oder
einem	 anderen	 der	 Brontee	 –	 Filme.	 „Warum	 muss	 ich	 denn	 so,“	 ich	 deutete	 an
mir	herunter,„angezogen	sein?“,	fragte	ich	die	Heilerin,	die	mir	meine	Haare	grade
zu	 einem	 Bauernzopf	 flocht.	 Sie	 hielt	 einen	 Moment	 in	 ihrer	 Arbeit	 inne.	 „Haben
sie	 dir	 denn	 gar	 nichts	 von	 au?erhalb	 der	 Akademie	 erzahlt?“,	 fragte	 sie	 zuruck
und	 fuhr	 fort	 meinen	 Zopf	 zu	 flechten.	 „Nope,	 nichts.	 Naja,	 au?er	 dass	 mit	 den
vier	Stammen	und	so,	aber	sonst…	nichts.“	Sie	murmelte	etwas	vor	sich	hin,	dann
sagte	sie	fur	mich	verstandlich:	„Naja,	gleich	werden	sie	es	dir	eh	alles	erzahlen
mussen.	 Sie	 konnen	 dich	 ja	 schlecht	 einfach	 so	 unvorbereitet	 raus	 lassen.	 Du
wurdest	 viel	 zu	 viel	 Aufmerksamkeit	 auf	 dich	 lenken.“	 „Was	 meinst	 du	 damit?“
Langsam	verunsicherte	sie	mich	mit	ihren	Andeutungen.	Tanya	holte	tief	Luft.	„Ich
selbst	 war	 zwar	 noch	 nicht	 in	 eurer	 Welt,	 doch	 ich	 wei?,	 dass	 sie	 anders	 ist	 als
unsere.	 Dadurch	 dass	 die	 Akademie	 ein	 offenes	 Portal	 ist,	 werden	 viele	 Dinge,
die	es	hier	gar	nicht	gibt,	aus	eurer	Welt	in	unsere	mitgebracht.	Fruher	hat	man
versucht	 es	 zu	 verhindern,	 aber	 es	 wurde	 schnell	 aufgegeben.	 Da	 die	 Schuler
mittlerweile	auch	alle	das	Portal	frei	nutzten	durfen,	tragen	viele	hier	auch	andere
Kleidung.	 Aber	 die	 anderen…“,	 ich	 dachte	 an	 die	 Lehrer	 und	 Schuler	 mit
ahnlichen	Kleidern	wie	ich	eins	trug,	„…fuhlen	sich	in	ihrer	Kleidung	wohler	oder
halten	es	nicht	fur	notwendig,	sich	fur	so	kurze	Zeit	an	einen	anderen	Lebensstil
zu	gewohnen.	Das	Problem	ist,	dass	sobald	jemand	die	Akademie	verlasst,	er	alle
au?ergewohnlichen	 Gegenstande	 hier	 lassen	 und	 auch	 wieder	 die	 normale
Kleidung	 anziehen	 muss.	 Solche	 Kleidung,	 wie	 du	 sie	 nun	 auch	 tragst.“	 Ich
schuttelte	 leicht	 den	 Kopf.	 „Aber	 warum	 nehmt	 ihr	 nicht	 einfach	 die	 moderne
Kleidung	 und	 andere	 Sachen	 wie	 zum	 Beispiel	 die	 fortgeschrittene	 Medizin
einfach	 in	 diese	 Welt	 hier	 auf?“	 Die	 Heilerin	 befestigte	 meinen	 Zopf	 mit	 einem
Band	 und	 legte	 ihn	 uber	 meine	 Schulter	 nach	 vorne.	 „Weil	 das	 unsere	 Welt	 ist.
Wir	kommen	mit	dem	was	wir	hier	haben	herausragend	aus.	Irgendwann	werden
wir	vielleicht	auch	moderne	Maschinen	und	alles	Mogliche	haben	wie	ihr	es	habt,
doch	 das	 werden	 wir	 unabhangig	 von	 eurer	 Welt	 entwickeln.	 Ich	 wei?	 nicht	 wie
lang	 es	 dauern	 wird,	 zwanzig	 Jahre,	 funfzig,	 hundert	 oder	 sogar	 zweihundert
Jahre.	Ich	wei?	es	wirklich	nicht,	aber	dann	werden	wir	es	selbst	erfunden	haben,
fur	unsere	Welt.“	Ich	fand	es	zwar	bescheuert,	freiwillig	auf	die	moderne	Medizin
zu	verzichten,	doch	irgendwie	konnte	ich	sie	verstehen.
Vor	dem	Zelt	wartete	Samael	schon	mit	einem	seiner	Manner	auf	mich.	Auch
er	hatte	sein	lassigen	Look	durch	ein	weites	Hemd	mit	einer	braunen	Lederweste
und	 eine	 schlichte	 braune,	 relativ	 enganliegenden	 Stoffhose	 eingetauscht.	 Zu
meinem	 gro?en	 Bedauern	 sah	 er	 darin	 nicht	 weniger	 gut	 aus.	 Doch	 bei	 seinen
nachsten	Worten	war	ich	eh	schon	wieder	so	genervt	von	seiner	arroganten	Art,
dass	 sein	 Aussehen	 nur	 noch	 Nebensache	 war.	 „Da	 bist	 du	 ja	 endlich.	 Alles	 ist
fertig	 und	 wir	 warten	 nur	 noch	 auf	 dich.“	 Echt	 ne	 schone	 Begru?ung,	 muss	 ich

schon	 sagen.	 „Kannst	 du	 mich	 nicht	 ein	 einziges	 Mal	 nett	 begru?en.	 Oder
uberhaupt	mal	begru?en?“
„Nachstes	mal	vielleicht.	Und	jetzt	beeil	dich.“	„Arroganter	Wichser“,	murmelte
ich	genervt.	An	seinen	leicht	hochgezogenen	Mundwinkeln	bemerkte	ich,	dass	er
mich	 gehort	 hatte,	 aber	 es	 war	 mir	 egal.	 Ich	 humpelte	 so	 schnell	 ich	 konnte
durchs	 Lager	 und	 nach	 einer	 Weile	 bemerkte	 ich,	 dass	 viele	 der	 Soldaten	 mich
mit	einem	komischen	Ausdruck	in	den	Augen	ansahen.	Misstrauisch	beobachtete
ich	sie	aus	dem	Augenwinkel.	Versuchsweise	funkelte	ich	einen	bose	an.	Sofort
schaute	er	verwirrt	und	eingeschuchtert	weg.	Einen	Anderen	lachelte	ich	zaghaft
an,	 woraufhin	 dieser	 respektvoll	 den	 Kopf	 senkte.	 Was	 war	 denn	 hier	 los?	 Das
war	ja	regelrecht	unheimlich.	Ich	biss	die	Zahne	gegen	die	Schmerzen	zusammen
und	holte	zu	Samael	auf.	„Merkst	du	wie	die	mich	alle	ansehen?	Was	haben	die
denn?	Eigentlich	auch	egal,	sag	ihnen	einfach,	dass	sie	aufhoren	sollen.	Da	kann
man	ja	richtig	Angst	bekommen.“	Das	letzte	war	auf	einen	riesigen,	bulligen	Mann
mit	einer	wulstigen	Narbe	uber	dem	ganzen	Gesicht	bezogen,	der	mich	anstarrte,
als	 sei	 ich	 das	 achte	 Weltwunder.	 „Sie	 werden	 dir	 nichts	 tun,	 ganz	 egal	 wie
gefahrlich	 sie	 aussehen.	 Au?erdem	 kann	 ich	 ihnen	 schlecht	 verbieten	 ihre
Chairlinn	anzusehen.“	„Ihre	was?	Wie	kommst	du	denn	jetzt	darauf?“	Samael	hielt
an.	 Dankbar	 blieb	 ich	 ebenfalls	 stehen	 und	 stutzte	 meine	 Hand	 in	 die
Schmerzende	 Taille.	 Ich	 keuchte	 leicht.	 „Jetzt	 tu	 nicht	 so!	 Du	 wusstest	 doch	 die
ganze	Zeit,	was	du	warst.	Wei?t	du	in	was	fur	eine	Gefahr	du	uns	alle	gebracht
hast?	 Deine	 Mitschuler,	 meine	 Manner	 und	 dich.“	 Langsam	 kam	 ich	 wieder	 zu
Atem.	Und	wurde	wutend.	„Also	erstens	wusste	ich	nicht,	dass	ich	eine	Chairlinn
bin.	Woher	auch?	Und	zweitens:	Warum	hab’	ich	alle	in	Gefahr	gebracht?“	„Weil
sie	 dich	 suchen.“	 „Wer	 denn?“	 Langsam	 war	 ich	 es	 Leid,	 ihm	 immer	 alle	 Dinge
aus	 der	 Nase	 ziehen	 zu	 mussen.	 „Dortags.	 Wegen	 dir	 sind	 sie	 hier.	 Wir	 wissen
allerdings	 nicht,	 wie	 sie	 dich	 vor	 uns	 gefunden	 haben.	 Hattest	 du	 es	 uns	 fruher
gesagt…“	„Ich	wusste	es	nicht!“	Jetzt	schrie	ich	schon	fast.	Verstand	dieser	Idiot
das	denn	nicht?	Ich	war	doch	sogar	diejenige,	die	am	wenigsten	von	allen	wusste.
Samaels	 Augen	 wurden	 schmal.	 „Okay,	 mal	 angenommen,	 du	 wusstest	 echt
nichts	davon,	wie	konntest	du	dann	deine	Macht	gegen	den	Dortag	richten?“	Ich
wusste	 es	 doch	 selbst	 nicht.	 Trotzdem	 antwortete	 ich:	 „Vielleicht	 war	 es	 der
Schock.	 Ein	 reflexartiger	 Schutz.	 Es	 ist	 einfach	 aus	 mir	 heraus	 gebrochen.“
Samael	nickte	langsam,	als	wurde	er	diese	Erklarung	in	Erwagung	ziehen.	„Aber
wie	konnten	die	Dortags	es	dann	wissen.	Ich	meine,	wenn	du	es	selbst	noch	nicht
mal	 wusstest.“	 Er	 sah	 nachdenklich	 aus.	 Ich	 dachte	 an	 den	 Dortag,	 den	 ich
gesehen	 hatte.	 Und	 plotzlich	 kam	 mir	 ein	 Gedanke.	 Ein	 schrecklicher	 Gedanke.
Er	 war	 nur	 wegen	 mir	 hier	 gewesen	 und	 er	 hatte	 Lilith	 getotet.	 Ich	 bekam	 mit
einem	Mal	keine	Luft	mehr.	„Sie	ist	wegen	mir	gestorben.“	„Was?“	fragte	Samael
verwirrt.	 „Lilith“,	 brachte	 ich	 flusternd	 hervor.	 Ich	 biss	 mir	 auf	 die	 Unterlippe	 um
nicht	zu	weinen.	Ich	wollte	nicht	weinen.	Nicht	hier.	Nicht	vor	Samael.	Eine	Trane
rann	mir	trotzdem	die	Wange	runter.	Schnell	wischte	ich	sie	weg,	doch	es	war	zu
spat.	 Er	 hatte	 sie	 schon	 bemerkt	 und	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 mich	 zu.	 „Weinst
du	 etwa?“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf,	 nur	 mit	 der	 Folge,	 dass	 ich	 richtig	 zu	 weinen

anfangen	musste.	Samael	kam	jetzt	auf	mich	zu	und	ich	wandte	mich	von	ihm	ab.
Seine	 Hand	 legte	 dich	 auf	 meine	 Schulter	 und	 drehte	 mich	 erstaunlich	 sanft	 zu
sich	um.	Seine	Arme	schlossen	sich	um	meinen	Korper	und	ich	lehnte	mich	hilflos
an	seine	Brust.	Beruhigend	streichelte	er	mir	uber	den	Kopf	und	versicherte	mir,
dass	es	nicht	meine	Schuld	war.	Irgendwann	merkte	ich,	wie	ich	hochgenommen
und	 getragen	 wurde.	 Als	 Samael	 mich	 wieder	 ansetzte,	 hatte	 ich	 aufgehort	 zu
weinen.	Ich	blickte	mich	um.	Um	mich	herum	standen	Alwan,	Julien,	Aleron	-	ich
hatte	sich	in	ihrer	altmodischen	Kleidung	fast	nicht	erkannt	-	und	daneben	stand
Ann.	Ja,	Ann.	Auch	sie	trug	ein	Kleid	wie	ich.	Sofort	kam	sie	auf	mich	zugeeilt	und
nahm	mich	in	den	Arm.	„Hey,	was	ist	los	Su?e?“	Sie	funkelte	Samael	an,	welcher
die	Hande	hob.	„Ich	hab	nichts	gemacht“,	verteidigte	er	sich.	„Sie	denkt,	sie	ware
fur	 Liliths	 Tod	 verantwortlich.“	 Ann	 streichelte	 mir	 uber	 den	 Rucken.	 „Ach	 Su?e,
bist	du	nicht,	du	kannst	nicht	dafur.“	Ich	atmete	tief	ein	und	machte	mich	von	ihr
los.	„Du	wei?t	ja	nicht	warum	sie	hier	sind.“	Ann	schaute	mich	traurig	an.	„Doch,
sie	haben	mir	alles	erzahlt.“	Ich	schnaubte.	„Tja,	dann	wei?t	du	wohl	schon	mehr
als	 ich.“	 Stellte	 ich	 trocken	 fest.	 „Ich	 wollte	 es	 dir	 sagen,	 aber	 dazu	 kam	 ich	 ja
nicht.“	Ich	funkelte	ihn	wutend	an	und	wandte	mich	wieder	Ann	zu.	„Warum	bist	du
eigentlich	 hier?“,	 fragte	 ich	 sie,	 da	 mir	 einfiel,	 dass	 auch	 sie	 sich	 als	 Junge
verkleidet	 hatte	 und	 somit	 zwangslaufig	 mit	 mir	 zusammen	 enttarnt	 worden	 sein
musste.	Sie	zuckte	mit	den	Schultern.	„Nachdem	sie	das	mit	dir	herausgefunden
hatten,	 haben	 sie	 auch	 mich…“,	 sie	 suchte	 nach	 dem	 passenden	 Wort,	 „…
entlarvt“,	 sagte	 sie	 schlie?lich,	 sichtlich	 stolz,	 dass	 ihr	 so	 ein	 gutes	 Wort
eingefallen	 ist.	 „Und	 weil	 sie	 dachten,	 dass	 du	 vielleicht	 eine	 Freundin	 brauchst,
haben	sie	mir	erlaubt	mitzukommen.“	Aleron	schnaubte:	„Sie	hat	mich	die	ganze
Zeit	genervt	und	sogar	gedroht“,	verteidigte	er	sich	sofort	bei	Samael.	„Iss	okay,
mir	 egal	 ob	 sie	 mitkommt.	 Hauptsache	 sich	 halt	 uns	 nicht	 auf.	 Wir	 mussen	 jetzt
los.“	 Samael	 bedeutete	 Julien	 mitzukommen.	 „Warum	 sind	 Julien	 und	 Aleron
hier?“	Ann	lachelte:	„Sie	sind	beide	sehr	gute	Kampfer	und	au?erdem	kennst	du
sie	schon,	was	ihnen	sicherlich	einen	gro?en	Pluspunkt	verschafft	hat.“
Samael,	 Julien	 und	 ein	 Stalljunge	 kamen	 mit	 sechs	 Pferden	 zuruck.	 Samael
reichte	ein	Pferd	an	Alwan	weiter,	der	sich	sofort	drauf	schwang.	Die	Bruder	taten
es	ihm	gleich.	Der	Stalljunge	uberreichte	Ann	eine	wei?e	Stute	mit	einer	kleinen
Verbeugung.	Sie	lachelte	ihn	dankbar	an	und	stieg	ebenfalls	auf.	Das	letzte	Pferd,
welches	 mit	 Taschen	 beladen	 war,	 reichte	 er	 Alwan,	 der	 die	 Trense	 an	 seinem
Sattel	befestigte.	Und	ich?	Wo	blieb	mein	Pferd?	Ich	schaute	einmal	in	die	Runde
und	bemerkte,	dass	alle	mich	erwartungsvoll	ansahen.	Samael	stand	auch	noch
neben	seinem	Pferd	und	wartete.	Was	wollte	der	denn?	„Ohhhhhh	nein.	Nein.“	Ich
wiederholte	es	noch	mal:	„Nein,	echt	nicht.“	Als	noch	immer	keiner	etwas	machte,
schaute	 ich	 zu	 Alwan.	 „Ich	 geh	 nicht	 mit	 dem	 da	 auf	 ein	 Pferd“,	 stellte	 ich	 klar,
doch	 er	 zuckte	 nur	 mit	 den	 Schultern.	 Samael	 sah	 ziemlich	 genervt	 aus	 und	 als
ich	 immer	 noch	 den	 Kopf	 schuttelte,	 kam	 er	 auf	 mich	 zu.	 Ohne	 mich	 zu	 warnen
warf	 er	 mich	 uber	 die	 Schulter.	 „Aua!“	 kreischte	 ich	 und	 Sekunden	 spater	 wurde
ich	durch	den	Schmerz	ohnmachtig.

	
Ja,	 ich	 war	 wieder	 ohnmachtig	 geworden.	 Dieses	 Mal	 jedoch	 nicht	 wegen
einem	 Messer	 werfenden	 Psychopathen,	 nein	 diesmal	 wegen	 Samael,	 der	 mich
doch	eigentlich	beschutzen	sollte.	Ich	wette,	dass	ist	Rache	dafur,	dass	ich	mich
als	 Junge	 ausgegeben,	 und	 ihn	 so	 getauscht	 hatte.	 Oder	 er	 hatte	 es	 einfach	 so
aus	Spa?	getan	und	war	somit	noch	gestorter	als	ich	gedacht	hatte.
Erst	jetzt	registrierte	ich,	dass	ich	mit	Samael	auf	seinem	Pferd	sa?.	Er	hatte
einen	Arm	um	mich	geschlungen	und	ich	lehnte	an	seiner	Brust.	Abrupt	stie?	ich
seinen	 Arm	 weg	 und	 richtete	 mich	 grade	 auf.	 Ein	 bisschen	 zu	 abrupt.	 Ich
schwankte.	„Ach,	wieder	wach?“,	fragte	Samael,	der	seinen	Arm	wieder	um	mich
gelegt	hatte,	damit	ich	mein	Gleichgewicht	finden	konnte.	Statt	einer	Antwort	stie?
ich	seinen	Arm,	dies	Mal	fester,	weg	und	fauchte:	„Fass	mich	nicht	an!“	Er	lachte
leise	und	zog	mich	mit	seinem	freien	Arm	noch	naher	an	sich	heran.	„Wieso?“	Ich
schnaubte.	 „Weil	 ich,	 als	 du	 mich	 das	 letzte	 mal	 angefasst	 hast,	 ohnmachtig
geworden	bin“,	rief	ich	ihm	scharf	ins	Gedachtnis.	Wieder	ein	leises	Lachen.	„Oh
also	unter	anderen	Umstanden	hort	sich	das	fur	mich	echt	gut	an“,	schnurrte	er	an
meinem	 Ohr.	 Ich	 ignorierte	 ihn	 einfach	 und	 hinter	 mir	 horte	 ich	 Ann	 uber	 etwas
von	Aleron	lachen.	Na	immerhin	hatte	sie	Spa?.
Ich	schaute	mir	das	erste	Mal	richtig	meine	Umgebung	an.	Wir	ritten	auf	einem
schmalen	 Waldweg	 und	 um	 uns	 herum	 waren	 nur	 Baume	 und	 Straucher.	 Die
Sonne	bahnte	sich	muhselig	und	sparlich	ihren	Weg	durch	das	dichte	Blatterdach.
Seit	 ca.	 zwei	 Stunden	 ritten	 wir	 nun	 schon	 durch	 den	 gleichen	 Wald	 und	 mir
wurde	langsam	wirklich	langweilig.	Ich	seufzte:	„Also,	wo	sind	wir	hier?“,	fragte	ich
Samael	 hinter	 mir.	 „Ach	 gibst	 du	 deinen	 Redestreik	 endlich	 auf?“	 Als	 ich	 darauf
nichts	 antwortete	 sagte	 er:	 „Wir	 sind	 hier	 in	 den	 Waldern	 von	 Vestadur.“	 Ich
versuchte	 mir	 die	 Karte	 aus	 dem	 Erdkundeunterricht	 ins	 Gedachtnis	 zu	 rufen,
doch	ich	bekam	es	nicht	hin.	„Aha,	okay“,	sagte	ich	trotzdem,	„und	wo	wollen	wir
hin?	Ich	meine,	wir	konnen	ja	nicht	die	ganze	Zeit	weglaufen.“	„Wer	wei?…“	War
das	 sein	 Ernst?	 Aber	 bevor	 ich	 fragen	 konnte,	 rief	 jemand	 von	 hinten:	 „Samael,
wir	 mussen	 langsam	 mal	 einen	 Platz	 zum	 schlafen	 finden.	 Es	 wird	 langsam
dunkel.“	 „Ja	 ja,	 Alwan	 ist	 ja	 schon	 vor	 geritten,	 um	 einen	 guten	 Platz	 zu	 finden.
Wir	mussten	bald	auf	ihn	treffen.“
Es	dauerte	trotzdem	noch	eine	gute	halbe	Stunde,	bevor	wir	auf	Alwan	trafen.
Er	wartete,	das	Pferd	an	den	Zugeln	haltend,	am	Wegrand	auf	uns.	Alle	stiegen
ab,	 nur	 ich	 sollte	 sitzen	 bleiben,	 um	 mich	 zu	 schonen.	 Von	 wegen,	 wie	 alle
gesehen	hatten,	kummerte	Samael	mein	Wohlergehen	kein	bisschen.
Alwan	 fuhrte	 uns	 noch	 etwa	 zwanzig	 Meter	 in	 den	 Wald	 hinein.	 Von	 hieraus
verbargen	mehrere	Reihen	Baume	und	Gestrupp	den	Blick	auf	den	Weg.	Er	hatte
einen	 Platz	 gefunden,	 an	 dem	 kein	 Gestrupp	 den	 Boden	 bedeckte	 und	 der
genugend	 Schlafplatz	 fur	 uns	 alle	 bot.	 Samael	 brachte	 unser	 Pferd	 zu	 den
anderen	 und	 band	 es	 an	 einem	 tiefen	 Ast	 an.	 Als	 er	 den	 Knoten	 festgezogen
hatte,	machte	er	Anstalten	zu	gehen.	„Hey,	konntest	du	mir	mal	helfen?	Ich	komm

mit	meiner	Wunde	hier	nicht	runter.“	Grinsend	drehte	sich	Samael	zu	mir	um.	„Ach
wirklich?	 Ich	 dachte	 ich	 sollte	 dich	 nicht	 mehr	 anfassen?“	 Ich	 knurrte.	 „Das	 hat
dich	bisher	doch	auch	noch	nicht	davon	abgehalten	und	jetzt	hilf	mir	hier	runter.“
Lachend	kam	er	auf	mich	zu,	doch	kurz	vor	meinem	Pferd	blieb	er	stehen.	„Sag
bitte.“	Ich	biss	genervt	die	Zahne	zusammen.	„Bitte	lieber	Samael,	konntest	du	so
gutig	 sein	 und	 mich	 von	 diesem	 beschissenen	 Gaul	 runter	 holen?“	 fragte	 ich	 in
der	liebreizendsten	Stimme,	die	ich	in	dieser	Situation	zustande	brachte.	Es	war
gemein	 von	 mir,	 das	 Pferd	 zu	 beleidigen,	 welches	 mich	 die	 ganze	 Zeit	 so
widerstandslos	getragen	hatte,	doch	das	war	mir	grade	egal.	Samael	uberbruckte
den	 letzten	 Schritt	 zu	 mir	 und	 breitete	 die	 Arme	 aus.	 „Lass	 dich	 einfach	 runter
gleiten.“	Ich	musterte	ihn	misstrauisch.	„Wenn	du	mich	fallen	lasst,	bringe	ich	dich
um“,	 murmelte	 ich	 leise,	 wahrend	 ich	 ein	 Bein,	 das	 an	 der	 unverletzten	 Seite,
heruber	schwang.
Er	fing	mich	auf.	Ganz	sanft	setzte	er	mich	am	Boden	ab.	Ich	streift	mein	Kleid
glatt.	„Danke“,	sagte	ich	knapp	und	ging	zu	einem	umgefallenen	Baumstamm,	um
mich	zu	hinsetzten.	Meine	Beine	fuhlten	sich	taub	an	vom	langen	Sitzen	und	ich
hatte	hollische	Schmerzen	an	der	Taille.	Ann	entlud	mit	Alwan	das	Lastpferd.	Aus
einem	Bundel	holte	sie	mehrere	Decken	und	Aleron	rollte	Felle	zum	Schlafen	aus.
„Kann	 ich	 irgendwie	 helfen?“,	 fragte	 ich.	 Ich	 wollte	 hier	 nicht	 so	 unnutz	 herum
sitzen,	 wahrend	 alle	 anderen	 was	 taten.	 „Nein,	 iss	 okay	 ruh’	 dich	 erst	 mal	 aus.“
Ann	 hielt	 inne,	 als	 wurde	 sie	 uberlegen.	 „Obwohl,	 du	 kannst	 mir	 beim	 Essen
machen	 helfen.“	 Erleichtert	 doch	 gebraucht	 zu	 werden	 stand	 ich	 auf.	 Ann	 hatte
schon	einen	Topf	herausgeholt	und	mit	Wasser	gefullt.	Neben	ihr	lagen	mehrere
Haufchen	 Blatter	 und	 Gemuse	 auf	 kleinen	 Decken.	 Im	 Naherkommen	 erkannte
ich,	dass	es	sich	bei	den	Blattern	um	Gewurze	handelte.	„Okay…	und	was	sollen
wir	daraus	machen?“,	fragte	ich	argwohnisch.	Ann	grinste.	„Eine	Gemusesuppe.
Und	 wenn	 Samael	 und	 Alwan	 genug	 von	 der	 Jagt	 mitbringen,	 gib’s	 vielleicht
sogar	Gulasch.“	Sie	legte	mir	einige	Gemusesorten	und	ein	Messer	vor	die	Fu?e.
Ich	 setzte	 mich	 umstandlich	 zu	 ihr	 auf	 den	 Boden	 und	 begann	 das	 Gemuse	 in
Wurfel	zu	schneiden.
Die	Suppe	kochelte	schon	uber	dem	Feuer	welches	Julien	und	Aleron	mit	viel
Muhe	und	ewigen	Gezanke	angezundet	hatten,	als	Samael	und	Alwan	von	ihrer
Jagt	 zuruck	 kamen.	 Jeder	 von	 ihnen	 trug	 zwei	 Hasen	 in	 der	 Hand.	 Zwei	 su?e,
wei?e	Hasen.	Samael	und	Alwanen	kam	zu	uns	ruber	und	legten	ihre	Beute	vor
uns	 hin.	 Ann	 nahm	 sich	 sofort	 einen	 Hasen	 und	 schnitt	 ihn	 der	 Lange	 nach	 auf
Alwan	behielt	ebenfalls	einen,	ging	ein	Stuck	weiter	weg	und	machte	sich	an	ihm
zu	schaffen.	Als	Ann	sah,	dass	ich	keine	Anstalten	machte	auch	einen	der	Hasen
zu	 hauten,	 warf	 sie	 mir	 einen	 hin.	 Er	 kam	 direkt	 auf	 mich	 zugeflogen.	 Ich	 hatte
keine	Zeit	wegzugehen,	also	musste	ich	ihn	wohl	oder	ubel	fangen.	Der	schmale,
weiche	 Korper	 des	 Hasen	 hing	 schlapp	 und	 leblos	 in	 meinen	 Handen.	 Ich	 legte
ihn	 mit	 angewidertem	 Gesicht	 auf	 den	 Boden	 vor	 mir.	 Nun	 lachte	 Samael	 und
wollte	gehen.	„Oh	nein,	wenn	ich	diesen	Hasen	ausnehme,	wirst	du	das	sicherlich
auch	 machen.	 Schlie?lich	 haben	 wir	 da	 doch	 alle	 was	 von.“	 Ha!	 Den

Gesichtsausdruck	hattet	ihr	sehen	mussen.	Seine	Gesichtszuge	wandelten	sich	in
sekundenschnelle	von	erheitert	zu	total	verwundert	und	angepisst.	Ich	horte	von
Ann	 ein	 erschrockenes:	 „Kate!“,	 doch	 ich	 ignorierte	 sie.	 Mir	 war	 es	 sowas	 von
egal,	ob	er	ein	Prinz	oder	Heerfuhrer	oder	was	auch	immer	war.	Er	wurde	jetzt	mit
uns	diese	Hasen	hier	ausnehmen.	Wartet	schaute	ich	Samael	an,	der	nun	wieder
spottisch	lachelte.
Er	kam	naher,	hockte	sich	vor	mich	hin	und	flusterte	anzuglich:	„Du	willst	nur	in
meiner	 Nahe	 bleiben,	 dass	 wei?	 ich.	 Ich	 hab	 dich	 durchschaut.“	 Ich	 schaute	 ihn
wutend	an	und	schubste	ihn	um,	sodass	er	auf	nach	hinten	auf	den	Po	fiel.	Aber
es	 schien	 ihn	 nichts	 auszumachen,	 denn	 er	 lachte	 nur	 und	 schnappte	 sich	 den
letzten	 Hasen.	 Er	 schnitt	 ihn	 auf	 und	 erledigte	 alles	 mit	 einer	 solchen
Geschicklichkeit,	 dass	 ich	 staunte.	 Tja,	 trotz	 alledem	 musste	 ich	 mich	 nun	 auch
meinem	 Hasen	 widmen.	 Ich	 nahm	 mein	 Messer	 zur	 Hand	 und	 druckte	 es	 in	 die
zarte	 Haut	 des	 Hasenbauches.	 Nur	 ein	 kleines	 Rinnsal	 Blut	 sickerte	 aus	 dem
Schnitt	in	das	wei?e	Fell.	Bei	Ann	und	Samael	schaute	ich	wie	es	ging.	Und	es
war	wirklich	ziemlich	ekelig.	Aus	dem	Gulasch	wurde	aber	trotzdem	nichts,	da	das
Fleisch	erst	zu	spat	fertig	war	und	es	sonst	noch	halb	roh	ware.	Also	rosteten	wir
es	uber	dem	Feuer	und	a?en	es	nebenbei.	Die	Halfte	des	Fleisches	packte	Alwan
ein	und	verstaute	es	in	der	Nahrungstasche.
Nach	 einer	 Stunde	 brannte	 das	 Feuer	 noch	 immer	 und	 wir	 sa?en	 alle	 drum
herum.	 Rechts	 neben	 mir	 sa?en	 Julien	 und	 Alwan,	 rechts	 von	 mir	 Ann	 und
Aleron,	wobei	Ann	fast	schon	auf	ihm	sa?.	Julien	hatte	ein	kleines	Zupfinstrument,
kaum	 langer	 als	 sein	 Unterarm,	 hervorgeholt	 und	 spielte	 darauf	 eine	 ruhige
Melodie.	Dazu	sangen	er	und	Julien	auf	einer	anderen,	mir	unvertrauten	Sprache.
Ihre	Stimmer	waren	klar	und	wunderbar.	Vertraumt	schaute	ich	ins	Feuer	und	als
ich	 meinen	 Blick	 ein	 wenig	 hob,	 sah	 ich	 Samael,	 der	 mir	 direkt	 gegenuber	 sa?.
Starr	 blickte	 er	 in	 die	 Flammen	 und	 ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 dass	 er	 von	 allem	 um
sich	 herum	 nichts	 mitbekam.	 Seine	 Haut	 sah	 nun	 durch	 das	 Feuer	 golden	 aus
und	 da	 er	 den	 Kopf	 geneigt	 hatte,	 lagen	 seine	 Augen	 in	 leichten	 Schatten.	 In
diesem	 Moment	 sah	 er	 ganz	 und	 gar	 nicht	 wie	 der	 arrogante	 Arsch	 aus,	 der	 er
eigentlich	 war.	 Da	 lag	 etwas	 in	 deinem	 Blick,	 etwas…	 ja	 was	 war	 es?	 Trauer,
Angst?	 Plotzlich	 hob	 er	 seinen	 Blick	 und	 schaute	 mir	 direkt	 in	 die	 Augen.
Verletzbarkeit,	 schoss	 es	 mir	 durch	 den	 Kopf,	 das	 war	 es.	 Doch	 im	 nachsten
Moment	 war	 dieser	 Ausdruck	 wieder	 verschwunden.	 Seine	 Augen	 waren
ausdruckslos	 und	 oberflachlich	 wie	 immer.	 Ich	 brach	 den	 Blickkontakt	 ab,	 da	 es
mir	so	vorkam,	als	wurde	er	tief	in	mich	rein	schauen	konnen.	Ich	stand	auf	und
legte	mich	auf	mein	Bett	neben	meinem	Sitzplatz.	Es	bestand	aus	einem	Fell	als
Matratze	 und	 einer	 Wolldecke.	 Zum	 Gluck	 war	 die	 Wolldecke	 so	 gro?,	 dass	 ich
sie	gleichzeitig	mit	meinem	Arm	auch	als	Kopfkissen	nutzen	konnte.	Warum	war
Luke	 nicht	 da?	 Bis	 jetzt	 hatte	 ich	 noch	 nicht	 uber	 ihn	 nachgedacht,	 doch	 nun
vermisste	 ich	 ihn.	 Ich	 lauschte	 dem	 leisen	 Gesang	 der	 Bruder	 und	 den	 anderen
Gerauschen	der	Nacht.	Sie	beruhigen	mich	auf	eine	ganz	naturliche	Art	und	nach
kurzer	Zeit	war	ich	eingeschlafen.

Den	Gang,	in	dem	ich	mich	befand,	kannte	ich	vom	letzten	Mal.	Ich	spurte	das
Kribbeln	 der	 Vorfreude	 in	 meinem	 Bauch.	 Ich	 konnte	 es	 kaum	 erwarten	 Elgatos
wieder	zu	sehen.	Sicherlich	wurde	er	mir	meine	Fragen	beantworten	konnen,	zum
Beispiel	uber	Lillith?s	Tod.	So	viele	Fragen	schwirrten	in	meinem	Kopf	herum.	Ich
lief	den	Gang	entlang	und	offnete	die	Gro?e	Tur,	hinter	der	sich	Elgatos	Zimmer
befand.	Doch	er	war	nicht	da.	Stattdessen	fiel	mir	die	offene	Glastur	auf,	welche
nach	 drau?en	 fuhrte.	 Vorsichtig	 naherte	 ich	 mich	 ihr	 und	 blickte	 raus	 in	 einen
traumhaft	 bluhenden	 Garten.	 Als	 ich	 Elgatos	 an	 einem	 kleinen	 Brunnen	 stehen
sah,	 lachelte	 ich	 zufrieden.	 Kurz	 bevor	 ich	 ihn	 erreichte,	 drehte	 er	 sich	 um	 und
schaute	 mich	 an.	 In	 dem	 hellem	 Licht	 der	 Sonne	 schien	 seine	 Haut	 zu	 leuchten
und	seine	Augen	funkelten	freundlich.	Er	nahm	mich	in	die	Arme.	„Da	bist	du	ja
wieder.“	 Mich	 uberkam	 ein	 Gefuhl	 der	 Geborgenheit	 und	 ich	 kuschelte	 mich	 an
seine	 Brust.	 „Ich	 habe	 schon	 fruher	 versucht	 hierher	 zu	 kommen,	 doch	 es	 ging
nicht	und	dieses	Mal	habe	ich	es	noch	nicht	mal	versucht.“	„Doch,	das	hast	du“,
wenn	er	sprach,	spurte	ich	ein	leichtes	Beben	in	seiner	Brust	„Doch	das	hast	du,
nur	 unbewusst	 und	 letztes	 Mal	 warst	 du	 nicht	 richtig	 bei	 der	 Sache.“	 Er	 druckte
mich	 leicht	 weg	 und	 gab	 mir	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Stirn.	 „Also,	 was	 hast	 du	 fur
Fragen?“	„Woher	wei?t	du…“	„Ich	wei?	vieles“,	unterbrach	er	mich	liebevoll.	„Also
was	willst	du	wissen?“	„Was	genau	sind	die	Dortags?“	Elgatos	seufzte	und	setzte
sich	 in	 Bewegung.	 „Dortags	 sind	 die	 Gehilfen	 von	 Charodon.	 Da	 Charodon
Lebensenergie	 fur	 sein	 Dasein	 auf	 der	 Erde	 benotigt,	 waren	 die	 Dortags	 dafur
zustandig,	 diese	 zu	 besorgen.	 Dafur	 ritzten	 sie	 ihren	 Opfern	 flache	 Schnitte	 in
einer	gewissen	Anordnung	in	die	Haut.	Durch	diese	Schnitte	zogen	sie	dann	die
ganze	 Energie	 und	 gaben	 sich	 spater	 an	 Charodon	 ab.“	 Ich	 blieb	 stehen	 und
verdrangte	das	Bild	von	Lillith	in	meinem	Kopf.	„Aber	du	sagtest	doch	`sie	waren`.
Warum	sind	sie	wieder	da?“	Wir	setzten	unseren	Spaziergang	durch	den	Garten
fort.	„Und	warum	waren	sie	uberhaupt	weg?“,	fugte	ich	noch	hinzu.	Elgatos	lachte,
du	hast	viele	Fragen.	Genau	wie	fruher.“	„Was	meinst	du	mit…“	Ich	hielt	inne,	da
mir	 bewusst	 wurde,	 dass	 ich	 wieder	 eine	 Frage	 stellte.	 Er	 nahm	 meine	 Hand	 in
seine	 gro?e	 und	 drehte	 mich	 zu	 sich.	 Seinen	 silbernen	 Augen	 schauten	 mich
traurig	an,	als	er	sprach.	„Es	ist	Zeit	fur	dich	zu	gehen.“	„Aber	ich	bin	doch	grade
erst	 angekommen“,	 protestierte	 ich.	 Elgatos	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Nein,	 dieser
Zustand,	 in	 dem	 du	 dich	 im	 Moment	 befindest,	 ist	 ahnlich	 wie	 traumen.	 Die	 Zeit
vergeht	hier	so	wie	sie	will,	mal	kommt	sie	dir	wie	ein	paar	Minuten	vor,	mal	wie
eine	halbe	Ewigkeit.“	Vorsichtig	loste	er	seine	Hand	aus	meiner	und	hauchte	mir
noch	einen	Kuss	auf	die	Stirn.	Bevor	ich	etwas	sagen	konnte,	verschwamm	alles
vor	meinen	Augen	und	kurz	darauf	spurte	ich	den	harten	Waldboden	unter	mir.
Ich	 offnete	 meine	 Augen	 und	 druckte	 mich	 auf	 die	 Ellbogen	 hoch.	 Wie	 es
aussah	 schliefen	 alle	 noch.	 Gut,	 ich	 musste	 kurz	 fur	 mich	 allein	 sein	 und
nachdenken.	 Leise	 schlug	 ich	 meine	 Decke	 zuruck	 und	 stand	 auf.	 Die	 Luft	 war
frisch	und	noch	kuhl,	doch	ich	wusste,	sobald	die	Sonne	oben	am	Himmel	steht,
wurde	 es	 wieder	 unertraglich	 warm	 werden.	 Moglichst	 ohne	 ein	 Gerausch	 zu
machen,	schlich	ich	in	den	Wald.	Durch	das	dichte	Blatterdach	fielen	vereinzelte
Strahlen	 der	 aufgehenden	 Sonne.	 Ihr	 orangenes	 Licht	 verlieh	 dem	 Wald	 etwas

Magisches.	 Vogel	 sangen	 ihre	 Vorfreude	 des	 nachsten	 Tages	 und	 erfullten	 den
Wald	mit	ihrer	Melodie.	Meine	wunderbare	Stimmung	schlug	in	Beklemmung	um,
als	 ich	 wieder	 an	 das	 Gesprach	 mit	 Elgatos	 dachte	 und	 an	 die	 Fragen,	 die	 nun
immer	noch	nicht	beantwortet	waren.
Plotzlich	 viel	 mir	 wieder	 die	 Geschichte	 ein,	 welche	 ich	 in	 der	 Bucherei
gelesen	 hatte.	 Uber	 Luciana	 und	 die	 Dortags.	 Sie	 hatte	 Charodon	 verband.
Deshalb	 hatte	 Elgatos	 wohl	 von	 ihm	 in	 der	 Vergangenheit	 geredet.	 Aber	 wieso
waren	 sie	 nun	 wieder	 da?	 Und	 was	 war	 meine	 Rolle,	 als	 Chairlinn,	 in	 all	 dem?
Verzweifelt	 trat	 ich	 gegen	 einen	 Ast	 vor	 mir.	 „Wieso	 kann	 mir	 nicht	 mal	 wer	 das
alles	 erklaren?“,	 fragte	 ich	 verzweifelt.	 „Weil	 du	 noch	 nicht	 so	 weit	 bist.“	 Bei	 der
Stimme	 hinter	 mir	 erschrak	 ich	 und	 wirbelte	 herum.	 Samael	 stand	 weniger	 als
einem	 Meter	 hinter	 mir	 und	 grinste	 selbstgefallig.	 „Du	 hast	 mich	 erschreckt!“,
fauchte	ich.	Er	zuckte	mit	den	Schultern.	„Ich	wei?.“	Arschloch.	Am	liebsten	wurde
ich	 einfach	 weg	 gehen,	 doch	 erstens	 wusste	 ich	 zu	 meiner	 eigenen	 Besturzung
den	Weg	nicht	mehr,	und	au?erdem	hatte	ich	noch	eine	Frage.	„Wie	lang	dauert
es	bis	zur	nachsten	Stadt?	Kann	ja	nicht	mehr	so	lang	dauern.“	Er	grinste.	„Wenn
du	 dich	 da	 mal	 nicht	 tauschst,	 Su?e.“	 Ich	 verengte	 die	 Augen	 zu	 Schlitzen	 und
zischte:	„Nenn	mich	nicht	so!	Und	was	meinst	du	damit?	Gibt	es	hier	etwa	keine
Stadte?“	 Das	 Letzte	 war	 eigentlich	 nicht	 ernst	 gemeint,	 doch	 er	 antwortete
trotzdem:	„Auf	jeden	Fall	keine	,	du	sie	kennst.“
Damit	 drehte	 er	 sich	 um.	 „Komm	 wir	 mussen	 weiter.	 Ich	 wollte	 ihm	 hinterher
gehen,	 doch	 ein	 kleiner	 Strauch	 streifte	 meine	 Wunde	 und	 ich	 keuchte	 auf.
Samael	 war	 sofort	 an	 meiner	 Seite	 und	 stutzte	 mich.	 Ein	 paar	 Sekunden	 spater
lie?	der	Schmerz	wieder	etwas	nach	und	ich	schob	ihn	weg.	Nicht	weil	mich	seine
Nahe	 storte,	 sondern	 im	 Gegenteil.	 Sie	 sie	 fuhlte	 sich	 gut	 an,	 angenehm	 und
genau	 das	 verwirrte	 und	 argerte	 mich.	 „Was	 hei?t	 keine	 wie	 ich	 sie	 kenne?“,
hackte	 ich	 nach	 um	 mich	 abzulenken.	 „Naja,	 wie	 ich	 Tanya	 kenne,	 hat	 sie	 dir
sicherlich	schon	was	uber	unsere	Welt	erklart.“	Ich	nickte.	„Ja	hat	sie,	aber	nichts
uber	die	Stadte.“	„Hier	gibt	es	nur	ganz	wenige	gro?e	Stadte,	au?erdem	hat	jedes
Volk	seine	eigene	Art	sie	zu	bauen.“	„Hei?t	dass	ich	muss	jetzt	die	ganze	Zeit	mit
diesem	Kleid	rum	rennen?“	„Sieht	ganz	so	aus.	Aber	immerhin	stehen	dir	Kleider
besser	als	Mannerklamotten.“	Ich	seufzte	genervt.	„Du	kannst	auch	nicht	einfach
mal	meine	Frage	beantworten	oder?	Du	musst	zu	allem	noch	einen	Kommentar
abgeben.	 Stimmt’s?“	 Er	 hatte	 keine	 Zeit	 darauf	 zu	 antworten,	 da	 wir	 auf	 die
Lichtung	traten	und	Ann	auf	mich	zugerannt	kam.
„O	mein	Gott,	Kate.	Ich	hatte	solche	Angst	um	dich.	Wir	dachten	die	Dortags
hatten	 dich	 entfuhrt.“	 Aleron	 trat	 neben	 sie.	 „Naja,	 eigentlich	 hat	 nur	 sie	 das
gedacht.“	Ann	knuffte	ihm	spielerisch	in	die	Seite	und	er	grinste.	Scheint	so,	als
hatte	Aleron	endlich	mal	kapiert,	dass	Ann	auf	ihn	stand.	Ich	dachte	an	Luke	und
seine	 weichen	 Lippen.	 Wieso	 konnte	 er	 nicht	 hier	 sein?	 Ann	 quiekte	 auf,	 als
Aleron	 sie	 auf	 den	 Sattel	 hob.	 Unbewusst	 fing	 ich	 an	 zu	 lacheln.	 Die	 beiden
passten	echt	gut	zusammen.	Seufzend	wandte	ich	mich	ab	und	schaute	mich	das
erste	Mal	richtig	um.	All	die	Sachen	waren	schon	wieder	auf	den	Pferden	verstaut

und	festgezurrt.	Wie	beim	letzten	Mal	sa?en	alle	auf	ihren	Pferden,	au?er	Samael
und	mir.	Samael	kam	grade	mit	seinem	wunderschonen,	schwarzen	Wallach	auf
mich	 zu.	 Ich	 tatschelte	 das	 Pferd	 am	 Hals	 und	 wandte	 mich	 an	 Samael,	 der
wartend	da	stand,	bereit	mich	hoch	zu	heben.	Ich	stellte	mich	vor	ihn	und	hob	den
Zeigefinger.	 „Wehe“,	 mein	 Finger	 stie?	 gegen	 seine	 Brust,	 „ich	 werde	 wieder
ohnmachtig.“	 Sein	 Mund	 verzog	 sich	 zu	 einem	 Grinsen:	 „Was	 kann	 ich	 denn
dafur,	wenn	du	in	meiner	Gegenwart	immer	ohnmachtig	wirst.“	Abrupt	drehte	ich
mich	 um	 ging	 auf	 Alwan	 zu.	 „Warum	 kann	 ich	 nicht	 mein	 eigenes	 Pferd	 haben?
Ich	will	nicht	mehr	mit	dem	da	reiten.“	Er	zuckte	entschuldigend	mit	den	Schultern.
„Tut	 mir	 leid,	 aber	 wir	 brauchen	 das	 Pferd	 als	 Lastpferd.	 Au?erdem	 muss	 dich
jemand	 halten,	 wenn	 du	 das	 Bewusstsein	 verlierst.	 Ich	 schnaubte	 wutend	 und
ging	zuruck	zu	Samael.	Dieser	grinste	selbstgefallig,	als	er	mich	in	den	Sattel	hob.
Zum	Gluck	passte	er	auf,	dass	er	nicht	meine	Wunde	beruhrte.	Er	schwang	sich
hinter	mir	auf	den	Hengst	und	nahm	die	Zugel	auf.
Die	 meisten	 Zeit	 sprachen	 wir	 nicht,	 nur	 ab	 und	 zu	 machte	 Samael
zweideutige	 Anspielungen,	 die	 ich	 genervt	 ignorierte.	 Plotzlich	 raschelte	 es	 im
Gebusch	neben	uns.	„Was	war	das?“,	fragte	ich	und	spurte	wie	Samael	mit	den
Schultern	 zuckte.	 Im	 nachsten	 Augenblick	 legte	 er	 seinen	 Arm	 schutzend	 um
mich,	als	aus	dem	Gebusch	drei	Manner	sprangen.

13
Alwan,	 welcher	 an	 der	 Spitze	 unseres	 Trupps	 ritt,	 zog	 ruckartig	 die	 Zugel	 an
und	 im	 gleichen	 Moment	 sein	 Schwert	 hervor.	 Die	 Manner	 hielten	 jeder	 einen
Speer	in	der	Hand	und	trugen	Nichts	am	Korper,	au?er	einem	Lendenschurz	um
die	Huften.	Ihre	dunkle	Haut	war	uber	und	uber	mit	Mustern	in	einer	wei?en	Farbe
bedeckt,	wie	Kriegsbemalung.	Ich	starrte	die	Manner	uberrascht	und	verwundert
an,	bis	ich	ein	Rascheln	rechts	hinter	mir	vernahm.	Leicht	drehte	ich	den	Kopf	und
sah	wie	sich	Julien	und	Aleron	aus	dem	Sattel	gleiten	lie?en	um	auf	die	fremden
Manner	 zuzugehen.	 Halb	 hatte	 ich	 erwartet,	 dass	 sie	 eine	 andere	 Sprache
sprechen	wurden,	doch	als	Aleron	begann	zu	reden,	verstand	ich	alles:	„Wir	sind
Gesandte	 des	 Konigs,	 keiner	 von	 uns	 hat	 vor	 euch	 zu	 bedrohen	 oder	 euch	 zu
schaden.	Ich	und	mein	Bruder,	Vestars	aus	dem	Stamm	der	Gyarden,	nehmen	die
Verantwortung	dieser	Gruppe	auf	uns.“	Er	stie?	seinen	Bruder	an,	der	daraufhin
flei?ig	 nickte.	 „So	 ist	 es.	 Von	 uns	 geht	 keine	 Gefahr	 aus.“	 Der	 vordere	 Mann
runzelte	die	bemalte	Stirn	und	ging	einige	Schritte	zu	seinem	Gefahrten,	ohne	uns
jedoch	 aus	 den	 Augen	 zu	 lassen.	 Sie	 sprachen	 so	 leise	 miteinander,	 dass	 ich
nichts	verstehen	konnte.	Doch	auch	die	Anderen	warfen	sich	fragende	Blicke	zu.
Als	 der	 gleiche	 Mann	 wieder	 vortrat,	 schauten	 wir	 alle	 ihn	 gespannt	 an.	 Was	 er
nun	 sagte,	 wurde	 entscheiden,	 ob	 ein	 Kampf	 bevorstand	 oder	 nicht.	 „Gut,	 wir
glauben	 euch	 und	 bieten	 euch	 einen	 Platz	 fur	 die	 Nacht	 an.	 Folgt	 uns.“	 Seine
Stimme	hatte	einen	leichten	Akzent,	den	ich	nicht	zuordnen	konnte.	Als	der	Mann
sich	 umdrehte,	 spurte	 ich,	 wie	 sich	 Samael	 in	 meinem	 Rucke	 entspannte.	 Sein
Arm	 lockerte	 sich	 ein	 wenig	 und	 ich	 ruckte	 schnell	 ein	 Stuck	 von	 ihm	 weg.	 Ich
konnte	mir	sein	Grinsen	vorstellen,	doch	es	kummerte	mich	nicht.	Sollte	er	doch
denken	was	er	wollte.	Unsere	kleine	Truppe	folgte	den	Mannern	durch	den	Wald.
Nach	funf	Minuten	mussten	wir	absteigen,	um	das	Unterholz	zu	betreten	und
das	 erste	 Mal	 war	 ich	 froh,	 kein	 eigenes	 Pferd	 zu	 haben.	 Hinter	 mir	 horte	 ich
mehrere	 Fluche	 meiner	 Gefahrten,	 welche	 versuchten	 die	 Pferde	 trotz	 gro?em
Widerwillen	durch	den	Wald	zu	fuhren.	Es	kam	mir	lang	vor,	aber	wahrscheinlich
waren	 doch	 nur	 zehn	 Minuten	 vergangen,	 bis	 wir	 stehen	 blieben.	 Ich	 glaubte
mehrere	Stimmen	zu	vernehmen,	doch	das	Rauschen	der	Blatter	und	Zwitschern
der	Vogel	lie?	es	mich	nicht	genau	heraus	finden.	Schweigend	warteten	wir,	ohne
genau	 zu	 wissen	 worauf.	 Plotzlich	 stie?	 einer	 der	 Manner	 einen	 lauten	 Pfiff	 aus
und	kurz	darauf	fiel	etwas	von	oben	runter.	Ich	zuckte	zuruck	und	alle	bis	auf	die
Einheimischen	 griffen	 zu	 ihren	 Waffen,	 doch	 es	 war	 nur	 eine	 Strickleiter	 die	 nun
vor	uns	herunterbaumelte.	Erst	jetzt	schaute	ich	nach	oben	und	mir	blieb	fast	der
Atem	 weg.	 Hoch	 oben	 in	 den	 Baumkrohnen,	 von	 ein	 paar	 kleineren	 Baumen
verdeckt,	 waren	 Hauser,	 Brucken	 und	 Blattformen	 gebaut	 worden.	 Einige	 Leute
standen	dort	auf	den	Stegen	und	schauten	zu	uns	hinunter.	Besonders	die	Kinder
sahen	 neugierig	 aus.	 Sie	 sa?en	 dort,	 mit	 baumelnden	 Fu?en	 und	 beobachteten
uns	ganz	genau	mit	ihren	gro?en	Augen.

Ein	Mann	kam	und	nahm	die	Pferde	entgegen,	doch	ich	war	zu	fasziniert	von
dem	was	sich	da	uber	mir	befand,	um	ihn	weiter	zu	beachten.	Einer	der	Manner
kletterte	 schnell	 und	 flink	 die	 Strickleiter	 nach	 oben.	 Ich	 musste	 mir	 ein	 Lachen
verkneifen,	 weil	 er	 mich	 so	 sehr	 an	 Tazan	 erinnerte.	 Julian	 und	 Aleron	 folgten
genau	 so	 schnell.	 Kein	 Wunder,	 sie	 waren	 wahrscheinlich	 ebenfalls	 in	 so	 einem
’Baumdorf’,	 oder	 wie	 auch	 immer	 man	 es	 nannte,	 aufgewachsen.	 Aufgeregt	 trat
ich	nun	ebenfalls	zur	Leiter	und	stellte	meinen	Fu?	auf	die	erste	Sprosse,	als	ich
jedoch	 meinen	 zweiten	 Fu?	 vom	 Boden	 hob	 und	 die	 Leiter	 etwas	 ins	 schaukeln
geriet,	schoss	der	Schmerz	wieder	durch	meine	Taille.
Sofort	 lie?	 ich	 die	 Leiter	 los	 und	 beugte	 mich	 nach	 vorne.	 So	 verharrte	 ich,
keuchend,	 um	 den	 Schmerz	 wieder	 zu	 vertreiben.	 Ich	 horte	 wie	 hinter	 meinem
Rucken	 jemand	 mit	 einem	 eigenartigen	 Akzent	 fragte:	 „Was	 hat	 sie	 denn?“	 Ann
trat	 neben	 mich	 und	 antwortete	 dem	 Mann:	 „Sie	 hat	 eine	 Wunde	 an	 der	 Taille.
Gibt	 es	 noch	 einen	 anderen	 Weg	 darauf?	 Ich	 furchte	 namlich	 diesen	 schafft	 sie
nicht.“	Ich	richtete	mich	wieder	grade	auf,	der	Schmerz	verebbte	langsam	wieder
und	 ich	 bemerkte,	 wie	 der	 Mann	 mich	 abwagend	 musterte.	 Schlie?lich	 nickte	 er
und	bedeutete	mir	ihm	zu	folgen.	Als	ich	den	ersten	Schritt	machte	stolperte	ich,
worauf	mich	Ann	sofort	stutzte.	„Danke“,	flusterte	ich	und	Ann	nahm	es	mit	einem
Lacheln	 an.	 Kurze	 zeit	 spater	 standen	 wir	 vor	 einem	 gro?en	 Brett,	 welches	 mit
mehreren	 Seilen	 verbunden	 war.	 Die	 Seile	 endeten	 irgendwo	 oben	 auf	 der
Plattform	 uber	 mir,	 wahrscheinlich	 in	 einer	 Kurbel.	 „Diesen	 Aufzug	 benutzen	 wir
normalerweise	 fur	 Materialien	 oder	 Beute,	 aber	 dich	 wird	 er	 aushalten“,	 erklarte
mir	der	Mann.	Na	hoffentlich,	denn	wenn	doch	nicht,	und	ich	ab	krachen	wurde,
hatte	 ich	 weit	 mehr	 als	 nur	 eine	 Wunde	 an	 der	 Taille.	 Ich	 sagte	 nichts,	 doch
Samael,	welcher	uns	gefolgt	war	wie	ich	feststellte,	schaute	den	Lift	spottisch	an.
„Sicher?“	Oh,	seit	wann	war	er	denn	so	an	meinem	Wohl	interessiert?	Der	Mann
nickte.	„Es	wurden	schon	schwerere	Lasten	damit	hochgebracht.“	Ach	schon	jetzt
wurde	 ich	 schon	 als	 Last	 bezeichnet.	 „Aber	 was	 ist	 wenn…“	 „Samael,	 iss	 okay.
Heb’	 mich	 da	 jetzt	 einfach	 drauf“,	 unterbrach	 ich	 ihn,	 denn	 ich	 wusste,	 wenn	 er
jetzt	 weiter	 fragte,	 wurde	 ich	 ebenfalls	 anfangen	 zu	 zweifeln.	 Okay	 ich	 zweifelte
eh	 schon,	 aber	 irgendwie	 musste	 ich	 ja	 da	 hoch	 kommen.	 Samael	 sah	 ziemlich
angepisst	 aus	 als	 er	 auf	 mich	 zu	 kam.	 Da	 war	 wohl	 jemand	 beleidigt.	 Ohne
Probleme	hob	er	mich	hoch	und	setzte	mich	sanft,	ja	kaum	zu	glauben	dass	er	so
etwas	uberhaupt	konnte,	auf	der	Platte	ab.
Der	 Mann	 rief	 etwas	 nach,	 oben	 woraufhin	 sich	 der	 Lastzug	 in	 Bewegung
setzte.	Ganz	langsam	ging	es	aufwarts,	doch	trotzdem	schwenkte	er	dabei	leicht
nach	 rechts	 und	 links.	 Meine	 Hand	 umklammerte	 eins	 der	 Seile.	 Fuck	 war	 das
hoch!	 Mindestens	 funf	 Meter	 und	 uber	 mir	 waren	 es	 noch	 mal	 mindestens	 funf.
Okay,	 alles	 gut,	 versuchte	 ich	 mir	 selbst	 Mut	 zu	 machen	 und	 dann	 musste	 ich
lachen.	 Ernsthaft,	 ich	 war	 eine	 Chairlinn,	 die	 Wachterin	 der	 Elemente	 und	 ich
hatte	schon	vor	so	was	Angst?!	Was	wurde	denn	dann	aus	mir	werden,	wenn	ich
noch	einmal	einem	Dortag	gegenuberstand?
Als	ich	oben	ankam	und	mich	ein	Mann,	welcher	genau	wie	die	anderen	nur

mit	 einem	 Lendenschurz	 bekleidet	 war,	 von	 der	 Plattform	 hob,	 sah	 er	 mich
komisch	 an.	 Ich	 konnte	 es	 ihm	 auch	 echt	 nicht	 verubeln.	 Sie	 mussten	 mich	 fur
vollkommen	 verruckt	 halten,	 wie	 ich	 lauthals	 lachend	 auf	 dem	 Lastaufzug	 sa?.
Aber	 es	 war	 mich	 egal.	 Fasziniert	 schaute	 ich	 mich	 um.	 Ich	 stand	 auf	 einer
gro?en,	quadratischen	Plattform.	An	der	Kante	hinter	mir	befand	sich	der	Lastzug,
und	 rechts	 und	 links	 waren	 jeweils	 zwei	 Hauser.	 Sie	 waren	 aus	 Holz,	 wie
logischerweise	 alles	 hier,	 und	 besa?en	 statt	 einer	 Tur	 einen	 Vorhang,	 der	 den
Einblick	 ins	 Innere	 verwehrte.	 Nun	 aber	 waren	 einige	 Vorhange	 zur	 Seite
geschoben	 und	 Gestalten	 drangten	 nach	 au?en.	 Alle	 schauten	 mich	 interessiert
an	 und	 lachelten	 freundlich.	 Uber	 die	 Brucke	 vor	 mir	 sah	 ich	 meine
Reisegefahrten	 kommen,	 allen	 vorweg	 eine	 Gruppe	 Einheimischer.	 Die	 Frauen
trugen	 lange	 Gewander	 aus	 Leinenstoffen,	 die	 jedoch	 die	 Arme	 frei	 lie?en.	 Ann
kam	 lachend	 mit	 einem	 Kind	 auf	 dem	 Arm	 auf	 mich	 zu.	 Das	 Kind	 spielte
begeistert	mit	ihren	langen	Locken.	„Was	ist	los?“	fragte	ich	sie,	als	sie	mich	mit
ihrer	freien	Hand	mit	zog.	„Sie	haben	Samael	erkannt	und	nun	bringen	sie	uns	zu
ihrem	 Hauptling.“	 Etwas	 zog	 an	 meinem	 Rock.	 Ich	 drehte	 mich	 um	 und	 sah	 ein
kleines	Madchen	mit	langen	schwarzen	Haaren	und	gro?en	Kulleraugen,	welche
mich	 freundlich	 an	 funkelten.	 Ich	 streckte	 ihr	 meine	 Hand	 hin	 und	 sie	 ergriff	 sie
sofort.	Die	Kinder	hier	waren	echt	sehr	offen	und	mutig,	stellte	ich	fest.	Die	Truppe
fuhrte	 uns	 uber	 eine	 relativ	 breite	 Hangebrucke.	 Die	 Brucke	 schwankte	 beim
Uberqueren	 und	 ich	 war	 froh,	 als	 ich	 heil	 auf	 der	 anderen	 Seite	 ankam.	 Wir
kamen	 auf	 eine	 Plattform,	 die	 direkt	 an	 einer	 gro?eren	 Hutte	 angrenzte.	 Die
Gruppe	 blieb	 stehen	 und	 deutete	 auf	 das	 Gebaude.	 Ich	 lie?	 das	 Madchen	 an
meiner	 Hand	 los	 und	 folgte	 Samael,	 der	 mit	 hocherhobenem	 Kopf	 die	 Hutte
betrat.
Meine	Augen	mussten	sich	erst	an	das	dammrige	Licht	gewohnen,	doch	dann
erkannte	 ich	 einen	 Raum	 mit	 einem	 Podest	 in	 der	 Mitte,	 um	 das	 vier	 Wachen
postiert	 waren.	 Dort,	 auf	 einem	 verzierten	 Stuhl	 aus	 Holz,	 sa?	 ein	 Mann,	 der
hochstens	zwanzig	sein	konnte.	Er	trug	seine	Haare	offen	und	sie	fielen	ihm	bis
auf	 die	 muskulosen	 Schultern.	 Seine	 Stimme	 klang	 sanft	 und	 machtvoll,	 als	 er
sprach.	 „Seid	 gegru?t.	 Ich	 bin	 Elias,	 Hauptling	 dieses	 Stammes.	 Ich	 fuhle	 mich
geehrt	euch	heute,	an	diesem	besonderen	Tag,	als	Gaste	zu	haben.“	Er	stand	auf
und	erst	jetzt	bemerkte	ich,	dass	seine	Haut	ebenfalls	Muster	schmuckten.	Doch
diese	waren	nicht	wei?	wie	die	der	anderen,	sondern	in	einem	Blutrot,	was	sie	wie
frische	Wunden	aussehen	lie?.	Sein	Lendenschurz	war	mit	Perlen	und	anderem
Schmuck	bestickt	und	auch	um	seine	Oberarme	trug	er	breite	bunte	Bander.	Vor
Samael,	der	ihn	um	ein	Paar	Zentimeter	uberragte,	blieb	er	stehen	und	lie?	sich
auf	 ein	 Knie	 sinken.	 „Mein	 Prinz,“	 sagte	 er	 ehrfurchtig	 und	 erhob	 sich	 erst	 auf
Samaels	 gelangweilte	 Handbewegung	 hin	 wieder.	 „Vielen	 dank,	 dass	 du	 uns
heute	hier	verweilen	lasst.“	Elias	lachelte	und	ich	musste	eingestehen,	dass	er	ein
schones,	 weiches	 Gesicht	 besa?.	 Nun	 wandte	 er	 sich	 an	 mich,	 da	 ich	 direkt
neben	Samael	stand.	Ich	hatte	den	Blick	gesengt,	doch	nun	hob	ich	ihn	und	sah
ihm	 in	 die	 Augen.	 Sein	 Lacheln	 wurde	 breiter.	 „Ah,	 die	 wunderschonen	 Augen
eines	noch	nicht	zugeordneten	Rengis.	Wie	hei?t	du?“	„Ich	hei?e	Kate	und	naja,

genaugenommen	 bin	 ich	 eine	 Chairlinn“,	 erwiderte	 ich,	 ebenfalls	 mit	 einem
Lacheln.	 Daraufhin	 weiteten	 sich	 Elias	 Augen	 und	 er	 sank	 sofort,	 wie	 zuvor	 bei
Samael,	 auf	 ein	 Knie	 nieder.	 „Ich	 bitte	 um	 Verzeihung	 My	 Lady.“	 Samael	 an
meiner	Seite	schnaubte	gereizt.	„Super	gemacht	Kate!	Stell	dich	doch	direkt	vor
die	 Hutte	 und	 schrei	 laut,	 dass	 du	 eine	 Chairlinn	 bist.	 Dann	 wissen	 es	 auch
wirklich	alle.“	Ich	blickte	ihn	verwirrt	an,	dann	wurde	ich	wutend.	„Warum	darf	es
denn	keiner	erfahren?	Und	wie	ware	es,	wenn	du	mir	einfach	mal	alles	erklaren
wurdest,	 dann	 wurde	 so	 was	 auch	 nicht	 passieren!	 Aber	 nein,	 der
hochwohlgeborene	 Herr	 halt	 es	 ja	 nicht	 fur	 notwendig.	 Iss’	 doch	 so	 viel	 lustiger,
mich	 im	 Ungewissen	 zu	 lassen	 und	 dann	 anzumotzen,	 wenn	 ich	 was	 falsch
mache!“	 Nun	 funkelten	 Samaels	 Augen	 gefahrlich	 von	 zuruck	 gehaltenem	 Zorn.
„Schon	mal	auf	die	Idee	gekommen,	dass	nicht	alle	wissen	sollten,	dass	du	hier
bist?	 Wenn	 Menschen	 und	 Rengis	 es	 wissen,	 werden	 die	 Dortags	 auch	 sofort
deinen	 Aufenthaltsort	 kennen.	 Wenn	 sie	 nicht	 eh	 schon	 hinter	 uns	 her	 sind…“,
fugte	 er	 noch	 wutend	 hinzu.	 Ich	 wandte	 mich	 genervt	 ab.	 Er	 hatte	 zwar	 Recht,
aber	 das	 wurde	 ich	 ganz	 sicher	 nicht	 zugeben.	 Au?erdem	 erklarte	 es	 nicht,
warum	 mir	 niemand	 etwas	 sagte.	 Ich	 wusste	 ja	 noch	 nicht	 mal	 wohin	 wir
uberhaupt	 ritten.	 Es	 brachte	 auch	 nichts,	 mich	 weiter	 mit	 ihn	 zu	 streiten.	 Elias
hatte	 sich	 wieder	 aufgerichtet	 und	 schaute	 mich	 interessiert	 an.	 „Dann	 hat	 das
Orakel	 von	 Borgai	 Recht	 behalten“,	 flusterte	 er	 mehr	 zu	 sich	 selbst,	 trotzdem
horte	ich	ihn.	„Womit?“	Aber	Samael	lie?	ihm	keine	Zeit	zu	antworten.
„Wo	konnen	wir	ubernachten?“,	fragte	er	ihn.	Ich	sah	wie	Elias	einen	inneren
Kampf	ausfocht,	wem	er	antworten	sollte.	Schlie?lich	wandte	er	sich	an	Samael
und	 ich	 konnte	 es	 ihm	 nicht	 verubeln,	 denn	 er	 war	 nun	 mal	 tausendmal
einschuchternder	und	beangstigender	als	ich.	„Wir	haben	momentan	zwei	Hutten
frei,	 auf	 die	 ihr	 euch	 aufteilen	 konnt.	 Wenn	 ihr	 es	 wunscht,	 werden	 wir	 naturlich
noch	mehr	Hutten	freimachen.“	Samael	schuttelte	den	Kopf.	„Nein	das	ist	gut	so.
Und	ich	ware	dir	sehr	verbunden,	wenn	du	uber	diese	Tatsache“,	er	deutete	auf
mich	und	ich	warf	ihn	einen	todlichen	Blick	zu,	„Stillschweigen	bewahren	wurdest.
Dasselbe	 gilt	 fur	 eure	 Wachen.	 Ich	 mochte	 nicht,	 dass	 noch	 mehr	 davon
erfahren.“	„Naturlich	mein	Prinz.“	Er	neigte	den	Kopf	und	wandte	sich	dann	seinen
Wachen	zu,	um	ihnen	diese	Anweisungen	zu	geben.	Kurz	darauf	folgten	wir	den
Wachen	zuruck	uber	die	Hangebrucke.	Die	Menge	hatte	sich	zerstreut,	doch	noch
immer	 begegneten	 uns	 interessierte	 Blicke	 und	 Samael	 folgte	 ehrfurchtiges
Gemurmel.	 Wir	 wurden	 uber	 dutzend	 weitere	 Hangebrucken	 und	 Plattformen
gefuhrt	 und	 ich	 fragte	 mich,	 wie	 gro?	 dieses	 ganze	 Stadtgebilde	 wohl	 war.	 Auf
vielen	 der	 Plattformen	 spielten	 Kinder	 mit	 selbstgebasteltem	 Spielsachen	 aus
Moos	 und	 Asten,	 aber	 es	 gab	 auch	 welche	 nur	 zum	 zu	 kochen.	 Dort	 hockten
mehrere	Frauen	auf	einer	gro?en,	ausgebreiteten	Decke	und	bereiteten	Gemuse
und	andere	Knollen	vor.
Wir	gingen	einfach	an	ihnen	vorbei	und	blieben	schlie?lich	auf	einer	Plattform
stehen,	 an	 deren	 Rand	 sich	 zwei	 Hutten	 befanden.	 Unsere	 Hutten.	 „Also	 gut.
Julien,	Ann	und	Alwan	schlafen	in	diesem,	und	wir	anderen	schlafen	in	dem	dort

druben.“	Ich	starrte	Samael	perplex	an.	„Iss’	das	dein	Ernst?“,	fragte	ich.	Er	zuckte
mit	 den	 Schultern.	 „Ja	 warum?“	 Ich	 schnaubte	 „Darin	 hat	 man	 so	 gut	 wie	 gar
keine	Privatsphare.	Ich	bestehe	darauf	mit	Ann	zusammen	in	einer	der	Hutten	zu
schlafen.“	„Das	kommt	nicht	in	Frage.	Was	ist,	wenn	Dortags	kommen?	Ihr	konnt
euch	 nicht	 alleine	 verteidigen.	 Wenn	 Ann	 will,	 kann	 sie	 ja	 mit	 in	 unsere	 Hutte
kommen,	 aber	 ganz	 bestimmt	 werdet	 ihr	 nicht	 alleine	 da	 schlafen.“	 Er	 sah	 nicht
aus,	 als	 wurde	 er	 sich	 umstimmen	 lassen,	 also	 schaute	 ich	 Ann	 fragend	 an,	 die
sofort	nickte.	Ohne	auf	weitere	Anweisungen	von	Samael	zu	warten,	betraten	wir
die	 Hutte.	 Hier	 drinnen	 war	 es	 etwas	 kuhler	 als	 drau?en,	 aber	 immer	 noch
angenehm.	 Durch	 den	 Stoff	 des	 Vorhangs	 viel	 dammriges	 Licht	 und	 eine
fensterartige	Offnung	am	anderen	Ende	erhellte	den	kleinen	Raum.	Die	einzigen
Gegenstande	waren	ein	kleiner	Tisch	mit	einem	Hocker	und	vier	Matratzen,	die	in
jeweils	 einer	 Ecke	 des	 Raumes	 lagen.	 Ich	 beugte	 mich	 zu	 einer	 runter	 um	 zu
gucken	 aus	 welchem	 Material	 sie	 gefertigt	 war.	 Der	 Stoff	 war	 weich,	 aus	 fein
gewebten	 Leinen,	 doch	 die	 Fullung	 war,	 soweit	 ich	 es	 fuhlen	 konnte,	 aus	 Stroh
oder	 Ahnlichem.	 Ann	 hatte	 sich	 derweil	 auf	 eine	 andere	 Matratze	 gelegt	 und
schaute	mich	nun	an.	„Ich	glaube	ich	guck	mich	hier	gleich	erst	mal	grundlich	um“,
sagte	 sie.	 „Ich	 meine,	 ist	 das	 nicht	 vollkommen	 verruckt	 hier?	 Ein	 Dorf	 in	 den
Baumen?“	 Sie	 klang	 so	 aufgeregt	 wie	 ein	 kleines	 Kind	 und	 ich	 musste	 lacheln.
„Ja,	 hast	 Recht	 aber	 ich	 glaube,	 ich	 such	 als	 erstes	 mal	 etwas	 wo	 ich	 mich
waschen	kann.	Irgendwas	muss	es	hier	doch	geben	oder?“	Sie	nickte	„Denk	mal
schon,	aber	ich	wei?	echt	nicht,	wo	es	sein	konnte.	Frag	einfach	mal	welche	die
du	 triffst	 oder	 die	 Wachen	 wenn	 sie	 noch	 da	 sind.“	 Ich	 wunschte	 ihr	 noch	 viel
Spa?	und	verlie?	die	Hutte.
Naturlich	waren	die	Wachen	noch	da.	Sobald	ich	einen	Fu?	vor	die	Tur	gesetzt
hatte,	 hefteten	 sich	 auch	 schon	 zwei	 Wachen	 an	 meine	 Ferse.	 Ich	 warf	 ihnen
einen	 missbilligenden	 Blick	 zu,	 worauf	 einer	 sagte,	 sie	 haben	 die	 Anweisung,
mich	zu	beschutzen.	Ha,	wenn	Samael	wollte,	das	niemand	wusste	wer	sie	war,
gab	 es	 ganz	 bestimmt	 bessere	 Ma?nahmen	 fur	 meinen	 Schutz	 als	 zwei
Wachhunde	hinterher	mir	her	laufen	zu	lassen.	Ich	ging	uber	die	vielen	Brucken
von	 einer	 Plattform	 zu	 Nachsten	 und	 suchte	 nach	 einer	 Abstiegsmoglichkeit.
Fragen	wollte	ich	meine	Wachen	nicht,	denn	ich	hatte	beschlossen,	sie	einfach	zu
ignorieren.	 Schlie?lich	 fand	 ich	 endlich	 den	 Lastzug,	 mit	 dem	 ich	 auch
hochgebracht	 worden	 war.	 Dieses	 Mal	 machte	 ich	 nicht	 den	 Fehler	 runter
zugucken,	sondern	schaute	nur	stur	grade	aus.
Unten	warteten	schon	meine	Wachen	und	hoben	mich	herunter.	Wie	konnten
die	 nur	 so	 schnell	 hier	 sein.	 Irgendwie	 musste	 ich	 sie	 loswerden.	 Nur	 wie?	 Ich
folgte	einem	schmalen	Trampelpfad	und	blieb	zwischendurch	manchmal	stehen,
um	 so	 zu	 tun,	 als	 ob	 ich	 interessiert	 an	 Blumen	 roch.	 Wurde	 denen	 nicht
irgendwann	 mal	 langweilig?	 Nein,	 leider	 nicht.	 Nach	 funf	 Minuten	 kam	 mir	 eine
Idee.	 Ich	 drehte	 mich	 verlegen	 zu	 meinen	 Wachen	 um.	 „Ehm,	 ich	 muss	 mal	 auf
Toilette.“	 Die	 Manner	 guckten	 sich	 geschockt	 an.	 Fur	 diese	 Situation	 hatten	 sie
wohl	 keine	 Anweisungen	 erhalten.	 Ich	 biss	 mir	 auf	 die	 Lippe,	 um	 ein	 Lachen	 zu

unterdrucken,	 so	 amusant	 war	 ihre	 Hilflosigkeit.	 Jetzt	 rausperte	 sich	 einer	 der
Manner.	 „Gut	 wir	 warten	 hier,	 wenn	 du	 in	 vier	 Minuten	 nicht	 wieder	 hier	 bist,
schauen	wir	nach,	ob	was	passiert	ist.	Und	entferne	dich	nicht	zu	weit	vom	Weg.“
Ich	nickte	brav	und	huschte	schnell	in	das	Gebusch.	So	leise	ich	konnte	bahnte
ich	mir	einen	Weg	durch	das	Unterholz.	Ich	hatte	keine	Ahnung,	wie	viel	Zeit	ich
noch	 hatte,	 bis	 sie	 mich	 suchen	 wurden.	 Vielleicht	 taten	 sie	 es	 schon,	 doch
mittlerweile	 war	 ich	 ziemlich	 weit	 weg	 und	 zum	 ersten	 Mal	 war	 ich	 wirklich	 froh
uber	die	Dichte	des	Waldes.
Plotzlich	 fand	 ich	 mich	 auf	 einem	 weiteren	 Pfad	 wieder.	 Es	 konnte	 nicht	 der
Gleiche	 sein,	 da	 ich	 dafur	 zu	 lang	 nach	 links	 gelaufen	 war	 und	 au?erdem	 war
dieser	Weg	noch	schmaler	als	der	Vorherige.	Ich	folgte	ihm,	weiter	weg	von	der
Stadt	 und	 hatte	 damit	 das	 Gefuhl,	 alles	 fur	 eine	 kurze	 Zeit	 hinter	 mir	 zu	 lassen.
Meine	Verpflichtungen,	die	Erwartungen,	die	ich	als	Chairlinn	zu	erfullen	hatte	und
einfach	allem.	Hier	war	ich	ganz	alleine	und	konnte	einfach	wieder	ich	sein,	Kate,
so	wie	ich	sein	wollte.
Vor	mir,	am	Ende	des	Pfades,	entdeckte	ich	ein	helles	Licht.	Ich	ging	darauf	zu
und	als	ich	aus	dem	Schutz	des	Waldes	hinaus	trat,	musste	ich	meine	Augen	vor
der	Sonne	abschirmen,	so	hell	war	es.
Mir	stockte	der	Atem.	Vor	mir	lag	der	schonste	Ort,	den	ich	je	gesehen	hatte.
Ich	stand	auf	einem	kurzen	Stuck	Wiese,	was	nach	etwa	einem	Meter	in	dunklen,
glatten	Stein	uberging.	Ein	kleiner	See,	hochstens	zehn	mal	funfzehn	Meter	lang,
lag	 dort,	 eingebettet	 in	 dem	 gleichen,	 dunkel	 schimmernden	 Stein.	 Das	 Wasser
des	 Sees	 war	 eine	 unbewegte	 turkis-blaue	 Flache,	 so	 klar,	 dass	 ich	 bis	 auf	 den
Grund	sehen	konnte.	Sogar	ein	kleiner	Wasserfall	befand	sich	am	anderen	Ende
des	Sees,	der	ein	beruhigendes	Rauschen	verursachte.
Langsam	ging	ich	auf	das	Wasser	zu.	Ich	streifte	meine	Schuhe	ab	und	offnete
umstandlich	mein	Mieder.	Den	Rock	lie?	ich	einfach	an	meinen	Beinen	herunter
gleiten,	 sodass	 er	 wie	 eine	 Blume	 auf	 dem	 Boden	 liegen	 blieb.	 Ich	 stieg	 heraus
und	zog	nun	auch	mein	Unterkleid	uber	den	Kopf.	Nun	war	ich	vollkommen	nackt,
doch	 es	 machte	 mir	 nichts	 aus.	 Im	 Gegenteil,	 ich	 genoss	 das	 Gefuhl	 der
Sonnenstrahlen	 auf	 meiner	 Haut	 und	 den	 leichten	 Wind	 der	 uber	 meine	 Haut
streichelte.	 Vorsichtig	 setzte	 ich	 meinen	 ersten	 Fu?	 in	 das	 Wasser	 und
erschauderte.	 Es	 war	 kalt,	 doch	 wenn	 man	 sich	 dran	 gewohnt	 hatte,	 war	 es
angenehm.	Der	Stein	neigte	sich	nur	langsam,	sodass	ich	gemutlich	hinein	gehen
konnte	 und	 nicht	 springen	 musste.	 Das	 kalte	 Wasser	 umspielte	 meinen	 Korper
und	 als	 ich	 endlich	 ganz	 drinnen	 war	 und	 mit	 kraftigen	 Zugen	 voran	 schwamm,
fuhlte	ich	mich	so	gut	und	frei	wie	lang	nicht	mehr.	Der	Wasserfall	war	nicht	stark
genug	 mich	 runter	 zu	 drucken,	 sondern	 prasselte	 nur	 wie	 eine	 Massage	 auf
meine	Rucken	nieder.	Ich	fand	in	der	Nahe	einen	flachen,	unter	Wasser	liegenden
Stein,	auf	den	ich	mich	setzten	konnte	ohne	unter	zu	gehen.
Ich	 rief	 den	 Wassergeist	 zu	 mir	 und	 bediente	 mich	 seiner	 Macht.	 Auf	 meine
Handbewegung	 hin	 erhob	 sich	 eine	 kleine	 Wassersaule	 vor	 mir.	 Langsam

bewegte	 ich	 meine	 Hand	 hin	 und	 her	 und	 die	 Saule	 folgte	 ihr,	 wie	 eine
angriffslustige	Schlange.	Dann	teilte	ich	sie	in	viele	Wasserkugeln	auf	und	lie?	sie
um	 mich	 herum	 tanzen.	 Ich	 schloss	 die	 Augen	 und	 horte	 dem	 Zwitschern	 der
Vogel	 zu,	 welche	 versuchten	 sich	 gegen	 das	 Rauschen	 des	 Wasserfalls	 zu
behaupten.
Doch	 plotzlich	 wurde	 diese	 wunderschone	 Gerauschkulisse	 durch	 ein
Rauspern	gestort.	Ich	riss	die	Augen	auf	und	schlang	sofort	die	Arme	um	meinen
Korper,	der	zum	Gluck	weitgehend	unter	Wasser	lag.	Suchend	sah	ich	mich	um,
bis	ich	Samael	auf	dem	freien	Stein	stehen	sah,	wo	meine	Sachen	lagen.	„Warum
so	schreckhaft,	Su?e?“,	fragte	er	mit	einem	breiten	Grinsen.	„Bist	du	bescheuert?!
Dreh	 dich	 um!“,	 kreischte	 ich	 ihn,	 mit	 weit	 aufgerissenen	 Augen,	 an.	 Er	 lachte,
doch	 befolgte	 meinen	 Wunsch	 und	 drehte	 sich	 um.	 So	 schnell	 ich	 konnte
schwamm	ich	ans	Ufer,	in	der	Angst,	er	wurde	es	sich	doch	anders	uberlegen	und
gucken.	Doch	das	tat	er	nicht.	Stattdessen	hielt	er	mir	sogar	ein	gro?es,	wei?es
Baumwolltuch	hin,	indem	er	seinen	Arm	nach	hinten	verdrehte.	Vorsichtig	naherte
ich	 mich	 ihm	 und	 sobald	 ich	 nah	 genug	 dran	 war,	 entriss	 ich	 ihm	 das	 Tuch	 und
wickelte	 es	 blitzschnell	 um	 mich.	 „Fertig?“,	 fragte	 Samael.	 „Ja“,	 sagte	 ich	 immer
noch	wutend.	Er	horte	diesen	Unterton.	„Hey,	wenn	hier	jemand	wutend	sein	darf,
dann	bin	ich	das.	Schlie?lich	hast	du	einfach	meine	Wachen	ausgetrickst.	Hast	du
eine	 Ahnung,	 wie	 panisch	 die	 beiden	 waren?	 Keiner	 wusste	 wo	 du,	 die	 einzige
lebende	Chairlinn,	bist.“	„Tja	und	trotzdem	hast	du	mich	gefunden“,	murmelte	ich,
mehr	 zu	 mir	 selbst,	 doch	 Samael	 horte	 auch	 dies.	 „Ich	 habe	 irgendwann	 Ann
gefunden	und	sie	meinte,	du	wolltest	baden	gehen.	Da	hab	ich	deine	Sachen	und
das	 Tuch	 genommen	 und	 diesen	 See	 aufgesucht.“	 Erst	 jetzt	 fiel	 mir	 die
Stofftasche	 in	 seiner	 anderen	 Hand	 auf.	 Es	 war	 meine	 Medizintasche,	 die	 mir
Tanya	 mitgegeben	 hatte.	 Ich	 nickte	 widerwillig.	 „Danke,	 trotzdem	 hattest	 du	 dich
direkt	 bemerkbar	 machen	 konnen.“	 „Hab	 ich	 doch“,	 verteidigte	 er	 sich.	 Ich
beobachtete	 ihn	 misstrauisch,	 doch	 er	 sah	 nicht	 aus	 als	 wurde	 er	 lugen.	 „Egal,
dreh	dich	bitte	noch	mal	um.“	Er	befolgte	meine	Anweisung	und	ich	rubbelte	mich
schnell	trocken.	Dann	stieg	ich	in	mein	Kleid	und	zog	es	bis	zur	Hufte	hoch,	wo	es
zu	Gluck	auch	sitzen	blieb,	sodass	ich	mir	mit	den	Armen	das	Tuch	vor	die	Brust
halten	konnte.
„Okay“,	 sagte	 ich	 und	 Samael	 drehte	 sich	 wieder	 um.	 „Kannst	 du	 mir	 den
Verband	 wechseln?“,	 bat	 ich	 ihn.	 Ohne	 eine	 Antwort	 kam	 er	 auf	 mich	 zu	 und
hockte	sich	neben	mich,	die	Tasche	stellte	er	auf	den	Boden	ab.	Vorsichtiger	als
ich	es	ihm	je	zugetraut	hatte,	loste	er	den	nassen	Verband	und	lie?	ihn	neben	sich
fallen.	 Ich	 sah	 so	 gut	 es	 ging	 an	 mir	 runter,	 auf	 meine	 Taille.	 Die	 verkrustete
Wunde	war	etwa	so	lang	wie	mein	Zeigefinger	und	sah	gar	nicht	mehr	so	schlimm
aus.	 Samael	 rieb	 Creme	 auf	 die	 Wunde	 und	 wartete	 einen	 Moment	 ab,	 bis	 sie
eingezogen	war.	Dann	holte	er	frische	Leinen	aus	der	Tasche	und	verband	meine
Wunde	neu.	Es	tat	gar	nicht	mehr	so	weh,	nur	wenn	er	sie	beruhrte.	Schlie?lich
stand	 er	 auf.	 „So	 fertig.“	 „Danke.“	 Er	 kam	 naher	 und	 ich	 presste	 das	 Tuch	 vor
meiner	Brust	fester	an	mich.	„Willst	du	dich	nicht	richtig	bei	mir	bedanken?“,	fragte

er	mit	einer	verfuhrerisch,	rauen	Stimme.	Ich	verdrehte	genervt	die	Augen.	„Nein
und	 jetzt	 guck	 weg.“	 Lachend	 wandte	 er	 sich	 ab.	 „Schade,	 sonst	 klappt	 das
immer.“	Ich	ignorierte	seinen	Kommentar,	zog	mein	Unterkleid	richtig	an	und	stieg
in	meinen	Rock.	Das	Mieder	zog	ich	ebenfalls	an,	doch	ich	merkte	schnell,	dass
ich	 es	 nicht	 ohne	 fremde	 Hilfe	 zubekommen	 wurde.	 Er	 ging	 mir	 ziemlich	 gegen
den	Strich	Samael	schon	wieder	zu	bitten,	doch	mir	blieb	nichts	anderes	ubrig.	Ich
rausperte	 mich.	 „Kannst	 du	 mir	 das	 Mieder	 zubinden?“	 Er	 merkte,	 dass	 es	 mir
widersprach	 ihn	 zu	 fragen	 und	 tat	 deshalb	 so,	 als	 musste	 er	 uberlegen.
„Bekomme	 ich	 dann	 eine	 Belohnung?“	 „Samael“,	 sagte	 ich	 genervt,	 „willst	 du
etwa,	dass	ich	hier	ohne	Kleid	rumlaufe?“	Er	grinste.	„Wurde	mich	nicht	storen.“
Mein	 Blick	 hatte	 das	 Zeug	 zu	 Toten.	 „Iss	 ja	 gut,	 ich	 mach	 es	 zu.“	 Er	 trat	 hinter
mich	 und	 fadelte	 geduldig	 das	 Band	 durch	 die	 Laschen	 meines	 Mieders.	 Seine
Nahe	 und	 seine	 Hande,	 die	 immer	 wieder	 uber	 meinen	 Rucken	 strichen,
verursachten	mir	ein	angenehmes	Kribbeln	im	Bauch.	Was	war	mit	mir	los?	Wieso
dieses	Kribbeln?	Er	war	ein	nerviger,	selbstverliebter	Trottel.	Nichts	weiter.
Als	er	fertig	war,	trat	ich	so	schnell	ich	konnte	von	im	weg.	„Danke,	kannst	du
die	Tasche	nehmen?“,	fragte	ich.	Er	hob	sie	vom	Boden	auf	und	folgte	mir	wortlos
durch	den	Wald.	Was	war	das	grade	eben?	Diese	Frage	ging	mir	nicht	aus	dem
Kopf	 und	 schlie?lich	 kam	 ich	 zu	 dem	 Entschluss,	 dass	 es	 nur	 an	 seinem
umwerfenden	Aussehen	und	gottlichen	Korper	lag.	Mehr	war	da	nicht.

14
Als	wir	zuruck	kamen,	waren	auf	einigen	Plattformen	lange	Decken,	circa	drei
mal	acht	Meter	ausgebreitet	gro?,	auf	denen	viele	Holzschalen	standen.	Uberall
liefen	Frauen	geschaftig	umher	und	Manner	mit	mehreren	erlegten	Tieren	kamen
in	Truppen	von	der	Jagt	wieder.	Mit	fiel	wieder	ein	was	Elias	gesagt	hatte:	Heute
war	 ein	 wichtiger	 Tag	 fur	 die	 Vestars.	 Aber	 was	 fur	 eine	 Art?	 Ich	 fragte	 Samael,
der	 neben	 mir	 ging,	 doch	 auch	 er	 wusste	 nichts	 und	 verabschiedete	 sich	 ohne
eine	Erklarung	von	mir,	als	wir	die	Hutte	erreichten.	Ann	war	nicht	da.	Ich	schaute
mich	 noch	 einmal	 in	 dem	 kargen	 Raum	 um	 und	 lie?	 mich	 dann	 auf	 eine	 der
Matratzen	 sinken.	 Sie	 war	 hart	 und	 kratzig,	 doch	 nachdem	 ich	 mich	 mehrfach
herumgerollt	 hatte,	 fand	 ich	 schlie?lich	 eine	 angenehme	 Position	 und	 schlief
innerhalb	von	Minuten	ein.
„Als	 ob	 du	 noch	 schlaftst?“,	 weckte	 mich	 Anns	 Stimme	 und	 ich	 offnete
schlafrig	 die	 Augen.	 Ann	 trug	 eines	 der	 dieser	 Leinenkleider	 und	 ihre	 blonden
Locken	 waren	 hochgesteckt	 und	 mit	 Blumen	 geschmuckt.	 In	 ihren	 Arm	 trug	 sie
ein	 zweites	 Kleid	 und	 an	 ihrer	 Hand	 ging	 ein	 kleines	 Kind.	 Hinter	 ihr	 betrat	 ein
Madchen	von	etwa	10	Jahren	die	Hutte.	Sie	trug	einen	Bastkorb	voller	Blumen	in
ihrer	Hand	und	ich	ahnte	schon,	was	mich	erwartete.	Verschlafen	richtete	ich	mich
auf	 und	 druckte	 mich	 von	 der	 Matratze	 hoch.	 Sofort	 kam	 Ann	 auf	 mich	 zu	 und
offnete	mein	vom	Schlaf	verknittertes	Kleid.	Widerstandslos	lie?	ich	mich	aus	und
neu	 ankleiden.	 Der	 Stoff	 kratzte	 leicht,	 aber	 ansonsten	 war	 es	 eigentlich	 ganz
angenehm.	 Ich	 wurde	 auf	 den	 Hocker	 gedruckt	 und	 das	 altere	 Madchen	 stellte
sich	hinter	mich	und	begann	mir	die	Haare	zu	flechten.	Die	Kleine	sa?	neben	mir
und	 gab	 aus	 den	 Korb	 immer	 Blumen	 nach	 hinten.	 Leider	 konnte	 ich	 das
Geschehen	 hinter	 mir	 nicht	 sehen,	 doch	 als	 es	 fertig	 war	 reichte	 Ann	 mir	 eine
Schussel	mit	Wasser,	die	ich	als	Spiegel	benutzen	konnte.
Meine	 wilden,	 lockigen	 Haare	 waren	 nun	 zu	 einem	 dicken,	 lockeren	 Zopf
geflochten	der	mir	uber	die	Schulter	fiel.	Die	eingeflochtenen	Blumen	und	ein	paar
Strahnen	die	mir	ins	Gesicht	fielen,	lie?en	mich	etwas	verspielt	wirken.	Das	kleine
Madchen	stand	auf	und	stellte	sich	mit	leicht	gesenktem	Kopf	vor	mich.	„Du	siehst
wunderschon	 aus.“	 sagte	 sie	 schuchtern	 und	 schaute	 mit	 gro?en	 Augen	 zu	 mir
hoch.	Ich	lachte	und	nahm	sie	hoch.	„Danke	du	aber	auch.“	Mit	ihr	auf	dem	Arm
verlie?	ich	hinter	Ann	und	dem	anderem	Madchen	die	Hutte.
Drau?en	 war	 es	 schon	 dunkel,	 doch	 uberall	 waren	 Lampions	 an	 den	 Asten
angebracht.	Etwas	unentschlossen	blieb	ich	stehen.	Was	sollte	ich	jetzt	machen?
Wo	 sollte	 ich	 hin	 gehen?	 „Gleich	 fang?s	 an“,	 teilte	 mir	 das	 kleine	 Madchen
aufgeregt	mit.	Ich	schaute	sie	interessiert	an.	„Was	genau?“	Doch	genau	in	dem
Moment	erklang	ein	Gong	von	einer	der	Plattformen,	ich	konnte	ihn	nicht	genau
orten,	deshalb	folgte	ich	einfach	Ann	die	zu	wissen	schien,	wo	lang	es	ging.	Mehr
und	 mehr	 Personen	 versammelten	 sich	 auf	 den	 verschiedenen	 Platzen.	 Alle
traten	 aus	 ihren	 Hutten,	 schon	 zurechtgemacht,	 mit	 Blumen	 in	 den	 Haaren	 und

mit	 aufwendig	 bemalter	 Haut.	 Sie	 unterhielten	 sich	 alle	 und	 lachten	 frohlich.	 Ich
lie?	das	Madchen	runter	und	die	beiden	verschwanden	in	der	Menge.	Wir	gingen
weiter,	bis	wir	auf	einer	Plattform	anhielten,	auf	der	ebenfalls	eine	Decke	auf	dem
Boden	ausgebreitet	war.
Am	 anderen	 Ende	 erkannte	 ich	 Elias.	 Er	 trug	 einen	 kunstvoll	 bestickten
Lendenschurz	 und	 seine	 schwarzen	 Haare	 fielen	 ihm	 offen	 auf	 die	 Schultern.
Auch	wenn	ich	eigentlich	nicht	auf	Manner	mit	langen	Haaren	stand,	musste	ich
doch	zugeben,	dass	es	bei	ihm	wirklich	gut	aussah.
Als	 er	 uns	 entdeckte,	 strahlte	 er	 und	 kam	 auf	 uns	 zu.	 „Da	 seid	 ihr	 ja,	 komm
setzt	 euch	 hin.“	 Er	 fuhrte	 uns	 zum	 Kopfende,	 wo	 er	 sich	 niederlie?	 und	 mir
bedeutete,	 mich	 neben	 ihn	 zu	 setzen.	 Ann	 setzte	 sich	 rechts	 neben	 mich	 und
nach	und	nach	fullte	sich	der	’Tisch’	mit	Personen.	Samael	wurde	der	Platz	an	der
anderen	Seite	von	Elias	zugeteilt	und	ich	bekam	das	Gefuhl,	dass	dieser	Tisch	fur
wichtige	 Personen	 vorgesehen	 war.	 Als	 alle	 sa?en,	 auch	 die	 Leute	 auf	 den
anderen	 Plattformen,	 erhob	 sich	 Elias,	 sodass	 jeder	 ihn	 sehen	 konnte.	 Seine
Stimme	war	kraftvoll	und	einnehmend	als	er	begann	zu	sprechen.
„Ich	rufe	die	Geister	des	Waldes	und	der	Fruchtbarkeit	zu	uns.	Kommt,	leistet
uns	 an	 dem	 heutigen	 Tag	 Gesellschaft	 und	 feiert	 mit	 uns.“	 Plotzlich	 fing	 sein
Korper	an	grun	zu	leuchten.	„Erfulle	alle	hier	Anwesenden	mit	deiner	Kraft.	Starke
und	schutze	sie.“	Bei	seinen	Worten	fingen	nun	auch	die	Anderen	an	zu	gluhen.
Manche	 starker	 als	 andere,	 doch	 die	 Anwesenheit	 des	 Geistes	 war	 deutlich	 zu
spuren.	Es	war	anders	als	sonst,	denn	es	bedarf	mich	keinerlei	Anstrengung	den
Geist	zu	rufen	und	ihn	bei	mir	zu	behalten.	„Und	nun“,	verkundete	Elias	„lasst	uns
feiern	und	den	Geist	des	Waldes	und	der	Fruchtbarkeit	ehren.“
Kurz	drauf	kamen	mehrere	Frauen	und	Manner	mit	jeweils	einem	Tablett	und
stellten	 verschiedene	 Schalen,	 Kruge	 und	 Platten	 mit	 kostlich	 aussehenden
Braten	 auf	 die	 Decke.	 Ich	 konnte	 mich	 gar	 nicht	 entscheiden,	 was	 ich	 nehmen
sollte	 und	 war	 daher	 froh.	 als	 Elias	 mir	 eine	 Schale	 hinhielt.	 „Hier,	 probier	 das
mal“,	forderte	er	mich	auf	und	legte	mir	eine	der	tennisballgro?en,	rosa-orangen
Knollen	auf	den	Teller.	Ich	betrachtete	sie	misstrauisch,	denn	ganz	ehrlich,	sie	sah
nicht	 so	 aus,	 als	 konnte	 man	 sie	 essen.	 Ich	 nahm	 sie	 in	 die	 Hand	 und	 merkte,
dass	 die	 Schale	 weich	 wie	 die	 eines	 Pfirsichs	 war,	 also	 biss	 ich	 ab,	 ohne	 sie
vorher	 zu	 schalen.	 Sofort	 breitete	 sich	 ein	 su?er	 Geschmack	 in	 meinem	 Mund
aus.	Die	Frucht	hatte	in	ihrer	Mitte	einen	kleinen	Hohlraum,	der	mit	Nektar	gefullt
war.	So	einen	Geschmack	hatte	ich	noch	nie	zuvor	gekostet.	Eine	Mischung	aus
Mango,	Pfirsich	und	noch	etwas,	das	ich	jedoch	nicht	zuordnen	konnte.	Jedenfalls
schmeckte	es	unbeschreiblich	gut.
„Oh	 mein	 Gott,	 was	 ist	 das?“,	 fragte	 ich	 und	 schob	 mir	 den	 Rest	 der	 Frucht
nun	auch	noch	in	den	Mund.	Elias	lachelte.	„Atrias.	Lecker	oder?“	Ich	nickte	eifrig
und	 er	 legte	 mir	 noch	 drei	 weitere	 der	 rosigen	 Fruchte	 auf	 den	 Teller.	 Danach
probierte	ich	Gemuse	mit	ein	bisschen	von	dem	Braten,	der	ebenfalls	kostlich	war.
Wahrend	ich	mich	mit	Elias	uber	alles	Mogliche	unterhielt,	wurden	die	Lampions

angezundet	 und	 ihr	 sanftes	 Licht	 lie?	 die	 Szenerie	 vollkommen	 verzaubert
aussehen.
Nach	 einer	 Weile	 brachten	 alle	 ihre	 Teller	 in	 dafur	 vorgesehene	 Korbe.	 Elias
nahm	 mir	 meinen	 ab	 und	 brachte	 ihn	 fur	 mich	 ebenfalls	 weg.	 Einige	 der	 Leute
gingen	in	ihre	Hauser	und	ich	dachte	schon	es	ware	vorbei,	doch	da	kamen	sie
mit	Musikinstrumenten	zuruck.	Sie	hatten	zwar	Ahnlichkeit	mit	den	mir	Bekannten,
doch	 wirkten	 trotzdem	 ziemlich	 fremdartig,	 wie	 beispielsweise	 eine	 Art	 Harfe	 mit
nur	zehn	Seiten.	Die	Decken	wurden	weggeraumt	und	sobald	die	Musik	begann,
fullte	 sich	 die	 Flache.	 Es	 war	 eine	 heitere,	 schnelle	 Melodie,	 wozu	 die
Einheimischen	 in	 einen	 Kreis	 tanzten.	 Sie	 hatten	 die	 Schultern	 des	 Nachbars
gepackt	und	drehten	sich	lachend	und	singend	wahrend	des	Tanzes.
Ich	 stand	 am	 Rand	 und	 schaute	 dem	 wilden	 Treiben	 zu,	 als	 plotzlich	 Elias
neben	 mich	 trat.	 „Willst	 du	 nicht	 mit	 Tanzen?“,	 fragte	 er	 lachend.	 Ich	 schuttelte
unschlussig	 den	 Kopf.	 „Nein,	 ich	 wei?	 ja	 gar	 nicht	 wie	 das	 geht…“	 „Ist	 ganz
einfach.	 Versuch	 es	 mal.	 Komm.“	 Ich	 schaute	 mich	 nach	 Ann	 um,	 doch
stattdessen	 entdeckte	 ich	 Samael	 der	 uns	 abschatzig	 beobachtete.	 Ich	 kniff	 die
Augen	zusammen.	Es	machte	mich	wirklich	wutend,	immerzu	unter	Beobachtung
zu	 stehen.	 Entschlossen	 griff	 ich	 nach	 Elias	 Hand.	 „Na	 dann,	 zeig	 mir	 wie	 es
geht!“	Er	lachte	und	folgte	mir	in	den	Kreis	welcher	uns	sofort	aufnahm.
Es	dauerte	nur	ein	Paar	Sekunden	sich	in	die	rhythmischen	Bewegungen	der
Menge	 einzufinden.	 Ich	 wirbelte	 herum	 bis	 ich	 nicht	 mehr	 wusste	 wo	 ich	 war.
Jedes	mal	wenn	ein	Lied	voruber	war,	fing	fast	ohne	Ubergang	ein	Neues	an.	Ich
wusste	nicht	wie	lang	ich	getanzt	hatte,	als	ich	schlie?lich	atemlos	aus	dem	Kreis
austrat	und	mich	etwas	abseits	an	den	Rand	der	Plattform	sinken	lie?.	Ich	merkte
dass	ich	meine	Taille	etwas	uberstrapaziert	hatte	und	wollte	ihr	eine	kurze	Pause
gonnen.
Ich	lehnte	mich	auf	meine	Hande	zuruck	und	schaute	in	die	Baumwipfel	hoch,
zwischen	 denen	 sich	 die	 Sterne	 abzeichneten.	 Es	 war	 einfach	 traumhaft	 hier.
Plotzlich	horte	ich	ein	Gerausch	unter	mir,	doch	ich	konnte	nichts	erkennen.	Das
Licht	 der	 Lampions	 reichte	 nur	 ein	 paar	 Meter	 weit	 und	 was	 au?erhalb	 des
Scheins	war,	lag	in	volliger	Dunkelheit.	Unvermittelt	kam	mir	der	Gedanke,	dass
mich	 jemand	 beobachtete	 konnte.	 Ich	 war	 schon	 im	 Begriff	 zuruck	 zu	 den
Anderen	 zu	 gehen,	 doch	 genau	 in	 diesem	 Moment	 trat	 jemand	 neben	 mich.	 Ich
erschreckte	mich	fast	zu	Tode,	doch	es	war	nur	Elias.
„Oh	 tut	 mir	 Leid,	 ich	 wollte	 dich	 nicht	 erschrecken.	 Kann	 ich	 mich	 setzten?“
„Klar“,	sagte	ich	lacheln	und	als	er	sich	neben	mich	setzte,	fuhlte	ich	mich	auch
nicht	 mehr	 so	 angreifbar.	 „Und?	 Wie	 findest	 du	 es	 hier?“	 „Wunderschon“,	 sagte
ich	nur	und	danach	schwiegen	wir	und	genossen	die	Musik	im	Hintergrund.	Nach
einiger	Zeit	bemerkte	ich,	dass	Elias	mich	beobachtete.	Lachelnd	wandte	ich	mich
ihm	 zu.	 „Was	 ist?“	 Seine	 smaragdgrunen	 Augen	 fingen	 meine	 und	 Sekunden
spater	spurte	ich	seine	warme	Hand	an	meiner	Wange.	Wahrscheinlich	hatte	ich
genau	in	diesem	Augenblick	was	sagen	sollen,	doch	ich	konnte	nicht.

Seine	 Lippen	 legten	 sich	 sanft	 auf	 meine.	 Es	 war	 nichts	 Forderndes	 oder
Drangendes	in	seinem	Kuss.	Das	Gefuhl	war	schon	und	wie	gern	wurde	ich	ihn
zuruck	kussen	doch…	Leicht	legte	ich	meine	Hand	auf	seine	Brust	und	schob	ihn
zuruck.	 „Es	 tut	 mir	 Leid“,	 sagte	 er	 eilig,	 „ich	 wei?	 nicht,	 wieso	 ich	 das	 gemacht
hab.	 Ich…,	 du…	 du	 hast	 einfach	 so	 eine	 besondere	 Ausstrahlung…“	 „Ist	 schon
gut“,	 unterbrach	 ich	 ihn	 „du	 brauchst	 dich	 nicht	 zu	 entschuldigen.“	 Schlie?lich
hatte	 ich	 es	 ja	 auch	 von	 Anfang	 an	 unterbinden	 konnen.	 Elias	 nickte	 und
rausperte	sich.	„Sollen	wir	zuruck	zu	den	Anderen	gehen?“	Ich	nickte	erleichtert.
Er	stand	auf	und	half	mir	wieder	auf	die	Fu?e.
Als	 wir	 wieder	 in	 der	 Menge	 standen	 schaute	 ich	 mich	 um.	 Keiner	 schien
etwas	mitbekommen	zu	haben	und	ich	wollte	mich	grade	wieder	Elias	zu	wenden,
als	 ich	 Samael	 entdeckte.	 Er	 stand	 auf	 der	 anderen	 Seite	 und	 musterte	 uns	 mit
versteinerter	 Mine.	 War	 doch	 klar.	 Elias	 ging	 um	 etwas	 zu	 trinken	 zu	 holen	 und
Samael	kam	auf	mich	zu.	Ich	verdrehte	die	Augen	als	er	sich	neben	mich	stellte.
„Was	 war	 da	 grade	 eben?“,	 fragte	 er	 mit	 einem	 Unterton,	 den	 ich	 bei	 allen
anderen	 Mannern	 als	 Eifersucht	 gedeutet	 hatte,	 doch	 bei	 ihm	 war	 es	 wohl	 ehre
Verachtung.	 „Nichts“,	 zischte	 ich	 wutend	 „Und	 selbst	 wenn	 da	 etwas	 gewesen
ware,	 wurde	 es	 dich	 nichts	 angehen.“	 Ich	 wandte	 mein	 Gesicht	 Samael	 zu,	 der
die	 Arme	 vor	 der	 Brust	 verschrankt	 hatte.	 Sein	 Kiefer	 war	 fest	 aufeinander
gepresst,	 doch	 anstatt	 weiter	 zu	 fragen	 sagte	 er	 nur:	 „Du	 solltest	 bald	 ins	 Bett
gehen,	morgen	mussen	wir	fruh	los.“	Damit	wandte	er	sich	ab	und	verschwand	in
der	Menge.	Echt	jetzt?	Ich	verstand	ihn	einfach	nicht.
„Was	wollte	er?“	Erschrocken	zuckte	ich	zusammen.	Elias	war	wieder	da	und
hielt	 mir	 ein	 Becher	 mit	 orangener	 Flussigkeit	 entgegen.	 Ich	 nahm	 ihn	 entgegen
und	zuckte	mit	den	Schultern.	„Er	wollte	nur	sagen,	dass	ich	bald	schlafen	gehen
sollte.“	Elias	nickte	und	wollte	anscheinend	grade	etwas	antworten,	als	ein	Mann
neben	uns	auftauchte	und	Elias	in	irgendeiner	wichtigen	Angelegenheit	benotigte.
Elias	entschuldigte	sich	und	verschwand	mit	dem	Mann.
Unschlussig,	was	ich	nun	machen	sollte,	schaute	ich	hinab	auf	meine	Becher.
Vorsichtig	 setzte	 ich	 ihn	 an	 und	 nahm	 einen	 kleinen	 Schluck.	 Es	 war	 su?,	 hatte
jedoch	auch	einen	leicht	bitteren	Nachgeschmack.	Eigentlich	war	es	ganz	lecker,
doch	ich	hatte	grade	gar	keinen	Durst,	also	stellte	ich	es	einfach	zu	einer	Gruppe
anderer	 Glaser.	 Nachdem	 ich	 mich	 einmal	 umgesehen	 und	 kein	 vertrautes
Gesicht	entdeckt	hatte,	beschloss	ich	wirklich	schlafen	zu	gehen.	Sobald	ich	die
Menschenmasse	verlassen	hatte,	beschlich	mich	wieder	das	Gefuhl,	beobachtet
zu	werden.	Ich	beschleunigte	automatisch	meine	Schritte.
Sobald	 ich	 in	 der	 Hutte	 war,	 schloss	 ich	 den	 Vorhang	 hinter	 mir.	 Als	 ich	 sah,
dass	schon	zwei	der	Matratzen	von	Ann	und	Aleron	belegt	waren,	fuhlte	ich	mich
gleich	sicherer.	Auch	wenn	sich	schon	schliefen	,war	es	eine	Erleichterung	nicht
allein	hier	zu	sein.	So	leise	wie	ich	konnte,	um	sie	nicht	zu	wecken,	zog	ich	mich
bis	 auf	 mein	 Untergewand	 aus	 und	 legte	 mich	 auf	 mein	 Bett.	 Die	 darauf
ausgebreitete	Wolldecke	zog	ich	uber	mich,	auch	wenn	es	nicht	wirklich	kalt	war.

Als	 ich	 fast	 eingeschlafen	 war,	 wurde	 der	 Vorhang	 zuruckgeschoben	 und	 ein
schmales	Rechteck	aus	Licht	fiel	fur	einen	Augenblick	in	den	Raum,	dann	wurde
es	 wieder	 dunkel.	 Ich	 versteifte	 mich	 und	 blieb	 ganz	 still	 liegen.	 Eine	 kleine
Feuerkugel	flammte	auf	und	erhellte	Samaels	Gesicht.	Erleichtert	entspannte	ich
mich	wieder.	Warum	hatte	ich	eigentlich	Angst?	Ganz	ehrlich,	ich	wusste	es	nicht.
Samael	legte	seinen	Waffengurtel	ab	und	zog	die	Schuhe	aus.	Wahrend	er	seine
Weste	auszog,	beobachtete	ich	ihn.	Nun,	wo	er	dachte,	keiner	wurde	ihn	sehen,
hatten	 sich	 seine	 Gesichtszuge	 verandert.	 Sie	 waren	 nicht	 langer	 kalt	 und
steinern.	Er	wirkte	erschopft	und	doch	lebendiger	als	ich	ihn	je	erlebt	hatte.	Selbst
wenn	er	seine	bescheuerten	Spruche	und	doppeldeutigen	Bemerkungen	machte,
war	da	eine	Wand,	die	er	um	sich	herum	errichtet	hatte.	Nun	war	diese	Wand	weg
und	 ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 ein	 Blick	 auf	 sein	 wahres	 Gesicht	 werfen	 zu	 konnen,
doch	gleich	darauf	loschte	er	seine	Feuerkugel	und	alles	wurde	wieder	dunkel.
	
„Es	war	mir	wirklich	eine	ausgesprochene	Freude,	euch	hier	als	Gaste	gehabt
zu	 haben.“	 „Das	 glaub	 ich	 dir	 direkt“,	 horte	 ich	 Samael	 murmeln	 und	 meine
Wangen	 verfarbten	 sich	 einen	 Ton	 roter,	 da	 ich	 sicher	 war,	 dass	 er	 auf	 etwas
Bestimmtes	 anspielte.	 Zum	 Gluck	 bekam	 Elias	 von	 all	 dem	 nichts	 mit	 und
verneigte	sich	nun	zum	Abschied	vor	Samael.
Grade	ging	die	Sonne	auf	und	wir	alle	standen	schon	reisefertig	unten	neben
den	Pferden.	Nun	kam	Elias	auch	zu	mir,	nahm	meine	Hand	und	kusste	sie	ganz
sanft.	Ich	wusste	nicht,	was	ich	darauf	hin	erwidern	musste	als	lachelte	ich	ihn	nur
an.	 Dann	 wurde	 ich	 auch	 schon	 aufs	 Pferd	 gehoben	 und	 Samaels	 Arm	 schlang
sich	 besitzergreifend	 um	 mich.	 Was	 ging	 eigentlich	 bei	 dem	 ab?	 Wutend
versuchte	ich	seinen	Arm	wegzuschlagen,	doch	das	lie?	er	nicht	zu.	Ich	biss	die
Zahne	 zusammen.	 Gut,	 hier	 wurde	 ich	 jetzt	 kein	 gro?es	 Theater	 machen,	 doch
sobald	 wir	 ein	 bisschen	 weg	 geritten	 waren	 wurde	 er	 was	 zu	 horen	 bekommen,
darauf	konnte	er	sich	verlassen!
Als	auch	alle	anderen	aufsa?en,	gab	Samael	den	Befehl	zum	Losreiten.	Wie
immer	 ritt	 Alwan	 schweigend	 und	 aufmerksam	 an	 der	 Spitze	 unserer	 Gruppe.
Diesmal	hatte	sich	Julien	zu	ihm	gesellt,	da	er	wahrscheinlich	keine	Lust	hatte	mit
Ann	und	seinem	Bruder	zu	reiten.	Zwischendurch	vernahm	ich	Anns	und	Alerons
aufgeregte	 Stimmen	 und	 Lachen	 hinter	 mir.	 Sie	 schienen	 wirklich	 glucklich
zusammen,	allerdings	war	ich	mir	sicher,	dass	sie	sich	noch	nicht	gekusst	hatten.
Ann	hatte	es	mir	erzahlt.
Es	war	noch	hell	als	wir	anhielten	um	unser	Nachtlager	aufzuschlagen.	Es	war
ein	 ahnlicher	 Platz	 wie	 letztes	 Mal	 und	 wieder	 teilten	 wir	 die	 Aufgaben	 auf.	 Die
Bruder	 gingen	 Jagen	 und	 Ann	 und	 Alwan	 machten	 sich	 auf	 Wasser	 zu	 suchen.
Ich	 wollte	 auch	 mitkommen,	 aber	 sie	 meinten	 ich	 sollte	 lieber	 meine	 Wunde
schonen	und	Feuer	machen.	Samael	suchte	Aste	in	der	Umgebung	und	brachte
sie	alle	zu	mir.	Ich	schichtete	sie	auf,	bis	der	Haufen	seiner	Meinung	nach,	mich
fragte	er	gar	nicht,	gro?	genug	war.	Gerade	als	ich	den	Feuergeist	rufen	wollte	um

das	Feuer	zu	entfachen,	bemerkte	ich	eine	Bewegung	zwischen	den	Baumen.	Ich
lachelte.	 Anscheinend	 waren	 die	 Bruder	 schneller	 im	 Jagen	 als	 Samael.
Schadenfroh	 rief	 ich	 den	 Feuergeist	 zu	 mir	 und	 zundete	 das	 Feuer	 an.	 Ich	 warf
wieder	einen	Blick	zu	der	Stelle,	wo	ich	die	Bewegung	wahrgenommen	hatte,	um
zu	sehen,	was	die	Bruder	mitgebracht	hatten,	doch	das	standen	nicht	Aleron	und
Julian,	da	stand	Luke.
„Luke!“,	 keuchte	 ich	 uberrascht	 und	 sprang	 auf.	 Ich	 wollte	 auf	 ihn	 zu	 laufen,
ihn	umarmen,	kussen,	doch	Samael	trat	neben	mich	und	umfasste	meinen	Arm.
Misstrauisch	 musterte	 er	 ihn	 und	 fragte	 ihn:	 „Was	 willst	 du	 hier?“	 Ich	 riss	 mich
verargert	von	ihm	los	und	ging	auf	Luke	zu.	Als	ob	er	das	erklaren	musste,	er	war
hier	wegen	mir!
Luke	 schloss	 mich	 sofort	 in	 seine	 Arme	 und	 ich	 war	 so	 glucklich	 ihn	 hier	 zu
haben.	Vertraumt	schaute	ich	hoch	in	seine	wunderbaren	Augen,	doch	statt	dem
goldenen	 Glanz	 funkelte	 dort	 etwas	 Rotes.	 Ich	 zuckte	 zuruck	 und	 wollte	 einen
Schritt	 weg	 treten,	 doch	 Luke	 lies	 mich	 nicht	 weg.	 Ich	 horte	 Samael	 fluchen,
gefolgt	von	dem	Ratschen	mit	dem	er	sein	Schwert	aus	der	Scheide	zog.
„Was	 willst	 du	 machen?“,	 hohnte	 Luke.	 Ich	 spurte	 wie	 die	 Stimme	 in	 seinem
Brustkorb	vibriere,	so	eng	presste	er	mich	an	sich.	„Wenn	du	naher	kommst,	tue
ich	ihr	weh“,	drohte	er.	Ich	konnte	Samael	immer	noch	nicht	sehen	doch	er	klang
ungemein	 wutend	 als	 er	 nun	 antwortete:	 „Tot	 nutzt	 sie	 euch	 doch	 auch	 nichts.“
Darauf	 lachte	 Luke,	 doch	 sein	 Lachen	 hatte	 nichts	 von	 dem	 schonen,
melodischen	 Klang,	 den	 ihn	 von	 ihm	 kannte.	 Es	 war	 grausam.	 Was	 war	 nur	 los
mit	ihm?
Mein	Gehirn	weigerte	die	Informationen	zu	verarbeiten.	Der	Rote	Schimmer…
es	konnte	doch	nicht	sein	das	er	ein…	Nein!	Niemals,	nicht	er,	nicht	Luke.	Nicht
der	Junge,	der	mich	so	liebevoll	gekusst	hatte,	an	den	ich	die	ganzen	letzten	Tage
gedacht	 hatte.	 Nein,	 er	 war	 keiner,	 doch	 seine	 nachsten	 Worte	 trafen	 mich	 wie
einen	Schlag	ins	Gesicht.
„Das	stimmt	zwar,	es	ist	aber	auch	das	Einzige.	Niemanden	wurde	es	storen,
wenn	 sie	 keine	 Finger	 mehr	 hatte	 oder	 nichts	 mehr	 sehen	 konnte.	 Ich	 wurde	 es
zwar	machen,	aber	ganz	ehrlich,	ich	will	es	auch	nicht.“	Eine	seiner	Hande	legte
sich	unter	meinen	Kiefer	und	druckte	ihn	hoch,	sodass	ich	ihn	anschauen	musste.
„Ich	meine,	schau	sie	dir	doch	an,	so	schon.	War’	doch	schade	oder?“
Mir	 schossen	 Tranen	 in	 die	 Augen	 und	 liefen	 lautlos	 meine	 Wangen	 runter.
Nicht	weil	ich	Angst	hatte,	sondern	weil	seine	Stimme	so	kalt	und	gefuhllos	klang.
„Das	 wurdest	 du	 nicht	 tun“,	 brachte	 ich	 grade	 noch	 so	 heraus.	 „Wieso?“,	 wollte
Luke	wissen.	„Hast	du	etwa	ernsthaft	geglaubt,	dass	ich	etwas	fur	dich	empfinden
wurde?“	Er	lachte	kurz	auf.	„Nein,	das	war	blo?	Teil	des	Plans.	Wir	hatten	schon
immer	 Spitzel	 an	 der	 Akademie	 und	 jedes	 Mal	 wenn	 ein	 neues	 Madchen	 mit
mehrfarbigen	Augen	an	die	Schule	kam,	haben	wir	sie	beobachtet.	Bei	dir	war	es
ja	 grade	 zu	 lacherlich	 einfach,	 dich	 dazu	 zu	 bringen,	 mich	 anzuhimmeln.	 Wir
waren	uns	naturlich	nicht	sicher,	ob	du	die	Richtigen	bist	und	wollten	noch	warten,

doch	da	kamen	ja	dann	die	zwei	anderen	Dortags.“	Seine	Stimme	wurde	wutend.
„Wenn	sie	einfach	alles	uns	uberlassen	hatten,	war’	es	glatt	gelaufen.	Aber	nein,
sie	wollten	ja	unbedingt	die	Chairlinn	selber	fangen,	um	die	Anerkennung	fur	sich
zu	 haben.	 Damit	 haben	 sie	 alles	 zerstort!	 Du	 hast	 deine	 Krafte	 entfaltet	 und	 ihr
seid	 sofort	 aufgebrochen.	 Das	 Alles,	 mal	 abgesehen	 davon,	 dass	 er	 dich	 fast
umgebracht	hatte.“	Er	zuckte	mit	den	Schultern	und	wandte	sich	an	Samael.	„Ich
muss	mich	bei	dir	bedanken.	Hattest	du	die	beiden	nicht	umgebracht,	hatte	ich	es
tun	 mussen.	 Ganz	 ehrlich,	 ich	 mag	 es	 nicht	 gerne	 einen	 der	 Meinen	 zu	 toten.“
Was	er	da	sagte,	erklarte	mir	einiges,	doch	es	war	so	abartig	und	krank,	dass	ich
Luke	mit	aller	Kraft	von	mir	weg	stie?.
Ich	 rief	 den	 Luftgeist	 und	 schleuderte	 Luke	 eine	 Druckwelle	 entgegen,
woraufhin	 er	 uberrumpelt	 einige	 Meter	 zuruck	 taumelte.	 Samael	 nutzte	 die
Gelegenheit	 und	 rannte	 auf	 ihn	 zu.	 Luke	 hatte	 sich	 jedoch	 schnell	 wieder
gefangen	 und	 ebenfalls	 die	 Klinge	 gezuckt.	 Er	 parierte	 Samaels	 Angriff	 gekonnt
ohne	 weiter	 zuruck	 zu	 weichen.	 Ich	 horte	 ein	 Rascheln	 neben	 mir	 und	 gleich
darauf	sturzte	ein	weiterer	Mann	aus	dem	Gebusch	und	eilte	an	Lukes	Seite.
Reflexartig	 schleuderte	 ich	 eine	 Feuerkugel	 in	 seine	 Richtung,	 doch	 sie
erreichte	 ihn	 nicht,	 sondern	 erlosch	 kurz	 vor	 ihm	 zischend	 an	 einer	 Art
Schutzschild.	 Samael	 nahm	 den	 Mann	 sofort	 mit	 einer	 Reihe	 schneller,	 harter
Schlage	in	Empfang.	Plotzlich	wurde	meine	Aufmerksamkeit	von	dem	Kampf	weg,
zu	einer	weiteren	Gestalt	gezogen,	die	aus	dem	Wald	trat.
„Alicia.“	Im	ersten	Moment	war	ich	mir	nicht	sicher	gewesen,	doch	sie	war	es
wirklich.	 Ihre	 Lippen	 umspielte	 ein	 gehassiges	 Lacheln.	 „Freust	 du	 dich	 mich,
wieder	zu	sehen?“	Ich	war	zu	geschockt	um	etwas	zu	entgegnen.
War	sie	etwa	auch	ein	Dortag?	Klar,	fies	war	sie	zwar,	aber	trotzdem	hatte	ich
sie	fur	einfaltig	und	naiv	gehalten.	Fur	ungefahrlich.	Plotzlich	dachte	ich	zuruck	an
die	 Szene	 im	 Flur	 und	 das	 rote	 Glitzern	 ihn	 ihren	 Augen.	 Das	 war	 dann	 wohl
wirklich	ihr	wahres	Gesicht.	Als	Alicia	merkte,	dass	ich	nicht	antwortete,	fuhr	sie
fort.	 „Wei?t	 du,	 es	 war	 echt	 hart	 zu	 zusehen,	 wie	 du	 dich	 immer	 an	 Luke	 ran
gemacht	hast.	Klar,	es	gehorte	zum	Plan,	aber	dennoch…“	Sie	lie?	den	Satz	so
stehen,	 wahrscheinlich	 um	 mir	 Zeit	 zum	 Nachdenken	 zu	 lassen,	 doch	 die
brauchte	ich	nicht	mehr.	Sie	und	Luke	waren	ein	Paar.
Naturlich	lie?	Alicia	es	sich	nicht	nehmen,	mir	dies	auch	noch	so	richtig	unter
die	Nase	zu	reiben:	„Jedes	Mal,	nachdem	du	etwas	mit	ihm	gemacht	hast,	kam	er
danach	zu	mir	und	wir	haben	uber	deine	Naivitat	gelacht.“	Etwas	in	mir	zog	sich
schmerzhaft	 zusammen.	 Selbst	 jetzt	 noch,	 nachdem	 ich	 wusste	 wer,	 oder
vielmehr	 was,	 Luke	 war,	 traf	 mich	 ihre	 Aussage	 hart.	 Ich	 zuckte	 zusammen	 und
Alicia	 lachte.	 Grade	 als	 sie	 einen	 Schritt	 in	 meine	 Richtung	 machte,	 drang	 von
den	Kampfenden	ein	ekelerregendes	Gurgeln	durch	den	Kampflarm	zu	uns.
Wir	 schauten	 beide	 gleichzeitig	 ruber	 und	 sahen,	 dass	 Samael	 dem	 einen
Mann	das	Schwert	in	den	Bauch	gesto?en	hatte.	Nun	zog	er	es	ruckartig	wieder
rau	s	und	wirbelte	herum,	um	Lukes	Schlag	abzuwehren.	Der	andere	Mann	stie?

ein	Keuchen	aus	und	fiel	zu	Boden.	Er	krummte	sich	immer	wieder,	wahrend	er	in
Sto?en	 Blut	 hustete.	 Nach	 jedem	 Atemzug	 spuckte	 er	 hellrotes	 Blut.	 Ich	 konnte
nicht	wegsehen,	nicht	bevor	er	schlie?lich	das	letzte	Mal	rochelte	und	sein	Korper
erschlaffte.	Aus	dem	Mundwinkel	lief	immer	noch	roter	Speichel	und	seine	Hande,
die	 er	 auf	 die	 Wunde	 gepresst	 hatte	 waren	 blutverschmiert.	 Ich	 musste	 bei
diesem	Anblick	anfangen	zu	Wurgen	und	wandte	den	Blick	schnell	ab.	Das	Klirren
der	 Schwerter	 und	 das	 angestrengte	 Keuchen	 der	 Manner	 war	 bis	 jetzt	 in	 den
Hintergrund	 geruckt,	 doch	 plotzlich	 horte	 ich	 wie	 Samael	 einen	 Fluch	 ausstie?.
Erst	wusste	ich	nicht	was	los	war,	doch	dann	sah	ich,	dass	auf	Samaels	Brust	das
Hemd	zerschnitten	war	und	Blut	aus	der	Wunde	austrat.	Sie	konnte	nicht	allzu	tief
sein,	 denn	 sonst	 wurde	 es	 mehr	 bluten	 und	 Samael	 wurde	 nicht	 mehr	 kampfen
konnen.
Ich	 schaute	 zu	 Alicia,	 die	 wie	 gebannt	 den	 Kampf	 verfolgte.	 Das	 war	 meine
Chance.	Ich	konzentrierte	mich	auf	ihr	Kleid	und	zu	meiner	Uberraschung	fing	es
tatsachlich	an	zu	brennen.	Alicia	stie?	ein	Kreischen	aus,	als	sie	es	bemerkte	und
Lukes	 Blick	 zuckte	 zu	 ihr	 her	 ruber.	 Als	 er	 erkannte,	 was	 los	 war,	 weiteten	 sich
seine	Augen	ein	Stuck	und	er	vernachlassigte	seine	Deckung.	Samael	nutzte	es
aus	 uns	 stie?	 seine	 Klinge	 mit	 einem	 gezielten	 Sto?	 durch	 Lukes	 Brust.	 Ich
konnte	 nicht	 genau	 sagen,	 ob	 es	 mein	 Schrei	 war	 oder	 der	 von	 Alicia.	 Oder
vielleicht	 hatten	 auch	 wir	 beide	 geschrien.	 Aus	 dem	 Augenwinkel	 sah	 ich,	 dass
das	 Feuer	 an	 Alicias	 Kleid	 erlosch,	 da	 ich	 mich	 nicht	 mehr	 drauf	 konzentrierte,
doch	es	war	mir	egal.
Ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 als	 waren	 alle	 Krafte	 aus	 meinem	 Korper	 gewichen.
Kraftlos	 sank	 ich	 zu	 Boden	 und	 blieb	 auf	 den	 Knien	 hocken.	 Alicia	 warf	 noch
einen	schmerzerfullten	Blick	auf	Luke	und	sprintete	dann	in	den	Wald	davon.	Ich
tat	 nichts	 um	 sie	 davon	 abzuhalten,	 denn	 mir	 kam	 nur	 ein	 Gedanke.	 Warum?
Warum	verliebte	ich	mich	immer	in	die	Falschen?	Okay	mein	erster	Freund	in	der
sechsten	 Klasse	 war	 nett	 gewesen,	 doch	 ich	 war	 nie	 wirklich	 in	 ihn	 verliebt
gewesen.	 Danach	 mein	 Freund	 hatte	 mich	 nach	 ein	 paar	 Monaten	 wie
selbstverstandlich	angesehen,	dann	kam	Jessi,	der	mich	betrogen	hatte	und	nun
Luke.
Er	ist	ein	Dortag.	Nein,	er	war,	denn	er	wurde	grade	umgebracht.	Umgebracht.
Tot.	 Ja	 er	 war	 tot.	 Ich	 hatte	 gar	 nicht	 bemerkt,	 dass	 ich	 angefangen	 hatte	 zu
weinen,	 bis	 sich	 Samael	 vor	 mich	 kniete.	 Vorsichtig	 nahm	 er	 meinen	 Kopf
zwischen	seine	Hande	und	wischte	mit	seinen	Daumen	sanft	die	Tranen	weg.	So
wie	 er	 nun	 vor	 mir	 sa?,	 sah	 er	 aus	 wie	 ein	 Todesengel.	 Wunderschon,	 doch
gleichzeitig	 wild	 und	 gefahrlich.	 Seine	 Haare	 waren	 verwuschelt	 und	 seine	 Haut
mit	Dreck	und	Blut	verschmiert.
„Hey“,	flusterte	er,	„hey	alles	ist	gut	okay?“	Seine	Stimme	war	rau	und	durch
den	hilflosen	Unterton	in	seiner	Stimme	fing	ich	erst	recht	an	zu	Weinen.	Nichts
war	gut.	Rein	gar	nichts.	Ich	spurte,	wie	sich	seine	kraftigen	Arme	um	mich	legten
und	er	mich	an	sich	zog.	Eigentlich	hatte	ich	ihn	wahrscheinlich	wegsto?en	sollen,

schlie?lich	war	er	es,	der	Luke	umgebracht	hatte,	doch	er	hatte	ja	nur	sein	Leben
verteidigt.	 Und	 meines	 ja	 auch,	 au?erdem	 war	 seine	 Umarmung	 so	 trostlich,	 so
starkend	und	angenehm.	Also	lie?	ich	zu,	dass	er	mich	festhielt	und	seine	Hande
beruhigend	uber	meinen	Rucken	strichen.	Langsam	versiegten	meine	Tranen	und
plotzlich	 fiel	 mir	 seine	 Wunde	 wieder	 ein.	 Schnell	 ruckte	 ich	 von	 ihm	 ab,	 um	 ihn
nicht	noch	mehr	weh	zu	tun.	Samael	sah	mich	ruhig	und	prufend	an.
„Deine	 Wunde“,	 stie?	 ich	 hervor,	 doch	 meine	 Stimme	 war	 nur	 ein	 raues
Krachzen.	Ich	rausperte	mich	und	sagte	es	noch	mal.	„Deine	Wunde,	tut	es	nicht
weh?“	Samael	schaute	an	sich	hinunter,	auf	den	blutigen	Schnitt	auf	seiner	Brust,
als	 wurde	 er	 ihn	 jetzt	 zum	 ersten	 mal	 bemerken	 und	 schuttelte	 dann	 den	 Kopf.
„Nicht	 so	 schlimm.“	 Ich	 wischte	 mir	 uber	 die	 Augen	 um	 die	 letzten	 Tranen
wegzuwischen.	 „Lass	 es	 mich	 bitte	 mal	 sehen“,	 fordere	 ich,	 doch	 er	 schuttelte
wieder	 den	 Kopf.	 „Nein,	 jetzt	 nicht.	 Wir	 mussen	 uns	 einen	 neuen	 Schlafplatz
suchen.	Ich	glaube	zwar	nicht,	dass	heute	Nacht	noch	welche	kommen	werden,
doch	 trotzdem	 ist	 es	 sicherer.“	 Er	 schaute	 mich	 erneut	 prufend	 an.	 „Ist	 alles
okay?“,	fragte	er	wieder	sanft	und	ich	nickte	entschlossen.	„Gut“,	damit	stand	er
auf	und	zog	mich	mit	sich	hoch.
Kurz	 danach	 kamen	 auch	 die	 anderen	 zuruck.	 Sie	 packten	 auf	 Samaels
Gehei?	hin	alle	Sachen	zusammen	und	schnallten	sie	auf	das	Pferd.	Die	Bruder
hatten	 vier	 gro?e	 Vogel,	 sie	 sahen	 ein	 wenig	 aus	 wie	 Truthahne,	 erbeutet	 und
warfen	sie	ebenfalls	auf	ihre	Pferde.
Das	 alles	 huschte	 an	 mir	 vorbei.	 Alles	 kam	 mir	 wie	 ein	 Traum	 vor.
Widerstandslos	 lie?	 ich	 mich	 von	 Samael	 auf	 das	 Pferd	 heben	 und	 gab	 auch
keinerlei	 Protest	 von	 mir,	 als	 er	 einen	 Arm	 um	 mich	 legte,	 um	 mich	 zu
stabilisieren.	Immer	wieder	sah	ich	wie	die	Klinge	in	Lukes	Brust	stach	und	seine
weit	geoffneten,	unglaubigen	Augen.	Ich	war,	was	mich	am	meisten	verwunderte,
nicht	 wutend	 auf	 Samael.	 Luke	 hatte	 es	 verdient.	 Er	 hatte	 es	 wirklich	 verdient,
doch	warum	schmerzte	es	dann	so?
Ich	verdrangte	all	diese	Sachen	aus	meinem	Kopf.	Schob	es	nach	ganz	hinten
und	 versuchte	 an	 etwas	 anderes	 zu	 denken.	 Doch	 es	 gelang	 mir	 nicht	 wirklich,
immer	wieder	kehrten	meine	Gedanken	an	das	zuruck,	was	Luke	gesagt	hatte.	Er
hatte	mich	nie	geliebt.
Erst	 als	 das	 letzte	 Tageslicht	 durch	 die	 Blatter	 fiel,	 gab	 Samael	 das
Kommando	 zum	 Absitzen.	 Schnell	 wurde	 ein	 Feuer	 entzundet	 und	 dieses	 Mal
nahmen	uns	die	Manner	das	Ausnehmen	der	Tiere	ab.	Ann	und	ich	richteten	die
Betten	 her,	 wobei	 Ann	 mir	 immer	 wieder	 besorgte	 Blicke	 zuwarf.	 Als	 wir
schlie?lich	 das	 letzte	 fertig	 hatten,	 drehte	 sie	 mich	 an	 meinem	 Arm	 zu	 sich	 um.
„Ist	echt	alles	okay?“	Ich	hatte	funf	volle	Minuten	gebraucht	um	allen	einzureden,
dass	es	mir	gut	ging.	Aber	naturlich	ging	es	mir	nicht	gut.
Er	war	ein	Dortag,	ein	hinterlistiger,	kaltblutiger	Morder.	Ach	nein,	er	war	keiner
mehr.	Er	ist	ja	tot.	„Ja,	mir	geht’s	gut“,	antwortete	ich	Ann	und	lachelte.	In	ihrem
Gesicht	sah	ich,	dass	sie	mir	nicht	glaubte.	Trotzdem	hakte	sie	nicht	nach,	nickte

nur	und	lie?	mich	allein,	wofur	ich	ihr	unglaublich	dankbar	war.
Ich	 setzte	 mich	 auf	 mein	 Felllager	 und	 kuschelte	 mich	 in	 die	 Decke.
Gedankenverloren	 starrte	 ich	 in	 die	 Flammen.	 Ich	 versuchte	 alles	 au?er	 dem
Prasseln	 des	 Feuers	 auszublenden.	 Als	 mich	 jemand	 an	 der	 Schulter	 beruhrte,
zuckte	ich	erschrocken	zusammen.	Es	war	Samael,	der	sich	mit	zwei	Schusseln
vor	mich	hingehockt	hatte.	„Hier“,	sagte	er	und	hielt	mir	eine	Schussel	hin.	„Ess’
was.“	 Ich	 nahm	 die	 Schussel	 entgegen	 und	 betrachtete	 die	 darin	 schwappende
Suppe.
Anstatt	 weg	 zu	 gehen,	 setzte	 Samael	 sich	 neben	 mich.	 Wir	 sa?en	 nun
schweigend	 neben	 einander	 und	 a?en.	 Es	 war	 in	 einer	 merkwurdigen	 Weise
angenehm,	 ihn	 hier	 neben	 mir	 zu	 wissen.	 „Wir	 werden	 wieder	 anfangen	 zu
trainieren“,	 sagte	 er	 dann	 plotzlich,	 ganz	 unvermittelt.	 Als	 ich	 ihn	 fragend	 ansah
stellte	 er	 seine	 leere	 Schale	 vor	 sich	 ab.	 „Du	 musst	 in	 der	 Lage	 sein,	 dich	 auch
korperlich	 zu	 verteidigen.	 Wie	 du	 gemerkt	 hast,	 gibt	 es	 so	 etwas	 wie
Schutzschilde,	 die	 verhindern,	 dass	 dich	 jemanden	 mit	 Hilfe	 von	 Magie	 verletzt.
Also	musst	du	auch	richtig	Kampfen	konnen.	Ich	werde	dir	weiter	beibringen,	mit
dem	Schwert	umzugehen.	Ich	nickte	langsam	und	zogerte	dann	kurz.	„Kannst	du
mir	 dann	 auch	 beibringen,	 wie	 ich	 ein	 Schutzschild	 errichten	 kann?“	 Er	 schaute
mich	abwagend	an,	dann	nickte	er.	„Es	erfordert	viel	Ubung	und	Kraft	aber	ja,	wir
werden	 es	 versuchen“,	 versicherte	 Samael	 mir.	 „Jetzt	 versuch	 aber	 erst	 mal	 zu
schlafen.	Morgen	werden	wir	wieder	fruh	aufbrechen.“
Er	stand	auf	und	buckte	sich	um	die	leeren	Schalen	aufzuheben.	Grade	als	er
sich	umdrehen	wollte	rausperte	ich	mich.	„Samael?“	Er	schaute	verwirrt	auf	mich
runter	 und	 ich	 lachelte	 ihn	 an.	 „Danke“,	 sagte	 ich	 leise.	 Den	 Bruchteil	 einer
Sekunde	 sah	 er	 ehrlich	 verwundert	 aus,	 dann	 nickte	 er	 nur	 knapp	 und	 ging	 zu
Aleron	und	Alwan,	die	sich	uber	irgendetwas	zu	streiten	schienen.
Ich	 war	 ihm	 wirklich	 dankbar,	 besonders	 dafur,	 dass	 er	 mich	 gehalten	 hatte,
als	 Luke	 tot	 war.	 Dass	 er	 mir	 nicht	 gesagt	 hatte,	 was	 fur	 ein	 kranker	 Phychopat
Luke	gewesen	ist,	sondern	dass	er	mich	einfach	nur	getrostet	hatte.
Ich	legte	mich	nun	endgultig	hin	und	kuschelte	mich	richtig	in	die	Decke.	Kurz
glitten	 meine	 Gedanken	 noch	 zu	 dem,	 was	 Luke	 gesagt	 hatte	 und	 was	 ich	 in
diesem	 Moment	 nicht	 wirklich	 verarbeiten	 konnte.	 Sie	 hatten	 auf	 mich	 gewartet.
Doch	 woher	 wussten	 die	 Dortags	 uberhaupt,	 dass	 ich	 kommen	 wurde?	 Bei	 der
nachsten	 Gelegenheit	 werde	 ich	 Samael	 fragen	 oder…	 mir	 kam	 eine	 bessere
Idee.	Elgatos.	Er	wei?	es.	Er	musste	es	wissen,	da	war	ich	mir	ziemlich	sicher.	Ich
schloss	 die	 Augen	 und	 stellte	 mir	 sein	 Gesicht	 vor,	 wahrend	 ich	 immer	 tiefer	 in
den	Schlaf	gezogen	wurde.
Ich	fand	mich	in	einem	Wald	wieder.	Durch	die	Blatter	fiel	goldenes	Tageslicht
und	lie?	alles	zauberhaft	funkeln.	Ohne	mein	Zutun	bewegten	sich	meine	Fu?e.
Es	war,	als	wurde	ich	von	etwas	angezogen,	wogegen	ich	nichts	machen	konnte.
Ein	 Fu?	 setzte	 sich	 vor	 den	 anderen	 und	 plotzlich	 stand	 ich	 vor	 einem	 riesigen
Baum.	 Er	 war	 wirklich	 monstros.	 Ich	 war	 mir	 sicher,	 dass	 man	 mindestens	 zehn

Manner	benotigte,	um	ihn	zu	umfassen.
Der	Drang,	dem	ich	vorher	gefolgt	war,	hatte	nachgelassen	und	nun	konnte	ich
von	mir	aus	entscheiden,	wohin	ich	gehen	wollte.	Vorsichtig	trat	ich	zu	einer	der
Wurzeln,	die	mehrere	Merter	von	ihm	weg	ragten.	Fast	alle	waren	gro?er	als	ich
und	ich	kam	mir	winzig	vor.	Grade	als	ich	unter	einer	hindurch	ging,	horte	ich	eine
mir	vertraute	Stimme.
„Wie	 geht	 es	 die?“,	 ich	 drehte	 mich	 um.	 „Elgatos.“	 Er	 lehnte	 an	 einer	 Wurzel
und	lachelte	mich	bezaubernd	an.	Seine	blasse	Haut	stand	im	krassen	Gegensatz
zu	der	dunkeln	Rinde.	Er	war	barfu?	und	trug	ein	wei?es	Hemd	und	eine	ebenso
blutenreine	 Leinenhose.	 Seine	 ganze	 Erscheinung	 war	 so	 strahlend	 hell	 und
unwirklich	in	diesem	Wald.
Elgatos	 kam	 auf	 mich	 zu	 und	 betrachtete	 mich	 nachdenklich.	 Ich	 erinnerte
mich	wieder	an	seine	Frage	und	zuckte	mit	den	Schultern.	„Gut“,	log	ich,	denn	ich
wollte	 nicht	 mit	 ihm	 uber	 Luke	 reden.	 Also	 irgendwie	 doch,	 aber	 nicht	 uber	 den
Verlust.	Ich	wollte	Antworten	auf	all	die	Fragen,	die	mir	im	Kopf	herumschwirrten.
Fragen	uber	die	Andeutungen,	die	Luke	und	Alicia	gemacht	haben.
An	 Elgatos	 Zugen	 sah	 ich,	 dass	 er	 verstand.	 Er	 lachelte	 sanft	 und	 wartete,
dass	ich	anfing.	Kurz	uberlegte	ich,	was	ich	denn	eigentlich	genau	wissen	wollte,
dann	 fing	 ich	 einfach	 mit	 dem	 ersten	 an,	 was	 Luke	 gesagt	 hatte.	 „Warum
brauchen	die	Dortags	mich?“	fragte	ich	„Ich	meine	warum	versuchen	sie	alles	um
mich	in	ihre	Gewalt	zu	bekommen?	Warum	bin	ich	so	wichtig	fur	sie?“	„Naja“,	fing
Elgatos	 an	 und	 strich	 liebevoll	 uber	 den	 Baum,	 „sie	 glauben	 du	 konntest
Charodon	wiederbringen.“	Ich	starrte	ihn	mit	weit	aufgerissenen	Augen	an.	„Aber
das	 kann	 ich	 doch	 gar	 nicht!	 Wenn	 das	 alles	 ist,	 dann	 sag	 ich	 es	 ihnen	 einfach
und	 sie	 lassen	 uns	 alle	 in	 Ruhe.	 Keiner	 wird	 mehr…“	 Ich	 verstummte	 als	 er	 die
Hand	 hob.	 „Bist	 du	 dir	 sicher,	 dass	 du	 das	 nicht	 kannst,	 Luciana?“	 Ich	 nickte.
„Was	meinst	du	damit?“	„Ich	meine	damit,	dass	du	immer	noch	nicht	wei?t,	was
fur	 Krafte,	 was	 fur	 eine	 Macht	 du	 besitzt.“	 „Und	 woher	 wussten	 sie	 uberhaupt,
dass	ich	kommen	wurde?“	Wechselte	ich	schnell	das	Thema,	da	ich	Angst	hatte,
dass	 ich	 gleich	 wieder	 aufwachen	 wurde.	 Wieder	 legte	 Elgatos	 seine	 Hand
liebevoll	gegen	den	Baum.	„Wegen	ihr	hier.“
Ich	sah	ihn	vollkommen	verwirrt	an.	„Mehr	oder	weniger	zumindest.	Durch	sie
wussten	wir	zumindest	alle,	dass	eine	neue	Chairlinn	geboren	werden	wurde.	Es
war	 nur	 eine	 Frage	 der	 Zeit	 und	 des	 Ortes.	 Da	 auch	 die	 Dortags	 dies	 erfahren
haben,	 wurden	 seitdem	 alle	 Madchen	 mit	 mehrfarbigen	 Augen	 in	 die	 Welt	 der
Menschen	 gebracht.	 Manche	 entwickelten	 gar	 keine	 Krafte	 und	 ihre	 Augenfarbe
normalisierte	sich	wieder.	Andere	spezialisierten	sich	auf	einen	bestimmten	Geist
und	 wurden	 dann	 in	 die	 Akademie	 gebracht.	 Dies	 alles	 wurde	 gemacht	 um	 zu
vermeiden,	 dass	 die	 Dortags	 sie	 in	 die	 Finger	 bekommen.	 Schlie?lich	 wusste	 ja
keiner	 wer	 die	 Chairlinn	 ist	 und	 wie	 sie	 aussehen	 wurde,	 also	 kamen	 alle
Madchen	mit	ungewohnlichen	Augen	in	Frage.“
Das	 Meiste	 von	 dem	 was	 er	 sagte,	 klang	 ja	 wirklich	 logisch	 aber…	 „Wie	 soll

jemand	denn	davon	etwas	erfahren?“,	fragte	ich	und	deutete	neben	mich,	„das	ist
ein	 Baum.“	 Jetzt	 lachte	 Elgatos.	 „Richtig,	 aber	 sie	 ist	 auch	 ein	 Orakel,	 eine	 der
zwei	Schwestern.“	Nun	war	ich	noch	verwirrter.	„Schwestern?“	„In	diesem	Baum
befindet	 sich	 die	 Seele	 eines	 Madchens.	 Sie	 und	 ihre	 Schwester	 waren	 zu
Lebzeiten	gro?e	Prophetinnen.	Als	sie	dann	gestorben	sind,	eine	im	Alter	von	15,
die	 andere	 ein	 Jahr	 spater,	 wurden	 sie	 begraben.	 An	 jenen	 Stellen	 bildeten	 sich
Orakel	mit	den	Seelen	der	Madchen	in	sich.“	Ich	sah	ihn	entsetzt	an.	„Aber	das	ist
doch	voll	schrecklich,	ich	meine,	wenn	sie	darin	gefangen	sind.“	Wieder	lachte	er.
„Nein	Luciana,	das	ist	ihre	Bestimmung.	Komm	mal	her“,	forderte	er	mich	auf	und
hielt	mir	seine	Hand	entgegen.	Zogernd	ergriff	ich	sie	und	er	fuhrte	mich	an	den
Baum	 heran.	 Als	 meine	 Fingerspitzen	 die	 Rinde	 beruhrten,	 durchzucke	 etwas
meinen	Korper	wie	ein	Stromschlag.	Eine	Anwesenheit.	Ruckartig	zog	ich	meine
Hand	 zuruck	 und	 damit	 verschwamm	 alles	 vor	 meinen	 Augen	 und	 reine
Dunkelheit	umfasste	mich.

15
Als	 Ann	 mich	 weckte,	 war	 ich	 seltsamerweise	 vollkommen	 ausgeruht.	 Wir
nahmen	 alle	 ein	 kleines	 Fruhstuck	 zu	 uns,	 welches	 aus	 den	 Resten	 des
Abendessens	bestand.	Nachdem	ich	meine	Schlafsachen	zusammengepackt	und
verstaut	 hatte,	 trat	 ich	 neben	 Samael.	 Dieser	 war	 gerade	 damit	 beschaftigt,
seinen	Hengst	zu	satteln	und	beachtete	mich	gar	nicht.	„Hast	du	mal	etwas	von
einem	Orakel	gehort,	einem	Baum?“	fragte	ich	ihn	trotzdem.	„M’amjo.	Ja	wieso?“
Noch	immer	sah	er	mich	nicht	an	und	zurrte	weiter	am	Sattel	rum.	„Wei?t	du	wo
es	liegt?“	„Circa	zwei	Tagesritte	von	hier…	aber	es	ist	ein	Umweg.“	„Konnen	wir
da	 trotzdem	 hin?“	 Nun	 wandte	 er	 sich	 mir	 doch	 zu.	 Seine	 Augenbrauen	 waren
leicht	argerlich	zusammengezogen.	Flehend	blickte	ich	ihn	an.	„Na	gut,“	knurrte	er
schlie?lich	und	drehte	sich	wieder	weg.	Erst	wollte	ich	mich	bedanken,	doch	dann
uberlegte	 ich	 noch	 einmal	 genauer	 und	 kam	 zu	 dem	 Entschluss,	 dass	 wenn	 er
mich	 immer	 so	 schei?e	 behandelte,	 ich	 ihm	 sicherlich	 nicht	 danken	 wurde.	 So
ging	ich	einfach	zu	Ann	und	bereitete	weiter	den	Aufbruch	vor.
Wie	 immer	 war	 der	 Ritt	 ziemlich	 langweilig	 und	 verlief	 ruhig.	 Au?erdem	 war
der	Samael	von	gestern	nun	endgultig	wieder	verschwunden	und	durch	das	kalte,
gleichgultige	 und	 arrogante	 Arschloch	 ersetzt	 worden.	 Alle	 Bemerkungen	 von
Samael	 uberhorte	 ich	 absichtlich	 und	 den	 ganzen	 Weg	 versuchte	 ich	 an	 alles
Mogliche	zu	denken,	nur	nicht	an	Luke.	Erstaunlicherweise	klappe	das	auch	sehr
gut,	 selbst	 wenn	 ich	 dann	 doch	 an	 ihn	 dachte,	 verspurte	 ich	 nur	 noch	 einen
leichten	 Stich	 der	 Trauer.	 Vielleicht	 war	 ich	 ja	 gar	 nie	 richtig	 in	 ihn	 verliebt
gewesen,	 uberlegte	 ich.	 Immerhin	 hatte	 ich	 Luke	 noch	 nicht	 lange	 gekannt	 und
damit	verbannte	ich	die	Gedanken	an	ihn	auch	schon	wieder	aus	meinem	Kopf.
Nachdem	 alles	 abgeschnallt	 war	 und	 das	 Essen	 schon	 uber	 dem	 Feuer
kochelte,	 wies	 mich	 Samael	 an	 ihn	 zu	 folgen.	 Wir	 gingen	 ein	 Stuck	 von	 den
anderen	weg,	bevor	er	sich	zwei	Meter	vor	mir	aufbaute.	„Wir	machen	weiter	wo
wir	aufgehort	haben.
Diesmal	 aber	 ohne	 verstecken,	 da	 ich	 keine	 Lust	 darauf	 habe,	 dass	 das
Gleiche	 wie	 letztes	 Mal	 passiert.“	 Ich	 schnaubte	 leise.	 Glaubte	 er	 mir	 hatte	 das
Spa?	gemacht?	Wer	hatte	dabei	ein	Messer	in	die	Taille	bekommen,	ich	oder	er?
„Ich	werde	die	ein	paar	Verteidigungen	zeigen,	die	du	gut	nutzen	kannst,	wenn	du
grade	 keine	 Waffe	 zur	 Hand	 hast	 und	 dich	 jemand	 angreift.	 Schlag	 mich.“	 Ich
schaute	ihn	verwirrt	an.	„Los	schlag	mich“,	forderte	er	mich	abermals	auf.	Dieser
Aufforderung	kam	ich	nur	allzu	gerne	nach.	Doch	noch	bevor	meine	Faust	seinen
Korper	 auch	 nur	 strich,	 war	 er	 schon	 zur	 Seite	 getreten	 und	 mit	 einer	 schnellen
Bewegung	 drehte	 er	 meinen	 Arm	 nach	 hinten	 und	 hielt	 ihn	 in	 dort	 fest.	 Das
Ziehen	in	meinem	Arm	und	Schulter	lie?	mich	den	hollischen	Schmerz	erahnen,
der	kommen	wurde,	sobald	Samael	auch	nur	etwas	weiter	drehen	wurde.	„Kannst
du	mich	mal	loslassen?“,	zischte	ich	Samael	an.	Er	lie?	mich	frei	und	ich	rieb	mir
das	schmerzende	Schultergelenk.	„Diese	Griffe	nennt	man	Hebel“,	erklarte	er,	„sie

sehr	 nutzlich.	 Du	 verwendest	 eigentlich	 immer	 den	 Schwung	 des	 Gegners	 und
kehrst	 ihn	 um.	 Das	 hei?t,	 du	 benotigst	 nicht	 viel	 eigene	 Kraft,	 sondern	 musst
einfach	nur	schnell	reagieren	und	handeln.“	Uber	eine	Stunde	zeigte	mir	Samael
Griffe	und	Hebel.	Anfangs	stelle	ich	mich	ziemlich	dumm	an.	Nicht	extra,	aber	es
war	 echt	 unglaublich	 kompliziert	 und	 schwer.	 Er	 wehrte	 sich	 kein	 bisschen,
sondern	stand	immer	nur	brav	da	und	tat	so,	als	wolle	er	mich	schlagen.	Jedoch
lie?	 er	 es	 sich	 nicht	 nehmen,	 immer	 wieder	 dumme	 Kommentare	 und
Anweisungen	 zum	 Besten	 zu	 geben.	 „Okay,	 das	 reicht	 erst	 mal“,	 entschied	 er
irgendwann	nachdem	ich	einem	Griff	mehrfach	versuchte	und	einfach	so	gar	nicht
hinbekam.	 Ich	 lie?	 Samaels	 Hand	 schnell	 los,	 als	 ich	 bemerkte,	 dass	 ich	 sie
immer	noch	festhielt.	Samael	grinste	mich	an.	„Und	ich	dachte	schon	wir	konnten
weiter	Handchenhalten.“	Ich	zog	eine	Grimasse.	„Hatte	nicht	gedacht,	dass	du	der
Typ	dafur	bist.“	Damit	drehte	ich	mich	in	Richtung	Lager,	Samael	direkt	hinter	mir.
Es	gab	wieder	Gemusesuppe	mit	ein	wenig	Fleisch,	was	ja	echt	nicht	schlecht
ist,	 doch	 langsam	 hatte	 ich	 keinen	 Bock	 mehr	 darauf.	 Missmutig	 nahm	 ich	 mir
eine	 Schussel	 und	 setzte	 mich	 auf	 meinen	 Schlafplatz.	 Wahrend	 ich	 die	 Suppe
loffelte,	 dachte	 ich	 an	 den	 Baum,	 das	 Orakel.	 Wurde	 es	 mir	 helfen,	 mehr	 uber
mich	 heraus	 zu	 finden?	 Uber	 meine	 Krafte,	 meine	 Aufgabe	 und	 uber	 mich	 als
Chairlinn?	 Ich	 hoffte	 es,	 denn	 es	 machte	 mich	 fertig,	 nicht	 zu	 wissen,	 wer	 ich
wirklich	war	und	was	ich	machen	musste.
Ich	setzte	die	Schussel	an	meine	Lippen	und	trank	den	Rest	der	Suppe	aus.
Achzend	 wie	 eine	 alte	 Frau	 stand	 ich	 auf.	 Alles	 tat	 mir	 wegen	 Samaels
beschissenen	 Trainings	 weh.	 Klar,	 es	 war	 eigentlich	 sinnvoll,	 wenn	 ich	 wusste,
wie	 ich	 mich	 selbst	 verteidigen	 konnte,	 doch	 grade	 war	 ich	 einfach	 nur	 schlecht
gelaunt.	Und	alles	tat	mir	weh.	Wegen	Samael.	Oh	mein	Gott!	Dieser	Typ	machte
mich	 einfach	 vollkommen	 fertig.	 Ich	 fullte	 ein	 wenig	 Wasser	 in	 die	 Schale	 und
wusch	sie	aus.	Dabei	beobachte	ich	Samael,	der	gerade	seine	Klinge	polierte,	an
welcher	 immer	 noch	 Blut	 klebte.	 Seine	 Miene	 war	 wie	 fast	 immer	 kalt,
ausdruckslos,	 ohne	 Gefuhle.	 Alles	 was	 er	 dachte	 oder	 fuhlte,	 verbarg	 er	 hinter
seiner	Maske.	Obwohl	ich	mir	gar	nicht	mehr	sicher	war	ob	er	uberhaupt	je	etwas
Wirkliches	fuhlte.
Als	 wenn	 er	 meine	 Gedanken	 gelesen	 hatte,	 hob	 er	 den	 Kopf	 und	 sah	 mir
direkt	 in	 die	 Augen.	 Wie	 ich	 sagte,	 ausdruckslos,	 fast	 schon	 verachtend.	 Ich
verstaute	 die	 saubere	 Schussel	 in	 einem	 der	 Beutel	 und	 ging	 zu	 Samael.
Hauptsachlich	damit	es	nicht	so	aussah,	als	hatte	ich	ihn	nur	angestarrt.	„Lasst	du
mich	 jetzt	 mal	 deine	 Wunde	 sehen?“	 Wahrend	 des	 Trainings	 hatte	 ich	 ein-zwei
Mal	bemerkt,	wie	er	sich	kaum	merklich	verspannte.	Er	hatte	nichts	gesagt,	doch
ich	war	mir	sicher,	dass	es	an	der	Wunde	lag.	Samael	schaute	mich	genervt	an.
„Sie	 ist	 nicht	 tief.“	 War	 dieser	 Mann	 dickkopfig.	 „Ich	 wollte	 dir	 nur	 helfen,	 aber
wenn	 es	 dir	 lieber	 ist,	 noch	 eine	 Blutvergiftung	 oder	 eine	 Entzundung	 zu
bekommen…	mir	egal“,	gab	ich	schnippisch	zuruck	und	wandte	mich	zum	Gehen.
„Kate“,	 er	 seufzte	 warte.“	 Ha!	 Gewonnen!	 Ich	 verkniff	 mir	 ein	 schadenfrohes

Grinsen	und	sah	in	fragend	an.	„Was?“	Ich	sah	es	ihm	formlich	an,	wie	viel	es	ihn
an	 Uberwindung	 kostete,	 mich	 um	 einen	 Gefallen	 zu	 bitten.	 „Guckst	 du	 sie	 dir
doch	 einmal	 an?“,	 brachte	 er	 schlie?lich	 zahneknirschend	 raus.	 Nun	 konnte	 ich
mir	das	Grinsen	doch	nicht	verkneifen.	„Na	also	geht	doch.	Klar,	wo	ist	der	Koffer
mit	 meinen	 Salben	 und	 so?“	 „Da	 druben.“	 Samael	 deutete	 in	 die	 Nahe	 des
Feuers.	Ich	entdeckte	ihn	neben	den	Vorraten.	Erst	uberlegte	ich,	mehrere	Salben
und	 Verbande	 herauszunehmen,	 doch	 dann	 beschloss	 ich	 einfach	 alles
mitzunehmen.	 Ich	 nahm	 den	 Beutel	 und	 hockte	 mich	 damit	 neben	 Samael,	 der
sich	gerade	aus	seinem	zerrissenen	Hemd	befreite.
Ich	 bemerkte	 aus	 dem	 Augenwinkel,	 dass	 Ann	 und	 die	 Bruder	 uns
beobachteten,	doch	zu	Gluck	wurden	sie	im	nachsten	Augenblick	auch	schon	von
Alwan	 eingespannt,	 um	 das	 Geschirr	 zu	 spulen	 und	 das	 restliche	 Fleisch	 uber
dem	 Feuer	 zu	 trocknen.	 Ich	 suchte	 aus	 dem	 Sack	 die	 Creme	 die	 Tanya	 mir
eingepackt	 hatte	 und	 richtete	 mich	 wieder	 auf.	 Als	 ich	 jedoch	 Samaels	 immer
noch	 mit	 getrocknetem	 Blut	 verschmierte	 Brust	 sah,	 zogerte	 ich.	 „Warte	 kurz“,
wies	 ich	 ihn	 an,	 „ich	 werde	 sie	 erst	 etwas	 saubern.“	 Schnell	 holte	 ich	 einen
Wasserschlauch	 und	 hob	 dann	 Samaels	 Hemd	 auf.	 Ich	 hatte	 keinen	 Schwamm,
deswegen	 musste	 es	 jetzt	 einfach	 so	 funktionieren.	 Mit	 einem	 Ruck	 riss	 ich	 ein
sauberes	Stuck	des	Stoffes	ab	und	trankte	es	dann	mit	Wasser.	„Okay	wird	gleich
wahrscheinlich	 etwas	 wehtun“,	 sagte	 ich	 zu	 Samael,	 der	 einfach	 vollkommen
entspannt	 vor	 mir	 stand.	 Erst	 einmal	 fuhr	 ich	 mit	 dem	 Lappen	 um	 die	 Wunde
herum,	damit	ich	es	besser	erkennen	konnte.	Das	getrocknete	Blut	loste	sich	nur
widerwillig	von	seiner	goldenen	Haut.	Ich	sah	wie	lang	der	Schnitt	wirklich	war.	Er
war	 zwar	 schmal	 und	 nicht	 tief,	 doch	 er	 reichte	 von	 kurz	 unter	 Samaels	 rechter
Brust	 bis	 fast	 hoch	 zu	 seinem	 linken	 Schlusselbein.	 „Du	 hat	 Gluck	 gehabt,	 dass
der	Schnitt	nur	so	flach	ist“,	sagte	ich,	wahrend	ich	den	Lappen	erneut	im	Wasser
auswrang.	 „Ja	 ich	 wei?.“	 Bei	 seinen	 Worten	 fuhlte	 ich	 wie	 seine	 Bauchmuskeln
unter	meinen	Handen	leicht	tanzten	und	ich	wurde	mir	schlagartig	bewusst,	was
ich	hier	grade	tat.
Mein	 Blick	 wanderte	 zu	 seinem	 Gesicht	 und	 ich	 merkte,	 dass	 er	 mich
aufmerksam	beobachtete.	Schnell	blickte	ich	wieder	auf	seine	Brust.	„Jetzt	wird’s
wehtun.“	 Ich	 fuhr	 vorsichtig	 mit	 dem	 Lappen	 uber	 die	 Wunde.	 Damit	 ich	 allen
Dreck,	der	vom	Reiten	und	trainieren	in	die	Wunde	gelangt	war,	entfernen	konnte,
musste	ich	jedoch	an	manchen	Stellen	in	die	Wunde	gehen.	Samael	zuckte	nicht
einmal	 zusammen,	 doch	 seine	 Stimme	 war	 etwas	 rauer,	 als	 er	 mit	 ironischem
Tonfall	sagte:	„Ach,	danke	fur	die	Warnung.“	Ungewollt	hob	sich	mein	Mundwinkel
ein	kleines	Stuck.	Schlie?lich	tupfte	ich	leicht	uber	den	Schnitt	um	ihn	zu	trocknen
und	 trug	 die	 Wundsalbe	 auf.	 Als	 ich	 fertig	 war	 trat	 ich	 zuruck	 und	 packte	 alles
wieder	 in	 die	 Tasche.	 „Gut,	 ich	 glaube	 das	 reicht	 so.	 Aber	 du	 solltest	 die	 Salbe
noch	 lange	 genug	 einziehen	 lassen,	 bevor	 du	 dir	 wieder	 etwas	 anziehst.“	 Im
selben	 Augenblick	 war	 mir	 klar,	 dass	 ich	 das	 nicht	 hatte	 sagen	 sollen.	 Sofort
kehrte	 Samaels	 anzugliches	 Lacheln	 zuruck	 und	 er	 hob	 eine	 Augenbraue.	 „Ach
ja?“,	 fragte	 er	 amusiert.	 „Kate,	 du	 kannst	 es	 auch	 einfach	 zugeben,	 dass	 du

diesem	 Anblick	 noch	 etwas	 genie?en	 willst“,	 lachte	 er.	 Mittlerweile	 hatte	 ich
gemerkt,	 dass	 Samael	 eigentlich	 gar	 nicht	 so	 selbstverliebt	 war,	 sondern	 solche
Bemerkungen	nur	machte,	um	mich	zu	argern.	Obwohl	ich	dieses	Wissen	besa?,
konnte	 ich	 es	 nicht	 so	 auf	 sich	 beruhen	 lassen.	 „Ja	 klar,	 genau.	 So	 geil	 bist	 du
auch	wieder	nicht.“	Samael	lachte	laut.	„Jaja“,	sagte	er	jedoch	nur	und	ich	musste
auch	 lacheln.	 Die	 Tasche	 brachte	 ich	 wieder	 zuruck	 und	 setzte	 mich	 neben	 Ann
an	das	Feuer.
Sobald	 ich	 sa?	 stie?	 sie	 mir	 in	 die	 Seite.	 „Was	 ist	 das	 da	 zwischen	 dir	 und
Samael?“	 Ich	 errotete	 leicht,	 doch	 machte	 nur	 so	 nebensachlich	 wie	 moglich:
„Mhm?“	 „Naja,“	 meine	 Ann	 ,„ihr	 verbringt	 viel	 Zeit	 miteinander	 und	 wenn	 man
dazu	nimmt,	wie	oft	er	dich	ansieht…“	„Er	sieht	mich	an?“,	fragte	ich	uberrascht
und	bereute	sofort	meinen	neugierigen	Ton.	Ann	lachelte	wissend	und	amusiert.
„Ja,	manchmal,	aber	nur	wenn	er	denkt,	keiner	wurde	es	merken.“	Sie	zuckte	mit
den	Schultern.	„Naja,	vielleicht	kommt	mir	das	auch	einfach	nur	so	vor.“	Ich	nickte
unbewusst.	 Ja,	 das	 wurde	 es	 wohl	 eher	 sein.	 Besturzt	 merkte	 ich,	 dass	 ich	 mir
wunschte,	Ann	konnte	doch	Recht	haben.
„Wie	auch	immer“,	riss	diese	mich	aus	den	Gedanken,	„pass’	aber	bitte	auf.	Er
sieht	 zwar	 unglaublich	 gut	 aus	 und,	 klar,	 ich	 meine,	 er	 ist	 ein	 Prinz,	 aber	 er	 hat
einen	 gewissen	 Ruf.“	 Ich	 schaute	 sich	 fragend	 an.	 „Sagen	 wir	 es	 mal	 so:	 er	 hat
gerne	 mal	 Gesellschaft	 von	 Frauen	 und	 jede	 lasst	 er	 mit	 gebrochenem	 Herz
zuruck.	 Ich	 denke	 nicht,	 dass	 das	 seine	 Absicht	 ist,	 doch	 jedes	 von	 diesen
Madchen	 verliebt	 sich	 in	 ihn,	 aber	 er	 erwidert	 nie	 auch	 nur	 irgendetwas	 davon.“
Das	 konnte	 ich	 mir	 vorstellen.	 Obwohl	 es	 traurig	 war,	 musste	 ich	 leise	 lachen.
„Ganz	 ehrlich,	 du	 brauchst	 echt	 keine	 Angst	 zu	 haben.	 Ich	 und	 Samael“,	 ich
schuttelte	den	Kopf,	„niemals.	Echt	nicht.“	Ich	schwor	mir	selber,	dass	ich	mich	nie
mit	ihm	einlassen	wurde.	Warte.	Seit	wann	dachte	ich	uberhaupt	an	so	was?	Es
ging	um	Samael.	Ich	hasste	ihn.
Nein,	dass	stimmte	nicht,	berichtigte	mich	sofort	eine	Stimme	in	meinem	Kopf.
Er	 war	 da,	 als	 es	 fur	 mich	 nichts	 Wichtigeres	 gab,	 als	 jemanden	 zu	 haben.	 Er
hatte	mich	gehalten,	getrostet	und	ich	fuhlte	mich	in	seiner	Gegenwart	sicher	und
wohl.
Ich	sah	ihn	uber	das	Feuer	hinweg	an.	Sein	Oberkorper	war	noch	immer	nackt
und	 nun	 flackerte	 seine	 Haut	 wie	 flussiges	 Gold.	 Die	 Wunde	 zog	 sich	 als
scharlachrote	Linie	uber	seine	Brust.	Mein	Blick	wanderte	zu	seinem	Gesicht	und
ich	 erkannte	 wieder	 diesen	 Ausdruck	 in	 seinen	 Augen,	 den	 ich	 nicht	 einordnen
konnte.	Verzweiflung,	Leid,	Trauer?	In	diesem	Moment	war	ich	mir	sicher,	dass	er
etwas	 Schlimmes	 erlebt	 hatte,	 was	 ihn	 zu	 dem	 gemacht	 hatte,	 der	 er	 nun	 war.
Wie	gerne	wurde	ich	jetzt	zu	ihm	gehen	mich	an	ihn	kuscheln	und	ihnm	genauso
helfen,	wie	er	es	getan	hatte.
Nein,	 fuhr	 es	 durch	 meinen	 Kopf.	 Nein,	 ich	 hasste	 ihn	 nicht,	 leider.	 „Ich	 geh
schlafen“,	murmelte	ich	und	stand	auf.	Ann	lachelte.	„Gute	Nacht	Su?e.“	Ich	lie?
mich	auf	meine	Felle	sinken	und	schloss	die	Augen.	Leise	horte	ich,	dass	sich	die

Bruder	uber	irgendwas	vollkommen	Sinnloses	stritten,	doch	ich	horte	ihnen	nicht
zu.	Ich	musste	wirklich	aufpassen,	dass	ich	mich	nicht	in	Samael	verliebte.
	
Alles	was	ich	gestern	gesagt	oder	gedacht	hatte	nehme	ich	hiermit	zuruck!	Ich
wurde	mich	auf	keinen	Fall	in	Samael	verlieben.	Das	war	uberhaupt	nicht	moglich!
Ich	hasste	ihn!	H.A.S.S.T.E	ihn!
Als	ich	heute	Morgen	noch	mal	zum	Wasser	wollte	um	mich	zu	waschen,	hatte
ich	 mich	 tierisch	 mit	 Samael	 gestritten.	 Er	 bestand	 darauf,	 los	 zu	 reiten,	 da	 wir
heute	 bis	 zum	 Orakel	 wollten	 und	 er	 nicht	 im	 Dunkeln	 reiten	 wollte.	 Iss	 ja	 okay,
aber	 ich	 fuhlte	 mich	 unwohl.	 Das	 Gefuhl,	 als	 wenn	 Blut	 an	 meiner	 Haut	 klebte,
lie?	mich	einfach	nicht	los.	Und	au?erdem:	ob	wir	nun	eine	viertel	Stunde	fruher
oder	spater	aufbrachen,	war	jetzt	auch	kein	riesiger	Unterschied.	Fur	Samael	aber
schon.	 Als	 ich	 mich	 dann	 weigerte	 auf	 das	 Pferd	 zu	 steigen,	 hatte	 er	 mich
versucht	 hochzuheben,	 doch	 ich	 hatte	 ihn	 geschlagen.	 Und	 was	 machte	 er?	 Er
fesselte	mich!	Fesselte!
Nun	 sa?	 ich	 wieder	 vor	 ihm,	 die	 Hande	 hinten	 auf	 dem	 Rucken
zusammengebunden.	 Was	 ich	 seine	 Gefangene	 oder	 was?	 Ich	 hatte	 schon	 seit
Stunden	 aufgehort	 ihn	 zu	 beschimpfen,	 hauptsachlich	 weil	 mir	 keine
Schimpfworter	 mehr	 einfielen.	 Jedenfalls	 keine	 annahernd	 sinnvollen	 und	 meine
Kehle	tat	vom	vielen	Kreischen	und	Zetern	unglaublich	weh.	Da	ich	meine	Hande
nicht	 benutzen	 konnte,	 hatte	 ich	 keine	 Moglichkeit	 den	 Wasserschlauch	 zu
nehmen.	 Selbst	 wenn	 ich	 kurz	 vom	 Verdursten	 ware,	 wurde	 ich	 Samael	 im
Moment	nicht	um	Hilfe	bitten.	Niemals,	also	musste	ich	warten	bis	wir	anhielten.
„Hast	du	Hunger?“,	fragte	Samael	irgendwann.	„Damit	du	mich	futtern	kannst	wie
ein	 kleines	 Baby?“,	 zickte	 ich	 sofort	 zuruck,	 „Nein	 danke!“	 Ich	 spurte	 wie	 er	 mit
den	Schultern	zuckte	und	sich	selbst	ein	Stuck	Fleisch	in	den	Mund	schob.	Dieser
H****sohn!
Als	wir	dann	endlich	von	dem	Hauptweg	abbogen	und	alle	hintereinander	her
ritten,	 war	 ich	 mir	 sicher,	 dass	 wir	 bald	 da	 sein	 wurden.	 Und	 ich	 hatte	 Recht.
Plotzlich	teilte	sich	der	Wald	und	gab	freie	Sicht	auf	den	gigantischen	Baum	aus
meinem	Traum.
Dieses	 Mal	 spurte	 ich	 die	 Macht,	 welche	 von	 dem	 Orakel	 ausging	 noch
deutlicher.	 Es	 war	 eine	 uralte	 Macht,	 die	 sich	 anfuhlte	 als	 konnte	 sie	 von	 nichts
erschuttert	 werden.	 Alwan	 lenkte	 sein	 Pferd	 zu	 einer	 der	 aufragenden	 Wurzeln
und	stieg	ab.	Alle	anderen	taten	es	ihm	gleich,	blo?	ich	musste	mal	wieder	runter
gehoben	 werden.	 Ich	 konnte	 ja	 schlecht	 mit	 gefesselten	 Handen	 absteigen,
jedenfalls	 nicht	 ohne	 auf	 die	 Fresse	 zu	 fliegen.	 Als	 ich	 schlie?lich	 vor	 Samael
stand,	funkelte	ich	ihn	feindselig	an.	„Mach	mich	sofort	los“,	zischte	ich	mit	kaum
verborgenen	Zorn.	„Warte	kurz“,	sagte	er	blo?,	brachte	sein	Pferd	zu	den	anderen
und	band	es	an.	Dann	kam	er	zuruck.
Ich	musste	die	Zahne	zusammenbei?en	um	ihn	nicht	sofort	anzuschreien.	So

hielt	 ich	 ihm	 meine	 Hande	 nur	 fordern	 entgegen.	 Mit	 ein	 paar	 geubten	 Griffen
waren	 die	 Seile	 gelost.	 Sobald	 ich	 meine	 Hande	 frei	 hatte,	 holte	 ich	 aus	 uns
verpasste	 ihm	 eine	 kraftige	 Ohrfeige.	 Er	 schien	 nicht	 einmal	 uberrascht	 zu	 sein,
als	 er	 probeweise	 seine	 Kiefer	 bewegte.	 „War	 ja	 klar“,	 meinte	 er	 als	 er	 sich
uberzeugt	hatte,	dass	alles	noch	in	Ordnung	war.	Schwungvoll	drehte	ich	mich	um
und	marschierte	mit	gro?en	Schritten	davon.	Keine	Ahnung	wo	ich	hinwollte.	Das
Einzige,	 was	 ich	 wusste,	 war:	 ich	 konnte	 nicht	 in	 Samaels	 Nahe	 bleiben	 ohne
auszurasten.
Immer	 noch	 wutend	 entschloss	 ich	 den	 Versuch	 zu	 wagen,	 Kontakt	 zum
Orakel	 aufzunehmen.	 Ich	 ging	 um	 den	 Baum	 herum,	 oder	 besser	 gesagt,	 ich
suchte	mir	einen	Weg	durch	die	gro?en	Wurzeln,	bis	ich	einen	geeigneten	Platz
gefunden	hatte.	Es	war	eine	kleine	Nische.	Eine	tiefe	Einbuchtung	der	Rinde,	die
einen	fast	perfekten	Sitzplatz	bot.	Vorsichtig	stieg	ich	uber	die	kleineren	Wurzeln
und	Straucher	um	mich	hinzusetzen.	So	wie	ich	hier	sa?,	alleine	und	von	dieser
unglaublichen	 Macht	 vollkommen	 umgeben,	 verflog	 meine	 Wut	 langsam.	 Ich
atmete	 tief	 durch	 und	 konzentrierte	 mich	 auf	 die	 Aura	 des	 Baumes.	 Letztes	 Mal
bekam	 ich	 durch	 das	 Beruhren	 des	 Baumes	 einen	 Schlag	 und	 wurde	 aus	 dem
Traum	gerissen,	doch	dieses	Mal	war	es	ganz	anders.
Als	 sich	 meine	 Handflache	 auf	 die	 raue	 Rinde	 legte,	 durchflutete	 mich	 eine
unbeschreibliche	Warme.	Mit	dieser	Warme	spurte	ich	auch	die	Gegenwart	einer
Person,	 welche	 ich	 nicht	 kannte.	 Als	 sie	 sprach,	 war	 es	 die	 Stimme	 eines
Madchens,	welche	in	meinem	Kopf	wieder	hallte:
Hallo	Kate,	ich	habe	bereits	auf	dich	gewartet.
Es	waren	fast	die	gleichen	Worte	wie	die	von	Elgatos.	Warum?	Warum	warten
alle	auf	mich?,	fragte	ich	und	merkte,	dass	auch	ich	nichts	wirklich	aussprechen,
sondern	 nur	 denken	 musste.	 Ein	 glockenhelles	 Lachen	 erfullte	 plotzlich	 meinen
Kopf.	Du	 bist	 die	 Chairlinn,	 alle	 warten	 auf	 dich,	 war	 das	 Einzige,	 was	 sie	 dazu
sagte.	Wie	hei?t	du	denn?,	wollte	ich	wissen,	als	mir	wieder	einfiel,	dass	sie	mal
ein	normales	Madchen	gewesen	war.	Lyra,	Ich	hei?e	Lyra.	Sie	klang	uberrascht
und	 erfreut,	 als	 hatte	 lang	 niemand	 mehr	 nach	 ihrem	 Namen	 gefragt.	 Irgendwie
tat	sie	mir	Leid,	so	ganz	allein…	Das	braucht	es	dir	nicht	sagte	sie,	und	mir	wurde
klar,	 dass	 sie	 alles	 horen	 konnte,	 was	 ich	 dachte.	 Das	 hier	 ist	 mein	 Schicksal,
meine	 Aufgabe,	 und	 ich	 erfulle	 sie	 gerne.	 Au?erdem	 bin	 ich	 nicht	 allein.	 Immer
wider	kommen	Leute	vorbei	und	im	Wald	ist	man	sowieso	nie	alleine.
Ich	 uberlegte	 was	 ich	 dazu	 sagen	 konnte,	 doch	 sie	 erwartete	 gar	 keinen
Kommentar	und	fuhr	fort:
Wei?t	du	Kate,	du	hat	gro?e,	gro?e	Macht.	In	deinen	Handen	liegt	es,	ob	das
Konigreich	der	vier	Himmel	untergeht	oder	ob	es	bestehen	bleibt.	Ob	Krieg	oder
Frieden	herrscht.	Tod	oder	Leben.	Also,	Kate,	entscheide	dich	richtig.
Was?	Warte!	Aber	was	hei?t	das?,	fragte	ich	panisch	als	ich	bemerkte,	wie	sie
sich	aus	meinem	Kopf	zuruckzog.

Das	wirst	du	selber	erfahren	mussen…
Ihre	 Stimme	 war	 nur	 noch	 ein	 Flustern	 und	 erlosch	 dann	 ganz.	 Langsam
drangen	 nun	 auch	 wieder	 die	 Umgebungsgerausche	 zu	 mir	 durch	 und	 ich
bemerkte	dass	es	regnete.	Zum	Gluck	sa?	ich	hier	im	Trockenen,	geschutzt	von
dem	Baum.	Dem	Orakel,	das	mir	nicht	wirklich	weiter	geholfen	hatte,	sondern	ehr
noch	mehr	verwirrt.	In	meiner	Hand	liegt	es,	ob	Krieg	oder	Frieden	herrscht,	Tod
oder	 Leben.	 Hallo?!	 Das	 war	 nicht	 sehr	 beruhigen,	 Besonders	 wenn	 man	 noch
nicht	 mal	 wusste	 was	 man	 zu	 tun	 hatte.	 Wieso	 hatte	 sie	 mir	 nicht	 einfach	 klare
und	deutliche	Anweisungen	erteilen	konnen?
Plotzlich	 sah	 ich	 eine	 gro?e,	 dunkele	 Gestalt	 durch	 den	 Regen	 auf	 mich	 zu
kommen.	 Erst	 versteifte	 ich	 mich,	 doch	 es	 war	 Julien.	 Er	 trug	 einen	 weiten
Kapuzenmantel	und	bedeutete	mir,	zu	ihm	zu	kommen.	Ich	seufzte	und	kletterte
aus	 der	 Nische.	 Schnell	 huschte	 ich	 zu	 ihm,	 um	 nicht	 nass	 zu	 werden.	 Er	 hielt
seinen	Mantel	auf,	damit	ich	darunter	schlupfen	konnte.	„Was	hast	du	gemacht?“,
wollte	er	wissen,	doch	ich	zuckte	nur	mit	den	Schultern.	„Wollte	von	Samael	weg“,
sagte	ich	einfach	und	er	glaubte	mir.	„Ja“,	lachte	er,	„kann	ich	gut	verstehen.“
Dann	 schwiegen	 wir	 und	 er	 fuhrte	 uns	 schnellen	 Schrittes	 durch	 das
Wurzelgewirr	 zu	 dem	 neuen	 Lager.	 Julien	 schlupfte	 durch	 einen	 Spalt	 zwischen
zwei	Wurzeln	und	ich	folgte	ihm.	Plotzlich	war	der	Regen	verschwunden.	Verwirrt
strich	 ich	 mir	 die	 nassen	 Haare	 aus	 der	 Stirn	 um	 mich	 besser	 umsehen	 zu
konnen.
Die	 gewaltigen	 Wurzeln	 waren	 zusammengewachsen,	 sodass	 sich	 eine	 Art
Hohle	gebildet	hatte.	Auch	die	Wande	waren	dicht,	nur	durch	den	schmalen	Spalt
der	 als	 Eingang	 diente	 wurden	 ein	 paar	 Regentropfen	 herein	 geweht.	 Meine
Reisegruppe	 hatte	 schon	 alles	 fertig	 gemacht	 und	 sa?	 jetzt	 verteilt	 auf	 dem
Boden.	 Alwan	 und	 Samael	 hatten	 eine	 Karte	 ausgerollt	 und	 schienen	 zu
uberlegen,	 wie	 es	 nun	 weiter	 gehen	 sollte.	 Ich	 kam	 in	 Versuchung	 zu	 ihnen	 zu
gehen	 und	 zu	 fordern,	 dass	 man	 mir	 endlich	 das	 Ziel	 unserer	 Reise	 sagt.	 Doch
ich	war	zu	wutend	auf	Samael,	als	dass	ich	mit	ihm	reden	konnte.	Also	wandte	ich
meine	Aufmerksamkeit	den	Anderen	zu.
Ann	und	Aleron	sa?en	mit	ein	paar	Karten	auf	den	Handen	zusammen	in	einer
Ecke.	Zwischen	ihnen	lagen	zwei	Stapel	und	gerade	legte	Ann	eine	5	auf	einen
davon.	 Aleron	 seufzte	 und	 zog	 eine	 Karte.	 „Ich	 glaube	 du	 gewinnst	 wieder“,
murrte	 er	 dann.	 „Wei?t	 du,	 sie	 hat	 schon	 die	 letzten	 drei	 Spiele	 gewonnen“,
wandte	er	sich	an	Julien	der	ihn	angrinste.	„Ich	wei?.	Ich	war	dabei	falls	du	dich
erinnerst.“	„Stimmt“,	brummte	er,	„aber	Kate	nicht.	Kate!“	Er	winkte	mich	zu	ihnen.
„Willst	 du	 nicht	 mitspielen?“	 Ich	 schaute	 interessiert	 auf	 die	 Karten	 runter.	 Sie
waren	 ziemlich	 farblos	 aber	 dennoch	 schon.	 Jemand	 hatte	 verschiedene
Zeichnungen	auf	jede	Karte	gemalt	und	ihr	eine	Nummer	gegeben.	„Was	ist	das
fur	ein	Spiel?“	„Bokos“,	antwortete	Ann	und	lachte	als	Aleron	wieder	grimmig	eine
Karte	 ziehen	 musste.	 „Gleich	 spiel	 ich	 mit.	 Muss	 mir	 erst	 mal	 trockene	 Sachen
anziehen.“	Damit	stellte	ich	mich	neben	Julien,	der	grade	seinen	Mantel	uber	eine

Wurzel	hing,	und	machte	mich	daran	meine	Schuhe	auszuziehen.
Gerade	wollte	ich	mich	auch	mein	Mieder	entledigen,	als	ich	bemerkte,	dass
mein	Unterkleid	durch	den	Regen	fast	komplett	durchsichtig	geworden	ist.	Schnell
schnurte	 ich	 das	 Mieder	 wieder	 so	 gut	 es	 ging	 zu	 und	 uberlegte	 was	 ich	 nun
machen	 konnte.	 Ein	 Feuer	 ware	 jetzt	 praktisch,	 aber	 wir	 wurden	 kein	 trockenes
Holz	finden	und	ein	Feuer	ohne	Holz	oder	anderer	Nahrung	aufrecht	zu	erhalten,
kostete	 sehr	 viel	 Energie.	 Aber	 was	 sollte	 ich	 machen.	 Richtig	 kalt	 war	 es	 zwar
noch	 nicht,	 doch	 in	 den	 nassen	 Klamotten	 wurde	 ich	 wahrscheinlich	 trotzdem
krank	werden	und	das	war	hier	ziemlich	ungunstig.	Plotzlich	kam	mir	eine	Idee.
Ich	 schloss	 die	 Augen.	 Als	 Erstes	 konzentrierte	 ich	 mich	 auf	 das	 Wasser	 in
meiner	 Kleidung.	 Als	 ich	 den	 Wassergeist	 rief	 und	 seine	 Anwesenheit	 spurte,
gelang	 es	 mir	 den	 Gro?teil	 des	 Wassers	 zu	 sammeln	 und	 aus	 meiner	 Kleidung
flie?en	zu	lassen.	Zu	meinen	Fu?en	bildete	sich	eine	kleine	Pfutze	und	sogleich
rief	ich	auch	den	Feuergeist,	um	das	Wasser	verdampfen	zu	lassen.	Das	Gleiche
tat	 ich	 auch	 mit	 meiner	 Kleidung.	 Zufrieden	 bedankte	 ich	 mich	 bei	 den	 Geistern
und	entlie?	sie.
Als	 ich	 die	 Augen	 offnete,	 starrten	 mich	 funf	 Augenpaare	 an.	 „Was	 ist	 los?“,
fragte	ich	verunsichert.	„Das	war	unglaublich	gut“,	sagte	Alwan.	„Was	du	gemacht
hast,	 erfordert	 eine	 starke	 Kontrolle	 der	 Geister	 und	 dazu	 noch	 einen	 gewissen,
nicht	 zu	 unterschatzenden	 Kraftaufwand.“	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Ging
eigentlich	voll.“	„Das	ist	gut,	es	bedeutet,	dass	du	starker	wirst.“	Es	war	das	erste
Mal,	 dass	 Alwan	 mich	 direkt	 anlachelte.	 Sein	 Lacheln	 war	 ein	 wenig	 gruselig.
Zwar	 waren	 seine	 Zahne	 fast	 makellos,	 doch	 es	 wirkte	 fehl	 in	 seinem	 sonst	 so
strengem	 Gesicht.	 Trotzdem	 hob	 auch	 ich	 ein	 wenig	 die	 Mundwinkel.	 Samael
lachelte	naturlich	nicht.	Er	musterte	mich	nur	abschatzend.	Vielleicht	uberlegte	er,
ob	ich	doch	zu	etwas	fahig	war.	Was	auch	immer	das	ware.
Mir	kamen	Elgatos	Worte	wieder	in	den	Kopf:	Die	Dortags	brauchen	dich,	um
ihren	 Gott	 wieder	 zuruck	 zu	 holen.	 Aber	 was	 hie?	 das?	 Und	 wohin	 waren	 wir
grade	 unterwegs,	 was	 sollte	 ich	 fur	 die	 Rengis	 machen?	 Warum	 erzahlte	 mir
immer	noch	niemand	etwas?	Hatten	sie	Angst,	ich	wurde	weglaufen,	sobalt	ich	es
erfahren	wurde?	Wurde	ich	schon	nicht.
Argerlich	stapfte	ich	zu	Aleron,	Ann	und	Julien,	der	sich	nun	auch	dem	Spiel
angeschlossen	hatte.	Am	Anfang	verstand	ich	gar	nichts,	doch	dann	merkte	ich,
dass	 es	 ein	 wenig	 wie	 MauMau	 war	 und	 ich	 gewann	 mehrmals.	 Unser
Abendessen	 bestand	 heute	 nur	 aus	 getrocknetem	 Fleisch	 und	 harten	 Brot.
Niemand	wollte	raus	in	den	Regen	und	Jagen	gehen.	Ich	fand	es	nicht	sonderlich
schlimm,	 denn	 ich	 hatte	 eh	 keinen	 gro?en	 Hunger.	 Gerade	 machte	 ich	 mich	 an
einem	 Brotkrumen	 zu	 schaffen	 und	 kaute	 immer	 wieder	 darauf	 herum	 um	 ihn
uberhaupt	essen	zu	konnen,	als	Samael	und	Alwan	uns	die	Plane	des	nachsten
Tages	mitteilten.
„Wenn	 wir	 Gluck	 haben	 werden	 wir	 am	 fruhen	 Nachmittag	 Rissai	 erreichen.
Dort	werden	wir	uns	trennen	mussen“,	erklarte	Alwan.	„Die	Dortags	haben	uberall

Kundschafter	 und	 Spione.	 Eine	 gro?e	 Reisegruppe	 wurde	 auffallen.	 Sie	 wurden
uns	beobachten	und	irgendwann	wurde	jemand	entweder	den	Prinzen	erkennen
oder	 deine	 Augenfarbe.“	 Dann	 fuhr	 Samael	 fort:	 „Also	 werden	 wir	 uns	 in	 zwei
Gruppen	aufteilen.	Ich	werde	mich	morgen	mit	Kate	direkt	nach	Wistal	ubersetzen
lassen.	 Ihr	 Anderen	 kommt	 dann	 gegen	 Mittag	 nachsten	 Tages	 nach.
Wahrscheinlich	 wird	 es	 da	 nur	 ein	 oder	 zwei	 gro?ere	 Herbergen	 geben,	 sodass
wir	 uns	 schnell	 wider	 finden	 konnen.	 In	 der	 Stadt	 werden	 wir	 zunachst	 unsere
Vorrate	 auffullen	 und	 vielleicht	 neue	 Kleidung	 kaufen.	 Der	 Aufenthalt	 wird	 nicht
langer	als	zwei	Tage	dauern	und	danach	geht’s	weiter	nach	Naimar.“
Ich	 war	 kurz	 davor	 aufzuspringen	 und	 klarzustellen,	 dass	 ich	 sicherlich	 nicht
mit	ihm	alleine	weiterreisen	wurde.	Das	Einzige,	was	mich	davon	abhielt,	war	die
Erkenntnis,	 dass	 ich	 mich	 immer	 mehr	 wie	 ein	 kleines,	 trotziges	 Kind	 auffuhrte.
Ich	wurde	nichts	sagen.	Wenn	es	so	sein	musste,	dann	wurde	ich	ihn	halt	einfach
wieder	 ignorieren.	 Samael	 musterte	 mich,	 sicherlich	 wartete	 er	 auf	 meine
Uberreaktion.	 Tja,	 falsch	 gedacht.	 Ich	 lachelte	 ihn	 nur	 an	 und	 nickte:	 „Ja,	 ich
glaube	das	ist	wohl	wirklich	die	beste	Idee.“	Nun	sah	ich	aus	den	Augenwinkeln,
dass	 mich	 alle	 schief	 und	 uberrascht	 anschauten.	 Samael	 musterte	 mich	 noch
funf	 Sekunden	 und	 nickte	 dann	 ebenfalls.	 „Gut,	 dann	 klaren	 wir	 den	 Rest
morgen.“	 Bei	 seinem	 durchdringendem	 Blick	 grade	 eben	 hatte	 mich	 ein	 warmer
Schauer	durchlaufen	und	ich	schaltete	mich	sofort:	Ja,	er	war	hei?,	aber	das	war
auch	alles.	Er	bedeutet	mir	nichts.	Es	fiel	mir	nicht	schwer,	dies	zu	bestatigen,	als
ich	an	heute	Morgen	dachte.
Alle	 hatten	 sich	 wieder	 Beschaftigungen	 gesucht	 und	 ich	 setzte	 mich	 in	 eine
Ecke	der	Hohle.	Um	mich	abzulenken	rief	ich	den	Erdgeist	zu	mir	und	schloss	die
Augen.
Ein	 Teil	 meines	 Geistes	 wurde	 freundlich	 von	 der	 Erde	 aufgenommen,	 ihre
feste	 Starke	 erfullte	 und	 beruhigte	 mich.	 Nach	 und	 nach	 viel	 ich	 in	 eine	 Art
Trance.	Die	Welt	um	mich	herum	wurde	ausgeblendet	und	es	gab	nur	mich	und
die	Erde,	mit	der	ich	verbunden	war.
Bis	 ich	 die	 Augen	 offnete	 musste	 viel	 Zeit	 vergangen	 sein.	 Alle	 au?er	 einer
dunklen	 Gestalt	 am	 Eingang	 waren	 schlafen	 gegangen.	 An	 der	 Haltung	 der
Person	 erkannte	 ich	 Samael,	 der	 Wache	 hielt.	 Leise	 richtete	 ich	 mich	 an	 der
Wand	auf.	Samaels	Kopf	drehte	sich	ein	wenig	in	meine	Richtung,	beachtete	mich
dann	 aber	 glucklicherweise	 nicht	 weiter.	 Ich	 hatte	 keine	 Lust	 jetzt	 mit	 ihm	 zu
reden,	 sondern	 wollte	 blo?	 schlafen.	 Vorsichtig	 stieg	 ich	 uber	 Ann,	 die	 friedlich
schlief	und	legte	mich	auf	mein	Lager	neben	ihr.	Ich	lauschte	ihren	gleichma?igen
Atemzugen	und	den	vereinzelten	Tropfen,	die	nun,	da	der	Regen	aufgehort	hatte,
von	 den	 Baumen	 fielen.	 Es	 dauerte	 nicht	 lange,	 bis	 ich	 eingeschlafen	 war,	 doch
Ruhe	brachte	mir	der	Schlaf	keineswegs.

16
	Es	war	Nacht,	doch	die	Dunkelheit	wurde	von	den	brennenden	Hutten	taghell
erleuchtet.	 Uberall	 liefen	 Menschen	 umher	 und	 versuchten	 Verwundete	 aus	 den
brennenden	Gebauden	zu	ziehen.	Die	Luft	war	Rauch	geschwangert	und	wurde
immer	wieder	von	Schmerzensschreien	und	Weinen	durchrissen.	Eine	junge	Frau
in	 Kriegsmontur	 kam	 auf	 mich	 zu	 gelaufen.	 „Sie	 sind	 alle	 weg,	 wahrscheinlich
schon	seid	langerer	Zeit.	Auch	in	der	Umgebung	haben	wir	keine	gefunden“,	teilte
sie	 mir	 atemlos	 mit	 und	 eilte	 dann	 zu	 einem	 alten	 Mann,	 der	 versuchte	 einen
kleinen	Jungen	zu	tragen.	Die	Hose	des	Jungen	war	zerrissen	und	ein	Blick	auf
sein	 Bein	 zeigte	 mir,	 dass	 es	 schrecklich	 verbrannt	 war.	 Haut	 und	 Hose	 hingen
zusammen	 in	 dunkelroten	 –	 braunen	 Fetzen	 von	 Schienbein	 und	 Fu?.	 Ich	 wei?
wer	fur	all	das	hier	verantwortlich	ist	und	sie	werden	es	bereuen.	Das	schwor	ich
mir.
Mit	 diesem	 Gedanken	 wachte	 ich	 auf.	 Mein	 Atem	 ging	 schnell	 und
unregelma?ig.	 Ich	 stutzte	 mich	 auf	 die	 Ellbogen,	 um	 mich	 besser	 umsehen	 zu
konnen.	 Vor	 dem	 Eingang	 hockte	 noch	 immer	 eine	 Gestalt,	 ob	 es	 Samael	 war,
wusste	ich	nicht,	doch	es	war	mir	grade	auch	egal.	Beruhigt	lie?	ich	mich	wieder
zuruck	 sinken.	 Was	 war	 das	 grade?	 So	 einen	 real	 wirkenden	 Traum	 hatte	 ich
noch	 nie	 gehabt.	 Der	 Brandgeruch	 stach	 in	 meiner	 Nase	 und	 die	 qualvollen
Schreie	verursachten	mir	im	Nachhinein	noch	Gansehaut.
Sie	sind	alle	weg,	hatte	die	Frau	gesagt,	aber	wer	waren	Sie?
Den	 Rest	 der	 Nacht	 konnte	 ich	 nicht	 mehr	 schlafen.	 Immer	 wenn	 ich	 meine
Augen	schloss,	wurde	ich	in	diese	Szenerie	katapultiert	und	riss	sie	sofort	wieder
auf.	Die	Nacht	verstrich	unendlich	langsam	und	als	endlich	der	erste	Sonnenstrahl
durch	 die	 Offnung	 unseres	 Unterschlupfs	 fiel,	 war	 ich	 unendlich	 mude.	 Am
liebsten	 hatte	 ich	 mich	 wieder	 zusammengerollt	 und	 zwei	 –	 drei	 Stunden
geschlafen,	 doch	 ich	 wusste,	 es	 wurde	 eh	 nicht	 klappen.	 Au?erdem	 hatte	 ich
keine	Zeit	gehabt.
Der	Posten	erhob	sich	und	ich	erkannte	Julien.	Verwundert	musterte	er	mich.
„Wieso	 bist	 du	 schon	 wach?“	 Er	 zog	 die	 Augenbrauen	 zusammen.	 „Du	 siehst
mude	aus.	Ich	lachelte	gequalt.	„Habe	nicht	so	gut	geschlafen“,	erklarte	ich.	Damit
gab	 er	 sich	 zufrieden,	 holte	 ein	 paar	 Streifen	 getrocknetes	 Fleisch	 und	 Wasser.
„Iss	und	trink	mal	was,	danach	fuhlst	du	dich	besser“,	versprach	er	mir	und	hielt
mir	 beides	 hin.	 Dankend	 nahm	 ich	 es	 entgegen.	 Auch	 wenn	 ich	 eigentlich	 gar
keinen	 Hunger	 hatte,	 verdruckte	 ich	 das	 Fleisch	 und	 trank	 ein	 wenig,	 eigentlich
nur,	um	das	flaue	Gefuhl	im	Magen	zu	beruhigen.
Nach	 und	 nach	 wachten	 auch	 die	 anderen	 auf	 und	 es	 folgte	 derselbe	 Ablauf
wie	 immer.	 Dieser	 Tag	 war	 der	 erste,	 an	 dem	 ich	 alleine	 aufs	 Pferd	 steigen
konnte,	 ohne	 dass	 Samael	 mich	 stutzen	 musste.	 Die	 Wunde	 tat	 zwar	 noch	 ein
wenig	weh,	doch	es	war	schon	viel	besser.	Nach	einiger	Zeit	im	Schweigen	ergriff

Samael	 das	 Wort:	 „Du	 sahst	 grade	 ziemlich	 mude	 aus.“	 Musste	 mich	 das	 jetzt
jeder	 fragen?	 „Ich	 habe	 nicht	 so	 gut	 geschlafen.“	 Leider	 lie?	 er	 sich	 nicht	 so
einfach	abschutteln.	„Wieso?	Was	war	los?,	hackte	er	nach,	doch	ich	zuckte	blo?
mit	 den	 Schultern.	 Wenn	 ich	 es	 ihm	 sagte,	 wollte	 er	 wissen,	 was	 es	 bedeutete
und	das	wusste	ich	ja	selbst	nicht.	Wenn	es	uberhaupt	etwas	zu	bedeuten	hatte.
Zum	Gluck	lie?	er	es	auf	sich	beruhen	und	den	Rest	des	Weges	ritten	wir	nahe	zu
im	Schweigen.
Nur	 ab	 und	 zu	 deutete	 Samael	 in	 die	 Baume,	 wo	 dann	 ein	 seltener	 oder
interessanter	Vogel	sa?.	Meine	Wut	auf	Samael	war	so	gut	wie	verflogen,	was	es
mir	 um	 einiges	 leichter	 machte,	 mit	 ihm	 zu	 reiten.	 Als	 Alwan	 plotzlich	 anhielt,
konnte	 ich	 erst	 keine	 Besonderheit	 entdecken,	 doch	 dann	 machte	 ich	 ein
Strohdach	zwischen	den	Baume	aus.
„Gut	 hier	 trennen	 wir	 uns“,	 sagte	 der	 zweite	 Heerfuhrer,	 der	 sein	 Pferd	 nun
unserer	Gruppe	zugewandt	hatte.	„Wie	abgesprochen	kommen	wir	dann	morgen
Nachmittag	nach	und	wir	treffen	uns	in	der	Herberge.“	Ich	warf	einen	kurzen	Blick
zu	 Ann,	 die	 mir	 zuwinkte,	 doch	 ich	 konnte	 mich	 nicht	 richtig	 von	 ihr
verabschieden,	denn	das	Pferd	unter	mir	setze	sich	schon	wieder	in	Bewegung.
Eben	noch	war	mir	die	Entfernung	zur	Hutte	weit	vorgekommen,	doch	schon	nach
funf	oder	zehn	Minuten	standen	wir	vor	ihr.	Sie	war	ganz	einfach,	aus	Holz,	Lehm
und	 Stroh	 gebaut.	 Am	 der	 Frontseite	 stand	 ein	 alter,	 gebeugter	 Mann	 vor
aufgestapelten	 Holzscheiten.	 Er	 hob	 gru?end	 die	 Hand	 und	 Samael	 tat	 es	 ihm
gleich.
„Guten	 Tag,	 konnte	 Ihr	 mir	 sagen,	 wo	 die	 Kahne	 zur	 Uberfahrt	 nach	 Wistal
anlegen?“	Ich	wunderte	mich,	wieso	Samael	einen	so	hoflichen	Ton	anschlug,	wo
er	 doch	 sonst	 so	 gerne	 herumkommandierte.	 Auch	 der	 Mann	 zollte	 ihm	 keine
ubergro?en	 Respekt.	 „Naturlich	 der	 Herr,	 sie	 mussen	 diesem	 Weg	 nur	 noch	 ein
wenig	 folgen,	 dann	 sto?en	 sie	 direkt	 auf	 die	 Boote.“	 Er	 zogerte	 kurz.	 „Allerdings
glaube	 ich,	 dass	 die	 letzten	 Kahne	 fur	 heute	 bald	 ablegen.“	 Samael	 dankte	 und
warf	 ihm	 ein	 Geldstuck	 zu,	 welches	 er	 aus	 der	 Tasche	 an	 seinem	 Gurtel
hervorholte.	 Der	 Mann	 bedankte	 sich	 uberschwanglich	 und	 wunschte	 uns	 eine
gute	 Reise.	 Langsam	 wurde	 mir	 klar,	 dass	 er	 Samael	 uberhaupt	 nicht	 erkannt
hatte.
Als	ich	Samael	darauf	ansprach,	lachte	er.	„Naturlich	nicht.	Wie	sollte	er	auch.
Nur	 die	 Wenigsten	 sind	 mir	 personlich	 begegnet	 und	 aus	 deren	 Berichten	 kann
man	 mein	 Aussehen	 auch	 nicht	 kennen.	 Es	 gibt	 zwar	 auch	 Gemalde,	 aber	 die
sind	 meist	 nicht	 genau.	 Ich	 habe	 nur	 fur	 zwei	 Bilder	 Portrat	 gestanden	 und	 die
sind	beide	zu	hause,	also…“	Er	hatte	Recht.	Hier	gab	es	keine	Fotos,	geschweige
denn	 Fernsehen.	 Hier	 musste	 man	 sich	 gegenubergestanden	 haben,	 um	 das
genaue	Aussehen	des	Anderen	zu	kennen.
Ich	 lachelte.	 Unter	 diesen	 Umstanden	 war	 es	 fur	 uns	 ja	 viel	 einfacher,
unentdeckt	 zu	 reisen,	 als	 erwartet.	 Ich	 spurte	 wie	 Samael	 sich	 hinter	 mir
umstandlich	bewegte.	Als	ich	mich	so	gut	es	ging	zu	ihm	umdrehte,	sah	ich,	wie

er	ein	dunkelgrunes	Bundel	aus	seiner	Tasche	zog.	Er	hielt	es	mir	hin.	„Hier	zieh
das	uber	und	setz	die	Kapuze	auf.	Achte	darauf,	dass	keiner	deine	Augen	sieht,
wenn	es	nicht	grade	notig	ist.	Verstanden?“	Ich	fuhlte	mich	wie	ein	kleines	Kind,
dem	man	erklaren	musste,	wie	es	sich	zu	verhalten	hatte,	doch	ich	nickte	nur	und
legte	mir	den	Mantel	um.
Grade	 als	 ich	 mir	 die	 Kapuze	 ubergestrichen	 hatte,	 ritten	 wir	 aus	 dem	 Wald
heraus.	 Die	 Baume	 verschwanden	 und	 machten	 einem	 mit	 Gras	 bewachsenen
Uferstreifen	 platz.	 Ich	 Schaute	 uber	 das	 ruhige	 Wasser,	 auf	 dem	 sich	 das	 Licht
der	 tief	 stehenden	 Sonne	 spiegelte.	 In	 der	 Ferne	 sah	 ich	 die	 Umrisse	 von
Volturell.	Mein	Blick	glitt	weiter	und	ich	sah	eine	Reihe	Boote	an	der	Anlegestelle.
Sie	 waren	 unterschiedlich	 gro?	 und	 auch	 verschieden	 gebaut,	 jedenfalls	 soweit
ich	das	beurteilen	konnte.	Manche	boten	grade	mal	Platz	fur	sechs	Mann,	andere
konnten	 locker	 uber	 zwanzig	 Personen	 ubersetzten.	 Neben	 der	 Anlegestelle
stand	eine	kleine	Gruppe	Menschen.	Vier	Manner	und	eine	Frau	mit	zwei	kleinen
Kindern.	Ein	Madchen	das	mit	den	kurzen	Fingern	ihre	Puppe	umklammerte	und
einen	 Jungen,	 vielleicht	 grade	 mal	 vier	 Jahre	 alt,	 der	 sich	 hinter	 dem	 Bein	 der
Frau	versteckte.
Kurz	 vor	 der	 Gruppe	 zugelte	 Samael	 sein	 Pferd	 und	 schwang	 sich	 aus	 dem
Sattel.	Ich	lie?	mich	ein	Stuck	an	der	Seite	runter	gleiten	und	wurde	von	Samael
abgefangen	und	hingestellt.
Mehrere	 Augenpaare	 folgten	 ihm,	 als	 er	 das	 Pferd	 an	 dem	 dafur
vorgesehenem	 Gatter	 befestigte	 und	 dann	 neben	 mich	 trat.	 Ich	 hatte	 keine
Ahnung,	was	ich	machen	sollte	und	blieb	erst	mal	einfach	dort	stehen,	wo	er	mich
zuruckgelassen	 hatte.	 Wie	 verhielt	 ich	 mich	 jetzt	 richtig?	 Eher	 offen	 auf	 alle
zugehen	oder	sollte	ich	mich	zuruckhaltend	geben?	Ausnahmsweise	war	ich	mal
froh,	 dass	 Samael	 mich	 bestimmt	 am	 Arm	 nahm	 und	 mich	 zu	 der	 Gruppe
dirigierte.
Alle	hatten	uns	aufmerksam	beobachtet	und	begru?ten	uns	nun	freundlich.	Ein
Mann,	 der	 Alteste	 der	 Gruppe	 etwa	 Mitte	 funfzig,	 trat	 nach	 vorne	 und	 sprach
Samael	direkt	an:	„Guten	Tag	der	Herr.“	Sein	Gesicht	war	vom	Wetter	gegerbt	und
faltig	wie	ein	zerknittertes	Blatt	Papier,	doch	er	sah	freundlich	aus.	Seine	Haut	war
nicht	 dunkel	 wie	 die	 der	 hier	 ansassigen	 Bewohner	 und	 auch	 seine	 mit	 grau
durchzogenen	Haare	waren	nicht	schwarz	sondern	von	schmutzigem	Blond.
Samael	 gru?te	 ebenfalls	 und	 fragte,	 ob	 die	 Boote	 ihm	 gehorten.	 „Aye“	 der
Mund	des	Mannes	verzog	sich	zu	einem	Lacheln	und	legte	somit	das	Gesicht	in
noch	 mehr	 Falten.	 „Nicht	 alle,	 doch	 die	 meisten.	 Wenn	 ihr	 nach	 Wistal	 wollt,	 wir
legen	bald	am.“	Sein	Blick	wanderte	zu	unserem	schwarzen	Hengst.	„Allerdings…
das	 Pferd	 konnt	 ihr	 nicht	 mitnehmen.	 In	 Volturell	 wird	 euch	 selbstverstandlich
sofort	ein	anderes	gegeben.	Es	ist	wie	ein	normaler	Pferdeaustausch,	denn	es	ist
schwierig	 die	 Tier	 mit	 ruber	 zu	 schiffen…“	 bemuhte	 sich	 der	 alte	 Mann	 zu
erklaren.	Zuerst	dachte	ich,	Samael	wurde	Einwande	erheben,	doch	er	nickte	nur.
Anscheinend	war	das	doch	nicht	sein	eigenes	Pferd,	sonst	hatte	er	es	sicherlich

nicht	einfach	so	eingetauscht.	Auch	der	Mann	schien	erfreut	zu	sein,	es	so	schnell
hinter	 sich	 gebracht	 zu	 haben	 und	 grinste	 breit.	 „Sehr	 gut.	 Wir	 brechen	 aus,
sobald	alles	verstaut	ist.	Die	Fahrt	dauert	so	etwa	funf	Stunden.“	Ich	konnte	grade
noch	 ein	 uberraschtes	 Schnauben	 unterdrucken.	 Funf	 Stunden.	 Ja,	 klar,	 wurde
mir	 dann	 bewusst,	 es	 gab	 ja	 keinen	 Motor.	 Ein	 weiteres	 Mal	 fragte	 ich	 mich,
warum	 man	 hier	 nicht	 einfach	 ein	 paar	 Erfindungen	 aus	 der	 ’neuen	 Welt’
ubernehmen	 konnten.	 Damit	 wurden	 sie	 sich	 so	 vieles	 erleichtern	 und	 vor	 allem
komfortabler	 machen.	 Keine	 ellenlangen	 Ritte,	 wonach	 dir	 der	 Hintern	 hollisch
weh	tut,	keine	langen	Bootsfahrten	und	sicherlich	wurden	wir	dann	auch	nicht	in
irgendwelchen	Hohlen	schlafen	und	Jagen	mussen.
Samael,	der	anscheinend	bemerkte,	woran	ich	dachte,	sah	mich	warnend	an,
wahrend	er	unser	weniges	Gepack	von	dem	Pferd	schnallte	und	aufstellte.	Zwei
der	jungen	Manner	verstauten	alles	und	machten	das	Boot	zurecht.	Es	war	etwa
acht	Schritt	lang	und	drei	Schritt	breit.	Die	Wande	waren	nicht	sehr	hoch	und	als
ich	 einstieg	 schwankte	 es	 verdachtig.	 Normalerweise	 hatte	 ich	 nie	 irgendwelche
Angst	auf	Schiffen,	doch	wer	wusste	schon	wie	gut	die	hier	im	Bootsbau	waren.
Wenn	es	nicht	sicher	ware,	wurden	sicherlich	so	viele	Schiffe	ubersetzen	oder?
Dieser	 Gedanke	 beruhigte	 mich	 ein	 wenig,	 sodass	 ich	 etwas	 gelassener
neben	Samael	sitzen	konnte.	Die	Frau	setzte	sich	mit	ihrem	Mann	und	den	zwei
Kindern	auf	die	Bank	gegenuber	von	uns.	Das	Madchen	kletterte	auf	ihren	Scho?
und	 klammerte	 sich	 an	 ihrem	 Kleid	 fest.	 Die	 Gehilfen	 setzten	 sich	 vorne	 und
hinten	 in	 das	 Boot	 und	 griffen	 nach	 den	 Rudern.	 Nachdem	 er	 sich	 vergewissert
hatte,	dass	alles	verstaut	und	zum	Aufbruch	bereit	war,	stieg	auch	der	alte	Mann
ins	Boot	und	setzte	sich	hinten	ans	Steuerblatt.
Zu	 meiner	 Uberraschung	 kamen	 wir	 ungewohnlich	 schnell	 voran,	 doch	 dann
sah	 ich,	 dann	 der	 Kapitan	 seine	 Augen	 konzentriert	 geschlossen	 hatte.	 Nun
erkannte	 ich	 auch	 die	 schwach	 schimmernden	 Faden,	 welche	 sich	 um	 seinen
stammigen	Korper	wanden.	Ich	lachelte.	Er	benutzte	seine	Energie	und	die	Hilfe
des	Wassergeistes	um	die	Fahrt	zu	beschleunigen.
Mir	 war	 jetzt	 schon	 langweilig,	 also	 beschloss	 ich	 ihm	 zu	 helfen,	 doch	 bevor
ich	auch	nur	den	Geist	rufen	konnte,	stie?	Samael	mich	in	die	Seite.	Ich	sah	ihn
genervt	 an.	 Er	 schuttelte	 kaum	 merklich	 den	 Kopf	 und	 beugte	 sich	 dann	 zu	 mir
ruber.	 „Wenn	 du	 jetzt	 den	 Wassergeist	 rufst,	 konnte	 das	 Aufsehen	 erregen.	 Du
siehst	 eher	 aus	 wie	 eine	 Schuran	 und	 Rengis	 mit	 zwei	 Elementen	 sind	 uberaus
selten,	 also	 ware	 es	 gut,	 du	 wurdest	 nicht	 unnotige	 Aufmerksamkeit	 auf	 dich
lenken.	Am	besten	ist	es,	sie	wissen	gar	nicht	erst,	dass	du	eine	Rengi	bist.“
Sein	 Mund	 war	 so	 nah	 an	 meinem	 Ohr,	 dass	 niemand	 etwas	 gehort	 haben
konnte,	also	lachelte	ich	ihn	kokett	an.	Es	wirkte	sicherlich	komisch	wenn	wir	so
flusterten	 und	 nun	 wurden	 die	 anderen	 denken	 Samael	 hatte	 mir	 etwas
’Personliches	oder	Unanstandiges’	zugeflustert.
Mein	 Manover	 verfehlte	 seine	 Absicht	 nicht.	 „Ist	 das	 nicht	 schon,	 Derek?“,
fragte	die	Frau	ihren	Gatten	mit	vertraumtem	Blick	auf	uns.	„Junge	Liebe.	Seid	ihr

schon	 verheiratet	 wenn	 ich	 fragen	 darf?“	 Verheiratet?	 Hallo?	 Ich	 war	 noch	 nicht
mal	zwanzig.	Obwohl,	hier	war	man	ja	auch	schon	mit	sechzehn	Jahren	volljahrig,
also	ist	es	hier	vielleicht	vollkommen	normal.
Ich	 wollte	 grade	 schon	 richtig	 stellen,	 dass	 es	 keines	 Wegs	 so	 ist,	 doch
Samael	 kam	 mir	 zuvor.	 „Nein	 noch	 nicht,	 aber	 verlobt.“	 Er	 zog	 mich	 naher	 und
legte	einen	Arm	um	mich.	Ich	widerstand	dem	Drang	wegzurutschen,	nicht	weil	es
sehr	 unangenehm	 war,	 viel	 mehr	 weil	 es	 mir	 gefiel,	 so	 von	 ihm	 gehalten	 zu
werden	und	das	war	viel	schlimmer.
Die	Frau,	welche	sich	als	Miranda	vorstellte,	erklarte	uns,	wie	schwierig	es	fur
uns	spater	mit	den	Kindern	werden	wurde.	„Also	nicht	falsch	verstehen,	ich	liebe
diese	zwei	Engel,	aber	plotzlich	richtet	sich	alles	nur	noch	um	sie.“	Dann	beugte
sie	 sich	 nach	 vorne	 und	 sah	 mich	 lachelt	 an.	 „Was	 ich	 dir	 auf	 jeden	 Fall	 sagen
kann:	 So	 gut	 wie	 euer	 Sexleben	 im	 Moment	 ist,	 wird	 es	 mit	 den	 Kindern	 nicht
mehr	 werden.“	 Sie	 lehnte	 sich	 wieder	 zuruck	 und	 grinste	 mich	 an.	 Ich	 konnte
formlich	 spuren	 wie	 mir	 das	 Blut	 in	 die	 Wangen	 schoss	 und	 ich	 rot	 wurde.	 Um
meine	Verlegenheit	zu	uberspielen	lachte	ich.	Neben	mir	lachte	auch	Samael.	„Na
dann	 mussen	 wir	 die	 Zeit	 wohl	 gut	 ausnutzen“	 sagte	 er,	 denn	 er	 hatte	 naturlich
alles	mit	gehort	und	konnte	sich	die	Gelegenheit	nicht	entgehen	lassen,	mich	zu
provozieren.
Sein	 Arm	 zog	 mich	 noch	 enger	 an	 sich	 und	 nun	 war	 ich	 doch	 kurz	 davor
aufzustehen	 und	 ihn	 wutend	 anzustarren.	 Doch	 dass	 konnte	 ich	 jetzt	 nicht
machen.	 Zum	 Gluck	 war	 damit	 aber	 auch	 diese	 Art	 von	 Gesprach	 beendet	 und
wir	redeten	uber	andere	Sachen.	Ein,	zwei	Stunden	vergingen,	in	denen	wir	mal
schweigend,	 mal	 plaudernd	 ubers	 Wasser	 glitten.	 Miranda	 erzahlte	 uber	 einen
wunderbaren	 Schneider	 und	 Stoffhandler	 in	 Volturell,	 als	 der	 Wind	 plotzlich
auffrischte.
	
Zuerst	 war	 es	 nur	 eine	 leichte	 Boe,	 die	 uns	 sogar	 zu	 Gute	 kam	 und	 uns
antrieb,	 doch	 schnell	 wurde	 der	 Wind	 heftiger.	 Dunkle	 Wolken	 zogen	 auf	 und
verdeckten	das	letzte	Licht	der	Abendsonne.	Das	Meer,	welches	kurz	zuvor	noch
schimmernd	blau	dalag,	war	nun	fast	schwarz	und	schlug	drohend	gegen	unsere
Bootswand.	 Die	 Manner	 auf	 den	 Banken	 versuchten	 nach	 Leibeskraften	 die
Ruder	 weiter	 kontrolliert	 durch	 das	 Wasser	 zu	 ziehen	 und	 sogar	 dem	 alten
Kapitan	sah	ich	die	Anstrengung	an,	die	es	ihm	kostete,	das	Wasser	wenigstens
ein	wenig	zu	beruhigen.
Ich	 wollte	 ihm	 helfen	 doch	 Samael	 warf	 mir	 einen	 wutenden	 Blick	 zu.	 „Ich
mach	das,	kummer	du	dich	um	das	Licht“,	zischte	er.	Ich	hatte	ganz	vergessen,
dass	auch	er	den	Wassergeist	rufen	konnte,	doch	nun	erinnerte	ich	mich	wieder
an	die	Ausweichubung.	Oh	ja,	er	konnte	das	Wasser	kontrollieren.	Ich	verdrangte
den	Gedanken	und	erschuf	einen	Feuerball,	der	nun	uber	dem	Boot	schwebte.
Die	Beschworung	des	Geistes	dauerte	mittlerweile	nur	noch	eine	Sekunde	und

die	Feuerkugel	konnte	ich	auch	ohne	weitere	Konzentration	aufrecht	erhalten.	Sie
bediente	 sich	 zwar	 immer	 noch	 meiner	 Energie,	 doch	 es	 war	 so	 wenig,	 dass	 es
mir	 nicht	 weiter	 auffiel.	 Das	 Land	 war	 nicht	 mehr	 zu	 erkennen.	 Das	 Wasser	 und
der	schwarze	Himmel	verschmolzen	in	der	Ferne	miteinander.	Unser	Boot	war	der
einzige	 Lichtpunkt	 weit	 und	 breit,	 alleingelassen	 und	 der	 Wucht	 des	 Meeres
ausgeliefert.
Ich	 sah	 Panik	 in	 den	 Augen	 der	 Ruderer.	 Sie	 waren	 normale	 Menschen	 und
hatten	 keinerlei	 Einfluss	 auf	 diese	 Naturgewalt.	 Sie	 waren	 ihr	 bedingungslos
ausgeliefert.	Ein	Wassertropfen	landete	auf	meinem	Gesicht.	Zuerst	dachte	ich,	er
kame	 von	 den	 Wellen,	 doch	 plotzlich	 offnete	 der	 Himmel	 seine	 Pforten	 und
Wasser	sturzte	in	Stromen	herab.
So	 musste	 sich	 der	 Weltuntergang	 anfuhlen,	 schoss	 es	 mir	 durch	 den	 Kopf.
Klar,	er	war	es	nicht,	es	war	blo?	ein	Gewitter,	was	bald	vorbei	sein	wurde,	doch
in	 diesem	 Moment	 war	 es	 mehr	 als	 das.	 Unser	 Schiff	 wurde	 unkontrollierbar
herumgeworfen.	 Nun	 konnten	 die	 Manner	 an	 den	 Rudern	 wirklich	 nichts	 mehr
ausreichten	 und	 sie	 taumelten,	 sich	 an	 die	 Reling	 klammernd,	 zum	 Heck	 des
Schiffes	und	zogen	eine	Truhe	hervor.	Meine	Augen	hatte	ich	zum	Schutz	gegen
Wind	und	Wasser	zusammengekniffen	und	so	erkannte	ich	fast	nichts.
Ich	 lie?	 die	 Lichtkugel	 heller	 aufleuchten	 und	 sah,	 was	 sie	 machten.	 Sie
suchten	 alles	 zusammen,	 was	 als	 Kelle	 dienen	 konnte.	 Das	 Wasser	 stand
mittlerweile	 bis	 zu	 meinen	 Knocheln.	 Wenn	 es	 so	 weiter	 ging,	 wurden	 wir	 bald
untergehen.	 Einer	 der	 beiden	 fand	 mehrere	 Eimer	 und	 sie	 machten	 sich	 sofort
daran,	Wasser	aus	dem	Boot	zu	schopfen.
Ich	musste	helfen,	was	stand	ich	hier	noch	so	herum?	Doch	ich	konnte	nicht.
Meine	Hande	klammerten	sich	eisern	um	das	glitschige	Holz.	Sobald	ich	loslie?,
wurde	 ich	 von	 Bord	 geschleudert	 werden	 und	 in	 dem	 schwarzen	 Schlund	 des
Meeres	verloren	sein.	Ich	konnte	einfach	nicht.
Durch	 das	 Tosen	 und	 Peitschen	 horte	 ich	 plotzlich	 ein	 helles	 Kreischen.	 Es
ubertonte	 nur	 grade	 so	 den	 Larm	 des	 Meeres,	 doch	 ich	 musste	 nicht	 lang	 nach
seiner	 Quelle	 suchen.	 Als	 ich	 ihn	 sah,	 gefror	 mich	 buchstablich	 das	 Blut	 in	 den
Adern.	 Der	 kleine	 Junge	 war	 den	 Armen	 seiner	 Mutter	 entglitten	 und	 von	 einer
Welle	 an	 die	 Bande	 des	 Bootes	 geworfen	 worden.	 Verzweifelt	 versuchte	 er	 sich
hochzuziehen,	doch	seine	kleinen	Finger	fanden	keinen	Halt	und	rutschten	immer
wieder	ab.	Die	nachste	kraftige	Welle	wurde	ihn,	so	leicht	wie	er	war,	uber	Bord
werfen	und	er	wurde	ertrinken.	Der	Vater	half	beim	Ausschopfen	des	Bootes	und
horte	 den	 weinenden	 Jungen	 nicht.	 Das	 Wissen,	 dass	 keiner	 ihm	 jetzt	 zur	 Hilfe
kommen	wurde,	gab	mir	den	Mut	aufzustehen.
Beide	Hande	immer	noch	an	die	Seite	geklammert,	schob	ich	mich	vorwarts.
Der	Weg	kam	mir	unendlich	lang	vor,	als	wurde	sich	der	Abstand	zu	dem	Jungen
kein	bisschen	verringern.	Bein	einem	erneutem	Ruck	glitten	meine	Beine	weg	und
ich	 fiel	 auf	 die	 Knie.	 Weil	 ich	 mich	 festhielt,	 knallte	 meine	 Schulter	 gegen	 die
Wand	und	ein	greller	Schmerz	durchzuckte	mich.	Entschlossen	ignorierte	ich	ihn

und	zog	mich	wieder	mit	aller	Kraft	auf	die	Beine.	Nur	noch	funf	Schritte	trennten
mich	 von	 dem	 Jungen,	 der	 nun	 zusammengesunken	 und	 kraftlos	 dalag.	 Mir
stockte	 der	 Atem.	 Ohne	 weiter	 nachzudenken	 sturmte	 ich	 zu	 ihm	 und	 lie?	 mich
neben	ihn	fallen.	Wieder	prallte	ich	gegen	die	Wand	doch	es	kummerte	mich	nicht
mehr.	Genauso	wenig	kummerte	mich	das	Wasser,	in	dem	ich	nun	halb	sa?,	halb
hockte	und	welches	mir	ins	Gesicht	spritzte.
War	 er	 tot?	 Panisch	 tastete	 ich	 nach	 seinem	 Handgelenk	 und	 presste	 meine
Finger	 darauf,	 um	 seinen	 Puls	 zu	 fuhlen.	 Doch	 ich	 spurte	 nichts.	 Schei?e,
Schei?e,	 Schei?e!	 Ich	 hatte	 so	 was	 noch	 nie	 gemacht.	 Hektisch	 bewegte	 ich
meine	Finger	weiter	und	da!	Ein	leichtes	Pochen	gegen	meine	Fingerspitzen.	Ich
atmete	keuchend	aus.	Er	lebte.	Mein	Blick	fiel	auf	seine	Mutter	und	ich	gab	ihr	ein
Zeichen,	dass	er	lebte.	Aus	ihrem	Gesicht	verschwand	ein	wenig	der	Angst	und
sie	druckte	ihre	Tochter	erleichtert	an	sich.	Auch	ich	lehnte	mich	an	die	Bande	und
zog	 den	 Jungen	 auf	 meinen	 Scho?.	 Im	 nachsten	 Moment	 riss	 er	 die	 Augen	 auf
und	 starrte	 mich	 panisch	 an.	 Er	 hustete,	 spuckte	 Wasser	 und	 klammerte	 sich
hektisch	 an	 mich.	 Ich	 sprach	 beruhigend	 auf	 ihn	 ein,	 obwohl	 ich	 es	 selbst
keineswegs	war	und	auch	nicht	wusste,	ob	er	mich	uberhaupt	horte.
So	 plotzlich	 wie	 das	 Unwetter	 gekommen	 war,	 war	 es	 auch	 vorbei.	 Der
Himmel	war	zwar	noch	bewolkt,	doch	er	verband	sich	nicht	mehr	mit	dem	Meer	zu
einer	einzigen,	schwarzen	Unendlichkeit.	Die	Feuerkugel	schwebte	uber	unseren
Kopfen	uns	spendete	schwaches	Licht.	Samael	half	dabei,	das	Boot	zu	entleeren,
wahrend	 ich	 mit	 dem	 Jungen	 auf	 meinem	 Scho?	 neben	 Miranda	 sa?.	 Wir	 alle
waren	 bis	 auf	 die	 Knochen	 durchnasst,	 doch	 die	 Erleichterung,	 den	 Sturm
uberlebt	zu	haben,	lie?	den	Rest	unwichtig	erscheinen.
Als	 der	 Gro?teil	 des	 Wassers	 aus	 dem	 Boot	 geschopft	 war,	 setzten	 sich	 die
Manner	wieder	an	die	Ruder	und	Samael	kam	mit	Mirandas	Mann	zu	uns	ruber.
Steif	uberreichte	ich	Derek	seinen	Sohn	und	lie?	mir	von	Samael	aufhelfen.	Er
schlang	 einen	 Arm	 um	 mich	 und	 wir	 lie?en	 uns	 auf	 die	 andere	 Bank	 nieder.
„Geht’s	 dir	 gut?“,	 fragte	 er	 und	 ich	 glaubte	 echte	 Besorgnis	 in	 seiner	 Stimme	 zu
vernehmen.	 Ich	 nickte	 nur,	 denn	 ich	 hatte	 Angst	 zusammenzubrechen	 und
anzufangen	 zu	 weinen,	 wenn	 ich	 den	 Mund	 auch	 nur	 offnete.	 Obwohl	 ich	 es	 zu
verbergen	versuchte,	bemerkte	Samael	mein	Zittern	und	zog	mich	enger	an	sich.
In	dem	Moment	war	es	mir	egal,	dass	ich	es	eigentlich	ja	vermeiden	wollte,	ihm
nahe	 zu	 kommen.	 Gefuhltsechnisch	 wie	 auch	 korperlich.	 Aber	 wie	 gesagt,
momentan	tat	es	einfach	nur	gut,	also	lie?	ich	es	zu.
Langsam	 drang	 seine	 Korperwarme	 durch	 meine	 nassen	 Klamotten	 und	 ich
beruhigte	mich.	Den	Rest	des	Weges	schwiegen	wir.	Alle	wollten	einfach	nur	noch
an	 Land	 gelangen.	 Keiner	 hatte	 mehr	 die	 Nerven,	 oberflachliche,	 Zeit
vertreibende	Konversation	zu	fuhren.	Als	wir	endlich	anlegten,	wollte	ich	nur	noch
so	schnell	es	ging	aus	dem	Boot	raus.	Es	fuhlte	sich	wunderbar	an,	wieder	festen,
sicheren	 Boden	 unter	 den	 Fu?en	 zu	 haben.	 Alle	 verabschiedeten	 sich
voneinander,	doch	ich	war	so	fertig,	dass	ich	fast	nichts	mehr	mitbekam.

Wir	 gingen	 ein	 Stuckchen	 vom	 Ufer	 weg	 und	 kamen	 zu	 den	 Stallen.	 Ein
Stallbursche,	vielleicht	grade	mal	zwolf	Jahre	alt,	starrte	uns	unglaubig	an.	Dann
flitze	er	los	und	kam	Sekunden	spater	mit	Zaumzeug	und	Sattel	wieder.	Er	fuhrte
uns	 zu	 einem	 hellbraunen	 Pferd	 am	 Ende	 des	 Stalles	 und	 hielt	 Samael	 die
Reitsachen	 auffordernd	 hin.	 Gekonnt	 sattelte	 er	 das	 Pferd,	 schnurte	 unser
Gepack	 fest	 und	 holte	 seinen	 Geldbeutel	 raus.	 Der	 Junge	 strahlte	 ubers	 ganze
Gesicht,	 als	 er	 ein	 paar	 Geldstucke	 in	 die	 Hand	 gedruckt	 bekam.	 „Dankeschon
der	 Herr,	 und	 eine	 gute	 Reise	 noch.“	 Die	 helle	 Stimme	 riss	 mich	 aus	 meiner
Starre.	 Samael	 hob	 mich	 auf	 den	 Rucken	 des	 Pferdes	 und	 schwang	 sich	 hinter
mir	 in	 den	 Sattel.	 Mittlerweile	 war	 es	 schon	 dunkel	 geworden	 und	 ich	 konnte
meine	Umgebung	nicht	mehr	richtig	erkennen.	Es	war	kein	Wald	um	uns	herum,
vielleicht	 waren	 es	 Hugel	 oder	 Dunen	 die	 sich	 neben	 uns	 erhoben,	 doch	 ich
konnte	 es	 nicht	 genau	 erkennen.	 Hoffentlich	 dauerte	 es	 nicht	 mehr	 lang,	 dachte
ich	 grade,	 als	 wir	 um	 eine	 Biegung	 ritten	 und	 mein	 Blick	 auf	 die	 Stadt	 fiel.	 Sie
erstreckte	 sich	 unter	 uns,	 zwischen	 leichten	 Hugeln	 liegend,	 verborgen	 und
geschutzt.	 Samael	 trieb	 das	 Pferd	 ein	 wenig	 an	 und	 wir	 ritten	 den	 einladenden
Lichtern	entgegen,	welche	Warme	versprachen.
Als	wir	naher	kamen,	konnte	ich	eine	Mauer	erkennen,	die	sich	anscheinend
um	die	ganze	Stadt	zog	und	nur	einen	Durchgang	lie?.	Auf	diesen	ritten	wir	grade
zu,	 als	 plotzlich	 eine	 laute	 Stimme	 rief:	 „Halt!“	 Zwei	 mit	 Speeren	 bewaffnete
Manner	 traten	 uns	 in	 den	 Weg	 und	 versperrten	 den	 Eingang.	 „Absteigen!“	 Wir
befolgten	 die	 Anweisung	 und	 Samael	 fuhrte	 das	 Pferd	 auf	 die	 Manner	 zu.	 Ich
hatte	wieder	meine	Kapuze	tief	ins	Gesicht	gezogen	und	hielt	mich	so	gut	es	ging
hinter	ihm.	„Was	wollt	ihr	in	der	Stadt?“	fragte	einer	der	Manner.	„Wir	sind	nur	auf
der	Durchreise	hier.	In	zwei	–	drei	Tagen	ziehen	wir	weiter“,	erklarte	Samael.	Der
Wachmann	 warf	 noch	 einen	 kurzen	 Blick	 auf	 mich	 und	 winkte	 uns	 durch.	 „Dann
einen	schonen	Aufenthalt“,	wunschte	uns	der	andere	noch.
Sofort	erkannte	ich,	dass	diese	Stadt	nichts	mit	den	Stadten	gemeinsam	hatte,
die	ich	kannte.	Soweit	ich	erkennen	konnte	war	es	ehr	dorflich.	Kleine	Hauser	aus
Holz	 und	 Stroh,	 die	 meisten	 mit	 einer	 Veranda	 vor	 der	 Tur.	 In	 bestimmten
Abstanden	 waren	 brennende	 Laternen	 angebracht,	 die	 den	 aus	 fest	 getretener
Erde	 bestehenden	 Weg	 beleuchteten.	 In	 den	 meisten	 Hausern	 flackerte
Kerzenlicht	und	uberall	vernahm	man	Stimmen.	Aus	einem	Haus	sturmten	auf	ein
mal	 zwei	 kichernde	 Madchen,	 ungefahr	 in	 meinem	 Alter.	 Sie	 liefen	 vorbei	 ohne
uns	gro?ere	Beachtung	zu	schenken.	Sekunden	spater	folgte	ihnen	ein	lachender
junger	 Mann.	 Mehrmals	 noch	 kamen	 uns	 frohliche	 Mannern	 und	 Frauen
entgegen.	 Wir	 fragten	 nach	 einer	 Herberge	 und	 uns	 wurde	 freundlich	 der	 Weg
erklart.	Es	gab	wohl	mehrere,	doch	diese	war	mit	Abstand	die	Beste,	wie	uns	ein
ziemlich	 betrunken	 wirkender	 Mann	 versicherte,	 bevor	 er	 von	 seiner	 Frau	 weiter
gezogen	wurde.
Die	Herberge	war	gro?er	als	die	umliegenden	Hauser,	dreistockig,	hatte	eine
Veranda	und	einen	angebauten	Stall.	Aus	dem	Inneren	drang	Lachen,	Musik	und
laute	Stimmen	nach	drau?en	Ein	leckerer	Geruch	von	Gekochtem	stieg	mir	in	die

Nase	 und	 lie?	 meinen	 Magen	 knurren.	 Zuerst	 mussten	 wir	 jedoch	 das	 Pferd
wegbringen	und	dem	Knecht	Anweisung	geben,	es	gut	zu	versorgen.	Wir	gingen
die	Veranda	hoch,	doch	bevor	Samael	die	Tur	offnete,	drehte	er	sich	zu	mir	um.
„Halte	 deinen	 Kopf	 gesenkt	 und	 folge	 mir	 einfach.“	 Er	 hatte	 wieder	 seinen
Befehlston	drauf,	der	mich	total	abfuckte,	doch	ich	wollte	einfach	nur	ins	Warme
und	 mir	 andere	 Sachen	 anziehen,	 also	 sagte	 ich	 nichts.	 Meine	 ausbleibende
Motzparade	war	im	wohl	genug	Zustimmung	und	so	nickte	er	und	wir	traten	ein.
Es	 war	 stickig.	 Der	 Geruch	 von	 vielen	 Korpern	 und	 Alkohol	 schwangerte	 Luft.
Durch	dieses	Unangenehme	roch	ich	aber	auch	den	kostlichen	Braten	und	etwas
anderes	 Su?liches.	 Der	 Raum	 war	 gro?	 aber	 bis	 zum	 Rand	 vollgestellt	 mit
Tischen,	 Banken	 und	 Hockern.	 Etwa	 50	 Menschen,	 der	 Gro?teil	 Manner,
befanden	 sich	 hier	 und	 zwischen	 ihnen	 bewegten	 sich	 zwei	 junge	 Frauen	 mit
Krugen	und	Tabletts	voller	Essen.
Ich	folgte	Samael,	der	strickt	zum	Tresen	am	anderen	Ende	des	Raumes	ging.
Ein	 gro?er,	 kraftiger	 Mann	 mit	 Bart,	 etwa	 um	 die	 vierzig,	 stand	 dahinter	 und
lachelte	freundlich.	„Guten	Abend,	wie	kann	ich	helfen?“,	fragte	er.	„Wollt	ihr	einen
hei?en	 Wein	 oder…“	 „Haben	 sie	 noch	 ein	 Zimmer	 frei?“,	 unterbrach	 Samael	 ihn
mitten	 im	 Satz.	 „Da	 habt	 ihr	 aber	 echt	 Gluck.	 Heute	 Morgen	 sind	 zwei	 frei
geworden	aber	grade	eben	ist	schon	eins	wieder	weg.	Es	gibt	also	noch	ein	freies
Zimmer	im	Obergeschoss,	wenn	ihr	das	haben	wollt.“	„Perfekt.“	Der	Wirt	rief	nach
seiner	 Gemahlin,	 einer	 kleinen,	 ebenfalls	 kraftigen	 Frau.	 Als	 sie	 uns	 sah,
schuttelte	 sie	 entsetzt	 den	 Kopf.	 „Oh	 mein	 Gott.	 Ihr	 seid	 ja	 klitschnass!	 Kommt
schnell	mit,	ich	zeige	euch	das	Zimmer	und	dann	lass	ich	euch	einen	Zuber	mit
warmen	 Wasser	 hochbringen.	 Und	 Handtucher,	 sonst	 werdet	 ihr	 ja	 noch	 ganz
krank.“	Wir	folgten	ihr	zu	einer	Treppe	im	hinteren	Teil	des	Wirtshauses,	die	nach
oben	fuhrte.	„Oh	und	danach	bekommt	ihr	ein	warmes	Mahl	und	Gewurzwein.	Ja,
ja,	dann	wird	das	schon	wieder.	Was	macht	ein	so	junges	Paar	wie	ihr	eigentlich
in	 einem	 anderen	 Land?“	 Ich	 wollte	 grade	 antworten,	 doch	 da	 redete	 sie	 schon
weiter.	„Nein,	das	braucht	ihr	mir	gar	nicht	zu	sagen.	Ach…	junge	Liebe…	wisst
ihr,	das	Zimmer	ist	perfekt.	Wenn	klarer	Himmel	ist	sieht	man	von	dort	sogar	die
Sterne.	 So	 romantisch…“,	 sie	 lachte.	 Zum	 Gluck	 sah	 sie	 nicht	 Samaels
verachtlichen	Gesichtsausdruck.	Naja,	ich	mochte	sie	auf	Anhieb,	auch	wenn	ich
nicht	verstand,	wann	sie	Luft	holte,	denn	sie	redete	an	einem	Stuck	durch,	bis	wir
endlich	vor	der	Ture	stehen	blieben.	„Hier	ist	es.“	Sie	offnete	die	Tur	und	lie?	uns
eintreten.	Schnell	huschte	sie	an	uns	vorbei	und	zundete	eine	Laterne,	welche	auf
dem	kleinen	Tisch	stand,	mit	ihrer	Eigenen	an.	„Gut	dann	lass	ich	euch	jetzt	mal
alleine.	Meine	Tochter	wird	gleich	mit	Wasser	kommen	und	den	Zuber	fullen.“	Sie
lachelte.	„Wenn	ihr	fertig	seid,	kommt	einfach	nach	unten	und	ich	bereite	euch	ein
warmes	Mahl	zu.“	Damit	schloss	sie	die	Tur	und	ich	horte	ihre	leiser	werdenden
Schritte	auf	dem	knarrenden	Holzboden.
	

17
Ich	schaute	mich	um	und	studierte	das	Zimmer	eingehend.	Es	war	rechteckig
und	 relativ	 klein.	 In	 einer	 Ecke	 stand	 der	 Zuber	 und	 in	 der	 anderen	 ein	 kleiner
Tisch	 mit	 zwei	 Stuhlen.	 Das	 Fenster	 von	 dem	 die	 Wirtin	 eben	 geredet	 hatte,
befand	 sich	 genau	 gegenuber	 dem	 Bett.	 Dem	 einzigen	 Bett,	 einem	 Doppelbett.
„Ich	 werde	 nicht	 mit	 dir	 in	 einem	 Bett	 schlafen!“,	 stellte	 ich	 sofort	 klar,	 doch
Samael	 zuckte	 nur	 mit	 den	 Schultern.	 „Dann	 schlaf	 halt	 auf	 dem	 Boden.“
Fassungslos	 starrte	 ich	 an.	 „Was!?“	 Genervt	 verdrehte	 er	 die	 Augen.	 „Ich	 werde
sicherlich	nicht	auf	dem	Boden	schlafen,	wenn	ein	so	gro?es	Bett,	wohl	bemerkt
fur	 zwei	 Personen,	 direkt	 neben	 mir	 steht.	 Au?erdem	 hab	 ich	 ja	 kein	 Problem
damit.“	Ich	schnaubte:	„Das	glaub	ich	dir	sogar.“	„Ohh,	ich	werd	dich	schon	nicht
anfassen.“	beruhigte	er	mich,	doch	nach	einigen	Sekunden	fugte	er	noch	grinsend
hinzu:	„Jedenfalls	nicht	wenn	du’s	nicht	willst…“	Darauf	ging	ich	gar	nicht	erst	ein
und	 betrachtete	 das	 Bett	 genauer.	 Es	 war	 aus	 dunklem	 Holz	 und	 eher	 schlicht
gebaut.	Gut,	er	hatte	eigentlich	ja	Recht.	Es	bot	genug	Platz	fur	zwei	Leute,	sogar
ohne	sich	zu	beruhren.	Wenn	ich	mich	einfach	an	den	Rand	legen	wurde,	wurden
Dreihandbreit	 zwischen	 uns	 sein.	 Mein	 Blick	 wanderte	 wieder	 zu	 Samael,	 der
nicht	 so	 aussah,	 als	 wurde	 er	 es	 sich	 anders	 uberlegen.	 Grimmig	 stampfte	 ich
zum	Bett	und	stellte	mich	auf	die	Seite,	die	naher	zur	Wand	lag.	„Auf	dieser	Seite
schlafe	ich.“	Samael	lachte	nur	und	offnete	die	Ture,	an	welche	zaghaft	geklopft
wurde.	 Die	 beiden	 Madchen	 von	 eben	 und	 ein	 weiteres	 standen	 jeder	 mit	 zwei
Eimern	 in	 den	 Handen	 im	 Flur.	 „Hier	 ist	 das	 Wasser,	 konnen	 wir	 den	 Zuber
fullen?“,	fragte	die	Vordere	und	Samael	trat	zur	Seite.
Gekonnt	fullten	sie	das	Wasser	um,	ohne	irgendetwas	zu	verschutten.	Als	sie
fertig	waren	legte	das	jungste	Madchen	ein	knubbeliges,	wei?es	Stuck	neben	die
Wanne	und	daneben	zwei	Tucher,	die	sie	sich	zum	Transport	um	den	Hals	gelegt
hatte.	Die	Alteste,	sie	war	vielleicht	ein	Jahr	alter	als	ich,	wandte	sich	an	Samael:
„Wenn	sie	wunschen	werden	wir	gleich	noch	einmal	Wasser	bringen“,	bot	sie	mit
einem	 koketten	 Lacheln	 an.	 Sie	 war	 hubsch,	 etwas	 kleiner	 als	 ich.	 Obwohl	 alle
immer	sagten,	ich	hatte	eine	perfekte	Figur,	wollte	ich	etwas	kleiner	sein.	Auch	ihr
Gesicht	war	schon,	die	Lippen	anmutig	geschwungen,	wenn	auch	etwas	schmal,
und	 ihre	 blauen	 Augen	 schauten	 Samael	 verfuhrerisch	 an.	 Wollte	 sie	 sich	 nicht
direkt	ausziehen	und	sich	an	seinen	Hals	schmei?en?	Zu	meiner	Verwunderung
beachtete	 Samael	 sie	 gar	 nicht	 weiter	 sondern	 Nickte	 nur.	 „Und	 es	 ware	 nett
wenn	ihr	uns	neue	Kleidung	bringen	konntet.	Ein	neues	Hemd	und	ein	Unterkleid
fur	meine	Verlobte.“	„Gerne“,	sagte	das	Madchen	und	verlie?	den	Raum.	„Woher
haben	 die	 hier	 denn	 neue	 Kleidung?“,	 fragte	 ich	 interessiert.	 „So	 ziemlich	 jede
Herberge	 hat	 auch	 einen	 kleinen	 Vorrat	 an	 neuer	 Kleidung“	 erklarte	 er,	 dann
deutete	 er	 auf	 die	 Wanne:	 „Willst	 du	 erst?“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf	 und	 Samael
machte	sich	daran	sich	auszuziehen.
	Er	hatte	mir	den	Rucken	zugewandt.	Eigentlich	wollte	ich	echt	nicht	gucken,

doch	 als	 er	 die	 Weste	 loste	 und	 sich	 aus	 dem	 nassen	 Hemd	 schalte,	 sah	 ich
seinen	 Rucken.	 Mir	 fiel	 auf,	 dass	 ich	 ihn	 noch	 nie	 so	 von	 hinten	 gesehen	 hatte,
denn	 diesen	 Anblick	 hatte	 ich	 nicht	 vergessen.	 Uber	 den	 Rucken	 zog	 sich	 ein
Muster	 aus	 schmalen	 Naben.	 Sie	 waren	 nicht	 mehr	 rot,	 sondern	 hoben	 sich	 nur
heller	und	manchmal	ein	wenig	dicker	von	seiner	braunen	Haut	ab.	Ich	versuchte
das	 Keuchen	 zu	 verbergen,	 doch	 er	 horte	 es	 und	 drehte	 seinen	 Kopf	 zu	 mir.	 In
seinem	Blick	lag	einen	winzigen	Augenblick	so	etwas	wie	Schmerz,	doch	eh	ich
fragen	 konnte,	 machte	 er	 dem	 altbekannten	 Ausdruck	 von	 Kalte	 und	 Arroganz
Platz.	Jetzt	war	es	zu	spat.	Wenn	uberhaupt	wurde	er	nun	abweisend	reagieren,
sich	vielleicht	sogar	in	Spott	fluchten.	Ich	konnte	den	Anblick	nicht	weiter	ertragen.
Nicht	 weil	 es	 hasslich	 war,	 denn	 das	 war	 es	 gar	 nicht,	 doch	 es	 war	 ein	 so
grausames	Werk,	dass	ich	ihn	am	liebsten	umarmt	hatte.
Schweigend	ging	ich	zum	Fenster	und	schaute	hinaus.	Der	Himmel	war	noch
immer	Wolken	verhangen,	doch	dazwischen	konnte	ich	vereinzelte	Sterne	sehen.
Unter	 mir	 befanden	 sich	 die	 anderen	 Hauser.	 Fast	 alle	 besa?en	 nur	 ein
Stockwerk,	 weshalb	 ich	 einen	 guten	 Uberblick	 genoss.	 Die	 Stadt	 war	 gro?er	 als
ich	gedacht	hatte.	Immer	noch	waren	viele	Hauer	erleuchtet,	und	ich	sah	mehrere
Gruppen	im	Schein	der	Laternen	durch	die	Stra?en	laufen.	Hinter	mir	vernahm	ich
das	leise	Platschen,	als	Samael	sich	in	die	Wanne	sinken	lie?.	Ich	wartete	noch
kurz	 um	 sicher	 zu	 sein,	 dass	 er	 auch	 wirklich	 im	 Wasser	 war,	 dann	 drehte	 ich
mich	 um.	 Er	 sa?	 mit	 leicht	 angezogenen	 Knien,	 weil	 er	 zu	 gro?	 war,	 und	 reckte
sich	nach	dem	wei?en	Klumpen,	der	sich	als	Seife	entpuppte.
Wahrenddessen	 ging	 ich	 zu	 einem	 der	 Stuhle	 und	 setzte	 mich.	 Ich	 schnurte
die	Bander	meiner	Schuhe	auf	und	strich	sie	ab.	Es	fuhlte	sich	unglaublich	gut	an
das	 nasse	 Leder	 los	 zu	 sein.	 Am	 liebsten	 hatte	 ich	 meine	 ganzen	 Kleider
ausgezogen,	 doch	 ich	 musste	 warten	 bis	 Samael	 das	 Zimmer	 verlie?	 und	 das
wurde	 wohl	 noch	 etwas	 dauern.	 Gelangweilt	 schaute	 ich	 mich	 um.	 Die	 einzige
Aufgabe	 war	 unsere	 Tasche,	 die	 etwa	 einem	 Meter	 von	 mir	 entfernt	 an	 dem
Bettpfosten	stand.	Ich	streckte	meinen	Fu?	in	ihre	Richtung	und	angelte	danach,
bis	 ich	 sie	 zu	 mir	 herangezogen	 hatte.	 Der	 Inhalt	 war	 wirklich	 ziemlich	 sparlich.
Ein	 Mantel,	 ein	 Leinentuch,	 zwei	 Messer,	 ein	 Rest	 Brot	 und	 die	 Medizintasche.
Alles	 Unwichtige	 und	 das	 restliche	 Essen	 hatten	 wir	 bei	 den	 anderen	 gelassen.
Nacheinander	holte	ich	alles	aus	der	Tasche	und	breitete	es	auf	dem	Tisch	aus.
Wieder	klopfte	es.	Erst	wartete	ich,	dass	Samael	offnete,	doch	dann	fiel	mir	auf,
dass	er	es	ja	gar	nicht	konnte.
Ich	lie?	mir	Zeit,	da	ich	mir	denken	konnte,	wer	es	war.	Das	alteste	Madchen
stand,	 naturlich	 wieder	 mit	 ihrem	 koketten	 Lacheln	 und	 verfuhrerischem
Wimpernaufschlag,	 vorne.	 Als	 sie	 mich	 sah	 veranderte	 sich	 ihn	 Ausdruck,	 das
Lacheln	 blieb	 zwar,	 wirkte	 nun	 aber	 aufgesetzt.	 „Hier	 ist	 das	 Wasser“,	 sagte	 sie
hoflich.	Ich	trat	zur	Seite	und	sie	brachten	die	Eimer	ins	Zimmer,	direkt	neben	den
Eingang.	Die	Jungeren	legten	wei?e	Kleidungsstucke	auf	das	Bett	und	huschten
mit	gesenktem	Kopf	wieder	raus.	Die	Altere	naturlich	nicht.	Sie	warf	einen	langen
Blick	zu	Samael,	bis	ich	genervt	die	Augen	verdrehte	und	ihr	bedeutete,	dass	sie

gehen	 konnte.	 Erleichtert	 schloss	 ich	 die	 Ture	 hinter	 ihr	 und	 sah	 mir	 das
Kleiderbundel	an.	Zu	den	geforderten	Stucken	waren	auch	noch	Unterwasche	fur
uns	beide	gebracht	worden.	Leises	Platschern	verriet	mir,	dass	Samael	aus	dem
Wasser	stieg.	Kurz	danach	trat	er	neben	mich.	Aus	dem	Augenwinkel	sah	ich	ein
Tuch	um	seine	Huften	und	die	Wassertropfen	auf	seiner	Haut.	Er	nahm	das	Hemd
in	die	Hand	und	betrachtete	es.	„Scheint	ganz	gut	zu	sein,	nicht?“	Ich	nickte	blo?
und	ruckte	ein	Stuck	von	ihm	weg,	da	er	eine	zu	gro?e	Anziehungskraft	auf	mich
ausubte.	 Zum	 Gluck	 merkte	 er	 es	 nicht	 und	 ging	 zu	 Fenster	 um	 es	 zu	 offnen.
Dann	 begann	 er	 das	 Wasser	 aus	 dem	 Zuber	 zu	 binden	 und	 es	 so	 hinaus	 zu
transportieren.	 Ich	 beobachtete	 ihn	 gebannt.	 Darauf	 ware	 ich	 echt	 nicht
gekommen.	 Danach	 half	 ich	 ihm	 die	 Wanne	 wieder	 zu	 fullen.	 Als	 er	 keine
Anstalten	machte	aus	dem	Raum	zu	gehen,	entschied	ich	mich	dafur	nicht	langer
zu	 warten.	 Einerseits	 wollte	 ich	 einfach	 aus	 dieser	 ekelig-nassen	 Kleidung	 raus,
andererseits	stellte	ich	mich	einfach	nur	wie	ein	kleines	Kind	an.
	 Meine	 Hand	 nach	 den	 Bandern	 am	 Rucken,	 um	 das	 Mieder	 zu	 offnen.	 Wie
sehr	ich	mir	mein	einfaches	T-Shirt	zuruck	wunschte.	Samael	sah,	wie	verzweifelt
ich	mich	bog	um	an	die	Schnure	zu	kommen.	Er	lachte	und	kam	auf	mich	zu.	„Soll
ich	dir	vielleicht	helfen?“	Widerwillig	nickte	ich.	Geschickt	loste	er	die	Schnure	und
mir	 schoss	 die	 Frage	 durch	 den	 Kopf,	 wie	 viele	 Mieder	 er	 wohl	 schon	 geoffnet
hatte,	um	es	so	zu	beherrschen.	Viele,	das	stand	wohl	fest.	Schnell	verdrangte	ich
diesen	Gedanken	wieder.	„Danke.	Jetzt	dreh	dich	bitte	um.“	Wieder	lacht	er.	„Klar
doch.“	Eilig	zog	ich	alles	Ubrige	aus,	auch	den	Verband	um	meine	Taille	machte
ich	 los,	 lie?	 es	 zusammen	 auf	 den	 Boden	 fallen	 und	 stieg	 in	 die	 Wanne.	 Ich
schaute	zu	Samael,	um	mich	zu	versichern,	dass	er	nicht	gespickt	hatte,	doch	er
war	dabei	sich	anzuziehen.
Entspannt	 lie?	 ich	 mich	 tiefer	 ins	 Wasser	 gleiten,	 sodass	 nur	 noch	 meine
aufgerichteten	 Knie	 und	 die	 Schultern	 rausschauten.	 Das	 warme	 Wasser	 war
nach	den	nassen	Klamotten	auf	meiner	Haut	unglaublich	angenehm.	Ich	schaute
mich	nach	der	Seife	um,	bis	ich	sie	neben	mir	entdeckte.	Schnell	griff	ich	danach
und	fing	an	mich	damit	einzuseifen.	„Ich	geh	schon	mal	runter“,	sagte	Samael	und
ich	war	ihm	dankbar	dafur.	So	musste	ich	nicht	aufpassen,	wie	ich	mich	bewegte
und	 uberlegen,	 ob	 er	 vielleicht	 etwas	 sehen	 konnte.	 Als	 ich	 mit	 der	 Seife	 uber
meine	Schulter	fuhr,	zuckte	ich	zusammen.	„Aua.“	Ich	drehte	meinen	Kopf	um	mir
die	 Stelle	 genauer	 anzusehen	 und	 weitete	 uberrascht	 die	 Augen.	 „Oha.“	 Die
Stelle,	mit	der	ich	auf	dem	Boot	gegen	die	Reling	geknallt	war,	hatte	sich	schon
jetzt	rot-lila-grun-blau	verfarbt.	Es	tat	nicht	wirklich	weh,	nur	wenn	man	dagegen
kam,	 also	 ignorierte	 ich	 es	 einfach	 so	 gut	 es	 ging.	 Als	 ich	 nach	 einer	 gefuhlten
Ewigkeit	aus	der	Wanne	stieg,	fuhlte	ich	mich	so	gut	wie	lange	nicht	mehr.	Aller
Dreck	 war	 nun	 abgewaschen,	 mir	 war	 angenehm	 warm	 und	 ich	 wurde	 heute	 in
einem	richtigen	Bett	schlafen.	Was	wollte	man	mehr?	Ich	rubbelte	mir	die	Haare
weitgehend	 trocken,	 allerdings	 hatte	 ich	 Angst	 den	 Feuergeist	 zu	 rufen.	 Das
Risiko	wollte	ich	dann	doch	nicht	eingehen,	also	lie?	ich	es	bleiben	und	versuchte
so	viel	es	ging	mit	Handtuchern	zu	bewirken.	Schlie?lich	zog	ich	mich	wieder	an.

Mein	 nasses	 Gewandt	 hatte	 ich	 wie	 letztes	 Mal	 mit	 meiner	 genialen	 Methode
getrocknet.	 Die	 neuen	 Unterkleider	 trugen	 ebenfalls	 zu	 meiner	 guten	 Laune	 bei
und	 ich	 summte	 vor	 mich	 hin	 Mit	 viel	 Muhe	 schaffte	 ich	 es	 das	 Mieder	 sogar
alleine	 zu	 binden.	 Es	 war	 etwas	 durcheinander,	 doch	 meine	 Haare	 fielen	 eh	 in
feuchten	 Locken	 uber	 meinen	 Rucken,	 sodass	 keiner	 es	 sehen	 wurde.	 Ich	 blies
die	Kerze	der	Laterne	aus	und	wollte	den	Raum	verlassen.	Okay	es	ware	kluger
gewesen	 erst	 die	 Ture	 auf	 zumachen,	 da	 es	 ohne	 die	 Kerze	 total	 dunkel	 war,
doch	ich	fand	auch	so	raus.
Gut	 gelaunt	 lief	 ich	 die	 Treppe	 runter	 und	 hatte	 fast	 einen	 jungen	 Mann
umgerannt.	„Oh	sorry“,	sagte	ich	schnell,	weil	ich	voll	in	ihn	rein	gerannt	war.	Er
lachelte	nur	und	winkte	ab.	„Schon	gut.“	Ich	sturzte	weiter	die	Treppe	hinunter.	Je
naher	 ich	 kam,	 desto	 lauter	 wurden	 die	 Stimmen	 und	 die	 Musik.	 Die	 letzten
Treppenstufen	 ging	 ich	 etwas	 langsamer	 runter,	 um	 nicht	 wie	 eine	 Verruckte	 in
den	 Raum	 gesturzt	 zu	 kommen.	 Falls	 ich	 gedacht	 hatte,	 dass	 es	 etwas	 leerer
geworden	war,	lag	ich	falsch.	Mein	Blich	schweifte	durch	den	vollen,	lauten	Raum
und	 suchte	 nach	 Samael.	 Ich	 entdeckte	 ihn	 uber	 die	 Kopfe	 der	 anderen	 hinweg
auf	 der	 gegenuberliegenden	 Seite	 in	 der	 Ecke.	 Ich	 suchte	 mir	 einen	 Weg
zwischen	den	Tischen	durch,	dabei	wurde	ich	des	Ofteren	aufgefordert,	mich	zu
den	 Mannern	 an	 den	 Tisch	 zu	 setzten.	 Eigentlich	 hatte	 ich	 sie	 einfach	 ignoriert,
aber	da	ich	so	gute	Laune	hatte	lachte	ich	nur	und	verneinte.	Samael	beobachte
mich	mit	einem	missmutigen	Blick.	Ich	ignorierte	seine	Miene	einfach	und	setzte
mich	 ihm	 gegenuber.	 Auf	 dem	 Tisch	 standen	 schon	 zwei	 Teller	 und	 in	 dem
Moment	kam	die	Wirtin	hergeeilt	und	stellte	eine	Platte	mit	Braten	in	die	Mitte	des
Tisches.	 „Lasst	 es	 euch	 schmecken,	 der	 Wein	 kommt	 auch	 gleich.“	 Und	 schon
war	 sie	 wieder	 weg.	 Erst	 jetzt	 merkte	 ich	 wie	 hungrig	 ich	 eigentlich	 war,	 mein
Magen	knurrte	laut.	Die	Gabel	neben	meinem	Teller	sah	etwas	komisch	aus,	doch
sie	erfullte	ihren	Zweck	und	das	war	das	Wichtigste.	„Ohh	schmeckt	das	gottlich“,
brachte	 ich	 zwischen	 zwei	 Bissen	 hervor.	 Ich	 bemerkte,	 dass	 Samael	 sich	 das
Essen	nicht	so	gierig	rein	schaufelte	wie	ich,	sondern	mich	lachelnd	beobachtete.
„Wasch	isch?“,	fragte	ich	mit	vollem	Mund.	„Nichts.	Du	bist	nur	so	erstaunlich	gut
gelaunt	 und	 ich	 versuche	 rauszubekommen,	 wieso…“	 Ich	 zuckte	 mit	 den
Schultern	 und	 schluckte	 den	 Bissen	 runter.	 „Einfach	 so.	 Ich	 meine,	 wir	 haben
einen	 Schlafplatz,	 Essen	 und	 sind	 frisch	 gebadet.	 So	 gesehen	 frage	 ich	 mich
eher,	warum	du	nicht	gutgelaunt	bist.“
Wir	mussten	fast	schreien,	um	das	Stimmengewirr	der	Andern	zu	ubertonen.
Naturlich	war	es	wieder	das	alteste	Madchen,	welches	an	unseren	Tisch	kam.	Sie
schenkte	uns	beiden	etwas	ein,	dabei	mir	nicht	mal	halb	so	herzlich	wie	Samael,
und	 stellte	 den	 Krug	 auf	 den	 Tisch.	 Sie	 wandte	 sich	 wieder	 an	 ihn.	 Oh	 klar,	 ja
genau!	Immer	schon	mit	den	Wimpern	schlagen,	wusch	wusch.	Super,	noch	mal
verfuhrerisch	 uber	 die	 Lippen	 lecken	 und	 seinen	 Arm	 beruhren	 –	 perfekt!	 Wie
eben	 schon	 zeigte	 Samael	 allerdings	 keinerlei	 Interesse,	 egal	 wie	 sehr	 sich	 das
Madchen	anstrengte.	Ich	konnte	mich	nicht	langer	beherrschen	und	prustete	los.
Sie	starrte	mich	wutend	an	und	verschwand.	Jetzt	hasste	sie	mich	wohl	endgultig,

ich	 hoffte	 nur,	 sie	 wurde	 mich	 heute	 Nacht	 nicht	 erdolchen	 oder	 so.	 „Das	 war
schon	leicht	gemein“,	schmunzelte	Samael.	„Ha!	Wer	hat	sie	denn	die	ganze	Zeit
abblitzen	 lassen?!“	 stie?	 ich	 immer	 noch	 grinsend	 hervor.	 „Mhh,	 ich	 mag	 halt
keine	 Madchen,	 die	 sich	 mir	 so	 direkt	 an	 den	 Hals	 werfen.“	 Er	 uberlegt	 kurz.
„Naja,	jedenfalls	nicht	so	doll.“	Einen	Moment	starrte	ich	ihn	an,	dann	fingen	wir
beide	an	zu	lachen.	Es	war	das	erst	Mal,	dass	ich	Samael	so	erlebte.	Es	war	echt
lustig	mit	ihm.	Ich	nahm	einen	Schluck	von	dem	Wein	und	war	positiv	uberrascht.
Eigentlich	 mochte	 ich	 keinen	 Wein,	 doch	 dieser	 war	 irgendwie	 su?er,	 warm	 und
wurziger	 als	 Normaler.	 Fast	 wie	 Gluhwein,	 fiel	 mir	 ein.	 Samael	 kippte	 seinen
Becher	einfach	so	runter	und	fullte	ihn	wieder	auf.	Wenn	da	nicht	gleich	jemand
betrunken	ist…
Tatsachlich	 war	 ich	 aber	 diejenige,	 die	 spater	 angetrunken	 war.	 Das	 Getrank
war	so	su?	und	Samael	trank	ein	Becher	nach	dem	Andere,	sodass	ich	gar	nicht
an	 den	 Alkoholgehalt	 dachte,	 der	 darin	 war,	 bis	 ich	 einen	 leichten	 Tunnelblick
bekam.	 Ich	 erzahlte	 Samael	 von	 meinem	 fruheren	 Leben,	 bevor	 ich	 hier	 hin
gekommen	war.	Sogar	von	Jessi:	„Wei?t	du,	das	war	auch	der	Grund	warum	ich
bei	 Luke	 so	 zusammen	 gebrochen	 bin.	 Irgendwie	 habe	 ich	 echt	 einen	 schei?
Geschmack	 bei	 Mannern…“,	 ich	 uberlegte	 kurz	 „und	 ich	 habe	 auch	 echt	 keine
Ahnung,	warum	ich	dir	das	grade	erzahle…“,	kicherte	ich	und	fuhrte	den	Becher
wieder	zu	meinen	Lippen.	„Ich	glaube	du	hast	genug	getrunken“,	grinste	Samael.
Ich	 zog	 einen	 Schmollmund,	 doch	 dann	 merkte	 ich,	 dass	 fast	 alle	 Tische	 leer
waren	 und	 nickte.	 „Okaaay,	 wir	 sollten	 wohl	 echt	 mal	 ins	 Bett.“	 Als	 ich	 aufstand
schwankte	 ich	 kurz,	 doch	 es	 ging	 sofort	 wieder.	 Samael	 war	 direkt	 neben	 mir.
„Geht’s?“,	 fragte	 er	 besorgt	 doch	 trotzdem	 lachend.	 „Jap.	 Alles	 super.“	 Kichernd
ging	ich	voraus.	Auf	der	Treppe	stolperte	ich	und	quiekte	kurz.	Samael,	der	hinter
mir	 stand,	 stutzte	 mich.	 „Pass	 auf,	 wir	 mussen	 leiser	 sein“,	 sagte	 er	 und	 stellte
mich	 wieder	 auf	 die	 Fu?e.	 „Stimmt“,	 kicherte	 ich,	 „wer	 wei?,	 was	 die	 hier	 alle
treiben.“	Erst	dann	bemerkte	ich	was	ich	da	grade	gesagt	hatte	und	schlug	mir	die
Hand	 vor	 den	 Mund.	 „Oops…“	 Samael	 lachte	 nur	 und	 fuhrte	 mich	 hinauf	 zu
unserem	Zimmer.	Er	zundete	die	Laterne	an	und	das	schwache	Licht	erfullte	den
kleinen	Raum.	Seufzend	lie?	ich	mich	aufs	Bett	fallen.	„Ein	richtiges	Bett“,	sagte
ich	glucklich	und	beobachtete	ihn,	wie	er	begann	sich	auszuziehen.
Sonst	hatte	ich	immer	weg	geschaut,	da	es	unangenehm	war,	doch	dieses	Mal
war	 es	 vollkommen	 normal	 fur	 mich,	 was	 vielleicht	 daran	 lag,	 dass	 ich	 ziemlich
angetrunken	war.	Er	bemerkte	es	und	grinste	anzuglich.	„Also	ich	glaube	ja	immer
noch,	 dass	 du	 mich	 geil	 findest“,	 feixte	 er,	 als	 er	 sich	 das	 Shirt	 auszog.	 Er	 war
auch	 schon	 was	 angetrunken.	 „Jaaa,	 Genaaaauuu“,	 machte	 ich	 ironisch	 und
stand	 auf	 um	 mich	 bettfertig	 zu	 machen.	 Die	 Schuhe	 waren	 kein	 Problem,	 doch
als	ich	jetzt	versuchte	mein	Mieder	auf	zu	machen,	versagte	ich	katastrophal.	Am
Ende	gab	ich	lachend	auf.	„Kannst	du	das	mal	machen?“	Er	hatte	die	ganze	Zeit
zugesehen	und	sich	uber	meine	vergeblichen	Bemuhungen	amusiert.	Nun	kam	er
zu	mir	ruber.	Ich	drehte	ihm	meinen	Rucken	zu	und	legte	die	Haare	nach	vorne.
Wahrend	Samael	mich	von	diesem	ungemutlichen	Ding	befreite,	summte	ich	vor

mich	 hin.	 Anstatt	 wegzutreten,	 nachdem	 es	 weit	 genug	 geoffnet	 war,	 spurte	 ich
plotzlich	seine	Finger	an	meinem	Hals	entlang	streichen.	Schlagartig	horte	ich	auf
zu	 summen.	 Mein	 Herz	 setzte	 aus,	 um	 kurz	 darauf	 wie	 verruckt	 wieder	 zu
schlagen.	Was	hatte	er	vor?	Seine	Fingerkuppeln	hinterlie?en	kribbelnde	Muster
auf	 meiner	 Haut.	 Es	 dauerte	 hochstens	 drei	 Sekunden,	 doch	 mein	 Herz	 schlug
immer	 noch	 gegen	 meine	 Rippen,	 als	 wollte	 es	 ausbrechen.	 Samael	 rausperte
sich.	„Ist	das	so	gut?“,	fragte	er.	Seine	Stimme	war	tiefer	und	rauer	als	sonst.	Ich
brachte	 blo?	 ein	 Nicken	 zustande,	 worauf	 hin	 Samael	 zumruber	 Bett	 ging.	 Ich
stand	 ein	 paar	 Sekunden	 einfach	 so	 da,	 bis	 ich	 mich	 aus	 meiner	 Starre	 losen
konnte	und	bis	aufs	Unterkleid	auszog.	Da	es	etwas	durchsichtig	war,	lief	ich	zu
der	Kerze	und	blies	sie	aus.	Jetzt	stand	ich	vollkommen	im	Dunklen.	Ich	hatte	mir
den	 Feuergeist	 rufen	 konnen,	 doch	 ich	 war	 mir	 nicht	 sicher,	 wie	 gut	 ich	 ihn
angetrunken	 kontrollieren	 konnte	 und	 auf	 einen	 Brand	 konnte	 ich	 grade	 wirklich
verzichten.
Den	kurzen	Moment	nutzte	ich	aus	um	tief	durchzuatmen.	Noch	immer	konnte
ich	seine	Beruhrung	fuhlen.	Vorsichtig	setzte	ich	einen	Fu?	vor	den	anderen	und
hielt	 die	 Hande	 vor	 mich,	 um	 nicht	 gegen	 das	 Bett	 zu	 laufen.	 Ich	 bekam	 den
Bettpfosten	zu	fassen	und	kroch	unter	die	weiche	Decke.	Zum	Gluck	gab	es	zwei
getrennte	 Decken,	 denn	 es	 war	 schon	 so	 komisch	 mit	 ihm	 in	 einem	 Bett	 zu
schlafen.	 Er	 hatte	 mir	 den	 Rucken	 zugewandt.	 Seine	 Decke	 war	 ein	 wenig
verrutscht	 und	 ich	 konnte	 die	 Narben	 auf	 seiner	 Haut	 erahnen.	 Meine	 Augen
hatten	 sich	 mittlerweile	 ein	 wenig	 an	 die	 Dunkelheit	 gewohnt	 und	 ich	 erkannte
schmale	wei?e	Linien.	„Was	ist	da	passiert?“,	horte	ich	mich	selbst	fragen,	bevor
ich	es	unterdrucken	konnte.	Er	antwortete	nicht	und	ich	ohrfeigte	mich	innerlich,
als	er	schlie?lich	doch	was	sagte.	„Schlage	einer	Peitsche“,	erklarte	er	nuchtern.
„Wann?“,	fragte	ich	leise.	Obwohl	er	mir	antworte	hatte	ich	nicht	das	Gefuhl,	als
wurde	er	mit	mir	reden,	sondern	mit	jemand	ganz	anderen.
„Als	 ich	 zehn	 war	 nahm	 mein	 alterer	 Bruder	 Liam	 mich	 und	 meinen	 kleinen
Bruder	 zum	 ersten	 Mal	 mit	 auf	 die	 Jagd.	 Lowenjagd.“	 Er	 lachte	 kurz	 auf	 und
drehte	sich	auf	den	Rucken.	„Es	war	fur	uns	eine	riesige	Ehre	mit	ihm	und	seinen
Freunden	 zu	 jagen.	 Liam	 war	 19	 und	 somit	 mein	 absolutes	 Vorbild.	 Jay,	 mein
kleiner	 Bruder,	 erst	 acht	 und	 ich	 hatte	 immer	 das	 Gefuhl	 ihn	 beschutzen	 zu
mussen.“	Jetzt	sprach	er	doch	zu	mir.	„Falls	du	Geschwister	hast,	wei?t	du	ja	wie
das	ist.	Egal	ob	sie	Schei?e	bauen	oder	sich	mit	anderen	prugeln,	immer	will	sie
beschutzen.“	Er	wandte	sich	mir	zu.	Blaues	Mondlicht	fiel	durchs	Fenster	und	lie?
sein	 Gesicht	 hart	 und	 weich	 zugleich	 wirken.	 Irgendwie	 magisch.	 „Es	 war	 ein
Hinterhalt.	Wir	wollten	grade	zuruck	reiten,	da	tauchen	zwischen	den	Felsen	und
Dunen	 um	 uns	 herum	 Manner	 auf.	 Alle	 bis	 auf	 uns	 drei	 wurden	 getotet	 oder
schwer	 verwundet	 und	 einfach	 liegen	 gelassen,	 den	 Kojoten	 zum	 Fra?e
ausgeliefert.“	 Sein	 Kopf	 drehte	 sich	 zur	 Decke.	 „Die	 Manner	 fesselten	 uns,
banden	uns	die	Augen	zu	und	brachten	uns	in	ihr	Lager.	Eine	kleine	Zeltstadt	in
der	Wuste,	umgeben	von	kahlem	Gestein.	Wie	wir	schnell	bemerkten,	handelte	es
sich	 um	 Dortags	 und	 sie	 wollten	 den	 Aufenthaltsort	 der	 Chairlinn	 wissen.

Anscheinend	 hatte	 einer	 ihrer	 Spione	 gesagt,	 dass	 wir	 sie	 beschutzen	 wurden
oder	so,	was	jedoch	nicht	stimmte.	Naturlich	glaubten	sie	uns	nicht	und	sandten
Boten	 zum	 Konig:	 Er	 solle	 die	 Chairlinn	 aushandigen,	 dann	 wurden	 sie	 uns	 frei
lassen.	Unser	Vater	konnte	diese	Anforderung	nicht	erfullen,	also	trug	der	nachste
Bote	 den	 Kopf	 meines	 alteren	 Bruders	 mit	 sich.“	 Samaels	 Stimme	 war	 kalt	 und
emotionslos.	Wie	konnte	er	diese	Geschichte	so	unbeteiligt	erzahlen?	„Ein	Woche
spater,	 in	 der	 wir	 kaum	 Wasser	 und	 Essen	 bekamen,	 wurde	 ich	 von	 Rufen
geweckt.	 Erst	 dachte	 ich	 unser	 Vater	 ware	 gekommen,	 doch	 dann	 merkte	 ich,
dass	 Jay	 weg	 war.	 Ich	 sturmte	 aus	 dem	 Zelt,	 die	 Fesseln	 hatten	 sie	 uns	 schon
langer	 abgenommen,	 und	 sah	 zwei	 Dortags	 die	 den	 kreischenden	 Jay	 zu	 ihrem
Anfuhrer	zerrten.	Als	ich	die	Hand	des	Anfuhrers	an	dem	Heft	seines	Schwertes
sah,	wusste	ich,	was	sie	vorhatten.	Bevor	ich	zu	ihm	gelangenkonnte,	fingen	mich
zwei	Wachen	ab	und	zwangen	mich	auf	die	Knie.	Sie	toteten	ihn.	Schlugen	ihm
einfach	 den	 Kopf	 von	 seinen	 schmalen	 Schultern.	 Einem	 unschuldigen
Achtjahrigen.	Mich	peitschten	sie	danach	aus,	keine	Ahnung	warum.	Sie	konnten
mich	 nicht	 toten,	 da	 ich	 nun	 ihr	 einziges	 Druckmittel	 gegen	 den	 Konig	 war.	 30
Peitschenhiebe,	 doch	 nach	 25	 wurde	 ich	 ohnmachtig.	 Das	 nachste	 Mal	 als	 ich
wach	 wurde	 kamen	 die	 Soldaten	 meines	 Vaters.	 Sie	 uberwaltigten	 die	 Dortags
und	 brachen	 mich	 in	 den	 Palast,	 wo	 ich	 gesund	 gepflegt	 wurde.	 Der	 Leichnam
von	Liam	wurde	nicht	mehr	gefunden	doch	Jays	Korper	wurde	mitgenommen	und
gema?	eines	Prinzen	bestattet.“
Ich	 hatte	 gar	 nicht	 gemerkt,	 dass	 meine	 Augen	 tranennass	 waren.	 Nicht	 die
Peitschenhiebe	 waren	 das	 Schlimme	 fur	 Samael,	 es	 war	 der	 Tod	 seiner	 Bruder.
Wenn	 ich	 mir	 vorstellte	 Ivy…	 wieder	 traten	 mir	 Tranen	 in	 die	 Augen.	 Sofort
wischte	ich	sie	weg.	Ich	wollte	was	sagen,	irgendwas,	doch	mir	fiel	nichts	ein.	Es
tut	mir	Leid?	Nein.	Alles	okay?	Auf	keinen	Fall!	Ich	nahm	seine	Hand,	die	schlaff
neben	ihm	lag	und	druckte	sie	leicht.	Unsere	Blicke	trafen	sich	und	das	Mondlicht
spiegelte	 sich	 in	 seinen	 glanzenden	 Augen.	 Schnell	 lie?	 ich	 seine	 Hand	 los.	 In
seinen	 Augen	 lag	 etwas,	 was	 ich	 noch	 nie	 zuvor	 bei	 ihm	 gesehen	 hatte,	 etwas
fast	Flehendes.	Eine	Sekunde	schaute	er	mich	noch	an,	dann	drehte	er	sich	weg.
Was	 sollte	 ich	 tun?	 Ich	 verstand	 ihn	 einfach	 nicht.	 Eben	 noch	 erzahlt	 er	 mir	 aus
seiner	Vergangenheit	und	wirkt	so	verletzlich,	dann	wendet	er	sich	ab	und	schlie?t
mich	 vollkommen	 aus.	 Mir	 war	 klar,	 dass	 er	 diese	 Geschichte	 nur	 wenigen	 oder
sogar	 gar	 keinem	 anderen	 erzahlt	 hatte,	 da	 es	 ihn	 verletzlich	 machte.	 Den
Ausdruck,	 welcher	 manchmal	 in	 seinen	 Augen	 lag,	 wenn	 er	 sich	 unbeobachtet
fuhlt…	 es	 hat	 damit	 zu	 tun.	 Er	 gibt	 sich	 immer	 noch	 die	 Schuld	 an	 dem,	 was
passiert	 ist.	 Mit	 dem	 Tod	 seines	 jungsten	 Bruders	 ist	 etwas	 in	 ihm	 zerbrochen,
was	noch	lange	nicht	geheilt	ist.
	

18
Neben	 mir	 lag	 etwas	 Warmes	 und	 ich	 kuschelte	 mich	 noch	 naher	 daran.	 So
gemutlich…	 „Kate?“,	 fragte	 eine	 Stimme.	 Nein…noch	 nicht,	 ich	 will	 noch	 nicht
aufstehen.	Hier	ist	es	so	warm	und	kuschelig.	„Kate.“	Widerwillig	offnete	ich	meine
Augen	einen	Spalt	weit.	Ich	brauchte	einen	Moment	um	mich	zu	orientieren.	Ach
ja,	die	Herberge.	Das	Bett.	Samael.	Ich	erstarrte	und	offnete	meine	Augen	ganz.
Direkt	vor	mir	sah	ich	Samaels,	zu	einem	Lacheln	verzogenen	Mund.	Mein	Kopf
lag	auf	seiner	Schulter	und	mein	Arm	war	um	seine	Brust	geschlungen.	Jetzt	war
klar	was	das	warme	Ding	neben	mir	war.	Eilig	ruckte	ich	von	ihm	ab	und	errotete.
Das	klingt	jetzt	vielleicht	su?,	doch	in	Wirklichkeit	farbte	ich	mich	wahrscheinlich
wie	eine	Tomate.	Er	beachtete	mich	gar	nicht	weiter	und	stand	auf.	Ein	Blick	auf
seinen	 Rucken	 brachte	 die	 Erinnerung	 an	 seine	 Geschichte	 wieder,	 seine
Vergangenheit.
Ich	richtete	mich	im	Bett	auf	und	sofort	wusste	ich	auch	wieder	warum	er	es
mir	uberhaupt	erzahlt	hatte.	Wir	hatten	getrunken,	wie	mein	pochender	Kopf	mir
deutlich	machte.	Boah,	ich	vertrug	ja	echt	gar	nichts	mehr.	Fruher	konnte	ich	viel
mehr	trinken	ohne	danach	auch	nur	ein	Anzeichen	von	einem	Kater	zu	haben.	Ich
musste	 wohl	 wieder	 in	 Ubung	 kommen.	 Ich	 achtete	 darauf,	 keine	 ruckartigen
Bewegungen	 zu	 machen,	 als	 ich	 aus	 dem	 Bett	 stieg.	 Meine	 Kleidungssachen
lagen	 direkt	 daneben	 und	 als	 ich	 hinein	 schlupfte,	 musste	 ich	 Samael	 gar	 nicht
fragen:	Wie	selbstverstandlich	trat	er	hinter	mich	und	band	mein	Mieder	zu.	Fast
die	gleiche	Situation	hatte	es	auch	gestern	Abend	gegeben.	Seine	langen	Finger
sanft	 an	 meinem	 Hals.	 Bei	 dieser	 Erinnerung	 zog	 sich	 etwas	 in	 meinem	 Bauch
zusammen	 und	 ein	 Teil	 von	 mir	 wunschte	 sich,	 auch	 wenn	 ich	 es	 nie	 zugeben
wurde,	dass	er	es	wieder	tat.	Doch	er	tat	es	nicht.	Sobald	er	fertig	war,	deutete	er
auf	den	Tisch,	wo	ein	holzerner	Haarkamm	lag.	„Den	kannst	du	benutzen.	Ich	geh
schon	mal	runter	und	kummer’	mich	ums	Fruhstuck.“	Damit	verlie?	er	auch	schon
das	 Zimmer.	 Ich	 nahm	 den	 Kamm	 und	 fuhr	 mir	 nachdenklich	 durch	 die	 Haare.
Wieso	 war	 er	 jetzt	 wieder	 so,	 als	 ware	 nichts	 passiert?	 Gut,	 es	 war	 auch	 nichts
passiert,	aber	er	konnte	ja	wenigstens	ein	bisschen	netter	sein,	schlie?lich	hatten
wir	uns	doch	gestern	super	verstanden.
Ich	 fand	 ihn	 auf	 dem	 gleichen	 Platz	 wie	 gestern	 Abend.	 Das	 Wirtshaus	 war
jedoch	bis	auf	funf	weitere	Gaste	leer,	was	sicherlich	daran	lag,	dass	die	meisten
schon	gefruhstuckt	hatten	oder	grade	ihren	Rausch	ausschliefen.	Ich	setzte	mich
zu	 ihm.	 Es	 stand	 ein	 Leib	 dunkles	 Brot,	 Kase,	 Wurst	 und	 Marmelade	 auf	 dem
Tisch,	 endlich	 mal	 was	 Normales.	 Zum	 Gluck	 hatte	 Samael	 schon	 ein	 paar
Scheiben	abgeschnitten	und	ich	beschmierte	mir	eine	gro?zugig	mit	Marmelade.
Wir	 a?en	 im	 Schweigen	 und	 ich	 uberlegte,	 ob	 ich	 ihn	 auf	 gestern	 Abend
ansprechen	sollte.	Aber	wie?	Es	war	das	gleiche	Problem	wie	gestern,	au?erdem
sah	er	nicht	so	aus,	als	wurde	er	daruber	reden	wollen,	also	a?	ich	nur	und	hielt
den	Mund.

„Also“,	brach	Samael	irgendwann	die	Stille,	„ich	hab	gehort,	dass	es	heute	ein
Markt	 in	 der	 Stadt	 gibt.	 Vielleicht	 sollten	 wir	 dahingehen	 und	 uns	 mal	 was
umgucken,	oder?“	Seit	wann	fragte	er	mich	denn	ob	ich	einverstanden	war?	Mein
Gesichtsausdruck	musste	die	Uberraschung	widergespiegelt	haben,	denn	er	sah
mich	fragend	an.	Schnell	nickte	ich	und	schluckte	den	Bissen	im	Mund	runter.	„Ja
klar,	gerne.	Wann	treffen	wir	noch	mal	die	anderen?“	„Die	mussten	eigentlich	so
nachmittags	 ankommen.	 Ich	 hoffe	 die	 finden	 dieses	 Wirtshaus,	 aber	 ich	 denke
schon.“	Samael	schenkte	sich	etwas	Wasser	ein	und	hielt	den	Krug	dann	fragend
zu	mir.	„Ja	gerne.“	Er	fullte	den	Becher	bis	zum	Rand.	„Gut,	wir	gehen	nachdem
Fruhstuck.	 Ich	 wei?	 nicht	 wie	 lange	 der	 Markt	 aufgebaut	 ist.	 Proviant	 hohlen	 wir
aber	noch	nicht,	es	ist	besser,	wenn	wir	es	erst	in	Naimar	kaufen.“	Ich	zuckte	mit
den	 Schultern.	 Es	 war	 mir	 eigentlich	 egal,	 das	 war	 seine	 Sache,	 ich	 freute	 mich
einfach	nur	auf	einen	halbwegs	normalen	Tag.
Der	 Markt	 war	 viel	 besser	 als	 ich	 ihn	 mir	 vorgestellt	 hatte.	 Hauptsachlich
befand	 er	 sich	 auf	 einem	 gro?en	 Platz,	 doch	 auch	 die	 Seitenstra?en	 waren	 von
Mannern	und	Frauen	belagert,	die	ihre	Sachen	darboten.	Es	waren	keine	Stande
wie	ich	sie	kannte,	sondern	alte	Karren,	Decken	oder	Kisten	auf	denen	die	Ware
ausgebreitet	 war.	 Von	 Kleidung	 uber	 Korperpflege	 bis	 hin	 zu	 Essen	 gab	 es	 hier
Alles.	 Die	 Luft	 war	 von	 den	 anpreisenden	 Stimmern	 der	 Handler	 und	 dem	 Duft
nach	Backwaren	geschwangert.	Frauen	mit	voll	beladenen	Korben	drangten	sich
durch	 die	 Gassen	 und	 feilschten	 lautstark	 mit	 den	 Handlern,	 um	 gute	 Preise	 zu
ergattern.	 Die	 Meisten	 waren	 ehr	 armlich	 gekleidet:	 einfache	 Leinenrocke	 und
Mieder,	doch	hier	und	da	sah	ich	einen	auffallenden	Hut	herausstechen.
Wir	 lie?en	 uns	 einfach	 von	 der	 Menge	 treiben.	 „Oh,	 warte“,	 sagte	 Samael
plotzlich	 und	 zog	 mich	 an	 den	 Rand	 zu	 einem	 der	 Stande.	 Er	 bestand	 nur	 aus
einer	 Trageflache	 auf	 Radern	 um	 alles	 moglichst	 gut	 transportieren	 zu	 konnen.
Eine	 alte,	 faltige	 Frau	 und	 zwei	 Kinder	 standen	 und	 sa?en	 dahinter.	 „Boskaros!
Frische	 Boskaros!“,	 rief	 die	 Frau	 und	 zeigte	 auf	 ihre	 Ware.	 Es	 handelte	 sich	 um
ein	Geback,	von	der	Form	und	Gro?e	wie	eine	kleine	Mango.	Auf	Samaels	Bitte
packte	die	wei?haarige	Frau	zwei	davon	in	Papier	ein.	Er	lie?	eine	Munze	in	ihre
schrumpelige	 Hand	 fallen	 und	 eines	 der	 kleinen	 Madchen	 uberreichte	 ihm	 die
Packchen.	 „Hier.“	 Nun	 reichte	 er	 mir	 eins	 und	 begann	 seines	 auseinander	 zu
falten.	 „Das	 ist	 eine	 Spezialitat	 der	 Voltures.	 Probier	 mal.	 Es	 besteht	 aus
Fruchten,	Honig	und	einem	Getreide,	welches	nur	hier	angebaut	werden	kann.“	Er
biss	herzhaft	in	das	Weckchen	und	ich	tat	es	ihm	gleich.	„Mhmm	echt	voll	lecker“,
nuschelte	ich.	Der	Geschmack	war	fremd,	aber	total	lecker.
Wir	 a?en	 und	 bahnten	 uns	 dabei	 einen	 Weg	 durch	 die	 Menge,	 bis	 wir	 auf
einen	 Ansammlung	 stie?en.	 Ich	 konnte	 nicht	 erkennen	 was	 da	 los	 war,	 doch	 es
wurde	geklatscht	und	gelacht.	Mit	gro?en,	flehenden	Hundeaugen	schaute	ich	zu
Samael,	 der	 lachte.	 „Ja	 klar.	 Erstens	 wurdest	 du	 mich	 sonst	 noch	 mehr	 hassen,
als	es	eh	schon	der	Fall	ist	und	zweitens	sollst	du	schlie?lich	auch	die	schonen
Sachen	in	unserem	Konigreich	erfahren.	Komm.“	Er	nahm	meine	Hand	und	zog
mich	hinter	sich	nach	vorne.	Ich	war	zu	perplex	um	noch	etwas	zu	sagen	und	fand

mich	kurz	darauf	in	der	ersten	Reihe	wieder.	Einen	Moment	hielt	er	meine	Hand
noch	in	seiner,	dann	lie?	er	sie	jedoch	hastig	wieder	fallen.	Wahrscheinlich	ist	ihm
wieder	klargeworden,	dass	ich	es	war	die	hier	neben	ihm	steht	und	kein	anderes
Madchen.	Die	Enttauschung	dauerte	nur	ein	paar	Sekunden,	dann	konzentrierte
ich	mich	auf	die	kleine	Tribune	vor	mir.
Eine	 junge	 Frau	 fuhrte	 in	 der	 Mitte	 Kunststucke	 mit	 Feuer	 auf.	 Sie	 stammte
von	den	Schurans,	was	man	an	ihren	schrag	stehenden	Augen,	dem	Hautton	und
ihrer	 Gestalt	 sofort	 erkannte.	 Um	 ihre	 Huften	 war	 ein	 dunkel	 oranges	 Tuch
gewickelt	und	sie	trug	ein	mit	Perlen	besticktes,	bikini-ahnliches	Oberteil,	welches
ihren	Bauch	frei	lie?.	Ihr	ganzes	Auftreten	schien	in	ein	Marchen	zu	gehoren,	wie
in	Aladin	zum	Beispiel.	Um	ihren	Korper	tanzten	Flammen	und	ich	sah	ihre	Aura,
vom	Feuergeist	erfasst,	orangen	und	golden	gluhen.	Ein	letztes	Mal	lie?	die	Frau
Flammen	 aus	 ihren	 Handen	 hoch	 empor	 schlagen,	 dann	 erlosch	 das	 Feuer	 und
sie	 verbeugte	 sich	 anmutig.	 Lauter	 Applaus	 und	 Pfiffe	 setzten	 ein.	 Geldmunzen
wurden	auf	die	Tribune	geworfen,	ein	kleines	Madchen	sammelte	alles	geschwind
ein	 und	 brachte	 sie	 zu	 einem	 Mann,	 der	 bei	 den	 Darstellern	 stand	 und
Anweisungen	gab.	Als	der	Applaus	langsam	verebbte,	machte	die	Rengi	Platz	fur
die	nachste	Attraktion.	
Ein	 Mann	 und	 eine	 Frau	 traten	 auf	 die	 Buhne	 und	 verbeugten	 sich	 galant.	 Sie
begannen	 sofort	 mit	 unglaublichen	 Akrobatikkunststucken,	 sprangen	 durch	 die
Luft,	 wirbelten	 herum	 und	 machten	 Saltos.	 Die	 Frau	 wurde	 hochgeworfen	 und
landete	 auf	 der	 ausgestreckten	 Hand	 des	 Mannes.	 Das	 alles	 erinnerte	 mich	 ein
wenig	an	Cheerleading,	was	die	Darbietung	jedoch	nicht	schmalerte.	Irgendwann
machte	 mich	 Samael	 darauf	 aufmerksam,	 dass	 wir	 gehen	 mussten.	 Auf	 dem
Ruckweg	 kamen	 wir	 an	 einer	 Musikertruppe	 vorbei	 und	 wie	 bei	 den	 Vestars,
kannte	ich	einige	der	Instrumente	nicht	von	zu	Hause.	Die	Musik	war	frohlich	und
ausgelassen,	passend	zu	meiner	aktuellen	Stimmung.	Lachend	warf	ich	Samael
einen	bittenden	Blick	zu.	Er	verdrehte	die	Augen,	druckte	mir	aber	trotzdem	eine
Munze	 in	 meine	 ausgestreckte	 Hand.	 Ich	 lief	 zu	 der	 Gruppe	 und	 lie?	 sie	 in	 die
Schale	fallen.	Ein	junger	Musiker,	er	spielte	ein	gitarrenahnliches	Zupfinstrument,
warf	 mir	 ein	 Luftkuss	 zu.	 Ausgelassen	 gab	 ich	 die	 Geste	 zuruck	 und	 zwinkerte
ihm	 zu.	 Als	 ich	 zuruck	 kam	 grinste	 Samael	 mir	 entgegen.	 An	 diesen	 Samael
konnte	 ich	 mich	 gewohnen.	 Nicht	 der	 arrogante	 Arsch,	 der	 mir	 seine
bescheuerten	 Bemerkungen	 und	 Vorwurfe	 an	 den	 Kopf	 warf.	 Nein,	 an	 den	 der
grade	 vor	 mir	 stand.	 Noch	 den	 ganzen	 Ruckweg	 redeten	 wir	 gut	 gelaunt	 uber
alles	 Mogliche.	 Vielleicht,	 ganz	 vielleicht	 konnten	 Samael	 und	 ich	 ja	 doch	 noch
ganz	normale	Freunde	werden.
	
	
Kurz	 nachdem	 wir	 wieder	 in	 der	 Herberge	 angekommen	 waren,	 beschloss
Samael	trainieren	zu	gehen.	Als	ich	fragte	wo,	zuckte	er	mit	den	Schultern.	„Vor
die	Stadt	oder	so,	mal	gucken…“	Er	schnappte	sich	das	Schwert	und	schon	war

er	 zur	 Tur	 raus.	 „Klar	 lass	 mich	 ruhig	 allein	 hier“,	 murrte	 ich	 ins	 leere	 Zimmer,
doch	 eigentlich	 war	 ich	 froh	 daruber.	 So	 hatte	 ich	 mal	 Zeit	 fur	 mich	 und	 konnte
mich	ausruhen.
Das	mit	dem	Ausruhen	funktionierte	nicht	so	wirklich.	So	ziemlich	genau	nach
funf	Minuten	wurde	mir	total	langweilig	und	ich	stieg	wieder	aus	dem	Bett.	Durch
das	 kleine	 Fenster	 schien	 die	 Sonne	 und	 malte	 ein	 helles	 Rechteck	 auf	 die
Holzdielen.	Ich	beschloss	rauszugehen,	ein	bisschen	umherstreifen	und	vielleicht
konnte	 ich	 mir	 ja	 sogar	 irgendwo	 Zeichenmaterialien	 kaufen.	 In	 unseren
Reisebeutel	 fand	 ich	 ein	 paar	 Munzen,	 die	 ich	 einsteckte	 bevor	 ich	 runter	 ging.
Die	Wirtin	lachelte	mir	zu	als	ich	den	Raum	durchquerte.	Ich	winkte,	doch	bevor
ich	 raus	 ging	 drehte	 ich	 mich	 noch	 mal	 zu	 ihr	 um.	 „Ach,	 wissen	 sie	 wo	 ich
Schreibmaterialien	kaufen	kann?“	Die	Frau,	schaute	mich	uberrascht	an,	als	hatte
sie	nicht	gedacht,	dass	ich	schreiben	konnte,	doch	sie	riss	sich	zusammen.	„Aber
naturlich	 Liebchen.	 Entweder	 du	 gehst	 auf	 den	 Markt,	 wo	 ihr,	 soviel	 ich	 wei?,
heute	Morgen	schon	mal	wart,	oder	zu	dem	kleinen	Geschaft.	Es	ist	nur	ein	paar
Stra?en	 von	 hier.	 Du	 nimmst	 den	 gleichen	 Weg	 wie	 zum	 Markt,	 doch	 bei	 der
ersten	Abbiegung	halst	du	dich	links.	Es	ist	nicht	zu	ubersehen.	Muriel	verkauft	so
ziemlich	alles.	Von	Pflanzen,	uber	Tiere	bis	hin	zu	Werkzeugen.	Sicherlich	hat	sie
auch	Papier	und	Kohle	da.“
Ich	ging	die	Wegbeschreibung	im	Kopf	noch	einmal	durch	und	lachelte	dann.
„Okay,	 Dankeschon.“	 „Kein	 Problem“,	 sagte	 sie	 und	 wandte	 sich	 wieder	 dem
Putzen	 zu.	 Ich	 verlie?	 das	 Wirtshaus	 und	 trat	 auf	 die	 Stra?e.	 Die	 Luft	 war	 von
Vogelgezwitscher,	Grillenzirpen	und	menschlichen	Gerauschen	erfullt.	Alle	die	mir
auf	 der	 Stra?e	 begegneten	 gru?ten	 mich,	 nicht	 weil	 sie	 mich	 kannten,	 sondern
weil	es	hier	wohl	so	Sitte	war.	Die	Wirtin	hatte	Recht,	der	kleine	Laden	war	nicht
zu	ubersehen.	Sobald	ich	abgebogen	war	und	ein	paar	Hauser	passiert	hatte,	war
klar	wohin	ich	musste.	Die	Hutte	stand	ein	wenig	abseits	und	war	umgeben	von
Pflanzen.	 Selbst	 auf	 der	 Veranda	 rankten	 sie	 sich	 um	 die	 Holzbalken	 und
zwischen	den	unendlich	vielen,	aufgehangten	Laternen.	Die	Tur	stand	offen,	also
ging	ich	einfach	hinein.
Durch	 Offnungen	 von	 Fenstern	 und	 Tur	 fiel	 sparliches	 Licht	 in	 den
vollgestellten	Raum,	sodass	ich	mich	erst	einmal	an	den	Lichtwechsel	gewohnen
musste.	Hier	drinnen	war	es	genau	so	voll	gestellt	wie	drau?en.	Mehrere	Regale
standen	 an	 den	 Wanden	 und	 Tische	 mit	 Vitrinen	 und	 Fachern	 zierten	 die	 Mitte
des	Raumes.	Ich	ging	direkt	auf	die	kleine	Frau	zu,	die	hinterm	Tresen	hockte	und
strickte.	 Im	 Vorbeigehen	 erkannte	 ich	 ein	 Regal	 voller	 Gewurze	 und	 Vitrinen	 mit
wertvoll	aussehenden	Schmuckstucken.
„Hallo“,	 sagte	 ich	 und	 die	 Frau	 schrak	 zusammen.	 Sie	 war	 so	 in	 ihre	 Arbeit
vertieft	gewesen,	dass	sie	mich	wohl	gar	nicht	bemerkt	hatte.	„Tut	mir	Leid,	habe
ich	sie	erstreckt?“	„Oh	nein,	nein,	also	ja,	aber	das	ist	schon	gut.	Ich	bin	einfach
ein	 sehr	 schreckhafter	 Mensch“,	 kicherte	 sie.	 „Also,	 was	 kann	 ich	 fur	 dich	 tun?“
Ich	 fragte	 nach	 den	 gewunschten	 Utensilien	 und	 Muriel	 nickte.	 „Aber	 naturlich!“

Sie	eilte	zu	einem	Regal	und	zog	eine	Rolle	Papier	heraus,	dann	reckte	sie	sich
zum	 Fach	 daruber	 und	 brachte	 Kohlestifte	 zum	 Vorschein.	 Naturlich	 waren	 sie
nicht	 so	 wie	 ich	 sie	 kannte,	 sondern	 einfach	 nur	 in	 schmale	 Stucke	 gebrochen,
doch	 sie	 wurden	 ihren	 Zweck	 erfullen.	 Ich	 gab	 Muriel	 den	 gewunschten	 Betrag,
ein	Silberstuck,	und	verlie?	ihren	Laden.	Auch	das	Papier	hatte	eine	vollkommen
andere	 Struktur	 als	 ich	 es	 kannte,	 es	 war	 dicker	 und	 grober.	 Zuerst	 wusste	 ich
nicht	 wohin	 ich	 gehen	 sollte,	 doch	 dann	 entschied	 ich	 mich	 fur	 das	 Wirtshaus.
Sicherlich	 gab	 es	 tausend	 schonere	 Orte,	 doch	 ich	 wollte	 hier	 nicht	 alleine
irgendwo	herumlaufen.
Angekommen	 setzte	 ich	 mich	 auf	 die	 Stufe	 zur	 Veranda	 und	 betrachtete	 die
vor	mir	liegende	Hauptstra?e.	Eigentlich	war	sie	nichts	Besonderes,	trotzdem	war
der	 Anblick	 der	 Holzhutten	 und	 altertumlichen	 Laternen	 ungewohnlich	 und
interessant	 fur	 mich.	 Es	 war	 ein	 schones	 Motiv.	 Gut	 gelaunt	 rollte	 ich	 die
Papierbogen	 auseinander	 und	 holte	 die	 Kohle	 hervor.	 Die	 ersten	 Striche	 waren
ungewohnt,	 denn	 die	 Kohle	 kratzte	 rau	 uber	 das	 grobe	 Papier.	 Nach	 und	 nach
gewohnte	ich	mich	daran	und	wurde	besser.	Mir	fielen	immer	mehr	Gegenstande
und	Details	auf.	Ein	ausgebreitetes	Tuch	auf	einer	Veranda,	ein	Holzkarren	an	der
Hausseite,	ein	Fass	mit	eingeweichter	Kleidung,	uberall	improvisierte	Reparaturen
und	ein	grauer,	zusammengerollter	Hund,	der	die	Mittagssonne	genoss.	All	diese
Sachen	 nahm	 ich	 in	 mein	 Bild	 auf.	 Irgendwann	 kam	 eine	 Gruppe	 Kinder	 und
spielte	 Fangen	 zwischen	 einer	 Ansammlung	 leerer	 Fasser.	 Als	 sie	 mich
entdeckten	 fingen	 sie	 wild	 an	 zu	 tuscheln.	 Ein	 etwa	 dreijahriger	 Junge	 wurde
vorgeschickt,	um	mich	zu	befragen.	Er	kam	nicht	neben	mich,	sondern	behielt	ein
paar	 Schritte	 Abstand.	 „Wieso	 siehst	 du	 so	 komisch	 aus?“,	 fragte	 er	 schuchtern
und	ich	lachte.	„Naja,	ich	komme	von	wo	ganz	anders.	Dort	sehen	alle	so	aus	wie
ich.“	 Es	 stimmte	 zwar	 nicht,	 dass	 ich	 aus	 Schuran	 kam,	 doch	 es	 war	 jetzt	 zu
kompliziert	 und	 gefahrlich	 es	 aufzuklaren.	 Der	 Junge	 nickte	 ernst	 und	 kam
langsam	naher,	bis	er	auf	mein	Papier	schauen	konnte.	„Du	malst	diesen	Weg“,
stellte	 er	 fest	 und	 setzte	 sich	 neben	 mich.	 Die	 anderen	 Kinder	 hatten	 wieder
angefangen	 sich	 um	 die	 Fasser	 zu	 jagen.	 „Genau,	 wei?t	 du,	 hier	 sieht	 es	 ganz
anders	aus,	als	ich	es	kenne.“	Wieder	nickte	der	Junge.	„Das	glaube	ich	dir.	Wenn
du	schon	so	anders	aussiehst,	dann	sieht	die	Umgebung	auch	ganz	anders	aus.“
„Richtig,	 du	 bist	 ein	 schlauer	 Junge,	 was?“	 Jetzt	 lachelte	 er:	 „Das	 sagt	 Mama
auch	immer.“	„Tja,	da	hat	sie	wohl	recht“,	lachte	ich.
Plotzlich	 fiel	 mir	 eine	 junge	 Frau	 mit	 einem	 abgedeckten	 Korb	 auf,	 die	 vor
einem	Haus	erschien.	Sie	trug	ein	waldgrunes	Gewand	mit	einer	Art	Schurze	und
hatte	 lange,	 braune,	 ungebandigte	 Locken.	 Eigentlich	 war	 nichts
Au?ergewohnliches	 an	 ihrer	 Erscheinung,	 doch	 sie	 starrte	 mit	 einer	 solchen
Intensitat	 zu	 mir	 ruber,	 dass	 ich	 das	 Gefuhl	 bekam,	 sie	 wurde	 in	 mich	 hinein
gucken.	 Irgendwas	 war	 komisch	 an	 ihr.	 Sie	 war	 nicht	 direkt	 gruselig,	 doch	 sie
hatte	 etwas…	 Verstorendes	 an	 sich.	 „Wer	 ist	 das?“;	 fragte	 ich	 den	 Jungen	 und
nickte	in	Richtung	der	Frau.	Seine	Augen	wurden	gro?	und	er	fing	an	zu	flustern:
„Das	 ist	 die	 Geisterfrau.“	 Ich	 runzelte	 die	 Stirn.	 „Was	 meinst	 du	 damit?“	 „Wir

nennen	 sie	 so.	 Sie	 hilft	 den	 Kranken	 und	 reinigt	 die	 Seele,	 wenn	 jemand	 stirbt.
Ihre	 Hutte	 liegt	 ganz	 abgelegen	 und	 keiner	 von	 uns	 traut	 sich	 dahin.	 Die
Erwachsenen	 verehren	 sie	 irgendwie,	 doch	 sie	 furchten	 sich	 auch	 vor	 ihr.“	 Die
Frau	 drehte	 sich	 jah	 um	 und	 ging	 mit	 gro?en	 Schritten	 in	 Richtung	 Stadttor.	 Ich
schaute	 ihr	 nach,	 bis	 sie	 verschwunden	 war.	 Sie	 hatte	 etwas	 Merkwurdiges	 an
sich.	 Ach	 was!	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf	 und	 senkte	 ihn	 wieder	 zu	 meiner
Zeichnung.	Ich	wurde	paranoid	und	irrsinnig.
Irgendwann	kam	Samael	wieder.	Er	trug	noch	immer	seine	Kampfkleidung	und
seine	verschwitzte	Haut	war	mit	Staub	bedeckt.	Mit	seinem	aufrechten	Gang	und
dem	 Schwert	 an	 der	 Seite,	 hatte	 er	 etwas	 Faszinierendes	 an	 sich.	 Er	 hob	 die
Augenbraun	und	kam	zu	mir.	„Was	machst	du?“,	fragte	er	bevor	er	die	Zeichnung
auf	 meinen	 Knien	 sah.	 „Oh,	 das	 ist	 gut.“	 Ich	 lachelte.	 „Danke.“	 Vollkommen
erschopft	lie?	er	sich	neben	mich	fallen.	Der	kleine	Junge	starrte	ihn	mit	riesigen
Augen	an.	Dann	glitt	sein	Blick	von	Samael	zu	mir	und	wieder	zuruck.	„Du	siehst
ja	 aus	 wie	 sie“,	 sagte	 er	 schlie?lich	 und	 brachte	 uns	 beide	 zum	 Lachen.	 „Wenn
du’s	so	sagst,	ja.	Wir	gehoren	beide	zum	Volk	der	Schuran“,	erklarte	Samael	dem
Jungen,	 dessen	 Augen	 immer	 noch	 auf	 seiner	 eindrucksvollen	 Erscheinung
ruhten.	 „Bist	 du	 ein	 Krieger?“	 Samael	 lachte.	 „Ja,	 irgendwie	 schon.“	 Mit	 dieser
Antwort	 hatte	 er	 nun	 allen	 Respekt	 des	 Jungen,	 der	 gleich	 zu	 seinen	 Freunden
eilte	 um	 ihnen	 von	 dem	 fremden,	 mysteriosen	 Krieger	 und	 seiner	 Frau	 zu
erzahlen.	 Ab	 und	 an	 schielten	 sie	 noch	 in	 unsere	 Richtung	 und	 ganz	 schnell
wieder	 weg,	 um	 nicht	 ertappt	 zu	 werden.	 Wir	 beobachten	 die	 Kleinen	 bei	 ihrem
unbekummerten	 Spiel.	 „Manchmal	 wurde	 ich	 auch	 gerne	 wieder	 so	 jung	 sein.
Keine	Angst,	keine	Sorgen,	keine	Verantwortung…	du	musst	dir	keine	Gedanken
machen,	 kannst	 einfach	 so	 tun	 was	 du	 willst	 und	 Spa?	 haben.“	 Ich	 nickte
zustimmend.	So	einen	Einblick	in	seine	Gedanken	hatte	er	mir	glaub	ich	noch	nie
gewahrt.	 Fast	 noch	 nie,	 au?er	 gestern	 Abend.	 Samael	 schien	 es	 auch	 zu
bemerken	 und	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Wie	 auch	 immer,	 ich	 geh	 gleich	 zu
einem	 kleinen	 See	 au?erhalb	 der	 Stadt,	 wenn	 du	 willst,	 kannst	 du	 mitkommen.“
Damit	stand	er	auf	und	ging	an	mir	vorbei	in	unsere	Unterkunft.	Sobald	er	etwas
von	sich	preisgab,	verschloss	er	sich	direkt	wieder.	Es	war	fast	so,	als	wurde	er
nicht	 wollen,	 dass	 irgendjemand	 ihn	 richtig	 kennenlernte	 und	 ihn	 vielleicht	 sogar
mochte.
Ich	 seufzte.	 Wohlmoglich	 sollte	 ich	 mitkommen.	 Es	 war	 um	 die	 30°C	 und
sicherlich	 war’	 der	 See	 eine	 gute	 Erfrischung…	 Ich	 packte	 meine	 Malutensilien
zusammen	 und	 ging	 hoch	 zu	 unserem	 Zimmer.	 Samael	 hatte	 seine	 Schwerter
abgelegt	 und	 nahm	 sich	 nun	 eins	 der	 Tucher.	 „Also	 kommst	 du	 mit?“	 Ich	 nickte
nur	 und	 legte	 die	 Sachen	 neben	 das	 Bett.	 Ohne	 Abzuwarten	 nahm	 er	 nun	 auch
das	 andere	 Tuch	 und	 verlie?	 den	 Raum.	 Schnell	 folgte	 ich	 ihm	 die	 Treppe
herunter	und	raus	aus	dem	Stadttor.
Den	 Gro?teil	 des	 Weges	 schwiegen	 wir,	 wobei	 ich	 Gelegenheit	 hatte,	 die
schone	Natur	zu	betrachtete.	Nachdem	wir	die	Stadtmauern	hinter	uns	gelassen
hatten,	folgten	wir	ein	kurzes	Stuck	dem	Hauptweg.	Schon	nach	ein	paar	Metern

bog	 Samael	 nach	 links	 auf	 einen	 kleinen	 Pfad.	 Man	 sah,	 dass	 er	 regelma?ig
benutzt	 wurde,	 doch	 die	 Breite	 reichte	 grade	 mal	 aus,	 dass	 Samael	 und	 ich
nebeneinander	hergehen	konnten.
An	 sich	 war	 die	 Landschaft	 gar	 nicht	 so	 besonders.	 Uberall	 waren	 Gras	 und
mit	 Gestrupp	 bewachsene	 Hugel,	 Felsbrocken	 und	 ein	 paar	 vereinzelte	 Baume,
die	 wie	 knochige	 Finger	 Richtung	 Himmel	 griffen.	 Trotzdem	 hatte	 diese	 Gegend
etwas	 Beruhigendes	 an	 sich.	 Am	 Wegrand	 standen	 Blumen	 in	 allen	 moglichen
Farben	 und	 Formen,	 die	 ich	 gro?tenteils	 gar	 nicht	 kannte.	 „Woher	 wei?t	 du
eigentlich	 den	 Weg?“,	 fiel	 mir	 auf	 einmal	 ein.	 „Ich	 bin	 diese	 Strecken	 schon	 ein
paar	Mal	gereist	und	gehe	hier	immer	schwimmen.	Wir	sind	gleich	da.“
Drei	Minuten	spater	sah	ich	den	See.	Er	lag,	von	Baumen	umgeben,	am	Rand
beziehungsweise	 sogar	 teilweise	 in	 einem	 Felshugel.	 Eine	 Wiese	 mit
Ganseblumchen	erstreckte	sich	weit	um	den	See	herum	und	am	Ufer	hatten	sich
Strauchergruppen	gebildet.	Es	gab	jedoch	einen	guten	Zugang	schrag	gegenuber
der	Grotte,	auf	den	Samael	jetzt	auch	zusteuerte.	Er	schmiss	die	Tucher	auf	die
weite	Grasflache	und	buckte	sich	um	seine	Schuhe	aufzumachen.	Einen	Moment
blieb	ich	unschlussig	stehen,	dann	streifte	ich	ebenfalls	die	Schuhe	ab	und	stellte
sie	neben	einander.	Ich	hatte	gar	nichts	zum	Anziehen	dabei.	Vielleicht	wurde	ich
mich	doch	einfach	hier	hinlegen	und	ausruhen.	Ich	hob	mein	Tuch	auf	und	schlug
es	 mehrmals	 aus,	 um	 es	 dann	 glatt	 auszubreiten.	 Langsam	 lie?	 ich	 mich	 nieder
und	 beobachtete	 Samael,	 der	 sich	 das	 Oberteil	 auszog.	 Er	 schmiss	 es	 achtlos
von	 sich.	 Jetzt	 trug	 er	 nur	 noch	 die	 Hose	 und	 zum	 Gluck	 schien	 er	 diese	 auch
anzubehalten.	 „Kommst	 du	 nicht	 mit	 rein?“,	 fragte	 er	 und	 ich	 musste	 mich
zwingen	ihn	in	die	Augen	zugucken	und	nicht	anzuschmachten.	„Vielleicht	gleich“,
antwortete	ich	lachelnd.	Samael	zuckte	mit	den	Schultern	und	drehte	sich	um,	um
ins	 Wasser	 zu	 gehen.	 Er	 streckte	 seinen	 Fu?	 hinein,	 hielt	 nicht	 an,	 sondern
watete	durchs	Wasser,	bis	es	ihm	zu	den	Huften	reichte.	Dann	schmiss	er	sich	mit
Schwung	nach	vorne	und	tauchte	unter.	Es	verging	eine	gefuhlte	Ewigkeit,	in	der
sich	die	aufgewirbelte	Wasseroberflache	schon	wieder	beruhigte.	Vielleicht	ist	er
ja	ertrunken,	schoss	es	mir	durch	den	Kopf.
In	 dem	 Moment	 durchbrach	 Samael	 wieder	 die	 Oberflache.	 Er	 fuhr	 sich	 mit
den	 Handen	 ubers	 Gesicht	 und	 schuttelte	 seinen	 Kopf,	 sodass	 tausende	 kleine
Tropfen	 von	 der	 Sonne	 in	 Kristalle	 verwandelt	 wurden.	 Ich	 musste	 ungewollt
lachen	als	ich	sein	schiefes	Grinsen	sah.	„Komm	rein,	es	ist	total	angenehm!“	Ich
schuttelte	 den	 Kopf,	 doch	 kam	 nicht	 so	 einfach	 davon.	 Mit	 einem	 Grinsen	 kam
Samael	aus	dem	Wasser	auf	meinen	Ruheplatz	zu.	Ich	riss	geschockt	die	Augen
auf,	 als	 ich	 bemerkte	 was	 er	 vor	 hatte.	 „Ohhhh	 nein!	 Nein,	 geh	 weg!“,	 rief	 ich,
doch	ich	musste	immer	noch	lachen,	sodass	es	nichtwirklich	uberzeugend	ruber
kam.	 Ich	 sprang	 auf	 und	 wollte	 weglaufen,	 doch	 plotzlich	 schlangen	 sich	 starke
Arme	 um	 meine	 Taille	 und	 hoben	 mich	 hoch.	 Ehe	 ich	 mich	 versah,	 hing	 ich	 wie
ein	 Sack	 Kartoffeln	 uber	 seiner	 Schulter.	 „Lass	 mich	 runter!“,	 kreischte	 ich.	 Er
lachte	blo?	und	setzte	unbeirrt	seinen	Weg	zum	Wasser	fort.	Ich	schlug	ihm	auf
den	Rucken.	Einen	schonen,	muskulosen	Rucken	wohl	bemerkt…	egal!	„Samael,

ich	 warne	 dich!	 Lass.	 Mich.	 Runter!“	 Noch	 mehr	 Lachen.	 Statt	 mich	 abzusetzen
watete	 er	 mit	 mir	 wieder	 bis	 zur	 Hufte	 ins	 Wasser	 und	 blieb	 stehen.	 Ich	 ahnte
Schlechtes.	 Bevor	 ich	 mich	 noch	 irgendwie	 festklammern	 konnte,	 hatte	 er	 mich
nach	vorne	gezogen	und	warf	mich	nun	von	sich	weg.
Ich	 kreischte	 bis	 ich,	 Sekunden	 spater,	 mit	 einem	 lauten	 Platschen	 aufkam.
Das	 Wasser	 war	 sehr	 angenehm,	 wenn	 auch	 im	 ersten	 Moment	 kalt.	 Prustend
kam	 ich	 wieder	 an	 die	 Oberflache.	 Samael	 stand	 circa	 einem	 Meter	 von	 mir
entfernt	 und	 lachte	 schadenfroh.	 „Na	 warte“,	 knurrte	 ich	 leise	 und	 richtete	 mich
auf.	 Ich	 nutzte	 den	 Moment	 und	 warf	 mich	 auf	 Samael,	 der	 einen	 uberraschten
Ton	 ausstie?.	 Mit	 meiner	 ganzen	 Kraft	 warf	 ich	 mich	 gegen	 ihn,	 sodass	 er	 sein
Gleichgewicht	 verlor	 und	 wir	 beide	 untertauchten.	 So	 schnell	 ich	 konnte	 tauchte
ich	 auf	 und	 schwamm	 lachend	 weg	 von	 ihm.	 Samael	 tauchte	 einen	 Moment
spater	auf	und	folgte	mir,	ebenfalls	grinsend.	„So	einfach	kommst	du	nicht	davon.“
Ich	 horte	 das	 Platschen	 als	 er	 sich	 hinter	 mir	 her	 machte.	 Ein	 hektischer	 Blick
uber	 die	 Schulter	 zeigte	 mir,	 dass	 Samael	 viel	 schneller	 war	 und	 mich	 gleich
eingeholt	 hatte.	 Ich	 paddelte	 mit	 den	 Beinen	 um	 mich	 umzudrehen	 und	 dem
naherkommenden	 Mann	 Wasser	 entgegen	 zu	 spritzen.	 Das	 Lachen	 und
Kreischen	konnte	ich	nicht	abstellen.	Zwar	kam	ich	mir	ein	wenig	tussig	vor,	doch
ganz	 ehrlich,	 es	 war	 mir	 egal.	 Irgendwann	 wandte	 Samael	 sich	 von	 mir	 ab	 und
schwamm	 lachend	 zu	 der	 Grotte.	 Ich	 folgte	 ihm	 ebenfalls	 lachend	 und	 au?er
Atem.	Zuerst	versuchte	ich	ihn	einzuholen,	doch	er	war	viel	zu	schnell	und	ich	gab
es	 direkt	 auf.	 Samael	 verschwand	 schon	 im	 Eingang	 bevor	 ich	 zwei	 Drittel	 des
Weges	 hinter	 mir	 gelassen	 hatte.	 Ja	 klar,	 lass	 mich	 ruhig	 alleine.	 Kein	 Problem.
Obwohl	 ich	 ihn	 verwunschte,	 merkte	 ich,	 dass	 es	 eigentlich	 nur	 noch	 eine
Angewohnheit	 war.	 Ich	 hatte	 momentan	 gar	 keinen	 Grund.	 Grinsend	 schwamm
ich	weiter.
Der	 Fels	 war	 dunkel	 und	 ragte	 fast	 bogenformig	 uber	 die	 Wasseroberflache.
Dahinter	befand	sich	eine	Hohle,	halb	mit	Wasser	gefullt,	halb	Steinboden.	Durch
die	Offnung	fiel	Licht	hinein	und	malte	die	Spieglung	des	Wassers	an	die	Decke.
Es	 wurde	 sofort	 flacher	 und	 ich	 spurte	 glatten	 Felsboden	 unter	 meinen	 Fu?en,
Samael	 sah	 ich	 nirgends.	 Ich	 spurte	 die	 leichte	 Bewegung	 des	 Wassers,	 doch
bevor	ich	mich	umdrehen	konnte,	legten	sich	starke	Arme	um	mich.	Ich	erstarrte.
Nicht	weil	ich	Angst	hatte,	ich	wusste	es	war	Samael	der	hinter	mir	stand,	nein,	es
war	weil	sein	hei?er	Atem	uber	meinen	nassen	Hals	glitt.	„Na	Prinzessin?	Au?er
Atem?“,	 flusterte	 er	 grinsend,	 und	 ich	 hatte	 wetten	 konnen,	 er	 meinte	 es
doppeldeutig.	 Ich	 riss	 mich	 aus	 meiner	 Starre	 und	 lachte.	 „Ja,	 klar,	 machst	 du
schon	echt	gut.“	Er	nahm	seine	Arme	zuruck	und	drehte	mich	dabei	zu	sich	um.
„Ha,	 wusst’	 ich’s	 doch.“	 Sein	 schiefes	 Grinsen	 war	 echt	 unglaublich.	 Zum	 Gluck
blieben	 wir	 nicht	 so	 stehen,	 denn	 Samael	 zeigte	 auf	 einen	 Durchgang	 direkt	 zu
seiner	 Rechten,	 den	 ich	 noch	 gar	 nicht	 bemerkt	 hatte.	 „Was	 ist	 das?“,	 fragte	 ich
neugierig.	 „Komm	 mit“,	 meinte	 er	 nur	 und	 uberging	 meine	 Frage	 einfach.	 Ich
folgte	ihm	zu	dem	Gang,	eigentlich	war	es	eher	ein	Kanal,	denn	das	Wasser	stand
auch	 hier	 etwa	 brusthoch.	 Er	 war	 ziemlich	 schmal	 und	 Samaels	 Rucken

versperrte	 mir	 die	 Sicht,	 sodass	 ich	 die	 andere	 Hohle	 erst	 sah,	 als	 wir	 ganz
hindurch	waren.
Sie	war	vollkommen	mit	Wasser	bedeckt,	doch	wurde	es	zu	einer	Seite	flcher,
nur	 ein	 paar	 cm	 hoch.	 Dort	 war	 eine	 riesige	 Statue	 in	 den	 schwarzen	 Fels
gehauen.	 „Oha“,	 entfuhr	 es	 mir,	 als	 ich	 ihn	 erkannte.	 Sie	 zeigte	 Elgatos.	 Drum
herum	 waren	 Nischen,	 gefullt	 mit	 Fruchten,	 Blumen	 und	 anderen	 Opfergaben.
Auch	 um	 auf	 kniehohen	 Saulen,	 welche	 im	 Halbkreis	 um	 die	 Statue	 positioniert
waren,	 befanden	 sich	 solche	 Geschenke	 fur	 Elagtos.	 „Es	 ist	 die	 Heiligstatte	 der
Volturell.	Hier	gedenken	die	Elgatos	und	bitten	um	Starke	vom	Wassergeist.	Auch
Menschen	kommen	hier	regelma?ig	hin,	um	fur	ihre	Gesundheit	und	Ahnliches	zu
bitten.	Keiner	kommt	hier	hin	um	zu	Elgatos	oder	einem	Geist	direkt	zu	beten.	Sie
ehren	 sie,	 indem	 sie	 meditieren	 oder	 um	 Zustand	 in	 schwierigen	 Situationen
bitten.	Ist	was	komplizierter.“	Ich	nickte	blo?	und	guckte	mich	mit	gro?en	Augen	in
der	Hohle	um.	In	der	Decke	war	ein	gro?es	Loch,	durch	welches	Licht	hereinfiel.
Der	Fleck,	auf	den	die	Sonne	schien,	glitzerte	wie	ein	Meer	aus	Edelsteinen	und
malte	 auch	 hier	 ein	 waberndes,	 schimmerndes	 Regenbogenmuster	 an	 Wande
und	 Decke.	 Ich	 ging	 zu	 der	 erleuchteten	 Stelle	 und	 stellte	 mich	 mitten	 hinein.
Dann	 schloss	 ich	 die	 Augen	 und	 richtete	 meinen	 Kopf	 gen	 Sonne.	 Es	 war	 mir
egal,	 fur	 wie	 bescheuert	 mich	 Samael	 in	 diesem	 Moment	 hielt.	 Die	 Sonne
kribbelte	auf	meiner	Haut	und	erwarmte	sie.	„Es	ist	wunderschon	hier“,	sagte	ich
und	 offnete	 langsam	 die	 Augen.	 Als	 ich	 zu	 Samael	 sah,	 lachelte	 auch	 er.	 Fast
schien	es,	als	ware	er	richtig	glucklich.	„Ja,	das	ist	es.“
Nach	 einer	 Weile	 verlie?en	 wir	 die	 Hohle	 und	 planschten	 noch	 ein	 wenig
drau?en	 herum,	 bis	 die	 Sonne	 tief	 am	 Himmel	 stand.	 Ich	 wartete	 ans	 Ufer,	 was
mit	dem	Kleid	etwas	komplizierter	war.	Am	Korper	klebend	und	vollgesogen	vom
Wasser	 schlang	 es	 sich	 um	 meine	 Beine.	 Als	 ich	 es	 endlich	 zu	 meinem	 Tuch
geschafft	 hatte,	 lie?	 ich	 mich	 darauf	 fallen	 und	 stohnte.	 Samael	 lie?	 sich	 neben
mir	 nieder.	 „Wir	 mussen	 bald	 zuruck.	 Gleich	 treffen	 wir	 uns	 mit	 Alwan	 und	 den
Anderen.“	Ich	nickte.	„Mhhm,	gleich.“	Ich	genoss	die	Sonne	auf	meinem	Gesicht
und	einfach	diesen	ganzen	Nachmittag.	Er	war	so	anders	als	die	letzten	Tage.	Es
war	 schon,	 sich	 keine	 Sorgen	 machen	 zu	 mussen	 und	 einfach	 nur	 Spa?	 zu
haben.	 Ich	 hatte	 nicht	 gedacht,	 dass	 so	 etwas	 jemals	 mit	 Samael	 moglich
gewesen	ware.	Aber	das	war	es.	Ich	musste	wieder	lacheln.	„Was	ist	los?“,	fragte
seine	 raue	 Stimme	 amusiert.	 Ich	 schuttelte	 leicht	 den	 Kopf.	 „Nichts.“	 Er	 schaute
mich	noch	kurz	an,	dann	zuckte	er	mit	den	Schultern.	Ich	war	froh	daruber,	denn
sein	Blick	war	immer	so	intensiv	und	durchdringend,	dass	ich	das	Gefuhl	hatte,	er
wurde	alles	wissen,	was	ich	dachte.	Wir	lagen	noch	eine	Weile	so	da,	lie?en	uns
von	der	Sonne	warmen	und	trockneten	mit	Hilfe	unserer	Krafte	die	Kleidung.
Als	wir	uns	an	den	Ruckweg	machten,	verschwand	die	Sonne	langsam	hinter
den	Hugeln,	doch	es	war	immer	noch	relativ	hell	und	alles	war	nun	in	ein	warmes,
orangenes	 Licht	 getaucht.	 Der	 Weg	 kam	 mir	 kurzer	 vor	 und	 als	 wir	 ankamen
fanden	 wir	 die	 Unterkunft	 wir	 gestern	 Abend	 vor.	 Es	 war	 proppenvoll.	 Musik,
Gelachter,	 Rufe	 und	 der	 Geruch	 nach	 Essen	 schlugen	 uns	 wie	 eine	 Wand

entgegen,	 als	 wir	 eintraten.	 Einen	 Weg	 durch	 das	 Menschentreiben	 zu	 bahnen
uberlie?	 ich	 Samael.	 Zu	 meiner	 Erleichterung	 wurde	 ich	 dieses	 Mal	 in	 keinster
Weise	 angemacht.	 Weder	 dumme	 Kommentare,	 noch	 lusterne	 Beruhrungen	 –
wahrscheinlich	 lag	 es	 an	 dem	 breit	 gebauten	 Typen	 vor	 mir,	 der	 sehr
einschuchternd	wirken	konnte,	wenn	er	wollte.	Ich	hielt	mich	direkt	hinter	ihm,	bis
wir	die	Treppe	erreicht	hatten	und	nebeneinander	hinauf	gingen.

19
Nachdem	 wir	 unsere	 Sachen	 weggeraumt	 hatten,	 gingen	 wir	 wieder	 nach
unten	und	schauten	uns	um.	Es	dauerte	zwar	einen	Moment,	doch	dann	erkannte
ich	 die	 zwei	 braunen	 Schopfe	 der	 Bruder.	 Bis	 jetzt	 war	 es	 mir	 nicht	 richtig
aufgefallen,	 doch	 fast	 jeder	 hier	 hatte	 hellblondes	 oder	 sogar	 rotliches	 Haar.
Samael	hatte	sie	ebenfalls	entdeckt	und	hielt	auf	sie	zu.
„Hey,	da	seid	ihr	ja.	Wir	dachten	schon	wir	sitzen	im	falschen	Gasthaus“,	sagte
Ann	 als	 ich	 mich	 ihr	 gegenuber	 auf	 den	 Stuhl	 sinken	 lie?.	 „Wir	 waren	 noch	 am
See“,	 erklarte	 ich	 ihr,	 woraufhin	 sie	 die	 Augenbrauen	 hochzog,	 jedoch	 nichts
erwiderte.	Samael	setzte	sich	auf	den	Stuhl	neben	mir,	gegenuber	von	Alwan.	Die
Bruder	sa?en	an	den	Seiten	und	ich	lachelte	sie	frohlich	an.	„Und	wie	geht’s	so?“
Alwan	grinste	zuruck.	„Alles	bestens.	Alles	super	gelaufen.	Die	Uberfahrt	hat	ohne
Probleme	 geklappt,	 aber	 hier	 sind	 keine	 Zimmer	 mehr	 frei,	 deshalb	 sind	 wir	 in
einer	 anderen	 Herberge	 einge…“	 „Wie	 habt	 ihr	 den	 Sturm	 uberstanden?“,
unterbrach	Alwan	ihn	einfach	in	seinem	Redefluss.	Es	sah	eigentlich	nur	Samael
an,	weswegen	ich	mich	auch	nicht	wirklich	angesprochen	fuhlte.	Samael	erzahlte
knapp	von	der	sturmischen	Uberfahrt	und	dass	wir	wahrscheinlich	nur	wegen	der
Hilfe	des	Wassergeistes	uberlebt	hatten.	Ich	hatte	das	alles	schon	gut	verdrangt,
den	 so	 etwas	 war	 nichts,	 woran	 man	 sich	 gerne	 erinnerte.	 Zum	 Schluss	 nickte
Alwan.	„Ab	jetzt	bleiben	wir	zusammen.	Wir	wussten	die	ganze	Zeit	nicht	mal,	ob
ihr	 noch	 lebt	 und	 zu	 zweit	 reisen	 ist	 genauso	 gefahrlich,	 wie	 Aufmerksamkeit
durch	eine	Reisegruppe	zu	erzeugen.“	Die	Sorge	in	seinem	Tonfall	fand	ich	auch
in	Anns	Gesicht	wieder,	woraufhin	ich	ihr	einen	Luftkuss	zuwarf.	Sie	erwiderte	ihn
lachend	und	die	Stimmung	entspannte	sich	deutlich.
Das	 Essen	 stand	 schon	 auf	 dem	 Tisch	 und	 ich	 merkte,	 wie	 hungrig	 ich
eigentlich	 war.	 Es	 war	 das	 Gleiche	 wie	 gestern,	 genauso	 schmackhaft	 und
kostlich.	 Samael	 goss	 sich	 einen	 Becher	 Gewurzwein	 ein	 und	 bot	 mir	 ebenfalls
was	 an.	 Ich	 hielt	 ihm	 meinen	 Becher	 hin.	 „Aber	 nur	 ein	 bisschen.	 Ich	 denke	 ich
sollte	nicht	so	viel	trinken.“	Samael	lachte.	„Och	wieso?	War	doch	lustig	gestern
Abend.“	 Ich	 stie?	 ihm	 in	 die	 Seite	 und	 bemerkte,	 wie	 die	 anderen	 uns	 kritisch
beobachteten.	„Was	ist	los?	Haben	wir	irgendwas	im	Gesicht	oder	so?“	Sofort	hob
Ann	 abwehrend	 die	 Hande.	 „Ne	 ne,	 alles	 gut…“,	 sie	 zogerte	 kurz,	 „es	 ist	 nur…
sonst	streitet	ihr	euch	doch	immer	und	uber	Alles.	Ich	kann	nicht	glauben,	dass	ihr
euch	nach	drei	Tagen	noch	nicht	die	Kopfe	eingeschlagen	habt,	geschweige	denn
noch	miteinander	redet.	Was	ist	los	mit	euch?“	Sie	hatte	Recht.	Es	war	komisch
und	 ich	 hatte	 auch	 keine	 Ahnung,	 woran	 es	 lag.	 Naja.	 „Tja,	 wenn	 Samael	 nicht
das	 riesen	 Arschloch	 raus	 hangen	 lasst,	 hab	 ich	 ja	 keinen	 Grund	 ihn
anzumotzen.“	 „Mhmmh,	 daran	 wird’s	 sicherlich	 liegen“,	 sage	 Samael	 ironisch
neben	 mir	 und	 stie?	 mir	 leicht	 mit	 dem	 Ellenbogen	 in	 die	 Seite.	 Ich	 schlug	 ihn
daraufhin	meinerseits	auf	die	Schulter	und	er	grinste	wieder.	Die	Anderen	starrten
uns	immer	noch	verwirrt	an,	doch	als	Samael	sie	bose	musterte,	machten	sie	sich

alle	an	etwas	Anderem	zu	schaffen.
Ich	verkniff	mir	ein	Lachen	und	trank	etwas	um	es	zu	verbergen.	Nach	diesem
Thema	 wurde	 nun	 alles	 Wichtige	 geplant	 und	 diskutiert.	 Wie	 auch	 schon	 vorher
hielten	Ann	und	ich	uns	da	vollkommen	raus.	Manchmal	warfen	wir	uns	genervte
Blicke	 zu	 oder	 zogen	 Grimassen,	 worauf	 hin	 Samael	 und	 Alwan	 uns	 wutend
musterten.	Endlich	war	alles	geklart.	Wir	wurden	uns	morgen	Nachmittag	an	der
Anlegestelle	 nach	 Schuran	 treffen	 und	 alle	 zusammen	 die	 Fahre	 nehmen.	 Den
Rest	 der	 Planung	 verstand	 ich	 nicht	 wirklich	 und	 hielt	 ihn	 grade	 eh	 nicht	 fur	 so
wichtig.	 Ich	 hielt	 mich	 heute	 wirklich	 mit	 dem	 Gewurzwein	 zuruck	 und	 trank	 nur
zwei	 Becher.	 Irgendwann	 beschlossen	 Ann	 und	 ich	 mal	 rauszugehen,	 ein	 wenig
frische	 Luft	 zu	 schnappen,	 was	 bei	 Allen	 auf	 Widerwillen	 stie?.	 „Oh	 mein	 Gott“,
sagte	 ich	 genervt,	 als	 er	 Einwande	 erhob,	 „wir	 werden	 schon	 nicht	 entfuhrt
werden.“Und	 damit	 nahm	 ich	 Ann	 bei	 der	 Hand	 und	 zog	 sie	 mit	 mir	 durch	 den
Raum	und	zur	Tur	raus.
Drau?en	war	es	schon	dunkel,	doch	durch	die	vielen	Stra?enlaternen	konnte
man	 trotzdem	 gut	 sehen.	 Ann	 stie?	 mich	 in	 die	 Seite	 und	 als	 ich	 mich	 zu	 ihr
umdrehte,	grinste	sie	mich	breit	an.	„Was	lauft	da	zwischen	dir	und	Samael?“	Ich
zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Gar	 nichts.“	 „Hmh“,	 machte	 sie	 mit	 einem	 ironischem
Nicken.	„Ich	 denke	 ich	 sollte	 nicht	 so	 viel	 wie	 gestern	 trinken	 –	 Och	 wieso,	 war
doch	 lustig	 gestern	 Abend.“,	 wiederholte	 sie	 das	 Gesprach	 von	 eben	 und
zwinkerte	mir	dann	uber	dramatisch	zu.	Ich	lachte.	„Nein	wirklich	nichts,	wir	haben
nur	 ein	 bisschen	 viel	 getrunken.“	 Ann	 sah	 immer	 noch	 nicht	 uberzeugt	 aus.
„Ehrlich!“	 Sie	 hob	 abwehrend	 die	 Hande.	 „Ich	 sag	 doch	 gar	 nichts	 mehr.“	 Ich
streckte	ihr	die	Zunge	raus.	„Du	bist	doch	doof.“
Danach	 sa?en	 wir	 noch	 etwas	 drau?en	 auf	 den	 Stufen	 und	 redeten,	 bis	 die
Tur	hinter	uns	aufging	und	Alwan	mit	Julien	und	Aleron	raus	trat.	„Es	ist	spat,	wir
mussen	 zuruck	 zu	 unserer	 Herberge“,	 teilte	 Julien	 uns	 mit.	 Ich	 verabschiedete
mich	von	Ann	mit	einer	Umarmung	und	einem	Wangenkuss.	„Bis	morgen	Su?e“,
sagte	sie	und	lief	Aleron	hinterher.	Er	schlang	einen	Arm	um	sie	und	zog	sie	an
sich.	Es	brachte	mich	zum	lacheln,	die	beiden	so	vertraut	zu	sehen.	Anscheinend
hatten	sie	jetzt	wirklich	etwas	Festes	miteinander.
Da	 ich	 Samael	 nicht	 mehr	 in	 dem	 Wirtsraum	 sah,	 stieg	 ich	 die	 Treppe	 hoch
und	 klopfte	 an	 die	 Tur.	 Klar,	 es	 war	 auch	 mein	 Zimmer,	 doch	 ich	 wollte	 ja	 nicht
unbedingt	 rein	 platzen	 wahrend	 er	 nackt	 war…	 Schnell	 verdrangte	 ich	 den
Gedanken	aus	meinem	Kopf.	„Ja“,	kam	es	gedampft	von	drinnen	und	ich	offnete
die	 Ture.	 Er	 war	 nicht	 nackt,	 sondern	 hatte	 grade	 mal	 die	 Schuhe	 ausgezogen.
Die	 Kerze	 brannte	 und	 erfullte	 den	 Raum	 wieder	 mit	 dem	 warmen	 Licht.	 Im
Gegensatz	zu	gestern	Abend,	als	wir	durchgehend	am	Lachen	waren,	schwiegen
wir	heute.	Ich	brauchte	Samael	nicht	mal	zu	fragen,	er	trat	wie	selbstverstandlich
hinter	mich	und	loste	die	Schnure	meines	Mieders.	Als	wir	so	da	standen,	kam	mir
erneut	 die	 Erinnerung	 von	 seinen	 sanften	 Fingern	 an	 meinem	 Hals	 in	 den	 Kopf.
Auch	 das	 verdrangte	 ich	 sofort	 wieder.	 Wir	 waren	 betrunken	 gewesen.	 Nur

deshalb	hatte	er	es	getan.
Energisch	 zog	 ich	 mir	 das	 Mieder	 aus,	 wobei	 ich	 es	 unsanft	 uber	 meine
Schulter	zog.	„Aua“,	entfuhr	es	mir	und	ich	lie?	das	Kleidungsstuck	auf	den	Boden
fallen.	„Was	ist?“,	fragte	Samael	sofort.	„Nichts,	ich	hab	mich	bei	dem	Sturm	auf
dem	 Boot	 nur	 geprellt.“	 Mein	 Untergewand	 war	 ein	 wenig	 verrutscht,	 sodass
meine	Schulter,	und	damit	auch	der	blaue	Fleck,	sichtbar	wurden.	Grade	als	ich
es	wieder	richten	wollte,	hielt	Samael	meine	Hand	fest.	Ohne	meinen	Protest	zu
beachten	zog	er	es	noch	etwas	weiter	herunter,	um	das	ganze	Ausma?	zu	sehen.
Auch	 ich	 war	 ein	 wenig	 geschockt.	 Gestern	 Abend	 in	 der	 Wanne	 hatte	 es	 noch
nicht	 so	 schlimm	 ausgesehen.	 Nun	 aber	 war	 so	 ziemlich	 meine	 ganze	 seitliche
Schulter	 lila,	 blau	 und	 sogar	 grun	 verziert.	 Samaels	 Augenbrauen	 zogen	 sich
missbilligend	 zusammen.	 „Wieso	 hast	 du	 mir	 das	 nicht	 gesagt?“	 Ich	 fuhlte	 mich
angegriffen.	„Keine	Ahnung,	gestern	war	es	halt	noch	nicht	so	schlimm.“	Er	fuhr
kurz	und	sacht	daruber.	„Ey,	das	kitzelt.“	„Wenigstens	ist	es	nur	eine	Prellung	und
nichts	 Schlimmeres.“	 „Hey,	 das	 klingt	 ja	 fast	 so,	 als	 wurdest	 du	 dich	 um	 mich
sorgen“,	 entfuhr	 es	 mir	 mit	 einem	 ironischen	 Unterton.	 „Mach	 dir	 keine	 falschen
Hoffnungen“,	 gab	 er	 grinsend	 zuruck	 und	 richtete	 mein	 Unterkleid	 wieder.	 Ich
musste	lacheln,	wahrend	ich	mich	fertigmachte	und	ins	Bett	stieg.	Samael	loschte
die	 Flamme	 und	 legte	 sich	 neben	 mich.	 Nach	 einigen	 Sekunden	 hatten	 meine
Augen	sich	an	das	dammerige	Licht	gewohnt	und	ich	sah	aus	dem	Augenwinkel,
dass	 Samael	 mich	 grinsend	 ansah.	 Ich	 drehte	 meinen	 Kopf	 zu	 ihm.	 „Was’	 los?“
„Sorry	ich	kann	einfach	nicht	widerstehen.“	Ich	verstand	nicht	direkt,	doch	plotzlich
warf	er	sich	auf	mich	und	kitzelte	mich.
Uberrascht	 quiekte	 ich	 auf.	 Sofort	 hatte	 ich	 die	 Uberraschung	 hinter	 mir	 und
startete	 den	 Gegenangriff.	 Die	 Decken	 wurden	 bei	 dem	 Versuchen,	 sich	 vor
weiteren	 Attacken	 zu	 wehren,	 weg	 getrampelt.	 „Das	 ist	 total	 unfair“,	 stie?	 ich
atemlos	hervor,	„du	bist	gar	nicht	kitzelig.“	Er	rollte	sich	lachend	von	mir	weg.	Ich
stie?	ihm	gegen	die	Schulter.	„Gib	mir	meine	Decke	wieder“,	forderte	ich,	da	beide
Decken	 so	 ziemlich	 unter	 ihm	 lagen.	 „Hol	 sie	 dir	 doch.“	 Bei	 dieser	 Aufforderung
klang	seine	Stimme	so	anzuglich,	dass	ich	ihn	nochmal	schubste.	Lachend	gab	er
die	Decke	frei	und	ich	zog	sie	schutzend	uber	mich.	„Gute	Nacht	Tiger…“	„Tiger?“
fragte	 ich	 uberrascht	 und	 horte	 das	 Grinsen	 in	 seiner	 Stimme	 als	 er	 antwortete.
„Du	 erinnerst	 mich	 an	 einen.	 Immer	 kampfbereit	 uns	 angriffslustig,	 doch	 ich
glaube,	 wenn	 man	 mit	 ihm	 umgehen	 kann,	 auch	 schmusig	 und	 liebevoll.“	 Ich
lachelte.	 Es	 war	 su?	 zur	 Abwechslung	 mal	 so	 was	 aus	 seinem	 Mund	 zu	 horen.
„Gute	Nacht“,	murmelte	ich	und	schlief	mit	einem	dummlichen	Lacheln	im	Gesicht
ein.
Es	 war	 relativ	 kalt	 und	 ich	 frostelte	 als	 ich	 aus	 dem	 Feldbett	 stieg.	 Schnell
schlupfte	 ich	 in	 die	 Schuhe	 und	 zog	 einen	 Fellmantel	 uber	 mein	 luftiges
Schlafgewand.	Wahrscheinlich	war	grade	erst	die	Sonne	aufgegangen,	denn	der
Atem	 stieg	 in	 wei?en	 Wolken	 aus	 meinem	 Mund.	 Diese	 Kalte	 war	 echt	 atzend.
Viel	lieber	wurde	ich	in	den	warmen	Landern	im	Suden	sein,	doch	es	wurde	noch
kalter	 werden.	 Schlaftrunken	 schlurfte	 ich	 zu	 der	 kleinen	 Kommode	 mit	 dem

Spiegel	und	setzte	mich	auf	den	Hocker	davor.	Meine	Hand	griff	nach	dem	Kamm
vor	mir.	Es	war	schwierig	die	Knoten	vom	Schlaf	aus	dem	roten	Haar	zu	kammen.
Warte	mal,	ich	hatte	uberhaupt	kein	rotes	Haar!	Erst	als	ich	fertig	war	blickte	ich	in
den	Spiegel.	Ein	fremdes	Gesicht	schaute	mir	entgegen.	Alles	schien	viel	robuster
und	kantiger.	Ich	hatte	vollkommen	andere	Gesichtszuge,	nur	meine	Augen	waren
die	Gleichen.	Ich	nahm	diese	Erkenntnis	nur	nebenbei	war	und	stempelte	sie	als
unwichtig	 am.	 Das	 Bett	 neben	 mir	 knarzte	 ein	 wenig,	 als	 jemand	 es	 verlie?.
Nackte	 Fu?e	 kamen	 auf	 mich	 zu	 und	 ich	 lachelte.	 Warme	 Arme	 legten	 sich	 auf
meine	Schultern	und	druckten	mich,	wahrend	der	Mann	hinter	mir	sein	Gesicht	in
meinen	 Haaren	 vergrub	 und	 wohlig	 seufzte.	 „Komm,	 lass	 uns	 wieder	 ins	 Bett
gehen“,	murmelte	er	und	ich	lachte.	„Das	geht	nicht,	Dawn	und	ihr	Trupp	kommen
gleich	zuruck.	Ich	habe	sie	vermisst	und	au?erdem	denke	ich,	sie	hat	neue	und
wichtige	Informationen.“	Murrend	hob	er	seinen	Kopf	und	sah	mich	im	Spiegel	an.
Seine	 silbernen	 Augen	 begegneten	 meinen.	 Manchmal	 konnte	 ich	 wirklich	 nicht
verstehen,	 warum	 dieser	 wunderschone	 Mann	 hier	 an	 meiner	 Seite	 war	 und	 bei
mir	blieb.	Drau?en	wurden	Unruhen	laut.	Rufe	drangen	an	mein	Ohr	und	dann	ein
entsetzter	 Aufschrei.	 Sofort	 sprang	 ich	 auf	 und	 griff	 wie	 Elgatos	 zu	 den
abgelegten	 Waffen.	 Als	 wir	 aus	 dem	 Zelt	 traten,	 hatte	 sich	 schon	 eine	 Gruppe
Frauen	 und	 ein	 paar	 der	 zugesto?enen	 Manner	 versammelt.	 Sie	 alle	 standen	 in
einer	 Art	 Halbkreis	 um	 den	 Eingang	 meines	 Zeltes.	 Eine	 Frau,	 Blut	 und	 Schutz
verschmiert,	war	wohl	der	Grund	dieser	Versammlung.	Es	war	Muriel,	sie	gehorte
Dawns	Trupp	an.	Aber	wo	war	der	Rest?
Mein	 Blick	 glitt	 uber	 sie	 hinweg	 und	 ich	 sah	 eine	 Weitere	 der	 Ausgesandten,
sowie	 zwei	 Manner	 die	 eine	 am	 Boden	 hockende	 Gestalt	 festhielten.	 Mein	 Puls
beschleunigte	 sich	 als	 mich	 eine	 schreckliche	 Vorahnung	 uberkam.	 „Was	 ist
passiert?“,	fragte	ich	angespannt.	Muriels	Atem	hatte	sich	ein	wenig	beruhigt	und
nun	 sprach	 sie	 mit	 fester	 Stimme.	 „Wir	 haben	 alles	 gemacht	 wie	 befohlen.	 Das
Lager	der	Dortags	war	grade	mal	drei	Tagesritte	entfernt	und	wir	haben	es	ohne
Schwierigkeiten	 erreicht.	 Wir	 waren	 uns	 auch	 vollkommen	 sicher,	 dass	 sie	 uns
nicht	 beim	 Spahen	 bemerkt	 hatten,	 doch	 dann,	 am	 zweiten	 Tag	 der	 Ruckreise
wurden	 wir	 von	 einer	 Gruppe	 Dortags	 angegriffen.	 Wir	 wurden	 uberrascht	 und
hatten	 so	 ein	 gro?en	 Nachteil.	 Der	 Kampf	 hat	 lange	 gedauert	 und	 viele,	 auf
beiden	Seiten,	sind	gefallen.	Dawn	ist	ebenfalls	tot.	Diesen	Dortag	haben	wir	als
einzigen	 am	 Leben	 gelassen,	 doch	 er	 redet	 nicht.“	 Muriel	 endete	 ihren
schrecklichen	 Bericht	 mit	 einem	 erschopften	 Keuchen.	 Dawn	 und	 fast	 alle
anderen	 waren	 also	 tot.	 Ich	 hatte	 25	 Leute	 ausgeschickt	 um	 Informationen	 zu
sammeln	und	jetzt	waren	20	davon	tot?	Die	Kreatur	am	Boden	hob	ihren	Kopf	und
ich	 schaute	 in	 ihre	 widerlichen	 Augen.	 Sie	 waren	 blutunterlaufen	 und	 rot
umrandet.	 An	 der	 Stirn	 befand	 sich	 eine	 verkrustete	 Wunde	 und	 die	 Lippe	 war
aufgeplatzt,	 sodass	 seine	 Zahne	 blutverschmiert	 waren,	 als	 der	 Dortag	 nun
grinste.	 Wut	 nahm	 den	 Platz	 meiner	 Trauer	 ein.	 Ich	 packte	 den	 Griff	 des
Schwertes	fester.	Mein	ganzer	Korper	spannte	sich	an,	als	ich	mit	gro?en,	ruhigen
Schritten	auf	den	grinsenden	Dortag	zuging.	Einen	Schritt	vor	ihm	blieb	ich	stehen
und	beugte	mich	zu	der	ekelerregenden	Kreatur	herunter.	„Wo	ist	Charodon?“	Die

Augen	 des	 Mannes	 verengten	 sich	 und	 seine	 Stimme	 kam	 gepresst,	 doch
ebenfalls	leise	an	mein	Ohr.	„Ihr	werdet	ihn	niemals	besiegen.	Niemals!	Mit	jedem
vergossenen	 Blut	 deiner	 Verbundeten	 wird	 er	 starker.“	 Seine	 blutunterlaufenen
Augen	starrten	wie	die	eines	Verruckten,	weit	aufgerissen	zu	mir	hoch.	Ruckartig
stie?	ich	meinen	Arm	nach	vorne	und	durchbohrte	seine	Brust	mit	der	Klinge.	Sie
schabte	 an	 den	 Rippen	 vorbei	 und	 durchbohre	 genau	 das	 Herz.	 Der	 Korper
versteifte	sich	kurz	und	als	ich	mein	Schwert	heraus	zog,	sackte	er	rochelt	in	sich
zusammen.
	
	
Ich	 riss	 meine	 Augen	 auf	 und	 erst	 jetzt	 merkte	 ich,	 dass	 ich	 schrie.	 Panisch
setzte	 ich	 mich	 auf,	 zerrte	 wild	 an	 der	 Decke	 und	 zog	 sie	 uber	 mich.	 „Was	 ist
los?“,	 horte	 ich	 Samaels	 alarmierte	 Stimme,	 der	 von	 meinem	 Schrei	 naturlich
wach	geworden	war.	Ich	konnte	nicht	antworten,	konnte	nicht	mal	klar	denken	und
atmete	keuchend	und	schwer.
Ich	hatte	jemanden	umgebracht!	Es	hatte	sich	so	real	angefuhlt.	So	real…	Die
Klinge,	 das	 kalte	 Metall	 schwer	 in	 meiner	 Hand.	 Dann	 der	 Widerstand,	 als	 die
Schneide	auf	Fleisch	und	Muskeln	traf.	Starke	Arme	schlangen	sich	um	mich	und
zogen	mich	an	sich.	Hande	streichelten	beruhigend	uber	Rucken	und	Haare.	
Nein.	Ich	hatte	niemanden	umgebracht.	Ich	nicht.	„Schhh…	alles	gut.“,	murmelte
Samaels	 raue	 Stimme	 neben	 meinem	 Ohr.	 „Alles	 gut,	 es	 war	 nur	 ein	 Traum…“
Genau,	 nur	 ein	 Traum.	 Nicht	 die	 Realitat.	 Ich	 hatte	 niemanden	 umgebracht,	 es
war	nur	ein	Traum.	Nur	ein	Traum.	Langsam	beruhigte	ich	mich	wieder.	Mein	Kopf
lag	 auf	 Samaels	 Brust	 und	 seine	 Arme	 waren	 um	 mich	 geschlungen.	 In	 diesem
Moment	war	ich	froh,	dass	er	keine	Fragen	stellte,	er	hielt	mich	einfach	in	seinem
Armen,	wahrend	ich	mich	beruhigte	und	schlie?lich	auch	wieder	einschlief.
Als	ich	die	Augen	aufschlug,	schienen	die	ersten	Sonnenstrahlen	schon	durch
das	 Fenster.	 Leise	 atmend	 lag	 Samael	 neben	 mir,	 immer	 noch	 beide	 Arme	 um
mich	geschlungen	und	das	Gesicht	in	meinen	Haaren	vergraben.	Mir	kam	wieder
der	 Traum	 ins	 Gedachtnis	 und	 somit	 der	 Grund,	 warum	 wir	 uberhaupt	 so	 lagen.
Meine	Panikattacke.	Es	hatte	sich	aber	auch	alles	so	echt	angefuhlt,	als	hatte	ich
es	wirklich	erlebt.	Jetzt	dachte	ich	wieder	an	mein	Spiegelbild,	naja	es	war	ja	nicht
meins,	 sondern	 das	 einer	 anderen.	 Was	 war	 nur	 los	 mit	 mir?	 Warum	 hatte	 ich
momentan	solche	Alptraume?	Und	warum	fuhlten	sie	sich	so	echt	an?	Ich	musste
raus	 finden,	 woher	 oder	 warum	 diese	 Traume	 kamen,	 damit	 ich	 endlich	 wieder
normal	 schlafen	 konnte…	 Die	 Geisterfrau.	 Der	 kleine	 Junge	 hatte	 doch	 gesagt,
sie	 konne	 heilen	 und	 den	 Geist	 reinigen…	 Ganz	 vorsichtig,	 um	 ihn	 nicht	 zu
wecken,	 befreite	 ich	 mich	 aus	 Samaels	 Armen.	 Als	 ich	 wegruckte,	 brummte	 er
und	zog	ein	Kissen	zu	sich	ran.	Zuerst	dachte	ich,	er	wurde	wach	werden,	doch
dann	 schlang	 er	 seine	 Arme	 darum	 und	 atmete	 gleichma?ig	 weiter.	 Er	 sah	 so
wundervoll	aus.	Fast	unwiderstehlich,	wie	er	da	mit	verwuschelten	Haaren	in	den
Decken	 lag.	 Sein	 Gesicht	 war	 vollkommen	 entspann	 und	 der	 Mund	 ganz	 leicht

geoffnet.	 Keine	 Spur	 mehr	 von	 dem	 arroganten,	 abweisenden	 Ausdruck,	 den	 er
sonst	 so	 gut	 beherrschte.	 Ich	 wandte	 mich	 ab	 bevor	 ich	 doch	 wieder	 zuruck	 ins
Bett	krabbelte,	in	seine	Arme	kroch	und	den	Moment	noch	etwas	ausnutzte.	Leise
stand	ich	auf	und	zog	mich	an.	Das	Mieder	knotete	ich	so	gut	es	ging	alleine	zu
und	warf	mir	den	weiten	Kapuzenmantel	um.	Als	ich	schon	fast	aus	der	Tur	raus
war,	wurde	mir	klar,	dass	ich	nicht	einfach	so	gehen	konnte.	Selbst	wenn	er	sich
nicht	 direkt	 um	 mich	 sorgte,	 war	 ich	 die	 Chairlinn	 und	 um	 die	 wurde	 er	 sich
sorgen.	Also	ging	ich	zu	Tisch,	riss	ein	Stuck	von	meinem	Papier	ab,	welches	ich
gestern	gekauft	hatte	und	nahm	die	Kohle.	Bin	kurz	weg.	Muss	was	erledigen.	Kate	 So,	 dass	 musste	 reichen.	 Ich	 drapierte	 den	 Zettel	 unubersehbar	 auf	 dem
Tisch	und	huschte	aus	dem	Raum.	Die	Wirtin	war	schon	unten	beim	Tischdecken
und	schaute	uberrascht	auf,	als	sie	mich	sah.	Sie	lachelte	jedoch	einfach	nur	und
wunschte	mir	einen	Guten	Tag.
Als	ich	drau?en	vor	der	Herberge	stand,	wurde	mir	bewusst,	dass	ich	gar	nicht
wusste	 wohin	 ich	 musste.	 Ihr	 Haus	 liegt	 au?erhalb	 der	 Stadt,	 hatte	 der	 Junge
gesagt,	 doch	 was	 hie?	 das?	 „Hey,	 kannst	 du	 mir	 vielleicht	 zeigen,	 wo	 das	 Haus
der	 Heilerin	 ist?“,	 fragte	 ich	 ein	 kleines	 Madchen,	 das	 mit	 einem	 gefullten
Weidenkorb	an	mir	vorbeiging.	Sie	riss	die	Augen	auf,	schuttelte	erschrocken	den
Kopf	 und	 huschte	 schnell	 davon.	 Verwirrt	 schaute	 ich	 ihr	 nach.	 Die	 Nachste	 die
ich	 fragte,	 eine	 erwachsene	 Frau,	 zeigte	 zu	 dem	 Durchgang	 in	 der	 Stadtmauer.
„Wenn	 du	 die	 Stadt	 verlasst	 und	 die	 erste	 Abzweigung	 links	 nimmst,	 bist	 du	 in
etwa	funf	Minuten	da.“,	erklarte	sie	mir.	Sie	beugte	sich	zu	mir	vor	und	sengte	die
Stimme.	 „Aber	 sei	 vorsichtig.	 Sie	 ist	 sehr	 machtig	 und	 kann	 sogar	 Geister
beschworen“,	 fugte	 die	 Frau	 noch	 hinzu	 und	 verschwand	 schnell	 in	 einer
Seitengasse.	Geister	beschworen,	na	dann…	Die	Wachen	lie?en	mich	problemlos
passieren	 und	 ich	 fand	 auch	 sofort	 den	 richtigen	 Weg.	 Ein	 paar	 vereinzelte
Baume	standen	im	Gestrupp	und	Gras	am	Wegrand.	Es	kam	mir	weniger	als	funf
Minuten	vor,	als	ich	eine	Holzhutte	am	Rand	eines	kleinen	Baches	entdeckte.	Sie
war	 umgeben	 von	 angelegten	 Beeten	 mit	 Krauter	 und	 Gemuse.	 Ein	 Weg	 aus
Steinplatten	fuhrte	zu	der	etwas	abgewrackt	aussehenden	Hutte.	Ich	zogerte	kurz.
Sollte	 ich	 wirklich	 dahin	 gehen?	 Wahrscheinlich	 konnte	 sie	 mir	 eh	 nicht	 helfen,
aber	vielleicht	war	es	ja	ein	Versuch	wert.	Ich	holte	tief	Luft,	ging	den	Pfad	entlang
und	klopfte	an	die	Tur.
Es	passierte	nichts.	Ich	klopfte	nochmal,	diesmal	kraftiger.	Immer	noch	nichts.
Nach	 zwei	 weiteren	 Versuchen	 seufzte	 ich.	 War	 wohl	 keiner	 da…	 Enttauscht
drehte	ich	mich	um	und	erschrak	fast	zu	Tode.	Kurz	hinter	mir,	etwa	zwei	Meter
entfernt,	stand	die	Frau.	Ich	erkannte	sie	von	gestern.	Das	braune	Haar	und	die
schmale	in	den	Mantel	gehullte	Gestalt.	Sie	war	wirklich	unglaublich	hubsch,	nur
das	linke	Auge	war	verstorend.	Es	war	vollkommen	wei?.	Im	Gegensatz	zu	dem
anderen	ozean-blauen,	besa?	dieses	keine	Pupille	oder	Iris.	Nach	einer	Sekunde
des	Schreckens	fand	ich	meine	Fassung	wieder.	„Ehmm…	hallo	ich	bin	Kate.	Ich
wollte	 zu	 Ihnen,	 weil	 ich	 hoffe	 Sie	 konnen	 mir	 mit	 etwas	 helfen.“	 Der	 eben	 noch
ernste	 Gesichtsausdruck	 der	 jungen	 Frau	 wich	 nun	 einem	 Lacheln.	 „Ich	 habe

mich	schon	gefragt,	wann	du	kommst“,	sagte	sie	und	ging	an	mir	vorbei	ins	Haus.
„Komm	 doch	 mit	 rein.“	 Verwirrt	 folgte	 ich	 ihr.	 Der	 gro?e	 Raum	 wurde	 von	 dem
einfallenden	 Sonnenlicht	 erhellt.	 An	 einer	 Wand	 stand	 ein	 riesiges,	 mit	 allen
moglichen	Sachen	vollgestelltes	Regal,	doch	das	Auffalligste	war	der	gro?e	Tisch
in	 der	 Mitte	 des	 Raumes.	 Auf	 ihm	 standen	 mehrere	 Dutzend	 Glaser,	 Ampullen
und	Dosen	und	daruber	hingen	Bundel	von	getrockneten	Krautern	oder	anderem
Grunzeug.	 Insgesamt	 kam	 mir	 der	 ganze	 Raum	 ziemlich	 vollgestellt	 vor.	 Ich
entdeckte	eine	Kochecke,	auf	welche	die	Frau	nun	zu	ging.	Sie	stellte	den	Korb,
den	 ich	 erst	 jetzt	 bemerkte,	 auf	 eine	 Art	 Anrichte	 und	 drehte	 sich	 zu	 mir.	 „Setz
dich.“	 Mit	 der	 Hand	 deutete	 sie	 auf	 einen	 kleinen	 Tisch	 mit	 zwei	 Hockern	 und
einem	 Blumenstrau?	 in	 der	 Mitte.	 Zogernd	 setzte	 ich	 mich.	 „Willst	 du	 einen	 Tee
haben?“,	fragte	sie	freundlich	und	ich	nickte.	Ich	beobachtete,	wie	sie	aus	einem
Eimer	neben	der	Feuerstelle	Wasser	schopfte	und	ihn	dann	uber	das	Feuer	hing.
Nachdem	sie	einige	Krauter	rein	geworfen	hatte,	setzte	sie	sich	zu	mir.
Als	 sie	 nichts	 sagte	 ergriff	 ich	 das	 Wort.	 „Was	 meinten	 Sie	 damit,	 Sie	 haben
sich	 schon	 gefragt	 wann	 ich	 kommen	 wurde?“	 Sie	 lachte	 wieder.	 „Also	 erstmal:
ich	 hei?e	 Liyah	 und	 du	 kannst	 mich	 gerne	 dutzen.	 Was	 deine	 Fragen	 angeht:
Deine	Aura	ist	sehr	Au?ergewohnlich,	ich	war	mir	ziemlich	sicher,	dass	dich	etwas
beschaftigt,	was	dich	fruher	oder	spater	zu	mir	treiben	wurde.“	„Meine	Aura?	Der
Schein	 der	 mich	 umgibt	 wenn	 ich	 meine	 Magie	 nutze?“	 Ich	 hatte	 vielleicht	 nicht
sagen	sollen	zu	was	ich	fahig	war,	doch	sie	schuttelte	den	Kopf.	„Nein,	ich	meine
deine	 richtige	 Aura.	 Sie	 ist	 eine	 Art	 Energie,	 die	 jeden	 Menschen,	 Rengi	 und
anderes	Lebewesen	umgibt.	Die	Auren	haben	eigentlich	auch	gar	keine	richtigen
Farben,	sondern	nur	Schattierungen.	Diese	Tone	richten	sich	nach	dem	Wesen,
der	 Laune,	 nach	 dem	 Charakter	 des	 jeweiligen	 Wesens.	 Was	 du	 meinst	 ist	 die
Anwesenheit	 eines	 Elementgeistes	 und	 seine	 Macht.	 Ihr	 Rengis	 konnt	 ebenfalls
ein	Teil	der	Aura	sehen,	aber	nur	wenn	sie	mit	der	Energie	des	jeweiligen	Geistes
erfullt	 ist“,	 erklarte	 mir	 Liyah.	 Ich	 brauchte	 erst	 mal	 einen	 Moment	 um	 das	 zu
verstehen.	„Das	hei?t	dass	du	alle	Auren	sehen	kannst?“	Sie	nickte	und	ich	fragte
weiter:	„Aber	du	bist	kein	Rengi?“	Jetzt	schuttelte	sie	den	Kopf.	„Nein,	und	bevor
du	 fragst,	 was	 ich	 dann	 bin.	 Ich	 bin	 nichts	 Besonderes.	 Es	 ist	 einfach	 eine
besondere	Garbe	der	Geister.	Fur	jemanden	wie	mich	gibt	es	keinen	Namen.	Ich
sehe	 das	 wahre	 Wesen	 eines	 Lebewesens	 und	 helfe	 den	 Toten	 sich	 von	 dieser
Welt	zu	losen.“	Okay…	das	wurde	immer	gruseliger.	„Und“,	fing	ich	an,	wahrend
ich	versuchte,	das	alles	zu	verstehen,	„du	hast	meine	Aura	gesehen…	wie	sieht
sie	aus?“	Liyah	runzete	die	Stirn.	„Das	ist	ja	grade	das	Merkwurdige,	deine	Aura
ist	nicht	wie	die	anderen,	eine	sich	immer	andernde	Schattierung.	Also	doch,	auch
aber	 immer	 wieder	 zuckt	 etwas	 glei?end	 Helles	 hindurch,	 wie	 ein	 Blitz…“	 Zum
Ende	 hin	 wurde	 sie	 immer	 leiser	 als	 denke	 sie	 nach.	 Fur	 einen	 Moment	 war	 sie
vollkommen	still,	dann	stand	sie	auf,	ging	zum	Kessel	und	fullte	den	Tee	in	zwei
Tassen.	„Also,	warum	bist	du	uberhaupt	zu	mir	gekommen?“,	fragte	sie	mich	als
sie	 schlie?lich	 wieder	 am	 Tisch	 sa?.	 „Ich	 hatte	 einen	 Traum“,	 fing	 ich	 an	 und
merkte,	dass	es	sich	ziemlich	bescheuert	anhorte.	„Also	besser	gesagt	hatte	ich
zwei	Traume.	Alptraume.	Sie	waren	brutal	und	in	beiden	war	ich	nicht	wirklich	ich

sondern	jemand	anderes.“	Ich	erzahlte	ihr	in	Kurzfassung	beide	Traume	und	mir
fiel	dabei	auf,	dass	ich	mich	an	jede	Einzelheit	noch	erinnern	konnte.	Liyah	horte
mir	ganz	genau	zu,	schlurfte	nur	ab	und	zu	an	ihrem	Tee.
Als	 ich	 schlie?lich	 geendet	 hatte,	 sah	 sie	 mich	 nachdenklich	 an.	 „Ich	 kann
keine	Traume	deuten,	wenn	es	das	ist,	was	du	willst.	Das	Einzige	was	ich	machen
kann	um	dir	vielleicht	zu	helfen,	ist	deinen	Geist	zu	beruhren.	Ich	sehe	dabei	ein
Paar	deiner	Gefuhle	und	Erinnerungen	und	kann	wohlmoglich	so	mit	meiner	Gabe
die	Ursache	deiner	Alptraume	finden.	Aber	ist	es	nicht	grade	angenehm…	Es	liegt
ganz	 bei	 dir.“	 In	 meinen	 Kopf	 gucken?	 Sollte	 ich	 das	 wirklich	 zulassen?
Andererseits…	was	ware,	wenn	sie	mir	tatsachlich	alles	erklaren	konnte	und	ich
es	jetzt	abschlug?	„Okay.“	„Okay?“,	fragte	sie	etwas	uberrascht,	als	hatte	sie	nicht
mit	 dieser	 Antwort	 gerechnet.	 „Ja,	 okay.	 Ich	 mochte,	 dass	 du	 versuchst	 die
Ursache	 zu	 finden.	 Wieso	 bist	 du	 so	 uberrascht?“	 Sie	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Die
meisten	 Menschen	 hier	 haben	 Angst	 vor	 mir	 und	 wurden	 mich	 niemals	 freiwillig
ihren	Geist	beruhren	lassen.	Aber	gut,	dann	versuch	ich	es	bei	dir.“
Mit	einem	ernsten	Ausdruck	ruckte	sie	die	beiden	Becher	zur	Seite	und	legte
die	 Arme	 uber	 den	 Tisch.	 „Leg	 deine	 Arme	 uber	 meine	 und	 umgreif	 meine
Unterarme.“	 wies	 sie	 mich	 an	 und	 ich	 befolgte	 ihre	 Anweisungen.	 Ihre	 Haut	 war
kalt	und	glatt,	wie	Stein.	„Jetzt	schlie?’	die	Augen	und	entspann	dich	einfach.“	Ich
sah	grade	noch	wie	sie	ebenfalls	die	Augen	schloss,	bevor	ich	ihrer	Aufforderung
nachkam.	 Kurz	 darauf	 spurte	 ich	 etwas	 in	 mir	 drin.	 Es	 war	 wie	 eine	 kalte	 Brise,
doch	 schnell	 verstarkte	 sich	 dieses	 Gefuhl	 und	 ein	 stechender	 Schmerz	 erfullte
meinen	 Kopf.	 Ich	 keuchte	 auf,	 doch	 meine	 Augen	 lie?en	 sich	 nicht	 offnen.	 So
schnell	wie	der	Schmerz	gekommen	war,	verschwand	er	auch	wieder.	Ich	konnte
mich	nun	wieder	bewegen	und	riss	mich	los.	Mit	aufgerissenen	Augen	starrte	ich
Liyah	an,	die	mich	ebenfalls	mit	unglaubig	geweiteten	Augen	ansah.	Einmal	mehr
bemerkte	 ich	 ihr	 wei?es	 Auge	 und	 nun	 kam	 es	 mir	 noch	 bedrohlicher	 vor.	 Ich
presste	meine	Hande	gegen	die	Schlafen,	da	wo	kurz	zuvor	noch	der	stechende
Schmerz	sa?.	„Was	ist	los?“	fragte	ich	schlie?lich	als	sie	nichts	sagte.	Sie	schien
sich	 wieder	 zu	 fassen	 und	 antwortete	 dann:	 „Deine	 Traume,	 es	 sind	 keine
Traume.	Es	sind	Erinnerungen.“
„Erinnerungen?	 Nein.	 Ich	 habe	 das	 nie	 erlebt.	 Das	 wei?	 ich	 ja	 wohl.“	 Liyah
schuttelte	 den	 Kopf.	 „Es	 sind	 auch	 nicht	 direkt	 deine	 Erinnerungen,	 sondern	 die
von	 Luciana.“	 Ich	 offnete	 den	 Mund,	 doch	 sie	 lie?	 mich	 nicht	 zu	 Wort	 kommen.
„Du	 bist	 die	 Chairlinn,	 hab	 ich	 recht?	 Die	 Prophezeiung	 ist	 also	 wirklich	 wahr.“
„Warte,	 was	 fur	 eine	 Prophezeiung	 und	 was	 hei?t,	 das	 sind	 Lucianas
Erinnerungen?“,	fiel	ich	ihr	barsch	ins	Wort.	Liyah	wirkte	vollkommen	aufgekratzt.
„Sie	ist	also	wirklich	wahr…	Meine	Mutter	hat	mir	immer	von	einer	Prophezeiung
berichtet.
…und	 wenn	 wiederkommt	 die	 dunkle	 Macht,	 die	 Chairlinn	 von	 Neuen
erwacht…“,
zitierte	 sie	 aufgeregt.	 „Ich	 habe	 es	 immer	 nur	 fur	 ein	 Ammenmarchen

gehalten,	welches	die	Kinder	besser	schlafen	lie?,	doch	nun	bist	du	hier.	Du,	die
neue	Chairlinn.	Mit	dir	wurde	ein	Teil	von	Luciana	wiedergeboren.“	Als	sie	meinen
besturzten	 Ausdruck	 sah,	 fugte	 sie	 schnell	 hinzu:	 „Das	 hei?t	 nicht,	 dass	 du	 sie
bist,	es	ist	nur	ein	Teil	der	Chairlinn,	die	Gabe,	die	Macht,	die	in	dir	wiedergeboren
wurde	und	somit	auch	ein	Teil	von	ihr	ist.	Verstehst	du?“	Hie?	das,	dass	ich	gar
nicht	 wirklich	 ich	 war?	 Das	 es	 eigentlich	 gar	 kein	 Ich	 gab?	 Liyah	 gab	 einen
keuchenden	Laut	von	sich,	nahm	meine	Hande	und	sah	mich	durchdringend	an.
All	 meine	 Haare	 stellten	 sich	 unter	 ihrem	 durchdringenden	 Blick	 auf.	 „Du	 musst
stark	werden!	Horst	du?	Wenn	du	nicht	stark	genug	bist,	wirst	du	sterben,	so	sagt
es	die	Prophezeiung.“	Sie	riss	erneut	die	Augen	auf.	„Deine	Aura!	Die	Blitze!	Es
ist	deine	Macht,	du	musst	sie	auspragen,	denn	wenn	du	stirbst,	wird	es	nur	noch
Leid	geben!“	Eben	noch	hatte	ich	Liyah	als	normal	betrachtet,	doch	nun,	wie	sie
mich	 mit	 weit	 aufgerissenen	 Augen	 anstarrte,	 wirke	 sie	 vollkommen	 verruckt.
Trotzdem,	irgendetwas	in	mir	drinnen,	glaubte	ihr.

20
Den	Ruckweg	rannte	ich	fast.	Eine	Prophezeiung!	Es	gab	eine	Prophezeiung
uber	mich…	und	meinen	Tod!	Die	Wachen	am	Tor	sahen	mich	uberrascht	an	und
traten	 wortlos	 zur	 Seite.	 Ich	 musste	 Samael	 noch	 nicht	 mal	 suchen.	 Er	 stand
drau?en	vor	dem	Wirtshaus,	unsere	Gepackstucke	neben	sich	und	sah	ziemlich
genervt	aus.	Als	er	mich	entdeckte,	verfinsterte	sich	sein	Gesicht	noch	mehr.	„Bist
du	 eigentlich	 bescheuert?	 Du	 kannst	 nicht	 einfach	 weg	 gehen,	 ohne	 mir	 richtig
Bescheid	zu	geben!	So	ein…“,	begann	er,	doch	ich	unterbrach	ihn	wutend.	„Ach
komm,	 halt	 den	 Mund!	 Du	 sagst	 jetzt	 mal	 gar	 nichts!	 Erstens	 kann	 ich	 machen
was	ich	will	und	zweitens	hast	du	mich	die	ganze	Zeit	angelogen!	Von	wegen	es
ist	alles	unwichtig	und	ich	brauch	es	noch	nicht	zu	wissen!	Du	wusstest	die	ganze
Zeit	 von	 der	 Prophezeiung!“	 Langsam	 wich	 der	 verwirrte	 Ausdruck	 auf	 seinem
Gesicht	 Erkenntnis.	 „Kate…“,	 sagte	 er	 in	 beruhigenden	 und	 zugleich	 gequalten
Ton.	„Oh	nein!	Fang	nicht	so	an!	Versuch	gar	nicht	erst	dich	daraus	zu	reden	oder
so!	 Du	 wusstest,	 dass	 ich	 vielleicht,	 oder	 besser	 gesagt,	 wahrscheinlich	 sterben
wurde!	Aber	du	hieltest	es	ja	fur	nicht	wichtig	genug,	um	es	mir	zu	sagen.	Wieso
auch?!“,	fuhr	ich	aufgebracht	fort.	„Ich	bin	ja	auch	nicht	wichtig,	oder	doch!	Ich	bin
sogar	unglaublich	wichtig,	aber	nur	die	Chairlinn!	Solang	ich	euch	rette,	kann	ich
ja	bei	drauf	gehen!“	Wieder	versuchte	Samael	was	zu	sagen.	Ich	winkte	ab.	„Lass
es	einfach.	Wir	mussen	los.	Und	wehe	du	redest	auch	nur	ein	Wort!“	Damit	drehte
ich	mich	um	und	ging	Richtung	Stadttor.	Kurz	bevor	ich	es	erreichte,	kam	Samael
neben	mich.	Er	hatte	noch	das	Pferd	geholt	und	ritt	nun	neben	mir	her.	Es	sah	so
aus	als	wolle	er	etwas	sagen,	doch	er	meldete	sich	erst	zu	Wort,	als	wir	an	eine
Kreuzung	 kamen.	 „Wir	 mussen	 hier	 rechts.“	 Zwar	 befolgte	 ich	 seine	 Anweisung,
doch	erwiderte	nichts.
So	 vergingen	 ungefahr	 zehn	 Minuten	 bis	 Samael	 abstieg.	 „Kate,	 komm
wenigstens	 aufs	 Pferd“,	 er	 zogerte	 kurz,	 „bitte.“	 Dieses	 Bitte	 war	 wohl	 das
Ausschlaggebende.	 Sonst	 hielt	 er	 ja	 nicht	 viel	 von	 Hoflichkeit.	 Ich	 lie?	 mich
widerwillig	von	ihm	aufs	Pferd	heben	und	kurz	darauf	ritten	wir	im	schnellen	Trapp
durch	 die	 Dunen	 und	 sparlichen	 Walder.	 Schnell	 hatten	 wir	 die	 Stadt	 hinter	 uns
gelassen	und	begegneten	nur	noch	ab	und	zu	ein	paar	Bauern	auf	ihren	Feldern
und	sahen	vereinzelte	Hutten.	Noch	zweimal	versuchte	Samael	etwas	zu	sagen,
doch	 immer	 brachte	 ich	 ihn	 wieder	 zum	 Schweigen.	 Bei	 schnellem	 Tempo
erreichten	wir	die	Anlegestelle	nach	Schuran	in	ca.	zwanzig	Minuten.	Die	anderen
waren	 auch	 schon	 da	 und	 ich	 stellte	 mich	 sofort	 zu	 Ann.	 Wir	 mussten	 noch
warten,	 bis	 wir	 auf	 das	 Boot	 konnten.	 Irgendwann,	 als	 die	 Manner	 wieder	 etwas
besprachen,	 zog	 Ann	 mich	 zur	 Seite.	 „Was	 ist	 denn	 jetzt	 wieder	 zwischen	 euch
vorgefallen?“	 Erst	 in	 dem	 Moment	 fiel	 mir	 ein,	 dass	 sie	 ja	 auch	 was	 wissen
konnte.	 „Was	 wei?t	 du	 uber	 eine	 Prophezeiung?“	 Sie	 schaute	 mich	 verwirrt	 an.
„Prophezeiung?“	„Die	in	der	ich	vielleicht	sterbe“,	erklarte	ich	ihr	mit	sarkastischer
Ruhe.	 Anns	 Gesichtsausdruck	 war	 auf	 einem	 Schlag	 vollkommen	 geschockt.
„Was?“	Ich	glaubte	ihr	auf	Anhieb,	dass	sie	nichts	wusste	und	so	wiederholte	ich

was	 Liyah	 mir	 gesagt	 hatte.	 „Ach	 ja	 und	 Samael	 hat	 die	 ganze	 Zeit	 davon
gewusst,	aber	hat	es	ja	nicht	fur	notig	gehalten,	mir	davon	zu	erzahlen.	Deswegen
bin	 ich	 momentan	 ein	 wenig	 schlecht	 auf	 ihn	 zu	 sprechen.“	 Ich	 merkte	 selber,
dass	meine	Ironie	und	Ruhe	nur	aufgesetzt	war	und	ich	damit	versuchte	die	in	mir
aufsteigende	 Panik	 zu	 unterdrucken.	 Wenn	 ich	 nicht	 stark	 genug	 war’…	 fur	 was
eigentlich	 stark	 genug?	 Was	 war	 uberhaupt	 meine	 Aufgabe?	 Schnell	 verdrangte
ich	diese	Fragen	wieder.
Endlich	wurden	wir	auf	die	Fahre	gelassen.	Wir	waren	die	einzigen	Reisenden
und	 legten	 sofort	 ab,	 ohne	 weitere	 Verzogerungen.	 Zu	 Beginn	 war	 mir	 ziemlich
unwohl,	 da	 meine	 erste	 Fahrt	 auf	 einem	 solchen	 Kahn	 ja	 nicht	 ganz	 so	 gut
gelaufen	war.	Dieses	Gefuhl	lie?	jedoch	schnell	nach,	was	sicherlich	auch	an	dem
guten	 Wetter	 lag.	 Strahlend	 schien	 die	 Sonne	 und	 keine	 einzige	 Wolke	 war	 am
Himmel.	Nach	einiger	Zeit	deutete	Ann	auf	einen	Punkt	in	der	Ferne.	„Da,	siehst
du?	Das	ist	Naimar.“	Bei	genauerem	Hinsehen	erkannte	ich	tatsachlich	ein	Ufer,
leider	noch	ziemlich	weit	weg.
Die	 erste	 Zeit	 redeten	 wir	 alle	 noch,	 wobei	 ich	 Samael	 absichtlich	 ignorierte,
doch	 nach	 der	 ersten	 Halfte	 des	 Weges	 verfielen	 wir	 in	 Schweigen.	 Ich	 meinte
Samaels	Blicke	gelegentlich	auf	mir	zu	spuren	und	war	versucht	ihn	anzusehen,
doch	ich	unterdruckte	diesen	Drang	und	ignorierte	ihn	standhaft.
Die	 Uberfahrt	 verging	 unglaublich	 langsam,	 doch	 als	 ich	 das	 Ufer	 endlich
richtig	erkennen	konnte,	stockte	mir	der	Atem.	Uberall	wo	ich	hinsah	war	Wuste.
In	 beide	 Richtungen	 und	 bis	 zu	 Horizont	 erstreckte	 sich	 eine	 gelb-orange
Sandlandschaft.	Unser	Boot	steuerte	auf	eine	Stadt	zu	und	erst	im	Naherkommen
nahm	 ich	 wahr,	 wie	 gro?	 diese	 Stadt	 in	 Wirklichkeit	 war.	 Alle	 Hauser	 waren	 aus
Sandstein	 gebaut	 und	 standen	 eng	 beieinander,	 wahrscheinlich	 damit	 der	 Wind
nicht	 so	 dadurch	 sausen	 konnte.	 Im	 Gegensatz	 zu	 der	 letzten	 Anlegestelle,
befand	sich	diese	inmitten	der	Stadt.	Ein	schmaler	Kanal,	der	grade	mal	Platz	fur
zwei	Schiffe	bot,	fuhrte	in	die	Stadt	rein.	Das	Ufer	war	gesaumt	von	meterhohem
Schilf,	was	sich	jedoch	schnell,	je	naher	wir	der	Stadtmitte	kamen,	vereinzelte	und
schlie?lich	ganz	verschwand.	So	hatte	ich	endlich	freie	Sicht	auf	die	umliegenden
Gebaude	und	Leute.	Es	waren	nur	schlichte,	blockartige	Lehmziegelhutten,	meist
zwei	 Etagen	 hoch.	 Hier	 am	 Kanal	 verlief	 eine	 gro?e	 Stra?e,	 doch	 der	 Platz
zwischen	 den	 Hutten	 reichte	 grade	 mal	 fur	 eine	 Person.	 Es	 gab	 weder	 richtige
Turen	 noch	 Fenster.	 Die	 Eingange	 waren	 mit	 Stoffen	 verhangt	 und	 kleine
quadratische	Offnungen	ersetzen	die	Fenster.	Ich	merkte	auch	direkt	wieso.	Eben
auf	dem	offenen	Wasser,	war	es	noch	ertraglich	gewesen,	doch	nun,	je	weiter	wir
in	die	Stadt	vordrangten,	wurde	es	schlagartig	hei?er.	Mit	meinem	engen	Mieder
und	den	langen	Armeln	wurde	es	immer	unertraglicher.	Auch	die	Bruder	wirkten
ziemlich	gequalt,	da	sie	dieses	Klima	ebenfalls	nicht	gewohnt	waren.	Endlich	fuhr
unser	 Kahn	 in	 den	 Hafen	 ein,	 einem	 gro?en	 Wasserbecken	 mit	 zahlreichen
Anlegestellen.	 Hier	 herrschte	 reger	 Betrieb	 und	 ich	 erkannte,	 dass	 der	 Harfen
direkt	am	Marktplatz	lag.	Die	hei?e	Luft	flimmerte	uber	den	Dachern	und	Kopfen
der	Menschen,	und	uber	allem	wirbelte	feiner	Staub	umher.

Als	 wir	 anlegten	 und	 ich	 aufstehen	 konnte,	 war	 ich	 unglaublich	 froh	 den
warmen	 Stoff	 von	 meiner	 klebrigen	 Haut	 losen	 zu	 konnen.	 Alwan	 druckte	 dem
Fahrmann	einige	Geldstucke	in	die	Hand	und	verabschiedete	sich.	Er	und	Samael
gingen	 vor	 und	 bahnten	 uns	 einen	 Weg	 durch	 die	 Menge.	 Alle,	 wirklich
ausnahmslos	 alle,	 hatten	 die	 Zuge	 der	 Schuran.	 Hohe	 Wangenknochen,	 und
etwas	schrag	stehende	Augen.	Ihre	Haut	war	gold-braun	bis	dunkelbraun	und	die
Haare	 meistens	 schwarz.	 Schlanke	 Gestalten	 mit	 luftig	 dunner	 Kleidung.	 Viele
Trugen	Korbe	bei	sich	und	folgten	den	verlockenden	Rufen	der	Handler,	die	ihre
saftigen	 Fruchte,	 kostbaren	 Schmuck	 und	 edle	 Stoffe	 anpriesen.	 Obwohl	 ich
liebend	 gern	 uber	 den	 Markt	 geschlendert	 ware,	 war	 ich	 froh,	 dann	 Alwan	 und
Samael	 schnell	 diesen	 Platz	 verlie?en	 und	 den	 Uferweg	 entlang	 gingen.	 Diese
unertragliche	 Hitze	 machte	 mich	 fertig	 und	 gereizt.	 Selbst	 in	 den	 wenigen
Schatten	 der	 Hauser	 flimmerte	 die	 Luft	 vor	 Hitze.	 Als	 wir	 plotzlich	 vor	 einem
kleinen,	 einstockigen	 Haus	 stehen	 blieben,	 wunderte	 ich	 mich.	 Der	 Vorhang	 der
Tur	 war	 ein	 wenig	 zur	 Seite	 geschlagen,	 also	 traten	 Samael	 und	 Alwan	 einfach
ein.	Wir	mussten	drau?en	warten.	Ich	wischte	mir	mit	dem	Arm	den	Schwei?	von
der	Stirn	und	hob	meine	Haare	im	Nacken	an.
Eine	Frau	in	mittlerem	Alter	trat	kurze	Zeit	spater	hinter	den	Heerfuhrern	aus
der	Hutte	und	lachelte	uns	alle	an.	„Sechs	Personen?	Das	ist	perfekt“,	erklarte	sie
dann.	Im	Moment	war	es	mir	egal,	was	sie	damit	meinte,	ich	wollte	nur	noch	so
schnell	 wie	 moglich	 in	 den	 Schatten	 kommen.	 Wir	 mussten	 noch	 zwei	 Hauser
weiter	 gehen,	 bevor	 die	 Frau	 stehen	 blieb	 und	 den	 Eingang	 der	 Lehmhutte	 auf
hielt.	„Hier	ist	es	auch	schon.	Kommt	rein.“	Sobald	ich	die	Schwelle	uberschritten
hatte,	 wurde	 es	 merklich	 kuhler.	 Meine	 Augen	 mussten	 sich	 erst	 mal	 an	 das
wenige	Licht	gewohnen.
Wir	 standen	 in	 einem	 einfachen	 Raum,	 nur	 mit	 einem	 kniehohen	 Tisch	 und
Bastmatten	 ausgestattet.	 Zwei	 kleine	 Fenster	 waren	 auf	 Gesichtshohe	 in	 den
Lehm	gestanzt,	hochstens	30cm	gro?.	„Also,	ihr	konnte	euch	einfach	auf	die	drei
Zimmer	 aufteilen,	 wenn	 ihr	 noch	 irgendwas	 braucht,	 wir	 wohnen	 ja	 direkt	 da
vorne.	 Wie	 lange	 wollt	 ihr	 denn	 bleiben?“	 „Voraussichtlich	 zwei	 bis	 drei	 Tage“,
erlauterte	 Alwan,	 worauf	 die	 Frau	 eifrig	 nickte.	 „Naturlich,	 kein	 Problem.	 Dann
wunsche	 ich	 euch	 einen	 schonen	 Aufenthalt	 hier	 in	 Naimar.“	 Ich	 verstand	 echt
nicht,	 wie	 alle	 so	 gut	 gelaunt	 und	 frisch	 aussahen	 konnten,	 obwohl	 es	 drau?en
doch	mindestens	35°C	sein	musste.
Das	 gutgelaunte	 Wesen	 verlie?	 unsere	 Unterkunft	 und	 Ann	 warf	 mir	 einen
fragenden	 Blick	 zu.	 „Klar,	 was	 denkst	 du	 denn?	 Ich	 schlaf’	 sicherlich	 nicht	 mit
einem	 von	 denen	 in	 einem	 Raum.“	 Klar,	 es	 war	 schon	 fies,	 besonders	 da	 ich
gestern	 noch	 so	 dankbar	 fur	 Samaels	 Nahe	 war,	 doch	 grade	 konnte	 ich	 echt
darauf	verzichten.	Ann	und	ich	verzogen	und	direkt	in	das	Zimmer	an	der	linken
Seite	 und	 sobald	 der	 Vorhang	 zufiel,	 drehte	 ich	 meinen	 Rucken	 zu	 Ann.	 „Bitte
mach	das	auf!“,	flehte	ich	sie	an.	Lachend	befolgte	sie	meine	Bitte.	„Ahh!“,	stohnte
ich,	nachdem	ich	mich	von	dem	Uberkleid	befreit	hatte.	„Wie	kannst	du	das	noch
langer	 ertragen?“	 Wieder	 grinste	 sie.	 „Bin’s	 gewohnt.	 Ich	 komme	 aus	 Schuran,

schon	 vergessen?“	 „Nee,	 aber	 trotzdem“,	 quangelte	 ich	 und	 lie?	 mich	 auf	 die
gepolsterte	Bastmatte	nieder,	auf	der	gefaltete	Decken	lagen.	Kamelhaardecken,
wie	ich	von	Ann	erfuhr.	Ja	klar,	als	wurde	ich	mich	hier	zudecken.	Stohnend	lag
ich	 auf	 der	 harten	 Matte	 und	 fachelte	 mir	 mit	 meinem	 Mieder	 Luft	 zu.	 Ann	 fand
das	alles	wohl	ziemlich	amusant,	denn	sie	sa?	grinsend	da,	hatte	jedoch	auch	ihr
Oberkleid	 ausgezogen,	 und	 sah	 mir	 zu.	 „Du	 bist	 schei?e“,	 maulte	 ich.	 Gespielt
uberrascht	hob	sie	die	Hande.	„Ich?	Wieso?	Du	bist	die	mit	den	vier	Elementen.
Du	 kannst	 dir	 doch	 selbst	 helfen.“	 Auf	 diese	 Idee	 war	 ich	 echt	 noch	 nicht
gekommen.	„Du	bist	genial!“,	rief	ich,	nachdem	ich	den	Luftgeist	gerufen	hatte	und
mich	 nun	 eine	 angenehme	 Brise	 umwehte.	 „Ach	 jetzt	 plotzlich	 doch?“	 „Mhmh“,
machte	ich	nur	selig.
Leider	hielt	diese	Losung	nicht	lange	an,	denn	ich	merkte,	wie	der	Gebrauch
meiner	 Fahigkeiten	 Energie	 von	 mir	 verlangte.	 Es	 wurde	 immer	 anstrengender
und	kraftaufwandiger.	Schlie?lich	musste	ich	den	Luftgeist	doch	wieder	freigeben
und	die	Hitze	schlug	wie	eine	Welle	uber	mir	zusammen.	Drau?en	horte	ich	das
Platschern	des	Kanals,	wenn	ein	Boot	vorbei	fuhr	und	die	vereinzelten	Stimmen
der	 vorbeigehenden	 Menschen.	 Irgendwann	 vernahm	 ich,	 wie	 Alwan	 mit	 noch
jemandem,	 ich	 nahm	 an	 Samael,	 aufbrach.	 Kurz	 darauf	 fragte	 jemand	 vor
unserem	 Zimmer	 nach	 mir.	 „Kate?“	 Es	 war	 Samael.	 Ich	 stohnte	 laut.	 „Verpiss
dich!“	 Fur	 diese	 Worte	 fing	 ich	 mir	 von	 Ann	 einen	 geschockten	 und	 wutenden
Blick	 ein.	 Zwar	 hatte	 sie	 mittlerweile	 nicht	 mehr	 so	 viel	 Ehrfurcht	 vor	 ihm	 wie
fruher,	 doch	 es	 war	 immer	 noch	 ihr	 Prinz.	 Sie	 stand	 auf,	 ging	 zum	 Vorhang	 und
schob	 ihn	 ein	 Stuck	 zur	 Seite.	 „Och	 komm	 schon	 Ann…“,	 norgelte	 ich
vorwurfsvoll.	 „Kann	 ich	 mal	 mit	 Kate	 reden?“	 Oh,	 er	 hatte	 wohl	 wirklich	 seine
hofliche	 Seite	 gefunden.	 „Klar“,	 antwortete	 Ann	 und	 uberging	 mich	 dabei
vollkommen.	„Ich	geh	mal	gucken	was	die	anderen	machen“,	sagte	sie	noch	und
verschwand	an	Samael	vorbei	aus	dem	Raum.	„Ja	klar,	lass	mich	einfach	allein!“,
rief	ich	ihr	noch	nach.	Das	wird	ihr	noch	Leidtun.
Samael	 tat	 ins	 Zimmer.	 Auch	 er	 hatte	 Die	 Weste	 ausgezogen	 und	 trug	 das
Hemd	 zur	 Halfte	 offen.	 Das	 war	 gemein.	 Er	 sah	 verdammt	 gut	 aus.	 „Was	 willst
du?“,	motzte	ich	ihn	an	als	er	naher	kam.	„Es	tut	mir	Leid.	Es	tut	mir	wirklich	Leid,
okay?	Ich	hatte	es	dir	sagen	sollen,	du	hast	Recht.	Am	Anfang	dachte	ich	einfach,
du	warst	noch	nicht	bereit	dafur	und	dann…	ich	wusste	einfach	nicht,	wie	ich	es
dir	sagen	sollte.“	„Wie	war’s	mit:	Ach	und	Kate,	kann	sein	dass	du	am	Ende	stirbst
aber	 Kopf	 hoch,	 schaffst	 du	 schon.	 Ist	 ja	 nicht	 so,	 als	 hattest	 du	 dann	 ein
schlechtes	Gewissen!“	Ich	setzte	mich	auf	und	funkelte	ihn	wutend	an.	„Vielleicht
ja	 doch“,	 gab	 er	 giftig	 zuruck,	 „vielleicht	 kummert’s	 mich	 ja	 doch,	 was	 mit	 dir
passiert!“,	 warf	 er	 mich	 an	 den	 Kopf.	 „Ach	 ja?“	 Ich	 stand	 auf.	 „Und	 ist	 es	 so?
Interssiert’s	dich	wie’s	mir	geht	oder	bin	ich	nur	die	Chairlinn,	die	du	beschutzen
musst	um	dein	Land	zu	retten?“,	fuhr	ich	ihn	an.	„Kate…“	seufzte	er	und	ich	nahm
einen	 schmerzlichen	 Unterton	 wahr.	 Ich	 bemerkte	 selber,	 welche	 Wendung	 das
Gesprach	 genommen	 hatte.	 „Egal“,	 murmelte	 ich,	 „was	 wolltest	 du?“	 Einen
Moment	 sah	 er	 mich	 an,	 als	 wolle	 er	 noch	 etwas	 dazu	 sagen,	 doch	 dann

verschwand	dieser	Ausdruck	wieder.	„Wenn	du	willst	erzahl	ich	dir	alles	was	ich
daruber	 wei?.“	 Ich	 zogerte	 nur	 einen	 minimalen	 Augenblick,	 da	 sich	 so	 eine
Chance	nicht	mehr	ergeben	wurde.	Ich	setzte	mich	hin	und	sah	ihn	abwartend	an.
Samael	verstand	es,	lie?	sich	ebenfalls	auf	meiner	Bastmatte	nieder	und	fing	an
zu	 erzahlen:	 „Die	 Prophezeiung	 ist	 schon	 alt,	 doch	 zu	 Beginn	 hat	 niemand	 sie
ernst	genommen	und	sie	ging	nach	und	nach	verloren.	Erst	seit	ein	paar	Jahren
wird	 sie	 wieder	 als	 vielleicht	 zutreffend	 befunden,	 deshalb	 wissen	 auch	 nur	 so
wenige	 davon.	 Du	 erinnerst	 dich	 doch	 sicher	 daran,	 dass	 Luciana	 damals
Charodon	besiegt	und	verbannt	hat.	Sie	hat	es	nicht	geschafft	ihn	zu	toten	und	so
lebt	er	immer	noch	in	einer	anderen	Dimension	sozusagen	als	Geist	weiter.	Seit
ein	 paar	 Jahren	 gibt	 es	 nun	 Anzeichen	 dafur,	 dass	 die	 Dortags	 einen	 Weg
gefunden	 haben,	 ihn	 zuruck	 zu	 holen.	 Dafur	 brauchen	 sie	 das	 Blut	 und	 die
Lebensenergie	 von	 Lebewesen,	 vorzugsweise	 Rengis.	 Schon	 zu	 Lebzeiten
brauchte	Charodon	Blut	zum	Leben,	doch	nun	brauchen	die	Dortags	noch	mehr,
da	 sie	 versuchen	 ihm	 wieder	 einen	 leiblichen	 Korper	 zu	 beschaffen.	 Und	 da
kommst	du	ins	Spiel,	du	bist	diejenige,	die	Charodon	in	seinen	Korper	leiten	soll.
Dafur	 brauchen	 sie	 dich.	 Um	 seine	 Ruckkehr	 zu	 verhindern,	 musst	 du	 ihn	 in
seinem	verwundbaren	Zustand,	als	geistliches	Wesen,	besiegen	und	toten.“
Ich	starrte	ihn	mit	offenem	Mund	an.	Nach	einer	Weile	sagte	er:	„Ich	wei?	das
hort	sich	alles	ein	bisschen	komisch	und	kompliziert	an,	aber…“	„Ein	bisschen?“,
fragte	 ich	 fassungslos	 „Es	 ist	 vollkommen	 verruckt.	 Und	 wei?t	 du	 was?	 Ich	 hab
keine	Ahnung,	wie	ich	das	bitteschon	machen	soll!	Und	das	ich	sterbe	hat	auch
damit	 zu	 tun?	 Weil	 ich	 stark	 genug	 sein	 muss	 um	 ihn	 zu	 besiegen?“	 Er	 nickte.
„Ganz	toll“,	stohnte	ich	und	lie?	mich	nach	hinten	fallen,	sodass	ich	lag.	Samael
stupste	mit	seinem	Knie	meine	aufgerichteten	Beine	an.	„Das	schaffst	du	aber.	Im
Palast	 haben	 wir	 einen	 Mann,	 der	 dir	 zeigen	 wird,	 wie	 du	 es	 machen	 kannst.
Mach	 dir	 noch	 keine	 Sorgen.“	 „Noch…“,	 stie?	 ich	 das	 Wort,	 welches	 mir	 am
wenigsten	gefiel,	mit	einem	ironischen	Ton	hervor	und	schaute	zu	Samael	auf.	Er
lachelte	sein	schiefes,	unwiderstehliches	Lacheln.	Ich	war	ihm	nicht	mehr	so	bose
wie	 vorher.	 „Und	 wie	 weit	 ist	 dieser	 Palast	 noch	 weg?“	 fragte	 ich.	 „Wir	 mussen
durch	die	Wuste,	ich	kann	nicht	genau	sagen	wie	lang	das	dauert…“	Ich	stohnte
auf.	„Durch	die	Wuste?	Ich	sterbe	jetzt	ja	schon	an	Hitze.“	Er	grinste	„Dann	komm
mit	 auf	 den	 Markt,	 es	 ist	 kuhler	 geworden	 und	 wir	 holen	 neue	 Kleidung	 fur	 die
Reise.“	 Ich	 uberlegte.	 Einerseits	 war	 ich	 grade	 echt	 nicht	 in	 der	 Stimmung	 uber
den	 Markt	 zu	 schlendern,	 andererseits	 brachte	 mich	 das	 wahrscheinlich	 vom
nachdenken	 ab.	 Wenn	 ich	 ganz	 alleine	 hier	 war’,	 daruber	 nachdachte,	 dass	 ich
Charodon	 besiegen	 sollte	 und	 vielleicht	 dabei	 sterben	 wurde,	 bekam	 ich	 noch
einen	 Nervenzusammenbruch.	 Ich	 war	 ja	 eh	 schon	 nah	 dran.	 „Na	 schon“,
entschied	ich	und	hielt	Samael	die	Hand	hin,	damit	er	mir	hoch	half.	Er	stand	in
einer	 flie?enden	 Bewegung	 auf	 und	 zog	 mich	 mit	 sich	 auf	 die	 Fu?e.	 Keine
zwanzig	 Zentimeter	 trennten	 uns	 noch.	 „Vielleicht	 willst	 du	 dir	 davor	 noch	 etwas
anziehen?“,	grinste	er.	Ich	schlug	ihm	gegen	den	Arm.	„Raus!“	Lachend	verlie?	er
den	Raum	und	als	der	Vorhang	zufiel,	bemerkte	ich	wie	froh	ich	war,	dass	wir	und
wieder	 so	 gut	 verstanden	 und	 dass	 er	 sich	 nicht	 wieder	 zum	 arroganten

Riesenarsch	entwickelt	hatte.
	
	
Drau?en	war	es	wirklich	viel	kuhler	als	eben,	nun	herrschte	eine	angenehme
Temperatur	in	der	Stadt.	Es	waren	noch	viele	Leute	auf	den	Stra?en	und	nutzten
die	 abendliche	 Dammerung,	 um	 ihren	 Verpflichtungen	 nachzugehen.	 Es
uberraschte	 mich,	 dass	 der	 Markt	 immer	 noch	 nicht	 abgeraumt	 hatte.	 Im
Gegensatz,	 es	 waren	 sogar	 noch	 mehr	 Verkaufer	 als	 heute	 Mittag,	 jedenfalls
wenn	 ich	 das	 richtig	 beurteilen	 konnte.	 Der	 Marktplatz	 wurde	 von	 Ollaternen
neben	 und	 in	 den	 Standen	 beleuchtet	 und	 ich	 erkannte	 die	 verschiedensten
Kategorien	 der	 Ware.	 Grade	 passierten	 wir	 eine	 Art	 Energiestand	 oder	 so.	 Die
Verkauferin	 war	 eindeutig	 ein	 Rengi,	 denn	 zwei	 Feuerballe	 erhellten	 die
merkwurdigen	Gegenstande	und	ein	goldener	Schimmer	umgab	die	Frau.	Farbige
Steine,	 Kristalle,	 Truhen	 mit	 merkwurdigen	 Schnitzereien	 und	 Glaser	 mit
verschiedenem	 Inhalt.	 Nachdem	 ich	 eine	 getrocknete	 Hundepfote	 in	 einem	 sah,
verzichtete	 ich	 auf	 weitere	 Inspektionen	 der	 Glaser.	 Wir	 gingen	 an	 dem	 Stand
vorbei,	 suchten	 uns	 einen	 Weg	 durch	 die	 vollen	 Marktgassen,	 bis	 Samael
schlie?lich	den	gewunschten	Stand	gefunden	hatte.
Er	 sah	 weitaus	 normaler	 aus	 als	 dieser	 Magie-hokus-pokus-Stand	 von	 eben.
Dieser	 war	 sogar	 relativ	 gro?.	 Vorne	 hingen	 mehrere	 Stoffe	 und	 lie?en	 nur	 ein
paar	schmale	Durchgange	in	den,	mit	Kerzenlicht	erhellten,	hinteren	Teil.	Sobald
wir	 richtig	 eingetreten	 waren,	 kam	 eine	 zierliche	 Frau	 auf	 uns	 zu.	 Ein	 gro?er,
ebenfalls	schmaler	Mann	hinkte	mit	breitem	Lacheln	hinter	ihr	her,	wobei	er	zum
Gehen	die	mit	Stoff	belegten	Tische	als	Stutze	nutzte.	„Guten	Abend,	wie	kann	ich
ihnen	helfen?“,	flotete	die	junge	Frau.	Ich	schaute	fragend	zu	Samael,	der	sich	um
sah.	 „Wir	 brauchen	 Kleidung	 fur	 unsere	 Reise	 durch	 die	 Wuste“,	 teilte	 er	 dann
dem	Paar	mit,	worauf	die	Frau	sofort	in	eine	Ecke	des	Zeltes	eilte.	Sie	musterte
Samael	 und	 nahm	 dann	 einige	 Kleidungsstucke	 von	 zwei	 der	 Stapel.	 Sie
uberreichte	 sie	 Samael,	 musterte	 dann	 mich	 und	 hielt	 mir	 schlie?lich	 ebenfalls
welche	 hin.	 Ich	 machte	 es	 Samael	 nach	 und	 entfaltete	 die	 einzelnen
Kleidungsstucke.
Es	war	ein	relativ	weicher	Stoff	in	einem	hellen,	beigen	Ton.	Eines	stellte	sich
als	weite	Hose	heraus,	das	andere	als	langes,	etwa	bis	zu	den	Knien	reichendes
Ubergewand	 mit	 weiten	 Armeln.	 Mir	 wurden	 die	 Sachen	 angehalten,	 um	 zu
sehen,	 ob	 die	 Gro?e	 richtig	 war	 und	 Samael,	 der	 es	 ja	 so	 liebte	 mich	 zu
bevormunden,	nickte.	„Ja	das	ist	gut,	das	alles	nehmen	wir	schon	mal.“
Die	Frau	fuhrte	uns	noch	zu	einer	Reihe	aufgehangter	Tucher,	die	fur	mich	so
ziemlich	gleich	aussahen.	Ich	hielt	mich	bei	der	Auswahl	zuruck,	da	ich	erstens,
keine	Ahnung	hatte	worauf	es	dabei	ankam,	und	zweitens,	noch	nicht	mal	wusste,
wofur	 die	 uberhaupt	 da	 waren.	 Die	 Kleidung	 wurde	 mit	 Schnuren	 zu	 Paketen
gebunden	und	Samael	bezahlte.	„Gute	Reise	und	seid	vorsichtig“,	verabschiedete
sich	der	schweigsame	Mann	als	wir	den	Stand	verlie?en.	Ich	nickte	und	lachelte

ihm	zu,	genau	wie	Samael.	Anstatt	direkt	zuruck	zu	gehen,	schlenderten	wir	noch
etwas	umher.	Die	Temperatur	war	jetzt	echt	angenehm,	fast	schon	kuhl,	was	mich
erleichterte.	Als	wir	so	uber	den	Markt	schlenderten,	bekam	ich	ein	ziemlich	gutes
Bild	 von	 dem	 Temperament	 der	 Wustenmenschen.	 Alles	 hier	 war	 viel
temperamentvoller,	impulsiver	und	leidenschaftlicher	als	in	den	anderen	Landern.
Den	 meisten	 hier	 war	 die	 hitzige	 Art	 von	 Samael	 zuteil,	 die,	 wenn	 auch	 selten,
ebenfalls	bei	Ann	durchblitzte.	Als	ich	ihn	auf	die	Beobachtung	ansprach,	grinste
er.	„Das	Temperament	unseres	Volkes	ist	so	ziemlich	uberall	bekannt.	Nur	wenige
handeln	 still	 und	 mit	 kuhlem	 Kopf.	 In	 der	 Wuste	 geht	 es	 sehr	 impulsiv	 zu,
leidenschaftlich.“	Dieses	letzte	Wort	sagt	er	wieder	in	diesem	anzuglichen	Ton.	Ich
lachte:	„Wie	machst	du	das	eigentlich?“	Verwirrt	sah	er	mich	an.	„Wie	mache	ich
was?“	„Alles,	was	irgendwie	doppeldeutig	verstanden	werden	kann,	kommt	bei	dir
auch	so	ruber.“	Er	beugte	sich	zu	mir	runter	und	flusterte:	„Das	habe	ich	halt	lang
geubt	und,	glaub	mir,	es	hilft.“	Grinsend	stie?	ich	ihn	weg.	„Mhmmh,	glaub	ich	dir.“
Er	lachte	und	legte	einen	Arm	um	mich.	Entgegen	meiner	Uberzeugung	fand	ich
es	angenehm,	doch	es	war	viel	zu	schnell	vorbei.	„Oh,	warte.	Komm	mit!“	Er	zog
mich	 an	 die	 Seite	 zu	 einem	 Stand	 mit	 getrockneten	 Fruchten.	 „Ein	 Paar	 von
denen	bitte,	und	denen	auch“,	sagte	er	der	Verkauferin	und	deutete	auf	zwei	der
gefullten	Korbe.	Sie	nickte,	nahm	jeweils	eine	Kelle	der	gewunschten	Fruchte	und
fullte	sie	in	eine	Art	Schale,	aus	einem	Schilfblatt.	Samael	kramte	Geld	hervor	und
nahm	 die	 Schalchen	 entgegen.	 „Feigen	 oder	 Datteln?“,	 wandte	 er	 sich	 an	 mich.
„Datteln!“	Er	uberreichte	sie	mir	und	ich	schob	mir	direkt	eine	in	den	Mund.	Das
su?e	 Aroma	 der	 Dattel	 breitete	 sich	 augenblicklich	 in	 meinem	 Mund	 aus.	 Ich
liebte	Datteln.	Den	Kern	spuckte	ich	einfach	zur	Seite,	wobei	ich	unabsichtlich	das
Bein	eines	Mannes	traf,	der	mich	wutend	anfunkelte	und	auf	mich	zu	kam.	„Oh“,
stie?	 ich	 hervor,	 packte	 Samael	 bei	 der	 Hand	 und	 zog	 den	 lachenden	 Prinzen
hinter	 mir	 durch	 die	 Menge.	 Der	 Mann	 rief	 uns	 mit	 aufgebrachter	 Stimme	 noch
etwas	 hinterher,	 doch	 wir	 hatten	 schon	 einen	 guten	 Sicherheitsabstand
zuruckgelegt.	Trotzdem	liefen	wir	noch	weiter,	bis	wir	an	die	Kanalstra?e	kamen.
Lachend	 blieben	 wir	 stehen.	 Es	 hatte	 etwas	 von	 Freiheit.	 Dieser	 Moment.	 Das
Laufen	 durch	 die	 Gassen	 einer	 fremden	 Stadt,	 die	 Kuhle	 auf	 meiner	 Haut	 und
Samael	an	meiner	Seite.
Erst	 jetzt	 bemerkte	 ich,	 dass	 ich	 noch	 immer	 seine	 Hand	 hielt	 und	 lie?	 sich
schnell	los.	„Das	hei?t	wohl,	du	hast	mir	verziehen?“,	fragte	er	nach.	Ich	uberlegte
kurz.	 „Joa,	 denke	 schon.“	 Ich	 wollte	 schon	 weg	 gehen,	 funkelte	 ihn	 jedoch
nochmal	bose	an.	„Und	wehe	du	verheimlichst	mir	nochmal	etwas	oder	lugt	mich
an!“	Falls	ich	auf	so	etwas	wie:	„Nie	mehr,	versprochen!“	gehofft	hatte,	wurde	ich
enttauscht.	Samael	brachte	nur	wieder	dieses	halbe	Grinsen	zustande.	„War	klar“,
murmelte	 ich	 und	 hockte	 mich	 an	 eine	 	 Anlegestelle	 fur	 kleine	 Flusskahne	 und
wartete,	 bis	 Samael	 sich	 neben	 mich	 setzte.	 „Iss’	 ja	 gut,	 ich	 werde	 dir	 alles
erzahlen,	 wenn	 es	 dich	 direkt	 betrifft.“	 Ich	 merkte	 naturlich,	 dass	 er	 sich	 dieses
Versprechen	ziemlich	gro?zugig	frei	hielt,	doch	immerhin	war	es	ein	Versprechen.
Der	Platz	war	unglaublich	schon,	mit	freiem	Blick	auf	das	dunkle	Wasser	und

die	 dahinterliegende	 Uferboschung	 auf	 der	 anderen	 Seite.	 Vereinzelte	 Lichter
drangen	 durch	 das	 Schilf	 und	 erschienen	 meilenweit	 weg.	 Die	 meisten	 Fruchte
hatten	 wir	 auf	 unserer	 wilden	 Flucht	 verloren,	 doch	 den	 Rest	 teilten	 wir	 nun.	 Ich
griff	 nach	 einer	 Feige	 und	 biss	 hinein.	 Ein	 flaches	 mit	 Korben	 beladenes
Schilfboot	 fuhr	 vorbei	 in	 Richtung	 Marktplatz.	 Lautlos	 glitt	 es	 durch	 das	 Wasser,
welches	 sich	 hinter	 ihm	 teilte	 und	 in	 leichten	 Wellen	 ans	 Ufer	 schlug.	 Leise
platschten	sie	gegen	das	Schilf	und	lie?en	es	rascheln.	Sonst	war	es	fast	ganzlich
still,	nur	in	der	Ferne	waren	noch	ab	und	zu	Rufe	und	Stimmen	zu	horen.
Sollte	 ich	 Samael	 von	 Liyah	 erzahlen?	 Eigentlich	 hatte	 ich	 es	 nicht	 vor,
schlie?lich	hatte	er	mir	ja	auch	alles	vorenthalten.	Au?erdem	wusste	ich	ja	selbst
nicht	 mal,	 was	 ich	 davon	 halten	 sollte,	 dass	 ich	 nicht	 mal	 mehr	 wirklich	 ich	 war.
„Ich	habe	mit	Liyah	geredet“,	brach	ich	schlie?lich	doch	das	Schweigen.	Samael
runzelte	irritiert	die	Stirn.	„Die	Geisterfrau	in	Volturell“,	erklarte	ich	und	die	Falten
glatteten	 sich.	 „Ah,	 ich	 habe	 mich	 schon	 gefragt,	 woher	 du	 das	 mit	 der
Prophezeiung	wusstest.“	„Ja,	sie	hat	es	mir	gesagt,	aber…“,	ich	uberlegte,	wie	ich
es	 formulieren	 sollte,	 „ich	 bin	 eigentlich	 wegen	 den	 Traumen	 zu	 ihr	 gegangen.“
„Was	fur	Traume?“,	fragte	er,	doch	erinnerte	sich	dann	wohl	an	die	letzte	Nacht,	in
der	ich	schreiend	aufgewacht	bin.	„Du	hattest	mehrere	solcher	Traume?“,	anderte
er	dann	seine	Frage.	„Naja,	zwei.	Ich	war	aber	bei	beiden	Malen	nicht	ich	selbst,
sondern	in	einem	anderen	Korper.	Beim	ersten	Mal	stand	ich	inmitten	brennenden
Hausern	 und	 Trummern.	 Uberall	 waren	 Schreie	 und	 der	 Geruch	 nach
verbranntem	 Fleisch	 lag	 in	 der	 Luft.	 Beim	 zweiten	 Mal	 hab	 ich	 jemandem	 mein
Schwert	 in	 die	 Brust	 gerammt.“	 Er	 sah	 verwirrt	 aus,	 was	 ich	 gut	 nachvollziehen
konnte,	 da	 es	 mir	 ja	 ahnlich	 ergangen	 war,	 also	 fuhr	 ich	 fort.	 „Falls	 es	 dich
interessiert:	War’n	ziemlich	schei?	Gefuhl	und	dass	war	auch	die	Nacht,	in	der	ich
schreiend	aufgewacht	bin.	Jedenfalls	bin	ich	dann	zu	Liyah	gegangen	und	sie	hat
mir	 erklart,	 dass	 die	 Traume	 eine	 Art	 Erinnerung	 sind.“	 „Erinnerung?“,	 fragte
Samael,	„Hast	du	schon	mal	jemanden	so	umgebracht	oder	was?“	„Nein“,	sagte
ich	 genervt,	 „aber	 wenn	 dann	 hatte	 ich	 jetzt	 gerne	 mehr	 Mitgefuhl	 bekommen“,
gab	 ich	 sarkastisch	 zuruck,	 dann	 wurde	 ich	 wieder	 ernst.	 „Das	 sind	 nicht	 meine
Erinnerungen,	es	sind	die	von	Luciana.	Der	Geist	der	Chairlinn	steckt	in	mir.“
Danach	herrschte	erst	einmal	Stille.	„Das	hei?t“,	fing	Samael	an,	„du	bist	die
wiedergeborene	Luciana?“	Ich	schuttelte	den	Kopf.	„Nein,	zum	Gluck	nicht.	Es	ist
nur	 der	 Geist	 der	 Chairlinn,	 der	 in	 uns	 beiden	 ist,	 beziehungsweise	 war.“	 Ich
uberlegte	 wie	 ich	 es	 am	 besten	 erklaren	 konnte.	 „Die	 Seele	 der	 Chairlinn,	 der
Grundkern	der	ganzen	Macht	ist	in	mir	und	war	fruher	in	Luciana.	Also	bin	ich	in
bestimmter	 Weise	 schon	 wieder	 geboren,	 aber	 darum	 hat	 sich	 ein	 ganz	 neues
Wesen	gebildet,	verstehst	du?	Tief	in	mir	drin,	im	Teil	der	Chairlinn,	ist	auch	noch
ein	Teil	von	Luciana,	aber	eigentlich	bin	ich	jemand	ganz	anderes…	ja	jedenfalls
irgendwie	 so…	 das	 hat	 Liyah	 mir	 erzahlt“,	 endete	 ich.	 Ich	 fuhlte	 mich	 besser,
deutlich	besser,	denn	nun,	nachdem	ich	es	jemandem	erklart	hatte,	verstand	ich
es	selbst	auch	besser.	Ich	war	ich,	ich	war	keine	Kopie	von	Luciana	oder	so.	Klar,
es	 war	 immer	 noch	 komisch,	 aber	 immerhin	 konnte	 ich	 jetzt	 besser	 damit

umgehen	und	es	verstehen.	Neben	mir	lehnte	sich	Samael	zuruck	und	stutze	sich
mit	 den	 Handen	 ab.	 „Ja,	 das	 ergibt	 Sinn:	 und	 wenn	 er	 wiederkommt,	 machtiger
als	 je	 zuvor,	 um	 zu	 unterwerfen	 und	 zu	 knechte,	 wird	 sie	 in	 neuer	 Gestalt
wiederkehren	und	euch	zur	Seite	stehen“,	murmelte	er	mehr	zu	sich	selbst	als	zu
mir.	 Dann	 wandte	 er	 sich	 mir	 zu	 und	 ich	 glaubte	 fast	 einen	 Hauch	 von	 Sorge	 in
seiner	Stimme	zu	horen.	„Und,	kommst	du	damit	klar?	Wenn	du	nochmal	solche
Traume	oder	so	hast,	dann	komm	einfach	zu	mir.“	Vollkommen	uberrumpelt	nickte
ich	blo?.	Seit	wann	konnte	Samael	so	mitfuhlend	sein?	Zu	perplex	um	noch	was
zu	 sagen	 wandte	 ich	 mich	 von	 ihm	 ab	 und	 blickte	 uber	 das	 ruhige	 Wasser.
Frostelnd	 legte	 ich	 meine	 Arme	 um	 mich.	 Es	 war	 wirklich	 kalt	 geworden.	 Der
Boden	 war	 noch	 warm	 von	 der	 Mittagshitze,	 doch	 die	 Luft	 wurde	 zunehmend
kuhler.	 Samael	 hatte	 meine	 Geste	 sofort	 bemerkt	 und	 stand	 auf.	 „Wir	 sollten
zuruck	 gehen,	 es	 wird	 schnell	 noch	 kalter	 und	 au?erdem	 wundern	 sich	 die
anderen	wahrscheinlich	wo	wir	bleiben“,	sagte	er	und	hielt	mir	seine	Hand	hin.	Ich
ergriff	sie	mit	der	Freien,	mit	der	anderen	hielt	ich	das	Kleiderbundel	fest,	und	er
zog	mich	hoch	als	wurde	ich	nichts	wiegen.
Wie	sich	herausstellte	war	unser	Haus	nur	ein	paar	Blocks	weiter.	Es	dauerte
keine	 funf	 Minuten,	 bis	 wir	 den	 Vorhang	 zur	 Seite	 schlugen	 und	 in	 den	 gro?en
Raum	 traten.	 Hier	 drinnen	 war	 es	 noch	 angenehm	 warm,	 wie	 ich	 feststellte.
Anscheinend	 brachten	 die	 kleinen	 Fenster	 und	 der	 Vorhang	 wirklich	 etwas.
Tagsuber	hielten	sie	die	Hitze	ab	und	nachts	genauso	mit	der	Kalte.
Ann	sa?	allein	in	unserem	Zimmer,	die	anderen	Raume	waren	leer.	Grade	als
ich	zu	ihr	ging,	kam	Julien	rein	und	erklarte	Samael,	dass	Aleron	und	Alwan	auch
gleich	kamen.	Ich	lie?	die	Manner	in	Ruhe	ihre	Sahen	besprechen	und	verdruckte
mich	zu	Ann	ins	Zimmer.	Sie	wartete	schon	auf	mich	und	druckte	mir	sofort	einen
Haufen	 Klamotten	 in	 die	 Hand.	 „Hier,	 deine	 neuen	 Anziehsachen“,	 grinste	 sie.
„Die	andern	sind	viel	zu	warm,	spatestens	morgen	Mittag	warst	du	darin	verreckt.
Die	 hier	 sind	 genau	 richtig	 fur	 die	 Hitze	 und	 gegen	 den	 feinen	 Sand,	 der	 bei
Windboen	 aufgewirbelt	 wird.	 Ich	 hoffe	 das	 ist	 die	 richtige	 Gro?e,	 musste	 aber
eigentlich	 sein.“	 Ich	 entwirrte	 die	 Kleidung	 und	 betrachtete	 sie.	 Sie	 bestand	 aus
einer	weiten	Hose	und	einem	passendem	Oberteil.	Die	Hose	war	lang	und	wurde
unten	 mit	 einem	 schmalen	 Band	 zusammen	 gebunden.	 Das	 Oberteil	 ging	 etwa
bis	 zur	 Mitte	 der	 Oberschenkel	 und	 war	 an	 den	 Handgelenken	 ebenfalls	 mit
Banden	versehen.	Es	besa?	einen	V-Ausschnitt	und	war	wie	die	Hose	aus	einen
mehr	 oder	 weniger	 weichen,	 locker	 fallenden	 Stoff.	 „Ja,	 musste	 eigentlich
passen“,	 sagte	 ich	 und	 legte	 die	 Kleidung	 neben	 meine	 Matte.	 „Danke.“	 Ann
grinste.	 „Kein	 Problem	 Su?e.	 Hast	 du	 dich	 eigentlich	 wieder	 mit	 Samael
vertragen?“	 „Ja,	 er	 hat	 mir	 alles	 erklart	 und	 sich	 entschuldigt,	 sogar	 mehrmals.“
„Oh,	 das	 hei?t	 ja	 wirklich	 was	 bei	 Samael“,	 meinte	 Ann	 mit	 hochgezogenen
Brauen.	Dann	lachte	sie.	„Wir	haben	alle	gehofft,	dass	ihr	euch	wieder	vertragt.	Ihr
beide	zusammen	in	einem	Raum,	und	dass	wenn	ihr	wutend	aufeinander	seid…
das	 ist	 echt	 richtig	 anstrengend.	 Ihr	 seid	 beide	 einfach	 total	 lebhaft,	 hitzig	 und
schlagfertig.“	 Eine	 Sekunde	 uberlegte	 sie.	 „Und	 kindisch	 und	 patzig,	 wenn	 ihr

euch	so	anzickt“,	fugte	sie	dann	noch	hinzu.	Ich	sah	sie	ubertrieben	beleidigt	an.
„Ann!	Danke	fur	diese	nette	Beschreibung.	Sei	froh,	dass	Samael	das	nicht	gehort
hat.	Wenn	er	wusste,	dass	du	ihn	grade	kindisch	und	patzig	genannt	hast,	konnte
ich	fur	nichts	garantieren.“	Sie	kicherte	und	drehte	mir	den	Rucken	zu.	„Da	hast
du	wahrscheinlich	Recht.	Machst	du	mir	das	Kleid	auf?“	Ich	zog	die	Schnure	so
locker,	 bis	 sie	 heraus	 schlupfen	 konnte	 und	 drehte	 mich	 um,	 damit	 sie	 das
Gleiche	 bei	 mir	 machen	 konnte.	 „Und	 wie	 lauft	 es	 zwischen	 dir	 und	 Aleron?“
„Super“,	fing	sie	an	zu	schwarmen,	„wir	sind	sozusagen	zusammen.	Er	ist	einfach
so	 su?	 und	 verstandnisvoll.“	 Wir	 redeten	 noch	 einige	 Zeit	 uber	 die	 beiden	 und
beschlossen	dann	zu	schlafen.	Obwohl	ich	mich	heute	Nachmittag	noch	uber	die
Decke	lustig	gemacht	hatte,	war	ich	jetzt	wirklich	dankbar	fur	sie.	Ich	zog	sie	bis
zum	Hals	hoch	und	kuschelte	mich	darin	ein.	Ich	drehte	mich	auf	der	harten	Matte
hin	 und	 her,	 bis	 ich	 irgendwann	 eine	 relativ	 gemutliche	 Position	 gefunden	 hatte
und	endlich	einschlief.

21
Es	war	Ann	die	mich	am	nachsten	Morgen	weckte.	Helles	Tageslicht	fiel	durch
das	kleine	Fenster	und	gab	mir	einen	Hinweis	auf	die	Uhrzeit.	Es	musste	schon
fast	 Mittag	 sein,	 was	 auch	 die	 warme	 Temperatur	 hier	 drinnen	 bestatigte.	 Ich
reckte	 meine	 Glieder,	 die	 vom	 ungewohnt	 harten	 Untergrund	 ganz	 steif	 waren.
Muhsam	 stand	 ich	 auf	 und	 rieb	 mir	 die	 Augen.	 Ann	 hielt	 mir	 einen	 Becher	 mit
Wasser	 hin,	 den	 ich	 noch	 schlaftrunken	 runter	 kippte.	 Es	 spulte	 den	 fahlen
Geschmack	hinweg	und	es	ging	mir	gleich	besser.
„Wo	 sind	 die	 anderen?	 Es	 ist	 so	 ruhig	 hier…“,	 bemerkte	 ich.	 Ann	 zuckte	 nur
mit	 den	 Schultern.	 „Wahrscheinlich	 auf	 dem	 Marktplatz,	 Vorrate	 kaufen	 oder	 so.
Wir	sind	alleine.	Zieh	dir	erst	mal	was	an	und	dann	uberlegen	wir	was	wir	heute
machen	wollen.“	Erst	jetzt	fiel	mir	auf,	dass	Ann	ja	schon	angezogen	war	und	die
neuen	Sachen	trug.	Es	passte	perfekt	zu	ihr.	Ich	rieb	mir	noch	einmal	mude	ubers
Gesicht	 und	 tauschte	 dann	 mein	 wei?es	 Unterkleid	 gegen	 den	 beige-orangenen
Stoff	 des	 neuen	 Gewandes.	 Es	 war	 ein	 so	 wunderbares	 Gefuhl,	 kein	 enges
Mieder	 nach	 dem	 Aufstehen	 anziehen	 zu	 mussen.	 Ich	 knotete	 die	 Bander	 an
Handgelenken	 und	 Knocheln	 zusammen	 und	 richtete	 mich	 wieder	 auf.	 „Die
Bander	 sind	 da,	 um	 den	 Sand	 abzuhalten.	 Wenn	 eine	 Boe	 kommt	 und	 den
ganzen	Sand	aufwirbelt,	ist	es	besser,	wenn	die	Kleidung	nicht	uberall	offen	ist“,
erklarte	Ann	und	betrachtet	mich.	„Jetzt	siehst	du	wirklich	aus	wie	eine	Schuran.
Nur	 deine	 Haut	 ist	 noch	 ein	 bisschen	 heller	 und	 naja,	 deine	 Augen	 halt…“	 Ich
grinste.	„Tja,	daran	kann	ich	wohl	nichts	andern.“	Sie	grinste	ebenfalls.	„Ist	wohl
so.	Also,	bist	du	bereit?	„Wofur?“	Sie	lachelte	verschmitzt.	„Ich	zeige	dir	Naimar.“
Wir	holten	uns	an	einem	Wegesstand	unser	Fruhstuck.	Dunne	Teigfladen	mit
einer	 Art	 Frischkase	 beschmiert.	 „Das	 ist	 Ziegenkase“,	 erklarte	 Ann,	 „hier	 wo	 es
Wasser	 gibt	 kann	 man	 auch	 Tiere	 halten	 und	 deshalb	 gibt	 es	 in	 Stadten	 oft
Ziegen-	 oder	 Schafskase.	 Schmeckt	 eigentlich	 echt	 ganz	 gut.“	 Sie	 rollte	 ihren
Fladen	zusammen	und	bedeutete	es	mir	ihr	gleich	zu	tun.	So	war	es	um	einiges
leichter	zu	essen	und	sie	hatte	Recht,	es	war	ziemlich	lecker.	Zuhause	hatte	ich
naturlich	auch	schon	ofter	Ziegenkase	gegessen,	doch	dieser	war	viel	intensiver
und	schmackhafter.
Wir	liefen	ein	wenig	zwischen	den	Hausern	herum	und	mir	fiel	auf,	dass	alles
in	 Brauntonen	 war.	 Es	 war,	 als	 lage	 auf	 der	 gesamten	 Stadt,	 mitsamt	 ihnen
Einwohnern,	 ein	 braunes,	 Farben	 abweisendes	 Tuch.	 Die	 hellen,	 gelbbraunen
Lehmhauser	 in	 der	 gleichen	 Farbe	 wie	 der	 Sand,	 die	 dunkelhautigen	 Menschen
mit	 braunen	 Augen	 und	 beigen	 Gewandern	 –	 nur	 ab	 und	 zu	 ein	 bisschen	 Grun
oder	 das	 Blau	 des	 Himmels.	 Selbst	 das	 Wasser	 des	 Flusses	 war	 nicht	 blau,
sondern	 von	 dem	 aufgewuhlten	 Schlamm	 am	 Grund	 eher	 braungrau.	 Trotzdem
war	 diese	 Wustenstadt	 auf	 eine	 besondere	 Art	 schon.	 Sie	 hatte	 etwas
Aufregendes	 Fremdes	 an	 sich,	 fast	 schon	 marchenhaft.	 Das	 einzig	 wirklich
Schlimme	 war	 die	 Hitze.	 Es	 war	 nicht	 vorstellbar,	 schon	 fast	 abstrus,	 dass	 es

heute	Nacht	so	kalt	gewesen	war.	Nun	brutzelte	die	Sonne	unerbittlich	auf	Naimar
herab	und	lie?	die	Luft	vor	Hitze	flimmern.
Wir	 bewegten	 uns	 fast	 ausschlie?lich	 im	 Schatten,	 wie	 auch	 die	 anderen
Bewohner,	um	wenigstens	ein	wenig	Kuhlung	zu	erhalten.	Im	Gegensatz	zu	mir,
der	 man	 sicherlich	 das	 Unbehagen	 ansah,	 hatten	 die	 meisten	 ungetrubt	 gute
Laune.	Sie	redeten	laut	miteinander	und	lachten	ungehemmt.	Wir	wurden	von	den
Passanten	 nicht	 weiter	 beachtet	 und	 es	 war	 angenehm,	 nicht	 Mittelpunkt	 der
Aufmerksamkeit	zu	sein	und	keine	misstrauischen	Blicke	auf	sich	zu	ziehen.	Die
einzige	 Aufmerksamkeit	 die	 wir	 auf	 uns	 zogen,	 war	 die	 von	 ein	 paar	 jungen
Mannern.	 Als	 wir	 an	 ihnen	 vorbeigingen,	 wurde	 gepfiffen	 und	 zwei	 der	 Jungen
kamen	sogar	hinterher	gelaufen	und	ubergaben	uns	jeder	eine	Blume.	Sie	waren
von	dem	Busch	an	dem	die	Jungen	grade	eben	noch	gesessen	hatten	und	waren
in	 einem	 hellen	 Rosa.	 Bevor	 ich	 mich	 bedanken	 konnte,	 beugte	 der	 Junge	 sich
vor	und	druckte	seine	Lippen	fur	einen	kurzen,	fluchtigen	Augenblick	auf	meine.
Sofort	loste	er	sich	wieder,	grinste,	zwinkerte	mir	zu	und	lief	lachend	mit	seinem
Kumpel	wieder	zuruck	zur	Gruppe.	Ann	war	das	Gleiche	passiert,	doch	sie	wirkte
gar	 nicht	 mal	 so	 uberrascht.	 „Ahhhmmm,	 was	 war	 das	 denn	 grade?“,	 fragte	 ich
vollkommen	uberrumpelt.	Sie	lachte	nur	und	winkte	ab.	„Herzlichen	Gluckwunsch,
du	hast	grade	das	Temperament	der	Schuran	kennengelernt“,	sagte	sie	blo?	und
ich	erinnerte	mich,	was	Samael	uber	die	Wustenmenschen	erzahlt	hatte.	Ich	hatte
wohl	 grade	 einen	 ziemlichen	 Beweis	 fur	 ihr	 impulsives	 Handeln	 erhalten.	 „Die
sahen	 eigentlich	 echt	 gut	 aus	 oder?“,	 horte	 ich	 Ann	 mit	 nachdenklich	 Stimme
neben	 mir	 murmeln.	 Ich	 stie?	 sie	 lachen	 in	 die	 Hufte.	 „Hey!	 Du	 hast	 einen
Freund!“	 Sie	 hob	 abwehrend	 die	 Hande	 „Ja,	 isst	 ja	 gut!“	 Wir	 gingen	 ein	 paar
Sekunden	schweigend	nebeneinander	her,	bevor	Ann	dann	in	einem	nuchternem
Ton	 meinte:	 „Aber	 die	 sahen	 trotzdem	 echt	 gut	 aus.“	 Ich	 konnte	 es	 nicht
zuruckhalten	und	brach	in	lautes	Lachen	aus.
Ann	 fuhrte	 mich	 zu	 einem	 schonen	 Platz	 am	 Meer.	 Er	 war	 relativ	 nah	 am
Wasser,	 sodass	 wir	 die	 Fischerskahne	 beobachten	 konnten.	 Wir	 sa?en	 im
Schatten	 einer	 gro?en	 Dattelpalme	 und	 stoben	 uns	 die	 Fruchte	 eine	 nach	 er
andern	 in	 den	 Mund.	 So	 sa?en	 wir	 etwa	 eine	 Stunde	 da,	 stopften	 uns	 mit
Fruchten	 voll,	 bis	 uns	 schlecht	 wurde	 und	 redeten	 uber	 Jungs.	 „Weist	 du“,
nuschelte	 ich,	 „mein	 letzter	 Freund	 hat	 mich	 mit	 der	 Oberschlampe	 der	 Schule
betrogen.“	 Es	 uberraschte	 mich,	 wie	 egal	 es	 mir	 mittlerweile	 war.	 Man	 bedenke
bitte,	dass	ich	mich	damals	heulend	aufs	Bett	geworfen	und	in	den	Schlaf	geweint
hatte…	jetzt	kam	mir	das	ubertrieben	vor.	„Oh,	mein	letzter	Freund	war	drei	Jahre
alter	 und	 hat	 die	 Akademie	 schon	 abgeschlossen.	 Ich	 hatte	 geglaubt,	 er	 wurde
mal	vorbeikommen,	stattdessen	hab	ich	ein	paar	Monate	spater	erfahren,	dass	er
heiratete.“	 Ich	 zog	 eine	 mitleidige	 Grimasse.	 „Okay,	 das	 ist	 wirklich	 ubel.“	 Ann
nickte.	„Jap,	schon“,	sie	zuckte	mit	den	Schultern,	„aber	man	kommt	druber	weg.
Komm,	wir	gehen	zum	Markt	und	suchen	Aleron	und	die	anderen.“	Auf	der	Halfte
des	 Weges	 kamen	 wir	 an	 einem	 gro?en	 Hinterhof	 vorbei.	 Durch	 das
Aufeinanderschlagen	 von	 Holz	 auf	 Holz	 und	 das	 atemlose	 Keuchen,	 wurden	 wir

auf	 einen	 Trupp	 junger	 Manner	 aufmerksam.	 Zuerst	 war	 mir	 nicht	 klar	 was	 sie
machten,	 doch	 dann	 erkannte	 ich,	 dass	 sie	 Kampfen	 ubten.	 Es	 waren	 acht
Jungen,	 die	 sich	 jeweils	 zu	 zweit	 mit	 Holzstaben	 langsam	 umkreisten	 und	 dann
plotzlich	 nach	 vorne	 schnellten	 und	 eine	 Reihe	 schneller	 Schlage	 austauschten.
Zwischen	den	Kampfenden	stolzierte	ein	alterer	Mann	umher,	den	man	das	Leben
eines	 Kriegers	 deutlich	 ansah.	 „Das	 sind	 die	 Menschenjungen,	 die	 bald	 in	 die
Armee	aufgenommen	werden.	Nicht	jeder	muss	eintreten,	doch	viele	entscheiden
sich	 freiwillig	 dafur.	 Entweder	 weil	 es	 Tradition	 in	 ihrer	 Familie	 ist,	 oder	 weil	 sie
sich	 dadurch	 Ruhm	 erhoffen.	 Erinnerst	 du	 dich	 an	 die	 Vorstellung	 die	 wir	 in	 der
Schule	gesehen	haben?“,	fragte	sie	dann	plotzlich.	„Die	mit	den	Elementen?“	Sie
nickte:	 „Genau.	 Das	 waren	 ja	 nur	 die	 Rengis,	 doch	 es	 gibt	 auch	 normale
Menschen	 in	 der	 koniglichen	 Armee.	 Genaugenommen	 gibt	 es	 dort	 sogar	 viel
mehr	Menschen	als	Rengis.	Jedes	Land	hat	auch	noch	seine	eigene	Armee,	doch
dort	sind	wirklich	ausschlie?lich	Menschen	vertreten.	Wenn	man	in	die	konigliche
Armee	 gelangt,	 also	 im	 Namen	 des	 Thrones	 der	 vier	 Himmel	 steht,	 ist	 das	 eine
gro?e	 Ehre“,	 endete	 sie.	 „Also	 ist	 das	 hier	 so	 eine	 Art	 Vortraining?“,	 fragte	 ich
stirnrunzelnd.	 „Genau,	 aber	 jetzt	 komm	 weiter,	 okay?“	 Ich	 riss	 meinen	 Blick	 von
den	viel	zu	jung	aussehenden	Soldaten	weg.	Durch	sein	Verhalten	und	Auftreten
verga?	 ich	 oft,	 dass	 Samael	 auch	 noch	 ziemlich	 jung	 war,	 doch	 einige	 dieser
Jungen	waren	vielleicht	grade	mal	vierzehn	oder	funfzehn.	Es	war	grausam	ihnen
jetzt	schon	das	Toten	beizubringen.	„Mussen	die	nicht	zur	Schule?“	Ann	sah	mich
verwirrt	 an.	 „Wer?“	 „Die	 Jungen	 eben.	 Was	 ist	 mit	 der	 Schule?“,	 formulierte	 ich
meine	 Frage	 neu.	 „Achso.	 Es	 gibt	 zwar	 Schulen,	 doch	 die	 kosten	 etwas	 und	 so
konnen	 sich	 nur	 Wenige	 dieses	 Privileg	 leisten.	 Au?erdem	 schlie?t	 man	 die
Schule	 mit	 meist	 sechzehn	 ab.	 Die	 Akademie	 ist	 fur	 uns	 frei,	 denn	 es	 hei?t,	 es
ware	zu	gefahrlich	uns	einfach	drau?en	mit	unseren	Kraften	rumlaufen	zu	lassen.
Uns	 muss	 beigebracht	 werden,	 wie	 wir	 unsere	 Gabe	 nutzen	 konnen,	 ohne	 uns
oder	Leuten	in	unserer	Umgebung	Schaden	zuzufugen.	Warum	grinst	du	so?“	Ich
hatte	 gar	 nicht	 gemerkt,	 dass	 ich	 angefangen	 hatte	 zu	 grinsen.	 „In	 meiner	 alten
Schule	 habe	 ich	 unabsichtlich	 das	 Buch	 meiner	 Lehrerin	 abgefackelt“,
schmunzelte	 ich	 und	 Ann	 schaute	 mich	 uberrascht	 geschockt	 an.	 „Echt?
Respekt.“	 „Ich	 wusste	 damals	 noch	 nicht	 mal,	 dass	 ich	 so	 etwas	 konnte“,
verteidigte	 ich	 mich,	 doch	 Ann	 winkte	 ab.	 „Ach	 komm,	 du	 hattest	 es	 auch	 extra
gemacht,	ich	kenne	dich.“	Mit	gro?en	Unschuldsaugen	sah	ich	sie	an.	„Ich	doch
nicht!“	 Sie	 stie?	 mir	 lachend	 in	 die	 Seite	 und	 den	 ganzen	 Rest	 des	 Weges	 kam
die	Ernsthaftigkeit	nicht	mehr	zuruck.
Schon	von	Weitem	horte	man	die	aufgeregten	Rufe	des	Marktes,	doch	als	wir
naher	kamen,	wurde	mir	mulmig.	Es	waren	nicht	die	lauten	Preisrufe	der	Handler
und	das	aufgeregte	Schnattern	der	Frauen.	Es	war	eine	andere	Art	von	Larm.	Die
Stimmen	 waren	 lauter,	 schriller,	 fordernder	 und	 angstlicher.	 Auch	 Ann	 schien	 es
zu	bemerken,	denn	sie	zog	ihre	Brauen	zusammen	und	runzelte	missbilligend	die
Stirn.	Wir	beschleunigten	unsere	Schritte	und	liefen	durch	die	Gassen.	Die	sonst
so	vollen	Seitenstra?en	des	Marktes	waren	bis	auf	einige	wenige	Handler	hinter
ihren	 Standen	 leergefegt.	 Es	 war	 ein	 seltsamer	 Anblick.	 Auf	 dem	 Marktplatz

waren	jedoch	wieder	mehr	Leute	und	auf	den	ersten	Blick	hatte	es	den	Anschein,
als	 ware	 alles	 so	 wie	 immer,	 doch	 dann	 merkten	 wir,	 dass	 sich	 der	 Gro?teil	 an
einer	Stelle	versammelt	hatte.	Wir	liefen	auf	sie	Stelle	zu,	was	nicht	so	schwierig
war	 wie	 sonst,	 da	 fast	 niemand	 im	 Weg	 stand.	 Im	 Naherkommen	 bemerkte	 ich,
dass	die	Aufmerksamkeit	der	Leute	wohl	einem	Haus	am	Rande	des	Platzes	galt.
Die	 wild	 gestikulierenden	 und	 schreienden	 Menschen	 waren	 die	 Quelle	 des
Larms.	Aber	was	war	hier	los?	Ich	entschloss	mich	nach	vorne	zu	gelangen.	Ann
blieb	die	ganze	Zeit	dicht	hinter	mir,	wahrend	ich	uns	einen	Weg	durch	die	Menge
bahnte.	 Dabei	 fiel	 mir	 auf,	 dass	 nicht	 alle	 aufgebracht	 herumschrien.	 Ein	 gro?er
Teil	der	Menschen	stand	auch	nur	mit	angstlichem	Ausdruck	da	und	verbarg	sich
in	 der	 Menge.	 Zu	 Beginn	 hatte	 ich	 sie	 gar	 nicht	 wahrgenommen,	 doch	 nun
verstorten	sie	mich	noch	mehr	als	der	vorherrschende	Larm.
Was	 war	 hier	 los?	 Immer	 wieder	 versicherte	 ich	 mich,	 dass	 Ann	 noch	 hinter
mir	 war,	 bis	 wir	 endlich	 vorne	 ankamen.	 Eine	 Frau	 stand	 noch	 vor	 mir,	 doch	 sie
war	klein	und	so	konnte	ich	uber	sie	hinweg	das	Szenario	verfolgen.	Ich	erstarrte
und	horte	auch	wie	Ann,	die	sich	grade	neben	mich	schob,	erschrocken	keuchte.
Das	 Gebaude	 war	 wie	 die	 andern	 aus	 hellem	 Sandstein	 und	 relativ	 schlicht
gehalten,	doch	nun	prangte	auf	seiner	Fassade	ein	rotes	Zeichen.	Ein	Auge.	Mir
wurde	schlagartig	schlecht	als	ich	realisierte,	was	zum	Zeichnen	benutzt	worden
war.	 Das	 Blut	 war	 an	 den	 meisten	 Stellen	 schon	 dunkel,	 durch	 die	 Hitze
getrocknet,	 doch	 an	 einigen	 Stellen	 glitzerte	 es	 noch	 wie	 Rubine	 in	 der	 Sonne.
Entsetzt	 schlug	 ich	 mir	 die	 Hand	 vor	 den	 Mund	 um	 nicht	 loszuschreien.	 Ich	 riss
meinen	 Blick	 von	 dem	 grausigen	 Kunstwerk	 ab	 und	 verfolgte	 das	 restliche
Geschehen.	 Zwei	 Manner	 kamen	 grade	 aus	 dem	 Haus,	 einen	 menschlichen
Korper	 zischen	 sich,	 den	 sie	 an	 Armen	 und	 Beinen	 zu	 einem	 bereitgestellten
Wagen	 trugen.	 Als	 ich	 einen	 Blick	 auf	 den	 Korper	 werfen	 konnte,	 viel	 mir	 die
farblose	Haut	des	Mannes	auf.	Es	schien,	als	hatte	er	eine	Menge	Blut	verloren
und	 als	 die	 Manner	 ihn	 auf	 den	 Wagen	 hoben,	 wusste	 ich	 auch	 wie.	 Arme	 und
Brust	 des	 Mannes	 waren	 mit	 einer	 Anordnung	 von	 Schnitten	 bedeckt.	 Auf	 dem
Wagen	lag	schon	ein	weiter	Korper,	der	einer	jungen	Frau,	doch	bevor	ich	auch
diesen	 richtig	 sehen	 konnte,	 packte	 mich	 jemand	 an	 der	 Schulter	 und	 riss	 mich
herum.
„Was	machst	du	hier?“,	vernahm	ich	Samaels	wutunterdruckte	Stimme,	noch
bevor	ich	ihn	richtig	erkannte.	Ich	ignorierte	seine	Frage	und	stellte	eine	Andere:
„Was	 ist	 hier	 passiert?“	 Seine	 Augen	 funkelten	 wutend.	 „Das	 ist	 nicht	 wichtig,
komm	 jetzt	 mit.“	 Er	 packte	 mein	 Handgelenk,	 doch	 ich	 entriss	 es	 ihm	 wieder.
„Nein!	 Du	 sagst	 mir	 jetzt	 was	 zur	 Holle	 hier	 los	 ist!“,	 fauchte	 ich	 ihn	 an	 und	 ein
Mann	 in	 der	 Nahe	 wandte	 sich	 interessiert	 uns	 zu.	 „Kate,	 komm	 mit“,	 sagte
Samael	jetzt	mit	belegter	Stimme	um	keine	weitere	Aufmerksamkeit	zu	erzeugen.
Ich	kniff	meine	Augen	zornig	zusammen.	„Erinnerst	du	dich	noch	an	gestern?	Da
hast	 du	 namlich	 versprochen,	 mir	 nichts	 mehr	 zu	 verheimlichen!“	 Seine
Kiefermuskeln	mahlten	hart	als	er	sich	uberwand.	„Oh	mein	Gott,	okay.	Ich	erklar’
es	dir,	aber	erst	kommst	du	mit.	Und	halt	den	Kopf	gesenkt.	Ann,	leg	einen	Arm

um	 sie	 und	 tu	 so,	 als	 ob	 du	 sie	 trosten	 musst.“	 Verwirrt	 fuhrten	 wir	 die
Forderungen	 aus	 und	 folgten	 ihm	 aus	 dem	 Getummel.	 Wahrend	 wir	 uns
entfernten,	packte	jemand	Anns	Schulter	und	sie	stie?	einen	spitzen	Schrei	aus,
doch	es	war	nur	Aleron	der	sie	nun	umarmte.	„Alles	okay?“,	fragte	er	liebevoll	und
Ann	 nickte	 erleichtert.	 Ich	 beschloss	 die	 beiden	 alleine	 zu	 lassen	 und
beschleunigte	meine	Schritte	um	zu	Samael	aufzuschlie?en.
Apropos	Samael:	Warum	konnte	er	mich	eigentlich	nicht	auch	einmal	so	nett
fragen,	ob	es	mir	gut	geht?	Obwohl,	das	war	eine	dumme	Frage:	es	war	nunmal
Samael.	Als	ich	neben	ihn	war,	schaute	ich	ihn	erwartungsvoll	an,	doch	er	machte
keine	 Anstalten	 zu	 reden.	 Also	 machte	 ich	 halt	 den	 ersten	 Schritt:	 „Das	 waren
Dortags	 oder?“	 Er	 nickte	 blo?	 und	 als	 er	 immer	 noch	 nichts	 sagte,	 stie?	 ich	 ihn
an.	„Hey,	du	hast	mir	versprochen	mich	nicht	mehr	anzulugen	und	mir	nichts	mehr
zu	 verheimlichen.	 Also,	 jetzt	 hast	 du	 die	 Chance,	 das	 zu	 beweisen.“	 Ein	 Teil
seiner	 Anspannung	 fiel	 ab.	 „Also	 gut.	 Ja,	 das	 war	 das	 Werk	 der	 Dortags.	 Und
auch	nicht	das	Erste.	Auch	in	Volturell	gab	es	zwei	solcher	Vorfalle.	Anscheinend
sind	 sie	 uns	 doch	 naher	 auf	 den	 Fersen,	 als	 wir	 geglaubt	 haben.“	 Bei	 seinen
Worten	erfullte	mich	leichte	Furcht.	„Und	was	war	das	fur	ein	Zeichen?“	Er	zogerte
kurz.	„Das	ist	das	Zeichen	der	Chairlinn…	sie	benutzen	es	als	Warnung,	damit	wir
dich	ihnen	uberlassen.“	Ich	sah	ihn	geschockt	an.	„Keine	Angst	Tiger,	wir	werden
dich	 schon	 nicht	 ausliefern“,	 lachte	 er	 und	 strubbelte	 mir	 durch	 die	 Haare.	 Ich
musste	 auch	 grinsen,	 doch	 dann	 wurde	 ich	 wieder	 ernst.	 „Und	 was	 machen	 wir
jetzt?“	Er	schwieg	kurz	und	als	er	sprach	war	auch	sein	Tonfall	ernst:	„Wir	werden
morgen	noch	vor	Sonnenaufgang	aufbrechen	und	hoffen,	dass	sie	uns	nicht	in	die
Wuste	 folgen.	 Wenn	 alles	 gut	 lauft,	 erreichen	 wir	 in	 spatestens	 zwei	 Wochen
Saungri.	Dort	sind	wir	sicher.“
Durch	 die	 Wuste..	 bei	 diesem	 Gedanken	 wurde	 mir	 mulmig.	 Ich	 hatte	 schon
viele	 Geschichten	 uber	 die	 Wuste	 gehort,	 und	 die	 meisten	 endeten	 nicht	 grade
gut.	Doch	ich	hatte	keine	andere	Wahl	und	musste	Samael	vertrauen.	Mit	einem
leichten	 Schock	 bemerkte	 ich,	 dass	 ich	 ihm	 wirklich	 vertraute.	 Er	 wurde	 mich
beschutzen	 und	 ich	 wurde	 ihm,	 ohne	 zu	 Zogern,	 mein	 Leben	 anvertrauen.
Naturlich	sagte	ich	ihm	das	nicht,	sondern	ging	schweigend	neben	ihm	her,	dicht
gefolgt	von	Ann	und	Aleron.
Julien	 und	 Alwan	 waren	 schon	 in	 unserer	 Unterkunft	 und	 ordneten
Lebensmittel,	die	sie	wohl	heute	auf	dem	Markt	gekauft	hatten.	Julien	stand	sofort
auf,	als	Samael	die	Hutte	betrat.	„Ich	habe	die	Reittiere	gekauft	und	an	das	Osttor
gebracht.	Hier	sind	die	Vorrate	und	Gepack,	wie	du	es	gefordert	hast.“	Er	zeigte
auf	 die	 geordneten	 Essensvorrate	 und	 Taschen	 auf	 dem	 Boden.	 Samel	 nickte,
worauf	 Julien	 sich	 wieder	 daran	 machte,	 alle	 Sachen	 zu	 verstauen.	 Aleron	 kam
ihm	 zur	 Hilfe	 und	 Samael	 winkte	 Alwan	 zu	 sich.	 Die	 beiden	 stellten	 sich	 an	 die
Seite	 und	 vertieften	 sich,	 wie	 so	 oft,	 in	 die	 Planung	 der	 Reise.	 Ann	 und	 ich
standen	nun	nutzlos	im	Raum	uns	verfolgten	das	Geschehen	um	uns	herum.	Ich
traute	 mich	 nicht,	 die	 Manner	 zu	 unterbrechen	 und	 so	 standen	 wir	 noch	 einen
Moment	dumm	herum	und	verzogen	uns	schlie?lich	in	unser	Zimmer.

Durch	 das	 kleine	 Fenster	 fiel	 schon	 das	 rote	 Abendlicht	 und	 mir	 wurde	 erst
jetzt	klar,	wie	spat	es	schon	war.	Ann	holte	aus	einer	Ecke	unsere	Taschen	und
warf	 mir	 eine	 hin.	 „Hier,	 pack’	 schon	 mal	 alle	 Sachen	 ein,	 die	 du	 heute	 Abend
nicht	mehr	brauchst.“	Ich	nickte	und	fing	an,	meine	ganze	Kleidung	in	die	Tasche
zu	 raumen,	 doch	 Ann	 unterbrach	 mich.	 „Ne	 warte,	 wir	 mussen	 morgen	 die
Wustenkleidung	anziehen…	pack	einfach	die	Medizintasche	zusammen	und	dein
Unterkleid	 ein.	 Ich	 befolgte	 einfach	 ihre	 Anweisung,	 da	 ich	 mit	 den	 Gedanken
noch	wo	anders	war.	Die	Schlaffen	Glieder	der	Menschen,	ihre	toten	Augen	und
das	Blut.	Uberall,	auf	den	Korpern,	den	Wanden	und	dem	Wagen.	Und	das	alles
nur	wegen	mir…	Ich	horte	ein	leises	Klopfen	und	drehte	mich	um.	Samael	stand
im	Eingang	und	hatte	an	den	Turrahmen	geklopft	um	unsere	Aufmerksamkeit	zu
erlangen.	 „Alles	 okay	 bei	 euch?“	 Er	 sah	 zuerst	 Ann	 an,	 welche	 etwas
Zustimmendes	murmelte,	dann	legte	sich	sein	Blick	auf	mich.	Ich	nickte	schwach.
Eine	Sekunde	betrachtete	er	mich	noch	prufend,	dann	nickte	auch	er.	„Gut,	dann
geht	 jetzt	 am	 besten	 schlafen.	 Morgen	 mussen	 wir	 wirklich	 fruh	 los“,	 damit
verschwand	er	wieder	und	lie?	den	Vorhang	hinter	sich	zu	fallen.
Erschopft	zog	ich	mein	Gewand	aus	und	lie?	mich	auf	die	Matte	nieder.	„Also,
wie	 ist	 die	 Wuste	 so?“	 Ann	 uberlegte	 kurz.	 „Hei?.“	 Ich	 lachte.	 „Ach	 echt?“	 Sie
lachte	 ebenfalls.	 „Ja,	 hattest	 du	 gar	 nicht	 mit	 gerechnet,	 oder?“	 Ich	 warf	 sie	 mit
meinem	 Kleid	 ab.	 „Hey!“,	 rief	 sie,	 fing	 es	 in	 der	 Luft	 ab	 und	 schleuderte	 es
zusammengeknullt	zuruck.	Zum	Schutz	hielt	ich	Arme	und	Beine	ausgestreckt	vor
mir,	 um	 das	 Geschoss	 abzuwehren.	 Ann	 streckte	 mir	 die	 Zunge	 raus	 und	 kam
dann	 wieder	 auf	 meine	 Frage	 zuruck.	 „Sie	 ist	 gro?,	 eher	 riesig.	 Und	 eintonig,
uberall	sind	Sand	und	Dunen,	nichts	anderes.“	Ich	versuchte	mir	vorzustellen,	wie
es	 sein	 wurde,	 alleine	 in	 dieser	 endlosen	 Weite	 zu	 stehen.	 Naturlich	 hatte	 ich
zuhause	 schon	 viele	 Bilder	 und	 Filme	 von	 der	 Wuste	 gesehen,	 doch	 ich	 konnte
mir	 nicht	 wirklich	 vorstellen,	 wie	 es	 ware,	 mitten	 drin	 zu	 stehen	 und	 nichts	 als
Sand	um	sich	zu	haben.	Naja,	morgen	wurde	ich	es	wohl	oder	ubel	erfahren.
	
	
„Das	ist	doch	voll	bescheuert“,	platzte	ich	heraus.	„Nein	ist	es	nicht	und	jetzt
halt	 still!“	 Murrend	 gehorchte	 ich	 Ann	 und	 lie?	 mich	 von	 ihr	 in	 den	 beigen	 Stoff
wickeln.	 Die	 Hose	 und	 das	 keid-artige	 Ubergewand	 hatte	 ich	 schon	 angezogen.
Ganz	ehrlich,	es	war	sogar	relativ	angenehm	und	sa?	perfekt:	an	der	Taille	etwas
enger	 und	 sonst	 weit	 fallend.	 Nun	 fehlte	 nur	 noch	 das	 Tuch,	 von	 dem	 ich	 keine
Ahnung	hatte,	wofur	es	war,	geschweige	denn	wie	man	es	anlegte.	Ann	hatte	mir
das	 Tuch	 uber	 den	 Kopf	 gelegt,	 eine	 Seite	 etwas	 langer	 als	 die	 andere,	 und
drehte	 nun	 das	 langere	 Ende	 etwas	 ein.	 Sie	 wickelte	 es	 mir	 um	 den	 Kopf	 und
steckte	es	schlie?lich	an	der	Seite	fest,	sodass	der	Turban	hielt.	Jap,	ein	Turban.
Das	 andere	 Ende	 lie?	 sie	 locker	 vor	 meinem	 Hals	 hangen	 und	 steckte	 es
zwischen	den	Stoffbahnen	an	der	Seite	fest,	damit	mein	Hals	geschutzt	war.	Ich
fuhlte	 mich	 ziemlich	 albern	 in	 dieser	 Aufmachung.	 Als	 Ann	 sich	 ebenfalls	 den

Turban	 wickelte,	 fragte	 ich	 mich,	 ob	 es	 bei	 mir	 auch	 so	 passend	 aussah,	 oder
einfach	nur	lacherlich.
Wir	traten	aus	unserem	Raum	und	trafen	sofort	Julien	und	Aleron,	die	auf	uns
zu	 warten	 schienen.	 Sie	 trugen	 dasselbe	 wie	 wir,	 nur	 waren	 ihre	 Gewander	 ein
klein	wenig	weiter	geschnitten	als	unsere.	„Bereit?“,	fragte	Aleron	und	nahm	Anns
Hand.	 Sie	 nickte	 und	 wir	 verlie?en	 das	 Haus.	 „Alwan	 und	 Samael	 warten	 schon
mit	 dem	 Gepack	 am	 Rand	 der	 Stadt“,	 erklarte	 mir	 Julien,	 der	 wohl	 meinen
suchenden	Blick	bemerkt	hatte.	Wir	gingen	schweigend	durch	die	leeren	Gassen
der	 Stadt.	 Es	 war	 noch	 dammrig,	 kurz	 vor	 Sonnenaufgang,	 und	 eisig	 kalt.	 Jetzt
war	ich	doch	ziemlich	dankbar	fur	den	warmen	Stoff	um	meine	Schultern	und	den
Turban.	 Vereinzelt	 sah	 man	 schon	 Menschen	 umher	 huschen.	 Handler	 auf	 dem
Weg	zum	Marktplatz,	Frauen	die	ihrer	fruhen	Arbeit	nachgingen	oder	Manner	die
vollkommen	betrunken	nach	Hause	wankten.	Bei	Nacht	war	diese	Stadt	eine	ganz
andere	 Welt.	 Tagsuber	 war	 sie	 erfullt	 von	 Menschenmassen,	 Rufen,	 Geruchen
und	 Lebendigkeit,	 doch	 nachts	 gab	 es	 keins	 von	 all	 dem.	 Alles	 lag	 ruhig	 und
verlassen	 da.	 Dunkel	 und	 schaurig.	 Nirgends	 waren	 Lichter	 an,	 nicht	 mal	 die
Gaslaternen	am	Wegrand.	Die	Luft	war	kalt	und	frisch	und	alles	wirkte…	mir	kam
ein	Wort	in	den	Sinn,	welches	es	genau	beschrieb:	unberuhrt.
Es	 dauerte	 mindestens	 eine	 Viertelstunde,	 bis	 wir	 den	 Treffpunkt	 erreichten.
Als	ich	die	beiden	Heerfuhrer	und	ihre	Begleitung	sah,	blieb	ich	geschockt	stehen.
„Kamele?!“	Samael	hatte	mich	gehort	und	lachte.	„Nein,	genaugenommen	sind	es
Dromedars,	keine	Kamele.“	Ich	machte	eine	hilflose	Bewegung	mit	den	Handen.
„Was	 macht	 das	 fur	 einen	 Unterschied?	 Beides	 ist…	 riesig!“	 Samael	 zuckte	 mit
den	 Schultern.	 „Wollte	 ich	 ja	 nur	 mal	 anmerken.“	 Ich	 guckte	 genauer	 hin.	 Es
waren	 Sechs.	 „Ach,	 ein	 Pferd	 darf	 ich	 nicht	 reiten	 aber	 ein	 Kamel	 schon?“
„Dromedar“,	 berichtigte	 mich	 Samael	 wieder,	 „und	 ja,	 deine	 Wunde	 ist	 ja	 fast
verheilt	 und	 ich	 glaube	 nicht,	 dass	 du	 in	 der	 Wuste	 versuchen	 wirst	 abzuhauen.
Ware	 jedenfalls	 ziemlich	 dumm“,	 fugte	 er	 sicherheitshalber	 noch	 mit	 einem
schiefen	 Lacheln	 hinzu.	 Ich	 zog	 eine	 Grimasse	 und	 ging	 auf	 eines	 der	 Reittiere
zu,	 welches	 mich	 um	 einen	 Meter	 uberragte.	 „Und	 wie	 komm	 ich	 da	 bitteschon
drauf?“,	 Samael	 zischte	 dem	 Tier	 auf	 einer	 fremden	 Sprache	 etwas	 zu	 und	 zog
leicht	an	dem	Zugel.	Gemachlich	lie?	sich	das	riesen	Tier	auf	die	Knie	runter	und
hockte	 sich	 schlie?lich	 ganz	 hin.	 Auf	 seinem	 Rucken	 war	 eine	 Art	 Sattel.	 Ein
kleines	mit	Decken	umwickeltes	Holzgestell	und	Lederriemen	zum	Befestigen.
„Ahmm,	ja…	und	jetzt?“	„Pack	den	Sattel,	druck	dich	vom	Boden	ab	und	zieh
dich	schnell	nach	oben“,	erklarte	mir	Samael,	als	ware	es	das	einfachste	der	Welt.
„Guck	mal	bei	Ann.“	Ich	drehte	mich	um	und	sah,	wie	Ann	ihre	Hande	vorne	und
hinten	um	das	Holzgestell	schloss,	vom	Boden	absprang	und	sich	geschmeidig	in
den	Sattel	zog.	Ah	ja…	ich	wandte	mich	wieder	meinem	Ungeheuer	zu.	Also	gut.
Meine	Hand	bekam	den	Holzknauf	zu	fassen	und	ich	zog	mich	weniger	galant	auf
den	Sattel.	Oben	angekommen	musste	ich	mich	erst	mal	vollkommen	planlos	auf
den	Bauch	legen,	um	mein	eines	Bein	auf	die	andere	Seite	zu	bekommen.	Als	ich
alles	 geordnet	 hatte,	 sah	 ich	 zu	 Samael	 runter,	 der	 sich	 sichtlich	 das	 Lachen

verkneifen	musste.	„Was	ist?“,	zickte	ich.	„Gar	nichts	Tiger…“	Ich	kniff	die	Augen
zusammen,	 doch	 mein	 Todesblick	 wurde	 abrupt	 abgebrochen,	 als	 Samael	 dem
Kamel	 –	 sorry	 –	 Dromedar,	 einen	 Klaps	 gab	 und	 es	 sich	 unter	 mir	 bewegte.
Gemachlich	stand	es	auf.	Zuerst	die	Hinterbeine	und	dann	die	Vorderbeine,	wobei
ich	gefahrlich	mit	rutschte.	Als	es	endlich	wieder	still	stand	atmete	ich	tief	durch.
Na	das	kann	ja	lustig	werden…	Als	alle	Dromedare	aufgestanden	waren,	ging	es
los.
Als	 wir	 an	 allen	 Gebauden	 vorbei	 waren,	 erstreckte	 sich	 vor	 uns	 die	 endlose
Wuste.	Bis	zum	Horizont	nur	Sand	und	Dunen,	ein	einziges	Meer	aus	Gelb-	und
Brauntonen.	 Es	 war	 wunderschon,	 doch	 gleichzeitig	 auch	 einschuchternd.	 Ich
schaute	 zuruck.	 Mit	 jedem	 wackeligen	 Schritt	 entfernten	 wir	 uns	 mehr	 von	 der
Zivilisation,	 wenn	 man	 das	 denn	 so	 nennen	 konnte.	 Naja,	 aber	 gleichzeitig
entfernten	 wir	 uns	 auch	 immer	 weiter	 von	 der	 blutverschmierten	 Wand	 und	 den
Dortags,	 weshalb	 mir	 die	 Wuste	 doch	 etwas	 angenehmer	 vorkam.	 Wir	 ritten
schweigend	hintereinander	her.	Ab	und	zu	blickte	ich	zuruck,	doch	schon	nach	ein
paar	Minuten	war	die	Stadt	nicht	mehr	als	ein	schwarzer	Schatten	in	dem	fahlen
Morgenlicht.	 Die	 Sonne	 war	 noch	 immer	 hinter	 den	 Dunen	 verborgen,	 doch	 das
Schwarz	 des	 Himmels	 war	 schon	 zu	 Blau	 geworden	 und	 am	 weit	 entfernten
Horizont	wurde	es	heller.	Langsam	schob	sich	die	Sonne	uber	die	Dunenkamme
und	mit	ihr	kam	die	Hitze.
Ich	 hatte	 nie	 geglaubt,	 dass	 die	 Temperatur	 so	 schnell	 umschlagen	 konnte,
doch	 das	 tat	 sie.	 Innerhalb	 einer	 Stunde	 wurde	 die	 Kalte	 der	 Nacht	 durch	 die
brennende	Mittagshitze	abgelost.	Die	Hitze	staute	sich	unter	meinen	Kleidern	und
schon	 bald	 klebte	 der	 Stoff	 an	 der	 Innenseite	 meiner	 Schenkel.	 Nirgends	 war
Schatten.	 Keine	 Rastmoglichkeit,	 nur	 Sand,	 Hitze	 und	 die	 pralle	 Sonne.	 Und	 so
ritten	 wir	 weiter.	 Ich	 hing	 nur	 noch	 im	 Sattel,	 schwankte	 tranceartig	 bei	 jedem
Schritt	 von	 einer	 auf	 die	 andere	 Seite	 und	 hoffte	 einfach,	 dass	 mein	 Reittier	 bei
der	Gruppe	blieb.	Irgendwann	merkte	ich,	wie	Samael	neben	mich	geritten	kam.
„Hier,	trink	was.“	Er	hielt	mir	einen	Wasserschlauch	hin.	Ich	beugte	mich	vor	und
griff	 danach.	 Muhsam	 schraubte	 ich	 den	 Verschluss	 auf	 und	 hob	 ihn	 an	 meinen
Mund.	Das	Wasser	traf	meine	ausgetrockneten	Lippen	und	ich	merkte,	wie	notig
ich	es	hatte.	Gierig	trank	ich	ein	paar	Schlucke	und	zwang	mich	dann	aufzuhoren.
Wir	 brauchten	 es	 noch	 lange.	 Es	 musste	 reichen,	 bis	 wir	 eine	 Wasserstelle
gefunden	 hatten	 und	 das	 konnte	 noch	 lange	 dauern.	 Mit	 neuer	 Kraft	 verschloss
ich	das	Gefa?	wieder	und	gab	es	zuruck.	„Danke“,	sagte	ich	und	er	lachelte.
Mehr	 Kommunikation	 gab	 es	 auf	 dem	 Weg	 nicht.	 Alle	 ritten	 schweigend	 vor
sich	hin,	doch	ich	hatte	das	Gefuhl,	ich	wurde	am	meisten	unter	den	Bedingungen
leiden.	Einmal	versuchte	ich	den	Luftgeist	zu	rufen	um	mich	abzukuhlen,	doch	ich
musste	die	Verbindung	sofort	wieder	trennen,	da	sie	mir	zu	viel	Kraft	entzog.	So
musste	ich	trotz	meiner,	wie	jeder	sagte,	unglaublichen	Krafte,	die	sengende	Hitze
einfach	 nur	 ertragen.	 Wir	 ritten	 den	 ganzen	 Tag	 ohne	 Pause.	 Samael	 kam	 ein
zweites	Mal,	gab	mir	Wasser	und	etwas	getrocknetes	Fleisch	und	ritt	dann	wieder
zu	Spitze	des	Zuges.	Ich	verlor	vollkommen	mein	Zeitgefuhl	und	um	nach	oben	zu

gucken	war	ich	zu	schwach	und	au?erdem	war	es	viel	zu	hell.	Alles	war	blendend
hell	und	so	war	es	eine	unglaubliche	Uberraschung	als	das	grelle	Wei?	in	Orange
wechselte	 und	 so	 den	 Abend	 ankundigte.	 Sobald	 die	 Sonne	 hinter	 den	 Dunen
verschwunden	war	kuhlte	es	ab.
Wir	ritten	noch	ein	kurzes	Stuck,	bis	Samael	endlich	am	Rand	einer	Dune	das
lang	 ersehnte	 Handzeichen	 zum	 Halten	 gab.	 Auf	 die	 scharfen	 Befehle	 und
angezogenen	 Zugel	 der	 Eingeborenen,	 knieten	 sich	 die	 Dromedare	 runter	 und
lie?en	ihre	Reiter	absteigen.	Dann	kamen	sie	zu	Aleron,	Julien	und	mir	und	halfen
uns.	Als	ich	zur	Seite	runter	rutschte	und	auf	dem	Boden	aufkam,	knickten	mir	die
Beine	weg.	Zum	Gluck	fing	Samael	mich	auf	und	hielt	mich	so	lange	aufrecht,	bis
ich	wieder	Kraft	hatte	um	alleine	zu	stehen.	„Geht’s?“,	fragte	er	und	klang	ehrlich
besorgt.	Normalerweise	hatte	ich	seine	Sorge	um	mich	als	Triumph	gefeiert	und
ihn	 damit	 total	 aufgezogen,	 doch	 in	 meinem	 jetzigen	 Zustand	 nickte	 ich	 nur
schwach	und	war	ihm	dankbar,	dass	er	mich	noch	ein	Stuckchen	stutzte,	bis	ich
mich	in	den	Sand	setzten	konnte.	Die	Zwillinge	waren	genauso	fertig	wie	ich.	Wir
litten	unter	den	Umstanden	sicherlich	zehnmal	mehr	als	Alwan,	Samael	und	Ann.
Diese	 luden	 unser	 Gepack	 und	 den	 Proviant	 ab	 und	 richteten	 unser	 Lager	 her,
wahrend	 wir	 uns	 erholten.	 Als	 alles	 abgeladen	 war	 kam	 Ann	 und	 hielt	 mir	 eine
getrocknete	 Frucht	 hin.	 „Hier,	 iss’	 das	 und	 steh	 dann	 auf.	 Das	 bringt	 deinen
Kreislauf	 wieder	 etwas	 in	 Gang.“	 Ich	 gehorchte	 und	 musste	 zugeben	 dass	 sie
Recht	 hatte.	 Als	 ich	 aufstand	 ging	 es	 mir	 um	 einiges	 besser	 und	 auch	 die
Zwillinge	waren	wieder	auf	den	Beinen.
Wir	 halfen	 die	 Bettfelle	 zusammenzuschieben,	 damit	 wir	 alle	 eng
nebeneinander	 schlafen	 konnten.	 Mittlerweile	 war	 es	 schon	 viel	 kalter	 geworden
und	ich	zog	den	Stoff	enger	um	mich.	Wir	hatten	nicht	die	Mittel	um	ein	Feuer	zu
machen	 und	 so	 mussten	 wir	 uns	 halt	 gegenseitig	 warmen.	 Die	 Kamele,	 sorry
Dromedare,	 wurden	 mit	 Holzpfahlen	 angebunden	 und	 wir	 legten	 uns	 alle	 dicht
nebeneinander	 auf	 die	 Felle.	 Naturlich	 musste	 ich	 in	 der	 Mitte	 schlafen,	 direkt
zwischen	Ann	und	Samael.	Eigentlich	hatte	ich	protestiert,	doch	ich	war	zu	mude
und	um	ehrlich	zu	sein,	ich	fuhlte	mich	sicher	und	geborgen	neben	Samael.	Aber
das	wurde	er	nie	erfahren;	schwor	ich	mir	und	schlief	zwischen	den	Beiden,	noch
bevor	die	Sterne	am	Himmel	zu	sehen	waren,	ein.

22
Der	 Morgen	 war	 eisig.	 Ich	 war	 zwischen	 Ann	 und	 Samael	 eingequetscht,
sodass	 von	 den	 Seiten	 keine	 Kalte	 an	 mich	 ran	 kommen	 konnte,	 doch	 trotzdem
zitterte	ich	leicht.	Es	musste	um	die	10°C	sein.	Frierend	kuschelte	ich	mich	noch
tiefer	unter	die	Kamelhaardecke.	Der	Himmel	war	schon	wieder	etwas	hell,	doch
es	 musste	 noch	 fruh	 sein.	 Neben	 mir	 ruhrte	 sich	 etwas	 und	 Samael	 drehte	 sich
mit	geschlossenen	Augen	zu	mir	um.	Eine	Minute	spater	offnete	er	ein	Auge	und
blinzelte	verschlafen.	Ich	musste	bei	diesem	Anblick	lacheln.	Samael	murrte	und
streckte	 sich	 erst	 mal	 ausgiebig,	 bevor	 er	 die	 Augen	 richtig	 offnete.	 „Wieso
lachelst	 du?“,	 Ertappt	 wandte	 ich	 den	 Blick	 ab.	 „Ach,	 nur	 so…“	 Er	 sagte	 nichts
mehr,	doch	seinem	Grinsen	nach	zu	urteilen	wusste	er	ganz	genau,	dass	er	der
Grund	fur	meine	Verlegenheit	war.	Innerhalb	der	nachsten	Minuten	wachten	alle
auf	 und	 sofort	 ging	 es	 weiter.	 Mir	 wurden	 Stucke	 des	 getrockneten	 Fleisches	 in
die	 Hand	 gedruckt,	 welches	 Alwan	 als	 Kjasch	 bezeichnete.	 Ich	 schob	 mir	 die
harten	Streifen	in	den	Mund,	kaute	auf	dem	gummiartigen	Material	rum	und	zog
mich	 auf	 den	 Rucken	 des	 Dromedars.	 Ich	 brauchte	 drei	 Anlaufe,	 um	 uberhaupt
hochzukommen	 und	 sobald	 ich	 oben	 sa?,	 spurte	 ich	 auch	 schon	 wieder	 die
wunden	Punkte	des	gestrigen	Ritts	an	meinen	Oberschenkeln.	Wie	sollte	ich	den
ganzen	Tag	nur	aushalten?
Und	 tatsachlich	 war	 es	 der	 Horror.	 Noch	 schrecklicher	 als	 gestern.	 Es	 war
nicht	die	Hitze,	mein	Kreislauf	verkraftete	sie	eigentlich	relativ	gut,	nein,	es	waren
die	 Scherzen.	 Ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 als	 waren	 mein	 Hintern	 und	 meine
Oberschenkel	vollkommen	blau	und	grun.	Der	Tag	ging	wieder	qualend	langsam
um	 und	 als	 wir	 endlich	 im	 letzten	 Tageslicht	 anhielten,	 sandte	 ich	 ein	 Sto?gebet
an	Gott,	verbesserte	es	jedoch	schnell	an	Elgatos.	Wer	wei?,	vielleicht	ware	er	ja
sonst	beleidigt…	Ich	schaffte	es	dieses	Mal	sogar	alleine	abzusteigen,	ohne	direkt
umzukippen,	was	meinen	Eindruck	bestatigte,	dass	ich	mit	dem	Wetter	schon	ein
wenig	besser	zu	Recht	kam.
Nachdem	 wir	 alle	 ein	 bisschen	 gegessen	 hatten,	 kam	 Samael	 zu	 mir.	 „Willst
du	was	trainieren?“	Erst	dachte	ich;	er	wurde	mich	verarschen,	doch	er	meinte	es
ernst.	Ich	konnte	jetzt	nicht	nein	sagen,	ohne	dass	er	mich	fur	schwach	hielt.	Also
stand	ich	auf	und	versuchte	dabei,	mein	Gesicht	nicht	allzu	sehr	zu	verziehen,	als
sich	meine	schmerzenden	Beine	in	Bewegung	setzten.	Wir	gingen	ein	Stuck	von
unserem	 Lager	 weg	 und	 begannen	 mit	 dem	 Training.	 Ziemlich	 schnell
beherrschte	 ich	 die	 Ubungen	 der	 letzten	 Trainingsstunde	 wieder	 und	 so	 erklarte
mir	Samael	neue	Taktiken.
Nach	 gefuhlt	 Millionen	 Sto?en	 und	 Ausweichmanovern,	 lie?	 ich	 mich	 einfach
auf	 den	 Boden	 fallen	 und	 blieb	 liegen.	 „Ich	 kann	 nicht	 mehr“,	 stohnte	 ich	 und
schaute	hoch	zu	Samael.	Dieser	grinste	und	legte	sich	neben	mich.	„Ich	hab	mich
schon	 gewundert,	 wie	 lang	 du	 durchgehalten	 hast.“	 Ich	 knuffte	 ihn	 leicht	 in	 die
Seite	 und	 er	 lachte.	 Erst	 jetzt	 drehte	 ich	 meinen	 Kopf	 richtig	 zum	 Himmel	 und

nahm	die	Sterne	war.	Es	war	unglaublich.	Noch	nie	hatte	ich	so	viele	Sterne	auf
einmal	 gesehen.	 Der	 ganze	 Himmel	 war	 bedeckt	 von	 kleinen	 Lichtern,
Nebelwolken	 und	 sogar	 Farben.	 „Oh	 mein	 Gott,	 man	 sieht	 ja	 wirklich	 jeden
einzelnen	Stern“,	hauchte	ich	ehrfurchtig	und	konnte	das	Lachen	in	seiner	Antwort
horen.	„Klar,	hier	gibt	es	ja	weit	und	breit	kein	kunstliches	Licht	und	so	kann	man
den	Sternenhimmel	in	all	seiner	Pracht	erkennen.“	Wir	schwiegen	eine	lange	Zeit
und	ich	verlor	mich	in	dem	Anblick	der	bunten	Wirbel.	„Jedes	Mal	frag	ich	mich,
was	 es	 da	 drau?en	 wohl	 noch	 gibt“,	 vernahm	 ich	 Samaels	 raue	 Stimme	 neben
mir.	 Also,	 ich	 bin	 mir	 eigentlich	 ziemlich	 sicher,	 dass	 es	 irgendwo	 noch	 anders
Leben	 gibt,	 auch	 weit	 entwickeltes,	 aber	 was	 noch.	 Ich	 meine,	 selbst	 hier	 auf
unserem	 Planeten	 gibt	 es	 ja	 schon	 zwei	 Dimensionen,	 vielleicht	 ja	 sogar	 noch
mehr,	die	wir	einfach	nicht	begreifen	konnen…	was	ist	dann	wohl	noch	alles	auf
den	 anderen	 Planeten	 moglich?“	 Ich	 hatte	 noch	 nie	 so	 wirklich	 uber	 die	 zwei
Welten	 auf	 unserem	 Planeten	 nachgedacht	 und	 so	 zuckte	 ich	 nur	 mit	 den
Schultern.	„Keine	Ahnung,	ich	wei?	es	nicht…“
Wir	 lagen	 noch	 mindestens	 eine	 halbe	 Stunde	 so	 nebeneinander	 und	 ich
genoss	 einfach	 nur	 den	 Moment.	 Der	 unendlich	 weite,	 leuchtende	 Himmel	 uber
mir	 und	 Samael	 neben	 mir.	 Unser	 Atem	 ging	 im	 gleichen	 Rhythmus	 und	 war	 in
der	Stille	unendlich	laut.	Mir	wurde	klar,	dass	nachts	in	den	Stadten	und	Waldern
und	 auch	 uberall	 sonst,	 eine	 gewisse	 Gerauschkulisse	 herrscht.	 Selbst	 wenn	 es
nur	 ganz	 leise	 und	 unspektakulare	 Gerausche	 waren.	 Das	 Rascheln	 der	 Blatter,
ein	 Wagen	 der	 uber	 Kopfsteinpflaster	 ruckelt,	 ein	 Vogel	 der	 zwitschert	 oder
einfach	 nur	 der	 Wind,	 der	 durch	 die	 Gassen	 fegt.	 Doch	 hier,	 weit	 abseits	 von
allem,	 gab	 es	 diese	 Gerausche	 nicht.	 Bis	 auf	 unseren	 Atem	 und	 dem	 leisen
Gemurmel	unserer	Reisegruppe,	war	es	totenstill.	Es	war	so	still,	dass	der	eigene
Atem	im	Kopf	wieder	zu	hallen	schien.
Als	 wir	 zuruck	 kamen	 lagen	 die	 anderen	 schon,	 wie	 letzte	 Nacht,	 in	 einer
Reihe.	Wir	schlupften	wieder	zwischen	Ann	und	Alwan	an	unseren	Platz	und	ich
merkte,	wie	es	augenblicklich	warmer	wurde.	Ich	beobachte	noch	eine	Weile	den
Himmel	und	bemerkte	dann,	dass	sich	unser	aller	Atem	angepasst	hatte	und	sich
nun	wie	ein	Einziger	anhorte.	Ich	lachelte	und	schlief	mit	den	Gedanken	an	einen
gigantisch	gro?en,	zusammengekuschelten	Riesen	ein.
Zuerst	 dachte	 ich,	 es	 ware	 erneut	 eine	 Erinnerung	 von	 Luciana,	 doch	 dann
erkannte	 ich	 die	 Umgebung	 wieder.	 Es	 war	 Elgatos	 Garten,	 doch	 er	 sah	 anders
aus.	 Der	 sonst	 so	 strahlend	 blaue	 Himmel	 war	 wolkenverhangen	 und	 die	 Luft
schien	 ein	 wenig	 trub	 zu	 sein.	 Ich	 lie?	 meinen	 Blick	 wandern,	 doch	 nirgendwo
erkannte	 ich	 Elgatos’	 hochgewachsene	 Gestalt	 und	 so	 beschloss	 ich,	 drinnen
nach	ihm	zu	sehen.	Der	Garten	kam	mir	auf	ein	Mal	gruselig	vor.	In	den	Schatten
schienen	 Gestalten	 zu	 lauern	 und	 ich	 beschleunigte	 meinen	 Schritt,	 bis	 ich
schlie?lich	 die	 Treppen	 zur	 Veranda	 hoch	 rannte.	 Die	 Glastur	 war	 offen	 und	 ich
schlupfte	schnell	hindurch	in	den	hellen	Raum	dahinter.	„Luciana“,	begru?te	mich
Elgatos,	 der	 mir	 mit	 dem	 Rucken	 zugewandt	 am	 Bett	 stand.	 „Ich	 bin	 nicht
Luciana.“	 Dies	 war	 das	 erste	 Mal,	 dass	 ich	 verstand,	 warum	 er	 mich	 Luciana

nannte,	 doch	 Sinn	 machte	 es	 noch	 immer	 nicht.	 Elgatos	 drehte	 sich	 zu	 mir	 um
und	 seine	 gottliche	 Anmut	 traf	 mich	 aufs	 Neue.	 Ich	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 ihn
zu.	 „Wieso	 nennst	 du	 mich	 so?“,	 fragte	 ich	 fast	 flehend	 und	 brachte	 so	 ein
Lacheln	auf	sein	Gesicht.	Jetzt	war	er	es,	der	auf	mich	zukam	und	er	hielt	erst	an,
als	 keine	 funf	 Zentimeter	 uns	 mehr	 trennten.	 Elgatos	 hob	 seine	 Hand	 und	 legte
sie	unter	mein	Kinn	um	es	sanft	anzuheben.	„Du	wei?t	ja	jetzt,	dass	ein	Teil	von
Luciana	in	dir	ist…	Nein,	Luciana	ist	ein	Teil	von	dir.“	Er	machte	eine	Pause	und
ich	sah	den	Schmerz	in	seinen	Augen.	„Ich	nenne	dich	Luciana,	weil	ich	so	das
Gefuhl	habe,	sie	bei	mir	zu	haben.	Ich	habe	sie	geliebt,	verstehst	du?	Ich	habe	sie
geliebt	und	gehofft;	sie	wurde	eines	Tages	wieder	zu	mir	zuruck	kehren.“	Ich	hatte
den	Atem	angehalten	und	stie?	ihn	nun	langsam	aus.	„Tut	mir	Leid“,	brachte	ich
mit	 dem	 Gefuhl	 hervor,	 ihn	 enttauscht	 zu	 haben.	 Nun	 lachelte	 er	 wieder	 und
streichelte	mir	uber	die	Wange.	„Oh	nein,	das	brauch	es	nicht.	Es	ist	gut	so,	ich
hatte	meine	Zeit	mit	ihr.	Jetzt	ist	deine	Zeit.	Und	du	bist	starker	als	sie,	du	kannst
Charodon	vernichten.“	Ich	nickte,	obwohl	ich	ganz	und	gar	nicht	davon	uberzeugt
war.
Er	 fuhrte	 mich	 zur	 Glasfront	 und	 deutete	 auf	 den	 dunklen	 Himmel.	 „Das	 ist
wegen	 Charodon.	 Bisher	 konnte	 ich	 seine	 Macht	 immer	 unterdrucken,	 doch	 mit
jedem	Opfer	der	Dortags	an	ihn,	wird	er	starker.	Bald	wird	er	in	der	Lage	sein	sich
an	 eine	 Hulle	 zu	 binden	 und	 in	 menschlicher	 Gestalt	 wieder	 auf	 die	 Erde	 zu
kommen.	Das	durfen	wir	nicht	zulassen.	Es	wird	noch	einige	Zeit	dauern,	bis	er	so
stark	 ist.	 Deine	 Aufgabe	 ist	 es,	 ihn	 davor	 zu	 vernichten.“	 Bei	 diesen	 Worten
verschwamm	 alles	 vor	 mir	 und	 ich	 wurde	 aus	 der	 Vision	 heraus	 gerissen.	 Alles
wurde	 schwarz	 und	 schon	 bevor	 ich	 die	 Augen	 langsam	 offnete,	 spurte	 ich	 die
Felle	unter	mir.
Ich	 wollte	 mich	 langsam	 aufsetzten,	 doch	 irgendetwas	 lag	 auf	 mir.	 Verwirrt
schaute	 ich	 runter	 auf	 meine	 Taille	 und	 lachelte.	 Samael	 hatte	 im	 Schlaf	 seinen
Arm	 um	 mich	 gelegt.	 Seine	 Zuge	 waren	 sanft	 und	 entspannt.	 Vorsichtig	 hob	 ich
seinen	 Arm	 an	 und	 legte	 ihn	 zur	 Seite.	 Er	 grummelte	 und	 streckte	 sich.
Verschlafen	offnete	er	die	Augen	und	blinzelte	mich	an.	„Morgen,	Tiger“,	brummte
er	und	lachelte.	„Morgen,	Samael“,	grinste	ich	zuruck.
Der	 Tag	 verlief	 genau	 wie	 die	 letzten	 beiden	 auch.	 Wir,	 naja	 auf	 jeden	 Fall
Julien,	 Aleron	 und	 ich,	 qualten	 uns	 durch	 den	 hei?en	 Tag	 und	 wenn	 die	 Sonne
unterging,	trainierte	ich	mit	Samael	Nah-	und	Dolchkampf.	Abends	kuschelten	wir
uns	 eng	 zusammen	 um	 die	 Kalte	 der	 Nacht	 fern	 zu	 halten	 und	 schliefen	 ein.
Genau	 diesen	 Ablauf	 durchliefen	 wir	 noch	 funf	 weitere	 Tage.	 Mir	 hingen	 die
getrockneten	 Fleischstucke	 zum	 Hals	 raus	 und	 ich	 musste	 sie	 fast	 schon	 runter
wurgen.	Das	Wasser	schmeckte	fad	und	staubig,	zudem	ging	es	zu	Neige.	Kurz
nach	Mittag	passierte	es	dann.
„Alle	 absteigen!“,	 schrie	 Alwan	 von	 der	 Spitze.	 Ich	 gehorchte	 verblufft,	 da	 es
noch	 nie	 irgendwelche	 Unterbrechungen	 auf	 unseren	 Tagesritten	 gab.	 Auf	 mein
Kommando	 lie?	 sich	 das	 Reittier	 nieder	 und	 ich	 sa?	 ab.	 „Masken	 hoch!“,	 brullte

nun	Samael.	Irgendwoher	vernahm	ich	ein	leises	Rauschen.	Ann	kam	auf	mich	zu
gesturmt	und	fummelte	an	meinem	Turban	herum,	bis	Alles	au?er	meinen	Augen
bedeckt	 war.	 „Was	 ist	 los?“,	 fragte	 ich	 sie,	 wahrend	 sie	 sich	 selber	 hektisch	 das
Tuch	vor	Mund	und	Nase	befestigte.	Das	Leise	Rauschen	wurde	immer	lauter	und
Angst	stieg	in	mir	hoch.	Was	ging	hier	vor	sich?	Ann	deutete	direkt	vor	uns.	Ich
hob	 eine	 Hand	 um	 meine	 Augen	 ab	 zu	 decken	 und	 blinzelte	 gegen	 die	 Sonne.
Irgendwas	 war	 da…	 Am	 Horizont	 verdunkelte	 sich	 der	 Himmel	 etwas,	 und	 was
auch	 immer	 es	 war,	 es	 schien	 als	 wurde	 es	 immer	 naher	 kommen.	 „Was	 zur
Holle…“,	 und	 dann	 verstand	 ich,	 „Ein	 Sandsturm!“	 Ich	 bekam	 Panik.	 In	 einem
ungeheurem	 Tempo	 raste	 die	 Dunkelheit	 auf	 uns	 zu.	 Je	 naher	 er	 kam,	 desto
aufbrausender	 und	 wutender	 schien	 er	 zu	 werden.	 Eine	 riesige	 Mauer	 aus
aufgewuhltem	 Sand	 rollte	 auf	 uns	 zu	 und	 innerhalb	 weniger	 Sekunden	 hatte	 sie
uns	 erreicht.	 Es	 blieb	 keine	 Zeit	 mehr	 etwas	 zu	 sagen	 und	 nun	 ubertonte
ohrenbetaubender	 Larm	 die	 gebrullten	 Anweisungen.	 Der	 Wind	 peitschte	 den
Sand	 gegen	 meinen	 Korper.	 Nun	 war	 ich	 zum	 ersten	 Mal	 wirklich	 froh	 uber
meinen	Ganzkorperschleier.	Ich	spurte	die	feinen	Sandkorner	wie	Nadelstiche	auf
dem	 Bereich	 um	 meine	 zusammengekniffenen	 Augen.	 Mein	 Dromedar!	 Ich
tastete	neben	mich,	doch	da	war	nichts	mehr,	nur	wirbelnder	Sand.	Mit	der	Hand
schutzte	ich	meine	Augen,	trotzdem	konnte	ich	nichts	erkennen.	Alles	war	staubig
und	 ich	 konnte	 keinen	 Meter	 weit	 sehen,	 wie	 beiger	 Nebel	 der	 mich	 gefangen
hielt.	 Da	 vorne,	 ein	 Schatten!	 „Hier!	 Hier	 bin	 ich!“,	 schrie	 ich	 aus	 Leibeskraften,
doch	 bemerkte	 selber,	 dass	 meine	 Stimme	 vom	 Sturm	 verschluckt	 wurde.
Verzweifelt	fing	ich	an	zu	rennen.	Ich	musste	die	anderen	finden!	Wo	waren	sie?
Ich	lief	in	die	Richtung,	in	der	ich	einen	Schatten	zu	sehen	glaubte,	aber	da	war
niemand.	Musste	ich	doch	nach	links?	Oder	nach	rechts?	Meine	Augen	brannten
und	Tranen	der	Verzweiflung	nahmen	mir	nun	auch	noch	die	letzte	Sicht.	Ziellos
stemmte	ich	mich	gegen	den	Sturm	und	schrie,	bis	sich	meine	Kehle	anfuhlte,	als
wurde	sie	in	Flammen	stehen.	Kraftlos	fiel	ich	auf	die	Knie.	Um	mich	herum	tobte
noch	 immer	 der	 Sand,	 heftiger	 noch	 als	 zuvor.	 Meine	 Muskeln	 verweigerten	 mir
den	 Dienst	 und	 ich	 blieb	 weinend	 am	 Boden	 liegen.	 Zum	 Schutz	 rollte	 ich	 mich
zusammen	 und	 zog	 mein	 Obergewand	 ganz	 uber	 mich.	 So	 verharrte	 ich.	 Es
dauerte	ewig.	Erst	nach	einigen	Stunden,	vielleicht	kam	es	mir	aber	auch	nur	so
vor,	lie?	das	Tosen	nach.	Dann,	fast	schlagartig,	war	es	vorbei.
Weit	 entfernt	 horte	 ich	 noch	 das	 Grummeln	 des	 Sturmes,	 doch	 es	 wurde
immer	 leiser.	 Ich	 blieb	 noch	 kurz	 liegen,	 konnte	 nicht	 glauben,	 dass	 es	 voruber
war.	 Ich	 lauschte	 meinem	 Arten.	 Hatte	 ich	 es	 wirklich	 uberstanden?	 Steif	 vom
Liegen	 bewegte	 ich	 mich	 und	 steckte	 meine	 Glieder.	 Eine	 dicke	 Sanddecke	 fiel
von	 mir	 ab,	 als	 ich	 mich	 schwermutig	 aufsetzte.	 Ich	 riss	 mir	 das	 Tuch	 vor	 dem
Gesicht	 weg	 und	 atmete	 die	 frische	 Luft	 ein.	 Versuchte	 so	 viel	 wie	 moglich
einzusaugen	und	meine	Lungen	damit	aus	zu	spulen.	Noch	nie	war	ich	so	froh	um
die	 Wustenluft	 wie	 in	 diesem	 Moment.	 Sie	 war	 hei?	 und	 stickig,	 doch	 immerhin
nicht	 staubig	 und	 schwer,	 sodass	 man	 das	 Gefuhl	 hatte	 zu	 ersticken.	 Meine
Augen	 brannten	 noch	 immer	 und	 bei	 dem	 Versuch,	 den	 Sand	 heraus	 zu	 reiben,
wurde	es	nur	noch	schlimmer.

Vollkommen	 fertig	 schaute	 ich	 mich	 um.	 Nichts.	 Absolut	 gar	 nichts.	 Naja,
Dunen	und	flimmernde	Luft,	das	war	alles.	Ich	schleppte	mich	auf	die	Dune	neben
mir	um	eine	bessere	Sicht	zu	haben,	doch	musste	mir	sofort	eingestehen,	dass	es
nichts	brachte.	Zwar	war	nichts	im	Weg,	doch	die	flimmernde	Luft	machte	jeden
Versuch	in	die	Ferne	zu	sehen	zu	Nichte.	Aber	da!	Plotzlich	sah	ich	etwas.	Eine
Oase.	Mit	einem	Freudenschrei	sprang	ich	auf	und	lief	darauf	zu.	Sie	konnte	nicht
weit	 sein,	 doch	 als	 ich	 naher	 kam,	 fing	 sie	 an	 zu	 flimmern	 und	 verblasste.	 Ich
schlug	mir	gegen	den	Kopf.	Eine	Fata	Morgana,	wie	dumm	konnte	man	eigentlich
sein?	Was	sollte	ich	jetzt	machen?	Mein	Mund	war	so	trocken,	dass	mir	die	Zunge
am	Gaumen	klebte.	Ich	brauchte	Wasser!	„Kate!“	Bei	dem	Klang	meines	Namens
setzte	mein	Herz	kurz	aus.	„Hier!	Hier!“,	schrie	ich	so	laut	ich	konnte	und	meine
Kehle	fuhlte	sich	an,	als	wurde	sie	rei?en.	Hastig	blickte	ich	mich	um.	Konnte	man
sich	auch	Stimmen	einbilden?	Ich	fing	an	zu	zweifeln,	ob	wirklich	jemand	meinen
Namen	gerufen	hatte,	als	plotzlich	eine	Gestalt	auf	der	Dune	erschien.	Noch	eine
Tauschung?	Doch	sie	schien	nicht	zu	verschwinden,	im	Gegenteil,	sie	sturmte	auf
mich	zu.	„Kate!“	Samael	bremste	kurz	vor	mir	ab	und	schlang	die	Arme	um	mich.
„Oh	 mein	 Gott,	 ich	 dachte	 ich	 hatte	 dich	 verloren“,	 horte	 ich	 ihn	 murmeln.	 Noch
nie	 war	 ich	 so	 froh	 gewesen	 Samael	 zu	 sehen.	 Noch	 nie	 war	 ich	 uberhaupt	 so
froh	 gewesen,	 irgendjemanden	 zu	 sehen.	 Ich	 erwachte	 aus	 meiner	 Starre	 und
druckte	 ihn	 an	 mich.	 Ich	 spurte	 erneut	 wie	 mir	 Tranen	 die	 Wange	 runter	 liefen,
dieses	Mal	jedoch	aus	Erleichterung.	So	standen	wir	da.	Mitten	in	der	Wuste.
Irgendwann	 losten	 wir	 uns	 von	 einander.	 Er	 nahm	 mein	 Gesicht	 zwischen
seine	 Hande	 und	 schaute	 mich	 an.	 Auch	 er	 hatte	 das	 Tuch	 vor	 dem	 Gesicht
gelost.	 „Alles	 okay?“	 Ich	 nickte	 nur,	 denn	 jetzt	 war	 alles	 okay.	 Samael	 gab	 mir
einen	Kuss	auf	die	Stirn	und	umarmte	mich	ein	zweites	Mal.	Ich	war	vollkommen
uberrumpelt	 von	 dieser	 Geste,	 doch	 zwang	 mich	 nichts	 da	 hinein	 zu
interpretieren.	 Nachdem	 er	 sich	 von	 mir	 loste,	 holte	 er	 einen	 Wasserschlauch
hervor.	Er	hielt	ihn	mir	hin.	„Trink	was,	aber	nicht	zu	viel.	Es	muss	noch	reichen.“
Das	 Wasser	 lief	 meine	 trockene	 Kehle	 runter	 und	 spulte	 den	 Sandgeschmack
weg.	Nach	drei	Schlucken	zwang	ich	mich,	den	Schlauch	ab	zu	setzten.	„Hast	du
die	anderen	gefunden?“,	fragte	ich	und	gab	ihm	das	Gefa?	zuruck.	Er	schuttelte
den	 Kopf.	 „Nein…	 aber	 wenn	 sie	 Gluck	 gehabt	 haben,	 sind	 sie	 zusammen
geblieben	und	noch	immer	auf	Kurs.	Und	wenn	wir	Gluck	haben,	dann	treffen	wir
sie	an	der	Oase	wieder.	Wir	mussen	bis	zur	Nacht	warten,	dann	kann	ich	gucken
wo	lang	wir	mussen“,	erklarte	Samael.	Ich	sah	ihn	verwirrt	an	und	er	erlauterte	es.
„An	 den	 Sternen.	 Die	 Oase	 ist	 nur	 noch	 einen	 Tagesmarsch	 entfernt	 und
eigentlich	hatten	wir	sie	heute	Abend	erreicht,	doch	so…	wir	mussen	sie	morgen
Abend	erreichen,	sonst	geht	uns	das	Wasser	aus.“	Die	Sonne	stand	schon	tief	am
Himmel.	„Und	was	machen	wir	jetzt?“	„Hinsetzten	und	warten.“	Erst	dachte	ich	es
war’	 ein	 Scherz,	 doch	 Samael	 setzte	 sich	 tatsachlich	 einfach	 hin	 und	 klopfte
neben	sich.
„Hast	du	schon	ofter	einen	Sandsturm	miterlebt?“,	fragte	ich	ihn	wahrend	ich
mich	 setzte.	 Er	 grinste.	 „Naja,	 wenn	 man	 in	 der	 Wuste	 lebt,	 lasst	 sich	 so	 etwas

wohl	 schwer	 vermeiden.	 Manche	 sind	 noch	 schlimmer,	 doch	 meistens	 sind	 wir
besser	drauf	vorbereitet.	Es	war	dumm	von	mir	dir	nicht	vorher	etwas	daruber	zu
erzahlen,	 dann	 hattest	 du	 gewusst,	 was	 zu	 tun	 ist.“	 Er	 warf	 mir	 einen
entschuldigenden	 Blick	 zu.	 „Meinen	 ersten	 richtigen	 Sandsturm	 erlebte	 ich	 mit
zehn.	Uns	wurde	aber	schon	ganz	fruh	eingepragt	wie	wir	uns	dabei	zu	verhalten
haben.	Es	war	fast	schon	ein	Unterrichtsfach:	Leben	und	Uberleben	in	der	Wuste.
Ehrlich	 gesagt	 waren	 diese	 Lektionen	 immer	 meine	 Liebsten.“	 Es	 war	 nichts
besonderes	was	Samael	mir	da	erzahlte,	doch	wahrend	ich	ihm	zuhorte,	fiel	die
Anspannung	von	mir	ab	und	das	merkte	er.	„Was	waren	deine	Lieblingsfacher?“
Ich	 grinste.	 „Rate.“	 „Kunst!“,	 kam	 sofort	 seine	 Antwort	 und	 ich	 musste	 lachen.
„Stimmt.	Und	Biologie.“	„Bio?“,	wiederholte	er	uberrascht.	„Wusste	gar	nicht,	dass
du	so	klug	bist…“	Ich	stie?	ihn	gespielt	beleidigt	in	die	Rippen.	„Was	waren	denn
deine?“	„Politik	und	Kampf.“	Wieder	musste	ich	lachen.	„War	ja	klar.	Passt	zu	dir.“
Ich	 dachte	 kurz	 nach	 und	 malte	 mit	 meinen	 Finger	 Muster	 in	 den	 Sand.	 „Naja,
aber	als	Prinz	braucht	man	sowas	wohl.“	Mir	wurde	klar,	dass	Samael	eine	ganz
andere	Kindheit	gehabt	hatte	als	ich.	Er	war	ein	Prinz.	Klar,	schlecht	ging	es	ihm
wohl	 nie	 richtig,	 doch	 wahrscheinlich	 wurden	 seit	 er	 denken	 konnte
Anforderungen	an	ihn	gestellt,	denen	er	gerecht	werden	musste.
Diesen	Abend	lie?en	wir	das	Training	ausfallen.	Wir	sa?en	einfach	nur	da,	die
Gesichter	 verdeckt	 gegen	 die	 Sonne	 und	 redeten	 bis	 es	 dunkel	 wurde.	 Als	 die
ersten	 Sterne	 am	 Himmel	 erschienen,	 stand	 Samael	 auf.	 „Wir	 mussen	 in	 diese
Richtung“,	 erklarte	 er.	 „Okay	 und	 woher	 wei?t	 du	 das	 jetzt	 genau?“	 Er	 deutete
hoch	an	den	Himmel.	„Siehst	du	diese	drei	Sterne	da?“	Ich	nickte.	„Genau	in	der
Mitte	ist	noch	ein	Stern	und	dem	folgen	wir.“	Jetzt	da	er	ihn	mir	so	klar	zeigte,	sah
ich	 den	 Stern	 naturlich,	 doch	 ich	 konnte	 mir	 nicht	 vorstellen,	 ihn	 irgendwo	 am
Himmel	wieder	zu	finden.	Samael	kniete	sich	hin	und	schaufelte	mit	den	Handen
Sand	aufeinander,	sodass	sich	eine	Art	Pfeil	bildete.	Dann	legte	er	sich	mit	dem
Kopf	in	die	gleiche	Richtung.	„Komm	Tiger.“	Er	klopfte	neben	sich	in	den	Sand.	Ich
legte	 mich	 neben	 ihn,	 doch	 achtete	 darauf,	 dass	 mindestens	 ein	 Meter	 uns
trennte.	 Einen	 Moment	 war	 es	 still,	 dann	 rausperte	 sich	 Samael.	 „Willst	 du	 jetzt
echt	dahinten	liegen	bleiben?	Du	wei?t	doch	wie	kalt	es	wird“,	meinte	Samael	und
mir	 war	 klar,	 dass	 er	 Recht	 hatte.	 Es	 ware	 dumm	 und	 lacherlich	 hier	 liegen	 zu
bleiben.	Also	richtete	ich	mich	auf	und	krabbelte	zu	ihm	ruber.	Trotzdem	achtete
ich	 darauf	 noch	 einen	 gewissen	 Sicherheitsabstand	 von	 drei?ig	 Zentimetern	 zu
halten.	Doch	auch	diesen	Versuch	zerstorte	Samael,	indem	er	einen	Arm	um	mich
schlang	 und	 mich	 an	 sich	 ran	 zog.	 Mir	 stockte	 der	 Atem,	 was	 er	 naturlich	 sofort
merkte	und	kommentierte:	„Keine	Angst	Tiger,	ich	tu	dir	nichts.“	Bei	seiner	Stimme
so	 nah	 hinter	 mir,	 fiel	 es	 mir	 naturlich	 noch	 schwerer	 ruhig	 zu	 atmen	 und	 ich
konnte	 mir	 sein	 amusiertes	 Grinsen	 bildlich	 vorstellen.	 Trotz,	 oder	 grade	 wegen
der	 Nahe	 seines	 Korpers,	 schlief	 ich	 sofort	 ein.	 Mitten	 in	 der	 Nacht	 wachte	 ich
kurz	 auf,	 da	 mich	 ein	 Gerausch	 geweckt	 hatte,	 doch	 es	 war	 nur	 Samaels	 und
mein	 eigener	 Atem.	 Er	 hatte	 immer	 noch	 den	 Arm	 um	 mich	 gelegt	 und	 seinen
Kopf	in	meinen	Haaren	vergraben.	Trotz	seiner	lauten	Atemzuge	neben	meinem
Ohr	konnte	ich	ohne	Probleme	wieder	einschlafen.

Als	 ich	 das	 zweite	 Mal	 erwachte	 dammerte	 es	 schon.	 Die	 Luft	 war	 kalt	 und
frisch	wie	jeden	Morgen.	Keine	Spur	mehr	von	dem	gestrigen	Sandsturm.	Samael
war	 schon	 wach	 und	 meditierte	 mit	 geschlossenen	 Augen	 und	 im	 Schneidersitz
ein	Stuck	weiter	weg.	Sobald	ich	mich	bewegte,	offnete	er	die	Augen	und	stand
auf.	„Gut,	du	bist	wach.	Trink	noch	was,	dann	konnen	wir	los“,	sagte	er	mit	kalten
Ton,	der	in	keinster	Weise	dem	Samael	von	gestern	Abend	ahnelte.	Vollig	perplex
schaute	ich	ihn	an.	Was	war	los?	Doch	er	wandte	sofort	den	Blick	ab,	ohne	noch
etwas	 zu	 sagen.	 Was	 hatte	 ich	 denn	 jetzt	 schon	 wieder	 falsch	 gemacht?!
Wahrscheinlich	hatte	er	nur	bemerkt,	wie	nett	er	gestern	zu	mir	war	und	musste
nun	klar	machen,	dass	er	nichts	von	mir	wollte.	Als	hatte	ich	das	auch	nur	einen
Moment	geglaubt!	Und	als	wurde	ich	uberhaupt	etwas	von	ihm	wollen…
Zu	 Fu?	 war	 der	 Weg	 noch	 tausendmal	 harter.	 Obwohl	 wir	 die	 Tucher	 zum
Schutz	 gegen	 die	 Sonne	 trugen,	 waren	 meine	 Lippen	 aufgeplatzt	 und	 ich	 hatte
den	metallischen	Geschmack	von	Blut	im	Mund.	Ich	bekam	nichts	mehr	um	mich
herum	 mit,	 setzte	 nur	 noch	 einen	 Fu?	 vor	 den	 anderen	 und	 kampfte	 mich
vorwarts.	 An	 Samaels	 Korperhaltung	 sah	 ich,	 dass	 es	 ihm	 ahnlich	 ging.	 Einmal
machen	 wir	 Pause,	 doch	 unter	 der	 berennenden	 Sonne	 war	 die	 Rast	 fast
genauso	schlimm	wie	das	Gehen.	Das	Wasser	war	aufgebraucht	und	der	Tag	zog
sich	ins	Unendliche.	Es	war,	als	bewegten	wir	uns	keine	zehn	Meter	vom	Fleck.
Als	 ich	 dann	 irgendetwas	 in	 der	 Ferne	 entdeckte,	 hielt	 ich	 es	 erst	 fur	 eine	 Fata
Morgana.	 Es	 war	 schon	 kurz	 vor	 Sonnenuntergang	 und	 die	 Umrisse	 flimmerten
nur	 schwach	 am	 Horizont.	 Doch	 als	 wir	 naher	 kamen	 und	 die	 Schatten	 nicht
verschwanden,	bekam	ich	wieder	Hoffnung.	Sie	waren	echt!	Am	liebsten	hatte	ich
vor	 Freude	 aufgeschrien	 und	 ware	 hin	 gerannt,	 doch	 ich	 war	 zu	 schwach.
Irgendwann	 waren	 wir	 nah	 genug	 dran,	 um	 etwas	 erkennen	 zu	 konnen.	 Der
Anblick	der	Oase	zu	Beginn	der	Siedlung	war	das	Schonste,	was	ich	je	gesehen
hatte.	 Wir	 lie?en	 uns	 in	 das	 hohe	 Schilf	 am	 Rand	 des	 Beckens	 fallen	 und
schopften	uns	mit	den	Handen	Wasser	in	den	Mund.	Es	schmeckte	fad,	doch	in
dem	 Moment	 war	 es,	 genau	 wie	 die	 Oase	 an	 sich,	 das	 Beste	 was	 mir	 je	 in
meinem	Leben	geschehen	war.	Die	Flussigkeit	brannte	an	meinen	aufgeplatzten
Lippen,	doch	es	tat	so	gut	und	fullte	meinen	ganzen	Korper	wieder	mit	Leben.
Neben	mit	richtete	Samael	sich	halb	auf	und	lie?	sich	dann	einfach	nach	vorne
ins	Wasser	platschen.	Er	tauchte	unter	und	ich	tat	es	ihm	gleich.	Mit	einem	Schlag
umschloss	 mich	 das	 Wasser.	 Wie	 ein	 Stein	 lie?	 ich	 mich	 nach	 unten	 auf	 den
Grund	sinken.	Als	mit	die	Luft	ausging,	richtete	ich	mich	wieder	auf.	Das	Wasser
reichte	 mir	 grade	 mal	 bis	 zur	 Taillie.	 Bei	 Samael,	 der	 direkt	 vor	 mir	 auftauchte,
reichte	es	nicht	mal	bis	zur	Hufte.	Die	Leinenstoffe	hingen	schwer	an	uns	herunter
und	wir	standen	einfach	nur	da	und	sahen	uns	an.	Plotzlich	machte	Samael	einen
Schritt	auf	mich	zu,	umfasste	mein	Gesicht	mit	seinen	Handen	und	presste	seine
Lippen	auf	meine.
Es	 dauerte	 blo?	 drei	 Sekunden,	 bevor	 er	 sich	 wieder	 loste,	 doch	 mein	 Herz
war	 stehen	 geblieben.	 „‘Tschuldigung“,	 brachte	 Samael	 sofort	 hervor	 und	 sah
dabei	 selber	 vollkommen	 uberrascht	 aus.	 Ich	 versuchte	 Worte	 zu	 finden,	 doch

anscheinend	hatte	sich	mein	gesamter	Wortschatz	in	Luft	aufgelost.	Hastig	drehte
sich	 Samael	 um	 und	 watete	 durch	 das	 seichte	 Wasser	 an	 Land.	 Ich	 starrte	 ihm
perplex	 nach,	 wahrend	 sich	 mein	 Atem	 wieder	 ein	 wenig	 normalisierte.	 Ohne
etwas	zu	sagen	folgte	ich	ihm.	Mir	fiel	einfach	nichts	ein.	Ich	verstand	gar	nichts
mehr.	Grade	als	ich	glaubte	wieder	reden	zu	konnen,	blieb	Samael	schlagartig	vor
mir	stehen.	Wahrend	ich	neben	ihn	trat,	machte	sich	schon	ein	schlechtes	Gefuhl
im	 Bauch	 bemerkbar.	 Bei	 dem	 Anblick,	 der	 sich	 mir	 nun	 bot,	 musste	 ich	 fast
kotzen.
Uberall	Leichen.	In	den	Eingangen	der	Lehmhutten,	auf	den	Stra?en,	egal	wo
man	 hinschaute	 lagen	 leblose,	 blutleere	 Korper.	 Die	 typischen	 Schnitte	 zierten
Arme	und	Hande	der	Menschen	und	markierten	sie	somit	als	Opfer	der	Dortags.
Das	ganze	Dorf	war	verwustet.	Karren	waren	umgesturzt	und	verteilten	ihren
Inhalt	 uber	 die	 Stra?e.	 Tische	 und	 Stuhle	 lagen	 zerbrochen	 vor	 den	 Turen	 und
zwischen	 all	 der	 Verwustung	 lagen	 die	 Menschen.	 Ich	 entdeckte	 sogar	 Kinder.
Unschuldige,	 zerbrechliche	 Gestalten,	 die	 fur	 einen	 grausamen	 Gott	 hingerichtet
wurden.
Wir	 bahnten	 uns	 einen	 Weg	 durch	 das	 Chaos,	 stiegen	 uber	 Gerumpel	 und
umrundeten	Leichen.	Eigentlich	wollte	ich	nicht	hinsehen,	doch	es	war	wie	meine
Gro?mutter	immer	gesagt	hatte:	„Die	Menschen	verabscheuen	das	Grauen,	doch
wenn	 es	 da	 ist,	 wollen	 sie	 es	 genau	 betrachten.“	 Ich	 konnte	 einfach	 nicht	 weg
sehen.	 „Sie	 sind	 noch	 nicht	 lange	 tot“,	 drang	 Samaels	 Stimme	 zu	 mir	 durch,
„hochstens	zwei	Tage,	sonst	wurde	es	hier	bestialisch	stinken.	Wir	fullen	unsere
Wasserflaschen	auf	und	dann	ziehen	wir	weiter.“	Grade	als	wir	umdrehen	wollten,
trat	 jemand	 aus	 dem	 Haus	 neben	 Samael.	 Dieser	 zog	 das	 Schwert	 innerhalb
einer	halben	Sekunde,	doch	es	war	nur	Ann,	die	beschwichtigend	die	Arme	hob.
„Schon	gut!	Ich	bin’s.“	Hinter	ihr	traten	nun	auch	Alwan	und	die	Bruder	aus	dem
Eingang.	 Ann	 rannte	 auf	 mich	 zu	 und	 schlang	 die	 Arme	 um	 mich.	 „Bin	 ich	 froh
dich	zu	sehen!	Alles	okay?	Geht‘s	dir	gut?“	Ich	nickte	wie	in	Trance.	Wie	sollte	es
mir	bitte	schon	gut	gehen?	Ich	horte	wie	Alwan	Samael	einen	Bericht	lieferte.	„Wir
sind	 heute	 Mittag	 angekommen.	 Bis	 auf	 ein	 Dromedar	 haben	 wir	 alle	 retten
konnen.	 Sie	 stehen	 in	 einer	 der	 Hutten.	 Alle	 Hauser	 sind	 leer,	 jedenfalls	 bis	 auf
die	 Leichen.	 Anscheinend	 sich	 die	 Dortags	 nach	 ihrem	 Massaker	 sofort	 weiter
gezogen…“	Und	wie	aufs	Stichwort	kamen	sie	hinter	den	Hausern	hervor	geturmt.
	
	
Ich	 konnte	 nicht	 erkennen	 wie	 viele,	 aber	 es	 waren	 etwa	 ein	 Dutzend.	 Sie
kamen	hinter	den	Hausern	hervor	gesturmt	und	griffen	uns	an.	Die	Manner	hatten
die	Schwerter	schon	beim	ersten	Gerausch	gezuckt	und	griffen	nun	ebenfalls	an.
Ich	stand	da	und	wusste	nicht,	was	ich	machen	sollte.	Wegrennen?	Verstecken?
Aber	wo?	Nein.	Aber	was	dann?	Zwei	der	Angreifer	waren	schon	gefallen.	Beide
war	 die	 Kehle	 aufgeschlitzt	 worden	 und	 einem	 Weiteren	 stie?	 Julien	 grade	 das
Schwert	 in	 die	 Brust.	 Die	 Entscheidung,	 was	 ich	 machen	 sollte,	 wurde	 mir	 nun

ganz	 schnell	 abgenommen.	 Ein	 Mann	 war	 auf	 mich	 aufmerksam	 geworden	 und
kam	nun	mit	gezucktem	Schwert	auf	mich	zu.	Panisch	schaute	ich	mich	um.	Etwa
drei	 Meter	 weiter	 lag	 das	 Schwert	 eines	 Gefallenen.	 So	 schnell	 ich	 konnte
sprintete	ich	dorthin	und	hob	die	glanzende	Klinge	auf.	Sie	war	schwerer	als	die
Ubungswaffen	und	zog	mich	nach	unten.	Mir	kamen	Samael	Worte	in	den	Kopf;
die	 Klinge	 ist	 dein	 verlangerter	 Arm.	 Er	 hatte	 es	 mir	 immer	 und	 immer	 wieder
gesagt,	bis	ich	es	endlich	richtig	umsetzte.	Jetzt	hob	ich	das	Schwert	und	hielt	es
mit	 einer	 Hand	 vor	 mir	 gestreckt,	 wie	 er	 es	 mir	 beigebracht	 hatte.	 Der	 Angreifer
zogerte.	Es	verwirrt	ihn	offensichtlich,	dass	ich	wusste,	wie	man	eine	Waffe	hielt,
doch	dann	griff	er	mich	unbarmherzig	an.
Ich	riss	meinen	Arm	hoch	und	lenkte	seinen	Angriff	ab.	Der	Schmerz,	welcher
dabei	 durch	 meinen	 Arm	 fuhr,	 raubte	 mir	 den	 Atem.	 Ich	 konnte	 nicht	 gewinnen.
Nicht	 so.	 Nicht	 mit	 purer	 Kraft,	 denn	 dabei	 war	 der	 Mann	 mir	 meilenweit
uberlegen.	 Beim	 ersten	 Versuch	 einen	 Elementgeist	 zu	 rufen,	 wurde	 ich	 durch
einen	 weiteren	 schnellen	 Schlagrhythmus	 unterbrochen.	 Bei	 jedem
Aufeinanderprall	 der	 Schwerter	 durchzuckte	 ein	 grausamer	 Schmerz	 meinen
gesamten	 Korper.	 Lange	 wurde	 ich	 es	 nicht	 mehr	 schafften.	 Ich	 nahm	 all	 meine
Konzentration	 zusammen	 und	 erreichte	 den	 Luftgeist.	 Er	 erfullte	 mich	 mit	 seiner
wohltuenden	 Frische,	 doch	 dieser	 konnte	 ich	 mich	 im	 Moment	 nicht	 wirklich
hingeben.	 Pures	 Adrenalin	 pumpte	 durch	 meine	 Adern	 als	 ich	 all	 meine	 Macht
aufbrachte	 und	 die	 ganze	 Kraft	 des	 Luftgeistes	 gegen	 meinen	 Angreifer
schleuderte.	Der	Mann	flog	zuruck	und	landete	drei	Meter	weiter	auf	dem	Rucken.
Im	nachsten	Moment	stand	ich	uber	ihm.	Seine	Augen	waren	vor	Uberraschung
und	Angst	weit	aufgerissen.	Meine	Vermutung,	dass	es	sich	um	Dortags	handelte,
bestatigte	sich,	als	ich	in	die	rot	umrandeten,	blutunterlaufenden	Augen	schaute.
Auch	 er	 schien	 jetzt	 erst	 zu	 erkennen,	 wer	 ich	 war.	 „Chairlinn!“,	 stie?	 er	 hervor,
„Du	bist	die	Chairlinn!“	Eigentlich	hatte	ich	jetzt	so	etwas	Heroisches	wie	„Ja	das
bin	ich!“,	rufen	sollen,	doch	dazu	war	ich	viel	zu	panisch.	Hektisch	lie?	ich	mit	aller
Kraft	meine	Klinge	herunter	sausen	und	durchstie?	die	Stelle,	an	der	Samael	mir
das	 Herz	 versichert	 hatte.	 Alle	 Muskeln	 des	 Mannes	 unter	 mir	 spannten	 sich	 an
und	ich	dachte	schon,	er	wurde	wieder	aufspringen	oder	so,	doch	dann	erschlaffte
sein	Korper	schlagartig.
Langsam	 drangen	 wieder	 Gerausche	 an	 mein	 Ohr.	 Mein	 sto?weise
kommender	 Atem.	 Das	 Klirren	 der	 Schwerter.	 Und	 ein	 Schrei:	 „Stop!	 Sofort
aufhoren!“	 Es	 war	 Alwan,	 welcher	 Blut	 bespritzt	 sein	 Schwert	 in	 die	 Luft	 hielt.
Mein	Blick	wollte	sich	nicht	fokussieren.	Erst	langsam	begriff	ich	die	Lage.	Noch
drei	 Dortags	 waren	 am	 Leben.	 Einer	 hielt	 Julien	 im	 Schwitzkasten	 und	 druckte
ihm	ein	Messer	an	die	Kehle.	Die	anderen	hielten	Samael	fest,	welcher	auf	dem
Boden	kniete.	Auch	an	seinem	Hals	blitzte	gefahrlich	eine	Klinge.	Aleron,	Alwan
und	 Ann	 standen	 zwischen	 den	 leblosen	 Korpern	 der	 anderen	 Dortags,	 alle	 mit
erhobenen	 Waffen.	 „Lasst	 die	 Waffen	 fallen!“,	 rief	 einer	 der	 Angreifer,	 welcher
durch	seine	wasserstoffblonden	Haare	und	der	blassen	Haut	deutlich	als	Volturell
erkennbar	 war.	 Ich	 zogerte,	 wie	 die	 anderen	 auch.	 „Waffen	 runter!“,	 blaffte	 er

erneut.	Diesmal	folgen	wir	seiner	Anweisung	und	unsere	Schwerter	trafen	klirrend
auf	 den	 hei?en	 Sandboden.	 „Die	 Chairlinn	 kommt	 zu	 uns	 und	 wir	 lassen	 die
beiden	hier	frei“,	unterbreitete	der	Volturell	uns	den	Deal.	„Kate	bleib	da!“	blaffte
Samael,	als	ich	einen	Schritt	auf	ihn	zu	machte,	und	bekam	dafur	sofort	einen	Tritt
in	die	Magengrube.	„Sei	still!	Oder	was	glaubst	du	wohl	wird	passieren,	wenn	nun
auch	 noch	 der	 letzte	 Prinz	 verstirbt?	 Ein	 Erbkrieg?“	 Samaels	 Gesicht	 war
wutverzerrt,	 doch	 er	 konnte	 nichts	 machen.	 Was	 sollte	 ich	 tun?	 Sie	 wurden
sterben	wenn	ich	nicht	ging	und	das	konnte	ich	auf	keinen	Fall	zulassen.	Niemand
sollte	mehr	wegen	mir	sterben.	Ich	machte	zwei	Schritte	vorwarts,	doch	bevor	ich
weitergehen	 konnte,	 warf	 Alwan	 sich	 auf	 mich	 und	 hielt	 mich	 zuruck.	 Im	 selben
Moment	 sah	 ich	 im	 Augenwinkel	 eine	 ruckartige	 Bewegung.	 „Nein!“	 Mein	 Schrei
vermischte	 sich	 mit	 dem	 von	 Ann.	 Ich	 riss	 mich	 los	 und	 sturzte	 in	 Juliens
Richtung.	Ich	handelte	aus	dem	Schock	heraus,	denn	es	brachte	gar	nichts	mehr.
Aus	Juliens	aufgeschnittener	Kehle	sickerte	helles	Blut	und	verschmutzte	den
reinen	Sand	zu	seinen	Fu?en.	Sobald	der	Dortag	ihn	loslie?,	sackte	sein	Korper
leblos	zusammen	und	kippte	zur	Seite.	Mit	einem	Satz	war	sein	Morder	neben	mir
und	 ich	 spurte	 hartes	 Eisen	 an	 meinem	 Hals.	 Ich	 hore	 Ann	 aufkreischen	 und
Samael	schreien.	Ich	sah	wie	er	versuchte	aufzustehen,	doch	erneut	gewaltsam
auf	 die	 Knie	 gesto?en	 wurde.	 Ich	 sah	 Alwan	 und	 Aleron,	 die	 wie	 vom	 Donner
geruhrt	stehen	blieben.	Und	ich	horte	die	zischende	Stimme	an	meinem	Ohr:	„Ha,
jetzt	 haben	 wir	 dich.	 Charodon	 wird	 endlich	 wieder	 zu	 uns	 kommen	 konnen.	 Er
wird	wieder	zuruck	kehren	und	zu	mir	besonders	gutig	sein,	denn	ich	bin	es	dann,
der	ihm	dies	ermoglicht.	Allerdings“,	er	presste	mich	noch	naher	an	sich	und	sein
ekelig	 warmer	 Atem	 strich	 uber	 meinen	 Nacken,	 „kann	 ich	 vorher	 ja	 noch	 ein
wenig	Spa?	mit	dir	haben.“	Er	lachte	kehlig.	Meine	rechte	Hand	tastete	nach	dem
Dolch,	 welchen	 Samael	 mir	 beim	 Training	 gegeben	 hatte	 und	 den	 ich	 seitdem
immer	 bei	 mir	 trug.	 Er	 war	 an	 meiner	 Hufte	 unter	 dem	 Obergewand	 verborgen.
Vorsichtig	schob	ich	den	Saum	hoch.	„So	eilig	hast	du	es	also?“,	lachte	der	Mann
amusiert.	 Ich	 ertastete	 den	 Dolch	 und	 zog	 ihn	 langsam	 aus	 der	 Scheide.
Entschlossen	 legte	 ich	 meine	 Finger	 um	 den	 Griff,	 so	 fest,	 dass	 sie	 zu	 zittern
anfingen.	 Bebend	 holte	 ich	 Atem	 und	 stie?	 den	 Doch	 mit	 aller	 Kraft	 in	 einer
ruckartigen	Bewegung	nach	hinten.
Ich	spurte	wie	die	Schneide	durch	Haut	und	inneres	Gewebe	fuhr.	Das	Lachen
des	 Mannes	 verstummte	 und	 wurde	 zu	 einem	 sto?artigen	 Rocheln.	 Seine	 Hand
mit	 der	 Klinge	 offnete	 sich	 und	 noch	 bevor	 das	 Metall	 den	 Boden	 traf,	 fuhr	 ich
herum	und	schnitt	dem	Dortag	in	einer	flie?enden	Bewegung	die	Kehle	durch.	Die
weit	aufgerissenen	Augen	starrten	mich	unglaubig	an.	Er	ging	in	die	Knie	und	fiel
kraftlos	 auf	 die	 Seite.	 Wie	 zuvor	 bei	 Julien	 vermischte	 sich	 das	 leuchtende	 Blut
mit	den	winzigen	Kristallen	der	Wuste.	Zuerst	floss	es	sto?artig	aus	seinem	Hals,
bis	 der	 pulsierende	 Rhythmus	 allmahlich	 langsamer	 wurde	 und	 schlie?lich
ganzlich	 versiegte.	 Ich	 spurte	 eine	 Hand	 auf	 meiner	 Schulter	 und	 fuhr	 herum,
bereit	zuzustechen,	doch	er	war	Ann.	Verwirrt	schaute	ich	mich	um.	Die	anderen
beiden	 Angreifer	 lagen	 ebenfalls	 tot	 auf	 dem	 Boden.	 Samael	 hatte	 wohl	 den

Moment	 genutzt	 und	 gehandelt.	 Er	 hatte	 gehandelt,	 wahrend	 ich	 dagestanden
und	 den	 Mann	 vor	 mir	 beim	 Verbluten	 zugesehen	 hatte.	 Den	 Mann,	 den	 ich
getotet	hatte.	Den	Mann,	der	durch	meine	Hand	aus	dem	Leben	gerissen	worden
war.	Genau	wie	der,	dem	ich	das	Schwert	in	die	Brust	gerammt	hatte.	Ich	war	eine
Morderin.	Morderin.	Morderin!
Ich	fiel	auf	die	Knie	und	schluchzte.	Morderin.	Morderin.	Morderin.	Dieses	Wort
hallte	 in	 meinem	 Kopf	 wieder.	 Immer	 und	 immer	 wieder,	 laut	 und	 unbarmherzig.
Morderin.	Morderin.	„Kate,	du	hast	alles	richtig	gemacht.	Du	hattest	keine	Wahl“,
drang	Anns	Stimme	zu	mir	durch.	Morderin.	Ich	hatte	aufgehort	zu	weinen,	doch
mein	 Atem	 kam	 sto?weise	 und	 erstickt.	 „Rei?	 dich	 zusammen	 Kate!“,	 horte	 ich
Samaels	 eiskalte	 Stimme.	 Ich	 hob	 langsam	 meinen	 Kopf.	 Er	 stand	 bei	 Alwan,
etwa	funf	Meter	entfernt	von	mir.	„Wie	bitte?“,	zischte	ich.	Seine	Miene	war	starr
und	 reglos.	 „Steh	 auf,	 es	 bringt	 nichts,	 sich	 da	 so	 rein	 zu	 steigern.	 Wir	 mussen
weiter.“	 Ich	 traute	 meinen	 Ohren	 nicht.	 „Rein	 zu	 steigern?“,	 keuchte	 ich	 und	 sah
ihn	 entgeistert	 an.	 „Rein	 zu	 steigern?!“	 Ich	 sprang	 auf.	 „Ich	 habe	 grade	 zwei
Menschen	 umgebracht!“,	 kreischte	 ich	 fast.	 „Dortags“,	 fiel	 mir	 Samael	 eisig	 ins
Wort,	 als	 wurde	 dieser	 Fakt	 alles	 andern.	 „Das	 ist	 mir	 doch	 schei?	 egal!“	 Nun
brullte	 ich.	 „Weist	 du	 was	 Samael?	 Fick	 dich!	 In	 meiner	 Welt	 ist	 es	 halt	 nicht
‘normal’	 einfach	 mal	 zwei	 Lebewesen	 umzubringen!	 In	 der	 Welt	 in	 der	 ich	 gro?
geworden	bin,	wird	man	nicht	jahrelang	darauf	vorbereitet	und	geschult	Menschen
kaltblutig	abzuschlachten,	verstehst	du?!	In	meiner…“	Wieder	unterbrach	er	mich.
„Und	 weist	 du	 was?	 Das	 ist	 mir	 alles	 schei?	 egal.	 Jetzt	 lebst	 du	 hier,	 in	 unserer
Welt	und	passt	dich	gefalligst	an	unsere	Regeln	und	Ethik	an.	Denkst	du,	nur	weil
du	eine	Chairlinn	bist,	gelten	fur	dich	andere	Regeln	zum	Uberleben?	Du	ist	blo?
ein	 naives	 Madchen,	 was	 zu	 viel	 von	 sich	 halt	 und	 hoffentlich	 wenigstens	 seine
Aufgabe	erfullen	kann,	damit	es	zu	irgendetwas	gut	ist!“
Bei	diesen	Worten	brach	mein	Herz.	Ich	wusste	nicht,	dass	so	etwas	wirklich
moglich	war,	doch	es	brach	einfach	so	in	tausend	messerscharfe	Teile,	die	meine
Brust	 in	 Stucke	 rissen.	 Entsetzt	 starrte	 ich	 Samael	 an.	 War	 es	 das,	 was	 er
dachte?	 Fur	 einen	 winzigen	 Moment	 sah	 ich	 Schmerz	 in	 seinen	 Augen.	 Trauer.
Reue.	 Sehnsucht.	 Dann	 verschwand	 dieser	 Ausdruck	 wieder.	 Er	 war	 so	 kurz,
dass	 ich	 es	 mir	 eingebildet	 haben	 konnte.	 Ann	 machte	 einen	 drohenden	 Schritt
auf	 Samael	 zu	 und	 hob	 den	 Finger	 anklagend	 gegen	 ihn.	 „So	 etwas	 kannst	 du
nicht	 sagen!“	 Dafur	 richtete	 sich	 Samaels	 todlicher	 Blick	 nun	 auf	 sie.	 „Vergiss
nicht,	 wer	 ich	 bin“,	 sagte	 dieser	 nun	 mit	 beangstigend	 ruhiger	 Stimme.	 Ich	 griff
nach	ihrem	Arm	und	zog	sie	zu	mir	zuruck.	„Schon	gut	Ann.	Lass	es.“	In	mir	war
eine	solche	Leere,	wie	nie	zuvor.	Ich	weinte	nicht	oder	war	wutend.	Nein,	nichts
dergleichen.	Es	herrschte	nur	vollkommene	Leere.	In	diesem	Moment	wurde	mir
klar,	 dass	 ich	 Samael	 anscheinend	 wirklich	 gern	 gemocht	 hatte.	 Diese
Formulierung	war	so	lacherlich,	dass	ich	fast	anfing	zu	lachen.	Doch	meine	Kehle
war	 wie	 zugeschnurt.	 Wem	 machte	 ich	 eigentlich	 noch	 was	 vor?	 Ich	 hatte	 ihn
geliebt.	 Ich	 liebte	 ihn	 immer	 noch.	 Und	 er	 hatte	 mir	 grade	 mein	 verficktes	 Herz
gebrochen.	„Gut,	wir	konnen	weiter“,	teilte	ich	der	Gruppe	mit	regungsloser	Miene

mit.	Einen	Moment	bewegte	sich	niemand,	dann	trieb	Samael	alle	zur	Eile	an.
Kurze	 Zeit	 spater	 schaukelte	 ich	 wieder	 auf	 dem	 Rucken	 eines	 Dromdars
durch	 die	 Wuste.	 Juliens	 Korper	 hatten	 wir	 mit	 denen	 der	 Anderen	 verbrannt,
bevor	wir	die	Siedlung	verlassen	hatten.	Nun,	da	wir	einer	weniger	waren,	konnte
trotzdem	 noch	 jeder	 ein	 eigenes	 Dromedar	 haben.	 Die	 Sonne	 schien	 so
unbarmherzig	 wie	 eh	 und	 je,	 doch	 ich	 spurte	 sie	 nicht.	 Ich	 spurte	 nichts.	 Ein
paarmal	 erwischte	 ich	 Samael	 dabei,	 wie	 er	 mich	 beobachtete,	 doch	 sicherlich
sorgte	 er	 sich	 nur,	 dass	 ich	 vielleicht	 abhauen	 oder	 mich	 umbringen	 konnte.
Schlie?lich	brauchte	er	mich	ja	noch.	Wieder	zuckte	der	vertraute	Schmerz	durch
mein	sonst	so	leeres	Inneres.	
Diesen	 Abend	 legte	 ich	 mich	 so	 weit	 weg	 von	 Samael,	 wie	 ich	 nur	 konnte	 und
niemand	hinderte	mich	daran.
Am	 nachsten	 Tag	 kamen	 langsam	 die	 Fragen.	 Wieso	 hatte	 er	 so	 viel	 mit	 mir
unternommen,	 wenn	 er	 mich	 doch	 hasste?	 War	 jedes	 Lachen	 von	 ihm	 nur
vorgetauscht	worden?	Hatte	er	sich	zwingen	mussen,	Zeit	mit	mir	zu	verbringen?
Was	 war	 mit	 unseren	 Gesprachen	 und	 den	 Scherzen?	 Alles	 nur	 vorgespielte
Freundlichkeit?	Und	vor	allen;	Wieso	hatte	er	mich	gekusst?
Am	 Abend	 des	 dritten	 Tages	 hielt	 ich	 es	 nicht	 langer	 aus.	 „Konnen	 wir	 mal
sprechen?“,	 fragte	 ich	 ihn,	 als	 die	 anderen	 grade	 unsere	 Lager	 machten.	 Er
nickte,	obwohl	sein	Gesicht	das	Gegenteil	ausdruckte.	Wir	gingen	ein	Stuck	von
den	 anderen	 weg	 und	 ich	 atmete	 tief	 durch.	 Den	 ganzen	 Tag	 hatte	 ich	 mir
uberlegt,	was	ich	ihm	sagen	wollte.	Ich	wollte	ihn	zur	Rede	stellen,	warum	er	so
plotzlich	 so	 wutend	 auf	 mich	 war.	 Was	 ich	 gemacht	 hatte,	 um	 ihn	 so	 sehr	 zu
verargern,	 doch	 nun	 warf	 ich	 alles	 uber	 den	 Haufen.	 „Wieso?	 Wieso	 hasst	 du
mich	 so?“,	 brach	 es	 aus	 mir	 heraus.	 Er	 blieb	 still	 und	 ich	 stie?	 ihn	 gegen	 die
Brust.	„Hast	du	die	ganze	Zeit	nur	so	getan	als	wurdest	du	mich	mogen?	War	es
so	 einfacher,	 mich	 im	 Schach	 zu	 halten	 und	 auf	 eure	 Seite	 zu	 ziehen?“	 Immer
noch	 sagte	 er	 nichts.	 Wieder	 stie?	 ich	 gegen	 seine	 Brust.	 „Deine	 ganze
Zuneigung	 war	 nur	 gespielt	 und	 vorgetauscht“,	 warf	 ich	 ihm	 vor.	 Naturlich	 hoffte
ich,	 er	 wurde	 mir	 nun	 widersprechen,	 aber	 als	 er	 endlich	 den	 Mund	 offnete,
wunschte	 ich	 mir,	 er	 hatte	 nichts	 gesagt.	 „Hast	 du	 ernsthaft	 geglaubt,	 ich	 hatte
Gefuhle	fur	dich?	Wieso	sollte	ich?	Ich	kann	jede	haben,	dass	wei?t	du	genau	so
gut	wie	ich.“
Und	 mein	 Herz	 brach	 das	 zweite	 Mal	 in	 einer	 Woche.	 Ich	 biss	 mir	 auf	 die
Lippe	 und	 nickte	 nur.	 Dann	 drehte	 ich	 ihm	 den	 Rucken	 zu	 und	 ging	 zum	 Lager
zuruck,	 wo	 ich	 mich	 direkt	 hinlegte.	 Zum	 Gluck	 merkte	 Ann,	 dass	 ich	 grade
niemanden	um	mich	haben	wollte	und	lie?	mich	allein.	Warum	hatte	ich	mich	nur
in	dieses	Arschloch	verliebt?	Er	war	arrogant,	vorlaut	und	einfach	unmoglich.	Aber
auch	unglaublich	sexy,	verstandnisvoll,	zartlich	und	lustig.	Nein.	Das	hatte	ich	nur
geglaubt,	aber	es	war	eine	Luge.	Alles	nur	Fassade…

23
Wir	 ritten	 insgesamt	 funf	 Tage	 ohne	 Zwischenfall.	 Am	 Abend	 des	 funften
Tages	sah	man	in	der	Ferne	eine	Stadt	am	Horizont	auftauchen	und	Alwan	sagte,
dass	es	Saungri	sei.	Die	ganze	Reise	zog	einfach	so	an	mir	voruber.	Ich	blieb	still,
hielt	 mich	 im	 Hintergrund	 und	 war	 darauf	 bedacht	 einen	 moglichst	 gro?en
Abstand	zwischen	mir	und	Samael	herzustellen.	Jedes	Mal	wenn	ich	ihn	ansah,
zog	 sich	 etwas	 in	 mir	 zusammen.	 Das	 einzige,	 was	 mir	 etwas	 Genugtuung
bereitete,	 war	 die	 Tatsache,	 dass	 auch	 er	 mit	 etwas	 zu	 ringen	 schien.	 Alles	 in
Allem	 hatte	 auch	 er	 sich	 etwas	 zuruck	 gezogen	 und	 wenn	 er	 doch	 mal	 etwas
sagte,	klang	es	gereizt	und	wutend…
Am	sechsten	Tag	setzte	ich	mir	dann	selbst	eine	Grenze.	Es	reichte	einfach.
Wie	 konnte	 ich	 immer	 noch	 einem	 Typen	 hinterher	 trauern,	 den	 ich	 doch	 eh	 die
meiste	Zeit	verabscheut	hatte.	Mal	ganz	abgesehen	davon,	dass	er	mich	wirklich
verabscheute	 und	 auch	 noch	 schei?e	 behandelte.	 Das	 war	 doch	 erbarmlich!
Dieser	 Entschluss	 war	 naturlich	 ziemlich	 naiv	 und	 klappte	 auch	 in	 seiner
Umsetzung	 nicht	 ganz	 so	 perfekt,	 doch	 immerhin	 konnte	 ich	 nun	 uber	 die
Aufmunterungen	von	Ann	lachen.	Sie	hatte	naturlich	mitbekommen	was	los	war,
aber	verlor	kein	Wort	daruber,	wofur	ich	ihr	unendlich	dankbar	war.
Alwan	hatte	Recht	behalten;	am	spaten	Nachmittag	erreichten	wir	Saungri.	Es
war	 eine	 atemberaubend	 schone	 Stadt.	 Sie	 erinnerte	 mich	 mit	 ihren	 beigen
Lehmhutten	ein	wenig	an	Naimar,	doch	diese	hier	war	um	einiges	prunkvoller	und
gruner.	 Um	 die	 gesamte	 Stadt	 zog	 sich	 eine	 massive	 Stadtmauer	 mit	 einem
riesigen	 Eingangstor	 vor	 dem	 Wachen	 postiert	 waren,	 die	 uns	 zu	 Beginn
misstrauisch	musterten.	Als	sie	Samael	und	Alwan	erkannten,	offneten	sie	sofort
das	 Tor.	 Als	 wir	 hindurch	 ritten	 blies	 ein	 Mann	 auf	 der	 Mauer	 uber	 uns	 in	 ein
riesiges	 Horn,	 woraufhin	 ein	 lauer,	 alles	 durchdringender	 Ton	 die	 Luft	 erzittern
lie?.	Anscheinend	kannten	die	Einwohner	diesen	Ton,	denn	mit	einem	Mal	waren
die	Stra?en	mit	jubelnden	Menschen	gefullt.
Sie	 kamen	 aus	 den	 Hausern	 und	 Gassen	 auf	 die	 Hauptstra?e	 gestromt,
manche	noch	mit	Korben	und	gefullten	Taschen	vom	Markt,	andere	Schurzen	und
Arbeitskleidung.	Und	alle	jubelten	uns	zu.	Wir	passierten	eine	gro?e	Brucke	aus
Stein,	die	sich	elegant	uber	einen	breiten,	schnell	dahin	flie?enden	Fluss	spannte.
Ann,	die	neben	mir	ritt,	rutsche	aufgeregt	in	ihrem	Sattel	hin	und	her	und	schaute
sich	mit	gro?en	Augen	um.	„Was	ist	los?“,	fragte	ich	sie,	denn	schlie?lich	war	sie
ja	in	diesem	Land	gro?	geworden	und	kannte	all	das	schon.	„Wir	sind	grade	in	der
Konigsstadt“,	 hauchte	 sie	 mit	 ehrfurchtsvoller	 Stimme.	 Dann	 schlug	 ihre
Zuruckhaltung	 in	 Euphorie	 uber:	 „Oh	 mein	 Gott	 Kate!	 Wir	 haben	 es	 wirklich
geschafft!	Und	gleich	werden	wir	den	Palast	sehen!	Es	hei?t,	seine	Kuppel	strahlt
so	hell,	dass	es	scheint,	als	ware	die	Sonne	selbst	darin	gefangen…	kannst	du	dir
das	vorstellen?!“	Ich	schuttelte	lachend	den	Kopf,	angesteckt	von	ihrem	Ubermut.
„Und	 wir	 werden	 im	 Palast	 wohnen!	 Wir	 werden	 die	 Konigsfamilie	 personlich

kennenlernen!“	Wieder	zeichnete	sich	ein	Lacheln	auf	meinem	Gesicht	ab,	doch
ich	 hoffte	 instandig,	 dass	 die	 Mitglieder	 der	 Familie	 nicht	 so	 waren	 wie	 Samael
und	dass	mein	Zimmer	weit	von	seinem	entfernt	lag.	Ich	drangte	den	Gedanken
zur	 Seite	 und	 winkte	 einem	 kleinen	 Kind	 am	 Stra?enrand	 zu.	 Immer	 mehr
Menschen	 stromten	 herbei	 und	 begleiteten	 uns.	 Als	 die	 Hauser	 endlich
verschwanden	und	den	Blick	auf	die	Kuppel	frei	gaben,	stockte	mir	der	Atem.	Der
Palast	 an	 sich	 lag	 hinter	 einer	 hohen	 Mauer	 verborgen,	 doch	 daruber	 ragte	 das
glanzende	Dach	empor.
Ann	hatte	Recht.	Es	war	so	grell,	dass	ich	fast	gar	nicht	hinsehen	konnte.	Die
Sonne	spiegelte	sich	auf	der	goldenen	Kuppel	und	lie?	sie	in	tausendfacher	Kraft
erstrahlen.	Wir	ritten	immer	weiter	darauf	zu	und	fur	einen	kurzen	Moment	wurde
sie	 von	 der	 Palastmauer	 verdeckt,	 doch	 sobald	 wir	 das	 Tor	 passiert	 hatten,
erstrahlte	 sie	 wieder	 uber	 uns	 und	 machte	 der	 Sonne	 Konkurrenz.	 Ich	 schaute
mich	um.	Wir	befanden	uns	auf	einem	von	Palmen	gesaumten	Weg.	Rechts	und
links	sah	ich	durch	die	Stamme	Straucher,	Springbrunnen	und	sogar	farbenfrohe
Blumen.	Alles	in	allem	war	es	ein	ziemlich	eindrucksvoller	und	stattlicher	Garten;
besonders	 in	 der	 Wuste.	 Hinter	 uns	 schlug	 das	 schwere	 Tor	 wieder	 zu	 und	 die
Wachen	 bezogen	 mit	 eiserner	 Miene	 davor	 Stellung.	 Die	 Menschenmasse	 hatte
sich	 langsam	 wieder	 aufgelost	 und	 verstreute	 sich	 in	 den	 Stra?en,	 doch	 noch
immer	 drangen	 Freudenrufe	 und	 Jubel	 zu	 uns	 ruber.	 Abgesehen	 davon	 war	 es
hier	 im	 Garten	 relativ	 still.	 Ein	 Trupp	 bewaffneter	 Manner	 kam	 auf	 uns	 zu,	 blieb
dann	 stehen	 und	 verbeugte	 sich	 respektvoll	 vor	 Samael.	 Sie	 trugen	 alle	 die
gleiche	 Kleidung:	 eine	 hell-beige	 Pumphose	 und	 ein	 dunkles	 Oberteil,	 welches,
wahrscheinlich	fur	mehr	Bewegungsfreiheit,	die	Arme	frei	lie?.	Ihre	Fu?e	steckten
in	 weichen	 Lederschuhen	 und	 um	 die	 Hufte	 hatten	 sie	 ein	 bordaux-rotes	 Tuch
geschlungen.	Die	breite	Klinge	an	ihrer	Seite	glanzte	in	dem	Licht	der	Sonne	und
zusammen	 mit	 dem	 einheitlich	 kurzgeschnittenen	 Haaren,	 den	 kantigen
Gesichtern	und	durchtrainierten	Korpern	die	man	erahnen	konnte,	hatten	sie	eine
ziemlich	einschuchternde	Wirkung.
Naja,	 da	 ich	 nicht	 vorhatte	 der	 Konigsfamilie	 etwas	 anzutun,	 au?er	 vielleicht
Samael	 erwurgen,	 waren	 sie	 ja	 auch	 zu	 meiner	 Sicherheit	 da.	 Samael	 nickte
jedem	 der	 Krieger	 zu,	 doch	 ritt	 einfach	 weiter.	 Ich	 schenkte	 ihnen	 ein	 Lacheln
wobei	mir	auffiel,	dass	manche	noch	ziemlich	jung	waren.	Ich	schatzte	einen	auf
grade	mal	siebzehn	oder	achtzehn	und	mir	viel	ein,	dass	man	hier	ja	schon	fruher
als	volljahrig	galt.	Samael	war	ja	auch	erst	zwanzig…	Aber	er	sah	so	viel	alter	aus
und	verhielt	sich	auch	viel	reifer	als	all	die	Jungen	von	meiner	fruheren	Schule…
Nein!	 Stopp.	 Ich	 wurde	 jetzt	 nicht	 wieder	 an	 ihn	 denken.	 Nicht	 so!	 Ich
konzentrierte	 mich	 auf	 meine	 Umgebung.	 Wir	 waren	 jetzt	 so	 nah,	 dass	 keine
Palme	mir	mehr	die	Sicht	versperrte	und	sich	der	Palast	nun	in	all	seiner	Pracht
offenbarte.	 Naturlich	 hatte	 ich	 durch	 die	 Baume	 auch	 schon	 Teile	 erkennen
konnen,	doch	nun	lie?	mich	die	Schonheit	fast	erstarren.	Mit	einem	Mal	fuhlte	ich
mich	 in	 1001	 versetzt.	 Uberall	 ragten	 fein	 verzierte	 Bogen	 empor,	 die	 das
Fundament	 fur	 zahlreiche	 Balkone	 bildeten	 und	 wie	 es	 aussah	 zog	 sich	 um	 das

gesamte	Gebaude	ein	zu	unserer	Seite	offener	Gang.
Der	 Palast	 hatte,	 soweit	 ich	 es	 erkennen	 konnte,	 drei	 bis	 vier	 Stockwerke,
doch	 viele	 schmale	 Turme	 und	 Zwiebelformige	 Dacher	 ragten	 daruber	 auf.	 Am
hochsten	und	auffalligsten	war	jedoch	die	Kuppel,	welche	ebenfalls	reich	verziert
und	 mit	 Fenstern	 durchwoben	 war.	 Alles	 wirkte	 so	 prunkvoll	 und	 durch	 die
Verzierungen	 doch	 so	 zerbrechlich,	 dass	 es	 mir	 fast	 surreal	 erschien.	 „Es	 ist
unglaublich“,	hauchte	Ann	und	dieses	Mal	konnte	ich	ihr	wirklich	nur	zustimmen.
Wir	 stiegen	 ab	 und	 sofort	 kamen	 mehrere	 Jungen	 herbeigeeilt,	 die	 unsere
Reittiere	entgegennahmen.	Ich	folgte	Samael	durch	die	riesigen,	drei	Meter	hohen
Bogen	 und	 fand	 mich	 auf	 einmal	 im	 Schatten	 wieder.	 Vor	 dem	 Eingangstor
standen	 noch	 mehr	 Wachen,	 welche	 uns	 jedoch	 auch	 ohne	 Verzogerung	 die
Flugelturen	 offneten	 und	 hindurchfuhrten.	 Die	 Eingangshalle	 hatte	 eine	 hohe
Decke,	 welche	 genau	 wie	 die	 Wande	 mit	 reichlich	 Stuck	 verziert	 war.	 Die
glaslosen	 Fensteroffnungen	 waren	 mit	 feinen	 Gittern	 versperrt	 die	 nun	 helle
Muster	auf	die	bunt	bestickten	Teppiche	warfen	und	sie	so	noch	schoner	werden
lie?en.	Rechts	und	links	fuhrten	jeweils	vier	hohe	Bogen	in	die	Nebenraume	und
direkt	 gegenuber	 sah	 ich	 zwischen	 schmalen	 Saulen	 hindurch	 einen
grunbewachsenen	 Innenhof.	 Ich	 ging	 ein	 paar	 Schritte	 darauf	 zu,	 um	 mehr
erkennen	zu	konnen.
Ein	 gro?es	 rechteckiges	 Wasserbecken	 lag	 umgeben	 von	 Buschen	 und
Blumen	in	der	Mitte	des	Hofes	und	im	Schatten	einiger	Baume	standen	steinerne
Banke.	 Am	 Gebaude	 entlang	 zog	 sich,	 genau	 wie	 au?en,	 ein	 uberdachter,	 aber
zur	 Seite	 offener	 Gang.	 Bevor	 ich	 noch	 mehr	 entdecken	 konnte,	 wurde	 meine
Aufmerksamkeit	 auf	 schnell	 naher	 kommende	 Schritte	 gelenkt.	 Eine	 Frau,	 etwa
Mitte	 drei?ig,	 kam	 fast	 schon	 laufend,	 durch	 einen	 der	 Bogen	 rechts	 von	 uns
gesturmt.	 Sie	 hatte	 dunkelbraunes,	 langes	 Haar	 welches	 als	 wilde	 Mahne	 hinter
ihr	 her	 wehte,	 wahrend	 sie	 auf	 Samael	 zu	 rauschte.	 Ihre	 Kleidung	 aus	 feinen
Tuchern	und	Banden	zusammen	mit	ihren	flie?enden	Bewegungen	lie?en	sie	wie
eine	 Marchengestalt	 wirken.	 Bei	 ihrer	 impulsiven	 Umarmung	 taumelte	 Samael
uberrascht	 ein	 paar	 Schritte	 zuruck	 und	 lachelte.	 Die	 Frau	 stellte	 sich	 auf	 die
Zehenspitzen,	zog	Samaels	Gesicht	zu	sich	herunter	und	kusste	seine	Stirn	und
Wangen.	„Endlich	Sam!“	brachte	sie	hervor	und	kusste	ihn	nochmal	auf	die	Stirn
bevor	 sie	 Samael	 eine	 Armlange	 von	 sich	 weg	 schob	 und	 betrachtete.	 „Ich	 hab
dich	 so	 vermisst!“	 Dann	 wurde	 ihr	 Gesicht	 ernster.	 „Wie	 konntest	 du	 mir	 nur
solche	Angst	zumuten?	Immer	wieder	habe	ich	von	Dortagangriffen	und	Kampfen
gehort,	 aber	 wir	 haben	 keine	 genauen	 Auskunfte	 bekommen.	 Ich	 habe	 mir
unglaubliche	Sorgen	gemacht.“
Bevor	Samael	jedoch	auf	diesen	liebevollen	Vorwurf	reagieren	konnte,	erfullte
eine	tiefe	Stimme	die	Eingangshalle:	„Da	bist	du	also	wieder.“	Die	Stimme	gehorte
einem	 breit	 gebauten	 Mann,	 der	 unverkennbar	 Samaels	 Vater	 war.	 Die	 kantige
Kinnpartie	 und	 die	 markanten	 Gesichtszuge	 waren	 beiden	 Mannern	 zu	 eigen,
obwohl	ich	sagen	musste,	dass	das	Gesicht	des	Alteren	trotzdem	noch	autoritarer
wirkte.	 Seine	 schwarzen	 Haare	 reichten	 ihm	 bis	 zu	 den	 Schultern	 und	 er	 trug

ahnliche	 Kleidung	 wie	 die	 Wachen,	 nur	 dass	 seine	 um	 einiges	 verzierter	 waren.
Mit	 gro?en	 Schritten	 durchquerte	 der	 Mann	 die	 Halle	 und	 schloss	 seinen	 Sohn
kraftig	 in	 die	 Arme.	 Die	 Manner	 waren	 fast	 gleich	 gro?,	 wie	 ich	 bemerkte.	 Nach
einem	 letzten	 Ruckenklopfen	 wandte	 sich	 der	 Konig	 mir	 zu.	 „Du	 bist	 also	 die
Chairlinn…“	 Seine	 schragen,	 goldenen	 Augen	 musterten	 mich,	 versuchten	 mich
einzuschatzen.	Unter	seinem	durchdringendem	Blick	wurde	ich	langsam	unruhig,
doch	tat	alles	dafur,	dann	er	es	nicht	merkte.
Was	 versuchte	 er	 zu	 erfahren?	 Erwartete	 er	 irgendwas?	 Machte	 ich	 etwas
falsch?	Doch	bevor	ich	vollig	durchdrehte,	senkte	er	in	einer	respektvollen	Geste
den	 Kopf	 und	 brach	 so	 den	 unheimlichen	 Bann.	 „Ich	 bin	 Kieran,	 Konig	 der	 vier
Himmel.	 Willkommen	 in	 meinem	 Palast.“	 Ich	 hatte	 keine	 Ahnung	 was	 von	 mir
erwartet	 wurde	 also	 senkte	 ich	 ebenfalls	 nur	 respektvoll	 den	 Kopf	 und	 nach
kurzen	 Zogern	 fugte	 ich	 noch	 hinzu:	 „Vielen	 Dank,	 es	 ist	 wirklich	 unglaublich
schon	 hier.	 Das	 alles	 wirkt	 so…	 verzaubert.“	 Verzaubert?!	 Was	 sagte	 ich	 da?
Bevor	ich	noch	mehr	Stuss	von	mir	geben	konnte,	schob	sich	die	Frau	zwischen
uns	und	half	mir	so	aus	der	Patsche.	Erst	jetzt,	als	sie	direkt	vor	mir	stand,	konnte
ich	ihr	ganzes	Gesicht	sehen.	Bis	grade	hatte	ich	nur	ihre	rechte	Halfte	gesehen,
doch	nun	stand	sie	vor	mir	und	ich	sah	alles.	Die	Haut	auf	ihrer	linken	Wange	und
Schlafe	war	vernarbt	und	sah	aus	wie	weiches	Wachs.	Es	war	nicht	grasslich	oder
so,	nein,	keineswegs,	aber	im	ersten	Augenblick	stutzte	ich.	Die	Stellen	waren	nur
etwas	heller	und	uneben,	doch	das	tat	ihrer	Schonheit	keinen	Abbruch.	Mir	fiel	vor
allem	 auf,	 dass	 ihre	 Augen	 nicht	 golden	 waren,	 sondern	 in	 einem	 dunklen	 Grun
aufblitzten.	 „Ich	 bin	 Domita“,	 sagte	 sie	 und	 umarmte	 mich	 ebenfalls,	 wobei	 ihr
unzahliger	Schmuck	klimperte.	„Ich	bin	so	froh,	dass	du	endlich	hier	bist.	Und	das
auch	noch	lebend	und	unversehrt!“	Vollig	uberrumpelt	lachte	ich.	„Ja	ich	auch,	Sie
glauben	gar	nicht	wie	froh.“	Sie	lachte	und	auch	Kieran	lachelte.	Die	beiden	waren
mir	auf	Anhieb	sympathisch.	„Ich	hoffe	Samael	war	nicht	allzu	rude“,	sie	rollte	mit
den	Augen,	„er	ist	oft	einfach	so…“	Sie	zwinkerte	mir	zu	und	ich	sah	verstohlen	zu
Samael	 ruber,	 der	 so	 tat,	 als	 hatte	 er	 die	 Bemerkung	 nicht	 gehort.	 Ich	 lachelte
Domita	 an	 und	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Ach,	 gar	 nicht.	 Samael	 war	 ein	 richtiger
Kavalier.“	Nun	drehte	er	sich	doch	zu	mir	und	in	seinen	Augen	lag	ein	unlesbarer
Ausdruck.	 Domita	 merkte,	 dass	 irgendetwas	 nicht	 stimmte	 und	 blickte	 zwischen
uns	 hin	 und	 her.	 Schlie?lich	 zuckte	 sie	 mit	 den	 Schultern	 und	 wandte	 sich	 den
anderen	unserer	Reisegruppe	zu.
Ann	 stellte	 sich	 um	 einiges	 formlicher	 an	 als	 ich,	 obwohl	 man	 wenn	 man	 sie
kannte,	sehr	deutlich	ihre	Aufregung	sehen	konnte.	Mein	Blick	wanderte	ungewollt
weiter	 zu	 Samael	 der	 das	 Schauspiel	 grinsend	 beobachte.	 Er	 sah	 in	 diesem
Moment	 wirklich	 glucklich	 aus,	 so	 wie	 ich	 ihn	 lange	 nicht	 mehr	 gesehen	 hatte.
Sein	 Blick	 begegnete	 meinem	 und	 in	 seine	 Augen	 trat	 ein	 leichter	 Anflug	 von
Trauer.	 Ich	 blinzelte	 und	 wandte	 mich	 ab.	 Nein.	 Ich	 brauchte	 mir	 diese
vorgeheuchelte	 Trauer	 und	 Reue	 nicht	 auch	 noch	 reinziehen…	 Aber	 was,	 wenn
sie	 echt	 war?	 Was,	 wenn	 er	 wirklich	 bereut	 was	 er	 zu	 mir	 gesagt	 hatte?	 Ich
verbannte	 die	 nervige	 Stimme	 aus	 meinem	 Kopf.	 Er	 hatte	 es	 aber	 nun	 mal

gesagt!	Au?erdem	war	es	jetzt	egal.	Ganz	egal.	Samael	war	mir	egal	und	seine
ganzen	 bescheuerten	 Stimmungsschwankungen	 auch.	 Egal,	 egal	 ,egal.	 Mit
diesem	 Mantra	 sah	 ich	 wieder	 Domita	 an,	 die	 grade	 ein	 junges	 Madchen	 am
Rand	des	Saales	herbeiwinkte.
Ich	 hatte	 sie	 fruher	 schon	 bemerkt,	 naja	 nicht	 direkt	 sie,	 aber	 immer	 wieder
huschte	 eines	 der	 schlicht	 gekleideten	 Madchen	 am	 Rande	 meines	 Sichtfeldes
vorbei.	Als	sie	nun	naher	kam,	erkannte	ich,	dass	sie	wohl	doch	schon	in	meinem
Alter	 sein	 musste.	 „Sei	 so	 gut	 und	 bring	 die	 Chairlinn	 in	 ihre	 Gemacher.“	 Mit
gebeugtem	Kopf	knickste	die	Frau	vor	Domita.	„Naturlich	Herrin.“	Nun	wandte	sie
sich	an	mich,	jedoch	ohne	mir	in	die	Augen	zu	sehen.	„Wenn	Ihr	mir	bitte	folgen
wurdet.“	Sie	drehte	sich	zur	Seite	und	hielt	auf	die	Bogen	zu.	Ich	war	von	so	viel
Unterwurfigkeit	 vollig	 uberfordert	 und	 folgte	 ihr	 zuerst	 sprachlos.	 Als	 ich	 mich
wieder	gefangen	hatte,	eilte	ich	neben	sie.	„Du	kannst	mich	gerne	Duzen“,	bot	ich
ihr	an,	woraufhin	sie	mich	mit	riesigen	Augen	ansah	und	dann	schnell	wieder	den
Kopf	senkte.	„Wie	ihr	wunscht,	Mada…“,	sie	brach	ihre	Anrede	ab	schnell	ab	und
biss	sich	auf	die	Lippe.	„Entschuldige.“	Ich	lachte.	„Kein	Problem.“	Grade	als	wir
die	 Bogen	 passierten	 und	 nach	 links	 abbogen,	 bemerkte	 ich	 eine	 Frau,	 die	 wie
zuvor	Samaels	Mutter,	auf	den	jungen	Prinzen	zusturmte	und	sich	um	seinen	Hals
warf.	 Ich	 sah	 grade	 noch	 wie	 sie	 ihre	 Arme	 um	 ihn	 schlang	 und	 die	 Lippen	 auf
seine	 Wange	 druckte,	 dann	 wurde	 meine	 Sicht	 durch	 eine	 Wand	 versperrt.	 Wer
war	die	Frau?	Was	hatten	sie	miteinander	zu	tun?	„Alles	gut	bei	I…	dir?“,	wurde
ich	aus	meinen	Gedanken	gerissen.	Anscheinend	hatte	das	Madchen	neben	mir
meine	Verwirrtheit	mitbekommen,	doch	ich	nickte	nur	und	zwang	mich	zu	einem
Lacheln.	 „Klar,	 alles	 super.“	 Schweigend	 folgte	 ich	 ihr	 die	 in	 den	 ersten	 Stock
hinauf.	Sie	endete	in	einem	gro?en	Raum	von	dem	mehrere	Korridore	abgingen.
Auch	 hier	 waren	 die	 Decken	 extrem	 hoch	 und	 alles	 war	 gro?zugig	 weit	 gebaut.
Kostbarer	Teppich	bedeckte	den	Boden	und	die	Wande	waren	mit	aufwandigem
Mosaik	 verziert.	 Das	 Madchen	 fuhrte	 mich	 in	 den	 rechten	 Gang	 und	 bog	 dann
mehrmals	 ab.	 Mein	 Gott?	 Wie	 sollte	 ich	 mich	 denn	 jemals	 hier	 zurechtfinden?
Plotzlich	 blieb	 sie	 stehen	 und	 ich	 ware	 um	 ein	 Haar	 in	 sie	 hineingerannt.
Geschickt	 offnete	 sie	 eine	 gro?e	 Holzture	 und	 zog	 sich	 mit	 gesenktem	 Kopf
zuruck	um	mich	vorbei	zu	lassen.	Als	ich	den	Raum	betrat	stockte	mir	der	Atem.
„Das	 ist	 mein	 Zimmer?“,	 brachte	 ich	 flusternd	 hervor.	 Das	 Madchen	 lachelte
nun	 zogernd	 und	 nickte.	 Sie	 war	 neben	 mich	 getreten	 und	 sah	 sich	 ebenfalls	 in
dem	prachtigen	Raum	um.	„Es	sind	die	Gemacher,	welche	normalerweise	fur	sehr
hohen	 Besuch,	 beispielsweise	 fur	 die	 Koniginnen	 der	 drei	 anderen	 Reiche
vorgesehen	sind.“	Genau	so	sah	es	auch	aus.	Der	Eingang	fuhrte	in	einen	gro?en
Raum,	der	hauptsachlich	in	warmen	Rottonen	gehalten	war.	Sowohl	die	Teppiche
als	 auch	 die	 pomposen	 Sitzkissen,	 welche	 um	 den	 goldenen	 Beistelltisch	 in	 der
Mitte	 drapiert	 waren,	 hatten	 rot	 und	 orange	 Stickereien.	 Ja,	 ein	 goldener	 Tisch!
Die	 gegenuber	 liegende	 Seite	 besa?,	 genau	 wie	 unten,	 mehrere	 offene	 Bogen,
die	 nach	 drau?en	 auf	 einen	 riesigen	 Balkon	 fuhrten.	 Zarte,	 beige	 Vorhange
wehten	 sachte	 in	 den	 Offnungen	 und	 verliehen	 dem	 Raum	 etwas	 Verzaubertes.

Zuerst	 ging	 ich	 nach	 rechts	 und	 warf	 ein	 Blick	 in	 das	 kleine	 Zimmer.	 Eine
goldglanzende	Badewanne	stand	auf	elegant	geschwungenen	Fu?en	in	der	Mitte
und	an	der	Seite	sah	ich	enorm	viele	kleine	Fasschen	und	Tiegel,	welche	alle	auf
einem	 schmalen	 Tisch	 positioniert	 waren.	 Ich	 konnte	 es	 kaum	 erwarten	 das
andere	Zimmer	zu	sehen	und	lief	hinuber.	Auch	hier	fuhrten	zwei	Bogen	auf	den
Balkon	und	an	der	Wand	stand	ein	wunderschoner	alter	Schminktisch.	Aber	das
wirklich	 Tolle	 an	 diesem	 Raum,	 war	 das	 Bett.	 Ich	 hatte	 mir	 immer	 so	 eins
gewunscht.	Es	war	der	Traum	eines	jeden	kleinen	Madchens,	und	wenn	man	mal
ehrlich	war,	auch	noch	jeder	Frau:	riesig,	breit	und	mit	vier	hohen	Pfahlen	an	den
Ecken.	Uber	das	Gerust	waren	etliche	Tucher	gelegt,	die	nun	einen	rot-orangenen
Wasserfall	 bildeten,	 der	 an	 beiden	 Seiten	 des	 Bettes	 bis	 zum	 Boden	 reichte.
Hinter	den	dunnen	Tuchern	machte	ich	einen	riesigen	Berg	von	Kissen	aus	und
konnte	grade	noch	den	Drang	unterdrucken,	mich	sofort	darin	zu	vergraben.
Mit	 riesigen	 Augen	 wandte	 ich	 mich	 nun	 der	 Zofe	 zu,	 die	 erfolglos	 versuchte
ein	 Grinsen	 zu	 verbergen.	 „Wenn	 du	 es	 wunscht,	 werden	 wir	 dir	 ein	 Bad
einlassen…“	 Ich	 merkte,	 dass	 sie	 Probleme	 hatte	 den	 Satz	 zu	 beenden,	 da	 ihr
eine	 Anrede	 fehlte.	 „Nenn’	 mich	 einfach	 Kate.	 Wie	 hei?t	 du	 uberhaupt?“	 Leichte
Schuldgefuhle	 stiegen	 in	 mir	 auf,	 da	 ich	 mich	 nicht	 fruher	 nach	 ihrem	 Namen
erkundigt	 hatte.	 „Shaira,“	 antwortete	 sie	 nun	 wieder	 eher	 schuchtern.	 „Also	 gut,
Shaira,	 ein	 schoner	 Name.	 Ich	 wurde	 mich	 wirklich	 extrem	 uber	 ein	 Bad	 freuen
und	 ware	 euch	 unendlich	 dankbar.“	 Shaira	 nickte	 und	 verschwand	 mit	 einem
Lacheln	 auf	 den	 Lippen	 aus	 der	 gro?en	 Eingangstur.	 Immer	 noch	 vollig
uberwaltigt	trat	ich	auf	den	Balkon,	von	welchem	man	einen	eindrucksvollen	Blick
auf	 den	 Garten	 hatte.	 Ich	 merkte,	 dass	 es	 hier	 drau?en	 um	 einiges	 warmer	 war
und	 mir	 wurde	 klar,	 dass	 man	 wohl	 die	 Macht	 des	 Luftgeistes	 nutzte,	 um	 das
Innere	 des	 Palastes	 zu	 kuhlen.	 Ich	 ging	 wieder	 rein	 und	 schmiss	 mich	 auf	 die
riesigen	Kissen.	Jap,	ich	wurde	mich	hier	sicherlich	recht	schnell	eingewohnen.
	
	
Kurze	Zeit	spater	klopfte	es	an	der	Tur	und	sie	wurde	geoffnet.	Es	war	Shaira
mit	zwei	weiteren	Madchen	im	Schlepptau	und	alle	trugen	volle	Wassereimer	ins
Badezimmer.	 Ich	 trennte	 mich	 von	 der	 gemutlichen	 Kissenlandschaft	 und	 folgte
ihnen	 schnell.	 Grade	 als	 sie	 die	 schweren	 Eimer	 hochhieven	 wollten	 unterbrach
ich	sie.	„Oh,	wartet,	ihr	musst	das	nicht	machen.“	Alle	drei	sahen	mich	verwirrt	an.
„Aber	M…	Kate,	du	wolltest	doch	grade	noch	ein	Bad	nehmen	oder?“	Ich	lachelte
und	 dieses	 Mal	 benotigte	 ich	 blo?	 eine	 Sekunde	 um	 den	 Wassergeist	 zu	 rufen,
was	mich	ziemlich	stolz	machte.	Auf	eine	leichte	Handbewegung	loste	sich	all	das
Wasser	 aus	 den	 Eimern	 und	 glitt	 sacht	 in	 die	 zuvor	 leere	 Wanne.	 Die	 jungen
Frauen	hatten	das	Geschehen	mit	riesigen	Augen	verfolgt	und	eine	von	den	mir
Unbekannten	 stie?	 nun	 einen	 leisen	 Laut	 der	 Begeisterung	 aus.	 „Das	 war	 ja
unglaublich,	 Miss!“	 Shaira	 stie?	 ihr	 in	 die	 Seite	 und	 warf	 ihr	 einen
durchdringenden	 Blick	 zu,	 den	 die	 andere	 Frau	 aber	 nicht	 zu	 verstehen	 schien.

Ich	grinste.	„Nennt	mich	bitte	einfach	Kate	und	duzt	mich	auch.	Wenn	ich	Gesietzt
werde,	fuhlte	ich	mich	sofort	wie	eine	komische	alte	Lehrerin	oder	so.“	Erst	sahen
die	 Frauen	 etwas	 uberrascht	 aus,	 doch	 schnell	 zeichnete	 sich	 auch	 auf	 ihren
Gesichtern	ein	Lacheln	ab.	„Ich	hei?e	Dalia“,	stellte	sich	die	etwas	kleinere	Frau
mit	 einem	 Knicksen	 vor.	 „Und	 ich	 Mgara“,	 meldete	 sich	 nun	 auch	 die	 zweite	 zu
Wort.	 Sie	 war	 gro?	 und	 sah	 etwas	 alter	 aus,	 doch	 wie	 die	 anderen	 waren	 auch
ihre	 schuranischen	 Wurzeln	 unschwer	 zu	 erkennen.	 Einen	 kurzen	 Moment
herrschte	 Stille,	 dann	 kam	 Mgara	 auf	 mich	 zu.	 „Nun	 werden	 wir	 dich	 erst	 mal
baden	 und	 frisch	 machen.“	 Sie	 drehte	 mich	 um	 meine	 Tucher	 zu	 losen	 und	 ich
erkannte	mich	in	einem,	zugegebenerma?en	nicht	wirklich	klarem,	hohen	Spiegel.
Gott!	Wie	sah	ich	denn	aus?	Meine	Kleider	waren	staubig,	unter	der	verrutschten
Kopfbedeckung	lugten	meine	verfilzten	Haare	hervor,	mein	Gesicht	war	von	einer
dunnen	 Sandkruste	 uberzogen	 und	 meine	 Lippen	 waren	 aufgesprungen	 und	 an
den	nicht	blutigen	Stellen	farblos.	Alles	in	allem	sah	ich	aus	wie	eine	wandelnde
Leiche.
Die	Frauen	halfen	mir	mich	aus	den	unendlichen	Lagen	von	Stoff	zu	befreien,
doch	als	sie	mir	auch	mein	Untergewand	ausziehen	wollten,	hielt	ich	sie	zuruck.
„Das	geht	schon,	ich	mach	ab	jetzt	alleine	weiter.“	Wieder	wurde	ich	angeschaut
als	wurde	ich	mich	grade	in	ein	Kamel	oder	so	verwandeln.	„Aber	M…	Kate,	wir
helfen	 doch	 gerne.	 Allein	 ist	 es	 doch	 viel	 komplizierter.“	 Ihnen	 schien	 uberhaupt
nicht	der	Gedanke	zu	kommen,	dass	ich	mich	eventuell	unwohl	fuhlen	konnte.	Ich
schaute	 mich	 im	 Raum	 um	 und	 mir	 wurde	 klar,	 dass	 es	 stimmte	 was	 sie	 sagte.
Alles	 stand	 so	 weit	 auseinander,	 dass	 man	 mindestens	 eine	 weitere	 Person
benotigte,	 um	 ein	 Bad	 zu	 nehmen:	 die	 Kannen	 mit	 Wasser	 standen	 mehrere
Meter	von	der	Wanne	entfernt	und	auch	die	Seife	und	andere	Fasschen	standen
au?er	Reichweite.
Dieser	 Umstand,	 aber	 vor	 Allem,	 dass	 es	 fur	 sie	 anscheinend	 so	 eine
Normalitat	 zu	 war,	 lie?en	 mich	 schlie?lich	 zustimmen.	 „Na	 gut,	 okay.“	 Mit
geschickten	 Bewegungen	 befreiten	 sie	 mich	 nun	 ganzlich	 und	 halfen	 mir	 in	 die
Wanne	 hinein.	 Ich	 konnte	 mir	 ein	 entspanntes	 Seufzen	 nicht	 verkneifen.	 Es	 war
so	 angenehm.	 Das	 Wasser	 umschloss	 meinen	 Korper	 und	 streichelte	 unendlich
sanft	 meine	 geschundene	 Haut.	 Sobald	 ich	 sa?,	 holten	 die	 Frauen	 Kannen	 und
Tiegel	heran.	Dalia	goss	ein	wohlriechendes	Ol	in	mein	Badewasser	und	Shaira
fing	 an	 mit	 einem	 weichen	 Schwamm	 den	 ganzen	 Dreck	 von	 meiner	 Haut	 zu
losen.	 Mgara	 massierte	 irgendetwas	 in	 meine	 Haare	 ein	 und	 begann	 dabei	 die
grobsten	 Knoten	 zu	 entwirren.	 Zuerst	 hatte	 ich	 den	 Drang	 selbst	 etwas	 zu	 tun,
doch	 nach	 und	 nach	 entspannte	 sich	 mein	 Korper	 und	 ich	 konnte	 mich	 einfach
den	 Handen	 der	 Frauen	 hingeben.	 Mehrmals	 rieben	 sie	 mich	 mit
unterschiedlichen	Pasten	ein	und	immer	wieder	goss	Mgara	Wasser	uber	meine
Haare,	 bis	 Shaira	 mir	 schlie?lich	 ein	 gro?es	 Leinentuch	 bereit	 hielt.	 „Hier,	 du
kannst	 raus	 kommen.“	 Ich	 stieg	 aus	 der	 Wanne,	 welche	 nun	 eher	 mit	 braunem,
trubem	Schlamm,	als	mit	Wasser	gefullt	war.	Von	dem	vielen	Abschrubben	fuhlte
sich	meine	Haut	fast	wund	an,	doch	ich	konnte	mich	nicht	erinnern,	wann	ich	mich

zuletzt	so	wohl	gefuhlt	hatte.
Nach	 dem	 Abtrocknen	 rieben	 sie	 mich	 mit	 einer	 nach	 Limetten	 und	 Honig
duftenden	 Creme	 ein,	 die	 meine	 Haut	 beruhigte	 und	 seidenweich	 werden	 lie?.
„Du	 hast	 einen	 so	 wunderschonen	 Korper“,	 sagte	 Dalia,	 wahrend	 sie	 mir	 ein
halbdurchsichtiges	 Unterkleid	 aus	 zartrosa	 Stoff	 anlegte.	 „Ahm,	 danke“,
stammelte	 ich	 doch	 sie	 bemerkte	 meine	 Verlegenheit	 gar	 nicht.	 „Du	 wirst
umwerfend	in	den	neuen	Kleidern	aussehen“,	redete	sie	einfach	weiter	und	fuhrte
mich	zu	einem	kleinen	Hocker,	auf	den	sie	mich	druckte.	„Ach	und	diese	Haare!“,
schwarmte	 nun	 auch	 Mgara.	 „So	 voll	 und	 seidig.“	 Seidig?	 Ich	 griff	 nach	 einer
gelockten	Strahne	und	zog	sie	durch	meine	Finger.	Sie	hatte	recht.	Mein	verfilztes
Nest	 auf	 dem	 Kopf	 hatte	 sich	 durch	 die	 vielen	 Pasten	 und	 Tinkturen	 wieder	 in
einzelne	Haare	verwandelt.	Mgara	wuschelte	mir	mit	einem	Tuch	mehrmals	durch
die	Haare	um	sie	ein	wenig	zu	trocknen.	Bei	den	Temperaturen	hier	wurde	es	eh
schnell	trocken	sein.	Sie	verschwand	kurz	und	kam	mit	einem	Haufen	Stoff	uber
dem	 Arm	 zuruck.	 „Steh	 bitte	 auf,	 Kate“,	 bat	 sie	 aufgeregt	 und	 trat	 vor	 mich.
Langsam	entfaltete	sie	die	Kleider	und	prasentierte	mir	einen	beigen,	mit	blauen
Perlen	und	Borduren	bestickten	Mantel	aus	dunnem	Stoff.	„Umdrehen	bitte“,	wies
sie	mich	an	und	legte	mir	den	Mantel	um	die	Schultern.	„Das	ist	fur	hier,	wenn	du
einfach	nur	in	deinen	Gemachern	bleibst.	Es	ist	nicht	viel,	aber	damit	bist	du	nicht
halb	 nackt	 bist,	 wenn	 unerwartet	 doch	 jemand	 vorbeikommt“,	 kicherte	 Dalia	 die
den	 Mantel	 mit	 drei	 Bandern	 vorne	 verschloss.	 Als	 sie	 bei	 Seite	 trat,	 konnte	 ich
mich	im	Spiegel	betrachten	und	war	uberrascht,	dass	selbst	dieses	„Chill-Outfit“,
so	elegant	und	anmutig	erschien.	Am	Oberkorper	lag	der	Mantel	etwas	enger	an,
doch	 dann	 fiel	 er	 weit	 und	 luftig	 bis	 auf	 den	 Boden.	 Mit	 den	 langen	 Flugelarmel
und	den	V-Ausschnitt	zeigte	das	Gewand	zwar	wenig	Haut,	wirkte	aber	dennoch,
naja,	reizvoll.	Die	Magde	standen	alle	neben	mir	und	betrachteten	ebenfalls	mein
Spiegelbild.
Ich	rausperte	mich	und	lachelte	sie	an.	„Vielen,	vielen	Dank	fur	das	Bad	und
das	ganze	Pflegeprogramm.“	Ich	zogerte	und	uberlegte,	wie	ich	das	Nachste	am
besten	formulieren	konnte.	„Aber	ware	es	in	Ordnung	wenn	ihr	jetzt	geht?“	Selbst
in	 meinen	 Ohren	 klang	 es	 ziemlich	 grob,	 also	 schob	 ich	 schnell	 noch	 was
hinterher:	 „Nicht	 dass	 ich	 euch	 nicht	 mag	 oder	 so!	 Ihr	 seid	 wirklich	 unglaublich
nett!	Es	ist	nur	so,	dass	ich	die	letzten	Wochen	nie	alleine	sein	konnte…“	„Aber
naturlich“,	entgegnete	Shaira	sofort	und	zu	meiner	Erleichterung	schien	keine	der
Frauen	 beleidigt	 zu	 sein.	 Sie	 knicksten	 und	 verlie?en	 augenblicklich	 den	 Raum.
Bevor	 Shaira	 die	 Tur	 hinter	 sich	 schloss,	 wandte	 sie	 sich	 nochmal	 mir	 zu:	 „Wir
sind	 immer	 in	 der	 Nahe.	 Wenn	 du	 irgendetwas	 brauchst,	 ruf	 einfach.“	 Dann
schloss	sich	die	Tur	und	ich	war	alleine.
Ohne	das	Kichern	und	Reden	der	Frauen	war	es	jetzt	plotzlich	ungewohnt	still.
Ich	 uberlegte,	 was	 ich	 jetzt	 uberhaupt	 tun	 wollte	 und	 mein	 Blick	 fiel	 auf	 den
Balkon.	 Als	 ich	 hinaustrat,	 anderte	 sich	 nicht	 sonderlich	 viel	 an	 der	 Temperatur.
Die	 Sonne	 war	 grade	 untergegangen	 und	 so	 wich	 die	 Hitze	 des	 Tages	 langsam
der	Nacht.	Aus	Erfahrung	wusste	ich,	dass	es	in	einigen	Stunden	fast	eisig	sein

wurde.	 Die	 Hande	 auf	 das	 Gelander	 gestutzt,	 schaute	 ich	 uber	 die	 Palastmauer
hinweg	 zur	 Stadt	 hinunter.	 An	 vielen	 Stellen	 brannten	 helle	 Fackeln	 doch	 im
Gro?en	 und	 Ganzen	 sah	 sie	 friedlich	 und	 ruhig	 aus.	 Mein	 Blick	 schweifte	 hoher
gen	 Himmel	 und	 zu	 meiner	 Enttauschung	 merkte	 ich,	 dass	 heute	 nicht	 so	 viele
Sterne	zu	sehen	sein	wurden,	wie	die	letzten	Male.	Das	Licht	der	Stadt	und	des
Palastes	 vertrieben	 ein	 Teil	 der	 Sternenpracht.	 Naturlich	 wurden	 sich	 spater
trotzdem	 abertausend	 mehr	 Sterne	 den	 Nachthimmel	 teilen,	 als	 ich	 es	 je	 zu
Hause	erlebt	hatte.
In	diesem	Moment	klopfte	es	an	die	Tur.	Ich	seufzte.	„Herein…“	Ich	horte	wie
zogernd	die	Tur	geoffnet	wurde	und	drehte	mich	um.	Ein	Junge,	etwas	junger	als
ich,	mit	roten	Haaren	und	einfacher	Leinenkleidung	stand	im	Eingang	und	suchte
nach	mir.	Langsam	trat	ich	durch	die	Vorhange	damit	er	mich	sehen	konnte.	Als	er
mich	 schlie?lich	 erblickte,	 weiteten	 sich	 seine	 Augen	 und	 er	 verbeugte	 sich
hektisch.	 „Ich	 bin	 im	 Auftrag	 von	 Prinz	 Samael	 hier.	 Er	 wunscht	 euch	 zu	 sehen,
Miss.“	Ich	zog	eine	Augenbraue	hoch:	„Wunscht?“	Das	ware	ja	ganz	untypisch	fur
ihn.	Der	Junge	drugste	ein	wenig	herum,	bevor	er	antwortete.	„…Er	verlangt…“,
gab	er	dann	doch	den	wirklichen	Wortlaut	von	Samael	wieder.	Ich	schnaubte.	„Er
verlangt?	 Sag	 deinem	 Prinzen	 dass	 er	 mich	 mal	 sonst	 wie	 kann.“	 Bei	 diesen
Worten	 weiteten	 sich	 seine	 Augen,	 doch	 er	 nickte	 und	 verschwand	 wieder.	 Ich
war	 mir	 fast	 sicher,	 dass	 er	 auch	 meine	 Worte	 nicht	 genau	 wiedergeben	 wurde.
War	ich	zu	weit	gegangen?	Schlie?lich	war	er	ja	doch	ein	Prinz…	Was	dachte	ich
da	 eigentlich?!	 Egal	 was	 er	 war,	 ich	 wurde	 mich	 hier	 nicht	 von	 ihm
herumkommandieren	 lassen.	 Wenn	 er	 mit	 mir	 reden	 wollte,	 sollte	 er	 gefalligst
herkommen.	Ich	lie?	mich	auf	das	Kissenlager	im	Salon	fallen.	Au?erdem	spurte
ich	immer	noch	einen	Stich	im	Herzen,	wenn	ich	an	seine	Worte	dachte.	Du	bist
blo?	 ein	 naives	 Madchen,	 was	 zu	 viel	 von	 sich	 halt.	 Mein	 Magen	 zog	 sich
schmerzhaft	 zusammen.	 Wieder	 klopfte	 es.	 Ich	 schluckte	 den	 Klos	 in	 meiner
Kehle	runter	und	rausperte	mich.	„Herein.“
Erneut	 trat	 der	 Junge	 ein.	 Sein	 gesenkter	 Kopf	 zeigte,	 dass	 er	 sich
anscheinend	 noch	 unwohler	 fuhlte	 als	 zuvor.	 Nervos	 tanzelte	 er	 von	 einem	 aufs
andere	Bein.	„Prinz	Samael	beharrt	darauf,	Euch	zu	sehen.	Er	verlangt	Euch	ihm
Innenhof	 zu	 treffen.“	 Ich	 biss	 die	 Zahne	 zusammen.	 Nach	 allem	 was	 er	 mir
angetan	hatte,	ob	er	es	nun	wusste	oder	nicht	spielt	hier	keine	Rolle,	will	er	mir
also	tatsachlich	etwas	befehlen.	Der	Schmerz	in	meinem	Inneren	schlug	langsam
aber	 sicher	 in	 Wut	 um.	 „Er	 beharrt	 also	 darauf…“,	 meinte	 ich	 und	 gab	 dem
Jungen	 mit	 einem	 Nicken	 zu	 verstehen,	 dass	 er	 gehen	 konnte.	 „Dieser	 Mistkerl
verlangt	also	immer	noch“,	knurrte	ich	und	stand	auf.	Wutend	stampfte	ich	zur	Tur
und	 riss	 sie	 auf.	 „Arroganter	 aufgeblasener	 Arsch!	 Als	 ob	 ich	 seine	 Sklavin	 oder
Flittchen	 auf	 Abruf	 ware.“	 Wild	 fluchend	 sturmte	 ich	 aus	 meinem	 Raum,	 wurde
jedoch	genau	so	rasant	auch	wieder	gestoppt.	Um	ein	Haar	ware	ich	mal	wieder
in	 einen	 Typen	 rein	 gerannt,	 die	 immer	 wie	 durch	 Zauberhand	 vor	 mir
aufzutauchen	 schienen.	 „Du	 ver..“,	 fing	 ich	 schon	 an,	 doch	 dieses	 Mal	 war	 es
nicht	 Samael,	 sondern	 ein	 anderer	 Mann,	 ebenfalls	 mit	 schwarzen	 Haaren	 und

der	Karamellhaut	der	Schurans.	Zum	Gluck	war	er	etwas	umsichtiger	als	ich	und
bremste	 mich	 an	 den	 Schultern,	 damit	 ich	 nicht	 gegen	 ihn	 rannte.	 „Vorsicht
schone	Frau.“	Ich	blinzelte	verdutzt.	„Tut	mir	Leid	ich…“	genervt	schuttelte	ich	den
Kopf.	 Der	 Mann	 grinste.	 „Ich	 hab’s	 gehort.	 Zuerst	 dachte	 ich	 ja	 du	 meinst	 mich,
aber	 da	 ich	 dich	 noch	 nie	 gesehen	 habe,	 daran	 wurde	 ich	 mich	 erinnern,	 denke
ich,	 dein	 Missfallen	 gilt	 nicht	 mir.	 Also,	 an	 wen	 richten	 sich	 all	 diese	 netten
Beschreibungen?“	 Seine	 flirtende	 Art	 verwirrte	 mich	 ein	 wenig,	 doch	 ich	 war	 zu
wutend,	um	mehr	daruber	nachzudenken.	„Samael“,	klarte	ich	ihn	also	nur	knapp
auf.	Der	Mann	riss	verdutzt	die	Augen	auf,	welche	verbluffender	Weise	tief	Grun
waren.	Dann	brach	er	in	schallendes	Gelachter	aus.
„Also	bist	du	wohl	die	Chairlinn“,	stellte	er	schlie?lich	fest,	nahm	meine	Hand
und	 kusste	 sie.	 Vollig	 uberrascht	 von	 dieser	 Geste	 nickte	 ich	 blo?.	 „Und
Temperament	hast	du	nicht	grade	wenig.“	Ich	lie?	mich	von	seinem	freundlichen
Lachen	 anstecken	 und	 kam	 trotz	 meiner	 Wut	 nicht	 umher	 festzustellen,	 dass	 er
extrem	gut	aussah.	Er	hatte	eine	ganz	andere	Art	und	Ausstrahlung	als	Samael.
Ich	schuttelte	den	Kopf	um	diese	Gedanken	zu	vertreiben.	„Ah…“	fing	ich	an	und
sammelte	 mich	 wieder	 „ja	 und	 ich	 muss	 jetzt	 auch	 wirklich	 zu	 diesem…	 zu
Samael	runter	um	ihm	mal	was	klar	zu	machen.“	„Na	dann	viel	Erfolg	bei	diesem
Unterfangen“,	wunschte	er	und	zwinkerte	mir	zu.	Ich	grinste	und	nickte.	„Danke,
werde	ich	haben,	kannst	du	dich	drauf	verlassen.“	Ich	horte	ihn	hinter	mir	lachen,
als	ich	energisch	den	Gang	davon	sturmte.
Ein	 Madchen,	 das	 ich	 am	 Ende	 des	 Flures	 abfing,	 zeigte	 mir	 den	 Weg	 nach
unten.	Sie	war	von	meinem	Auftreten	ziemlich	eingeschuchtert	und	brachte	mich
mit	 schnellen	 Schritten	 durch	 das	 Labyrinth	 der	 Flure.	 Beim	 Absatz	 der	 Treppe
rauschte	ich	an	ihr	vorbei	und	hielt	auf	den	Innenhof	zu.	Durch	die	Blatter	sah	ich
Samaels	hochgewachsene	Gestalt.	Als	ich	eins	der	Beete	umrundete	und	er	mich
auf	 sich	 zukommen	 sah,	 lachelte	 er.	 Auch	 er	 hatte	 gebadet	 und	 neue	 Kleider,
ahnlich	wie	die	seines	Vaters,	angelegt.	„Ah,	da	bist	du	ja.“	Ich	blieb	kurz	vor	ihm
stehen	und	ermordete	innerlich	alle	Schmetterlinge,	die	sich	in	meinem	Bauch	bei
dieser	Nahe	zu	Samael	regen	wollten.	„Du	verlangst?!“,	zischte	ich	wutend.	Erst
guckte	er	verwirrt,	dann	hob	er	abwehrend	die	Hande.	„Ist	ja	gut,	tut	mir	Leid,	aber
jetzt	ist	du	ja	hier.“	Er	sah	mich	mit	diesem	schiefen	Grinsen	an,	was	ganz	und	gar
nicht	 zur	 Beruhigung	 meiner	 Gedanken	 fuhrte.	 Schnell	 trat	 ich	 einen	 Schritt
zuruck	um	wieder	klar	denken	zu	konnen.	Ich	durfte	meine	Wut	nicht	einfach	so
vergessen.	 „Du	 kannst	 mich	 nicht	 einfach	 wie	 deine…	 was	 wei?	 ich…	 Matresse
oder	so	hierhin	befehligen,	wenn	es	dir	grade	passt!“,	warf	ich	ihm	zornig	an	den
Kopf.	 Er	 hingegen	 lachte	 nur.	 „Mhmm…	 Matresse,	 wurde	 mir	 gefallen.“	 Sein
verfuhrerisches	 Zwinkern	 lie?	 mich	 noch	 aufbrausender	 werden.	 „Ach	 ja?	 Dafur
war	ich	also	doch	noch	gut	genug?	Ich	meine,	so	ein	dummes	naives	Madchen,
was	 viel	 zu	 viel	 von	 sich	 halt?“	 Das	 wollte	 ich	 nicht	 sagen.	 Ganz	 und	 gar	 nicht.
Hier	lief	alles	aus	dem	Ruder.	Ich	horte	selber	wie	verletzt	meine	Stimme	klang.
Sein	 Gesicht	 wurde	 schlagartig	 ernst	 und	 er	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 mich	 zu.
Sein	Arm	hob	sich,	als	ob	er	mich	beruhren	wollte,	doch	ich	wich	zuruck	und	er

lie?	ihn	wieder	sinken.	„Hor	zu…“,	fing	er	gequalt	an,	„dass	ist	genau	woruber	ich
mit	 dir	 reden	 wollte.“	 Ich	 zog	 die	 Augenbrauen	 erwartungsvoll	 hoch.	 „Ach	 ja?“,
brachte	ich	spottisch	hervor	und	wartete.	„Ja,	es	tut	mir	Leid,	wirklich.“	Er	machte
eine	Pause	und	blickte	mich	erwartungsvoll	an.	Als	ich	ihn	ebenfalls	nur	wartend
ansah,	 fing	 er	 wieder	 an.	 „Ich,	 ich	 war	 einfach	 unter	 Stress.	 Wir	 haben	 Julien
verloren…	und	auf	mir	lastet	ein	enormer	Druck…	es	tut	mir	Leid“,	wiederholte	er
sich.	 Sein	 Ton	 war	 fast	 schon	 flehend,	 doch	 ich	 stand	 mit	 verschrankten	 Armen
vor	 ihm	 und	 sah	 ihn	 ausdruckslos	 an.	 Schlie?lich	 holte	 er	 tief	 Luft.	 „Bitte	 Kate,
glaub	 mir.	 Konnen	 wir	 nicht	 einfach	 wieder	 Freunde	 sein?“	 Bei	 diesen	 Worten
hatte	ich	ihn	am	liebsten	angeschrien.	Freunde?	Was	fur	Freunde?!	Du	hast	mein
Herz	gebrochen!	Mein	verdammtes,	naives	Herz.
Stattdessen	 verengten	 sich	 meine	 Augen	 blo?	 ein	 wenig,	 als	 ich	 ihm
schlie?lich	doch	antwortete.	„Aber	glaub	ja	nicht,	dass	alles	wieder	ist	wie	vorher.“
Ein	 Lacheln	 breitete	 sich	 langsam	 auf	 Samaels	 Gesicht	 aus	 und	 wurde	 immer
breiter,	 sodass	 es	 fast	 schon	 einem	 Strahlen	 glich.	 Bei	 dem	 Gedanken,	 wie	 viel
ihm	unsere	Freundschaft,	oder	was	auch	immer,	bedeuten	musste,	konnte	auch
ich	 ein	 kleines	 Lacheln	 nicht	 unterdrucken.	 Schnell	 drehte	 ich	 mich	 um	 und
wandte	mich	zum	gehen,	damit	er	es	nicht	sah.	Doch	er	hatte	es	langst	gesehen.
Ich	vernahm	das	Lacheln	in	seiner	Stimme,	als	er	sagte:	„Ich	lass	dir	das	Essen
auf	dein	Zimmer	bringen,	Tiger.	Schlaf	gut	und	traum’	was	Schones.“	Bei	diesen
Worten	 setzte	 sich	 mein	 zersplittertes,	 dummes	 Herz	 wieder	 zusammen	 und
machte	einen	torichten,	kleinen	Sprung.

24
Mit	rasendem	Herzen	wachte	ich	auf	und	brauchte	erst	mal	einen	Moment	zur
Orientierung.	 Der	 Palast.	 Meine	 Gemacher	 und	 das	 Himmelbett.	 Genau.	 Das
wundervolle	 Himmelbett	 mit	 all	 den	 Kissen	 und	 Laken,	 in	 denen	 ich	 nun
hoffnungslos	verwickelt	war.
Gestern	 Abend	 wurde	 mir	 tatsachlich,	 wie	 Samael	 angekundigt	 hatte,	 ein
Teller	 mit	 Fladenbrot	 und	 unterschiedlichen	 So?en	 auf	 das	 Zimmer	 gebracht.
Nachdem	ich	alles	bis	auf	den	letzten	Krumel	gierig	verputzt	hatte,	war	ich	wie	tot
ins	 Bett	 gefallen	 und	 eingeschlafen.	 Trotz	 meiner	 Erschopfung	 fand	 ich	 jedoch
keine	 wirkliche	 Ruhe.	 Ich	 traumte	 wieder.	 Nein,	 nicht	 traumen,	 ich	 hatte	 wieder
Lucianas	Erinnerungen	erlebt.	Dieses	Mal	war	ich	mitten	in	der	Szene,	die	ich	in
dem	Buch	uber	sie	gelesen	hatte.	Ich	hatte	sie	sicherlich	nicht	einordnen	konnen,
wenn	ich	nicht	alles	in	Gestalt	eines	kleinen	Madchens	erlebt	hatte.	Auch	dieses
Mal	 war	 uberall	 Panik,	 Schreie	 und	 der	 Tod.	 Ich	 wollte	 das	 nicht	 mehr.
Irgendeinen	Weg	musste	es	doch	geben.	Irgendwie	musste	ich	es	schaffen,	diese
Erinnerungen	 zu	 unterbinden.	 Nur	 wie?	 Grade	 als	 ich	 mir	 diese	 Frage	 stellte,
wusste	ich	auch	schon	die	Antwort:	Elgartos.	Von	dieser	Idee	angespornt,	walzte
ich	 mich	 aus	 meinen	 tausend	 Kissen	 und	 krabbelte	 zur	 Bettkante.	 Als	 ich	 den
dunnen	 Stoff	 zur	 Seite	 schob,	 fiel	 helles	 Licht	 auf	 mein	 Gesicht.	 In	 meiner
‘Betthohle’	 war	 es	 angenehm	 dammrig	 gewesen,	 doch	 nun	 wurde	 mir	 erst	 klar,
wie	spat	es	wohl	schon	war.	Ich	streckte	mich	und	stand	auf.	Immer	noch	leicht
schlafrig	 tapste	 ich	 durch	 meine	 Gemacher	 Richtung	 Badezimmer.	 Dort	 fand	 ich
schon	 vorbereitete,	 mit	 Wasser	 gefullte	 Kannen	 zum	 Waschen	 und	 im	 Stillen
dankte	ich	Shaira	und	den	anderen	Magden.
Ich	stellte	eine	Schale	auf	den	Tisch	und	goss	Wasser	hinein.	Das	kalte	Nass
auf	meiner	Haut	weckte	mich	erst	richtig	auf	und	als	ich	mir	das	Gesicht	mit	einem
bereitgelegten	Tuch	abtrocknete,	ging	es	mir	gleich	viel	besser.	Ich	ging	zuruck	in
den	 Salon	 und	 grade	 als	 ich	 auf	 den	 Balkon	 hinaustreten	 wollte,	 machte	 mein
Magen	 lautstark	 auf	 sich	 aufmerksam.	 Wo	 bekam	 ich	 wohl	 Fruhstuck	 her?	 Ich
beschloss	 einfach	 mal	 auf	 den	 Flur	 zu	 gehen	 und	 den	 Nachsten,	 der	 mir
begegnet,	 zu	 fragen.	 Schnell	 zog	 ich	 mir	 den	 dunnen	 Mantel	 uber,	 doch	 ich
musste	 meinen	 Raum	 nicht	 mal	 verlassen,	 denn	 sobald	 ich	 die	 Tur	 offnet,	 kam
auch	schon	Shaira	angelaufen.	„Guten	Morgen,	Miss.“	Sie	biss	sich	sofort	auf	die
Lippe.	 „Verzeihung,	 Kate“,	 verbesserte	 sie	 sich	 gleich.	 Ich	 winkte	 nur	 ab.	 „Kein
Problem.	Wei?t	du	wo	ich	etwas	zu	Essen	herbekommen	kann?“	„Aber	naturlich.
Ich	bringe	es	dir	sofort	hierher.	Heute	darf	jeder	sein	Fruhstuck	auf	dem	Zimmer
verzehren.	So	konnen	alle	nach	der	anstrengenden	Reise,	so	lange	schlafen	wie
sie	mochten“,	erklart	sie	mir	und	verabschiedet	sich	mich	einem	leichten	Knicks,
ehe	sie	leichtfu?ig	den	Gang	hinunter	eilt.	Ich	schloss	wieder	die	Ture	und	frage
mich,	wo	wohl	Ann	und	Aleron	untergebracht	waren.	Spater	wurde	ich	sie	suchen
oder	Shaira	nach	ihren	Zimmern	fragen,	aber	jetzt	machte	ich	erst	mal	mein	Bett.

Genau	als	ich	mein	letztes	Kissen	ausgeschuttelt	hatte,	klopfte	es	an	der	Tur.
„Herein!“,	rief	ich	und	sofort	offnete	sich	die	Tur.	Dalia	hielt	Shaira	und	Mgara	den
Weg	 frei,	 die	 ein	 vollbeladenes	 Tablett	 in	 ihrer	 Mitte	 balancierten.	 Als	 sie	 sich
suchend	 umsahen,	 machte	 ich	 auf	 mich	 aufmerksam.	 „Hier	 bin	 ich,	 im
Schlafzimmer.“	 Dalia	 kam	 sofort	 her	 geeilt.	 „Aber	 das	 musst	 du	 doch	 nicht
machen!“	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Wieso	 nicht?	 Ich	 hatte	 grade	 Zeit	 und
au?erdem	 hab	 ich	 es	 ja	 auch	 unordentlich	 gemacht,	 nicht	 ihr.“	 Mgara	 sah	 mich
ebenfalls	 tadelnd	 an	 und	 Shaira	 schuttelte	 von	 so	 viel	 Sturheit	 den	 Kopf.	 Ich
grinste	 alle	 drei	 breit	 an.	 „Ach,	 jetzt	 ist	 es	 ja	 eh	 schon	 gemacht.“	 Sie	 gaben	 auf
und	 mussten	 ebenfalls	 lacheln.	 „Nun	 komm	 aber“,	 sagte	 Shaira	 und	 scheuchte
mich	liebevoll	in	den	Salon,	wo	sie	das	Tablett	abgestellt	hatte.	Sie	bedeutete	mir
auf	den	Kissen	Platz	zu	nehmen	und	goss	mir	ein	Glas	Milch	ein.	„Das	ist	ganz
frische	 Ziegenmilch“,	 erklarte	 sie	 stolz.	 Ziegenmilch…	 Vorsichtig	 nippte	 ich	 an
dem	 Glas.	 Es	 schmeckte…	 sehr	 speziell,	 doch	 ich	 nahm	 einen	 Schluck	 und
lachelte.	 „Dankeschon,	 sehr	 interessanter	 Geschmack.“	 Shaira	 nickte	 eifrig	 und
nahm	meine	Aussage	wie	ein	Kompliment	auf.	Die	anderen	Dinge,	mit	denen	das
Tablett	gefullt	war,	schmeckten	dafur	umso	besser!	Es	waren	viele	verschiedenen
So?en,	Fleisch,	Gemuse,	Obst	und	Syrup	in	kleinen	Schalchen	und	ein	Berg	von
dunnen	Teigfladen.
Als	 ich	 mir	 einen	 mit	 Obst	 und	 Syrup	 zusammen	 rollte,	 bemerke	 ich,	 dass
keine	 der	 anderen	 Frauen	 Anstalten	 machte,	 sich	 ebenfalls	 etwas	 zu	 nehmen.
„Wollt	ihr	nicht	auch	etwas	essen?“,	fragte	ich	und	biss	herzlich	in	meine	kostliche
Kreation.	 Drei	 weit	 aufgerissene	 Augenpaare	 starrten	 mich	 an.	 „Aber	 Miss…“,
setzte	Dalia	an,	doch	ich	winkte	ab.	„Kein	Aber.	Setzt	euch	zu	mir.	Das	ist	doch
viel	 zu	 viel	 fur	 mich	 alleine,	 oder	 wollt	 ihr,	 dass	 ich	 mich	 bald	 rollen	 kann?“	 Sie
lachten.	 „Naturlich	 nicht,	 es	 ist	 nur	 so,	 dass	 dieses	 Mahl	 allein	 fur	 dich
hergerichtet	 wurde.	 Wir	 bekommen	 unser	 Essen	 in	 der	 Kuche.“	 „Ha,	 aber	 ich
wette	 es	 ist	 nicht	 so	 reichhaltig	 und	 lecker	 wie	 diese	 Sachen	 hier.“	 Ich	 sah	 an
ihren	 Gesichtern,	 dass	 ich	 Recht	 hatte.	 „Kommt	 schon,	 bitte,	 ich	 fuhle	 mich
komisch	 alleine	 hier	 zu	 sitzen.“	 Zogernd	 folgten	 sie	 meiner	 Bitte	 und	 lie?en	 sich
ebenfalls	 auf	 den	 Kissen	 nieder.	 Ich	 reichte	 jeder	 einen	 Fladen	 und	 schob	 die
anderen	 Schalchen	 in	 die	 Mitte,	 damit	 alle	 gut	 drankamen.	 „Hier,	 bedient	 euch
einfach“,	 bot	 ich	 ihnen	 an,	 wahrend	 ich	 meinen	 zweites	 Fladenbrot	 mit	 reichlich
Syrup	bestrich.	Zuerst	hielten	sich	die	Drei	noch	zuruck,	doch	innerhalb	kurzester
Zeit	 schlemmten,	 scherzten	 und	 lachten	 wir	 wild	 miteinander.	 Durch	 die	 Frauen
bekam	 ich	 zudem	 einiges	 an	 Tratsch	 mit.	 „Wisst	 ihr,	 ich	 habe	 gehort	 Danial	 hat
jetzt	 auch	 Lycinda	 das	 Herz	 gebrochen.	 Die	 Arme	 lauft	 die	 ganze	 Zeit	 mit
verweinten	 Augen	 herum	 und	 ich	 frage	 mich	 wirklich,	 wie	 lange	 es	 noch	 dauert,
bis	 jemand	 sie	 darauf	 anspricht	 und	 alles	 heraus	 kommt,“	 brachte	 Shaira	 ihre
neuesten	Informationen	zum	Besten.	„Wer	ist	Danial?“,	fragte	ich	neugierig.	„Oh,
er	 ist	 ein	 Cousin	 des	 Prinzen.	 Danial	 bricht	 der	 Reihe	 nach	 alle	 Herzen	 hier	 im
Palast.	 Ich	 glaube,	 er	 behalt	 keine	 langer	 als	 ein	 bis	 zwei	 Wochen,	 bevor	 er	 sie
wieder	fallen	lasst.“	„Genau“,	bestatigte	nun	auch	Dalia,	„er	ist	fast	so	schlimm	wie
Samael.	Der	Prinz	hat	wohl	schon	jedes	Herz	hier	mindestens	einmal	gebrochen.“

Bei	 ihren	 Worten	 zuckte	 ich	 zusammen,	 doch	 zum	 Gluck	 waren	 die	 Magde	 zu
sehr	 in	 ihre	 Diskussion	 vertieft,	 um	 es	 zu	 bemerken.	 Tja,	 ich	 war	 Samael
anscheinend	 noch	 weniger	 wert	 als	 ich	 ohnehin	 schon	 dachte.	 „Ja	 das	 stimmt“,
ereiferte	 sich	 auch	 Mgara	 und	 schob	 sich	 ein	 Stuck	 Obst	 in	 den	 Mund.	 „Mhmm,
obwohl,	seit	Liara	hier	ist	nicht	mehr.	Das	muss	man	ihm	lassen“,	nuschelte	sie,
worauf	 Shaira	 sofort	 etwas	 einzuwenden	 hatte:	 „Er	 war	 aber	 auch	 schon	 zwei
Wochen	 nachdem	 sie	 angekommen	 ist,	 direkt	 abgereist…“	 „Wartet,	 wartet!“	 Ich
hob	 die	 Hand	 und	 alle	 drei	 schauten	 mich	 irritiert	 an.	 „Ihr	 musst	 mich	 mal
aufklaren.	Wer	ist	diese	Liara?“,	fragte	ich	wirklich	interessiert.	Anscheinend	stand
sie	in	irgendeinem	besonderen	Verhaltnis	zu	Samael.	War	er	vielleicht	sogar	in	sie
verliebt?	 „Oh,	 naturlich.	 Liara	 ist	 Samaels	 Verlobte.“	 Ich	 verschluckte	 mich,
sodass	 Dalia	 mir	 besorgt	 auf	 den	 Rucken	 klopfte,	 bis	 sich	 mein	 Hustenanfall
wieder	gelegt	hatte.	„Alles	okay?“,	fragte	Shaira	zaghaft.	Ich	nickte	und	rausperte
mich.	„Ja,	ja,	alles	bestens“,	krachzte	ich,	„erzahl	ruhig	weiter.“	Sie	musterte	mich
etwas	 argwohnisch,	 entschied	 sich	 aber	 dann	 mir	 zu	 glauben.	 „Naja,	 jedenfalls
scheint	 sie	 sich	 selbst	 schon	 als	 Konigin	 zu	 sehen.	 So	 arrogant	 dieses
Madchen…“	 Obwohl	 ich	 Laira	 noch	 nie	 begegnet	 war,	 teilte	 ich	 Shairas
Abneigung	augenblicklich.
Als	 wir	 schlie?lich	 alles	 auf	 dem	 Tablett	 verspeist	 hatten,	 brachten	 Dalia	 und
Mgara	die	Sachen	in	die	Kuche.	Als	sie	mit	Stoff	auf	den	Armen	wieder	kamen,
sprang	 Shaira	 von	 den	 Kissen	 auf	 und	 klatschte	 aufgeregt	 in	 die	 Hande.	 „Und
jetzt	das	neue	Kleid.“	Damit	nahm	sie	Mgara	den	Kleidungshaufen	ab	und	kam	zu
mir	 zuruck.	 „Oh,	 du	 wirst	 so	 wunderschon	 aussehen!	 Das	 wei?	 ich	 jetzt	 schon.“
Ich	lachte,	wahrend	Dalia	mich	hochzog	und	ins	Badezimmer	schob.	Die	Frauen
kleideten	 mich	 aus	 und	 legen	 mir	 die	 neue	 Kleidung	 an,	 welche	 aus	 zwei	 Teilen
bestand:	 eine	 leichte,	 flatternde	 Pumphose	 und	 einem	 kurzen	 Oberteil.	 Beides
schimmerte	 in	 einem	 dunklen	 Blau,	 welches	 zugegebenerma?en	 wirklich	 gut	 zu
meiner	 gebraunten	 Haut	 passte.	 Die	 Hose	 besa?	 ein	 breites,	 perlenbesticktes
Huftband,	war	sonst	jedoch	eher	schlicht	gehalten.	Auch	das	Oberteil	hatte	zum
Gluck	 nur	 am	 Ausschnitt	 Verzierungen.	 Es	 war	 allerdings	 bauchfrei	 und	 zudem
auch	noch	ziemlich	enganliegend.	Ich	fuhlte	mich	wie	eine	Bauchtanzerin.	Mgara
hob	 mit	 schwarzem	 Puder	 meine	 Augen	 noch	 etwas	 hervor	 und	 als	 ich	 mich
schlie?lich	 im	 Spiegel	 betrachtete,	 bestatigte	 sich	 dieser	 Eindruck	 vollends.	 Ich
erkannte	mich	kaum	wieder,	was	nicht	direkt	schlecht	war.	Eigentlich	gefiel	mir	die
exotische	junge	Frau	im	Spiegel,	die	mich	mit	verruchtem	Blick	taxierte,	ziemlich
gut.
Kurze	Zeit	spater	sa?en	wir	wieder	alle	im	Kreis	auf	den	Kissen	und	spielten
Karten.	 Es	 war	 das	 gleiche	 Spiel,	 das	 Ann	 mir	 auf	 unserer	 Reise	 beigebracht
hatte,	 doch	 ich	 war	 einfach	 grottig	 schlecht.	 Grade	 als	 ich	 abgrundtief	 am
Verlieren	war,	klopfte	es	an	der	Tur.	Dalia	machte	Anstalten	aufzustehen	und	sie
zu	offnen,	doch	ich	bedeutete	ihr	sitzen	zu	bleiben.	„Herrein!“,	rief	ich,	worauf	die
Klinke	 heruntergedruckt	 wurde	 und	 Samael	 im	 Rahmen	 erschien.	 Trotz	 meiner
vorherigen	 Geste	 sprangen	 nun	 alle	 drei	 auf	 und	 knicksten	 eilig.	 „Mein	 Prinz“,

sagten	 sie	 fast	 im	 Chor,	 wobei	 ich	 mir	 nicht	 verkneifen	 konnte,	 die	 Augen	 zu
verdrehen.	 Samael	 schenkte	 den	 Frauen	 nur	 ein	 knappes	 Lacheln	 und	 wandte
sich	 dann	 an	 mich.	 „Wie	 ich	 sehe,	 verstehst	 du	 dich	 ziemlich	 gut	 mit	 deinen
Zofen.“	Ich	nickte	etwas	argwohnisch.	Worauf	wollte	er	hinaus?	Trotzig	reckte	ich
das	 Kinn	 vor,	 als	 ich	 antwortete:	 „Ja,	 sie	 sind	 wirklich	 sehr	 nett.“	 Es	 folgte	 eine
kurze	 Pause,	 dann	 wandte	 sich	 Samael	 an	 die	 Magde.	 „Konntet	 ihr	 uns	 alleine
lassen?“	Es	war	vielmehr	ein	Befehl,	als	eine	Bitte,	weshalb	sie	auch	sofort	aus
dem	Zimmer	verschwanden	und	die	Tur	leise	hinter	sich	schlossen.
„Also“,	 begann	 Samael,	 „ich	 dachte	 mir,	 ich	 zeige	 dir	 ein	 wenig	 den	 Palast.
Naturlich	nur	wenn	du	willst…“	Ich	nickte	zogerlich.	Naturlich	wollte	ich	den	Palast
kennen	lernen	und	ich	wollte	auch	mehr	Zeit	mit	Samael	verbringen…	aber	genau
da	lag	auch	schon	das	Problem…	Trotzdem	nickte	ich	noch	einmal	deutlicher	und
stand	auf.	„Ja,	gerne.“	Die	Anspannung	fiel	von	Samael	ab	und	es	schien	fast	so,
als	hatte	er	sich	tatsachlich	um	meine	Antwort	gesorgt.	Jetzt	grinste	er	und	hielt
mir	seinen	Arm	zum	Einhaken	hin.	„Vergiss	es.	Soweit	sind	wir	dann	doch	wieder
nicht.“	 Sein	 Grinsen	 verschwand	 keine	 einzige	 Sekunde,	 als	 er	 seine	 Hand	 auf
meinen	Rucken	legte	und	sich	mit	verfuhrerischer	Stimme	zu	mir	hin	lehnte:	„Bist
du	dir	da	auch	ganz	sicher?“	Ein	Schauder	uberlief	meinen	ganzen	Korper	und	ich
bekam	eine	Gansehaut.	Mit	verengten	Augen	stie?	ich	ihn	weg,	mehr	wutend	auf
mich	 als	 auf	 ihn.	 „Ja,	 ziemlich	 sicher.“	 Er	 zog	 die	 Augenbrauen	 amusiert	 nach
oben.	„Oh	gut,	ziemlich	ist	nicht	mehr	vollkommen,	Tiger“,	lachte	er	und	holte	zu
mir	auf,	da	ich	ihn	einfach	stehen	gelassen	hatte.
Der	Palast	war	noch	viel	gro?er,	als	ich	ihn	mir	vorgestellt	hatte.	Dabei	zeigte
Samael	 mir	 langst	 nicht	 alles.	 Als	 wir	 vom	 Innenhof	 durch	 weite	 Bogen	 in	 einen
riesigen	Raum	gelangten,	erklarte	er	mir:	„Das	hier	ist	der	offizielle	Bankett-	und
Ballsaal.	 Die	 angrenzenden	 Raume	 werden	 bei	 gro?en	 Veranstaltungen,	 mit
vielen	 Gaste,	 mit	 genutzt.“	 In	 dem	 Raum	 herrschte	 ein	 verwirrendes	 und	 fast
chaotisches	 Treiben,	 doch	 trotzdem	 hielten	 alle	 kurz	 inne,	 wenn	 wir	 an	 ihnen
vorbei	 kamen,	 und	 knicksten	 hoflich.	 „Was	 machen	 die	 alle	 hier?“,	 fragte	 ich
verwundert,	als	wir	auf	die	Veranda	hinaustraten.	„Heute	Abend	wird	ein	gro?es
Fest	veranstaltet.	Zum	einen	aufgrund	unser	Ruckkehr	und	zum	anderen	weil	ich
Geburtstag	 hatte.	 Meine	 Mutter	 besteht	 darauf.“	 Ich	 sah	 ihn	 uberrascht	 an.	 „Du
hattest	 Geburtstag?“	 „An	 unserem	 ersten	 Tag	 in	 Volturell.	 Erinnerst	 du	 dich?“
Naturlich	erinnerte	ich	mich…	es	war	gleichzeitig	das	erste	Mal,	bei	dem	ich	mich
wirklich	 gut	 mit	 Samael	 verstanden	 hatte.	 „Na	 dann,	 herzlichen	 Gluckwunsch
nachtraglich!“	 Ich	 merkte,	 wie	 er	 mich	 von	 der	 Seite	 angrinste.	 „Was?	 Keinen
Geburtstagskuss?“	 „Vergiss	 es.“	 Er	 machte	 einen	 Schmollmund,	 wie	 ein	 kleines
Kind,	 dem	 man	 seinen	 Willen	 verweigerte,	 doch	 das	 hielt	 nicht	 lange	 an,	 da	 die
Konigin	zu	uns	heraustrat.	„Ah,	Sam,	da	bist	du	ja.	Dein	Vater	sucht	dich.	Er	hat
etwas	 Wichtiges	 mit	 dir	 zu	 besprechen.“	 Samael	 nickte	 und	 verabschiedete	 sich
knapp	 mit	 einem:	 „Bis	 heute	 Abend	 dann.“	 Ich	 lachelte	 kurz	 und	 schaute	 ihm
hinterher,	wie	er	aufrecht	den	Saal	durchquerte.
„Er	mag	dich.“	Verdutzt	und	vollkommen	uberrumpelt	wandte	ich	mich	Domita

zu.	„Wie	bitte?“,	fragte	ich	perplex,	doch	sie	sie	nickte	nur	gedankenverloren.	„Er
verhalt	 sich	 nur	 bei	 sehr	 wenigen	 so	 wie	 bei	 dir.	 Genau	 genommen	 hat	 er	 sicht
dem	Tod	seiner	Bruder	fast	niemanden	mehr	geoffnet.	Er	mag	dich	wirklich.“	Bei
diesen	Worten	uberkam	mich	ein	angenehmes	Gefuhl,	was	jedoch	sofort	wieder
verkummerte.	 Sie	 wusste	 nicht,	 was	 er	 zu	 mir	 gesagt	 hatte.	 Gut,	 er	 hatte	 sich
entschuldigt	 und	 es	 einigerma?en	 erklart,	 doch	 ich	 konnte	 es	 nicht	 vollends
vergessen.	 Ich	 zweifelte	 daran,	 dass	 Samael	 mich	 wirklich	 so	 gern	 hatte,	 wie
Domita	 es	 zu	 glauben	 schien.	 „Er	 ist	 sehr	 nett“,	 brachte	 ich	 schlie?lich	 lahm
hervor,	um	irgendetwas	zu	entgegnen.	Die	Konigin	lachelte.	„Ja,	das	ist	er.	Und	er
ist	 der	 einzige	 Sohn	 den	 ich	 noch	 habe“,	 fuhr	 sie	 dann	 fort	 und	 sah	 mich	 durch
dingend	 an.	 „Hor	 zu,	 er	 hat	 bereits	 eine	 Verlobte,	 mit	 der	 er	 ein	 geregeltes,	 fur
Konige	 angemessenes	 und	 erfulltes	 Leben	 fuhren	 kann.	 Also,	 wenn	 du	 es	 nicht
ernst	mit	ihm	meinst,	zerstor	ihm	nicht	diese	Zukunft.“	Ihre	Rede	traf	mich	vollig
unvorbereitet	und	passte	so	gar	nicht	zu	dem	Bild,	das	ich	bis	jetzt	von	ihr	hatte.
„Ich…also…	 Wir	 haben	 nichts…	 Da	 ist	 nichts	 zwischen	 uns“,	 stotterte	 ich
uberrumpelt,	 worauf	 Domita	 erst	 eine	 Augenbraue	 anhob,	 dann	 strahlend
lachelte.	 „Na	 dann.“	 Diese	 Reaktion	 verwirrte	 mich	 nun	 ganzlich	 und	 als	 sie	 mit
einem:	„Ach,	ich	hab	noch	so	viel	vorzubereiten!	Wir	sehen	uns	dann	spater	auf
dem	 Ball!“,	 davon	 rauschte,	 starrte	 ich	 ihr	 einfach	 nur	 nach.	 Was	 war	 das	 denn
grade?
Nach	 mehreren	 Sekunden	 hatte	 ich	 mich	 wieder	 einigerma?en	 gefasst	 und
machte	 mich	 auf	 den	 Weg	 zuruck	 in	 meine	 Gemacher.	 Shaira,	 Dalia	 und	 Mgara
hatten	alles	ordentlich	hergerichtet	und	warteten	schon	auf	mich.	„Und	was	habt
ihr	gemacht?“,	platzte	Shaira	sofort	heraus,	fing	sich	dafur	einen	Seitenhieb	von
Mgara	 und	 einen	 strengen	 Blick	 von	 Dalia	 ein.	 „Mhmm,	 nichts	 besonderes.
Samael	hat	mich	den	Palast	gezeigt	und	so.“	Ihr	Anstand	verbot	es	anscheinend
weiter	 nachzuhaken	 und	 so	 lachelte	 sie	 nur.	 „Ihr	 ward	 lange	 unterwegs,	 es	 ist
schon	 Nachmittag.	 Da	 das	 Fruhstuck	 schon	 so	 spat	 war,	 hast	 du	 nun	 auch	 das
Mittagessen	 verpasst.	 Hast	 du	 Hunger?	 Wir	 konnen	 etwas	 herbringen.“	 Ich
schuttelte	 den	 Kopf.	 „Nein,	 nicht	 notig.	 Ich	 hab	 keinen	 Hunger.“	 Ich	 musste
zugeben,	dass	mir	die	Zeit	nicht	so	lang	vorgekommen	ist.	„Ich	glaube	ja	er	mag
dich!“,	platzte	Shaira	raus,	wofur	sie	dieses	Mal	von	beiden	einen	vernichtenden
Blick	zugeworfen	bekam.	„Konnt	ihr	mal	bitte	alle	aufhoren	das	zu	behaupten?	Es
stimmt	namlich	nicht.	Und	selbst	wenn,	was	ist	daran	so	interessant?!“	Meine	Wut
galt	nicht	ihnen	sondern	mir	selber,	da	ich	merkte,	wie	meine	Mauer,	hinter	der	ich
meine	 Gefuhle	 fur	 Samael	 begraben	 hatte,	 langsam	 zu	 brockeln	 begann.	 Die
Frauen	sahen	mich	erschrocken	und	etwas	mitleidig	an,	als	wussten	sie,	was	in
mir	vorging.	„Tut	mir	Leid“,	meinte	ich	kopfschuttelnd,	„ich	bin	grade	etwas	gereizt.
Konntet	 ihr	 mir	 sagen,	 wo	 Anns	 Zimmer	 ist?“	 Shaira	 nickte	 und	 begleitete	 mich
schweigend	 zu	 einer	 Tur,	 wo	 sie	 dann	 verschwand.	 Ich	 hatte	 ein	 ziemlich
schlechtes	 Gewissen	 meine	 Anspannung	 an	 ihr	 ausgelassen	 zu	 haben,	 obwohl
sie	nichts	damit	zu	tun	hatte.	Wenn	ich	sie	das	nachste	Mal	sah,	wurde	ich	mich
entschuldigen.	Als	kurz	nach	meinem	Klopfen	die	Tur	enthusiastisch	aufgerissen
wurde	und	eine	strahlende	Ann	im	Rahmen	erschien,	stieg	meine	Laune	jedoch

augenblicklich	an.
	
	
„Da	bist	du	ja!	Ich	war	heute	schon	bei	deinem	Zimmer	aber	die	Zofen	haben
gesagt	 du	 bist	 unterwegs,	 also	 bin	 ich	 zu	 Aleron	 gegangen…	 Wo	 warst	 du?“,
ratterte	 sie	 sofort	 drauf	 los.	 „Samael	 hat	 mir	 den	 Palast	 gezeigt“,	 nuschelte	 ich,
schob	mich	an	ihr	vorbei	ins	Zimmer	und	lie?	mich	mit	dem	Gesicht	zuerst	auf	ihr
Bett	fallen.	Im	Gegensatz	zu	meinen	Gemachern	bewohnte	Ann	nur	einen	Raum
und	 ein	 Badezimmer.	 Ich	 horte	 wie	 sie	 die	 Tur	 hinter	 mir	 schloss.	 „Oho,	 eine
private	 Fuhrung	 von	 Prinz	 personlich.	 Ich	 glaube	 ja	 er	 ma…“	 „Sag’	 es	 ja	 nicht!“,
warnte	ich	sie	und	fuhr	im	Bett	hoch.	Ann	starrte	mich	vollkommen	perplex	an,	als
ob	ich	durchgedreht	ware.	Schlie?lich	hob	sie	abwehrend	die	Hande:	„Okay,	ist	ja
gut,	 ich	 frag	 besser	 gar	 nicht	 nach.“	 Nach	 kurzen	 Zogern	 fugte	 sie	 dann	 doch
noch	 mit	 einem	 Grinsen	 hinzu:	 „Ich	 glaube	 aber	 dennoch,	 dass	 es	 stimmt.“	 Ich
schnaubte.	„Achja?	Du	wei?t	doch	am	besten	wie	sehr	er	mich	mag.	Erinnerst	du
dich,	was	er	zu	mir	gesagt	hat?	Und	selbst	wenn	er	mich	mogen	wurde,	ware	es
eh	 egal.	 Er	 hat	 eine	 Verlobte.“	 Anns	 Augenbrauen	 schossen	 in	 die	 Hohe.	 „Bitte
was?	 Eine	 Verlobte?	 Samael	 hat	 eine	 Verlobte?“	 „Jap,	 wahrscheinlich	 die	 Frau,
die	 sich	 nach	 seiner	 Mutter	 an	 seinen	 Hals	 geschmissen	 hat.“	 In	 ihrem	 Kopf
arbeitete	es,	bis	sie	sich	schlie?lich	an	sie	erinnerte.	„Ach	die…	das	passt	ja	gar
nicht	 zu	 ihm…	 ich	 meine	 eine	 feste	 Beziehung…	 andererseits…	 er	 muss	 ja
heiraten,	das	ist	seine	Pflicht	als	Thronfolger.“	Sie	zuckte	nebensachlich	mit	den
Schultern,	als	ware	es	nichts	Bewegendes.	Als	sie	jedoch	mich	ansah,	traf	sie	die
Erkenntnis.	 „Oh	 mein	 Gott.	 Aber	 du	 magst	 ihn!“	 Ich	 tat	 mein	 bestes	 eine
ausdruckslose	 Miene	 aufzusetzen.	 „Du	 weist	 was	 ich	 von	 ihm	 halte.	 Er	 ist
arrogant,	 asozial	 und	 aufgeblasen.“	 Ehrlich	 gesagt	 wusste	 ich	 selbst	 nicht,	 wen
ich	hier	zu	uberzeugen	versuchte.	Bei	Ann	hatte	es	jedenfalls	nichts	genutzt,	denn
sie	 sah	 mich	 nun	 noch	 skeptischer	 als	 zuvor	 an.	 „Ist	 doch	 auch	 egal.	 Lass	 uns
uber	etwas	anderes	reden“,	sagte	ich	deshalb	schnell	und	nach	kurzen	Uberlegen
nickte	Ann.	„Wie	du	willst…	Hast	du	schon	dein	Ballkleid	anprobiert?“,	wechselte
sie	gekonnt	das	Thema.	Dafur	liebte	ich	sie.	„Ne,	was	fur	ein	Ballkleid?“	Ann	lief
los	 und	 holte	 aus	 dem	 Bad	 ein	 Stoffbundel.	 „Das	 hat	 mir	 eben	 meine	 Zofe
gebracht!	Ach	ja,	ich	habe	eine	Zofe,	kannst	du	das	fassen?“	Sie	strahlte	und	lie?
mir	 gar	 keine	 Zeit	 zum	 antworten.	 „Hier,	 sieh	 mal.	 Ist	 er	 nicht	 zauberhaft?“
Aufgeregt	hielt	sie	einen	Rock	vor	die	Taille	und	wiegte	sich	hin	und	her.	„Und	wie!
Er	 passt	 perfekt	 zu	 dir.“	 Das	 stimmte.	 Er	 war	 in	 einem	 pastellrosa	 und
harmonierte,	genau	wie	das	Oberteil,	welches	sie	als	nachstes	anhielt,	perfekt	mit
ihrem	 Teint.	 Ihr	 Gesicht	 leuchtete	 auf,	 als	 sich	 eine	 Idee	 in	 ihrem	 Kopf	 formte.
„Lass	uns	zusammen	fur	den	Ball	fertig	machen!“,	schlug	sie	strahlend	vor,	doch
ich	 musste	 sie	 enttauschen.	 „Mhmm	 sorry,	 ich	 denke	 das	 wird	 nichts.	 Ich	 hab
vorher	 noch	 etwas	 zu	 erledigen…	 tut	 mir	 Leid.“	 Ihr	 Lachen	 verschwand	 und	 ich
bekam	sofort	ein	schlechtes	Gewissen.	„Aber	wir	sehen	uns	ja	dann	dort“,	beeilte
ich	 mich	 zu	 sagen.	 „Dann	 ist	 es	 eher	 eine	 Uberraschung“,	 munterte	 ich	 sie	 auf

und	 es	 klappte.	 Nach	 kurzem	 Runzeln	 der	 Stirn,	 klatschte	 sie	 in	 die	 Hande	 und
scheuchte	 mich	 aus	 dem	 Bett.	 „Na	 gut,	 dann	 geh	 aber	 jetzt.	 Husch!	 Wenn	 du
noch	was	vor	hast,	mach	das	besser	schnell,	sonst	hast	du	keine	Zeit	mehr	zum
Ankleiden	und	Zurechtmachen.“	Ich	lie?	mich	von	ihr	aus	dem	Zimmer	schieben
und	 bevor	 sich	 die	 Tur	 schloss,	 bekam	 ich	 noch	 eine	 Kusshand	 zum	 Abschied.
Perplex	blieb	ich	auf	dem	Gang	stehen,	bis	ich	mich	wieder	gefasst	hatte.	Ich	war
froh	uber	ihre	Reaktion,	denn	ich	hatte	wirklich	etwas	vor.
In	meinem	Zimmer	angekommen	setzte	ich	mich	im	Lotussitz	auf	den	Boden
und	schloss	die	Augen.	Zum	Gluck	waren	Shaira,	Dalia	und	Mgara	nicht	da	und
so	war	ich	vollkommen	ungestort.	Kein	Gerausch,	abgesehen	von	den	regelma?ig
wiederkehrenden	Schritten	der	Wachen	vor	meinem	Fenster,	drang	an	mein	Ohr
und	so	gelang	es	mir	schnell,	meine	Konzentration	zu	finden.	Sogleich	spurte	ich
die	 Anwesenheit	 der	 Elementargeister	 in	 meinem	 Korper	 und	 den	 damit
einhergehenden	tranceartigen	Zustand.
Genau	 wie	 beim	 ersten	 Mal,	 damals	 noch	 in	 der	 Akademie,	 als	 ich	 meinen
Geist	 erweitert	 habe,	 erfullte	 plotzlich	 Elgatos	 Stimme	 meinen	 Kopf.	 „Luciana“,
begru?te	 er	 mich	 und	 ich	 vernahm	 sein	 Lacheln.	 Es	 war	 komisch,	 ihn	 nicht	 zu
sehen,	 doch	 ich	 wusste	 nicht,	 wie	 ich	 ohne	 zu	 schlafen	 in	 die	 „Traumwelt“,	 oder
was	 auch	 immer	 das	 war,	 gelangen	 konnte.	 „Also,	 wieso	 bist	 du	 hier?	 Was
mochtest	du	wissen?“	Wie	immer	wusste	er	was	ich	vorhatte.	„Ahmm…“,	begann
ich,	„ich	wei?	das	von	Luciana.	Dass	sie	in	mir	ist,	naja,	beziehungsweise	ein	Teil
von	mir…“	Es	herrschte	kurze	Stille,	dann	stellte	Elgartos	fest:	„Und	jetzt	bist	du
wutend.“	 Damit	 hatte	 er	 nicht	 Unrecht.	 Eigentlich	 hatte	 ich	 vorgehabt,	 ihn	 zur
Rede	 zu	 stellen.	 Ich	 war	 wutend,	 da	 er	 mir	 nicht	 fruher	 alles	 erklart	 hatte,	 doch
seit	 meiner	 Erkenntnis	 war	 schon	 so	 viel	 Zeit	 vergangen,	 dass	 meine	 Wut
verflogen	 war.	 „Nein,	 nicht	 mehr“,	 entgegnete	 ich	 also	 wahrheitsgema?.	 „Ich	 bin
nicht	 mehr	 wutend,	 ich	 will	 nur	 Antworten.	 Wie	 kann	 ich	 diese	 Traume,	 ihre
Erinnerungen,	loswerden.	Ich	mochte	sie	nicht	mehr	erleben.“	Es	folgte	wider	ein
langes	 Schweigen	 und	 mich	 beschlich	 schon	 das	 Gefuhl,	 er	 ware	 einfach
abgehauen,	doch	dann	antwortete	er.	In	seiner	Stimme	lag	Bedauern.	„Du	kannst
die	nicht	loswerden.	Sie	sind	ein	Teil	von	dir.	Genau	wie	Luciana	ein	Teil	von	dir
ist.	 Trotzdem	 kannst	 du	 etwas	 gegen	 sie	 unternehmen.	 Jedes	 Mal,	 wenn	 du
merkst,	 dass	 du	 dich	 in	 einer	 Erinnerung	 befindest,	 musst	 du	 dich	 zwingen
aufzuwachen.	Es	wird	dir	nicht	auf	Anhieb	gelingen	und	dauert	Zeit,	aber	das	ist
der	 einzige	 Weg	 ihnen	 auszuweichen.“	 Ich	 dachte	 nach.	 „Aber	 wie	 soll	 ich	 das
denn	 schaffen?	 Ich	 meine,	 wie	 soll	 ich	 mich	 denn	 bitteschon	 zwingen
aufzuwachen?	Gibt	es	nicht…“	In	diesem	Augenblick	drangen	Stimmen	an	mein
Ohr.	Reale	Stimmen.	Sobald	ich	sie	wahrnahm,	war	meine	Konzentration	und	mit
ihr	meine	Verbindung	zu	Elgatos	dahin.	Ich	seufzte	und	offnete	die	Augen.
Dalia,	Mgara	und	Shaira	kamen	aufgeregt	tuschelnd	in	den	Raum.	„Ah	da	bist
du	 ja	 wieder.	 Wir	 haben	 grade	 deine	 Kleidung	 fur	 heute	 Abend	 abgeholt.	 Sie	 ist
wunderschon!“,	 erklarte	 mir	 Shaira	 und	 Dalia	 stimmte	 ihr	 eifrig	 zu:	 „Einfach
traumhaft.“	Damit	entrollten	die	Beiden	das	Bundel	auf	ihrem	Arm	und	Mgara	tat

es	 ihnen	 mit	 einem	 kleineren	 Bundel	 gleich.	 Wieder	 handelte	 es	 sich	 um	 zwei
Teile,	ahnlich	wie	mein	jetziges	Outfit,	doch	dieses	hier	war	nun	bordauxrot.	Der
Rock	 bestand	 aus	 mehreren	 Schichten	 dunkler	 Seide,	 die	 in	 sanften	 Falten
herunterfiel.	Er	besa?	ein	breites,	reich	mit	Perlen	besticktes	Band,	um	ihn	auf	der
Hufte	zu	halten.	Das	Auffalligste	war	jedoch	das	Oberteil.	Es	horte	kurz	oberhalb
der	 Taille	 auf	 und	 war	 ebenfalls	 uber	 und	 uber	 mit	 dunklen	 Mustern	 und	 Perlen
bestickt.	 Am	 Rand	 besa?	 es	 mehrere	 Perlenkettchen,	 die	 mich,	 sobald	 ich	 es
angelegt	 hatte,	 am	 Bauch	 kitzelten.	 Als	 ich	 an	 mir	 herabblickte,	 schockte	 mich
mein	 doch	 dezent	 gro?er	 Ausschnitt.	 Nicht	 das	 es	 billig	 oder	 zu	 gewollt	 wirkte,
jedenfalls	 nicht	 aus	 meiner	 jetzigen	 Blicksituation,	 doch	 er	 zeige	 weitaus	 mehr
Haut,	 als	 es	 fur	 mich	 ublich	 war.	 Ich	 zupfte	 daran	 herum	 und	 bekam	 sofort	 von
Shaira	 einen	 tadelnden	 Blick	 zugeworfen.	 „Tsss,	 du	 siehst	 wunderbar	 aus.
Versteck	dich	nicht.“	Die	Magde	legten	mir	zum	Schluss	noch	mehrere	Armreifen
um	 Ober-	 und	 Unterarmen	 an.	 Obwohl	 ich	 mich	 wie	 ein	 geschmuckter
Weihnachtsbaum	fuhlte,	musste	ich,	als	ich	mich	im	Spiegelbild	betrachtete,	doch
zugeben,	 dass	 mir	 eine	 eindrucksvolle	 Erscheinung	 gegenuberstand.	 Ich	 wirkte
stolz	 und	 koniglich.	 Dalia	 hatte	 meine	 Lieder	 noch	 mit	 etwas	 Ru?	 geschwarzt,
sodass	 meine	 Augen	 nun	 verwegen	 und	 fast	 schon	 verfuhrerisch	 zu	 strahlen
schienen.
„Du	 siehst	 wirklich	 umwerfend	 aus“,	 schwarmte	 Mgara	 wahrend	 sie	 meinen
Kopfschmuck	noch	einmal	zu	recht	ruckte.	„Jeder,	egal	ob	Mann	oder	Frau,	wird
sich	 im	 Saal	 zu	 dir	 umdrehen“,	 pflichtete	 ihr	 Dalia	 mit	 gro?en	 Augen	 bei.	 Sofort
drifteten	 meine	 Gedanken	 zu	 Samael.	 Mein	 Gott!	 Was	 war	 los	 mit	 mir?	 Schnell
verdrangte	ich	ihn	aus	meinen	Kopf.	Nein,	nein,	nein.	Er	wollte	nichts	von	mir	und
ich	 auch	 nichts	 von	 ihm.	 Er	 war	 verlobt.	 Es	 war	 blo?	 eine	 dumme	 Schwarmerei
meinerseits	 gewesen,	 mehr	 nicht.	 Genau	 das	 wurde	 ich	 mir	 und	 auch	 allen
anderen	heute	Abend	beweisen.
Als	 ich	 unten	 den	 Saal	 betrat,	 waren	 schon	 einige	 Gaste	 eingetroffen	 und
immer	mehr	passierten	die	Eingangshalle.	Alle	waren	in	elegante	Roben	gehullt,
selbst	 die	 Diener	 hatte	 ihre	 einfache	 Leinenkleidung	 gegen	 ordentliche	 Kleidung
getauscht.	Sie	empfingen	die	Gaste	und	geleiteten	sie	durch	den	Innenhof	zu	den
Festraumen.	 Ich	 folgte	 einfach	 einem	 alteren	 Parchen	 und	 gelangte	 so	 in	 die
prachtig	 dekorierten	 Sale.	 Unzahlige	 Kissen	 waren	 um	 kleine	 Tische	 auf	 dem
Boden	 drapiert	 worden,	 sodass	 man	 sich	 angenehm	 unterhalten	 konnte.	 Noch
war	 es	 hell,	 doch	 spater	 wurden	 wohl	 die	 im	 ganzen	 Raum	 verteilten,
buntbemalten	Glaslaternen	fur	angenehmes	Licht	sorgen.
Auch	 hier	 sah	 man	 uberall	 Bedienstete,	 die	 immer	 mit	 Erfrischungen	 oder
kleinen	 Happchen	 zur	 Stelle	 waren.	 Ich	 nahm	 mir	 etwas,	 das	 wie	 Obst	 mit
irgendeiner	 Creme	 aussah,	 vom	 Tablett	 eines	 Jungen	 und	 schob	 es	 mir	 in	 den
Mund.	 Mhmm,	 kostlich,	 davon	 brauchte	 ich	 mehr.	 Ich	 drehte	 mich	 wieder	 um,
doch	 der	 Junge	 war	 naturlich	 schon	 weiter	 gegangen	 und	 suchte	 sich	 geschickt
seinen	Weg	durch	die	Gaste.	Plotzlich	tauchte	ein	Madchen	direkt	vor	mir	auf	und
sah	mich	mit	aufgerissenen	Augen	an.	Wenn	ich	musste,	wurde	ich	sie	so	um	die

zehn	Jahre	alt	schatzen.	„Du	bist	es	wirklich,	oder?“,	fragte	sie	mich	aufgeregt.	Ich
hatte	keine	Ahnung	was	sie	von	mir	wollte.	„Wie?	Was?“	Kam	mir	die	geistreiche
Entgegnung	uber	die	Lippen,	bevor	ich	nachdenken	konnte.	Ihre	Augen	strahlten
als	 sie	 ihre	 Antwort	 nun	 fast	 nur	 noch	 hauchte:	 „Du	 bist	 die	 Chairlinn!“	 Ach	 klar,
darum	ging	es	hier.	Worum	auch	sonst.	Ich	lachelte	sie	an.	„Ja,	die	bin	ich	wohl.
Hochstpersonlich.	 Tadaa!“	 Sie	 bekam	 meinen	 sarkastischen	 Unterton
anscheinend	gar	nicht	mit	und	strahlte	nur	noch	mehr,	sodass	ich	Angst	bekam,
sie	 wurde	 gleich	 kollabieren	 oder	 Ahnliches.	 „Kannst	 du	 mir	 etwas	 vorfuhren?
Irgendwas,	ganz	egal	was.	Das	ist	so	aufregend!“	Die	Kleine	wippte	unaufhorlich
auf	ihren	Zehenspitzen	und	himmelte	mich	mit	so	gro?en	Augen	an,	dass	es	mir
wohl	 das	 Herz	 brechen	 wurde	 sie	 zu	 enttauschen.	 Zum	 Gluck	 kam	 genau	 in
diesem	 Moment	 meine	 Rettung	 in	 Gestalt	 von	 Samael.	 „Ah	 Sahra,	 wie	 ich	 sehe
hast	 du	 sie	 vor	 mir	 gefunden.“	 Er	 drehte	 sie	 an	 der	 Schulter	 zu	 sich	 um.	 „Aber
jetzt	 bin	 ich	 dann	 dran.	 Konntest	 du	 uns	 kurz	 alleine	 lassen?“	 Sie	 verzog	 trotzig
das	 Gesicht.	 „Wieso	 sollte	 ich?“	 Samael	 seufzte,	 doch	 ihm	 schien	 etwas
einzufallen,	 denn	 er	 kniete	 sich	 zu	 ihr	 runter	 und	 lachelte.	 „Ich	 glaube	 Tyon	 ist
eben	mit	seinen	Eltern	eingetroffen.“	Mehr	brauchte	er	nicht	zu	sagen.	Bei	diesen
Worten	 weiteten	 sich	 die	 Augen	 des	 Madchens,	 bis	 sie	 einen	 bemuht
gleichgultigen	Gesichtsausdruck	aufsetzte.	„Mhmm,	ich	glaube	ich	habe	Hunger.
Ich	 such	 mir	 mal	 was	 zu	 essen“,	 erklarte	 sie	 uns	 sachlich,	 rauschte	 davon	 und
wurde	 sofort	 von	 der	 Menge	 verschluckt.	 Samael	 wandte	 sich	 mir	 zu	 und	 lie?
seinen	Blick	uber	meinen	ganzen	Korper	gleiten,	wobei	mich,	trotz	Widerwille,	ein
angenehmer	 Schauder	 uberlief.	 „Du	 siehst	 wunderschon	 aus“,	 sagte	 er
schlie?lich,	 was	 mich	 nun	 vollends	 aus	 dem	 Konzept	 brachte.	 „Danke“,	 brachte
ich	 schlie?lich	 nach	 einer	 gefuhlten	 Ewigkeit	 doch	 heraus	 und	 es	 entstand	 ein
kurzes	 Schweigen.	 Schlie?lich	 fasste	 ich	 mich	 wieder	 und	 rausperte	 mich.	 „Wer
war	 das	 kleine	 Madchen	 grade?	 Und	 wer	 ist	 Tyon?“,	 fragte	 ich,	 da	 ich	 nicht
wusste,	was	ich	sonst	noch	auf	sein	Kompliment	entgegnen	sollte.	Auch	Samael
rausperte	 sich.	 „Ach	 das,	 das	 war	 Sahra,	 meine	 kleine	 Cousine.	 Und	 Tyon	 ist…
naja,	wie	man	deutlich	merkt,	himmelt	sie	ihn	an.	Aber	sag	ihr	niemals,	dass	ich
dir	davon	erzahlt	habe.	Sie	bringt	mich	sonst	im	Schlaf	um.“	Gespielt	ernst	hob	ich
die	Hande.	„Keine	Angst,	so	etwas	wurde	ich	nie	tun.	Ich	schweige	wie	ein	Grab.“
Nach	kurzer	Pause	zuckte	ich	mit	den	Schultern.	„Obwohl,	vielleicht	ziehe	ich	sie
noch	 als	 Auftragskillerin	 in	 Betracht.	 Als	 Notlosung	 oder	 so…“	 Samael	 zog
gespielt	 gekrankt	 seine	 Stirn	 in	 Falten.	 „Kate,	 du	 verletzt	 mich	 wirklich	 zutiefst.“
Grinsend	 streckte	 ich	 ihm	 die	 Zunge	 raus.	 „Tut	 mir	 ehrlich	 leid.	 Was	 wolltest	 du
eigentlich	von	mir?“	Sofort	veranderte	sich	sein	Gesichtsausdruck.	„Mhmm,	ja,	ich
habe	gesehen,	wie	meine	Mutter	mit	dir	gesprochen	hat.	Was	hat	sie	gesagt?“	Ich
spurte	 sofort,	 dass	 ihm	 dieses	 Thema	 Unbehagen	 bereitete.	 Was	 sollte	 ich
sagen?	 Dass	 seine	 Mutter	 mich	 gewarnt	 hatte,	 nichts	 mit	 ihm	 anzufangen?	 Er
wurde	 wahrscheinlich	 uber	 diese	 absurde	 Idee	 lachen	 und	 das	 wurde	 ich	 nicht
ertragen.	 Also	 entschloss	 ich	 mich	 fur	 die	 einzig	 richtige	 Antwort	 und	 zuckte	 mit
den	Schultern.	„Ach	nichts,	sie	hat	mich	nur	nochmal	willkommen	gehei?en	und
so.“	Samaels	Blick	war	skeptisch,	doch	er	nickte	leicht.	„Mhm,	achso…“	Ich	hatte

den	 Eindruck,	 er	 wolle	 noch	 etwas	 dazu	 sagen,	 doch	 ganz	 plotzlich	 grinste	 er.
„Wie	 auch	 immer.	 Ich	 werde	 mich	 jetzt	 meiner	 ehrenvollen	 und	 ruhmreichen
Aufgabe	 widmen,	 alle	 gehobenen	 Gaste	 einzeln	 zu	 begru?en.	 Eine	 meiner
unglaublich	 spa?igen	 Pflichten	 als	 Thronfolger.“	 Es	 dauerte	 eine	 Sekunde	 bis
auch	 ich	 den	 Ubergang	 schaffte,	 doch	 dann	 zwinkerte	 ich	 ihm	 verschworerisch
zu.	„Na	dann,	viel	Spa?	bei	dieser	freudigen	Aufgabe.“	Statt	sich	abzuwenden	trat
jedoch	ein	hinterlistiges	Funkeln	in	seine	goldenen	Augen	und	ich	wusste	sofort,
was	 es	 zu	 bedeuten	 hatte.	 „Oh	 nein!	 Nein.	 Das	 kannst	 du	 nicht	 von	 mir
verlangen!“,	 protestierte	 ich,	 doch	 schon	 zog	 er	 mich	 hinter	 sich	 her.	 „Da	 du	 als
Chairlinn	 quasi	 der	 Ehrengast	 dieser	 Veranstaltung	 bist,	 denke	 ich,	 du	 solltest
dich	ebenfalls	allen	einflussreichen	Gasten	vorstellen.“
Wir	 erreichten	 das	 Konigspaar	 und	 Kirean	 bemerkte	 uns	 sofort,	 sodass	 ich
keine	Moglichkeit	hatte	zu	entwischen.	„Ah,	da	bist	du	ja	wider.	Und	wie	ich	sehe
hast	 du	 die	 Chairlinn	 mitgebracht,	 sehr	 gut.	 Ich	 hatte	 grade	 vor	 nach	 dir	 zu
schicken.	Viele	haben	schon	nach	dir	gefragt	und	mochten	dich	kennen	lernen.“
Und	 damit	 war	 mein	 Urteil	 besiegelt.	 Ein	 neuer	 Gast	 betrat	 mit	 seiner	 uberaus
wohlgenahrten	 und	 pompos	 gekleideten	 Frau	 den	 Saal	 und	 wurde	 hoflich	 von
Kirean	 empfangen.	 „Ich	 glaube,	 du	 kommst	 jetzt	 genau	 so	 wenig	 hier	 weg	 wie
ich“,	 flusterte	 Samael	 mir	 mit	 einem	 selbstgefalligen	 Grinsen	 in	 der	 Stimme	 ins
Ohr.	Ich	stie?	ihn	meinen	Ellenbogen	in	die	Seite,	doch	der	Hieb	fiel	zart	aus,	da
sich	 das	 neu	 eingetroffene	 Paar	 nun	 mit	 gro?en	 Augen	 an	 uns	 wandte.	 Samael
unterdruckte	ein	Grinsen	und	senkte	konventionell	den	Kopf.	Ich	seufzte	innerlich,
knickste	hoflich	und	so	begann	der	erste	Part	des	Abends.
	

25
Als	wir	endlich	alle	Begru?ungen	hinter	uns	gebracht	hatten,	gab	es	Essen.	Es
fehlten	wirklich	nur	noch	ein	paar	Minuten	und	ich	ware	umgekippt.	Alle	verteilten
sich	 wie	 sie	 grade	 wollten	 auf	 die	 unterschiedlichen	 Sitzgruppen.	 Ich	 wurde	 von
Samael	 mitgezogen	 und	 ehe	 ich	 mich	 versah,	 fand	 ich	 mich	 inmitten	 der
koniglichen	 Familie	 wieder.	 Mit	 einem	 zogernden	 Lacheln	 schaute	 ich	 in	 die
Runde	 und	 zu	 meinem	 Uberraschen	 begegneten	 mir	 nur	 freundliche	 Gesichter.
Die	 Diener	 brachten	 dutzende	 Tabletts	 herein	 und	 in	 die	 Mitte	 jeder	 Gruppe
wurden	 mehrere	 Platten	 platziert,	 sodass	 man	 sich	 nehmen	 konnte	 was	 man
wollte.	 Alles	 hatte	 genau	 die	 Gro?e,	 dass	 man	 es	 sich	 perfekt	 einfach	 in	 den
Mund	 schieben	 konnte,	 ohne	 eine	 gro?e	 Sauerei	 zu	 veranstalten.	 Es	 gab	 keine
Teller,	 doch	 die	 Glaser	 wurden	 unaufhorlich	 aufgefullt.	 Zwischenzeitlich	 stieg	 ich
auf	Wasser	um,	damit	mein	Kopf	wieder	klar	werden	konnte.	Am	ersten	Tag	direkt
betrunken	 herum	 zu	 taumeln	 machte	 sicherlich	 nicht	 so	 einen	 guten	 und
vertrauenserweckenden	 Eindruck…	 „Probier’	 das	 mal“,	 Samael	 legte	 mir	 ein
kleines	Kuchengeback	in	die	Hand	und	ich	biss	vorsichtig	ab.	„Mhmm,	kostlich!“,
sagte	 ich	 und	 schob	 mir	 auch	 den	 Rest	 in	 den	 Mund.	 Samael	 lachte.	 „Das	 ist
Nindju.	 Als	 Kind	 habe	 ich	 dieses	 Zeug	 bei	 jeder	 Gelegenheit	 unbandig	 in	 mich
rein	 gestopft.	 Ich	 habe	 mich	 praktisch	 davon	 ernahrt.“	 Jetzt	 lache	 auch	 ich,
hauptsachlich	weil	ich	mir	Samael	als	kleine	Jungen	vorzustellen	versuchte,	was
mir	 ziemlich	 missgluckte.	 „Da	 kann	 ich	 ihm	 nur	 zustimmen.	 Ein	 Wunder	 dass	 er
nicht	 total	 fett	 geworden	 ist“,	 beteiligte	 sich	 auf	 einmal	 eine	 neue	 Stimme	 hinter
Samael	 an	 dem	 Gesprach.	 Uberrascht	 drehten	 wir	 uns	 um	 und	 in	 dem	 Moment
lie?	sich	ein	junger	Mann	neben	mich	auf	das	Kissen	fallen.	Ich	erkannte	ihn	als
den	 Jungen,	 den	 ich	 gestern	 Abend	 in	 meiner	 Raserei	 auf	 dem	 Flur	 fast
umgerannt	hatte.	„Er	hat	sich	diese	Dinger	sogar	aus	der	Kuche	geklaut“,	teilte	er
mir	 mit	 einem	 verschmitzten	 Zwinkern	 mit.	 „Ach	 tu	 doch	 nicht	 so“,	 grinste	 nun
Samael,	 „du	 warst	 doch	 jedes	 Mal	 dabei,	 Danial.“	 Dieser	 grinste	 nun	 breit	 und
zuckte	unschuldig	mit	den	Schultern.	„Ich	wei?	gar	nicht	was	du	meinst…“			
Das	war	also	Danial.	Bei	unser,	etwas	speziellen	ersten	Begegnung	hatte	er	mir
gar	nicht	seinen	Namen	genannt.	Mir	fiel	wieder	ein,	was	Shaira	und	die	anderen
Magde	 uber	 ihn	 gesagt	 hatten.	 Grade	 als	 ich	 ihn	 mir	 genauer	 ansehen	 wollte,
gesellte	sich	eine	vierte	Person	zu	unserer	Runde.	„Da	bist	du	ja“,	Liara	lie?	sich
elegant	 neben	 Samael	 nieder	 und	 legte	 ihm	 besitzergreifend	 die	 Hand	 auf	 sein
Bein.	 Dabei	 ruckte	 sie	 so	 nah	 an	 ihn	 heran,	 dass	 wirklich	 kein	 Haar	 mehr
zwischen	die	beiden	passte.	Sie	rieb	sich	formlich	an	ihm	und	ja,	es	machte	mir
etwas	 aus,	 auch	 wenn	 ich	 es	 absolut	 nicht	 wahrhaben	 wollte.	 Zu	 meiner
Befriedigung	schien	auch	Samael	ihr	Auftreten	nur	halb	so	gut	zu	gefallen,	wie	es
normal	 fur	 Verlobte	 ware.	 „Uber	 was	 habt	 ihr	 denn	 grade	 Lustiges	 geredet?“,
erkundigte	 sich	 Liara	 interessiert	 und	 beugte	 sich	 zu	 uns	 heruber.	 Danial	 winkte
ab.	 „Ach,	 nichts	 besonderes.	 Ich	 glaub	 ich	 geh	 mal	 raus.	 Etwas	 frische	 Luft
schnappen.“	 Bei	 diesen	 Worten	 sah	 er	 mich	 fragend	 an.	 „Kommst	 du	 mit?“	 Ich

zogerte	 kurz	 uns	 warf	 einen	 schnellen	 Blick	 auf	 Samael	 und	 Liara.	 Es
widerstrebte	 mir,	 die	 beiden	 alleine	 zu	 lassen,	 doch	 wozu	 sollte	 ich	 mich	 noch
mehr	qualen,	als	ich	es	eh	schon	tat.	Ich	stand	entschlossen	auf.	„Jap,	gerne.“	
Wir	bahnten	uns	einen	Weg	nach	drau?en	auf	die	Terrasse,	wo	Danial	sich	lassig
ans	 Gelander	 lehnte.	 Ich	 stellte	 mich	 neben	 ihn	 und	 sah	 in	 den	 von	 fackeln
erleuchteten	Garten.	„Es	ist	echt	unglaublich	schon	hier.“	Danial	lachelte.	„Stimmt,
aber	wenn	du	dein	ganzes	Leben	innerhalb	dieser	Mauern	verbringst,	verliert	der
ganze	 Prunk	 irgendwann	 seinen	 Reiz.“	 „Mhmm…	 kann	 ich	 mir	 gar	 nicht
vorstellen.“	Wir	schwiegen	eine	Weile,	in	der	ich	die	ganze	Zeit	seinen	Blick	auf
mir	spurte.	Irgendwann	wandte	ich	mich	direkt	an	ihn:	„Warum	siehst	du	mich	die
ganze	Zeit	an?“	Anstatt	irgendwie	beschamt	zu	sein,	lachelte	er	verwegen.	„Weil
du	wunderschon	aussiehst.“	Es	uberrumpelte	und	erstaunte	mich,	dass	er	diese
Worte	 ohne	 einen	 Hauch	 von	 Schuchternheit	 sagte,	 dann	 wurde	 mir	 wieder	 klar
wer	 vor	 mir	 stand	 und	 ich	 lachte.	 „Zu	 wie	 vielen	 Frauen	 hast	 du	 das	 schon
gesagt?“	 Danial	 zog	 gespielt	 schockiert	 die	 Augenbrauen	 hoch.	 „Was	 denkst	 du
von	 mir?!	 Ich	 bin	 zutiefst	 gekrankt…“	 Dann	 lachte	 auch	 er.	 „Naja,	 diese	 Woche
jedenfalls	 noch	 zu	 niemanden	 au?er	 dir.“	 Jetzt	 zog	 ich	 die	 Brauen	 hoch.
„Wirklich“,	beteuerte	er	und	ich	grinste.	„Immerhin	bist	du	ehrlich.“	Ich	mochte	ihn.
Wir	 unterhielten	 und	 noch	 ziemlich	 lange	 uber	 alles	 Mogliche,	 bis	 drinnen	 eine
Ansage	fur	Tanzerinnen	gemacht	wurde.													
Wir	 gingen	 wieder	 in	 den	 Saal,	 doch	 sobald	 ich	 einen	 Blick	 auf	 die	 sehr,	 sehr
sparlich	 bekleideten	 Frauen	 werfen	 konnte,	 tauchte	 Samael	 neben	 mir	 auf	 und
zog	 mich	 wieder	 zur	 Seite.	 „Ach,	 hey!“,	 sagte	 ich	 gutgelaunt,	 bevor	 ich	 seinen
grimmigen	 Ausdruck	 bemerkte.	 „Was	 ist	 los?“	 „Was	 hast	 du	 die	 ganze	 Zeit
drau?en	 mit	 Danial	 gemacht?“,	 stellte	 er	 die	 Gegenfrage.	 Verwirrt	 zuckte	 ich	 mit
den	Schultern.	„Unterhalten.	Wieso?	Er	hat	mir	ein	bisschen	von	dem	Leben	hier
erzahlt.“	 „Unterhalten?“	 Samael	 klang	 nicht	 grade	 uberzeugt.	 „Ich	 kenne	 Danial
gut,	 ziemlich	 gut	 sogar,	 und	 wei?,	 dass	 er	 sich	 selten	 nur	 unterhalt.	 Hor	 zu,	 er
vergnugt	 sich	 gerne	 mal	 mit	 hubschen	 Madchen,	 also	 pass’	 auf	 dich	 auf.“
Langsam	verstand	ich	woher	der	Wind	wehte.	„Du	glaubst,	ich	hatte	mich	grade
mit	 ihm	 vergnugt?“,	 fragte	 ich	 unglaubig.	 Seine	 Augen	 verdunkelten	 sich.	 „Hast
du?“	 Ich	 stie?	 einen	 emporten	 Laut	 aus	 und	 ging	 nicht	 auf	 seine	 Frage	 ein.	 „Du
warnst	 mich	 allen	 Ernstes	 vor	 ihm	 und	 sagst	 mir,	 ich	 soll	 mich	 von	 ihm	 fern
halten?	 Grade	 du?“	 „Was	 soll	 das	 jetzt	 hei?en?“	 Ich	 kniff	 die	 Augen	 zusammen.
„Das	soll	hei?en,	dass	man	wohl	genau	das	gleiche	uber	dich	sagen	kann.	Oder
etwa	 nicht?“	 Seine	 Miene	 wurde	 noch	 finsterer.	 „Ich	 habe…“,	 setzte	 er	 an,	 doch
ich	 fiel	 ihm	 ins	 Wort.	 „Ach	 ja,	 tut	 mir	 Leid,	 das	 habe	 ich	 ja	 ganz	 vergessen!	 Du
hast	ja	jetzt	eine	Verlobte!“	Samaels	Augen	funkelten	wutend.	„Sie	ist	noch	nicht
mal	meine	Verlobte!“,	zischte	er.	Ich	machte	eine	wegwischende	Handbewegung.
„Wei?t	 du	 was?	 Das	 ist	 mir	 vollkommen	 egal“,	 fauchte	 ich,	 „genau	 wie	 dir	 egal
sein	kann,	wann,	mit	wem	und	wie	oft	ich	etwas	mache!	Es	geht	dich	nichts	an,	ob
ich	mit	Danial	etwas	anfange	oder	nicht,	wir	sind	schlie?lich	nicht	zusammen	oder
so!“	Erst	nachdem	ich	meine	Wut	uber	ihm	entladen	hatte,	wurde	mir	klar,	was	ich
ihm	da	an	den	Kopf	geworfen	hatte.	Eine	Sekunde	sah	er	uberrascht	aus,	dann

wurde	seine	Miene	hart	und	seine	Stimme	vollig	emotionslos:	„Du	hast	Recht.	Wir
sind	nicht	zusammen.	Also,	mach	was	du	willst,	werf’	dich	ihm	an	den	Hals,	gib
dich	 ihm	 hin.	 Deine	 Entscheidung.“	 Damit	 drehte	 er	 sich	 um	 und	 verschwand	 in
der	Menschenmasse.
Ich	 blieb	 wie	 fest	 gefroren	 stehen.	 Was	 hatte	 ich	 getan?	 Jetzt	 spurte	 ich	 wie
verzogert	 mein	 Herz	 zu	 schmerzen	 begann.	 Wieso	 habe	 ich	 das	 gesagt?	 Was
wollte	 ich	 damit	 bezwecken?	 Hatte	 ich	 tatsachlich	 geglaubt,	 er	 wurde	 etwas
dagegen	 sagen?	 Mir	 widersprechen?	 Wieso	 sollte	 er.	 Am	 liebsten	 wurde	 ich
meinen	Kopf	gegen	eine	Wand	hauen.	Stattdessen	atmete	ich	aber	tief	durch,	um
mich	 zu	 beruhigen	 und	 sah	 mich	 um.	 Zum	 Gluck	 waren	 alle	 sosehr	 damit
beschaftigt	 den	 Tanzerinnen	 zuzusehen,	 sodass	 niemand	 unsere
Auseinandersetzung	 bemerkt	 hatte.	 Ein	 paar	 Meter	 entfernt	 entdeckte	 ich	 Ann
und	 Aleron.	 Ich	 nahm	 noch	 einen	 Atemzug	 und	 stellte	 mich	 mit	 einem	 Lacheln
neben	sie.	„Kate!	Da	bist	du	ja.	Ich	habe	mich	schon	gefragt	wo	du	abgeblieben
bist.“	Sie	deutete	auf	die	Tanzerinnen.	„Sind	die	nicht	unglaublich	gut?“	Ich	nickte,
auch	 wenn	 ich	 mich	 nicht	 wirklich	 auf	 die	 leicht	 bekleideten	 Frauen	 mit	 ihren
schwingenden	 Huften	 konzentrieren	 konnte.	 Meine	 Aufmerksamkeit	 wurde	 von
Samael	 eingenommen,	 der	 Liara	 grade	 etwas	 ins	 Ohr	 flusterte,	 was	 diese	 zum
Lachen	brachte.	Ihre	Hand	ruhte	auf	seiner	Brust	und	sie	lehnte	sich	demonstrativ
an	ihn.	Nicht	verlobt	also.	Wut	stieg	wieder	in	mir	hoch.	Und	er	hatte	mich	eben
indirekt	 eine	 Schlampe	 genannt!	 Na	 dann	 sollte	 er	 auch	 eine	 bekommen!	 Mit
ziemlicher	 Sicherheit	 kam	 dieser	 Gedanke	 von	 meiner	 mittlerweile	 ziemlich
angetrunkenen	 Seite,	 doch	 das	 war	 mir	 egal.	 „Ich	 geh	 mir	 mal	 etwas	 zu	 trinken
holen“,	erklarte	ich	Ann,	welche	eh	mit	Aleron	beschaftigt	war.							
Ich	 brauchte	 gar	 nicht	 lange	 zu	 suchen,	 da	 entdeckte	 ich	 auch	 schon	 Danial.
Dieser	 sa?,	 zugegebener	 Weise	 etwas	 ungunstig,	 genau	 mit	 Samael	 und	 seiner
Nicht-Verlobten	zusammen.	Ich	setzte	mein	bezauberndstes	Lacheln	auf	und	hielt
auf	 die	 Gruppe	 zu.	 Elegant,	 jedenfalls	 hoffte	 ich	 dass	 es	 so	 war,	 lie?	 ich	 mich
neben	 Danial	 nieder.	 Er	 erwiderte	 mein	 strahlendes	 Lacheln,	 wohingegen
Samael,	dem	ich	nur	einen	fluchtigen	Blick	schenkte,	ziemlich	angepisst	aussah.
An	 diesem	 Gesichtsausdruck	 anderte	 sich	 ab	 diesem	 Zeitpunkt	 den	 ganzen
Abend	 nichts	 mehr.	 Wenn	 uberhaupt	 wurde	 er	 noch	 finsterer.	 Ehrlich	 gesagt
verschaffte	 es	 mir	 Genugtuung	 zu	 sehen,	 dass	 sich	 jedes	 Mal,	 wenn	 ich	 Danial
beruhrte,	 seine	 Augen	 sich	 zunehmend	 verengten.	 Und	 ja,	 vielleicht	 hatte	 ich	 ja
eine	boswillige	Seite,	denn	ich	tat	es	deswegen	noch	haufiger.	Normalerweise	war
ich	 bestimmt	 nicht	 der	 Typ	 Frau,	 der	 sich	 an	 den	 Hals	 von	 irgendeinem	 Typen
schmiss,	 doch	 je	 dusterer	 Samaels	 Gesicht	 wurde,	 desto	 mehr	 Spa?	 hatte	 ich
dabei.									
Irgendwann	 stand	 ich	 auf	 und	 zog	 Danial	 mit	 mir.	 „Es	 ist	 echt	 schon	 spat.	 Ich
glaube	ich	sollte	langsam	mal	ins	Bett.	Bringst	du	mich	hoch?“	Danial	grinste	und
Samaels	sah	aus,	als	wurde	er	gleich	vor	Wut	explodieren.	„Klar,	ich	kann	dich	in
diesem	Zustand	doch	nicht	unbeaufsichtigt	die	Treppen	erklimmen	lassen.“	„Ach
quatsch,	 so	 betrunken	 bin	 ich	 gar	 nicht“,	 winkte	 ich	 ab,	 doch	 als	 ich	 mich
umdrehte,	 brauchte	 ich	 einen	 kurzen	 Augenblick,	 um	 alles	 wieder	 relativ	 klar	 zu

sehen.	„Ups,	vielleicht	ja	doch“,	kicherte	ich	und	lehnte	mich	dankbar	an	Danial,
der	 sich	 unterstutzend	 bei	 mir	 eingehakt	 hatte.	 Ich	 merkte,	 dass	 auch	 er	 alles
andere	 als	 nuchtern	 war,	 und	 so	 suchten	 wir	 uns	 lachend	 einen	 Weg	 durch	 den
immer	 leerer	 werdenden	 Saal	 und	 die	 Treppe	 hinauf.	 In	 unserem	 Korridor	 war
keiner	der	verbliebenen	Gaste	zu	sehen	und	auch	ihre	Stimmen	drangen	nur	leise
hier	herauf.	Ich	stolperte	und	wurde	im	letzten	Moment	von	Danial	vor	dem	Sturz
gerettet.	 Lachend	 knuffte	 ich	 ihm	 in	 die	 Seite.	 „Danke,	 du	 bist	 echt	 ziemlich
korrekt“,	kicherte	ich	und	ehe	ich	mich	versah,	lehnte	ich	mit	dem	Rucken	gegen
der	 Korridorwand,	 ohne	 zu	 verstehen	 wie	 es	 so	 kommen	 konnte.	 Danials	 zu
einem	 leichten	 Lacheln	 verzogener	 Mund	 befand	 sich	 nur	 einige	 Zentimeter	 vor
meinem	 Gesicht.	 „Weist	 du,	 du	 bist	 auch	 nicht	 grade	 ubel.“	 Sein	 Blick	 wanderte
von	 meinen	 Augen	 zu	 meinem	 Mund	 und	 fragend	 wieder	 zuruck.	 Ich	 spurte	 wie
sich	mein	Atem	beschleunigte,	doch	ich	unternahm	nichts	um	ihn	aufzuhalten,	als
er	den	kleinen	Abstand	zwischen	uns	uberbruckte.	Seine	Lippen	legten	sich	sanft
auf	 meine,	 ganz	 ohne	 Druck.	 Ich	 lie?	 es	 zu	 und	 als	 ich	 seine	 Hand	 an	 meiner
Taille	 fuhlte,	 verschrankte	 ich	 meine	 Arme	 in	 seinem	 Nacken.	 Doch	 irgendetwas
stimmte	nicht.	Danial	kusste	gut,	so	war	es	nicht,	doch	ich	konnte	mich	dem	Kuss
nicht	richtig	hingeben.	War	es	aber	nicht	genau	das,	was	ich	gewollt	hatte?	Wieso
also	fuhlte	es	sich	jetzt	falsch	an?	Vorsichtig	aber	dennoch	entschlossen	loste	ich
mich	 von	 Danials	 Lippen	 und	 legte	 ihm	 eine	 Hand	 auf	 die	 Brust	 um	 etwas
Abstand	zwischen	uns	zu	bringen.	„Es	tut	mir	leid,	ich…“,	ich	wusste	selbst	nicht,
wie	der	Satz	weiter	gehen	sollte	und	sah	den	Jungen	vor	mir	entschuldigend	an.
Er	sah	etwas	enttauscht	aus,	doch	dann	nickte	er	wissend	und	strich	mir	zartlich
uber	die	Wange.	„Kein	Thema.	Es	ist	wegen	Samael,	richtig?“	Diese	Frage	warf
mich	vollig	aus	der	Bahn.	„Was?	Nein…	ich…“,	perplex	suchte	ich	nach	Worten.
„Schon	gut,	es	macht	mir	nichts	aus.	Ich	habe	schon	die	ganze	Zeit	gespurt,	dass
da	etwas	zwischen	euch	ist.“	Als	ich	nichts	antwortete,	lachelte	er.	„Als	du	meinen
Kuss	 eben	 nicht	 abgeblockt	 hast,	 dachte	 ich,	 naja,	 habe	 ich	 sogar	 ein	 bisschen
gehofft,	ich	hatte	mich	geirrt.	Anscheinend	aber	ja	doch	nicht.“	Mir	fehlten	immer
noch	 die	 Worte,	 sodass	 Danial	 mich	 schweigend	 zu	 meinen	 Gemachern
begleitete.	An	der	Tur	fand	ich	dann	endlich	meine	Sprache	wieder.	„Ich	empfinde
nichts	fur	ihn.“	Daraufhin	grinste	Danial	und	zog	eine	Augenbraue	hoch.	„Sicher?
Dann	bin	ich	jetzt	aber	ziemlich	gekrankt.	Ich	meine,	ich	bin	echt	hei?,	und	wenn
du	nicht	auf	jemand	anderen	stehst,	wei?	ich	wirklich	nicht,	warum	du	mich	grade
abblitzen	 lassen	 hast.“	 Ich	 lachte,	 da	 er	 nun	 tatsachlich	 einen	 gekrankten
Ausdruck	 aufsetzte	 und	 mich	 leidend	 ansah.	 Lachelnd	 beugte	 ich	 mich	 vor	 und
gab	 ihn	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Wange,	 was	 ihn	 wieder	 zum	 Grinsen	 brachte.	 „Gute
Nacht	Kate,	bis	morgen.“	Damit	drehte	er	sich	um	und	verschwand	den	Korridor
entlang.	 „Schlaf	 gut“,	 rief	 ich	 ihm	 schmunzelnd	 hinterher,	 doch	 er	 war	 schon
verschwunden.
Ich	 schloss	 die	 Tur	 hinter	 mir	 und	 lauschte.	 Als	 ich	 nichts	 horte	 atmete	 ich
erleichtert	 aus.	 Nicht	 dass	 ich	 die	 Magde	 nicht	 mochte,	 doch	 grade	 wollte	 ich
lieber	 alleine	 sein	 um	 meine	 Gedanken	 zu	 ordnen.	 In	 meinem	 Kopf	 schwirrten
unzahlige	Dinge	umher.	Alles	leicht	vernebelt	durch	zu	viel	Alkohol.	Es	war	doch

die	 ganze	 Zeit	 meine	 Absicht	 gewesen,	 Danial	 zu	 kussen.	 Warum	 hatte	 ich	 es
dann	nicht	einfach	durchgezogen.	Er	konnte	schlie?lich	gut	kussen	und	ich	hatte
es	doch	gewollt.	Oder	etwa	nicht?	Etwas	unbedarft	zog	ich	die	ganzen	Spangen
und	Bander	aus	meinen	Haaren,	sodass	sich	die	Frisur	loste	und	sie	wieder	frei
den	 Rucken	 runter	 flossen.	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf	 um	 ihn	 frei	 zu	 bekommen.
Nein,	das	hatte	ich	doch	schon	alles	hinter	mir.	Ich	empfand	nichts	fur	ihn.	Alles
nur	dumme	Schwarmereien	und	rein	korperliche	Anziehungskraft.	Keine	Gefuhle.
Ich	versuchte	grade	so	gradlinig	wie	ich	konnte,	ins	Badezimmer	zu	gelangen,	als
es	 an	 der	 Tur	 klopfte.	 Ich	 verdrehte	 die	 Augen,	 was	 meinem	 eh	 schon
angeknacksten	Orientierungssinn	nicht	wirklich	gut	tat.	„Herein“,	murrte	ich	in	der
Annahme,	es	sei	Ann	oder	Shaira.	
Doch	 es	 war	 Samael	 der	 die	 Tur	 offnete.	 Wenn	 man	 vom	 Teufel	 spricht.	 Ich
konnte	 ein	 frustriertes	 Stohnen	 nicht	 unterdrucken.	 „Nicht	 grade	 eine	 sehr	 nette
Begru?ung“,	sagte	Samael	und	trat	in	den	Raum.	Ich	streifte	meine	Armreifen	ab
und	legte	sie	auf	einen	kleinen	Beistelltisch.	„Was	willst	du	hier?“,	erwiderte	ich	so
kalt	 wie	 moglich,	 damit	 er	 ja	 nicht	 bemerkte,	 worum	 sich	 meine	 Gedanken
drehten.	 Ich	 hatte	 gar	 nicht	 bemerkt,	 dass	 Samael	 sich	 bewegt	 hatte,	 doch
plotzlich	stand	er	direkt	vor	mir.	„Ich	will	mich	entschuldigen.	Ich	hatte	dich	eben
nicht	so	angreifen	sollen“,	gab	er	zu	und	wartete	schweigend	auf	meine	Antwort.
Ich	lie?	mir	Zeit	beim	Schmuck	ablegen	und	sah	ihn	erst	in	die	Augen,	als	alles
sorgfaltig	auf	dem	Tisch	drapiert	war.	Wie	so	oft	waren	seine	Gesichtszuge	nicht
zu	deuten,	doch	ich	bildete	mir	ein,	einen	Funken	Reue	und	Hoffnung	zu	sehen.
Die	 nachsten	 Worte	 kosteten	 mich	 gro?e	 Uberwindung.	 „Vielleicht	 habe	 ich	 ja
auch	 etwas	 uberreagiert“,	 ich	 zogerte,	 „dass	 mit	 Danial…“	 Doch	 Samael
bedeutete	 mir	 mit	 einer	 Handbewegung	 aufzuhoren.	 „Nein,	 du	 hattest	 Recht,	 es
geht	 mich	 nichts	 an.“	 Dieser	 Satz	 schien	 ihm	 schwer	 uber	 die	 Lippen	 zu	 gehen,
denn	 ich	 sah,	 wie	 er	 angespannt	 den	 Kiefer	 aufeinander	 presste.	 Ich	 nickte	 und
erneut	 breitete	 sich	 Schweigen	 aus.	 „Liara,	 sie	 ist	 nicht	 meine	 Verlobte.	 Sie	 ist
eine	der	Frauen,	die	meine	Eltern	fur	mich	ausgesucht	haben.	Aber	sie	ist	noch
nicht	meine	Verlobte…“	Diesmal	unterbrach	ich	ihn.	Ehrlich	gesagt	wollte	gar	nicht
mehr	 daruber	 horen.	 „Das	 geht	 mich	 nichts	 an“,	 wiederholte	 ich	 seinen	 Wortlaut
und	zauberte	so	ein	schiefes	Grinsen	auf	sein	Gesicht.	Ich	brachte	ebenfalls	ein
schwaches	 Lacheln	 zustande.	 „Dann	 sind	 wir	 also	 wieder	 Freunde?“,	 fragte	 ich,
worauf	Samael	die	Brauen	hob.	„Wir	waren	mal	Freunde?“	Ich	boxte	ihm	lachend
gegen	 die	 Brust.	 „Los,	 mach	 dass	 du	 raus	 kommst!“,	 fluchte	 ich	 und	 warf	 ein
Kissen	 nach	 ihm.	 Uberraschenderweise	 war	 die	 Richtung	 nicht	 mal	 ganz	 so
falsch,	 doch	 ich	 war	 zu	 langsam.	 Mein	 Wurfgeschoss	 prallte	 an	 der
geschlossenen	Tur	ab.	Samael	offnete	sie	nochmal	einen	Spalt	weit,	nur	um	mich
triumphierend	 anzugrinsen.	 „Ha,	 daneben.	 Du	 musst	 wohl	 noch	 ein	 bisschen
uben.“	 Bevor	 ich	 ein	 zweites	 Kissen	 nach	 ihm	 werfen	 konnte,	 fiel	 die	 Tur	 schon
wieder	 ins	 Schloss	 und	 er	 war	 weg.	 Gegen	 meinen	 Willen	 musste	 ich
schmunzeln.	Dieses	angenehme	Gefuhl	in	meinem	Bauch	war	auch	noch	da,	als
ich	 umgezogen	 im	 Bett	 lag	 und	 alles	 sich	 leicht	 um	 mich	 zu	 drehen	 schien.	 Die
Sicherheit,	 dass	 zwischen	 Samael	 und	 mir	 wieder	 alles	 gut	 war,	 bedeutete	 mir

mehr	als	ich	zugeben	wollte.
	
	
Als	 ich	 aufwachte	 dachte	 ich	 zuerst,	 es	 ware	 mitten	 in	 der	 Nacht,	 doch	 dem
schwachen	Licht	nach	zu	urteilen,	welches	durch	meine	Vorhange	fiel,	musste	es
schon	fruher	Morgen	sein.	Ich	war	todmude.	Gestern	war	es	wohl	wirklich	etwas
spat	geworden…	Was	hatte	mich	geweckt?	Ich	lauschte	auf	nervige	Gerausche,
doch	es	war	still.	Ein	unbehagliches	Gefuhl	breitete	sich	in	mir	aus.	Es	war	als…
als	wurde	mich	jemand	beobachten.	Durch	die	Vorhange	an	meinem	Bett	konnte
ich	der	Dammerung	nichts	erkennen.	Leise,	ohne	Gerausche	zu	machen,	rief	ich
die	Elementgeister	zu	mir.	Mit	ihrer	Ankunft	beruhigte	ich	mich	und	das	unwohle
Gefuhl	 verschwand.	 Ich	 blieb	 noch	 einen	 Moment	 liegen,	 dann	 schob	 ich	 mich
vorsichtig	 an	 die	 Seite	 des	 Bettes.	 Mit	 einer	 flie?enden	 Bewegung	 riss	 ich	 den
Vorhang	 beiseite	 und	 schuf	 gleichzeitig	 eine	 gro?e	 Feuerkugel,	 die	 den	 ganzen
Raum	 erleuchtete.	 Er	 war	 leer.	 Erleichtert	 stie?	 ich	 den	 Atem	 aus,	 von	 dem	 mir
nicht	mal	bewusst	war,	dass	ich	ihn	angehalten	hatte.	Ich	lie?	meine	Augen	noch
einmal	durch	mein	Schlafzimmer	wandern	und	lachte	dann	uber	mich	selber.	Alles
sah	 genauso	 aus	 wie	 zuvor.	 Nichts	 hatte	 sich	 geandert.	 Was	 hatte	 ich	 denn
erwartet?	 Immer	 noch	 grinsend	 kroch	 ich	 zuruck	 ins	 Bett	 und	 kuschelte	 mich	 in
die	 Decken.	 Meine	 Augen	 fielen	 zu	 und	 es	 dauerte	 keine	 Minute,	 bis	 der	 Schlaf
mich	wieder	sanft	umhullte.
Ein	paar	Stunden	spater	wachte	ich	erneut	auf,	diesmal	aber	durch	einen	ganz
offensichtlichen	 Grund	 Namens	 Dalia.	 Ich	 fuhlte	 mich	 alles	 andere	 als
ausgeschlafen,	doch	die	Magd	lie?	nicht	locker.	Sie	schob	die	Vorhange	beiseite
und	begann	leise	vor	sich	her	zu	singen,	sodass	ich	mich	schlie?lich	murrend	aus
den	 Laken	 qualte.	 „Und	 wie	 war	 das	 Fest	 gestern?“,	 fragte	 Dalia	 aufgeregt.	 Ich
grummelte	 nur	 etwas	 Unverstandliches	 und	 schlurfte	 an	 ihr	 vorbei	 in	 den	 Salon,
wo	 Mgara	 und	 Shaira	 bereits	 warteten.	 Als	 ich	 weiter	 ins	 Badezimmer	 tapste,
bedeutete	 ich	 ihnen	 mich	 alleine	 zu	 lassen.	 Ein	 kurzer	 Anflug	 von	 Gekranktheit
huschte	 uber	 ihre	 Gesichter,	 doch	 ich	 brauchte	 morgens	 einfach	 kurze	 Zeit	 fur
mich.	 Rasch	 warf	 ich	 Wasser	 in	 mein	 Gesicht,	 wusch	 mich	 und	 rieb	 mich	 zum
Schluss	 noch	 mit	 einer	 wohlriechenden	 Tinktur	 ein.	 Als	 ich	 kurze	 Zeit	 spater	 in
den	Salon	kam,	war	die	Laune	der	Magde	wieder	oben.	„Kate,	schau	mal!“	Shaira
nahm	mich	an	der	Hand	und	zog	mich	in	mein	Schlafzimmer,	wo	sie	den	gro?en
Schrank	offnete.	Bisher	hatte	ich	erst	einmal,	und	das	war	ganz	zu	Beginn	meines
Aufenthalts,	 hineingesehen	 und	 da	 war	 er	 leer	 gewesen.	 Nun	 aber	 war	 er	 bis
oben	 hin	 gefullt.	 Haufenweise	 Kleider,	 Oberteile,	 Rocke	 und	 Tucher	 in	 allen
moglichen	 Varianten	 und	 Farben	 hingen	 nebeneinander.	 „Das	 wurde	 alles	 extra
fur	dich	abgeandert.	Falls	etwas	trotzdem	nicht	gut	sitzt	oder	du	etwas	geandert
haben	 mochtest,	 sag	 uns	 einfach	 Bescheid.	 Wir	 werden	 es	 dann	 an	 die
Schneiderin	 weitergeben.	 Das	 gilt	 naturlich	 auch	 fur	 Auftrage.	 Wenn	 du	 einen
besonderen	 Wunsch	 fur	 ein	 Fest	 oder	 so	 hast,	 musst	 du	 uns	 das	 nur	 mitteilen.“

Mgaras	Augen	strahlten	wahrend	sie	das	sagte.	Ich	stand	mit	offenen	Mund	vor
dem	Schrank	und	wusste	nicht	was	ich	antworten	sollte.	So	viel	Kleidung	hatte	ich
noch	nie	besessen.	Nicht	einmal	die	Halfte.	„Das	ist	alles	fur	mich?“,	hauchte	ich
und	 konnte	 es	 nicht	 glauben.	 „Ja,	 alles.	 Aber	 jetzt	 musst	 du	 dich	 auch	 fertig
machen,	 denn	 das	 Fruhstuck	 steht	 gleich	 bereit.“	 Als	 ich	 mich	 zu	 den	 Frauen
umdrehte,	trubte	sich	meine	Euphorie	etwas.	Auf	den	Gesichtern	der	Frauen	lag
ein	 seliges	 Lacheln,	 als	 wurde	 das	 alles	 auch	 fur	 sie	 gelten.	 Ich	 bekam	 ein
schlechtes	 Gewissen,	 da	 all	 diese	 Kleidung,	 all	 diese	 Angebote	 mir	 und	 nicht
ihnen	 galten,	 obwohl	 es	 ihnen	 doch	 so	 viel	 mehr	 Freude	 bereitete.	 Trotzdem
lachelte	 ich	 und	 machte	 eine	 ausholende	 Geste	 zum	 Schrank	 hin.	 „Na	 dann,
wurdet	 ihr	 mir	 die	 Ehre	 erweisen	 und	 mir	 beim	 Ankleiden	 helfen?“	 Ihre	 Augen
leuchteten	vor	Freude	auf	und	sogleich	sturzten	sie	sich	auf	die	Stoffbahnen	um
etwas	Geeignetes	fur	mich	heraus	zu	suchen.
Sie	entschieden	sich	fur	ein	hellblaues,	luftiges	Kleid,	welches	aus	mehreren
Lagen	dunnen	Stoff	bestand	und	an	der	Taille	mit	einem	breiten	Band	zusammen
gehalten	wurde.	Shaira	fuhrte	mich	zu	dem	Speisesaal,	in	dessen	Nahe	es	schon
kostlich	nach	Essen	duftete.	Ich	ware	am	liebsten	sofort	los	gerannt,	doch	Shaira
hielt	mich	noch	einmal	zuruck.	„Da	ist	noch	etwas	auf	das	du	achten	solltest.	Auch
wenn	 du	 die	 Chairlinn	 bist,	 musst	 du	 den	 Konig	 gegenuber	 Respekt	 und
Ergebenheit	 zeigen.	 Sprich	 ihn	 nie	 direkt	 an,	 jedenfalls	 nicht	 ohne	 Aufforderung
seinerseits,	 okay?“	 Die	 Eindringlichkeit	 mit	 der	 sie	 das	 sagte,	 machte	 mich
unsicher	 und	 als	 sie	 sich	 mit	 einem:	 „Dann	 bis	 spater,	 guten	 Appetit!“
verabschiedete,	 stand	 ich	 noch	 einen	 Moment	 uberfordert	 in	 Flur	 herum.
Schlie?lich	 straffte	 ich	 meine	 Schultern	 und	 schritt	 in	 den	 mit	 frohlichem
Stimmengewirr	gefullten	Saal.
Wie	gestern	dienten	gro?e	Kissen	auf	dem	Boden	als	Sitzgelegenheiten.	Sie
waren	 alle	 um	 einen	 gro?en	 runden	 Tisch	 drapiert,	 auf	 dem	 sich	 Mengen	 von
Fruchten,	 Pasten,	 Brot	 und	 andere	 Leckereien	 turmten.	 Zudem	 standen	 an	 den
Wanden	 stumme	 Diener	 und	 warteten,	 bereit	 jedem	 Extrawunsch	 sofort
nachzukommen.	 Es	 wurde	 angeregt	 debattiert	 und	 geredet,	 doch	 als	 ich	 den
Raum	 betrat,	 wurde	 es	 plotzlich	 still.	 Die	 Gesprache	 verstummten	 und	 alle
Gesichter	wandten	sich	mir	zu.	Unbehaglich	sah	ich	in	die	Runde,	unsicher	was
nun	von	mir	erwartet	wurde.	Zum	Gluck	erloste	mich	der	Konig,	indem	er	seinen
Kelch	 abstellte	 und	 mir	 zu	 lachelte.	 „Guten	 Morgen	 Kate.	 Komm	 setzt	 dich	 zu
uns.“	 Zu	 meiner	 Erleichterung	 entdeckte	 ich	 Samael,	 der	 auf	 das	 leere	 Kissen
neben	sich	klopfte.	Ich	nickte	dankbar	und	steuerte	den	Platz	an.	Sobald	ich	sa?,
stellte	sich	auch	erneut	das	Gemurmel	ein	und	ich	entspannte	mich	wieder.	„Hier
siehst	 du	 jetzt	 die	 ganze	 Konigliche	 Familie,	 jedenfalls	 die	 die	 momentan	 im
Palast	anwesend	sind“,	erklarte	Samael	und	ich	sah	in	perplex	an.	„Die	gehoren
alle	zu	deiner	Familie?	Das	sind	mindestens	25	Leute!“	Samael	lachte	und	zuckte
mit	den	Schultern.	„Tanten,	Onkel,	Cousin…“	Er	deutete	auf	das	kleine	Madchen
von	gestern	Abend,	welches	er	mir	als	seine	Cousine	vorgestellt	hatte.	Neben	ihr
sa?	 ein	 Junge,	 dem	 sie	 grade	 mit	 flinken	 Fingern	 eine	 Dattel	 vom	 Teller	 klaute,

ohne	 dass	 dieser	 es	 mitbekam.	 Ich	 dachte	 an	 den	 gestrigen	 Abend	 zuruck	 und
wie	 von	 selbst	 glitten	 meine	 Augen	 uber	 die	 Anwesenden	 auf	 der	 Suche	 nach
einem	 ganz	 bestimmten	 Gesicht.	 Danials	 hubscher	 Mund	 grinste	 mich	 breit	 an
und	 er	 zwinkerte	 mir	 verschworerisch	 zu	 als	 ich	 ihn	 endlich	 entdeckte.	 Sein
Anblick	erinnerte	mich	wieder	an	unseren	Kuss	und	auch	ich	musste	Grinsen.	Es
war	mir	nicht	peinlich,	auch	nicht	dass	ich	ihn	abgewiesen	hatte	und	zum	Gluck
sah	 er	 das	 genauso.	 Samael	 neben	 mir	 beobachtete	 unsere	 lautlose
Verstandigung	und	war	anscheinend	weniger	erfreut.	Er	sagte	jedoch	nichts,	was
mir	 ganz	 recht	 war.	 Ich	 verspurte	 nicht	 das	 Verlangen,	 ihm	 von	 dem	 Kuss	 zu
erzahlen,	besonders	nicht,	da	er	ein	moglicher	Grund	fur	seinen	Abbruch	war.
Nach	 dem	 Fruhstuck,	 wurde	 ich	 mich	 mit	 der	 Anweisung	 entlassen,	 mich
kurze	 Zeit	 spater	 in	 dem	 Lehrraum	 einzufinden.	 Da	 ich	 keine	 Ahnung	 hatte,	 wo
dieser	sich	befinden	konnte,	war	ich	erleichtert	als	Danial	sich	anbot,	mich	dorthin
zu	begleiten.
Der	Lehrraum	war	ein,	wie	zu	erwarten,	gro?er	und	edel	eingerichteter	Raum
mit	 riesigen	 Wandregalen	 voller	 Bucher	 und	 Schriftrollen.	 Auf	 kleineren	 Tischen
lagen	 weitere	 Stapel	 und	 teilweise	 auch	 aufgeschlagene,	 alt	 aussehende
Bucherbande.	Eine	Staffelei	in	der	Ecke	prasentierte	eine	riesige,	sehr	detaillierte
Landkarte.	Den	alteren	Mann	in	einem	der	Lehnsessel	entdeckte	ich	erst	auf	den
zweiten	Blick.	Er	hatte	kurzgeschorene,	wei?e	Haare	und	einen	gestutzten	Bart.
Trotz	 der	 Farblosigkeit	 seiner	 Haare	 wirkte	 er	 nicht	 alt	 oder	 gebrechlich.	 Im
Gegenteil.	 Er	 besa?	 eine	 solch	 wurdevolle	 Prasenz,	 dass	 sie	 fast	 schon
einschuchternd	war.	Neben	ihm,	leicht	uber	einen	Tisch	gebeugt,	stand	Samael.
Er	hatte	die	Handflachen	auf	die	Tischplatte	gelegt	und	runzelte	nachdenklich	die
Stirn.	 Ich	 rausperte	 mich	 und	 die	 Kopfe	 der	 Manner	 drehten	 sich	 in	 meine
Richtung.	Danial,	der	den	angepissten	Blick	von	Samael	bemerkte	beugte	sich	zu
mir	 ruber.	 Mit	 einem	 grinsenden:	 „Ich	 bin	 dann	 mal	 weg,	 bis	 spater	 und	 viel
Gluck“,	verabschiedete	er	sich	und	lie?	mich	alleine	zuruck.	Na	toll.													
Nach	 kurzem	 Zogern	 ging	 ich	 auf	 den	 Tisch	 zu,	 damit	 ich	 sehen	 konnte,	 was
Samael	 so	 sehr	 beschaftigte.	 Es	 war	 ein	 ausgerolltes	 Pergament,	 uber	 welches
sich	unzahlige	bunte	Linien	zogen.	Eine	Langkarte,	begriff	ich	ziemlich	schnell.	Im
Gegensatz	 zu	 der	 Gro?en	 auf	 der	 Staffelei,	 waren	 auf	 dieser	 alle	 Handels-	 und
Verkehrswege	 eingezeichnet.	 „Ahm…	 wofur	 ist	 das?“,	 fragte	 ich	 schlie?lich,	 da
keiner	 der	 Manner	 irgendwelche	 Anstalten	 machte,	 mir	 etwas	 zu	 sagen,
geschweige	 denn	 zu	 erklaren.	 „Wir	 haben	 uberlegt	 auf	 welchem	 Weg	 wir	 am
besten	weiter	reisen“,	teilte	Samael	mir	kalt	mit,	ohne	weiter	darauf	ein	zu	gehen.
Ich	 zog	 die	 Augenbrauen	 hoch,	 doch	 bevor	 ich	 eine	 bissige	 Antwort	 geben
konnte,	stand	der	alte	Mann	auf.	„Entschuldigen	sie	das	Verhalten	meines	Enkels.
Er	ist	grade	etwas	gereizt.	Es	ist	schwierig	einen	geeigneten	Weg	zu	finden.	Ich
bin	ubrigens	Myron.“	Enkel?	Aha.	Aber	im	Gegensatz	zu	meinem	ersten	Eindruck
von	Samael,	war	mir	Myron	sofort	sympathisch.	„Ich	bin	Kate“,	erwiderte	ich	und
Myrons	 schmale	 Lippen	 verzogen	 sich	 zu	 einem	 kleinen	 Lacheln.	 „Ja,	 von	 dir
habe	 ich	 schon	 gehort.	 Die	 Chairlinn	 aus	 der	 fremden	 Welt.	 Es	 freut	 mich	 sehr

dich	endlich	personlich	kennen	zu	lernen,	Kate.“

26
Myron	 hatte	 Samael	 weggeschickt,	 woraufhin	 dieser	 mit	 grimmiger	 Miene
verschwunden	war.	Seitdem	sa?	ich	dem	wei?haarigen	Mann	in	der	Kissenecke
gegenuber	 und	 versuchte	 mich	 krampfhaft	 zu	 konzentrieren.	 Naturlich
funktionierte	 es	 nicht.	 Es	 war	 schon	 eine	 gefuhlte	 Ewigkeit	 her,	 dass	 Myron	 mir
erklart	 hatte,	 was	 er	 mir	 beibringen	 wurde	 und	 naturlich	 das	 damit	 verbundene
Ziel:	Ich	soll	Charodos	toten.	Das	bekam	ich	ja	von	so	ziemlich	jedem	zu	horen,
weshalb	 es	 mich	 nicht	 sonderlich	 uberraschte.	 Der	 Unterschied	 war	 aber,	 dass
Myron	der	Erste	war,	der	mir	auch	sagte	wie:	Ich	wurde	zu	einem	bestimmten	Ort
reisen	an	dem	ich	dann	versuchen	musste	Charodon	zu	vernichten.	Da	er	jedoch
genau	genommen	schon	tot	ist	und	keinen	leiblichen	Korper	hat,	werde	ich	mich
selbst	 in	 die	 Geistesebene	 versetzten,	 um	 ihn	 dort	 zu	 besiegen.	 Es	 hatte	 etwas
gedauert	 bis	 ich	 es	 verstand,	 doch	 als	 ich	 Myron	 erzahlte,	 dass	 ich	 im	 Traum
schon	 oft	 Elgartos	 getroffen	 hatte,	 war	 er	 ziemlich	 zuversichtlich.	 Jetzt	 jedoch,
nach	 zahlreichen	 misslungenen	 Versuchen,	 verloren	 wir	 beide	 langsam	 die
Zuversicht.
Genervt	 warf	 ich	 mich	 in	 die	 Kissen	 zuruck.	 „Ich	 schaff	 das	 nicht!“	 Myron
atmete	 tief	 durch	 und	 sprach	 dann	 mit	 einer	 Gelassenheit,	 die	 ich	 ihm	 wirklich
hoch	 anrechnete:	 „Doch	 du	 kannst	 das.	 Eben	 hast	 du	 auch	 schon	 mit	 Elgartos
Kontakt	 aufgenommen.“	 „Ja,	 aber	 nicht	 richtig!	 Klar,	 ich	 kann	 reden,	 aber	 ich
schaff	es	nicht	meinen	Korper	zu	manifestieren!	Soll	ich	Charodon	etwa	so	lange
beleidigen,	 bis	 er	 Selbstmord	 begeht?!“	 Ja,	 ich	 wusste	 dass	 ich	 grade
uberreagierte,	aber	das	alles	war	so	frustrierend.	Myron	atmete	erneut	tief	durch,
was	 mich	 langsam	 echt	 aggressiv	 machte.	 „Ich	 glaube	 wir	 horen	 fur	 heute	 auf.
Morgen	 versuchen	 wir	 es	 weiter.	 Komm	 ab	 jetzt	 bitte	 jeden	 Tag	 nach	 dem
Fruhstuck	zu	mir.“	Ich	nickte	und	verlie?	niedergeschlagen	den	Raum.	Wie	sollte
ich	denn	bitte	die	ganze	Welt	retten,	wenn	ich	es	noch	nicht	mal	schaffte	auf	diese
bescheuerte	 Geistesebene	 zu	 kommen.	 Ich	 hatte	 den	 Drang	 zu	 schreien	 und
gegen	 die	 Wand	 zu	 treten,	 doch	 grade	 kam	 eine	 Kolonne	 Diener	 vorbei	 und	 ich
wollte	 nicht	 noch	 mehr	 als	 durchgedrehte	 Verruckte	 gelten,	 als	 es	 ja	 ohnehin
schon	 der	 Fall	 war.	 Als	 ich	 aus	 dem	 Fenster	 sah,	 bemerkte	 ich,	 dass	 es	 schon
spater	war,	als	ich	gedacht	hatte.	Die	Sonne	stand	tief	und	warf	lange,	verzerrte
Schatten	auf	den	wei?en	Boden.
Am	 liebsten	 ware	 ich	 rausgegangen,	 ein	 bisschen	 in	 der	 Abendsonne	 umher
geschlendert,	 die	 Stadt	 erkunden,	 doch	 ich	 wusste	 wie	 unertraglich	 hei?	 es
drau?en	 war.	 Allein	 die	 Anwesenheit	 des	 Luftgeistes	 kuhlte	 die	 Temperatur	 im
Palast	angenehm	herunter.	Au?erdem	war	ich	von	den	vielen	schiefgegangenen
Versuchen	so	erschopft,	dass	ich	blo?	auf	der	Suche	nach	etwas	zu	Essen	nach
unten	 schlurfte.	 Ich	 fragte	 einen	 alten	 Mann,	 der	 grade	 dabei	 war	 die	 Vasen	 auf
dem	 Flur	 abzustauben,	 wo	 es	 zur	 Kuche	 ging.	 Er	 fuhrte	 mich	 durch	 mehrere
Gange	 und	 bedeutete	 mir	 dann	 zu	 warten,	 wahrend	 er	 in	 einem	 schmalen	 Flur

verschwand.	 Kurz	 darauf	 tauchte	 ein	 junges	 Madchen	 aus	 demselben	 Flur	 auf.
Eilig	vollfuhrte	sie	einen	Hofknicks	und	fragte	mit	gesenkten	Kopf:	„Was	mochten
sie	denn	gerne	speisen,	Miss?“	Verwirrt	lugte	ich	an	ihr	vorbei.	„Wo	ist	denn	der
Mann	 von	 eben	 hingegangen?“	 „Ich	 bitte	 Sie	 ihn	 zu	 entschuldigen,	 Miss.	 Er
spricht	 nicht	 Ihre	 Sprache,	 jedenfalls	 nicht	 sonderlich	 gut“,	 sagte	 das	 Madchen
immer	 noch	 mit	 gesenktem	 Kopf.	 „Achso,	 ich	 hatte	 schon	 Angst	 ich	 hatte	 ihn
verschreckt.“	 Jetzt	 huschte	 ein	 Lacheln	 uber	 ihr	 Gesicht.	 „Nein,	 Miss.
Keineswegs.“	 Es	 herrschte	 kurz	 Stille	 dann	 fragte	 sie	 mich	 erneut:	 „Was
wunschen	Sie	nun	zu	essen?“	„Ahmm,	eigentlich	egal,	irgendetwas	Kleines	nur.“
Sie	 sah	 etwas	 verunsichert	 aus,	 nickte	 aber	 dennoch.	 „Wo	 soll	 ich	 es	 Ihnen
hinbringen?“	 „Ach,	 Ich	 mochte	 euch	 keine	 Umstande	 machen.	 Kann	 ich	 einfach
hier	 warten?“	 Nun	 hob	 sie	 doch	 den	 Kopf	 und	 sah	 mich	 uberrascht	 an.	 Schnell
fing	sie	sich	wieder	und	senkte	ihren	Blick	zum	Boden.	„Aber	naturlich,	Miss.	Ich
bereite	sofort	etwas	zu.“	Sie	knickste	und	verschwand	eilig	in	dem	Flur.
Kurze	 Zeit	 spater,	 in	 der	 ich	 die	 Gemalde	 an	 den	 Wanden	 in	 Augenschein
genommen	hatte,	kam	sie	mit	einem	Silbertablett	auf	mich	zu.	Lacheln	nahm	ich
es	 ihr.	 Eine	 Vielzahl	 von	 Leckereien	 war	 in	 kleinen	 Schalchen	 liebevoll	 drapiert.
Lachelnd	 bedankte	 ich	 mich	 bei	 dem	 Madchen,	 welches	 knickste	 und	 wieder
verschwand.	Ich	fragte	mich	ehrlich,	wie	sie	es	schafften	immer	so	respektvoll	und
hoflich	 zu	 sein.	 Bei	 meinem	 Temperament	 wurde	 ich	 wahrscheinlich	 mindestens
einmal	am	Tag	irgendjemandem	das	Essen	einfach	ins	Gesicht	klatschen.	Einen
Moment	 uberlegte	 ich,	 wohin	 ich	 gehen	 sollte,	 dann	 entschied	 ich	 mich	 fur	 den
Innenhof.	 Sobald	 ich	 die	 Bogen	 nach	 drau?en	 passiert	 hatte,	 wurde	 ich	 auch
schon	fast	von	Samael	umgerannt.	Ich	konnte	grade	noch	so	das	Gleichgewicht
halten	 und	 das	 Geschirr	 klapperte	 beangstigend,	 doch	 zum	 Gluck	 blieb	 es	 auf
dem	 Tablett	 stehen.	 „Kannst	 du	 nicht	 mal	 aufpassen?“,	 knurrte	 ich,	 immer	 noch
genervt	 von	 meinen	 Misserfolgen	 bei	 Myron.	 Nun	 kam	 auch	 Danial	 neben	 mir
zum	 Stehen.	 Die	 beiden	 jungen	 Manner	 waren	 verschwitzt,	 vollig	 aus	 der	 Puste
und	 trugen	 lange	 Stocke	 in	 der	 Hand.	 „Oh,	 lecker“,	 meinte	 Samael	 und	 stibitzte
sich	 einen	 Keks	 aus	 der	 Schale.	 Ich	 murrte	 und	 suchte	 mir	 einen	 Platzt	 im
Schatten.	Ohne	irgendeine	Einladung	meinerseits	setzten	die	beiden	sich	neben
mich	 und	 bedienten	 sich	 von	 meinem	 Tablett.	 „Ach,	 klar,	 kein	 Problem.	 Bedient
euch	 einfach	 von	 meinem	 Essen.	 Wieso	 auch	 nicht?“	 Danial	 grinste.	 „Echt?
Danke.“	Er	griff	blitzschnell	nach	einem	Stuck	Melone	und	schob	es	sich	ganz	in
den	 Mund.	 Ich	 sah	 ein,	 dass	 es	 keinen	 Sinn	 hatte,	 mein	 Essen	 vor	 ihnen	 zu
verteidigen.	Seufzend	gab	ich	es	auf	und	teilte	mit	den	beiden	Mannern.				
„Habt	ihr	trainiert?“,	fragte	ich.	Sie	konnten	nur	nicken,	da	beide	grade	etwas	im
Mund	 hatten.	 Ich	 nickte	 in	 Richtung	 der	 Stabe,	 die	 nun	 auf	 dem	 Boden	 lagen.
„Sind	die	nicht	etwas	zu	lang	fur	Stockkampf?“	Danial	zog	eine	Augenbraue	hoch.
„Hat	 da	 etwa	 jemand	 Ahnung	 vom	 Kampfen?“	 Bevor	 ich	 antworten	 konnte,
mischte	 sich	 Samael	 ein:	 „Ich	 habe	 mit	 ihr	 trainiert.“	 „Du	 hast	 was?“	 Nun	 sah
Danial	vollig	uberrascht	aus.	Samael	machte	eine	wegwerfende	Handbewegung.
„Lange	 Geschichte“,	 sagte	 er	 nur	 und	 warf	 mir	 einen	 kurzen	 verschworerischen
Blick	zu.	Danial	bemerkte	ihn	und	sah	uns	nun	durchdringend	an	„Was?“	Naturlich

konnte	er	bei	Samael	nichts	damit	erreichen,	doch	ich	knickte	ein.	„Na…	also	kurz
gesagt:	 Ich	 habe	 mich	 als	 Junge	 verkleidet	 und	 in	 die	 Armee	 eingeschlichen“,
murmelte	 ich	 und	 schob	 direkt	 eine	 Traube	 zwischen	 meine	 Lippen	 um	 nichts
mehr	 sagen	 zu	 mussen.	 Eine	 Sekunde	 war	 es	 still,	 dann	 brach	 Danial	 in	 lautes
Gelachter	 aus.	 Es	 dauerte	 geschlagene	 zwei	 Minuten,	 bis	 er	 sich	 wenigstens
wieder	 einigerma?en	 beruhigt	 hatte.	 Dann	 wandte	 er	 sich	 mit	 einem	 breiten
Grinsen	 an	 Samael:	 „Und	 du	 hast	 es	 nicht	 bemerkt?“	 Der	 Prinz	 warf	 ihm	 einen
stechenden	 Blick	 zu,	 doch	 ich	 erkannte,	 dass	 um	 seine	 Lippen	 ein	 leichtes
Lacheln	tanzte.	„Na	dann“,	Danial	stand	auf,	„zeig	mal	was	Sam	dir	beigebracht
hat.“	 Er	 hob	 die	 Stocke	 hoch	 und	 hielt	 mir	 einen	 hin.	 Ich	 schuttelte	 heftig	 den
Kopf.	„Oh	nein,	vergiss	es!“	„Komm	schon.	Dann	werde	ich	dich	auch	die	restliche
Zeit	 damit	 in	 Ruhe	 lassen.	 Sonst	 verspreche	 ich	 dir,	 nerve	 ich	 dich	 jedes	 Mal
wenn	wir	und	begegnen	und	glaub	mir,	ich	bin	gut	im	Nerven.“	Samael	neben	mir
schnaubte.	 „Oh	 ja,	 da	 hat	 er	 verdammt	 nochmal	 Recht“,	 murrte	 er.	 Ich	 starrte
beide	 wutend	 an	 und	 griff	 schlie?lich	 nach	 dem	 Stab.	 Mir	 blieb	 ja	 wohl	 keine
andere	 Wahl.	 „Vielen	 Dank	 auch,	 Sam“,	 zischte	 ich	 und	 stand	 auf.	 Ich	 wog	 den
Stab	 in	 meiner	 Hand.	 Er	 war	 genauso	 schwer	 wie	 die,	 mit	 denen	 ich	 trainiert
hatte,	 doch	 um	 einiges	 dunner	 und	 langer.	 Darauf	 musste	 ich	 achten.	 Ich
schnellte	vor	und	stie?	den	Stab	Danial	entgegen.	Er	wich	uberrascht	auf	und	ehe
er	 sich	 sortieren	 konnte,	 setzte	 ich	 mit	 schnellen,	 gezielten	 Schlagen	 nach.
Danial,	der	sich	schnell	wieder	gefasst	hatte,	parierte	und	startete	sogleich	einen
Gegenangriff.	 Unsere	 Stocke	 wirbelten	 durch	 die	 Luft	 und	 erzeugten	 zischende
Gerausche.	 Mehrere	 Male	 schlugen	 sie	 mit	 unheimlicher	 Geschwindigkeit
aufeinander.	 Dann	 plotzlich	 schaffte	 es	 Danial	 durch	 meine	 Deckung	 und	 sein
Stockende	lag	auf	meiner	Brust.	Unser	beider	Atem	ging	schwer	und	keuchend.
Ich	 sah	 ihn	 an	 und	 hob	 die	 Hande	 zum	 Zeichen,	 dass	 ich	 aufgab.	 Danial	 lie?
grinsend	seine	Waffe	sinken.	Er	warf	erst	mir,	dann	Samael,	bewundernde	Blicke
zu	 und	 nickte	 anerkennend.	 „Nicht	 schlecht.	 Ich	 glaube	 ich	 habe	 noch	 nie	 eine
Frau	 so	 kampfen	 gesehen.“	 Ich	 grinste.	 „Ann,	 das	 Madchen	 was	 mit	 mir
hierhergekommen	 ist,	 wurde	 auch	 kurze	 Zeit	 im	 Kampf	 unterrichtet.	 Als	 ich	 das
Funkeln	in	seinen	Augen	bemerkte,	zeigte	ich	anklagend	mit	dem	Finger	auf	ihn.
„Denk	 nicht	 mal	 dran.	 Sie	 hat	 einen	 Freund,	 also	 lass	 die	 Finger	 von	 ihr.“	 Er
zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Okay“,	 meinte	 er	 nur	 und	 wirkte	 noch	 nicht	 mal
sonderlich	 enttauscht.	 „Ich	 geh	 jetzt,	 muss	 mich	 noch	 saubern	 und	 mein	 Vater
mochte	 noch	 etwas	 mit	 mir	 besprechen.“	 Danial	 verdrehte	 die	 Augen	 und
verschwand	zwischen	den	Saulen	des	Palastes.							
Samael	 streckte	 mit	 einen	 Keks	 entgegen.	 Dankbar	 nahm	 ich	 ihn	 an	 und	 setzte
mich	wieder	neben	ihn.	„Jetzt	wei?	ich	auch	wieso	wir	immer	andere	Sachen	zum
Trainieren	 getragen	 haben“,	 sagte	 ich	 und	 richtete	 meine	 Kleidung	 zurecht.
Samael	 grinste	 mich	 an	 und	 konnte	 sich	 einen	 Kommentar	 naturlich	 nicht
verkneifen:	 „Du	 sahst	 aber	 echt	 hei?	 aus	 –	 fast	 wie	 eine	 Kriegsgottin.“	 Etwas	 in
mir	 zog	 sich	 zusammen.	 Er	 hatte	 zwar	 schon	 oft	 anzugliche	 Bemerkungen
gemacht,	aber	noch	nie	hatte	er	mich	so	direkt	angemacht.	„Du	solltest	so	etwas
nicht	 sagen.	 Du	 hast	 eine	 Verlobte.“	 Ich	 sah	 aus	 dem	 Augenwinkel	 wie	 er	 leicht

den	Kopf	schuttelte.	„Kate	ich…“	Ich	stand	auf	und	lachelte	ihn	gequalt	an.	„Aber
danke.“	Ich	drehte	mich	um	und	machte	mich	auf	den	Weg	in	mein	Zimmer.	Kurz
bevor	ich	die	Saulen	erreichte,	fiel	mir	etwas	ein.	„Ach	ja,	und	du	bringst	ubrigens
das	Tablett	weg.“	Sein	raues	Lachen	brachte	auch	mir	ein	Grinsen	auf	die	Lippen.
	
	
	
„Sag	 schon,	 was	 ist	 mit	 dir	 los?“	 Ann	 lag	 auf	 dem	 Rucken	 auf	 meinem	 Bett,
den	Kopf	an	der	Seite	runter	hangend	und	sah	mich	kopfuber	an.	Ich	zuckte	mit
den	 Schultern,	 wahrend	 ich	 gelangweilt	 Muster	 auf	 ein	 Blatt	 kritzelte.	 „Nichts,
wieso?“	Ann	drehte	sich	auf	den	Bauch	und	stutzte	sich	auf	die	Ellbogen.	„Okay,
anders:	 Was	 ist	 gestern	 nach	 dem	 Fest	 passiert?	 Du	 bist	 plotzlich	 einfach
verschwunden?“	Ich	zuckte	zusammen	und	der	Strich,	den	ich	grade	zog,	brach
aus	 dem	 Ornament	 aus.	 „Mist“,	 murrte	 ich.	 „Aha!“,	 rief	 sie	 triumphierend,	 da	 sie
mir	eine	solche	Reaktion	entlockt	hatte.	„Wusste	ich’s	doch!	Also,	was	war	los?“
Ich	 blieb	 still	 und	 kritzelte	 weiter.	 „Irgendwas	 mit	 Samael?“,	 fragte	 sie,	 doch
verwarf	 diesen	 Gedanken	 sofort	 wieder:	 „Nee,	 der	 ist	 noch	 langer	 geblieben…
obwohl,	 irgendwann	 hat	 er	 Liara	 einfach	 sitzenlassen	 und	 ist	 verschwunden…“
Ich	 warf	 ihr	 aus	 dem	 Augenwinkel	 einen	 Blick	 zu.	 Sie	 trommelte	 mit
nachdenklichem	 Gesichtsausdruck	 auf	 mein	 Laken.	 Plotzlich	 riss	 die	 die	 Augen
auf.	 „Danial!	 Du	 warst	 mit	 Danial	 weg.“	 Abrupt	 richtete	 sie	 sich	 auf	 sah	 mich
durchdringend	 an.	 Meinen	 schuldbewussten	 Blick	 deutete	 sie	 genau	 richtig:	 „Du
hast	 ihn	 gekusst!“,	 rief	 sie,	 worauf	 ich	 warnend	 den	 Finger	 auf	 meine	 Lippen
presste.	 „Nicht	 so	 laut!“	 Es	 musste	 ja	 nicht	 gleich	 der	 ganze	 Palast	 wissen.	 „Oh
mein	Gott,	Kate!	Du	hast	ihn	echt	gekusst?“,	fragte	sie	nochmal,	dieses	Mal	aber
leiser.	„Genau	genommen	hat	er	mich	gekusst“,	murrte	ich	widerwillig.	Ann	bekam
das	Grinsen	gar	nicht	mehr	aus	dem	Gesicht.	„Was	sagt	man	dazu:	Kaum	einen
Tag	im	Palast	und	schon	die	zwei	begehrtesten	Manner	im	Palast	verfuhrt.	Naja,
wenn	man	den	Konig	weglasst	und	mal	ehrlich,	der	ist	sowas	von	nicht	in	unserer
Altersklasse,	 aber	 –	 wow,	 Kate!“	 Nun	 musste	 auch	 ich	 grinsen.	 „Ich	 glaub’s	 ja
nicht!	Und?	Wie	war’s?“	Zogernd	zuckte	ich	mit	den	Schultern.	„Gut,	denke	ich…“
Anns	 Grinsen	 verblasste.	 „Aber	 er	 war	 nicht	 der	 Richtige,	 oder?“	 Eine	 Weile
schaute	ich	sie	einfach	nur	an.	Was	sollte	ich	dazu	sagen?	Ja?	Nein?	Was	hie?
schon	 der	 Richtige…	 „Es	 hat	 sich	 einfach	 nicht	 richtig	 angefuhlt…“,	 gab	 ich
schlie?lich	zu.													
Bevor	 ich	 noch	 etwas	 sagen	 konnte,	 kam	 Dalia	 rein.	 „Das	 Abendessen	 ist
angerichtet.“	 Ann	 warf	 ihr	 einen	 genervten	 Blick	 zu,	 doch	 ich	 war	 der	 Zofe
unendlich	dankbar	fur	die	Unterbrechung.	Ich	war	noch	nicht	in	der	Lage	dieses
Gesprach	 zu	 fuhren.	 Ehrlich	 gesagt	 bezweifelte	 ich	 je	 dazu	 in	 der	 Lage	 zu	 sein.
„Das	Thema	ist	noch	lange	nicht	durch,	Madam“,	sagte	Ann	in	warnendem	Tonfall
und	 mit	 erhobenem	 Zeigefinger	 zu	 mir.	 Dann	 lachelte	 sie	 breit	 und	 verschwand
aus	meinem	Zimmer.	Ich	legte	die	Malutensilien	auf	meinem	Scho?	bei	Seite	und

folgte	ihr	etwas	widerwillig.
Im	 Esszimmer	 waren	 genau	 so	 viele	 Leute	 versammelt	 wie	 heute	 Morgen,
doch	sie	schauten	nur	kurz	hoch	um	uns	zuzunicken	und	unterhielten	sich	dann
weiter.	 Ohne	 dass	 ich	 genau	 wusste	 wonach	 ich	 Ausschau	 hielt,	 huschte	 mein
Blick	uber	die	versammelten	Gesichter.	Da	war	er.	Ich	entdeckte	Samael	und	mit
ihm	Liara,	die	ihm	grade	ein	kokettes	Lacheln	schenkte.	Schnell	wandte	ich	den
Blick	ab	und	ging	mit	Ann	zu	freien	Platzen	an	der	Langsseite	des	Tisches.	Danial
kam	kurze	Zeit	nach	uns	in	den	Raum	und	setzte	sich	neben	mich.	Er	bemerkte
meine	fluchtigen	Blicke	zu	Samael	und	Liara,	die	ich	mir	einfach	nicht	verkneifen
konnte.	 „Wenn	 du	 ihn	 mal	 so	 richtig	 eifersuchtig	 machen	 willst	 bin	 ich	 jederzeit
dabei“,	 bot	 er	 mir	 augenzwinkernd	 an	 und	 ich	 musste	 grinsen.	 „Naja,	 ich	 denke
nicht	wirklich,	dass	ich	ihn	irgendwie	eifersuchtig	machen	kann.“	Danial	zuckte	mit
den	 Schultern.	 „Ein	 Versuch	 war’s	 wert…	 Wie	 auch	 immer,	 ich	 steh	 gerne	 zur
Verfugung.“	 Ann,	 die	 unser	 Gesprach	 wohl	 belauscht	 hatte,	 wackelte	 vielsagend
mit	den	Augenbrauen.	Ich	verdrehte	die	Augen,	doch	stellte	fest,	dass	ich	seinem
Angebot	 gar	 nicht	 so	 abgeneigt	 war…	 Ich	 wollte	 schlie?lich	 von	 Samael
loskommen	 und	 allen	 beweisen,	 dass	 ich	 nichts	 fur	 ihn	 empfand.	 Was	 war	 da
besser	 als	 eine	 Ablenkung	 in	 Gestalt	 eines	 au?erordentlich	 gut	 aussehenden
Mannes?			
Nach	 dem	 Essen	 ging	 ich	 wieder	 nach	 oben.	 Diesmal	 allein,	 da	 Ann	 sich	 mit
Aleron	 treffen	 wollte.	 Grade,	 als	 ich	 mich	 umziehen	 wollte,	 kam	 Samael	 herein.
„Anklopfen	wird	wohl	auch	uberbewertet,	was?“,	fragte	ich	sarkastisch	und	hielt	in
meinem	Vorhaben,	mich	auszuziehen,	inne.	Er	zuckte	nur	mit	den	Schultern,	was
mich	nervte.	„Und	was	ware	wenn	ich	nackt	ware?“,	setzte	ich	noch	einen	drauf.
Sobald	die	Worte	meinen	Mund	verlie?en,	wusste	ich,	dass	ich	ihm	eine	perfekte
Vorlage	 gegeben	 hatte.	 „Ach,	 ganz	 ehrlich,	 damit	 hatte	 ich	 gar	 kein	 Problem“,
antwortete	er	mit	dem	vertrauten	Funkeln	in	dem	Augen.	Ich	ging	nicht	weiter	auf
sein	 Spiel	 ein	 und	 sah	 ihn	 abwartend	 an.	 Er	 lehnte	 sich	 gegen	 die	 Wand	 und
verschrankte	 die	 Arme	 vor	 der	 Brust,	 was	 seine	 Muskeln	 perfekt	 zur	 Geltung
brachte.	 Schlie?lich	 war	 doch	 ich	 es,	 die	 das	 Schweigen	 brach.	 „Was	 willst	 du
eigentlich	 hier?“	 „Ich	 will	 dir	 was	 zeigen.“	 „Was	 zeigen?“,	 wiederholte	 ich
skeptisch.	 „Ja,	 was	 zeigen.	 Komm	 mit.“	 Er	 stie?	 sich	 von	 der	 Wand	 ab	 und	 ich
zogerte	 kurz.	 Aber	 was	 sprach	 schon	 dagegen,	 oder?	 Ich	 ging	 neben	 Samael
durch	 viele	 Korridore	 und	 Treppen	 nach	 oben,	 bis	 ich	 schlie?lich	 gar	 keine
Ahnung	mehr	hatte,	wo	wir	uns	befanden.	„Wohin	gehen	wir?“,	fragte	ich	erneut,
doch	 Samael	 zog	 mich	 einfach	 weiter,	 eine	 schmale	 Wendeltreppe	 hoch.	 Nach
einer	gefuhlten	Ewigkeit	endete	die	Treppe	in	einem	kleinen	Raum	mit	gewolbter
Decke.	 Samael	 durchquerte	 den	 Raum	 und	 ging	 zu	 einer	 Tur,	 die	 nur	 halb	 so
gro?	war	wie	er	selber.	Zu	meiner	Verwunderung	kniete	er	sich	hin,	offnete	die	Tur
und	 schob	 sich	 hindurch.	 Wollte	 er	 mich	 jetzt	 einfach	 hier	 stehen	 lassen?
Mittlerweile	 war	 ich	 ziemlich	 neugierig,	 wofur	 wir	 diesen	 ganzen	 Weg	 auf	 uns
genommen	 hatten,	 also	 tat	 ich	 es	 ihm	 gleich	 und	 krabbelte	 durch	 die	 Offnung.
											
Samael	 hielt	 mir	 seine	 Hand	 hin	 und	 ich	 lie?	 mir	 von	 ihm	 hoch	 helfen.	 Bei	 dem

Anblick,	der	sich	mir	nun	bot,	stockte	mir	der	Atem.	Wir	befanden	uns	auf	einem
der	 schmalen,	 hohen	 Turme	 des	 Palastes.	 Eine	 kleine	 Plattform	 mit	 einer	 grade
mal	schienbeinhohen	Absperrung	verlief	einmal	ganz	herum.	„Es	ist	unglaublich.“,
hauchte	 ich	 und	 trat	 noch	 naher	 an	 den	 Abgrund.	 Die	 Aussicht	 war
atemberaubend.	 Ich	 konnte	 alles	 sehen.	 Die	 gesamte	 Stadt	 breitete	 sich	 unter
uns	 aus,	 alles	 in	 das	 warme,	 orange	 Licht	 der	 Abendstunde	 getaucht.	 Von	 hier
oben	 sah	 man	 sogar	 das	 stille	 Meer	 und	 den	 Horizont,	 hinter	 dem	 der	 gluhend
gelbe	Ball	versank.	Der	seichte	Wind	machte	die	Hitze	ertraglich	und	gab	mir	das
Gefuhl,	 unendlich	 frei	 zu	 sein.	 Ich	 drehte	 mich	 mit	 einem	 breiten	 Strahlen	 im
Gesicht	 zu	 Samael	 um.	 „Es	 ist	 unglaublich!“,	 wiederholte	 ich	 erneut	 und	 genoss
das	Lacheln,	welches	er	mir	daraufhin	schenkte.	Es	war	nicht	das	fur	ihn	typische
arrogante,	 selbstsichere	 Lacheln.	 Auch	 nicht	 das	 schiefe	 Lacheln,	 welches	 mir
jedes	 Mal	 ein	 Flattern	 im	 Bauch	 bescherte.	 Nein,	 es	 war	 ein	 Lacheln,	 das	 seine
Augen	erreichte	und	sie	zum	Strahlen	brachte.	Ich	spurte,	wie	bei	seinem	Anblick
alles	 in	 mir	 zu	 kribbeln	 begann.	 Ich	 hatte	 das	 Gefuhl	 platzen	 zu	 mussen.	 „Freut
mich,	 dass	 es	 dir	 gefallt.“,	 sagte	 er	 immer	 noch	 mit	 diesem	 Lacheln	 auf	 den
Lippen.	Ich	starrte	ihn	eine	gefuhlte	Ewigkeit	an,	bevor	ich	meinen	Blick	losrei?en
konnte	 und	 wieder	 die	 Landschaft	 unter	 uns	 betrachtete.	 Wie	 aus	 einem
Marchenbuch.	 Wir	 setzten	 uns	 mit	 dem	 Rucken	 an	 die	 Wand	 gelehnt	 hin	 und
sahen	 zu,	 wie	 die	 Sonne	 unaufhaltsam	 dem	 Horizont	 entgegen	 fiel	 und
schlie?lich,	 mit	 einem	 letzten	 Strahlen,	 im	 Meer	 versank.	 „Bringst	 du	 hier	 alle
Madchen	rauf	um	sie	zu	verfuhren?“,	witzelte	ich	leichthin.	Noch	wahrend	ich	es
sagte,	 spurte	 ich	 Tief	 in	 meinem	 Inneren,	 dass	 ich	 genau	 das	 befurchtete.	 Wie
vielen	Madchen	hatte	er	diesen	Ort	schon	gezeigt?	Fur	einen	kurzen	Moment	sah
er	 uberrascht	 aus,	 dann	 naherte	 er	 sich	 langsam	 meinem	 Gesicht.	 Etwas	 eine
Handbreit	davor	hielt	er	inne.	„Was	ware	wenn?	Wurde	es	bei	dir	funktionieren?“
Er	 war	 so	 nah,	 dass	 sein	 Atem	 meine	 Lippen	 streifte.	 Ich	 versteifte	 mich	 und
verga?	 meinerseits	 vollkommen	 zu	 atmen.	 In	 meinem	 Bauch	 drehte	 eine
Achterbahn	 unaufhorlich	 Loopings	 und	 mein	 Herz	 begann	 wie	 wild	 zu	 schlagen.
Bevor	 ich	 etwas	 erwidern	 konnte,	 zog	 er	 sich	 schon	 wieder	 zuruck.	 Es	 war
genauso	schnell	vorbei,	wie	es	begonnen	hatte.	„Keine	Angst	Kate,	ich	wurde	nie
auf	 die	 Idee	 kommen,	 dich	 einfach	 so	 zu	 kussen.“	 In	 seiner	 Stimme	 lag	 etwas
Bitteres,	 fast	 als	 hatte	 ich	 ihn	 irgendwie	 verletzt…	 Dabei	 waren	 es	 seine	 Worte,
die	mich	wie	ein	Magenschlag	trafen	und	die	Achterbahn	zum	Absturzen	brachte.
Ich	 nahm	 all	 meine	 Selbstbeherrschung	 zusammen	 und	 brachte	 meinen	 Atem
wieder	unter	Kontrolle.	„So	was	solltest	du	nicht	machen.“,	sagte	ich,	doch	es	kam
eher	 als	 Flustern	 hervor.	 „Wegen	 Liara?“	 Er	 schnaubte.	 „Seid	 du	 sie
kennengelernt	hast,	bist	du	total	versteift“,	warf	er	mir	vor	und	ich	wusste,	dass	er
damit	Recht	hatte.	Zum	einem	lag	es	an	meinem	Schuldgefuhl,	der	anderen	Frau
gegenuber,	 zum	 anderen	 daran,	 dass	 ich	 nun	 ganz	 sicher	 wusste,	 dass	 er
unerreichbar	 war.	 Doch	 das	 wurde	 ich	 ihm	 auf	 keinem	 Fall	 sagen.	 Stattdessen
antworte	ich:	„Sie	ist	deine	Verlobte,	jedenfalls	fast.	Du	wirst	sie	bald	heiraten	und
musst	aufhoren,	mit	allen	anderen	Frauen	zu	flirten.	Auch	wenn	es	nur	zum	Spa?
ist.“	Es	kam	scharfer	als	beabsichtigt	hervor	und	ich	hatte	Angst,	er	wurde	meine

Gedanken	erraten.	Seine	Antwort	uberraschte	mich.	„Sie	wei?,	dass	ich	sie	nicht
liebe.“	 Er	 wandte	 seinen	 Blick	 ab	 und	 schaute	 auf	 die	 nun	 dunkler	 werdende
Stadt.	 „Und	 ich	 werde	 sie	 auch	 niemals	 lieben.	 Es	 ist	 eine	 arrangierte	 Ehe.	 Ich
brauche	eine	Frau	um	Konig	zu	werden	und	sie	ist	die	Tochter	der	angesehensten
Familie	Saungris.“	In	seiner	Stimme	lag	eine	solche	Gleichgultigkeit,	dass	es	mich
traurig	machte.					
Noch	eine	ganze	Weile	blieben	wir	dort	oben,	lagen	nebeneinander	und	sahen	in
die	 Sterne	 hoch,	 die	 mir	 so	 nah	 vorkamen	 wie	 noch	 nie	 zuvor.	 Irgendwann,	 ich
hatte	jegliches	Zeitgefuhl	verloren,	machten	wir	uns	auf	den	Ruckweg.	Nachdem
ich	 mich	 von	 Samael	 verabschiedet	 hatte	 und	 sich	 die	 Tur	 hinter	 ihm	 schloss,
uberkam	mich	das	Gefuhl	von	gestern	Nacht.	Ich	spurte	einen	Blick	auf	mir	und
war	 mir	 sicher,	 dass	 ich	 beobachtet	 wurde.	 Ich	 riss	 die	 Tur	 wieder	 auf.	 Samael,
der	 grade	 den	 langen	 Korridor	 entlang	 ging,	 drehte	 sich	 alarmiert	 um.	 „Was	 ist
los?“	 Nun	 fuhlte	 ich	 mich	 lacherlich	 und	 wusste	 nicht	 mal,	 was	 ich	 uberhaupt
vorgehabt	hatte.	Als	ich	aber	daran	dachte,	allein	in	meine	Gemacher	zuruck	zu
kehren,	fragte	ich	doch:	„Kannst	du	bleiben?“	Seine	Augenbrauen	schnellten	hoch
und	 er	 sah	 mich	 vollkommen	 perplex	 an.	 „Nicht	 was	 du	 jetzt	 vielleicht	 denkt!“,
beeilte	 ich	 mich	 zu	 sagen.	 „Ich…“	 Wie	 sollte	 ich	 ihm	 meine	 Vermutung
offenbaren?	„Ich	kann	im	Moment	nicht	so	gut	einschlafen“,	sagte	ich	schlie?lich
und	schlug	mir	innerlich	gegen	den	Kopf.	Nicht	so	gut	einschlafen.	Aber	Samael,
welcher	 seine	 Verwunderung	 sehr	 schnell	 uberwunden	 hatte,	 kam	 zuruck	 und
ging	 selbstbewusst	 an	 mir	 vorbei	 in	 mein	 Zimmer.	 Grade	 als	 er	 sich	 die	 Schuhe
abstreifte	 erschien	 Shaira	 im	 Durchgang	 zu	 meinem	 Schlafzimmer.	 Sie	 offnete
den	 Mund	 und	 schloss	 ihn	 wortlos	 wieder,	 wahrend	 ich	 sie	 anstarrte.	 Samael
hingegen	 beachtete	 sie	 gar	 nicht,	 sondern	 entkleidete	 sich	 weiter.	 Shaira
rausperte	sich,	senkte	den	Kopf	und	fragte:	„Kann	ich	Euch	noch	etwas	bringen?“
„Ahm,	 nein	 danke“,	 sagte	 ich,	 als	 ich	 meine	 Stimme	 wiedergefunden	 hatte.	 Mit
einem	 gemurmelten	 „Gute	 Nacht“	 und	 einem	 Knicks	 huschte	 Shaira	 aus	 dem
Raum.	 Argerlich	 drehte	 ich	 mich	 zu	 Samael	 um.	 „Musstest	 du	 dich	 so
demonstrativ	vor	ihr	ausziehen?	Sie	wird	es	allen	weiter	erzahlen.“	Er	zuckte	mit
den	 Achseln.	 „Glaubst	 du	 wirklich,	 keiner	 wurde	 merken,	 dass	 ich	 hier	 schlafe?
Spatestens	morgen	fruh	wei?	es	eh	der	ganze	Palast.“	Jetzt,	wo	er	es	sagte,	war
mir	klar,	dass	er	Recht	hatte.	Ich	hatte	nicht	richtig	nachgedacht.		
„Und	 du	 musst	 ihnen	 noch	 extra	 Gesprachsstoff	 geben	 und	 dich	 vor	 Shaira
ausziehen“,	 stellte	 ich	 trocken	 fest,	 worauf	 er	 erneut	 blo?	 die	 Schultern	 hob.
„Sonst	ist	es	hier	doch	viel	zu	langweilig.“	Damit	ging	er	in	mein	Schlafzimmer	und
ich	horte,	wie	er	sich	mit	einem	wohligen	Seufzen	in	ein	Bett	warf.	Ich	schuttelte
den	Kopf	und	konnte	ein	klitzekleines	Lacheln	nicht	verkneifen.	Typisch	Samael.
Als	ich	ein	paar	Minuten	spater	umgezogen	war	und	ebenfalls	ins	Bett	krabbelte,
nahm	 er	 vollkommen	 ausgebreitet	 den	 gesamten	 Platz	 weg.	 „Beweg	 deinen
Hintern	zur	Seite.	Das	ist	mein	Bett.“	Da	wir	auf	unser	Reise	schon	oft	zusammen
in	einem	Bett	geschlafen	hatte,	war	es	kein	bisschen	komisch.	Obwohl	ich	dieses
bedrohliche,	unangenehme	Gefuhl	immer	noch	spurte,	schlief	ich,	mit	ihm	neben
mir,	augenblicklich	ein.

Samaels	Vorhersage	wurde	mir	direkt	nach	dem	Fruhstuck	bestatigt,	als	Liara
mich	im	Flur	abfing:	„Es	stimmt,	dass	er	die	Nacht	mit	dir	verbracht	hat,	oder?“	Ich
kam	nicht	umher,	ihre	Direktheit	zu	bewundern.	„Nein,	Ja“,	ich	uberlegte	und	sie
sah	mich	verwirrt	und	wutend	an.	„Also	nein,	nicht	direkt	mit	mir.	Jedenfalls	haben
wir	 nicht	 miteinander	 geschlafen“,	 schob	 ich	 schnell	 hinterher,	 damit	 keine
Missverstandnisse	auftraten.	Liara	war	sichtbar	erleichtert,	schuttelte	jedoch	leicht
den	Kopf.	Sie	wirkte	traurig	und	ich	wusste	nicht,	wie	ich	damit	umgehen	sollte…
schlie?lich	war	ich	ja	nicht	ganzlich	unschuldig	an	der	Lage.	„Ahmm,	was	ist	los?“,
fragte	 ich	 unbeholfen.	 Sie	 hob	 den	 Kopf	 und	 sah	 mich	 fest	 an.	 „Ich	 werde	 weg
gehen.“	 Ich	 sah	 sie	 perplex	 an.	 „Was?“	 „Ich	 werde	 den	 Palast	 verlassen	 und	 zu
meiner	 Familie	 zuruckkehren“,	 wiederholte	 sie	 nun	 deutlich.	 Wieder	 wusste	 ich
nicht,	 was	 ich	 sagen	 sollte.	 „Aber	 wir	 haben	 wirklich	 nichts	 getan.	 Zwischen	 uns
lief	nichts.	Lauft	nichts“,	versicherte	ich	erneut.	Warum	war	es	mir	so	wichtig,	dass
sie	 blieb?	 Eigentlich	 war	 sie	 mir	 die	 ganze	 Zeit	 unsympathisch	 gewesen.	 Jetzt
jedoch	sah	sie	so	unglaublich	traurig	und	erschopft	aus,	dass	ich	sie	am	liebsten
in	 den	 Arm	 genommen	 hatte.	 Sie	 zuckte	 wieder	 mit	 den	 Schultern.	 „Noch	 nicht
vielleicht.	Ich	bemerke	doch	wie	er	dich	ansieht.“	Ich	offnete	meinen	Mund,	doch
sie	hob	die	Hand	und	redete	weiter:	„Er	verbringt	viel	lieber	Zeit	mit	dir	als	mit	mir
und	 ganz	 egal,	 wie	 sehr	 ich	 mich	 anstrenge	 seine	 Zuneigung	 zu	 erlangen,	 es
reicht	einfach	nicht.“	Sie	lachelte	traurig.	„Wahrscheinlich	bist	es	nicht	nur	du.	Egal
wer…“	Wieder	das	Schulterzucken.	Warte,	hatte	sie	mich	grade	indirekt	als	eine
von	Samaels	Bettgespielinnen	bezeichnet?	Bevor	ich	weiter	daruber	nachdenken
konnte,	redete	sie	weiter,	fast	schon	verzweifelt.	„Ich	wei?	noch	nicht	mal,	warum
ich	 dir	 das	 grade	 erzahle.	 Vielleicht	 damit	 du	 ihn	 glucklich	 machen	 kannst…	 Er
wird	mich	nie	richtig	lieben	konnen	und,	naturlich,	Konigin	zu	sein	ware	die	gro?te
Ehre,	 aber	 was	 habe	 ich	 davon,	 wenn	 mein	 Mann	 sich	 jeden	 Abend	 mit	 einer
Anderen	 vergnugt?“	 Nun	 stie?	 sie	 einen	 klaglichen	 Laut	 aus,	 den	 ich	 nicht	 ganz
als	Lachen,	aber	auch	nicht	als	Weinen	identifizieren	konnte.	Tranen	glitzerten	in
ihren	 Augen	 und	 plotzlich	 fing	 sie	 wirklich	 an	 zu	 weinen.	 Dunne	 Rinnsale	 liefen
uber	 ihre	 Wangen	 und	 sammelten	 sich	 an	 ihrem	 zarten	 Kinn	 zu	 Tropfen.	 Ich
konnte	 nicht	 anders,	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 sie	 zu	 und	 schloss	 sie	 in	 meine
Arme.	Keine	Ahnung,	wie	lange	wir	so	da	standen.		
Irgendwann	 loste	 sich	 Laira	 von	 mir	 und	 blinzelte	 ein	 paarmal.	 „Es	 tut	 mir	 Leid.“
Sie	 wandte	 sich	 zum	 Gehen,	 hielt	 aber	 noch	 mal	 inne.	 „Danke.	 Wei?t	 du	 Kate,
wenn	nicht	du	es	warst,	die	mir	klar	gemacht	hatte,	dass	Samael	mich	wirklich	nie
lieben	konnte,	wurde	ich	dich	wahrscheinlich	sogar	mogen.“	Damit	drehte	sie	sich
ganzlich	 weg	 und	 verschwand	 in	 einem	 Seitenkorridor.	 Ich	 blieb	 vollig	 verwirrt
zuruck.	 „Was	 war	 das	 denn	 bitte?“,	 horte	 ich	 eine	 Stimme,	 die	 genau	 meine
Gedanken	 wiedergab.	 Ann	 stand	 ein	 paar	 Meter	 entfernt	 und	 hatte	 wohl	 den
letzten	Satz	mitgehort.	Ich	starrte	sie	an	und	schuttelte	langsam	den	Kopf.	„Ganz
ehrlich:	keine	Ahnung.“
Auf	 dem	 Weg	 zu	 Myrons	 Raumen	 berichtete	 ich	 Ann	 von	 meiner
merkwurdigen	 Unterhaltung	 mit	 Laira.	 Sie	 war	 genau	 so	 verwirrt	 wie	 ich,	 konnte
aber	 daruber	 lachen.	 „Also	 ich	 finde	 es	 ist	 ein	 Wunder,	 dass	 sie	 dir	 uberhaupt

geglaubt	hat.	Er	hat	nur	bei	dir	geschlafen	–	klar.	Entweder	ist	das	eine	Luge	oder
er	 hat	 sich	 wirklich	 gewaltig	 gemacht…“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf.	 Zum	 Gluck
konnte	ich	weiteren	Fragen	entkommen,	da	wir	am	Lehrraum	stehen	blieben	und
ich	mich	verabschieden	musste.
Meine	 Konzentration	 lie?	 zu	 wunschen	 ubrig.	 „Offne	 deinen	 Geist“,
wiederholte	Myron	nun	zum	tausendsten	Mal,	„wenn	du	die	Elementgeister	spurst
und	 Elgatos	 Stimme	 vernehmen	 kannst,	 verlasse	 deinen	 Korper.	 Erst	 wenn	 du
deinen	 irdischen	 Korper	 zuruck	 lassen	 kannst,	 ist	 es	 dir	 moglich,	 dich	 auf
mentaler	Ebene	frei	zu	bewegen.“	Es	tat	mir	Leid,	ihn	so	enttauschen	zu	mussen.
Jedes	 Mal,	 wenn	 ich	 Elgatos	 Stimme	 horte,	 lenkte	 mich	 irgendetwas	 ab.	 Ich
versuchte	 es	 erneut.	 Nach	 und	 nach	 blendete	 ich	 alles	 andere	 aus.	 Ein
Elementgeist	nach	dem	anderen	erfullte	mich	und	schneller	als	zuvor	vernahm	ich
Elgatos	Stimme.	„Ah,	Kate,	da	bist	du	ja	wieder.	Also,	konzentriere	dich.	Denk	an
uns	beide	zusammen	im	Garten,	erinnerst	du	dich?“	Ja,	das	tat	ich.	Das	Bild	von
ihm,	 wie	 er	 auf	 seiner	 Terrasse	 ans	 Gelander	 gelehnt	 dasteht,	 festigte	 sich	 vor
meinem	 inneren	 Auge.	 „Okay“,	 sagte	 ich	 und	 gab	 mir	 alle	 Muhe	 es	 aufrecht	 zu
halten,	„hab’	ich.“	„Gut,	dann	versuch	nun	dich	von	deinem	Korper	zu	losen.“	Er
hatte	gut	Reden,	er	war	schlie?lich	ein	Gott.	„Wie	denn?“,	fragte	ich	genervt	und
verzweifelt.	„Versuch	es	einfach.	Denk	an	den	Garten,	an	dich	und	mich.	Lass	alle
anderen	 Gedanken	 hinter	 dir	 und	 lass	 dich	 treiben.“	 Ich	 nahm	 einen	 tiefen
Atemzug	 und	 stellte	 mir	 vor,	 wie	 sich	 mein	 Geist	 aus	 meinem	 Korper	 lost	 und
empor	schwebt.	Fur	den	Bruchteil	einer	Sekunde	war	ich	dort.	Ich	sah	den	Garten
vor	 mir	 ausgestreckt	 liegen.	 Ich	 spurte	 das	 Gras	 zwischen	 meinen	 Zehen,	 die
warme	 Sonne	 auf	 meiner	 Haut	 und	 erblickte	 Elgatos,	 der	 mit	 einem	 stolzen
Lacheln	vor	mir	stand.	Doch	bevor	ich	das	alles	wirklich	aufnehmen	konnte,	bevor
ich	es	uberhaupt	begreifen	konnte,	loste	sich	alles	vor	mir	auf.	
Ich	 fand	 mich	 schwer	 atmend	 einem	 lachelnden	 Myron	 gegenuber	 wieder.	 „Du
hast	es	geschafft,	richtig?“,	fragte	er,	doch	es	klang	eher	wie	eine	Tatsache.	Leicht
benommen	nickte	ich.	„Ja,	nein…	ich	denke	schon.“	Sein	Lacheln	wurde	breiter.
„Ich	 hab	 es	 ja	 gewusst.	 Es	 ging	 sogar	 schneller	 als	 erwartet!“	 Schneller	 als
erwartet.	Beinahe	hatte	ich	gelacht,	doch	ich	fuhlte	mich	irgendwie	komisch,	fast
als	 musste	 ich	 mich	 erst	 neu	 in	 meinem	 Korper	 ordnen.	 Myron	 bemerkte	 meine
Unsicherheit	 und	 sah	 mich	 besorgt	 an.	 „Ist	 alles	 gut	 mit	 dir?“	 Das	 Gefuhl	 lie?
langsam	nach,	also	nickte	ich.	„Perfekt.	Ich	denke,	wir	konnen	fur	heute	enden.“
Als	 ich	 mich	 langsam	 erhob	 und	 meine	 Kleidung	 ordnete,	 sah	 er	 mich
wohlwollend	 an.	 „Kate,	 du	 bist	 wirklich	 etwas	 ganz	 Besonderes	 und	 ich	 bin
uberzeugt	davon,	dass	du	uns	alle	retten	wirst.“	Ich	lachelte	zaghaft	und	hoffte,	ja
flehte	regelrecht,	dass	er	Recht	behalten	wurde.
	
	
	

27
Erleichtert	und	dankbar	verlie?	ich	den	Lehrraum	und	ging	sofort	zu	meinem
Zimmer,	 wo	 die	 drei	 Magde	 schon	 auf	 mich	 warteten.	 Heute	 Morgen	 war	 Mgara
gekommen	 um	 mich	 zu	 wecken	 und	 hatte	 Samael	 in	 meinem	 Bett	 vorgefunden.
Naturlich	hatte	ich	ihr	sofort	versichert,	dass	nichts	zwischen	uns	gelaufen	ist.	Sie
hatte	blo?	geknickst	und	mit	gesenktem	Kopf	den	Raum	verlassen.	Fur	mich	war
das	 Thema	 damit	 durch	 gewesen,	 doch	 jetzt	 beschlich	 mich	 der	 Gedanke,	 dass
ihre	zuruckhaltende	Reaktion	mit	Samaels	Anwesenheit	zusammen	hing.	Als	ich
namlich	 jetzt	 die	 Tur	 zu	 meinen	 Gemachern	 offnete,	 erwarteten	 mich	 drei
erwartungsvoll	 dreinblickende	 Gesichter.	 Ich	 seufzte	 und	 schloss	 die	 Tur	 hinter
mir.	 „Falls	 ihr	 auf	 Details	 oder	 ein	 Gestandnis	 hofft,	 muss	 ich	 euch	 enttauschen.
Es	gibt	nichts.“	War	es	nicht	irgendwie	verdreht,	dass	ich	mich	grade	vor	meinen
Magden	 rechtfertigte?	 In	 Dalias	 und	 Shairas	 Blick	 zeichnete	 sich	 Enttauschung
ab,	doch	bevor	sie	etwas	sagen	konnten,	klopfte	es	an	der	Tur.	Dalia	offnete	sie
und	 knickste	 uberrascht.	 „Meine	 Herrin.“	 Mit	 gesenktem	 Kopf	 machte	 sie	 einen
Schritt	zur	Seite	und	lie?	die	Konigin	eintreten.	Ich	wusste	nicht	welche	Reaktion
nun	 von	 mir	 erwartet	 wurde,	 doch	 als	 Shaira	 und	 Mgara	 sofort	 in	 einem	 tiefen
Knicks	 versanken,	 deutete	 auch	 ich	 einen	 an.	 Die	 Konigin	 sah	 sich	 fluchtig	 im
Zimmer	 um	 bevor	 ihr	 Blick	 auf	 mir	 liegen	 blieb.	 „Wurdet	 ihr	 uns	 bitte	 alleine
lassen?“	 Es	 war	 keine	 Bitte,	 sondern	 ein	 Befehl.	 Die	 Magde	 knicksten	 erneut,
obwohl	 Domita	 ihnen	 den	 Rucken	 zuwandte,	 und	 schlossen	 fast	 lautlos	 die	 Tur
hinter	 sich.	 Es	 folgte	 ein	 Schweigen,	 welches	 mir	 langsam	 unangenehm	 wurde.
Schlie?lich	 rausperte	 ich	 mich.	 „Was	 fuhrt	 Sie	 hierher?“,	 frage	 ich,	 um	 eine
hofliche	Redensart	bemuht.	Die	Konigin	sah	sich	ein	weiteres	Mal	um.	„Gefallen
sie	dir?“	Vollig	perplex	zog	ich	die	Augenbrauen	hoch.	„Was?“	Und	schon	war	es
um	 meine	 gestelzte	 Sprache	 geschehen.	 „Die	 Gemacher.	 Ich	 habe	 sie	 eigens
eingerichtet.“	 „Oh,	 ja.	 Sie	 sind	 wunderschon.	 Nochmals	 vielen	 Dank	 fur	 Alles.“
Domita	lachelte	sanft	und	signalisierte	so,	dass	sie	meinen	Dank	entgegen	nahm.
Als	 sie	 weiter	 keine	 Anstalten	 machte	 etwas	 zu	 sagen,	 ergriff	 ich	 das	 Wort.	 „Sie
sind	aber	sicherlich	nicht	nur	deswegen	gekommen,	richtig?	Was	wollen	Sie?“	Die
Konigin	 sah	 mich	 eine	 Sekunde	 uberrascht	 an	 und	 lachte	 dann	 offen.	 „Du	 bist
ziemlich	 direkt,	 dass	 gefallt	 mir.	 Au?erdem	 kannst	 du	 mich	 gerne	 duzen.“	 Sie
nickte	 langsam.	 „Zum	 Anderen:	 du	 hast	 Recht,	 es	 gibt	 einen	 anderen	 Grund.
Sicherlich	 hast	 du	 mitbekommen,	 dass	 Liara	 abreist.“	 Es	 war	 keine	 Frage,	 also
sah	 ich	 auch	 nicht	 die	 Notwendigkeit,	 zu	 erwahnen,	 dass	 Liara	 mir	 diese
Nachricht	 heute	 Morgen	 personlich	 erzahlt	 hatte.	 Sogar	 mehr	 als	 blo?	 das.	 „Mir
gegenuber	meinte	sie,	dass	ihr	ihre	Familie	zu	sehr	fehlte	und	die	deswegen	nach
Hause	zuruck	kehren	will,	doch	das	glaube	ich	ihr	nicht.	Jedenfalls	ist	es	nicht	nur
dieser	 Grund.	 In	 der	 Zeit,	 die	 sie	 hier	 bei	 uns	 im	 Palast	 verbracht	 hat,	 spielte
Heimweh	 nie	 eine	 Rolle.	 Zwar	 ist	 Liara	 keine	 au?ergewohnlich	 starke
Personlichkeit,	 doch	 auf	 keinen	 Fall	 so	 schwach,	 als	 dass	 sie	 wegen	 so	 etwas
alles	 hinwirft.“	 Sie	 machte	 eine	 kurze	 Pause,	 die	 mich	 unruhig	 werden	 lie?.	 „Ich

denke	 eher,	 es	 hat	 etwas	 mit	 dir	 zu	 tut“,	 erklarte	 sie	 schlie?lich	 mit	 wissendem
Blick	 und	 ich	 versteifte	 mich	 ein	 wenig.	 Sie	 merkte	 es	 und	 lachelte	 mildernd.
„Versteh	mich	nicht	falsch,	ich	mochte	dich	nicht	beschuldigen.	Keineswegs.	Doch
zwischen	 dir	 und	 Samael	 besteht	 eine	 gewisse	 Verbindung,	 die	 keinem	 hier
entgeht.	 Du	 kannst	 es	 nicht	 wissen,	 doch	 wahrend	 seiner	 Abwesenheit	 hat	 sich
Samael	 sehr	 verandert.	 Seit	 ich	 euch	 zusammen	 gesehen	 habe,	 bin	 ich	 mir
ziemlich	sicher,	dass	diese	Veranderung	etwas	mit	dir	zu	tun	hat.	Er	ist	anders	mit
dir.	 Seit…“,	 sie	 stockte,	 „seit	 einem	 pragenden	 Moment	 in	 seiner	 Kindheit	 hat	 er
sich	allen	gegenuber	verschlossen.	Er	wurde	fast	unerreichbar,	sogar	fur	mich.“	In
ihrer	Stimme	war	nun	die	Trauer	deutlich	heraus	zu	horen.	Dalia	atmete	tief	durch
und	 lachelte	 wieder.	 „Jedenfalls	 ist	 er	 in	 deiner	 Gegenwart	 anders.	 Er	 lacht
endlich	 wieder	 und	 damit	 meine	 ich	 nicht	 dieses	 sarkastische,	 bittere	 Lachen,
welches	standig	sein	Begleiter	war,	sondern	ein	echtes	Lachen.	Er	scheint	endlich
wieder	 glucklich	 sein	 zu	 konnen…“	 Ihre	 Augen	 leuchteten	 und	 mir	 fiel	 auf,	 dass
sich	 jedes	 ihrer	 Gefuhle	 deutlich	 in	 ihrem	 Gesicht	 widerspiegelte.	 „Also,	 ich	 bin
hier	um	dir	dafur	zu	danken.	Gleichzeitig	habe	ich	aber	auch	Angst.	Bei	so	einer
Verbindung	 hast	 du	 auch	 die	 Macht	 ihn	 zu	 verletzten	 und	 ich	 glaube,	 wenn	 das
geschieht,	wird	er	sich	keinem	mehr	offnen	konnen.“
Die	sonst	so	kindliche	und	frohliche	Konigin	war	verschwunden	und	vor	mir	stand
eine	sorgenvolle	Mutter,	die	alles	dafur	tun	wurde,	um	ihr	nunmehr	einziges	Kind
glucklich	zu	wissen.	Ich	nickte	blo?,	denn	mir	fiel	keine	Erwiderung	ein.	Was	sollte
ich	auch	sagen?	Anscheinend	erwartete	Domita	auch	gar	keine	Antwort,	denn	sie
legte	 mir	 zum	 Abschied	 die	 Hand	 auf	 den	 Arm	 und	 ging	 zur	 Tur.	 Bevor	 sie	 sie
jedoch	 offnete,	 drehte	 sie	 sich	 noch	 einmal	 zu	 mir	 um.	 „Ich	 mag	 dich	 Kate,
wirklich.	 Du	 bist	 eine	 selbstbewusste,	 intelligente	 junge	 Frau	 und	 ich	 denke,	 wir
werden	 uns	 sehr	 gut	 verstehen.	 Aber	 du	 musst	 auch	 wissen,	 dass	 ich	 alles	 tun
werde,	 damit	 Samael	 ein	 gluckliches	 Leben	 fuhren	 kann.	 Als	 sie	 den	 Raum
verlie?,	 horte	 ich	 eilige	 Schritte	 und	 hastig	 gemurmelte	 Entschuldigungen.	 Ich
horte	die	Konigin	lachen	und	kurze	Zeit	spater	kamen	Shaira	und	Dalia	in	meine
Gemacher	 gestolpert.	 „Alles	 gut	 bei	 dir?“	 und	 „Was	 wollte	 die	 Konigin	 von	 dir?“,
fragten	sie	gleichzeitig.	Ich	hatte	mich	wieder	im	Griff	und	winkte	ab,	„Ach,	nichts
Wichtiges.“	Obwohl	ich	die	beiden	echt	gerne	mochte,	schien	mir	das	Gesprach
mit	 der	 Konigin	 etwas	 zu	 personlich,	 um	 es	 mit	 ihnen	 zu	 diskutieren.	 Sie
verstanden	sofort	und	hakten	nicht	weiter	nach.	„Mgara	ist	grade	los	um	etwas	zu
Essen	fur	dich	zu	holen“,	erklarte	Dalia	und	wie	aufs	Stichwort	erschien	sie	auch
schon	 im	 Turrahmen.	 Sie	 trug	 ein	 Tablett	 wie	 ich	 auch	 gestern	 eins	 bekommen
hatte	 und	 wir	 setzten	 uns	 gemeinsam	 auf	 die	 Kissen.	 Nach	 ein	 paar	 Bissen
ubermannte	 mich	 allerdings	 die	 Mudigkeit	 und	 ich	 verabschiedete	 mich	 ins	 Bett.
„Ihr	konnt	das	gerne	aufessen,	ich	bin	einfach	ziemlich	geschafft.	Weckt	ihr	mich
spatestens	 zum	 Abendessen	 wieder?“	 Sie	 nickten	 eifrig	 und	 als	 ich	 mich
erschopft	 ins	 Bett	 fallen	 lie?,	 horte	 ich	 ihre	 gedampften	 Stimmen,	 die	 den
allerneusten	Tratsch	erzahlten.
Meine	 Gedanken	 kehrten	 immer	 wieder	 zu	 dem	 Gesprach	 zuruck	 und	 ich
fragte	 mich,	 ob	 Domita	 Recht	 hatte.	 Hatte	 er	 sich	 durch	 mich	 verandert?	 Und

wenn	ja,	was	bedeutete	das?
Mich	musste	keiner	wecken.	Als	ich	die	Augen	auf	schlug,	war	es	grade	mal
Nachmittag,	 wie	 ich	 am	 Stand	 der	 Sonne	 ablesen	 konnte.	 Als	 ich	 keine	 der
Magde	fand,	beschloss	ich	die	freie	Zeit	fur	mich	zu	nutzen	und	ein	bisschen	zu
zeichnen.	 Ich	 setzte	 mich	 auf	 den	 Balkon	 und	 begann,	 kleine	 Zeichnungen	 der
Hauser	 und	 Pflanzen	 anzufertigen,	 die	 ich	 auf	 meiner	 Reise	 gesehen	 hatte.	 Es
klopfte	an	der	Tur.	In	der	Annahme,	es	sei	Shaira	oder	eine	der	anderen,	rief	ich:
„Herein!	Ich	bin	hier	drau?en,	komm	einfach	durch!“	Ich	horte	wie	die	Tur	geoffnet
und	gleich	darauf	geschlossen	wurde.	Schwere	Schritte	folgten	und	statt	einer	der
Frauen	trat	Danial	neben	mich.	Er	beugte	sich	uber	meine	Skizzen	und	zog	eine
Augenbraue	hoch.	„Das	ist	echt	gut!	Ich	wusste	gar	nicht,	dass	du	malst.“	Lassig
lie?	 er	 sich	 auf	 das	 Kissen	 mir	 gegenuber	 sinken.	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.
„Ja	schon	seit	ich	klein	bin.	Aber	was	machst	du	hier?“	„Mir	war	langweilig	-“	Ich
wartete	 kurz,	 doch	 er	 fugte	 nichts	 hinzu.	 „Also	 dachtest	 du,	 du	 schaust	 mal
vorbei…?“	Danial	grinste	mich	breit	an.	„Genau“,	bestatigte	er	und	machte	es	sich
bequem.	 Anscheinend	 wollte	 er	 hier	 bleiben.	 Es	 machte	 mir	 nichts	 aus,	 im
Gegenteil,	 ich	 freute	 mich	 uber	 seine	 Gesellschaft.	 Wir	 redeten	 uber	 alles
Mogliche	und	ich	zeichnete	wahrenddessen,	bis	Shaira	rein	kam.	Sie	sah	Danial
und	 versank	 rasch	 in	 einen	 Knicks.	 Als	 sie	 wieder	 den	 Kopf	 hob,	 warf	 sie	 mir
einen	bedeutungsschweren	Blick	zu.	Ich	hatte	es	mittlerweile	aufgegeben,	immer
zu	 beteuern,	 dass	 weder	 zwischen	 mir	 und	 Samael,	 noch	 zwischen	 mir	 und
Danial	irgendetwas	am	Laufen	war.	Anscheinend	machten	sich	ja	sowieso	alle	ihr
eigenes	Bild,	egal	was	ich	dazu	sagte.	„Das	Essen	ist	angerichtet,	Ihr	konnt	euch
nun	 zum	 Speisesaal	 begeben.“	 Anlasslich	 ihrer	 Sprache	 musste	 ich	 mir	 ein
Lachen	 verkneifen.	 In	 meiner	 Gegenwart	 verzichten	 die	 Magde	 mittlerweile
vollkommen	 auf	 die	 gehobene	 Sprache,	 doch	 sobald	 jemand	 der	 Konigsfamilie
anwesend	war,	verfielen	sie	in	eine	unterwurfige	Haltung.	Sie	verschwand	wieder,
nicht	aber	ohne	mir	vorher	ein	verschmitztes	Lacheln	zu	werfen.	Seufzend	legte
ich	 meine	 Zeichenutensilien	 neben	 mich	 auf	 den	 Boden.	 „Denkt	 sie	 wir	 hatten
etwas	miteinander?“,	fragte	Danial	mich	amusiert.	Shairas	Blick	schien	ihm	doch
nicht	 entgangen	 zu	 sein.	 Abwehrend	 hob	 ich	 die	 Hande.	 „Tja,	 ich	 frage	 mich
wirklich	woran	das	nur	liegen	konnte…	Ich	bin	jedenfalls	nicht	diejenige	mit	dem
gewissen	fragwurdigen	Ruf	hier	am	Hof…“	Danials	Grinsen	wurde	breiter	und	er
brach	in	schallendes	Gelachter	aus.
	
Bei	dem	Essen	blieb	Lairas	Platz	neben	Samael	leer	und	ich	hatte	das	Gefuhl,
als	 wurden	 mich	 alle	 am	 Tisch	 unauffallig	 mustern.	 Vielleicht	 wurde	 ich	 auch
einfach	 paranoid.	 Nachdem	 wir	 fertig	 waren	 kam	 Samael	 auf	 mich	 zu.	 „Hast	 du
Lust	 noch	 was	 zu	 machen?“	 Ich	 zogerte	 kurz.	 „Komm	 mit,	 es	 wird	 lustig“,
versprach	er	und	grinste	verwegen.	Was	hatte	ich	sonst	vor?	Allein	im	Zimmer	zu
sitzen?	Das	musste	nicht	sein.	Ich	nickte	und	folgte	ihm	in	Richtung	Ausgang.	Zu
meiner	Uberraschung	stie?en	wir	dort	auf	Ann	und	Aleron.	„Ich	glaube	Danial	und
die	 anderen	 sind	 schon	 vorgegangen“,	 sagte	 Samael	 mit	 einem	 schweifenden

Blick	 durch	 den	 Raum,	 welcher	 sich	 schon	 etwas	 geleert	 hatte.	 Er	 setzte	 sich
erneut	in	Bewegung	und	wir	folgten	ihm	durch	die	unteren	Korridore	bis	in	einen
runden	 Anbau	 mit	 erhohtem	 Podium	 in	 der	 Mitte.	 Gerade	 da	 oben,	 auf	 Kissen
sitzend,	 warteten	 schon	 Danial	 und	 vier	 weitere	 Jugendliche	 in	 unserem	 Alter.
Das	Gesicht	eines	Jungen	kam	mir	sehr	vertraut	vor	und	mir	viel	ein,	dass	ich	ihm
heute	 beim	 Essen	 gegenuber	 gesessen	 hatte.	 Auf	 einem	 runden	 Tisch	 in	 der
Mitte	 standen	 zwei	 Shishen,	 mehrere	 Glaser	 und	 gro?e,	 bauchige	 Flaschen,	 in
denen	 ich	 Alkohol	 vermutete.	 Die	 sahen	 nicht	 aus	 als	 wurden	 sie	 hier	 Fanta
trinken.	Ich	stieg	hinter	den	anderen	ein	paar	Stufen	hinauf	und	die	Jugendlichen
rutschten	 soweit	 zusammen,	 dass	 wir	 genugend	 Platzt	 zum	 sitzen	 bekamen.
„Also:	 Das	 sind	 Maxime,	 Philerius	 und	 Sinaira,“	 begann	 Samael	 die	 Vorstellung.
„Max,	 Phil,	 Sina;	 das	 sind	 Ann,	 Aleron	 und	 Kate“,	 nach	 kurzen	 Zogern	 fugte	 er
noch	 hinzu:	 „die	 Chairlinn.“	 Ich	 funkelte	 ihn	 an,	 da	 dieser	 Zusatz	 ja	 wohl	 nicht
notwendig	 war.	 Den	 anderen	 nickte	 ich	 zu	 und	 schenkte	 ihnen	 ein	 breites
Lacheln.	Ich	wurde	mir	die	Namen	eh	nicht	merken	konnen,	doch	sie	sahen	nett
aus	und	erwiderten	alle	mein	Lacheln.	Wie	nicht	anders	zu	erwarten	gehorten	sie
alle	zur	koniglichen	Familie,	jedoch	nur	entfernt,	dritten	Grades	oder	so.	Aus	dem
Augenwinkel	 sah	 ich	 Samael	 eine	 schnelle	 Handbewegung	 machen	 und	 wenige
Minuten	spater	wurden	mehrere	Karaffen	mit	–	wie	ich	richtig	geahnt	hatte	–	Wein
und	Bier	gebracht.	Das	Bier	war	sehr	stark.	Es	war	dunkel,	fast	schwarz	und	hatte
einen	 herben	 Nachgeschmack.	 Auch	 wenn	 ich	 zu	 Hause	 eigentlich	 nur	 Bier
getrunken	hatte,	stieg	ich	hier	nach	einem	Glas	auf	Wein	um.	Dieser	war	su?	und
fruchtig,	 eher	 wie	 Obstsaft,	 und	 erinnerte	 mich	 an	 eine	 orange	 Frucht,	 die	 ich
einmal	auf	dem	Markt	hier	gekostet	hatte.	Ich	beobachtete	wie	die	anderen	Ringe,
Wasserfall	 und	 andere	 Tricks	 mit	 dem	 Shisharauch	 vollfuhrten,	 bis	 einer	 der
Jungen	 mir	 den	 Schlauch	 hinhielt.	 „Hier,	 willst	 du	 auch	 mal?“	 Ich	 hatte	 ein
einziges	 Mal	 zuvor	 Shisha	 geraucht	 und	 das	 war	 etwa	 ein	 Jahr	 her.	 Es	 war	 die
Hausparty	von	Nick,	einem	der	beliebten	Jungs	in	meiner	Stufe	und	naturlich	gab
es	 reichlich	 Alkohol,	 Tabak	 und	 alles	 Mogliche	 zum	 Rauchen.	 Dort	 hatte	 ich
ebenfalls	versucht	Ringe	auszusto?en,	doch	es	nie	geschafft.	Trotzdem	nahm	ich
den	Schlauch	entgegen	und	sog	den	kuhlen	Rauch	ein.	Das	Wasser	in	der	Bowle
blubberte	 und	 in	 meinem	 Mund	 breitete	 sich	 ein	 angenehmer	 Geschmack	 nach
Honigmelone	aus.	Als	ich	ihn	langsam	ausatmete	sah	mich	der	Junge,	ich	glaube
es	war	der	Name	mit	P,	von	der	Seite	an.	„Kannst	du	Ringe	oder	so?“	War	ja	klar.
„Nope,	 hab‘s	 schon	 mal	 versucht	 aber	 nie	 geschafft.“	 Damit	 hatte	 ich	 ihm	 eine
Aufgabe	 fur	 den	 Abend	 gegeben.	 Er	 machte	 es	 sich	 zum	 Ziel	 mir	 Ringe
beizubringen,	 egal	 wie	 unmoglich	 es	 erschien.	 Nach	 unzahligen	 Versuchen,
mittlerweile	 waren	 wir	 alle	 schon	 ziemlich	 gut	 angetrunken,	 versuchte	 er	 es	 mir
nochmal	zu	erklaren:	„Also,	du	formst	mit	deinem	Mund	so	ein	O,“	er	machte	es
vor	und	sah	dabei	ein	wenig	wie	ein	Fisch	aus,	sodass	ich	kichern	musste.	„Dann
klappst	du	deinen	Kiefer	nach	unten	und	schiebst	ihn	zuruck,“		nuschelte	er.	„Bei
jedem	 Ausatmen	 musst	 du	 so	 ein	 leichtes	 Klacken	 fuhlen.	 Und	 du	 musst	 in
Sto?en	 ausatmen,	 nicht	 langsam.“	 Ich	 schaffte	 es	 grade	 so	 mir	 das	 Lachen	 zu
verkneifen,	 wahrend	 ich	 ihm	 dabei	 zu	 sah,	 wie	 er	 versuchte	 mir	 ohne	 Rauch	 zu

zeigen,	was	er	meinte.	Schlie?lich	nahm	ich	den	Schlauch	und	tat	es	ihm	nach.
Sicherlich	sah	ich	mindestens	genau	so	bescheuert	aus	wie	er.	Besonders	da	bei
mir	 immer	 noch	 keine	 Ringe	 entstanden,	 sondern	 nur	 kleine	 Wolkchen	 die	 ich
ausstie?	–	wie	bei	einer	Lokomotive.	Zum	Gluck	waren	die	anderen	gro?tenteils
in	ihre	Gesprache	vertieft,	doch	ich	bemerkte	wie	Samael	schmunzelte.	„Versuch
es	 doch	 mal	 selber!“,	 knurrte	 ich	 und	 hielt	 ihm	 den	 Schlauch	 unter	 sie	 Nase.	 Er
sah	mich	verblufft	an	und	einen	Augenblick	dachte	ich	wirklich,	ich	hatte	ihn	kalt
erwischt.	 Dann	 nahm	 er	 jedoch	 das	 Mundstuck	 entgegen,	 zog	 daran	 und	 stie?
eine	Reihe	perfekter,	dicker	Ringe	aus.	„Angeber“,	zischte	ich	und	nahm	ihm	den
Schlauch	 aus	 der	 Hand	 um	 weiter	 zu	 uben.	 Er	 lachte	 laut	 auf,	 doch	 als	 die
anderen	ihn	verwundert	ansahen,	schenkte	er	allen	einen	todlichen	Blick.	Wieso
wollte	 er	 nicht,	 dass	 andere	 ihn	 richtig	 Lachen	 sahen,	 schoss	 es	 mir	 durch	 den
Kopf.	 Anders	 gefragt;	 Warum	 wollte	 er	 nicht,	 dass	 andere	 wussten,	 wenn	 er
glucklich	 war?	 Vielleicht	 hatte	 ich	 mehr	 daruber	 nachgedacht,	 doch	 der	 Alkohol
lie?	meine	Gedanken	verschwimmen	und	ich	lie?	es	bereitwillig	zu.	Wieso	musste
ich	 mir	 immer	 so	 viele	 Gedanken	 machen?	 Irgendwann,	 ich	 hatte	 jegliches
Zeitgefuhl	 verloren,	 loste	 sich	 die	 Gruppe	 auf	 und	 Samael	 brachte	 mich	 zu
meinem	 Zimmer.	 Ich	 war	 ihm	 ziemlich	 dankbar	 dafur,	 da	 ich	 meinem	 eigenen
Orientierungssinn	nicht	mehr	ganz	traute.	Als	er	sich	grade	verabschieden	wollte,
hielt	 ich	 ihn	 fest	 und	 zog	 ihn	 in	 meine	 Gemacher	 „Nein,	 nein,	 nein.	 Du	 bleibst
schon	 hier!	 Ich	 habe	 immer	 noch	 ein	 komisches	 Gefuhl	 alleine.“	 Es	 konnte	 ein
Vorwand	 sein	 ihn	 bei	 mir	 zu	 behalten,	 doch	 es	 war	 die	 Wahrheit.	 Wir	 standen
keine	 Armlange	 voneinander	 entfernt.	 Ich	 sah	 wie	 seine	 Augen	 kurz	 zu	 meinen
Lippen	 glitten,	 doch	 dann	 wandte	 er	 sich	 ruckartig	 ab.	 Er	 lie?	 mich	 mit	 einem
flauen	 Gefuhl	 im	 Bauch,	 welches	 ich	 versuchte	 dem	 Alkohol	 zuzuschreiben,
einfach	 stehen	 und	 begann	 sich	 bettfertig	 zu	 machen.	 Ich	 sah	 ihm	 ein	 paar
Minuten	zu,	bevor	mein	Gehirn	wieder	einsetzte	und	ich	mich	ebenfalls	muhsam
aus	den	Kleidern	befreite.
Die	ganze	nachste	Woche	folgte	diesem	Muster.	Nach	dem	Fruhstuck	ging	ich
zu	 Myron	 und	 nach	 und	 nach	 lie?	 sich	 ein	 Fortschritt	 erkennen.	 Ich	 schaffte	 es
immer	haufiger	und	langer	in	der	Zwischenwelt	zu	bleiben	und	meinen	Korper	dort
zu	nutzen.	Das	gro?te	Problem	blieb	jedoch	meine	Konzentration.	Sobald	Myron
etwas	 sagte,	 oder	 ein	 lautes	 Gerausch	 von	 drau?en	 zu	 uns	 drang,	 wurde	 ich
sofort	 wieder	 in	 meinen	 Korper	 zuruck	 katapultiert.	 Oft	 war	 ich	 nach	 den
Lehrstunden	 so	 fertig,	 dass	 ich	 erst	 mal	 etwas	 schlief.	 Spater	 unternahm	 ich
etwas	mit	Aleron,	Ann	oder	sogar	Samael.	Ich	erkundete	den	riesigen	Garten,	der
mir	mit	seinen	vielen	exotischen	Pflanzen	eher	wie	ein	gepflegter	Djungle	vorkam.
Der	Palast	war	nicht	anders;	obwohl	ich	schon	mehrere	Male	durch	die	Korridore
geschlichen,	 Treppen	 hoch	 und	 runter	 gelaufen	 bin	 und	 fast	 hinter	 jede	 Tur
gespinkst	 hatte,	 entdeckte	 ich	 jedes	 Mal	 etwas	 Neues.	 Er	 war	 ein	 einziges,
prachtiges	 Labyrinth	 in	 dem	 ich	 mich	 niemals	 zu	 Recht	 finden	 wurde.	 Wir	 trafen
uns	 noch	 drei	 Mal	 in	 dem	 runden	 Anbau,	 tranken	 etwas	 und	 rauchten	 Shisha,
wobei	 ich	 stolz	 erwahnen	 mochte,	 dass	 auch	 ich	 nun	 kleine	 Ringe	 schaffte.
Samael	 schlief	 jeden	 Abend	 bei	 mir.	 Am	 Anfang	 hatte	 es	 zu	 gro?em	 Aufsehen

und	 Tratsch,	 sowohl	 bei	 dem	 Personal,	 als	 auch	 in	 der	 Familie	 gefuhrt,
mittlerweile	schienen	es	jedoch	alle	einfach	hingenommen	zu	haben.
Erst	 am	 zehnten	 Tag	 wurde	 diese	 angenehme	 Monotonie	 unterbrochen.
Samael	und	ich	waren	nach	dem	Abendessen	mit	Sahra,	seiner	kleinen	Cousine,
hoch	auf	eine	der	vielen	Dachterrassen	gestiegen.	Wir	flatzten	und	machten	uns
in	der	uberdachten	Sitzecke	breit.	Sahra	lief	immer	wieder	los	um	bunte	Blumen
von	 den	 vielen	 Pflanzen	 um	 uns	 herum	 zu	 pflucken	 und	 sie	 mir	 zu	 bringen.	 Ich
zeigte	ihr,	wie	man	daraus	einen	Kranz	flechten	konnte	und	sie	sah	mir	dabei	mit
aufgewecktem	 Blick	 zu.	 Samael	 beobachtete	 uns.	 „Wofur	 macht	 ihr	 das
uberhaupt?	Die	sind	doch	spatestens	morgen	verwelkt.“	Ich	verdrehte	die	Augen.
„Ja,	 und?	 Solange	 sehen	 sie	 aber	 noch	 wunderschon	 aus.“	 Ich	 hielt	 die
Blumenkette	 an	 der	 ich	 grade	 arbeitete	 hoch.	 „Und	 es	 macht	 Spa?“,	 fugte	 ich
noch	 hinzu,	 als	 ich	 seinen	 skeptischen	 Blick	 auffing.	 „Genau!“,	 unterstutzte	 mich
Sahra	enthusiastisch	und	funkelte	Samael	bose	an.	Er	zuckte	gelangweilt	mit	den
Schultern	 und	 schloss	 die	 Augen.	 „Wenn	 ihr	 meint…“	 Plotzlich	 kam	 eine
uniformierte	Wache	auf	die	Terrasse	gesturmt,	dicht	gefolgt	von	drei	weiteren.	Der
erste	sturmte	auf	Samael	zu,	welcher	sofort	aufgesprungen	war	und	den	ganzen
Korper	 anspannte.	 Ich	 verstand	 nicht,	 was	 die	 beiden	 besprachen,	 doch	 es
dauerte	 nur	 ein	 paar	 Sekunden.	 Alles	 geschah	 so	 schnell,	 dass	 ich	 es	 kaum
richtig	wahr	nahm.	Samael	packte	Sahra	und	nahm	das	wild	zappelnde	Madchen
auf	den	Arm.	„Lass	mich!	Ich	kann	schon	selbst	laufen!“,	protestierte	sie	lautstark,
doch	 Samael	 schenkte	 ihrem	 Widerstand	 keine	 weitere	 Beachtung.	 Die	 Wachen
umringten	uns,	flankierten	uns	zu	beiden	Seiten	und	im	Laufschritt	durchquerten
wir	Korridore	und	Sale.													
Es	 war	 eigenartig	 leer.	 Hin	 und	 wieder	 rannten	 bewaffnete	 Soldaten	 an	 uns
vorbei,	 doch	 die	 zahlreichen	 Dienstboten	 waren	 wie	 vom	 Erdboden	 verschluckt.
Von	 irgendwo	 horte	 her	 ich	 gebrullte	 Befehle	 und	 Rufe	 wurden	 laut.	 Zwei	 der
Soldaten	sprachen	mit	Samael	und	verschwanden	in	die	andere	Richtung.	„Was
ist	hier	los,	Samael?“,	fragte	ich,	doch	er	antwortete	nicht.	Entweder	hatte	er	mich
nicht	 gehort,	 oder	 er	 ignorierte	 mich,	 was	 ich	 fur	 wahrscheinlicher	 hielt.	 Wir
zwangten	uns	durch	eine	schmale	Tur	und	rannten	die	dahinterliegende,	schmale
Treppe	hinunter.	Ich	nahm	an,	dass	es	sich	um	eine	Dienstbotentreppe	handelte,
doch	ich	dachte	nicht	weiter	daruber	nach.	Am	untersten	Treppenabsatz	blieb	die
vorderste	 Wache	 stehen	 und	 klopfte	 dreimal	 kraftig	 gegen	 die	 linke	 Wand.	 Mein
Herz	raste	und	das	Blut	pulsierte	in	meinen	Ohren.	Durch	meinen	Adrenalinnebel
realisierte	ich	es	nur	halb,	als	sich	eine	Wandvertafelung	loste	und	zur	Seite	glitt.
Ich	kam	mir	vor	wie	in	einem	alten	Konigsroman,	doch	mir	blieb	keine	Zeit	weiter
daruber	nachzudenken.	Ein	weiterer	Wachmann	warf	einen	Blick	auf	uns	und	gab
den	Weg	frei.	Die	Wachen	schoben	mich	grob	durch	die	entstandene	Offnung	und
ich	stolperte	in	einen	kleinen	Raum.	Auf	dem	Boden	hockten	dicht	nebeneinander
gedrangt	 einige	 Dienstboten	 und	 ich	 erkannte	 sogar	 zwei	 aneinander
geklammerte	Madchen	aus	der	Konigsfamilie,	die	weinend	auf	einer	Kiste	sa?en.
„Wo	sind	meine	Eltern?	Sind	sie	in	Sicherheit?“,	fragte	Samael	hinter	mir	und	ein
Wachmann	 antwortete	 sofort:	 „Sie	 wurden	 in	 die	 Schutzraume	 unterhalb	 des

Hofes	gebracht.“			
Als	die	Wand	zuruck	an	ihren	Platz	glitt,	wurden	zwei	Feuerkugeln	an	der	Decke
zur	 einzigen	 Lichtquelle.	 Sie	 wurden	 von	 dem	 Wachmann	 an	 der	 Tur	 und	 von
einem	 der	 Madchen	 gespeist,	 wie	 ich	 an	 dem	 zarten,	 goldenen	 Schimmer
erkannte,	 der	 ihre	 Korper	 umspielte.	 Eine	 der	 Kugeln	 war	 schwach,	 kurz	 vom
erloschen.	 Wahrscheinlich	 war	 es	 die	 des	 zehn	 jahrigen	 Madchens,	 welches
unaufhorlich	 von	 Schluchzern	 geschuttelt	 wurde.	 Schnell	 erschuf	 ich	 ebenfalls
eine	Feuerkugel	und	lie?	sie	zur	Decke	schweben.	Als	sie	merkte,	dass	jemand
ihr	 den	 Job	 abnahm,	 hob	 sie	 den	 Kopf	 und	 horte	 sogar	 einen	 Moment	 auf	 zu
weinen.	Unsere	Blicke	trafen	sich	und	sie	lachelte	mir	dankbar	zu.	Ich	versuchte
es	 jedenfalls,	 hatte	 aber	 keine	 Ahnung,	 ob	 es	 mit	 einem	 so	 Adrenalin
vollgepumpten	 Korper	 uberhaupt	 moglich	 war.	 „Was	 ist	 hier	 verdammt	 noch	 mal
los?“,	zischte	ich	Samael	zu,	bemuht	nicht	laut	zu	sprechen,	um	die	anderen	nicht
noch	weiter	zu	verangstigen.	Er	setzte	Sahra	ab	und	kniete	sich	neben	sie.	„Guck
mal	 wer	 da	 ist.	 Setzt	 dich	 bitte	 mal	 zu	 ihnen,	 okay?“,	 bat	 er	 sie	 mit	 ruhigen	 Ton
und	deutete	auf	die	beiden	Madchen.	Sahras	sonst	so	glatte	Kinderstirn	war	von
Sorgenfalten	gekrauselt.	„Sie	sind	wieder	da,	oder?“	Ihre	Stimme	war	kaum	mehr
als	ein	zittriges	Flustern.	Samael	strich	ihr	uber	sie	Haare	und	setzte	ein	Lacheln
auf.	 „Ja,	 vielleicht.	 Aber	 du	 wei?t,	 dass	 du	 hier	 sicher	 bist,	 nicht?“	 Ich	 hatte
Samael	noch	nie	so	einfuhlsam	reden,	geschweige	denn	mit	jemanden	umgehen
sehen.	Sahra	nickte	tapfer	und	lief	zu	dem	Tisch	ruber,	wo	sie	mit	ausgestreckten
Armen	 empfangen	 wurde.	 Bei	 den	 Worten	 eben	 hatte	 sich	 etwas	 in	 meinem
Magen	zusammengekrampft.	Als	Samael	sich	wieder	vollends	aufgerichtet	hatte,
brachte	ich	meine	Frage	hervor:	„Wer	sind	Sie?“	Ich	hatte	meine	Vorahnung,	doch
hoffte	 mit	 jeder	 Faser	 meines	 Korpers,	 dass	 ich	 falsch	 lag	 und	 dies	 hier	 einfach
nur	aufgebrachte	Burger	oder	so	waren.							
„Dortags“,	zerstorte	Samael	mit	nur	einem	Wort	meine	letzte	Hoffnung.	„Vor	drei
Jahren	 sind	 sie	 schon	 einmal	 in	 den	 Palast	 eingedrungen.	 Dieses	 Mal	 ist	 es
jedoch	 anders.	 Sie	 haben	 nicht	 wirklich	 angegriffen,	 nicht	 direkt.	 Ein	 Wachtrupp
hat	 Zwei	 im	 Garten	 entdeckt.	 Wir	 wissen	 nicht,	 ob	 noch	 mehr	 hier	 sind,	 doch
solange	mussen	alle	in	den	Schutzraume	bleiben.“	Seine	Miene	war	grimmig	und
die	 Zartlichkeit,	 die	 eben	 noch	 in	 seiner	 Stimme	 lag,	 war	 vollkommen	 verflogen.
Plotzlich	dachte	ich	an	das	Gefuhl	beobachtet	zu	werden,	welches	mich	die	letzte
Woche	 so	 oft	 beschlichen	 hatte.	 Mir	 drehte	 sich	 der	 Magen	 um.	 Mein	 Gott,	 ich
musste	 mich	 zusammenrei?en!	 „Also	 wird	 jetzt	 der	 ganze	 Palast	 durchsucht?“,
fragte	ich,	um	einen	normalen	Ton	bemuht.	Er	sah	zur	Tur	und	erst	glaubte	ich,	er
hatte	mich	nicht	gehort,	doch	dann	wandte	er	sich	zu	mir.	„Genau.	Ihr	bleibt	hier.
Ich	 muss	 nochmal	 raus	 um	 mit	 meinen	 Mannern	 zu	 reden.“	 Ich	 sah	 ihn	 perplex
an.	 „Was?	 Nein!	 Du	 gehst	 da	 jetzt	 nicht	 raus!“,	 meine	 Stimme	 war	 lauter
geworden	und	ich	versuchte	sie	wieder	zu	senken.	„Du	hast	grade	selbst	gesagt,
dass	wir	hier	sicher	sind.	Wieso	um	alles	in	der	Welt	gehst	du	dann	raus?“	„Hab
ich	 doch	 gesagt.	 Ich	 muss	 mit	 meinen	 Mannern	 reden.	 Glaubst	 du	 jemand
akzeptiert	 einen	 Heerfuhrer,	 der	 sich	 bei	 einem	 Angriff	 hinter	 dicken	 Mauern
verschanzt?“	 Seine	 Stimme	 war	 hart	 und	 sein	 Gesicht	 hatte	 sich	 in	 eine

gefuhllose,	kalte	Maske	verwandelt.	Der	junge	Mann,	mit	dem	ich	eben	noch	so
gemutlich	auf	der	Terrasse	gelegen	hatte,	war	verschwunden.	Stattdessen	stand
vor	 mir	 wieder	 der	 Mann,	 den	 ich	 lange	 nicht	 mehr	 zu	 Gesicht	 bekommen	 und
schon	 fast	 vergessen	 hatte:	 grimmig,	 verschlossen	 und	 abweisend.	 Er	 wartete
nicht	mal	auf	meine	Antwort,	ging	zum	Wachposten	und	forderte	ihn	auf,	die	Tur
zu	 offnen.	 Sogar	 in	 diesem	 dammrigen	 Licht	 erkannte	 ich,	 dass	 es	 dem	 Mann
missfiel,	 seinen	 Prinzen	 wieder	 heraus	 zu	 lassen,	 doch	 Samaels	 Miene	 duldete
keine	Wiederworte.	Er	schob	die	Wand	einen	Spalt	zur	Seite	und	Samael	schob
sich	hindurch,	bevor	sie	wieder	mit	einem	leisen	Schaben	an	ihren	Platz	glitt.	Ich
starrte	ihm	nach,	selbst	als	er	schon	lange	aus	meinem	Sichtfeld	verschwunden
war.													
Ich	hatte	Angst	um	ihn.	Diese	Tatsache	konnte	ich	nicht	leugnen.	Was	ware,	wenn
ihm	 etwas	 passierte?	 Was	 ware,	 wenn	 er	 getotet	 wurde?	 Gott,	 ich	 musste
aufhoren	 mich	 verruckt	 zu	 machen!	 Langsam	 ging	 ich	 zu	 einem	 leeren	 Platz	 an
der	 Wand	 und	 lie?	 mich	 auf	 den	 Boden	 hinunter	 gleiten.	 Ich	 spurte	 neugierige
Blicke	 auf	 mir	 und	 befahl	 mir	 immer	 wieder,	 ruhig	 zu	 atmen	 und	 gelassen	 zu
wirken.	 Nach	 kurzer	 Zeit	 lie?en	 die	 Blicke	 nach.	 Leises	 Schluchzen	 und
gemurmelte	Gesprache	erfullten	den	dammrigen	Saal.	Irgendwann	kam	Sahra	zu
mir,	 kuschelte	 sich	 in	 meinen	 Scho?	 und	 schloss	 die	 Augen.	 Ihre	 Nahe	 und	 der
gleichma?ige	 Atem	 beruhigen	 mich,	 doch	 an	 Schlafen	 war	 fur	 mich	 nicht	 zu
denken.	 Ich	 wei?	 nicht	 wie	 lange	 wir	 so	 dort	 unten	 sa?en.	 Eine	 Stunde,	 zwei	 –
vielleicht	 auch	 vier,	 ich	 konnte	 es	 nicht	 sagen.	 Es	 ist	 fast	 unmoglich	 noch
irgendein	Zeitgefuhl	zu	haben,	wenn	sich	nichts	verandert.	Nichts	passierte,	das
Licht	 blieb	 stets	 gleich	 schummrig	 und	 alles	 schien	 fast	 bewegungslos	 in	 dem
kleinen	Raum.	Als	dann	doch	plotzlich	ein	dumpfes	Klopfen	von	drau?en	zu	horen
war,	 dachte	 ich	 erst,	 ich	 hatte	 es	 mir	 eingebildet.	 Doch	 die	 anderen	 hatten	 es
ebenfalls	 gehort,	 Bewegung	 ging	 durch	 die	 Menschen.	 Die	 Wand	 glitt	 zur	 Seite,
dieses	 Mal	 vollstandig,	 und	 eine	 mir	 wohlbekannte	 Silhouette	 zeichnete	 sich	 in
dem	hellen	Quadrat	ab.	Erst	jetzt	merkte	ich,	dass	ich	die	letzten	Sekunden	den
Atem	angehalten	hatte	und	stie?	ihn	nun	aus.					
Hinter	Samael	drangte	eine	Frau	hervor	und	sturmte	in	den	Raum.	Ihr	Blick	flog
hektisch	 von	 einer	 Seite	 zur	 anderen,	 bis	 sie	 schlie?lich	 uns	 entdeckte.	 Mit
ausgebreiteten	 Armen	 kam	 sie	 auf	 uns	 zu	 und	 lie?	 sich	 vor	 uns	 auf	 die	 Knie
fallen.	Ihr	kostbares	Kleid	breitete	sich	auf	dem	dreckigen	Untergrund	aus,	doch
das	schien	ihr	vollig	egal	zu	sein.	„Sahra!	Liebling!	Gott	sei	Dank	geht	es	dir	gut!“
Sahra	 offnete	 die	 kleinen	 verschlafenen	 Augen	 und	 reckte	 sich	 nach	 der	 Frau.
„Mama?“	„Ja	mein	Liebling,	ich	bin’s.	Alles	ist	gut!“	Ihr	stromten	Tranen	uber	das
wunderschone	Gesicht	als	sie	ihre	Tochter	an	sich	druckte.	Sahras	schmale	Arme
schlangen	sich	um	den	Hals	der	Frau	und	sie	stand	schwankend	auf.	Sie	reihte
sich	hinter	den	anderen	Leuten	ein,	doch	bevor	sie	den	Raum	verlie?,	wandte	sie
sich	nochmal	um.	„Danke.	Vielen	Dank,	dass	du	dich	um	sie	gekummert	hast.	Ich
hatte	solche	Angst	um	sie!“	Immer	noch	rannen	ihr	Tranen	die	Wangen	herab	und
hinterlie?en	glanzende	Spuren.	Statt	einer	Antwort	lachelte	ich	nur.	Ich	war	eine
der	 Letzten,	 die	 noch	 auf	 dem	 Boden	 sa?.	 Ein	 Schatten	 fiel	 uber	 mich	 und	 eine

Sekunde	 stockte	 mein	 Herz,	 bevor	 ich	 mich	 erinnerte	 dass	 nun	 alles	 gut	 war.
Samael	 hielt	 mir	 die	 Hand	 hin	 um	 mir	 auf	 zu	 helfen	 und	 ich	 ergriff	 sie	 dankbar.
Meine	Beine	fuhlten	sich	an,	als	konnten	sie	mich	nicht	tragen.	Vom	langen	Sitzen
tat	mein	Stei?bein	weh.	Die	Beine	waren	steif	und	wackelig	zugleich	und	der	Arm,
auf	dem	Sahra	gelegen	hatte,	war	taub.	Aber	das	war	jetzt	egal.	Ich	schob	alles	in
den	Hintergrund	und	nahm	Samael	in	Augenschein,	um	zu	sehen,	ob	er	verletzt
war.	Er	blickte	grimmig	drein,	doch	erleichtert	nahm	ich	war,	dass	nirgends	Blut	zu
sehen	war.	„Geht‘s	dir	gut?“	Ich	hatte	meine	Stimme	so	lange	nicht	benutzt,	dass
sie	nun	rau	und	bruchig	klang.	Es	dauerte	eine	Sekunde,	dann	wurde	sein	Blick
weicher	 und	 er	 nickte.	 „Ja,	 alles	 gut.	 Es	 wurden	 noch	 zwei	 weitere	 Dortags
entdeckt,	doch	es	gab	keinen	richtigen	Kampf.“	Mir	fiel	ein	Stein	vom	Herzen.	In
den	 letzten	 Stunden	 hatten	 sich	 immer	 wieder	 grausame	 Szenarien	 in	 meinem
Kopf	 abgespielt,	 bevor	 ich	 sie	 verdrangen	 konnte.	 „Aber	 warum	 hat	 es	 so	 lange
gedauert?“	 „Der	 ganze	 Palast	 musste	 durchsucht	 werden.	 Wir	 mussten	 sicher
sein,	dass	sich	nicht	noch	weitere	hier	verstecken.“	Na	klar.	Warum	war	ich	nicht
selbst	 darauf	 gekommen.	 Es	 war	 logisch.	 Sehr	 logisch.	 Wieso…	 Samael
unterbrach	 meine	 wirren	 Gedanken	 indem	 er	 mich	 in	 Richtung	 Ausgang	 schob.
Stumm	lie?	ich	es	geschehen.
Die	 Korridore	 sahen	 noch	 genauso	 aus	 wie	 vor	 ein	 paar	 Stunden.	 Keine
Kerben	 im	 Marmorboden,	 keine	 Locher	 in	 den	 Wanden.	 Hier	 und	 da	 ein
verrutschter	 Teppich,	 den	 eine	 Magd	 zu	 Recht	 ruckte,	 oder	 ein	 bisschen	 Dreck,
das	 sofort	 aufgefegt	 wurde,	 doch	 mehr	 nicht.	 Nichts	 zeugte	 von	 den	 unzahligen
Soldatenfu?en,	welche	unweigerlich	durch	den	Palast	gerannt	waren.	Uber	allem
lag	 jedoch	 eine	 gespenstige	 Stille.	 Niemand	 sprach	 laut.	 Kein	 Lachen.	 Kein
Singen	oder	Musik,	wie	es	oft	aus	den	Salen	zu	horen	war.	Die	Magde	und	Diener
schlichen	 noch	 lautloser	 als	 sonst	 umher	 und	 verrichteten	 stumm	 ihre	 Arbeiten.
Erst	 oben,	 kurz	 vor	 meinen	 Gemachern	 fand	 ich	 meine	 Stimme	 wieder.	 „Wieso
waren	sie	hier?“,	brachte	ich	die	Frage	hervor,	die	mich	seit	Beginn	dieses	ganzen
Wahnsinns	plagte.	Er	versteifte	sich.	„Wir	wissen	es	nicht	genau…“	Sonst	wich	er
nie	meinen	Fragen	aus	und	das	brachte	mir	die	Gewissheit:	„Es	war	wegen	mir,
oder?“	 Einen	 Moment	 zogerte	 er,	 dann	 gab	 er	 nach.	 „Ja,	 wahrscheinlich.	 Sie
brauchen	dich,	um	Charodon	an	seinen	weltlichen	Korper	zu	binden.	Solange	du
jedoch	 bei	 uns	 bist,	 sehen	 sie	 in	 dir	 ihre	 gro?te	 Gefahr,	 da	 du	 gleichzeitig	 die
Einzige	 bist,	 die	 ihn	 vernichten	 kann.	 Wir	 haben	 zwei	 der	 Dortags	 gefangen
genommen	und	werden	sie	befragen.	Sobald	ich	etwas	Neues	wei?,	sage	ich	es
dir.“	 Ich	 nickte,	 obwohl	 ich	 gar	 nicht	 wusste,	 ob	 ich	 mehr	 erfahren	 wollte.	 Als
Samael	sich	zum	Gehen	wandte,	hielt	ich	ihn	reflexartig	fest.	„Kommst	du	nachher
wieder?“	 Ich	 hatte	 mich	 fur	 den	 flehenden	 Unterton	 in	 meiner	 Stimme	 ohrfeigen
konnen.	Auf	seinem	Gesicht	breitete	sich	ein	ehrliches	Grinsen	aus	und	lie?	die
Sorgenfalten	 fur	 einen	 Augenblick	 verschwinden.	 „Kannst	 du	 ohne	 mich	 etwa
nicht	 mehr	 einschlafen?“	 Ich	 schnalzte	 mit	 der	 Zunge.	 „Tst,	 quatsch.“	 Es	 klang
nicht	 ganz	 uberzeugend,	 doch	 viel	 besser	 als	 eben.	 „Ich	 wei?	 nicht,	 vielleicht
komme	 ich	 spater.	 Ich	 muss	 noch	 einiges	 klaren…“	 Es	 breitete	 sich	 ein	 langes
Schweigen	 aus,	 bis	 Samael	 schlie?lich	 „Okay,	 dann	 gute	 Nacht“,	 murmelte	 und

verschwand.
Die	Stille	welche	eintrat,	nachdem	die	Tur	ins	Schloss	fiel,	war	beklemmend.
Keine	 der	 Magde	 war	 da,	 wahrscheinlich	 mussten	 sie	 irgendwo	 anders	 helfen.
Das	 hoffte	 ich	 zumindest.	 Samael	 hatte	 mir	 doch	 gesagt,	 wenn	 einer	 von	 ihnen
etwas	zu	gesto?en	ware,	oder?	Ich	verdrangte	den	Gedanken	und	zog	mich	aus.
Langsam	 machte	 ich	 mich	 furs	 Bett	 fertig	 und	 versuchte	 dabei	 immer	 wieder
meine	 Gedanken	 zu	 beruhigen.	 Der	 Platz	 neben	 mir	 im	 Bett	 fuhlte	 sich
schmerzhaft	leer	an.	Ich	drehte	mich	um,	sodass	ich	die	leere	Seite	nicht	sehen
musste	 Obwohl	 auch	 sonst	 immer	 Abstand	 zwischen	 und	 lag	 und	 wir	 uns	 nie
beruhrten,	 spurte	 ich	 Samaels	 Abwesenheit	 korperlich.	 Viel	 mehr	 als	 ich	 mir
eingestehen	wollte.	Nach	langer	Zeit	schlief	ich	endlich	ein,	wachte	jedoch	immer
wieder	 auf.	 Irgendwann	 vernahm	 ich	 das	 Klicken	 der	 Tur	 und	 leise	 Schritte	 auf
dem	 Holzboden.	 Ich	 kannte	 diese	 Schritte.	 Er	 streifte	 seine	 schwere	 Uniform	 ab
und	kam	ins	Schlafzimmer.	Die	Matratze	senkte	sich,	als	er	sich	leise	neben	mich
legte.	Ich	hielt	die	Augen	geschlossen	und	tat	so,	als	ob	ich	schliefe.	Keinesfalls
sollte	 er	 glauben,	 er	 hatte	 mit	 seiner	 Bemerkung	 Recht	 gehabt	 und	 ich	 konnte
nichtmehr	 ohne	 ihn	 einschlafen.	 Sekunden	 spater	 entspannte	 ich	 mich	 und
driftete	 in	 den	 Schlaf.	 Kurz	 bevor	 ich	 vollig	 weg	 war,	 spurte	 ich,	 wie	 sich	 die
Matratze	bewegte.	Starke	Arme	umschlossen	mich	und	warmer	Atem	strich	uber
meine	Schulter,	doch	ich	war	schon	zu	benebelt,	um	es	richtig	wahrzunehmen.
	

28
Am	nachsten	Morgen	brauchte	ich	einige	Sekunden	um	wach	zu	werden	und
zu	 realisieren,	 in	 welcher	 Position	 ich	 mich	 befand.	 Langsam	 kamen	 die
Erinnerungen	an	den	gestrigen	Abend	zuruck	und	mit	einem	Schlag	war	ich	hell
wach.	 Sein	 Arm	 lag	 um	 meine	 Taille,	 mein	 Rucken	 gegen	 seinen	 Korper
geschmiegt.	 Bei	 jedem	 seiner	 Atemzuge	 hob	 und	 senkte	 sich	 seine	 Brust	 in
einem	 beruhigenden,	 gleichma?igen	 Rhythmus.	 Mein	 ganzer	 Korper	 begann	 zu
kribbeln	wie	elektrisiert	und	etwas	in	meinem	Bauch	zog	sich	zusammen.	Wieso
lagen	 wir	 hier	 so?	 Warum	 hatte	 er	 mich	 an	 sich	 gezogen?	 Bedeutete	 ich	 ihm
vielleicht	doch	etwas?	Naturlich,	wieso	sollte	er	dich	sonst	so	umarmen,	flusterte
es	 zaghaft	 in	 meinem	 Kopf.	 Doch	 diese	 hoffnungsvolle	 Stimme	 wurde	 von	 einer
viel	lauteren,	hasslichen	Stimme	ubertont:	Naives	Dummchen.	Bilde	dir	nichts	ein.
Glaubst	du,	du	bist	die	Einzige	mit	der	er	je	so	lag?	Haben	die	ihm	vielleicht	alle
etwas	 bedeutet?	 Pff,	 fur	 ihn	 ist	 es	 nichts	 Besonderes.	 Wie	 ein	 Handeschutteln,
vielleicht	 eine	 freundliche	 Umarmen;	 Angenehm	 zur	 Beruhigung	 und	 zum
Einschlafen,	 nichts	 weiter.	 Es	 schmerzte.	 Auch	 wenn	 es	 meine	 eigenen
Gedanken	waren,	die	mich	auf	die	nuchterne	Realitat	hinwiesen,	tat	es	trotzdem
weh.	 In	 diesem	 Moment	 wurde	 es	 mir	 klar.	 Obwohl	 ich	 ihn	 eine	 ganze	 Zeit	 lang
verabscheut	 hatte,	 obwohl	 er	 mich	 unmoglich	 behandelte,	 obwohl	 ich	 ihn
manchmal	 gerne	 schlagen	 wurde,	 obwohl	 ich	 mich	 die	 ganze	 Zeit	 dagegen
gewehrt	 hatte	 und	 nun	 wusste,	 dass	 es	 hoffnungslos	 war;	 ich	 hatte	 mich	 in
Samael	verliebt.
	
Er	 murmelte	 etwas	 Unverstandliches	 und	 zog	 mich	 fester	 an	 sich	 heran,
wahrend	 er	 wach	 wurde.	 Mit	 einem	 wohligen	 Seufzer	 rollte	 er	 sich	 auf	 den
Rucken,	 sodass	 etwas	 Platz	 zwischen	 uns	 entstand	 und	 ich	 mich	 zu	 ihm
umdrehen	konnte.	„Morgen	Tiger“,	sagte	er	mit	verschlafener,	rauer	Stimme	und
taxierte	 mich	 aus	 halb	 geschlossenen,	 goldenen	 Augen.	 Seine	 Haare	 waren
verstrubbelt	 und	 standen	 wild	 in	 alle	 Richtungen	 ab.	 Er	 gahnte	 und	 reckte	 sich,
wobei	seine	Muskeln	unter	der	braunen	Haut	zum	Leben	erweckten.	Ich	musste
hier	weg.	So	schnell	ich	konnte,	ohne	dass	es	zu	offensichtlich	erschien,	entfloh
ich	 dem	 Bett	 und	 zog	 mir	 meinen	 dunnen	 Morgenmantel	 uber.	 „Was	 ist	 denn
los?“,	 horte	 ich	 Samaels	 immer	 noch	 verschlafene	 Stimme	 fragen.	 „Ahmm…“
Mist!	 Jetzt	 musste	 ich	 mir	 was	 einfallen	 lassen.	 Hilflos	 sah	 ich	 mich	 um	 „Wir
haben	verschlafen“,	brachte	ich	das	Erstbeste	hervor,	was	mir	einfiel.	Es	stimmte.
Drau?en	stand	die	Sonne	schon	hoch	am	Himmel	und	das	bedeutete,	wir	hatten
das	 Fruhstuck	 verschlafen.	 Wieso	 hatte	 uns	 keiner	 geweckt?	 Wo	 waren	 Shaira
und	die	anderen?	„Ihnen	ist	doch	nichts	passiert,	oder?“,	fragte	ich	laut	und	fugte
dann	noch	erklarend	hinzu:	„Meinen	Magden.“	Ein	Grummeln	drang	zu	mir	ruber
und	ich	schloss	daraus,	dass	er	sich	nochmal	ausgiebig	streckte.	„Hmmh,	denen
geht’s	gut.	Heute	ist	ein	Feiertag.“	Stimmt,	ich	erinnerte	mich	wieder.	Myron	hatte

mir	 vorgestern	 davon	 erzahlt.	 Tag	 der	 Vereinigung.	 Es	 war	 einer	 der	 wichtigsten
Tage,	 denn	 heute	 wurde	 der	 Zusammenschluss	 der	 vier	 Konigreiche	 gefeiert.
„Bedeutet	das,	alle	Bediensteten	haben	frei?“,	fragte	ich	uberrascht,	da	ich	es	mir
kaum	 vorstellen	 konnte.	 „Nee“,	 ertonte	 es	 und	 ich	 horte,	 wie	 er	 aufstand.	 „Nein,
sie	bereiten	das	Fest	heute	Abend	vor“,	sagte	er	nuchtern	und	ich	verdrehte	die
Augen,	 obwohl	 er	 es	 nicht	 sehen	 konnte.	 Ich	 uberlegte	 kurz,	 ob	 es	 sich	 wohl
lohnen	wurde,	eine	Diskussion	uber	Dankbarkeit	und	Wertschatzung	anzufangen,
doch	 entschied	 mich	 dagegen.	 „Schon	 wieder	 ein	 Fest?“,	 fragte	 ich	 stattdessen
und	 streckte	 meinen	 Kopf	 zur	 Zimmertur	 raus.	 Ein	 paar	 Meter	 weiter	 war	 eine
Magd	 grade	 dabei,	 einen	 Teppich	 auszuklopfen.	 Als	 sie	 mich	 sah,	 hielt	 sie	 inne
und	sah	mich	fragend	an.	„Kann	ich	etwas	fur	Sie	tun,	Miss?“	„Ehrlich	gesagt,	ja.
Konntest	du	mir	vielleicht	etwas	zu	Essen	bringen.	Fur	zwei	Personen“,	fugte	ich
noch	hinzu	und	schenkte	ihr	ein	gewinnendes	Lacheln.	Sie	knickste	hoflich,	wobei
ihr	Gesicht	ausdruckslos	blieb	und	ich	fragte	mich,	ob	sie	wusste,	wer	in	meinem
Zimmer	 war.	 Sie	 verschwand	 und	 ich	 schloss	 die	 Tur	 wieder.	 Als	 ich	 mich
umdrehte	 fing	 Samael	 an	 zu	 reden	 und	 ich	 bemerkte,	 dass	 er	 sich	 von	 meinem
Schafzimmer	zur	Sitzecke	bewegt.	Ich	ging	zu	ihm	und	sah,	dass	er	es	sich	ich
den	 Kissen	 bequem	 gemacht	 machte.	 „Ja,	 schon	 wieder	 ein	 Fest.	 Aber	 diesmal
wird	es	lustiger.	Das	letzte	war	ein	offizieller	Ball,	dieses	Mal	ist	es	eine	Feier!“	Ich
zog	 eine	 Augenbraue	 hoch.	 „Das	 hei?t…?“	 „Das	 hei?t	 Musik,	 Tanz,	 Essen	 und
Alkohol	bis	zum	Abwinken“,	erklarte	er	feierlich	und	schenkte	mir	ein	verwegenes
Grinsen.	 Mir	 wurde	 flau	 im	 Magen	 und	 ich	 hatte	 Angst,	 dass	 meine	 Beine	 ihre
Arbeit	vernachlassigen	wurden,	doch	in	dem	Moment	klopfte	es.	Ich	schickte	ein
Dankgebet	 an	 wen	 auch	 immer	 und	 wandte	 meine	 Aufmerksamkeit	 Shaira	 und
der	Magd	von	eben	zu.	Sie	brachten	beide	gro?e	silberne	Tabletts	mit	Essen	und
Trinken,	 wie	 ich	 sie	 schon	 kannte.	 Doch	 anstatt	 wie	 sonst,	 sich	 neben	 mich	 zu
setzen,	zu	tratschen	und	zu	spielen,	stellten	sie	ihre	Fracht	nur	auf	einem	kleinen
Tisch	 ab,	 knicksten	 unterwurfig	 und	 verlie?en	 den	 Raum.	 So	 verhielten	 sie	 sich
eigentlich	immer	in	Samaels	Anwesenheit.	Wie	aufs	Stichwort	sprang	dieser	auf
und	 ging	 schwungvoll	 zu	 dem	 Tisch	 heruber.	 Er	 packte	 kleingeschnittenes	 Obst
auf	einen	der	Teigfladen,	klappte	ihn	zusammen	und	schob	ihn	genusslich	in	den
Mund.	 „Kostlich“,	 nuschelte	 er,	 nahm	 noch	 einen	 in	 die	 Hand	 und	 verschwand
wieder	in	meinem	Schlafzimmer.	Ich	schob	mir	eine	pinke	Beere	in	den	Mund	und
nahm	 mir	 ebenfalls	 einen	 Fladen.	 Stuckchenweise	 riss	 ich	 ihn	 auseinander	 und
a?,	 wahrend	 ich	 wartete,	 dass	 Samael	 aus	 dem	 Zimmer	 kam.	 Ich	 musste	 nicht
lange	warten.	Eine	Minute	spater	kam	er	komplett	angezogen,	aber	immer	noch
mir	 wild	 verstrubbelten	 Haaren	 wieder.	 „Okay,	 ich	 muss	 noch	 ein	 paar	 Dinge
klaren“,	 sagte	 er	 und	 kam	 neben	 mich	 um	 sich	 ein	 paar	 Beeren	 fur	 den	 Weg
mitzunehmen.	 Ich	 nickte.	 Dann	 stellte	 ich	 mich	 auf	 die	 Zehenspitzen	 und	 strich
ihm	 durch	 die	 Haare,	 um	 sie	 ein	 wenig	 zu	 bandigen.	 Ich	 merkte	 wie	 er	 sich
versteifte	 und	 sein	 Atem	 kurz	 stockte.	 Seine	 Augen	 trafen	 meine	 und	 etwas
Wildes	 funkelte	 darin.	 Schnell	 trat	 ich	 einen	 Schritt	 zuruck.	 „Ahmm,	 die…	 Deine
Haare	waren	total	durcheinander“,	beeilte	ich	mich	zu	sagen	und	kam	mir	dabei
vollig	 blod	 vor.	 Eine	 Sekunde	 sah	 er	 mich	 noch	 an,	 seine	 Kiefermuskeln	 waren

angespannt	 und	 die	 goldenen	 Augen	 funkelten,	 dann	 wandte	 er	 sich	 abrupt	 ab.
„Bis	 spater“,	 sagte	 er	 knapp	 und	 dann	 war	 er	 auch	 schon	 durch	 die	 Tur.	 Einen
Moment	 stand	 ich	 noch	 da,	 in	 Schockstarre	 verharrend,	 dann	 hatte	 ich	 den
unbeschreiblichen	Drang,	meinen	Kopf	gegen	die	Wand	zu	schlagen.			
Wie	bescheuert	war	ich	eigentlich?	Was	war	das	den	bitteschon	fur	eine	Aktion?
Konnte	ich	mich	nicht	mal	mehr	beherrschen?	Die	Erinnerung,	wie	meine	Finger
durch	sein	weiches,	volles	Haar	strichen,	flammte	wieder	auf.	Wutend	schuttelte
ich	den	Kopf.	Gott!	Was	war	los	mit	mir?	Ich	durfte	nicht	mehr	daran	denken,	nie
mehr.	Und	uberhaupt	wurde	ich	mich	von	jetzt	an	huten,	ihm	zu	nahe	zu	kommen.
Das	 letzte	 was	 ich	 jetzt	 gebrauchen	 konnte,	 war	 mein	 Herz	 ein	 zweites	 Mal
gebrochen	zu	bekommen	–	zwei	Mal	von	demselben	Kerl.	Ich	verdrangte	Samael
aus	meinem	Kopf.	Frustriert	warf	ich	mich	auf	die	Kissen	und	stopfte	Obst	in	mich
rein.	 Nach	 einiger	 Zeit	 kam	 die	 Erlosung.	 Ann	 kam	 in	 mein	 Zimmer	 gesturmt,
naturlich	 ohne	 anzuklopfen.	 „Kate!“,	 trallerte	 sie	 aufgeregt	 und	 stockte,	 als	 sie
mich	 sah	 und	 mein	 murrisches	 „Ja“,	 vernahm.	 Mit	 gerunzelter	 Stirn	 kam	 sie	 auf
mich	 zu.	 „Was	 ist	 denn	 mit	 dir	 los?“	 Dann	 grinste	 sie.	 „Zu	 wenig	 geschlafen?“,
fragte	sie	mit	einem	provozierenden	Augenzwinkern	und	ich	funkelte	sie	wutend
an.	 Sie	 uberging	 meine	 Reaktion	 einfach	 und	 wechselte	 zum	 Gluck	 zu	 einem
anderen	Thema,	welches	sie	im	Moment	mehr	zu	beschaftigen	schien.	„Du	wei?t
sicherlich	 von	 dem	 Fest	 heute	 Abend“,	 fing	 sie	 bedeutungsvoll	 an.	 „Aber	 es	 gibt
etwas,	 was	 du	 noch	 nicht	 weist.	 Heute	 Morgen	 hat	 mich	 Domita	 gefragt,	 ob	 wir
beide	ihr	bei	den	Vorbereitungen	helfen	konnen.	Die	Konigin	stand	personlich	vor
meiner	Tur	und	hat	mich	gefragt!“	Ihre	Stimme	uberschlug	sich	fast	vor	Stolz	und
Aufregung.	 „Yeah,	 toll,	 super“,	 brachte	 ich	 sarkastisch	 hervor	 und	 fuhlte	 mich
sofort	 schlecht.	 Ann	 konnte	 nichts	 fur	 meine	 schlechte	 Laune.	 Niemand	 konnte
etwas	dafur	–	au?er	mir,	weil	ich	so	blod	war.	Zum	Gluck	nahm	sie	es	mir	nicht
bose,	 sondern	 rollte	 nur	 mit	 den	 Augen.	 „Ja,	 genau,	 super.	 Ich	 habe	 schon
zugesagt,	naturlich,	und	du	wirst	mitkommen.“	Als	ich	mich	weigerte,	schmiss	sie
mich	kurzerhand	von	den	Kissen.	„Ann!“,	setzte	ich	vorwurfsvoll	an,	doch	sie	lie?
mich	nicht	weiter	zu	Wort	kommen.	„Nichts	da.	Keine	Ahnung,	was	bei	dir	heute
Morgen	 schief	 gelaufen	 ist,	 aber	 wenn	 du	 nicht	 daruber	 reden	 willst,	 dann
bewegst	 du	 jetzt	 deinen	 su?en	 kleinen	 Hintern	 und	 ziehst	 dich	 an!“	 Ihre	 Miene
duldete	 keine	 Widerworte	 und	 dafur	 war	 ich	 ihr	 dankbar.	 Murrend	 stemmte	 ich
mich	 hoch	 und	 tapste	 in	 Richtung	 Badezimmer,	 um	 mich	 frisch	 zu	 machen.	 Sie
hatte	Recht.	Etwas	Ablenkung	wurde	mir	gut	tun.
Als	ich	vor	Domita	stand,	die	uns	grade	erklarte	was	wir	machen	sollten,	fuhlte
ich	 mich	 komisch.	 Das	 letzte	 Mal	 hatte	 ich	 sie	 bei	 unserem	 Gesprach	 gesehen.
Damals	 hatte	 ich	 ihr	 hoch	 und	 heilig	 geschworen,	 dass	 nichts	 zwischen	 mir	 und
Samael	laufen	wurde.	Na	gut,	es	lief	ja	auch	nichts	zwischen	uns,	trotzdem	war
es	unangenehm.	Eben	hatte	ich	mir	noch	qualvoll	eingestehen	mussen,	dass	ich
etwas	 fur	 Samael	 empfand	 und	 jetzt	 stand	 ich	 seiner	 Mutter	 gegenuber…	 Zu
Beginn	 dachte	 ich,	 sie	 wurde	 irgendetwas	 von	 dem	 Chaos	 in	 meinem	 Kopf
bemerken,	doch	das	tat	sie	naturlich	nicht.	Wie	auch?

Den	restlichen	Nachmittag	liefen	Ann	und	ich	durch	die	gro?en	Sale,	vergaben
Anweisungen	und	positionierten	Blumen	und	Gestecke.	Erst	dabei	wurde	mir	klar,
wie	 viel	 Arbeit	 in	 einem	 solchen	 Fest	 steckte	 und	 ich	 bewunderte	 das
Organisationstalent	 der	 jungen	 Konigin.	 Der	 Konig	 schien	 nicht	 viel	 mit	 der
Vorbereitung	zu	tun	zu	haben.	Ich	bekam	ihn	nur	ein	einziges	Mal	zu	Gesicht,	als
ich	 drau?en	 eine	 Kiste	 Wein	 in	 Empfang	 nahm.	 Er	 passierte	 mit	 Samael	 und
Alvan	den	Vorplatz,	wild	gestikulierend	in	ein	Gesprach	vertieft.	Als	mein	Blick	fur
eine	Sekunde	Samaels	traf,	waren	seine	Augen	hart.	Uberhaupt	ignorierte	er	mich
den	 ganzen	 Tag	 uber.	 Jedes	 Mal,	 wenn	 ich	 ihn	 sah	 oder	 begegnete,	 war	 er	 kalt
und	abweisend.	Was	hatte	ich	gemacht,	das	seine	Abneigung	gerechtfertigte?	Ich
hatte	ihm	durch	die	Haare	gestrichen,	ja,	und?	Schon,	vielleicht	hatte	es	ihm	nicht
gepasst,	 offensichtlich	 nicht,	 aber	 war	 das	 ein	 Grund	 sich	 so	 zu	 verhalten?	 Wir
hatten	 schlie?lich	 die	 letzten	 Tage	 in	 einem	 Bett	 geschlafen,	 er	 hatte	 mich	 ja
sogar	in	der	Nacht	an	sich	gezogen!	Da	sollte	er	sich	jetzt	mal	nicht	so	anstellen.
Schlie?lich	 konnte	 er	 bei	 dieser	 kleinen	 Geste	 ja	 nicht	 auf	 meine	 Gefuhle
geschlossen	haben.	Ich	stockte.	Und	selbst	wenn	doch;	er	hatte	ja	schon	deutlich
gemacht,	 dass	 er	 kein	 ehrliches	 Interesse	 an	 mir	 hatte.	 Musste	 er	 es	 jetzt	 bei
jeder	Begegnung	so	offen	darbringen?
Am	 spaten	 Nachmittag	 hatten	 wir	 es	 geschafft.	 Domita	 bedankte	 sich	 fur
unsere	 Hilfe	 und	 scheuchte	 uns	 aufs	 Zimmer,	 um	 uns	 zu	 Recht	 zu	 machen.	 Als
ich	 meine	 Tur	 offnete,	 wurde	 ich	 von	 Shaira,	 Mgara	 und	 Dalia	 empfangen.	 „Ich
dachte	 ihr	 musst	 bei	 den	 Vorbereitungen	 helfen“,	 warf	 ich	 ein,	 doch	 sie	 winkten
ab.	 „Spater.	 Wir	 sind	 schlie?lich	 deine	 Kammerzofen	 und	 somit	 dafur	 zustandig,
dass	du	wunderschon	zur	Feier	erscheinst“,	trallerte	Mgara.	„Genau,	und	hier	sind
wir“,	 grinste	 Dalia,	 „also,	 los	 geht’s!“	 Ich	 wurde	 kurzerhand	 ins	 Badezimmer
geschoben	und	in	die	schon	gefullte	Badewanne	verfrachtet.	Mal	wieder	begann
die	 Ganzkorperpolitur,	 welche	 mir	 den	 gewissen	 Glanz	 verlieh,	 wie	 Mgara	 stets
betonte.	Am	Ende	der	ganzen	Prozedur	war	ich	bis	auf	die	Knochen	gereinigt,	mit
tausend	Olen	eingerieben	und	duftete	wie	eine	Blumenwiese.	Dieses	Mal	wurde
mir	 ein	 reich	 besticktes,	 dunkelgrunes	 Gewand	 aus	 Wildseide	 gereicht.	 Es	 war
wunderschon,	doch	ich	fand	es	etwas	ubertrieben,	dass	schon	wieder	ein	neues
Gewand	 angefertigt	 wurde.	 Aber	 ich	 hatte	 dabei	 ja	 wenig	 zu	 sagen.	 Ich	 drehte
mich	vor	dem	Spiegel	und	musste	zugebe,	dass	ich	atemberaubend	aussah.							
Als	 Ann	 und	 ich	 nach	 unten	 gingen,	 horte	 man	 schon	 laute	 Musik	 und
Stimmengewirr.	Uberall	waren	Leute.	Im	Gegensatz	zum	letzten	Fest,	bei	dem	es
einen	 offiziellen	 Empfang	 gab,	 alle	 zu	 ihren	 Platzen	 gefuhrt	 wurden	 und
hauptsachlich	geredet	wurde,	fand	ich	mich	nun	in	einem	wilden	Treiben	wieder.
Alle	 liefen	 lachend	 umher,	 es	 wurde	 getanzt	 und	 sogar	 Spiele	 gespielt.	 Nur	 am
Rand	und	in	einem	extra	Raum	waren	einige	Sitzgelegenheiten,	falls	jemand	es
etwas	 ruhiger	 haben	 wollte.	 Ann	 und	 ich	 hatten	 alles	 vorbereitet,	 den	 gesamten
Tag	 in	 diesen	 Salen	 verbracht,	 doch	 nun	 waren	 sie	 nicht	 mehr	 wieder	 zu
erkennen.	 „Das	 ist	 ja	 unglaublich!“,	 rief	 Ann	 uber	 den	 Larm	 hinweg.	 „Hast	 du
jemals	so	etwas	erlebt?“	Die	Aftershowparty	meines	Tanzabschlussballs,	schoss
es	 mir	 durch	 den	 Kopf,	 doch	 das	 stimmte	 nicht.	 Dieses	 Fest	 war	 um	 einiges

aufregender.	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf.	 Der	 hammernde	 Rhythmus	 der	 Trommeln
durchdrang	 meinen	 ganzen	 Korper	 und	 mit	 dem	 schnellen	 Spiel	 der	 anderen
Instrumente,	 lud	 die	 Musik	 direkt	 zum	 Tanzen	 ein.	 Wie	 aufs	 Stichwort	 kam	 Sina
auf	uns	zu	gesturmt	und	packte	uns	an	den	Handen.	Ihre	schwarzen	Haare	waren
mit	 goldenen	 Nadeln	 hochgesteckt	 und	 sie	 trug	 ein	 weinrotes	 Kleid,	 welches
perfekt	 zu	 ihrem	 dunklen	 Teint	 passte.	 „Kommt	 mit	 tanzen!“,	 lachte	 sie	 und	 zog
uns	in	die	Mitte	der	Menge.	Wir	trafen	zu	drei	weiteren	Madchen,	die	sich	elegant
zur	Musik	bewegten	und	bei	unserer	Ankunft	lachelten.	Als	die	Musik	wechselte
und	 eine	 schnellere	 Melodie	 erklang,	 packten	 sie	 sich	 an	 den	 Handen	 und
vollfuhrten	 eine	 Abfolge	 komplizierter	 Schritte.	 Ich	 sah	 Ann	 perplex	 an	 und	 sie
lachte.	 „Komm,	 ich	 zeig’s	 dir.“	 Es	 dauerte	 keine	 zehn	 Minuten	 und	 ich	 verstand
den	 Ablauf.	 Die	 Schritte	 waren	 wider	 erwarten	 doch	 ziemlich	 einfach	 und	 selbst
wenn	ich	nicht	so	sicher	war	wie	die	anderen,	reichte	es	vollig	aus.	Wir	wirbelten
umher,	mal	alleine,	mal	im	Kreis	und	schafften	es	sogar	die	Partner	zu	wechseln.
Plotzlich	 erblickte	 ich	 Samael.	 Er	 stand	 am	 Rand	 und	 ich	 konnte	 ihn	 nur	 in	 den
wenigen	Sekunden	sehen,	in	denen	sich	die	Menschenmasse	trennte.	Ein	elegant
gekleideter	 junger	 Mann	 stand	 neben	 ihm	 und	 versuchte	 ohne	 Erfolg	 seine
Aufmerksamkeit	zu	erlangen.	Samael	schenke	dem	kleinen	Mann	jedoch	keinerlei
Beachtung,	 sondern	 taxierte	 die	 tanzende	 Menge	 mit	 vollkommener
Konzentration.	 In	 seiner	 Hand	 hielt	 er	 einen	 Krug	 mit	 dunkelroter	 Flussigkeit,
sicherlich	 Wein.	 Ich	 hatte	 schon	 bemerkt,	 dass	 Alkohol	 hier	 wirklich	 fasserweise
ausgeschenkt	wurde.	Eine	Sekunde	trafen	sich	unsere	Augen,	doch	dann	schloss
sich	 die	 Menge	 erneut	 und	 er	 verschwand	 hinter	 tobenden	 Korpern.	 Als	 ich	 das
nachste	Mal	ein	Blick	auf	die	Stelle	erhaschen	konnte,	war	er	verschwunden.	Nur
noch	der	kleine	Mann	stand	unschlussig	an	der	Wand	und	sah	sich	suchend	um.
Irgendwann	 konnten	 wir	 nicht	 mehr.	 Die	 Beine	 schmerzten	 und	 mein	 Atem
ging	 sto?weise.	 Lachend	 schoben	 wir	 uns	 durch	 die	 Meute	 auf	 die	 Terrassentur
zu.	Im	Vorbeigehen	schnappte	ich	mir	einen	kleinen	Snack	von	einem	Tablett	und
schob	ihn	mir	schnell	in	den	Mund,	damit	ich	meine	Hande	fur	das	nachte	Tablett
frei	 hatte.	 Ich	 nahm	 mir	 eine	 der	 zarten	 Schusselchen,	 die	 mir	 schon	 den
gesamten	 Abend	 uber	 aufgefallen	 waren.	 Eine	 klare,	 leicht	 orangene	 Flussigkeit
mit	 Minzblattern	 und	 ein	 paar	 Beeren	 schwappte	 an	 die	 Seiten	 der	 Schale.
Uberraschenderweise	 schaffte	 ich	 es	 auf	 die	 Terrasse,	 ohne	 etwas	 zu
verschutten.	 Vorsichtig	 nippe	 daran	 und	 stellte	 mit	 Verwunderung	 fest,	 dass	 es
unglaublich	 gut	 schmeckte.	 Es	 hatte	 eine	 gewisse	 Ahnlichkeit	 mit	 Sekt,	 war
jedoch	viel	fruchtiger	und	su?er.	Ich	leerte	es	in	einem	Zug	und	tauschte	das	leere
Schalchen	mit	einem	Vollen	aus,	als	ein	Diener	mit	Tablett	an	uns	vorbei	ging.	So
lie?	 es	 sich	 leben!	 Ann	 machte	 mich	 grade	 auf	 eine	 Frau	 aufmerksam,	 die	 ihrer
Meinung	nach	viel	zu	stark	geschminkt	war,	als	ich	Samael	erneut	sah.	Diesmal
war	 er	 nicht	 allein.	 Im	 Gegenteil.	 Neben	 ihm	 stand	 Danial,	 lassig	 an	 die
Balustrade	gelehnt,	wahrend	mindestens	vier	junge	Frauen	die	beiden	umringten.
Als	hatte	er	meinen	Blick	gespurt,	hob	Samael	den	Kopf	und	sah	mich	direkt	an.
Seine	 Augen	 waren	 immer	 noch	 kalt	 und	 abweisend.	 Er	 nahm	 hob	 seinen	 Krug
und	prostete	mir	uber	die	Kopfe	der	anderen	hinweg	zu.	Sein	Mund	war	zu	einem

spottischen	 Lacheln	 verzogen,	 doch	 als	 er	 sich	 wieder	 den	 anderen	 Frauen
zuwandte,	 verwandelte	 es	 sich	 in	 ein	 Strahlen.	 Ich	 kannte	 ihn	 mittlerweile	 gut
genug,	 um	 wissen	 zu	 konnen,	 dass	 es	 weder	 echt,	 noch	 wirklich	 glucklich	 war,
dennoch	 verfehlte	 es	 nicht	 seine	 Absicht.	 Dieses	 Lacheln	 machte	 ihn
unwiderstehlich.	 Das	 wusste	 er,	 das	 wusste	 ich,	 das	 wussten	 die	 Frauen.	 Alle
waren	 seinem	 Charme	 erlegen	 und	 das	 nutzte	 er	 aus.	 Bevor	 ich	 meinen	 Blick
losrei?en	konnte,	sah	ich	noch	wie	er	einer	der	Frauen	eine	Haarlocke	aus	dem
Gesicht	strich.	Sie	war	sicherlich	einer	Ohnmacht	nahe,	doch	hielt	sich	tapfer	auf
ihren	dunnen	Storchenbeinen.	Ich	merkte,	wie	ich	diese	Frauen	fur	ihr	Verhalten
verabscheute,	 doch	 das	 war	 nicht	 fair.	 Sie	 konnten	 nichts	 dafur.	 Wurde	 Samael
mich	beruhren,	ware	ich	wahrscheinlich	nicht	anders…	„Kate?“,	Ann	wedelte	mir
mit	 ihrer	 Hand	 vor	 den	 Augen	 herum.	 „Ahmm,	 ja,	 klar“,	 beeilte	 ich	 mich	 zu
antworten.	„Hast	du	mir	uberhaupt	zu	gehort?“,	wollte	sie	vorwurfsvoll	wissen.	Als
ich	sie	nur	entschuldigend	ansah,	schuttelte	sie	den	Kopf.	„Was	zur	Holle	ist	heute
los	 mit	 dir?“	 Auch	 darauf	 antwortete	 ich	 nicht,	 was	 hatte	 ich	 denn	 auch	 sagen
sollen,	sondern	zog	sie	zuruck	in	den	Saal.	Ich	wollte	Samael	nicht	langer	dabei
zusehen	mussen,	wie	er	irgendwelche	Frauen	betatschte.	Ja,	meine	Reaktion	war
lacherlich.	Fur	ihn	war	das	blo?	Spa?,	sie	bedeuteten	ihm	nichts,	das	wusste	ich.
Trotzdem	 spurte	 ich	 jedes	 Mal	 einen	 kleinen	 Stick	 im	 Herzen.	 „Komm,	 lass	 uns
weiter	tanzen!“,	sagte	ich,	mehr	zu	mir	selber	als	zu	Ann.	Ich	wollte	ihn	blo?	fur
heute	Abend	vergessen.													
Naturlich	 funktionierte	 es	 nicht	 ganz	 so	 einfach	 wie	 erhofft.	 Zwei	 weitere	 Male
entdeckte	ich	ihn	zwischen	den	anderen	Feiernden.	Einmal	neben	seiner	Mutter,
doch	das	andere	Mal	mit	einer	weiteren	Frau.	Ich	wollte	gar	nicht	wissen,	was	er
heute	Abend	noch	so	treiben	wurde.
	
Irgendwann	 leerten	 sich	 langsam	 die	 Raume.	 Manche	 Manner	 hatten	 so	 viel
getrunken,	 dass	 sie	 auf	 ihrem	 Heimweg	 von	 den	 Frauen	 gestutzt	 werden
mussten.	 Zwar	 war	 ich	 nicht	 betrunken,	 doch	 meine	 Beine	 taten	 vom	 vielen
Tanzen	weh	und	langsam	uberkam	mich	die	Mudigkeit.	Ich	verabschiedete	mich
und	 stieg	 hoch	 zu	 meinen	 Gemachern.	 Das	 Fest	 war	 lange	 noch	 nicht	 vorbei,
doch	ich	konnte	einfach	nicht	mehr.	In	meinem	Zimmer	warf	ich	meine	Schuhe	in
eine	Ecke	und	loste	meine	Haare	auf,	sodass	sie	mir	in	offenen	Locken	uber	die
Schulten	 fielen.	 Gerade	 als	 ich	 meinen	 Rock	 ausziehen	 wollte,	 wurde	 die	 Tur
aufgesto?en.	Ohne	Klopfen	oder	Vorwarnung	stand	Samael	im	Turrahmen.	Sein
Auftauchen	 uberraschte	 mich.	 Ich	 hatte	 ihn	 heute	 Nacht	 eher	 in	 irgendeinem
anderen	 Bett	 vermutet.	 Ehrlich	 gesagt	 hatte	 ich	 nicht	 damit	 gerechnet,	 dass	 er
uberhaupt	wieder	hier	schlafen	wurde.	Einen	Moment	stand	er	einfach	nur	so	da,
dann	schloss	er	die	Tur	und	kam	mit	gro?en	Schritten	auf	mich	zu.	Seine	Augen
blitzten	wild	und	ich	wich	reflexartig	zuruck,	doch	als	er	mich	erreichte	und	mein
Gesicht	 mit	 beiden	 Handen	 umschloss,	 erstarrte	 ich.	 Ich	 konnte	 mich	 keinen
Millimeter	 mehr	 bewegen.	 Seine	 Handinnenflachen	 waren	 rau,	 vom	 jahrelangen
Training,	 doch	 in	 ihrer	 Beruhrung	 sanft	 und	 zart.	 Langsam	 schob	 er	 einen

Daumen	 unter	 mein	 Kinn	 und	 hob	 es	 an,	 sodass	 ich	 ihn	 ansehen	 musste.	 Sein
Gesicht	 war	 ein	 Chaos	 an	 Emotionen	 und	 Gefuhlen.	 So	 hatte	 ich	 ihn	 noch	 nie
erlebt,	doch	seine	Nahe	machte	es	mir	unmoglich,	genau	daruber	nachzudenken.
Mein	 Atem	 ging	 flach	 und	 sto?weise.	 In	 seinen	 gold-schwarzen	 Augen	 glitzerte
ein	Feuer,	wie	ich	so	noch	nie	bei	ihm	gesehen	hatte.	„Es	tut	mir	Leid“,	murmelte
er	mit	rauer	Stimme	und	senkte	seinen	Kopf	zu	mir	herunter,	„ich	schaff	es	einfach
nicht	 mehr…“	 Damit	 legten	 sich	 seine	 wunderschon	 geschwungenen	 Lippen	 auf
meine	 und	 die	 Welt	 um	 mich	 herum	 verschwamm	 zu	 einem	 einzigen
Durcheinander.
	
	
	
	
	

29
Mein	Korper	schien	in	Flammen	zu	stehen.	Alles	prickelte	wie	elektrisiert	und
alle	Harchen	hatten	sich	aufgerichtet.	Tief	unten	in	meinem	Verstand	wusste	ich,
dass	 ich	 Samael	 wegsto?en	 sollte.	 Ich	 war	 leicht	 angetrunken	 und	 er	 war
betrunken.	 Fur	 ihn	 bedeutete	 das	 alles	 nichts,	 doch	 fur	 mich	 wurde	 es
schmerzhaft	werden.	Ich	wurde	diejenige	sein,	die	leiden	musste.	Doch	ich	konnte
es	einfach	nicht.	Im	Gegenteil.	Als	sich	seine	Lippen	auf	meine	legten,	hoben	sich
meine	Arme	wie	von	selbst	und	schlossen	sich	um	seinen	Nacken.	Ich	strich	mit
der	Hand	durch	seine	weichen	Haare	und	vergrub	meine	Finger	darin.	Etwas	von
seiner	Anspannung	viel	von	ihm	ab.	Vielleicht	hatte	er	damit	gerechnet,	dass	ich
ihn	wegsto?en	wurde.	Seine	Zunge	beruhrte	leicht	meine	und	mein	Gehirn	setzte
vollig	aus.	Es	gab	nur	noch	ihn.	Seine	Lippen	auf	meinen,	seine	Hande	die	uber
meinen	Korper	glitten	und	das	Spiel	seiner	Muskeln	unter	meinen	Fingern.
Plotzlich	war	es	vorbei.	Samael	riss	sich	von	mir	los	und	trat	eilig	einen	Schritt
zuruck,	 sodass	 er	 aus	 meiner	 Reichweite	 war.	 Schleppend,	 so	 wie	 ein	 trages,
benommenes	Tier,	erwachte	mein	Verstand	wieder	zum	Leben.	Trotzdem	konnte
ich	nichts	tun.	Ich	starrte	ihn	nur	an,	wie	er	vor	mir	stand,	unfahig	irgendetwas	zu
sagen.	 Auf	 seinem	 Gesicht	 kampfte	 ein	 Chaos	 von	 Gefuhlen	 miteinander.
Leidenschaft,	 Trauer,	 Wut,	 Schmerz,	 Zartlichkeit.	 Er	 sah	 mich	 mit	 verwundbaren
Augen	 an	 und	 sein	 Atem	 ging	 unregelma?ig	 und	 sto?weise.	 In	 diesem	 Moment
hatte	ich	zum	ersten	Mal	das	Gefuhl,	den	wahren	Samael	vor	mir	zu	haben.	Ohne
seine	 ganzen	 Masken,	 die	 Harte,	 Arroganz	 und	 Uberheblichkeit.	 Vor	 mir	 stand
einfach	 nur	 der	 einundzwanzigjahrige	 Mann,	 auf	 dessen	 Schultern	 viel	 zu	 viel
Verantwortung	 lastete.	 Er	 trat	 noch	 einen	 Schritt	 zuruck.	 „Ich	 –	 ich	 gehe	 jetzt
besser“,	brachte	er	mit	rauer	Stimme	hervor.	Eine	Sekunde	stand	er	noch	vor	mir,
als	wurde	er	auf	eine	Reaktion	von	mir	warten,	doch	ich	konnte	mich	nicht	ruhren.
Er	drehte	sich	abrupt	um	und	verlie?	mit	gro?en	Schritten	mein	Zimmer,	ohne	die
Ture	hinter	sich	zu	schlie?en.
Ich	 blieb	 einfach	 stehen,	 unfahig	 auch	 nur	 einen	 Muskel	 zu	 bewegen.	 Es
dauerte	eine	gefuhlte	Ewigkeit,	bis	sich	mein	Atem	wieder	normalisiert	hatte	und
ich	 wieder	 klar	 denken	 konnte.	 Was	 war	 das	 grade?	 Hatte	 ich	 es	 mir	 nur
eingebildet?	 Doch	 ein	 Blick	 auf	 die	 immer	 noch	 offene	 Ture	 und	 das	 Gefuhl
meines	zitterigen	Korper	widerlegten	diesen	Gedanken.	Wieso	hatte	ich	ihn	nicht
weggesto?en?	 Ihn	 zur	 Rede	 gestellt?	 Stattdessen	 hatte	 ich	 ihn	 zuruck	 gekusst.
Wie	 dumm	 konnte	 man	 eigentlich	 sein?	 Doch	 ich	 wusste	 genau	 warum	 ich	 es
getan	hatte.	Auch	wenn	ich	es	immer	noch	nicht	wahr	haben	wollte.	Ich	hatte	mir
schon	 ofter	 vorgestellt	 wie	 es	 wohl	 ware,	 von	 Samael	 gekusst	 zu	 werden.	 Jetzt
wunschte	ich,	ich	hatte	es	nicht	erfahren.	Nicht,	wenn	es	nur	so	kurz	und	einmalig
war.	Ich	dachte	an	die	ganzen	anderen	Frauen,	die	ihm	schon	erlegen	waren,	und
meine	 Verachtung	 ihnen	 gegenuber	 verwandelte	 sich	 in	 Mitgefuhl.	 Sie	 mussen
wahrend	der	Zeit	mit	ihm	auf	Wolken	geschwebt	sein.	Wenn	es	ihm	zu	langweilig

wurde	 und	 er	 sich	 eine	 andere	 gesucht	 hatte,	 ging	 ihre	 Welt	 unter.	 Ich	 verstand
sie,	doch	gleichzeitig	verkrampfe	sich	mein	Magen	bei	dem	Gedanken	an	all	die
Frauen,	die	vor	und	nach	diesem	Kuss	bei	Samael	waren.	Das	ist	doch	lacherlich,
hohnte	eine	Stimme	in	meinem	Kopf.	Wie	alt	bist	du?	Rei?	dich	zusammen!	Ich
zwang	 mich	 tief	 durchzuatmen	 und	 alle	 Gedanken	 aus	 meinem	 Kopf	 zu
verbannen.	Mit	wackeligen	Beinen	zog	ich	mich	aus	und	tapste	zum	Bett	hinuber.
Wieso	hatte	er	es	getan?	Diese	Frage	taucht	immer	wieder	auf,	egal	wie	sehr	ich
versuchte	sie	zu	ignorieren.	Sie	lie?	mich	nicht	los.	Ich	starrte	mit	offenen	Augen
an	 den	 Himmel	 meines	 Bettes.	 Klar,	 er	 war	 betrunken	 gewesen.	 Er	 wollte	 Spa?
haben.	 Aber	 wieso	 ich,	 warum	 nicht	 das	 Madchen	 von	 der	 Feier?	 Wollte	 er
beweisen,	dass	er	Jede	haben	konnte?	Ich	war	nicht	so	dumm	zu	glauben,	dass
ich	 fur	 ihn	 mehr	 war…	 Obwohl	 –	 doch!	 Ich	 war	 mehr!	 Wir	 waren	 Freunde,
jedenfalls	 hatte	 ich	 das	 geglaubt.	 Bedeutete	 das	 ihm	 denn	 gar	 nichts?	 In
Anbetracht	 der	 letzten	 Stunden,	 genaugenommen	 seit	 heute	 Morgen,
anscheinend	 ja	 nicht.	 Es	 dauerte	 lange,	 bis	 meine	 Mudigkeit	 uberwog	 und	 ich
endlich	 die	 Gedanken	 loslassen	 konnte.	 Der	 Schlaf	 empfing	 mich	 mit	 einer
dunklen,	beruhigenden	Leere,	in	die	ich	mich	nur	allzu	gerne	fallen	lie?.
„Miss?“	 Erst	 dachte	 ich	 die	 Stimme	 gehorte	 zu	 meinem	 Traum,	 doch	 als	 sie
sich	oft	wiederholte,	offnete	ich	die	Augen.	„Mhmm?“,	grummelte	ich	verschlafen
und	drehte	mich	auf	die	andere	Seite.	„Ah,	Miss,	sie	sind	wach“,	stellte	die	zarte
Stimme	 erleichtert	 fest.	 Klar,	 sie	 hatte	 mich	 ja	 schlie?lich	 aufgeweckt.	 „Ich	 habe
Ihnen	 Fruhstuck	 gebracht.“	 Das	 Madchen	 vor	 meinem	 Bett	 war	 klein	 und
schmachtig.	 Sie	 trat	 sofort	 einen	 Schritt	 zuruck,	 als	 ich	 mich	 auf	 die	 Ellenbogen
stutzte	 und	 sie	 anblinzelte.	 „Mhmm…gibt’s	 heute	 kein	 normales	 Fruhstuck
unten?“,	 murmelte	 ich	 verschlafen.	 „Nein	 Miss.	 Nach	 der	 Feier	 gestern	 sind	 alle
etwas…“,	 sie	 schien	 nach	 dem	 richtigen	 Wort	 zu	 suchen	 „…erschopft“,	 schloss
sie	dann.	„Alle	brauchen	etwas	Schlaf	und	Zeit	um	sich	zu	erholen.“	Im	Klartext:
alle	mussten	ihren	Kater	ausschlafen	und	sich	regenerieren.	Ich	war	der	Reglung
ziemlich	 dankbar.	 Auch	 mein	 Bedurfnis	 das	 Zimmer	 zu	 verlassen	 hielt	 sich
ziemlich	 in	 Grenzen.	 „Aha,	 okay,	 danke“,	 sagte	 ich	 und	 rieb	 mir	 die	 Augen.	 Das
Madchen	knickste	und	verlie?	lautlos	den	Raum.	Als	ich	horte	wie	sich	die	Ture
schloss,	 setzte	 ich	 mich	 auf.	 Ich	 wunderte	 mich,	 wo	 Shaira	 und	 die	 anderen
waren,	 doch	 wahrscheinlich	 mussten	 sie	 helfen	 aufzuraumen.	 Als	 ich	 mich	 aus
dem	 Bett	 hievte	 und	 in	 den	 Salon	 trat,	 uberkamen	 mich	 die	 Erinnerungen	 an
gestern	 Abend.	 Samael	 in	 diesem	 Zimmer.	 Seine	 gemurmelten	 Worte,	 seine
Beruhrungen	 und	 der	 Kuss.	 Ein	 Schauder	 durchlief	 meinen	 gesamten	 Korper.
Wahrend	ich	fruhstuckte,	mich	wusch	und	anzog,	lie?	mich	ein	Gedanke	nicht	los.
Was	sollte	ich	machen,	wenn	ich	Samael	begegnete?	Ich	uberlegte	fieberhaft,	wie
ich	mich	verhalten	sollte,	doch	kam	zu	keiner	Losung.
Nach	einiger	Zeit	klopfte	ein	kleiner	Junge	an	meine	Tur	und	ich	war	dankbar
fur	die	Ablenkung.	Myron	wollte	mich	im	Lehrraum	sehen.	Auf	dem	Weg	wanderte
mein	 Blick	 unaufhorlich	 umher.	 Ich	 wusste	 nicht	 mal,	 was	 ich	 hoffte	 zu	 sehen.
Oder	nicht	zu	sehen.	Hoffte	ich	Samael	in	irgendeinem	Gang	zu	entdecken,	oder

betete	ich	vielmehr	ihm	nirgendwo	zu	begegnen?	So	oder	so	blieb	es	mir	erspart,
denn	bis	auf	ein	paar	beschaftigte	Angestellte	waren	die	Korridore	wie	leergefegt.
Als	 ich	 eintrat	 sa?	 Myron	 wie	 immer	 mit	 geschlossenen	 Augen	 auf	 einem
Sitzkissen.	 Bei	 dem	 Gerausch	 der	 sich	 offnenden	 Tur	 offnete	 er	 langsam	 die
Lieder	 und	 sah	 mich	 freundlich	 an.	 „Ah,	 da	 bist	 du	 ja,	 Kate.	 Ich	 hoffe,	 du	 bist
ausgeschlafen.	Heute	ist	unsere	letzte	Ubungsstunde.“	Ich	runzelte	die	Stirn	und
Myron	 klarte	 mich	 auf:	 „Morgen	 werdet	 ihr	 schon	 fruh	 in	 den	 Morgenstunden
aufbrechen.“	Morgen?	Ich	hatte	den	Tag	des	Aufbruchs	total	verdrangt.	Naturlich
hatte	 ich	 gewusst,	 dass	 ich	 nicht	 ewig	 hier	 bleiben	 konnte,	 aber	 ich	 hatte	 es
vorgezogen,	nicht	uber	das	Danach	nachzudenken.	Aber	jetzt	war	es	wohl	soweit.
Wir	 wurden	 losziehen	 und	 ich	 musste	 Charodon	 toten.	 Ich	 versuchte	 mir	 die
Panik,	 welche	 in	 mir	 aufstieg,	 nicht	 anmerken	 zu	 lassen	 und	 setzte	 mich
gegenuber	von	Myron	auf	ein	Kissen.	Als	er	lachelnd	die	Augen	schloss,	tat	ich	es
ihm	nach.	So	sa?en	wir	etwa	funf	Minuten	in	Stille	beisammen,	wahrend	ich	mich
entspannte	 und	 meinen	 Kopf	 leerte.	 Ich	 lie?	 alles	 ziehen,	 was	 mich	 ablenkte.
Irgendwann	 fragte	 Myron	 leise:	 „Bist	 du	 bereit?“	 Ohne	 die	 Augen	 zu	 offnen
antwortete	 ich	 ihm.	 „Ja.“	 Ich	 war	 bereit.	 Ich	 lie?	 die	 Kraft	 der	 Geister	 in	 mich
hineinstromen,	bis	ich	vollstandig	von	ihrer	Energie	erfullt	war.	Vorsichtig	trennte
ich	meinen	Geist	von	meinem	Korper	und	lie?	ihn	hinter	mir.	Mittlerweile	schaffte
ich	 es	 ohne	 Probleme	 und	 gro?e	 Anstrengung.	 Ich	 konnte	 sogar	 an	 meinem
momentanen	 Aufenthaltsort	 bleiben	 und	 fand	 mich	 nicht	 jedes	 Mal	 in	 Elgatos
Garten	 wieder.	 Es	 war	 schwer	 zu	 erklaren.	 Jeder	 Ort	 besitzt	 sozusagen	 eine
andere	 Dimension,	 die	 man	 jedoch	 nur	 korperlos,	 beziehungsweise	 ohne	 den
irdischen	Korper,	erreichen	kann.	Es	ist	eine	Art	Energie	Welt,	die	sich	nicht	nach
den	Regeln,	wie	wir	sie	hier	kennen,	verhalt.	Wenn	ich	mich	zum	Beispiel	in	der
irdischen	 Welt	 an	 zwei	 benachbarten	 Orten	 von	 meinem	 Korper	 losloste,	 wurde
ich	mich	in	der	geistigen	Welt	an	Orten	wiederfinden,	die	eventuell	tausende	von
Kilometern	auseinander	liegen.	Oder	sie	wurden	gar	nicht	zueinander	fuhren,	das
konnte	auch	passieren.	Erst	wenn	man	einen	Ort	kannte,	oder	durch	irgendetwas
eine	 bestimmte	 Bindung	 zu	 dem	 Ort	 aufbauen	 konnte,	 war	 es	 moglich,	 gezielt
dorthin	zu	reisen.	Diese	Bindung	konnte	personlicher	Art	sein,	wie	beispielsweise
Erinnerungen,	 oder	 sie	 erfolgte	 durch	 ein	 Objekt	 beziehungsweise	 eine	 Person.
Da	niemand	wusste,	wie	der	Ort	aussah,	an	dem	Charodon	verbannt	wurde,	gab
es	 nur	 eine	 Moglichkeit	 fur	 mich.	 Ich	 musste	 in	 die	 Nahe	 des	 Korpers	 kommen,
den	die	Dortags	fur	ihn	auserwahlt	hatten.	Durch	die	Blutopfer	war	er	schon	fast
an	Charodons	Geist	gebunden,	sodass	es	mir	einen	Anhaltspunkt	geben	wurde,
um	in	der	Energiewelt	zu	ihm	zu	gelangen.
Jetzt	 erkannte	 ich	 jedoch	 eine	 vertraute	 Umgebung.	 Immer	 wenn	 ich	 im
Lehrraum	ubte,	fand	ich	mich	in	einem	Wald	wieder.	Es	war	kein	dichter	Wald	wie
in	Vestadur,	sondern	ein	lichter	Tannenwald.	Die	Luft	roch	angenehm	harzig	und
war	 erfullt	 von	 lautem	 Vogelgezwitscher.	 Es	 summte	 und	 brummte	 in	 allen
moglichen	 Tonlagen	 und	 ich	 konnte	 entfernt	 einen	 Bach	 rauschen	 horen.	 Bei
meinen	zahlreichen	Besuchen	hier	hatte	ich	mittlerweile	die	gesamte	Umgebung

erkundet	und	kannte	mich	aus.	Ich	brauchte	nur	einen	fluchtigen	Blick	um	mich	zu
orientieren.	Zielstrebig	ging	auf	eine	gro?e	Tanne	mit	dickem	Stamm	zu	und	traf
nach	 kurzer	 Zeit	 auf	 den	 Weg.	 Egal	 wie	 weit	 ich	 ging,	 wenn	 ich	 in	 meinen
irdischen	 Korper	 zuruck	 kehrte,	 wurde	 er	 sich	 keinen	 Zentimeter	 bewegt	 haben.
Zuerst	 war	 es	 ziemlich	 schwer	 auch	 hier	 meinen	 Korper,	 wie	 ich	 ihn	 kannte,	 zu
manifestieren	und	ihn	zu	benutzen.	Es	hatte	mehrere	Versuche	gedauert,	bis	es
mir	gelungen	war.	Jetzt	merkte	ich	fast	keinen	Unterschied	mehr	und	er	war	mir
so	vertraut	wie	sonst	auch.	Den	einzigen	gro?en	Unterschied	merkte	ich	bei	den
Elementgeistern.	Ich	brauchte	sie	nicht	zu	rufen	um	ihre	Energie	zu	benutzen.	Sie
waren	uberall,	denn	dies	war	ihre	naturliche	Umgebung.	Diese	ganze	Dimension
bestand	 nur	 aus	 Energie	 und	 somit	 waren	 die	 Elementgeister	 in	 ihrem	 reinen
Zustand.	Sie	waren	viel	machtiger,	doch	gleichzeitig	auch	wilder	und	ungestumer.
Auch	 wenn	 es	 nicht	 schwierig	 war,	 auf	 ihre	 Energie	 zuzugreifen,	 so	 kostete	 es
mich	doch	umso	mehr	Kraft	sie	zu	bandigen	und	zu	kontrollieren.	Kurze	Zugriffe
auf	die	Elementgeister	waren	kein	Problem,	ich	merke	es	kaum	noch.	Doch	wenn
ich	 ein	 Element	 langer	 zu	 kontrollierten	 versuchte,	 uberrollte	 es	 mich	 quasi	 mit
seiner	Macht.	Ich	spurte	wie	meine	Kraft	langsam	nachlie?	und	musste	es	wieder
loslassen.	 Spielerisch	 lie?	 ich	 Flammen	 auf	 meiner	 Handflache	 tanzen.	 Gleich
wurde	 Elgartos	 auftauchen,	 das	 wusste	 ich.	 Er	 spurte	 es,	 sobald	 ich	 die
Energiewelt	betrat	und	wusste	genau,	wo	ich	mich	aufhielt.	Die	Flammen	wurden
gro?er	und	griffen	kampferisch	um	sich.	Als	ich	merkte,	wie	der	Feuergeist	sich	in
mir	aufbaumte	und	zu	toben	anfing,	unterbrach	ich	das	Flammenspiel.				
„Kate“,	 erklang	 eine	 wohlbekannte	 Stimme	 und	 ich	 drehte	 mich	 um.	 Mir	 war	 es
gelungen	 ihn	 dazu	 zu	 bringen,	 mich	 nicht	 mehr	 Lucianna	 zu	 nennen.	 Auch	 ihm
war	nun	klar,	dass	ich	nicht	sie	war,	sondern	eine	ganzlich	andere	Personlichkeit.
„Und?	Bist	du	aufgeregt?“,	fragte	er	mit	sanfter	Stimme	und	sah	mich	aufmerksam
an.	 Naturlich	 wusste	 er,	 dass	 wir	 morgen	 aufbrechen	 wurden.	 Er	 wusste	 immer
alles.	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern	 und	 versuchte	 gelassen	 zu	 wirken.	 Es	 hatte
keinen	Zweck.	Sein	wissender	Blick	taxierte	mich	und	ich	gab	es	auf.	„Was	denkst
du	denn?	Klar	bin	ich	aufgeregt.	 Ich	 bin	 sogar	 mehr	 als	 nur	 aufgeregt.	 Ich	 habe
Heidenangst!	Ich	soll	einen	verfluchten	Gott	toten.“	Meine	Worte	kamen	viel	lauter
und	 bissiger	 hervor,	 als	 es	 meine	 Absicht	 war.	 Statt	 sich	 angegriffen	 zu	 fuhlen,
lachelte	 Elgartos.	 „Du	 wirst	 das	 schaffen,	 Kate.	 Da	 bin	 ich	 mir	 sicher.“	 In	 seiner
Stimme	 lag	 solch	 eine	 Sicherheit,	 dass	 ich	 fast	 uberzeugt	 wurde.	 Er	 kam	 einen
Schritt	 auf	 mich	 zu,	 nahm	 mein	 Gesicht	 in	 beide	 Hande	 und	 sah	 mich
durchdringend	 an.	 „Du	 bist	 bereit	 dafur,	 glaub	 mir.“	 Seine	 ubernaturlichen,
silbernen	Augen	hielten	meinen	Blick	gefangen.	Ich	wollte	ihm	glauben.	Ich	wollte
nichts	 sehnlicher,	 als	 seine	 Zuversicht	 zu	 teilen.	 „Wieso	 kannst	 du	 mir	 nicht
helfen?	 Wieso	 kannst	 du	 ihn	 nicht	 toten?“	 Diese	 Frage	 beschaftigte	 mich	 schon
lange.	Er	konnte	sich	hier	unproblematisch	umher	bewegen	und	hatte	unsagliche
Macht	in	dieser	Welt.	Was	hielt	ihn	also	davon	ab?	
„Ich	 wunschte	 ich	 konnte	 es,	 wirklich.	 Ich	 wurde	 dir	 so	 gerne	 diese	 Last
abnehmen,	doch	ich	kann	es	nicht.	Charodon	wurde	verbannt.	Er	ist	in	einer	Art
Gefangnis,	 welches	 ich	 nicht	 betreten	 und	 er	 nicht	 verlassen	 kann.	 Aus	 dieser

Dimension	ist	es	nicht	moglich,	die	Barriere	zu	durchbrechen.	Es	muss	aus	einer
anderen	Dimension,	aus	der	dir	bekannten	Welt	geschehen.“	Er	bemerkte	meine
Unsicherheit	 und	 lachelte	 verstandnissvoll.	 „Du	 wirst	 das	 schaffen,	 Kate.	 Du	 bist
stark.“	 In	 seiner	 Stimme	 lag	 eine	 solche	 Sicherheit,	 dass	 er	 mich	 fast	 davon
uberzeugen	 konnte.	 Grade	 als	 ich	 mich	 anfing	 etwas	 zu	 entspannen	 und
optimistisch	 auf	 die	 ganze	 Angelegenheit	 blicken	 wollte,	 sah	 er	 mich
durchdringend	an.	„Du	musst	dennoch	aufpassen,	Kate.	Uberschatze	deine	Kraft
nicht.	 Benutze	 die	 Elementgeister	 nur	 kurz	 und	 lass	 sie	 gehen,	 bevor	 sie	 dir	 all
deine	 Krafte	 rauben.	 Du	 musst	 Charodon	 erst	 etwas	 schwachen,	 bevor	 du	 all
deine	Energie	benutzt,	sonst	wird	er	sie	einfach	abwehren	und	du	hast	ihm	nichts
mehr	 entgegen	 zu	 setzten.	 Hast	 du	 das	 verstanden?“	 Ich	 nickte	 zogerlich.	 Wie
sollte	 ich	 bitteschon	 jetzt	 noch	 optimistisch	 sein?	 Elgatos	 Zuge	 wurden	 wieder
weich.	 „Du	 schaffst	 das,	 da	 bin	 ich	 mir	 sicher.“Mit	 diesen	 Worten	 nahm	 er	 mein
Gesicht	in	seine	Hande,	gab	mir	einen	Kuss	auf	die	Stirn	und	loste	sich	dann	vor
meinen	Augen	in	unzahlige	Partikelchen	auf.	Das	tat	er	fast	jedes	Mal.	Seufzend
sammelte	ich	mich	und	kehrte	in	meinen	Korper	zuruck.
Zuerst	war	da	nichts,	dann	spurte	ich	das	weiche	Kissen	unter	meinem	Hintern
und	die	Warme	des	Zimmers	um	mich	herum.	Langsam	offnete	ich	die	Augen.	Es
war	 das	 erste	 Mal,	 dass	 ich	 selbststandig	 zuruck	 gekehrt	 war.	 Sonst	 wurde	 ich
immer	 durch	 irgendetwas	 anderes	 in	 meinen	 Korper	 zuruck	 katapultiert.	 Myron
sa?	mir	immer	noch	gegenuber	und	sah	mich	strahlend	an.	„Du	hast	es	geschafft,
richtig?	 Ich	 habe	 viele	 Gerausche	 gemacht,	 doch	 nichts	 hat	 dich	 abgelenkt.	 Du
bist	 selbst	 zuruck	 gekehrt.“	 Ich	 nickte	 und	 rang	 mir	 ein	 Lacheln	 ab.	 „Stimmt,
scheint	 so.	 Wie	 lang	 war	 ich	 denn	 weg?“	 „Ein	 paar	 Minuten.“	 Er	 sah	 mich	 eine
Weile	 an,	 dann	 stand	 er	 auf.	 „Ich	 bin	 stolz	 auf	 dich,	 Kate.	 Und	 ich	 bin
zuversichtlich,	dass	du	es	schaffen	kannst.	Du	wirst	uns	alle	retten.“	Na,	immerhin
glaubten	 alle	 anderen	 an	 mich…	 Ob	 das	 so	 gut	 ist,	 war	 noch	 eine	 ganz	 andere
Frage.	 Es	 setzte	 mich	 zusatzlich	 unter	 Druck.	 Ich	 will	 sie	 auf	 keinen	 Fall
enttauschen.	 Andererseits	 wurde	 ich,	 falls	 ich	 es	 nicht	 schaffte,	 eh	 sterben,	 was
dann	 das	 Problem,	 mit	 ihrer	 Enttauschung	 umzugehen,	 doch	 ziemlich
vereinfachte.	Myron	begleitete	mich	zur	Tur.	„Wir	werden	uns	morgen	noch	einmal
sehen.	 Ich	 werde	 euch	 mit	 verabschieden.	 Genie?e	 deinen	 letzten	 Tag	 hier,
entspann	dich	und	geh	heute	fruh	ins	Bett	um	deine	Krafte	zu	sammeln“,	riet	er
mir	noch	und	lie?	mich	dann	gehen.
Im	 Palast	 war	 wieder	 Leben	 eingekehrt.	 Die	 Gaste	 schienen	 langsam	 ihren
Kater,	 soweit	 es	 denn	 ging,	 ausgeschlafen	 zu	 habe	 und	 schlichen	 vereinzelt	 als
Alkoholleichen	durch	die	Gegend.	Die	letzten	Anzeichen	des	Festes	wurden	noch
beseitigt,	doch	die	Gange	und	Sale	sahen	wieder	wie	zuvor	aus.	Ich	ging	in	mein
Zimmer	 um	 meine	 Malutensilien	 zu	 holen	 und	 begab	 mich	 dann	 nach	 unten.
Gerade	als	ich	die	Eingangshalle	passierte	um	in	den	Innenhof	zu	gelangen,	horte
ich	 eine	 wohlbekannte	 Stimme.	 Samael	 kam	 mit	 Danial	 durch	 den	 Bogen	 zu
meiner	 Linken.	 Mein	 Herz	 blieb	 stehen,	 nur	 um	 danach	 wie	 wild	 gegen	 meinen
Brustkorb	 zu	 hammern.	 Was	 sollte	 ich	 tun?	 Wie	 sollte	 ich	 mich	 verhalten?

Erwartete	 er	 irgendeine	 bestimmte	 Reaktion	 von	 mir?	 Doch	 Samael	 nahm	 mir
diese	 Entscheidung	 ab	 indem	 er	 mich	 mit	 einem	 gleichgultigen	 Blick	 ansah	 und
mich	einfach	ignorierte.	Danial	grinste	mich	breit	an	und	winkte	mir	zu.	Ich	zwang
mich	zu	einem	Lacheln,	doch	es	fuhlte	sich	falsch	an	und	sah	sicherlich	wie	eine
Grimasse	 aus.	 Bevor	 ich	 zu	 irgendetwas	 anderem	 fahig	 war,	 waren	 die	 beiden
auch	 schon	 wieder	 verschwunden	 und	 ihre	 Schritte	 verhallten	 auf	 dem
Marmorboden.	 Ich	 stand	 immer	 noch	 stocksteif	 und	 angespannt	 in	 der	 Halle.
Langsam	 normalisierte	 sich	 mein	 Herzschlag	 und	 ich	 realisierte,	 was	 grade
geschehen	war.	Hatte	Samael	mich	wirklich	eiskalt	ignoriert?	War	das	sein	Ernst?
Es	war	ja	nicht	so,	als	hatte	ich	ihn	gekusst	–	nein,	das	war	er.	Was	war	los	mit
diesem	 Mann?	 Jemanden	 einfach	 so,	 aus	 dem	 Nichts	 heraus,	 zu	 kussen	 und
dann	zu	ignorieren	war	schon	unmoglich.	Jemanden	zu	kussen	und	zu	ignorieren,
obwohl	 man	 die	 letzten	 Wochen	 jede	 Nacht	 in	 demselben	 Bett	 geschlafen	 hatte
und	befreundet	war,	war	absolut	das	Letzte!	Trauer	und	Wut	kampften	in	mir	und
ich	 schaffte	 es	 erst	 mich	 zu	 bewegen,	 als	 eine	 Magd	 Anstalten	 machte	 mich
anzusprechen.								
Ich	 sturmte	 in	 den	 Garten	 und	 lie?	 mich	 im	 Schatten	 auf	 eine	 der	 Steinbanken
fallen.	 Es	 dauerte	 einige	 Zeit,	 doch	 irgendwann	 gelang	 es	 mir	 meine	 Gedanken
auszublenden.	Ich	konzentrierte	mich	nur	noch	auf	die	Blume	vor	mir	und	meinen
Kohlestift,	der	federleicht	ubers	Pergament	flog.	Ich	merkte	erst,	dass	ich	weinte,
als	 eine	 Trane	 auf	 meine	 Skizze	 tropfte	 und	 sich	 mit	 der	 Kohle	 vermischte.
„Kate?“	 Schnell	 wischte	 ich	 die	 Tranen	 weg.	 Ich	 war	 so	 in	 meine	 Arbeit	 vertieft,
dass	 ich	 Anns	 Anwesenheit	 gar	 nicht	 bemerkt	 hatte.	 Sie	 war	 ebenfalls	 in	 den
Garten	 gekommen	 und	 sah	 mich	 nun	 durchdringend	 an.	 „Alles	 okay	 bei	 dir?“,
fragte	 sie	 uberflussigerweise	 und	 bemerkte	 er	 sofort	 selber.	 „Naturlich	 ist	 nicht
alles	 okay	 –	 du	 weinst	 ja…“,	 murmelte	 sie	 vor	 sich	 hin	 und	 setzte	 sich	 neben
mich.	 Sie	 schlang	 einen	 Arm	 um	 mich	 und	 strich	 mir	 uber	 den	 Rucken.	 „Su?e,
was	ist	los?“	Ich	konnte	ihr	nicht	langer	etwas	vormachen.	Ich	schaffte	es	einfach
nicht	 sie	 anzulugen	 oder	 einfach	 alles	 herunter	 zuspielen	 also	 erzahlte	 ich	 ihr
Alles:	Dass	ich	mir	erst	nicht	sicher	war,	aber	mich	wohl	doch	in	ihn	verliebt	hatte,
dass	das	Zusammenleben	hier	es	nur	noch	schlimmer	gemacht	hatte,	dass	er	die
ganze	Zeit	bei	mir	geschlafen	hatte	und	schlie?lich,	dass	er	mich	gestern	gekusst
hatte.	„Und	ich	wei?	ja,	dass	das	alles	total	bescheuert	ist,	weil	ich	ihm	eh	nichts
bedeute	 und	 weil	 er	 ein	 vollkommener	 Arsch	 ist,	 aber…“	 beendete	 ich	 meine
Schilderung	und	zuckte	mit	den	Achseln.	„Wow“,	sagte	Ann	schlie?lich	nach	einer
ganzen	 Weile,	 die	 sie	 wohl	 brauchte	 um	 Alles	 zu	 verarbeiten.	 „Du	 bist…“,	 sie
verstummte	 und	 setzte	 neu	 an:	 „Du	 hast	 echt	 ein	 Problem.	 Ich	 stie?	 ein
verzweifeltes	 Lachen	 aus.	 „Ach	 echt?	 Danke	 fur	 den	 Hinweis“,	 sagte	 ich
sarkastisch,	doch	ich	war	froh,	dass	sie	mich	uberhaupt	zum	Lachen	brachte.	Wir
sa?en	 eine	 Weile	 schweigend	 neben	 einander.	 „Also	 ich	 wurde	 an	 deiner	 Stelle
mit	 ihm	 reden…	 obwohl	 –	 so	 wie	 ihr	 euch	 immer	 an	 die	 Gurgel	 geht…“	 Sie	 lie?
den	 Satz	 offen	 in	 der	 Luft	 stehen.	 „Egal.	 Ich	 will	 jetzt	 nicht	 mehr	 druber
nachdenken.	 Lass	 uns	 essen	 gehen!“,	 unterbrach	 ich	 abrupt	 das	 Thema	 und
stand	 auf.	 Ann	 folgte	 mir	 verwirrt	 in	 den	 Palast	 Alles	 zu	 erzahlen	 hatte	 mir

geholfen,	sehr	sogar	und	ich	war	froh,	Ann	nichts	mehr	vor	machen	zu	mussen.
Trotzdem	brauchte	ich	jetzt	Ablenkung.	Eine	schnelle	Losung	wurden	wir	eh	nicht
finden	und	wenn	ich	weiter	daruber	nachdachte,	wurde	ich	noch	verruckt	werden.
Ich	musste	etwas	anderes	machen	und	essen	war	da	genau	das	richtige.
Meine	 Uberlegungen	 hatten	 nur	 einen	 Fehler:	 Samael	 wurde	 naturlich	 auch
beim	 Abendessen	 anwesend	 sein.	 Es	 waren	 noch	 nicht	 so	 viele	 im	 Speisesaal,
weswegen	 ich	 mir	 einen	 Sitzplatz	 weit	 weg	 von	 Samaels	 Stammplatz	 suchen
konnte.	 Ann	 blieb	 als	 treue	 Seele	 bei	 mir	 und	 kehrte	 ebenfalls	 nicht	 auf	 ihren
normalen	 Platz	 zuruck.	 Meine	 Umsetzungsaktion	 brachte	 mir	 einen	 prufenden
Blick	 von	 Domita	 ein.	 Sie	 sa?	 schon	 am	 Kopfende,	 neben	 dem	 freien	 Sitz	 des
Konigs	 und	 beobachtete	 mich.	 Ich	 lachelte	 sie	 an	 und	 hoffte,	 es	 sah	 nicht	 allzu
aufgesetzt	aus.	Anscheinend	beruhigte	es	sie,	denn	sie	erwiderte	es	und	wandte
sich	jemand	anderen	zu.	Na,	sie	hatte	auch	nichts	zu	befurchten.	Schlie?lich	hatte
ihr	Sohn	mein	Herz	gebrochen	und	nicht	ich	seines…
Als	 besagter	 Sohn	 den	 Raum	 betrat,	 wurdigte	 ich	 ihm	 keines	 Blickes.	 Naja,
jedenfalls	 versuchte	 ich	 es.	 Ich	 bemerkte,	 dass	 sein	 Blick	 sofort	 auf	 den	 leeren
Platz	 neben	 seinem	 fiel.	 Er	 sah	 sich	 kurz	 um	 und	 entdeckte	 mich,	 doch	 zeigte
keinerlei	Regung	und	setzte	sich	hin.	Danial	betrat	direkt	nach	ihm	den	Saal	und
die	beiden	waren	kurz	darauf	in	ein	hitziges	Gesprach	vertieft.	Endlich	wurde	das
Essen	gebracht	und	ich	stocherte	stur	auf	meinem	Teller	herum,	um	den	Drang	zu
unterdrucken,	 in	 Samaels	 Richtung	 zu	 sehen.	 Als	 ich	 doch	 unauffallig	 aufsah,
meinte	 ich	 zu	 sehen	 wie	 Danial	 in	 meine	 Richtung	 deutete.	 Der	 Prinz	 zuckte
daraufhin	nur	mit	den	Schultern	und	leerte	sein	Weinglas	in	einem	Zug.	Ihn	schien
das	 Alles	 kein	 Bisschen	 zu	 beschaftigen.	 Wieder	 schnurte	 sich	 meine	 Kehle	 zu
und	ich	bekam	kein	Bissen	mehr	runter.
Als	 der	 Konig	 endlich	 das	 Essen	 fur	 beendet	 erklarte,	 konnte	 ich	 es	 kaum
erwarten	 den	 Saal	 zu	 verlassen.	 Es	 kostete	 mich	 viel	 Uberwindung,	 nicht	 auf
zuspringen	und	raus	zu	sturmen.	Ann	fragte	mich,	ob	wir	noch	etwas	zusammen
machen	wollten,	doch	ich	schuttelte	den	Kopf.	Ich	wollte	einfach	nur	noch	ins	Bett
und	 schlafen.	 Als	 ich	 ihr	 dies	 sagte,	 betrachtete	 sie	 mich	 durchdringend,	 nickte
schlie?lich	und	gab	mir	einen	Kuss	auf	die	Wange.	„Na	gut	Su?e.	Du	wei?t	ja	wo
du	mich	finden	kannst.	Gute	Nacht.“	Ich	lachelte	sie	an	und	stand	auf.	Mit,	soweit
ich	 es	 beurteilen	 konnte,	 ruhigem	 Gang	 verlie?	 ich	 den	 Raum.	 Sobald	 ich	 mir
sicher	war,	dass	mich	keiner	mehr	sehen	konnte,	beschleunigte	ich	meine	Schritte
und	 rannte	 fast	 hoch.	 Mitten	 auf	 der	 Treppe	 horte	 ich	 wie	 jemand	 hinter	 mir	 her
kam.	 „Kate,	 warte!“	 Es	 war	 Samael.	 Ich	 dachte	 gar	 nicht	 daran	 zu	 warten.	 Ein
Klo?	bildete	sich	in	meinem	Hals	und	ich	ging	noch	schneller.	Blo?	weg	von	ihm.
„Kate“,	 seine	 Stimme	 klang	 verstandnisvoll	 und	 war	 mir	 viel	 zu	 nah.	 „Lass	 mich
einfach	in	Ruhe“,	entgegnete	ich	und	lief	den	Korridor	zu	meinem	Zimmer	entlang.
Plotzlich	packte	mich	eine	Hand	am	Arm	und	drehte	mich	um.	Ich	schaute	in	die
funkelnden	 Augen	 von	 Samael,	 der	 keine	 drei?ig	 Zentimeter	 von	 mir	 entfernt
stand.	„Was	willst	du?“,	fauchte	ich	ihn	an.	Sein	Blich	verdunkelte	sich.	„Es	tut	mir
leid.“	 Ich	 schnaubte.	 „Ha!	 Wer’s	 glaubt!“	 Er	 machte	 Anstalten	 etwas	 zu	 sagen,

doch	es	kam	keine	weitere	Erklarung,	was	mich	nur	noch	rasender	machte.	All	die
Trauer,	 Demutigung,	 Wut	 und	 der	 Schmerz	 brachen	 sich	 einen	 Weg	 aus	 mir
heraus.	„Ach,	bullshit!	Du	kannst	dir	dein	‘Es	tut	mir	leid’	sonst	wo	hinschieben!	Dir
tut	es	namlich	kein	bisschen	leid.	Aber	wei?t	du	was?	Mir	tut’s	Leid.	Mir	tut’s	um
unsere	 Freundschaft	 leid	 und	 um	 die	 Zeit,	 die	 du	 wohl	 gezwungenerma?en	 mit
mir	verbringen	musstest.	Aber	sei‘	getrost,	das	ist	jetzt	vorbei,	denn	eins	kann	ich
dir	 sagen:	 Ich	 bin	 keins	 deiner	 kopflosen	 Flittchen,	 die	 dir	 die	 ganze	 Zeit
hinterherlaufen	und	springen,	wenn	dir	danach	ist.	Du	kannst	mich	nicht	einfach
kussen,	 wenn	 dir	 danach	 ist	 und	 mich	 dann	 ignorieren!	 Mal	 ganz	 abgesehen
davon,	 dass	 du	 mich	 auch	 nicht	 einfach	 so	 kussen	 kannst!“,	 fugte	 ich	 noch	 Wut
schnaubend	 hinzu.	 Wahrend	 meines	 Ausbruchs	 waren	 mir	 die	 Tranen
gekommen,	was	mich	nur	noch	wutender	machte.	Samael	war	die	gesamte	Zeit
still	geblieben,	doch	nun	setzte	er	zum	Sprechen	an.	„Kate,	ich…“,	begann	er	mit
rauer	Stimme,	aber	ich	schnitt	ihm	das	Wort	ab.	„Nein,	Sam.	Lass	es	einfach	sein.
Ich	habe	keinen	Bock	mehr	auf	deine	Spielchen	und	immer	wieder	deinen	Launen
ausgeliefert	zu	sein.	Mal	bist	du	nett,	charmant	und	unwiderstehlich,	dann	bist	du
ein	 arrogantes,	 herzloses	 Arschloch!	 Ich	 hab	 da	 keinen	 Bock	 mehr	 drauf.	 Du
kannst	machen	was	du	willst,	ehrlich,	nur	halte	dich	–	“	Weiter	kam	ich	nicht,	denn
Samaels	 Lippen	 pressten	 sich	 auf	 meine	 und	 mein	 Rucken	 wurde	 an	 die	 Wand
gedruckt.	 Seine	 Hande	 hielten	 meine	 fest	 und	 verhinderten	 jeglichen
Fluchtversuch.	Als	hatte	ich	die	Kraft	dazu…	Sein	Kuss	machte	alle	Gegenwehr
zunichte.	 Wie	 beim	 letzten	 Mal	 schaltete	 sich	 mein	 Gehirn	 ab	 und	 lie?	 mich
willenlos	und	wehrlos	in	seinen	Armen	zuruck.
	
Es	dauerte	eine	Weile,	doch	als	ich	endlich	wieder	zu	Verstand	kam	stie?	ich
ihn	weg.	„Wieso?	Wieso	machst	du	das?“,	keuchte	ich.	„Merkst	du	nicht	wie	sehr
du	andere	damit	verletzt,	wenn	du	sie	ausnutzt?“	In	seinen	Augen	spiegelte	sich
Trauer	und	noch	etwas	anderes	wieder.	„Es	ist	nicht	so,	wie	du	denkst.“	Er	hatte
seine	 ausdruckslose	 Maske	 abgelegt.	 Es	 war	 einer	 der	 wenigen	 Momente,	 in
denen	 der	 wahre	 Samael	 zu	 sehen	 war.	 In	 seinem	 Blick	 lag	 so	 viel
Unausgesprochenes	 und	 ich	 dachte	 wirklich,	 er	 wurde	 mir	 etwas	 davon
offenbaren.	 Doch	 anstatt	 weiter	 zureden	 schwieg	 er	 einfach.	 „Ach	 nein?“,	 fragte
ich	 schlie?lich.	 „Dann	 erklahr’	 es	 mir	 doch“,	 forderte	 ich	 ihn	 auf.	 Ein	 paar
Sekunden	 schien	 er	 tatsachlich	 mit	 dem	 Gedanken	 zu	 spielen,	 doch	 dann
schuttelte	 er	 den	 Kopf.	 „Egal“,	 meinte	 er	 nur	 und	 trat	 zuruck	 um	 mich	 frei	 zu
geben.	Als	er	sich	zum	gehen	wandte,	schuttelte	ich	den	Kopf.	„Oh	nein!	Wag’	es
nicht.	Du	gehst	jetzt	nicht	einfach	wieder	weg.“	Er	schien	mir	keine	Beachtung	zu
schenken.	 „Samael,	 wenn	 du	 jetzt	 gehst,	 bist	 du	 fur	 mich	 gestorben.	 Alles
zwischen	uns	–	egal	was	genau	es	ist	–	ist	dann	vorbei.“	Ich	bemerkte,	dass	ich
mich	wie	ein	kleines	Kind	anhoren	musste,	doch	es	wirkte.							
Samael	 hielt	 inne	 und	 kam	 dann	 mit	 gro?en	 Schritten	 zuruck.	 Er	 blieb	 dicht	 vor
mir	stehen	und	funkelte	mich	an.	„Was,	Kate?	Was	willst	du	von	mir	horen?“	Auch
er	 war	 nun	 aufgebracht.	 „Die	 Wahrheit“,	 zischte	 ich,	 „ist	 das	 so	 schwer?“	 Seine

Kiefermuskeln	arbeiteten	ununterbrochen	und	zeigten	so	seine	Anspannung.	„Die
Wahrheit	 ist,	 dass	 ich	 es	 nicht	 schaffe	 mich	 von	 dir	 fern	 zu	 halten.	 Ich	 habe	 es
versucht.	 Die	 ganze	 Zeit	 versuche	 ich	 mich	 von	 dir	 zu	 distanzieren,	 doch	 ich
schaffe	 es	 nicht.	 Seit	 dem	 Tod	 meiner	 Bruder	 habe	 ich	 keinen	 an	 mich	 heran
gelassen.	Das	einzige	Mal,	dass	ich	es	doch	zugelassen	habe	war	mit	13.	Es	war
die	Tochter	der	Kochin“,	er	lachte	gequalt	auf.	„Sie	wurde	bei	ihren	Besorgungen
im	 Dorf	 von	 Raubern	 uberfallen	 und	 ermordet.	 Siehst	 du,	 alle	 die	 mir	 etwas
bedeuten	sterben.	Also	lasse	ich	keinen	an	mich	ran.	Und	dann	kommst	du.	Ein
kleines,	nerviges…“	er	suchte	nach	Wortern	um	mich	zu	beschreiben	„vorlautes,
rechthaberisches	 Madchen,	 was	 mich	 regelma?ig	 zur	 Wei?glut	 bringt.	 Und
trotzdem	 bist	 genau	 du	 es,	 die	 meine	 Mauer	 ins	 Wanken	 bringt.“	 Seine	 Augen
funkelten	 wild	 und	 er	 fuhr	 sich	 aufgeregt	 durch	 die	 Haare.	 „Du	 bringst	 mich
langsam	 dazu	 wieder	 etwas	 zu	 fuhlen	 und	 ich	 schaffe	 es	 einfach	 nicht,	 dass	 du
mir	gleichgultig	bist.	Ich	will	nicht	noch	einmal	diesem	Schmerz	ausgesetzt	sein.
Ich	 will	 niemanden	 haben,	 der	 mir	 wichtig	 ist.	 Niemanden	 der	 stirbt	 oder	 mir
weggenommen	 werden	 kann,	 aber	 das	 habe	 ich	 jetzt	 wieder	 und	 ja	 verdammt,
das	macht	mir	Angst!“,	beendete	er	atemlos.	Seine	Worte	uberschwemmten	mich
formlich.	 So	 viel	 hatte	 er	 noch	 nie	 uber	 sich	 preisgegeben	 und	 es	 dauerte	 eine
Weile,	bis	alles	zu	mir	durchgedrungen	war.
Dieses	Mal	war	ich	diejenige,	die	den	Abstand	zwischen	uns	uberbruckte	und
ihn	 kusste.	 Er	 schien	 uberrumpelt,	 doch	 dann	 kusste	 er	 mich	 mit	 einer
Leidenschaft	zuruck,	wie	ich	sie	noch	nie	zuvor	erlebt	hatte.	Samael	nahm	mich
hoch	 und	 ich	 schlang	 meine	 Beine	 um	 seine	 Hufte.	 Gezielt	 steuerte	 er	 meine
Zimmertur	an	und	offnete	sie	mit	einer	Hand.	Mit	den	Rucken	druckte	er	sie	hinter
uns	zu,	ohne	dass	seine	Lippen	meine	Haut	verlie?en.	Alles	erschien	mir	wie	ein
Traum,	 als	 wir	 uns	 durchs	 Zimmer	 bewegten	 und	 ich	 schlie?lich	 auf	 dem	 Bett
landete.	 Samael	 beugte	 sich	 uber	 mich,	 seine	 Arme	 rechts	 und	 links	 neben	 mir
abgestutzt.	 Wir	 atmeten	 beide	 sto?weise	 und	 als	 seine	 Lippen	 meinen	 Hals
entlang	 glitten	 entfuhr	 mir	 ein	 leises	 Stohnen.	 Er	 kehrte	 lachelnd	 zuruck	 zu
meinem	Gesicht	und	kusste	mich,	diesmal	auf	die	Lippen.	„Ich	wei?	jetzt	schon,
dass	 du	 mein	 Untergang	 sein	 wirst“,	 raunte	 er	 mehr	 zu	 sich	 selbst,	 doch	 ich
bekam	eine	Gansehaut	bei	seinen	Worten.	Ich	sagte	nicht,	dass	ich	ihn	liebte.	Er
wurde	es	nicht	erwidern,	dass	wusste	ich.	Aber	es	war	okay,	denn	was	er	gesagt
hatte,	 machte	 mir	 Hoffnung.	 Hoffnung,	 dass	 er	 es	 vielleicht	 irgendwann	 sagen
wurde.	Hoffnung,	dass	ich	ihn	dazu	bringen	konnte,	wieder	etwas	zu	empfinden.
Etwas	fur	mich	zu	empfinden.
	
	

30
Ich	hatte	es	wirklich	kein	bisschen	vermisst,	auf	dem	hin	und	her	wackelnden
Rucken	eines	Dromedars	zu	sitzen.						
Als	ich	heute	Morgen	die	Augen	aufschlug,	war	Samael	verschwunden.	Der	Platz
neben	 mir	 war	 noch	 warm,	 doch	 ich	 konnte	 ihn	 nirgends	 entdecken.	 In	 meinem
Magen	 hatte	 sich	 sofort	 eine	 vertraute	 Unsicherheit	 und	 Angst	 breit	 gemacht.
Dieses	 Gefuhl	 wurde	 immer	 starker,	 bis	 ich	 ihn	 schlie?lich	 im	 Essenssaal
erblickte.	 Entgegen	 meiner	 Befurchtung	 ignorierte	 er	 mich	 dieses	 Mal	 nicht.	 Er
blickte	auf	und	lachelte,	als	ich	den	Raum	betrat.	Der	Knoten	in	meinem	Magen
loste	sich	auf	und	wurde	von	einem	angenehmen	Kribbeln	ersetzt.	Ich	konnte	mir
ein	Lacheln	nicht	verkneifen,	doch	versuchte	nicht	auffallig	zu	Grinsen,	schlie?lich
war	heute	ein	ernster,	wichtiger	Tag.
Wie	 nahmen	 etwas	 Essen	 zu	 uns,	 doch	 da	 es	 erst	 sechs	 Uhr	 morgens	 war,
mussten	 wir	 auf	 das	 ausschweifende	 Fruhstuck	 mit	 der	 ganzen	 Konigsfamilie
verzichten.	 Danach	 kam	 der	 Abschied.	 Mir	 war	 nicht	 klar	 gewesen,	 dass	 wir
dieses	Mal	noch	weniger	sein	wurden.	Ehrlich	gesagt	hatte	ich	geglaubt,	dass	wir
dieses	 Mal	 von	 einer	 Herde	 Soldaten	 begleitet	 und	 beschutzt	 werden	 wurden.
Aber	 im	 Gegenteil;	 Wir	 erhielten	 keine	 neue	 Begleitung	 und	 Ann	 und	 Alwan
blieben	ebenfalls	hier.	Ich	fing	an	zu	protestieren,	doch	man	erklarte	mir,	dass	es
fur	 Anns	 Sicherheit	 geschehe	 und	 weil	 wir	 so	 wenig	 Aufsehen	 wie	 moglich
erregen	mussten.	Dagegen	konnte	ich	schlecht	etwas	sagen	also	druckte	ich	Ann
fest	an	mich.	Sie	weinte	und	kusste	mich	auf	die	Wangen.	„Du	schaffst	das!	Horst
du?	Du	schaffst	das,	das	wei?	ich!“,	schluchzte	sie	als	wir	uns	trennen	mussten.
Ich	 versuchte	 meine	 Tranen	 zuruck	 zuhalten	 als	 ich	 auf	 das	 miederknieende
Dromedar	stieg	und	ihm	den	Befehl	gab,	sich	aufzurichten.	Selbst	das	Konigspaar
war	 da	 und	 Domita	 winkte	 uns	 mit	 Tranen	 in	 den	 Augen	 hinterher,	 als	 wir	 vier
durch	das	Palasttor	ritten.	Samael,	Aleron	ein	weiterer	Soldat,	dessen	Namen	ich
nicht	mal	kannte,	und	ich.
Das	 alles	 schien	 mir	 nun	 eine	 Ewigkeit	 her	 zu	 sein.	 Jetzt	 sa?	 ich	 wieder	 auf
einem	 Dromedarrucken	 und	 bewegte	 mich	 schwankend	 durch	 die	 Wuste.	 Um
mich	herum	war	nichts	anderes	zu	sehen	als	Sand.	Soweit	das	Auge	blickte	nur
das	 Gelb-braun	 des	 Bodens	 und	 das	 strahlende	 Blau	 des	 Himmels.	 Der	 helle
Leinenstoff,	welcher	mir	beim	ersten	Mal	so	weich	vorgekommen	war,	kratzte	jetzt
auf	meiner	Haut.	Die	letzten	Wochen	mit	all	den	leichten,	flie?enden	Kleidern,	den
Olen	und	Cremes	hatten	mich	verweichlicht.	Die	Sonne	brannte	unermudlich	und
mit	 voller	 Kraft	 auf	 uns	 herunter,	 sodass	 ich	 innerhalb	 kurzester	 Zeit	 das	 Gefuhl
hatte,	vollig	ausgedorrt	und	verbrannt	zu	sein.	Wie	hatte	ich	den	ganzen	Weg	zum
Palast	 nur	 uberstanden?	 Die	 gesamte	 Reise	 wurde	 zwei	 Wochen	 dauern.	 Etwa
eine	 Woche	 hin	 und	 eine	 zuruck.	 Dann	 wurden	 wir	 wieder	 im	 Palast	 sein.	 Naja,
jedenfalls	 wenn	 wir	 –	 besonders	 ich	 –	 die	 ganze	 Mission	 uberhaupt	 uberlebten.
Samael	ritt	neben	mir,	warf	mir	immer	wieder	prufende	Blicke	zu	und	hielt	mir	nun

den	 Wasserschlauch	 entgegen.	 „Hier,	 trink	 etwas.“	 Seine	 Stimme	 hatte	 einen
scharfen	Ton,	doch	ich	sah	in	seinen	Augen,	dass	er	sich	nur	Sorgen	machte.	Ich
hatte	wegen	diesem	Befehlston	Streit	anfangen	konnen,	doch	erstens	fand	ich	es
unnotig	 und	 zweitens	 hatte	 ich	 tatsachlich	 Durst.	 Ich	 nahm	 drei	 gro?e	 Schlucke
und	 musste	 mich	 beherrschen,	 nicht	 den	 ganzen	 Schlauch	 in	 einem	 Zug
auszutrinken.	 Schnell	 drehte	 ich	 den	 Verschluss	 wieder	 zu	 und	 gab	 ihn	 zuruck.
Als	 sich	 unsere	 Finger	 dabei	 streiften,	 fing	 ich	 ein	 verschmitztes	 Lacheln	 von
Samael	 auf.	 Er	 hatte	 sich	 nicht	 von	 Grund	 auf	 verandert,	 das	 nicht.	 Die	 meiste
Zeit	trug	er	immer	noch	seine	kalte,	harte	Miene	zur	Schau	und	wirkte	unnahbar,
doch	ab	und	zu	hatte	ich	das	Gefuhl,	dass	er	mich	dahinter	schauen	lie?.	Mal	war
es	ein	echtes	Lacheln,	mal	nur	ein	Blick	zu	mir,	wenn	er	sich	unbeobachtet	fuhlte.
In	 diesen	 kurzen	 Momenten	 konnte	 ich	 einen	 Schimmer	 seiner	 Gefuhle	 und
Gedanken	 erkennen.	 Es	 machte	 mich	 unglaublich	 glucklich,	 diese	 Veranderung
zu	beobachten	und	zu	wissen,	dass	ich	teilweise	der	Grund	dafur	war.
Am	 zweiten	 Tag	 sah	 ich	 in	 der	 Ferne	 etwas	 flimmern.	 Als	 ich	 Hosar,	 den
Soldaten,	 danach	 fragte,	 nickte	 er.	 „Das	 Tullesa-Gebirge.“	 Aleron	 sah	 meinen
fragenden	Ausdruck	und	erganzte:	„Die	Heimat	der	Windgeister.	Unser	Ziel.“	Ich
erinnerte	 mich,	 dass	 sich	 dort	 die	 Hauptunterkunft	 der	 Dortags	 befand	 und
erschauderte.	Wir	kamen	also	immer	naher,	unaufhaltsam.
Abends	kuhlte	es	ab	und	das	Flimmern	in	der	Luft	verschwand	langsam.	Nun
lagen	die	Berge	klar	und	deutlich,	in	all	ihrer	majestatischen	Pracht,	vor	uns.	Ich
lag	 lange	 wach	 und	 schaute	 zu	 den	 monstrosen	 Kolossen,	 die	 sich	 dunkel	 vom
Sternenhimmel	abhoben.	Was	wurde	mich	da	erwarten?	Hinter	mir	bewegte	sich
Samael	und	plotzlich	spurte	ich,	wie	sich	ein	Arm	um	meine	Taille	schlang	und	zu
sich	 zog.	 Durch	 die	 regelma?igen	 Atemzuge	 hatte	 ich	 angenommen,	 er	 wurde
schlafen.	 „Mach	 dir	 keine	 Sorgen,	 Tiger.	 Du	 schaffst	 das“,	 murmelte	 er	 neben
meinem	 Ohr.	 Mich	 uberlief	 eine	 Gansehaut.	 Ich	 drehte	 mich	 um,	 sodass	 unsere
Gesichter	 keine	 Handbreit	 mehr	 entfernt	 waren.	 Langsam	 hob	 ich	 meine	 Hand
und	 fuhr	 mit	 den	 Fingerspitzen	 seine	 markanten	 Wangenknochen	 und	 Kinnlinie
entlang.	Er	schloss	die	Augen	und	lachelte	schwach.	Es	war	noch	so	ungewohnt
ihn	so	zu	sehen.	Ich	nahm	meinen	ganzen	Mut	zusammen	und	kusste	ihn	zart	auf
den	Mund.	Als	er	den	Kuss	sanft	erwiderte,	verschwand	die	Angst	in	mir	und	lie?
mich	entspannen.	Es	war	das	erste	Mal,	seit	jener	Nacht,	dass	wir	uns	kussten	–
und	es	fuhlte	sich	so	richtig	an.	An	seine	Brust	gelehnt	schlief	ich	schlie?lich	ein.		
Genau	 in	 der	 gleichen	 Position	 erwachte	 ich	 auch	 wieder.	 Dieses	 Mal	 sogar
vor	 Samael,	 der	 sich	 erst	 gahnend	 streckte,	 nachdem	 ich	 mich	 bewegt	 hatte.
Aleron	war	schon	wach	und	packte	unsere	Sachen	zusammen.	Er	bemuhte	sich
au?erst	beschaftigt	zu	wirken	und	nickte	uns	zur	nur	kurz	zu.	Keine	Kommentare
oder	 interessierten	 Blicke,	 wahrscheinlich	 lag	 das	 aber	 eher	 an	 seinem	 Respekt
vor	Samael	als	an	mir.	
Und	ich	hatte	Recht.	Als	ich	spater	am	Tag	neben	ihm	ritt,	hielt	er	es	nicht	langer
aus.	 „So,	 so.	 Du	 und	 Samael	 also…“,	 bemerkte	 er	 leise,	 da	 Samael	 ein	 Stuck
weiter	 vorne	 ritt.	 Ich	 zuckte	 nur	 mit	 den	 Schultern,	 doch	 als	 ich	 mich	 zu	 ihm

drehte,	musste	ich	doch	lachen.	Er	grinste	mich	erwartungsvoll	an	und	wackelte
dabei	 mit	 den	 Augenbrauen.	 „Ich	 wei?	 selbst	 noch	 nicht	 so	 recht…“,	 meinte	 ich
nur	ausweichend.	Als	ich	nichts	weiter	sagte,	nickte	er	wissend	und	grinste.	„Ja,
ja,	 die	 Liebe…“	 Ich	 versuchte	 spielerisch	 nach	 ihm	 zu	 schlagen,	 wobei	 ich	 fast
aus	 meinem	 Sattel	 rutschte.	 Samael	 und	 Hosar,	 die	 beide	 vorweg	 geritten	 sind,
drehten	 sich	 bei	 meinem	 uberraschten	 und	 lachenden	 Aufschrei	 gleichzeitig	 um
und	 musterten	 uns	 argwohnisch.	 Ich	 ruckte	 mich	 wieder	 im	 Sattel	 zurecht	 und
setzte	eine	unschuldige	Miene	auf.	Samael	schuttelte	den	Kopf,	doch	mir	entging
nicht	 der	 leicht	 amusierte	 Zug	 um	 seine	 Mundwinkel.	 Wir	 ritten	 weitere	 funf
Stunden	 bis	 wir	 endlich	 den	 Fu?	 der	 Bergkette	 erreichten.	 Die	 Sonne	 stand	 tief
und	 die	 Berge	 warfen	 lange	 Schatten.	 Auf	 den	 ersten	 Blick	 sah	 ich	 die	 kleine
Steinhutte	gar	nicht.	Sie	lang	am	Anfang	der	Schlucht	und	schien	mit	dem	Felsen
zu	 verschmelzen.	 Erst	 im	 Naherkommen	 zeichnete	 sie	 sich	 von	 ihrem	 dunklem
Hintergrund	 ab	 und	 ich	 nahm	 sie	 als	 Unterkunft	 war.	 Sie	 war	 schlicht	 und	 klein,
doch	neben	dran	war	ein	relativ	gro?er	Stall	angebaut.	Samael	schwang	sich	aus
dem	Sattel	und	wir	taten	es	ihm	gleich.	Er	druckte	Aleron	die	Zugel	in	die	Hand,
ging	mit	gro?en	Schritten	auf	die	Hutte	zu	und	klopfte.	Ein	paar	Sekunden	war	es
still,	dann	horte	man	laute	Stimmen	von	drinnen	und	kurze	Zeit	spater	offnete	ein
kleiner	Junge	die	Tur.	Ohne	etwas	zu	sagen,	starrte	er	uns	mit	weit	aufgerissenen
Augen	 an.	 Hinter	 ihm	 erschien	 eine	 Frau,	 die	 ihre	 Armel	 hoch	 gekrempelt	 hatte
und	die	nassen	Unterarme	an	ihrer	Schurze	abwischte.	Wahrscheinlich	hatten	wir
sie	 beim	 Abwasch	 gestort.	 Sie	 warf	 einen	 kurzen	 Blick	 auf	 uns	 und	 drehte	 sich
dann	 halb	 um.	 „Killian,	 komm	 mal	 her!“,	 rief	 sie	 in	 den	 anliegenden	 Raum.	 Man
horte	 wie	 ein	 Stuhl	 scharrend	 verschoben	 wurde,	 gefolgt	 von	 schweren,
humpelnden	 Schritten.	 „Mein	 Mann	 kummert	 sich	 um	 euch“,	 informierte	 uns	 die
Frau	 und	 verschwand	 wieder	 im	 Inneren	 des	 Hauses.	 Der	 Junge	 starrte	 uns
immer	 noch	 an	 und	 machte	 keine	 Anstalten	 zu	 gehen.	 Sein	 Vater,	 ein	 gro?er,
stammiger	Mann	mit	braunen	Augen	und	ebenso	braunen	Haaren	trat	hinter	ihn
und	legte	dem	Jungen	eine	Hand	auf	den	Kopf.	„Wer	seid	ihr?	Ihr	wollt	sicherlich
die	Tiere	eintauschen,	richtig?“	Samael	nickte.	Der	Mann	musterte	uns	und	sein
Blick	blieb	kurz	an	mir	hangen,	dann	nickte	er.	Er	schob	seinen	Sohn	vor	sich	aus
dem	Eingang	und	humpelte	in	Richtung	Stall.	Mit	einer	fluchtigen	Handbewegung
bedeutete	 er	 uns	 ihm	 zu	 folgen.	 Der	 Junge	 lief	 vorweg	 und	 als	 wir	 den	 Stall
betraten,	 reckte	 er	 sich	 um	 den	 Hals	 eines	 der	 Pferde	 zu	 streicheln.	 Es	 dauerte
nicht	 lang	 und	 wir	 hatten	 unsere	 Dromedars	 durch	 Pferde	 eingetauscht.	 Samael
zahlte	 einige	 Geldstucke	 ab	 und	 druckte	 sie	 dem	 Mann	 in	 die	 Hand.	 Er	 sah	 sie
sich	kurz	an,	grummelte	„Gute	Reise	noch“,	und	schlurfte	zu	seinem	Haus	zuruck.
Der	 kleine	 Junge	 blieb	 noch	 stehen.	 Als	 wir	 davon	 ritten	 winkte	 er	 uns	 so	 lange
hinterher,	 bis	 wir	 au?er	 Sichtweite	 waren.	 Er	 tat	 mir	 irgendwie	 Leid.
Wahrscheinlich	waren	wir	grade	sein	Hohepunkt	der	ganzen	Woche	gewesen.
Die	Umgebung	anderte	sich	schlagartig.	Vor	ein	paar	Stunden	waren	wir	noch
von	 nichts	 als	 Sand	 umgeben,	 nun	 ragte	 zu	 unserer	 linken	 Seite	 eine	 steile
Felswand	 auf	 und	 zu	 unserer	 Rechten	 stieg	 der	 karge	 Untergrund	 leicht	 an.	 Es
war	auch	kuhler	geworden.	Zum	einen,	da	wir	der	Sonne	nicht	mehr	so	gnadenlos

ausgeliefert	 waren,	 zum	 anderen	 weil	 es	 langsam	 dammerte	 und	 die	 Luft	 zur
Nacht	 hin	 abkuhlte.	 Hier	 und	 da	 sah	 ich	 knochige	 Baume	 und	 vereinzelte
Grasbuschel,	die	sich	zwischen	den	Felsbrocken	ihren	Platz	erkampft	hatten.	Der
kaum	 erkennbare	 Weg,	 dem	 wir	 folgten,	 war	 steinig	 und	 stieg	 stetig	 an.	 Er
schlangelte	sich	unbeirrt	in	unzahligen	Windungen	durch	die	Berge.	Plotzlich	hob
Samael	 seine	 Hand	 und	 zog	 abrupt	 an	 den	 Zugeln.	 Wir	 taten	 es	 ihm	 alle	 gleich
und	 hielten	 hinter	 ihm	 an.	 Als	 ich	 den	 Mund	 offnete	 um	 zu	 fragen,	 was	 los	 war,
schuttete	Hosar	den	Kopf.	Ich	sah	ihn	verwirrt	an,	schwieg	aber.	Auf	eine	weitere
Handbewegung	 von	 Samael	 stiegen	 wir	 alle	 ab,	 bemuht	 so	 leise	 wie	 moglich
dabei	 zu	 sein.	 Was	 ging	 hier	 vor	 sich?	 Samael	 druckte	 mir	 seine	 Zugel	 in	 die
Hand,	 Hosar	 gab	 sein	 Pferd	 an	 Aleron	 ab.	 Die	 beiden	 Manner	 schlichen
gerauschlos	zu	einem	etwa	200	Meter	entfernten	Felsvorsprung,	der	die	Sicht	auf
unseren	 dahinterliegenden	 Pfad	 verbarg.	 Ich	 kniff	 die	 Augen	 zu	 einem	 Spalt
zusammen	 um	 etwas	 erkennen	 zu	 konnen.	 Nun	 sah	 auch	 ich	 es.	 Hinter	 dem
Vorsprung	 schien	 etwas	 zu	 brennen.	 Ein	 leichter,	 flackernder	 Schein	 drang
dahinter	 hervor.	 Samael	 und	 Hosar	 waren	 nur	 noch	 als	 dunkle	 Gestalten	 zu
erkennen,	die	mit	gezuckten	Waffen	auf	den	Schein	zusteuerten.	Kurz	bevor	sie
hinter	 dem	 Fels	 verschwanden,	 zeichneten	 sich	 ihre	 Silhouetten	 bedrohlich	 vor
dem	 hellen	 Hintergrund	 ab.	 Ich	 hielt	 den	 Atem	 an.	 Erst	 passierte	 nichts,	 dann
ertonte	 ein	 lautes	 Poltern,	 Fluchen	 und	 ein	 Schrei,	 der	 schlie?lich	 im	 Gurgeln
endete.	 Dann	 Stille.	 Mir	 drehte	 sich	 der	 Magen	 um.	 Ich	 unterdruckte	 den
Brechreiz	 und	 hielt	 die	 Zugel	 in	 meiner	 Hand	 fest	 umklammert.	 Was	 wenn…	 In
dem	 Moment	 trat	 eine	 Gestalt	 hinter	 dem	 Vorsprung	 hervor	 und	 ich	 atmete
erleichtert	 aus.	 Ich	 kannte	 diese	 Korperhaltung	 nur	 allzu	 gut.	 Eine	 Welle	 der
Erleichterung	durchflutete	mich.	Aber	wer	war	dann	gestorben?													
Der	 Prinz	 kam	 auf	 uns	 zu,	 doch	 von	 Hosar	 fehlte	 jede	 Spur.	 „Dortags“,	 klarte
Samael	 uns	 auf,	 sobald	 er	 uns	 erreicht	 hatte.	 „Wo	 ist	 Hosar?“,	 fragte	 ich	 fast
schon	hysterisch,	da	ich	ihn	immer	noch	nirgends	sah.	Samael	kam	auf	mich	zu
und	 strich	 mir	 eine	 Haarstrahne	 aus	 dem	 Gesicht.	 „Keine	 Angst,	 Tiger.	 Er
durchsucht	 die	 Habseligkeiten	 der	 anderen	 und	 packt	 die	 Sachen	 ein,	 die	 wir
gebrauchen	 konnen.	 Au?erdem	 mussen	 wir	 die	 Leichen	 so	 schnell	 es	 geht
verbrennen.“	Ich	nickte	und	tat	mein	Bestes,	gefasst	zu	wirken.	Er	nahm	mir	die
Zugel	 ab	 und	 ging	 erneut	 in	 Richtung	 des	 Vorsprungs.	 Wir	 folgten	 ihm	 und	 ich
versuchte	 mich	 mental	 auf	 den	 Anblick,	 der	 mich	 gleich	 erwarten	 wurde,
vorzubereiten.	 Ich	 wei?,	 man	 konnte	 glauben,	 da	 ich	 schon	 selbst	 einmal
jemanden	umgebracht	hatte	und	auch	schon	dabei	zusehen	musste,	war	es	nicht
mehr	 schlimm	 fur	 mich.	 Doch	 das	 stimmte	 nicht.	 Keineswegs.	 Als	 wir	 in	 den
Feuerschein	traten,	war	Hosar	grade	dabei	einen	schweren	Korper	ins	Feuer	zu
ziehen.	Ich	erkannte	eine	weitere	dunkle	Gestalt	in	den	Flammen	liegen.	Wieder
musste	 ich	 mehrfach	 schlucken,	 um	 den	 Wurgereiz	 zu	 unterdrucken.	 Hosar	 war
von	 einem	 goldenen	 Schimmer	 umgeben,	 was	 anzeigte,	 dass	 er	 das	 Feuer
kontrollierte.	 Ein	 wenig	 Abseits	 erkannte	 ich	 auf	 dem	 Boden	 einen	 Haufen	 mit
Kleidern	 und	 Waffen.	 Samael	 und	 Aleron	 verstauten	 die	 Beute	 in	 den
Satteltaschen	 und	 sogleich	 wurde	 das	 Zeichen	 zum	 Aufsitzen	 erteilt.	 Wir	 ritten

noch	etwa	eine	Stunde,	damit	keine	Gefahr	bestand,	durch	das	Feuer	entdeckt	zu
werden.	 Trotzdem	 orderte	 Samael	 eine	 Wache	 und	 ubernahm	 die	 erste	 Schicht.
Ich	 hatte	 Angst,	 dass	 mich	 die	 schrecklichen	 Bilder	 und	 der	 Geruch	 nach
verbranntem	 Fleisch	 verfolgen	 und	 wach	 halten	 wurden,	 doch	 diese	 Sorgen
machte	ich	mir	umsonst.	Sobald	mein	Kopf	auf	das	improvisatorische	Kissen	aus
Jacken	sank,	fielen	meine	Augen	zu	und	ich	glitt	in	einen	traumlosen	Schlaf.
Ich	 wachte	 von	 dem	 Geruch	 noch	 gerilltem	 Fleisch	 auf.	 Mein	 Magen	 knurrte
und	 grummelte	 wie	 ein	 wildes	 Tier.	 Verwirrt	 und	 noch	 leicht	 benommen	 vom
Schlaf	richtete	ich	mich	in	meine	Decke	gehullt	auf.	Ein	paar	Meter	neben	unserm
Lager	 erkannte	 ich	 Hosar,	 welcher	 vor	 einem	 Feuer	 hockte	 und	 einen	 kleinen
Korper	uber	den	Flammen	rostete.	Samael	war	auch	schon	wach	und	rollte	seine
Sachen	zusammen	um	sie	zu	verstauen.	Neben	mir	grummelte	Aleron	und	reckte
sich	ein	paar	Mal,	ehe	er	aufstand.	Die	Sonne	war	schon	aufgegangen,	denn	der
Himmel	besa?	einen	hellen	Blauton,	doch	hier	zwischen	den	Bergen	erreichte	uns
kein	 einziger	 Sonnenstrahl.	 Eingeengt	 durch	 die	 Felswande	 war	 das	 Licht
dammrig	und	die	Luft	klamm.	Ich	musste	mich	wirklich	zwingen,	aus	der	Decke	zu
kriechen	 und	 mich	 der	 kalten	 Luft	 auszuliefern.	 Die	 Aussicht	 auf	 ein	 warmes,
leckeres	Essen	erleichterte	mir	diese	Qual	wenigstens	ein	wenig.	Leider	wurde	es
kein	gemutliches,	ruhiges	Fruhstuck,	sondern	glich	eher	einem	Schnelldurchlauf.
Es	dauerte	keine	zehn	Minuten	und	ich	sa?	wieder	im	Sattel.
Nach	 etwa	 einer	 Stunde	 erreichten	 wir	 das	 erste	 Bergdorf.	 Es	 war	 klein	 und
urig,	 so	 wie	 ich	 es	 mir	 vorgestellt	 hatte.	 Die	 Hauser	 waren	 aus	 Stein,	 teilweise
sogar	in	den	Fels	geschlagen.	Ich	fand	es	sehr	bemerkenswert,	doch	irgendetwas
storte	 mich	 dennoch.	 Zuerst	 dachte	 ich,	 es	 waren	 die	 skeptischen	 und
verhaltenen	 Blicke	 der	 Dorfbewohner.	 Im	 Gegensatz	 zu	 meinen	 bisherigen
Erfahrungen,	 bei	 denen	 wir	 immer	 freudig	 begru?t	 wurden,	 begegnete	 man	 uns
hier	mit	Misstrauen	und	Abneigung.	Aber	da	war	noch	etwas.	Erst	als	wir	fast	das
Ende	 des	 Dorfes	 erreicht	 hatten,	 wurde	 mir	 klar	 was	 fehlte.	 Dieser	 Ort	 besa?
keinerlei	 Magie.	 Bisher	 hatte	 ich	 in	 jedem	 Dorf,	 besonders	 in	 den	 Stadten,	 die
Benutzung	 und	 Anwesenheit	 der	 Elementgeister	 gespurt.	 Hier	 jedoch	 fehlte
jegliche	Spur	der	Magie.	Es	bereitete	mir	Unbehagen	durch	ein	so	trostloses	Dorf
zu	 reiten.	 Obwohl	 etliche	 Menschen	 vor	 ihren	 Hausern	 standen	 und	 uns
beobachteten,	 fuhlte	 er	 sich	 menschenleer	 an.	 Ich	 hielt	 nach	 Renigs	 Ausschau,
doch	 alle	 Augen	 die	 meinen	 begegneten	 waren	 grau-braun.	 Was	 war	 hier	 los?
Sobald	wir	das	Dorf	hinter	uns	gelassen	hatten,	ritt	ich	nach	vorne	neben	Samael.
„Hast	 du	 auch	 bemerkt,	 dass	 kein	 einziger	 Rengi	 dort	 lebt?“	 Er	 sah	 mich	 kurz
prufend	an,	wandte	sich	dann	jedoch	nach	vorne.	„Wir	kommen	den	Hauptquartier
der	Dortags	immer	naher.	Es	wird	nicht	besser	werden.	Du	wei?t	ja,	dass	sie	viel
Energie	und	Blut	benotigen,	um	Charodon	zuruck	zu	bringen.	Dafur	bevorzugen
sie	 naturlich	 Renis.	 Wir	 besitzen	 durch	 unsere	 Magie	 mehr	 Energie	 als	 normale
Menschen.	Je	naher	wir	kommen,	desto	schlimmer	werden	die	Dorfer	aussehen
und	du	wirst	immer	weniger	Energie	in	deiner	Umgebung	spuren.“
Leider	 behielt	 er	 damit	 Recht.	 Das	 nachste	 Dorf	 erreichten	 wir	 etwa	 gegen

Mittag.	 Die	 Sonne	 stand	 hoch	 am	 Himmel	 und	 schenkte	 uns	 so	 die	 wenigen
hellen	Stunden	zwischen	den	Felsen,	die	uns	vergonnt	waren.	Es	lag	in	einem	Tal
eingebettet	 vor	 uns	 und	 wirkte	 fast	 schon	 gemutlich.	 Im	 Naherkommen
verwandelte	sich	dieses	friedliche	Idyll	jedoch	in	eine	Ruinenstadt.	Es	sah	aus,	als
ware	 es	 schon	 sehr	 lange	 verlassen.	 Die	 Steinhauser	 waren	 teilweise	 schon
zerfallen	 –	 vielleicht	 auch	 absichtlich	 zerstort	 worden	 –	 und	 alles	 war	 mit	 Moos
und	vereinzelten	Grasern	bewachsen.	Anscheinend	waren	die	fruheren	Bewohner
gefluchtet	 oder	 vertrieben	 worden.	 Als	 ich	 einen	 blanken,	 wei?en	 Totenkopf
zwischen	 den	 Trummern	 entdeckte,	 musste	 ich	 meine	 Einschatzung	 korrigieren.
Sie	waren	wohl	nicht	geflohen,	auch	wenn	sie	es	sicherlich	versucht	hatten.	Nach
dieser	Erkenntnis	war	mir	noch	unwohler	zu	Mute	als	bisher.	Wir	schwiegen	alle,
wahrend	 wir	 das	 verlassene	 Dorf	 passierten.	 Es	 kam	 mir	 vor	 wie	 eine
Geisterstadt.	 Mein	 ganzer	 Korper	 war	 von	 einer	 Gansehaut	 uberzogen.	 Die
menschlichen	 Uberreste	 stachen	 nun	 wie	 wei?e,	 grausige	 Warnhinweise	 von
uberall	her	ins	Auge.	Jedes	Mal	durchlief	mich	ein	kalter	Schauer	und	ich	wollte
nur	 hier	 weg.	 Endlich	 kamen	 wir	 am	 letzten	 Haus	 vorbei	 und	 ich	 war	 unendlich
froh,	diesen	verlassenen	Ort	hinter	mir	lassen	zu	konnen.
Zum	Abendessen	gab	es	nur	Brot	und	trockenes	Obst	mit	gedorrtem	Fleisch.
Wir	konnten	es	uns	nicht	leisten,	durch	ein	Feuer	Aufmerksamkeit	zu	erregen	und
entdeckt	zu	werden.	Ich	kaute	auf	dem	zahen	Fleischstreifen	herum	und	wunderte
mich	wieder	einmal,	wie	mild	der	Abend	war.	In	der	Wuste	wurde	es,	sobald	die
Sonne	unterging,	eisig	kalt.	Hier	waren	die	Tage	uber	zwar	kuhler,	doch	die	Steine
gaben	abends	ihre	gespeicherte	Hitze	nur	langsam	ab.	Somit	fuhlte	sich	der	raue
Untergrund	noch	leicht	warm	an	und	die	milde	Luft	schien	zwischen	den	riesigen
Felsen	eingesperrt	zu	sein.	Wir	hatten	unseren	Schlafplatz	in	einer	kleinen	Nische
gefunden,	welche	noch	zusatzlich	Schutz	und	Warme	bot.	Ich	lag	ganz	hinten	an
der	 Wand,	 neben	 mir	 Samael.	 Eben	 hatte	 ich	 ihn	 und	 Hosar	 miteinander	 reden
gehort.	 Wenn	 alles	 gut	 lief,	 konnten	 wir	 morgen	 Abend	 schon	 unser	 Ziel
erreichen.	 Allerdings	 gab	 es	 ein	 Problem.	 Wir	 benotigten	 noch	 zweimal
Dortagkleidung,	um	uns	unbemerkt	nahern	zu	konnen.	Wie	sollten	wir	jetzt	noch
daran	kommen?	Meine	Gedanken	waren	so	zahlreich	und	laut,	dass	ich	nicht	mal
ans	Schafengehen	denken	konnte.
Ich	richtete	mich	auf	und	lehnte	mich	an	die	kuhle	Steinwand.	Gott,	was	wurde
jetzt	auf	mich	zu	kommen?	Wie	sollte	ich	das	alles	schaffen?	Ich	wurde	sterben.
„Kate?“,	vernahm	ich	Samaels	Stimme.	Sie	hob	sich	leise	von	dem	gleichma?igen
Atem	 der	 beiden	 Anderen	 ab.	 Es	 schob	 sich	 ebenfalls	 zur	 Felswand	 und	 lehnte
sich	neben	mich.	Ich	lehnte	meinen	Kopf	an	seine	Schulter	und	so	sa?en	wir	eine
ganze	 Weile	 einfach	 nur	 schweigend	 nebeneinander.	 Schlie?lich	 war	 ich	 es,
welche	die	Stille	durchbrach:	„Ich	habe	Angst,	Sam.“	Meine	Stimme	klang	selbst
in	meinen	Ohren	fremd.	Kaum	horbar,	zaghaft	und	bruchig.	Eigentlich	dachte	ich,
er	 wurde	 mich	 trosten	 und	 beruhigen,	 mir	 sagen,	 dass	 ich	 es	 naturlich	 schaffen
wurde.	 Doch	 er	 blieb	 still.	 Seine	 Schulter	 hob	 und	 senkte	 sich	 in	 einem
gleichma?igen	Rhythmus	und	ich	dachte	schon	fast,	er	ware	eingeschlafen.	Als	er

schlie?lich	 antwortete,	 war	 es	 jedoch	 eine	 Frage.	 „Wei?t	 du	 warum	 ich	 dich
damals	 so	 angeschrienen	 und	 beleidigt	 habe?“	 Eigentlich	 wollte	 ich	 lachen	 und
fragen,	 welches	 der	 vielen	 Male	 er	 denn	 meinte,	 doch	 ich	 brachte	 es	 nicht	 uber
die	Lippen.	Ich	wusste	genau	welches	Mal	er	meinte.	Damals	fuhlte	es	sich	das
erste	Mal	so	an,	als	hatte	er	mein	Herz	gebrochen.	Mir	wurde	bewusst,	dass	wir
nie	 wirklich	 daruber	 gesprochen	 haben.	 Klar,	 er	 hatte	 sich	 fur	 sein	 Verhalten	 im
Allgemeinen	entschuldigt,	doch	er	hatte	es	mir	nicht	erklart.
„Ich	habe	es	aus	vollkommen	egoistischen	Grunden	getan.	Ich	dachte,	wenn	du
mich	 hassen	 wurdest,	 ware	 es	 fur	 mich	 einfacher,	 dich	 wie	 alle	 anderen	 zu
behandeln.	Dich	auf	Abstand	zu	halten	und	keine	Gefuhle	zuzulassen.“	Er	lachte
leise	 und	 ich	 spurte	 das	 leichte	 Vibrieren	 in	 seiner	 Korper.	 „Alle	 haben	 einen
riesigen	Respekt	vor	mir	oder	sie	haben	Angst.	Na,	oder	sie	schmei?en	sich	mir
quasi	vor	die	Fu?e	und	machen	blindlings	was	ich	von	ihnen	will.“	Er	machte	eine
kurze	Pause	und	ich	dachte	an	all	die	Personen,	die	ich	im	Umgang	mit	Samael
erlebt	hatte.	Es	stimmte,	er	war	schlie?lich	der	Prinz.	„Doch	dann	kommst	du.	Du
beleidigst	mich,	beschimpfst	mich	und	widersprichst	mir	bei	jeder	Gelegenheit,	die
sich	dir	bietet.	Am	Anfang	habe	ich	es	gehasst	und	du	hingst	mir	zum	Hals	raus.
Doch	dann	fand	ich	es	irgendwie	interessant.	Es	ist	erfrischend,	wenn	endlich	mal
jemand	 sagt,	 wie	 schei?e	 ich	 mich	 manchmal	 verhalte.	 Naja,	 wie	 auch	 immer,
jedenfalls	wurde	mir	genau	das	in	der	Wuste	klar.	Mir	wurde	klar,	dass	du	anfingst
mir	 etwas	 zu	 bedeuten.	 Dann	 wurden	 wir	 angegriffen	 und	 ich	 hatte	 in	 dem
Moment	eine	solche	Angst,	dass	du	sterben	konntest,	dass	ich	an	nichts	anderes
denken	 konnte.	 Deswegen	 habe	 ich	 es	 getan.	 Ich	 hatte	 vor	 dem	 Gedanken,
wieder	jemanden	zu	verlieren	der	mir	wichtig	ist,	eine	Heidenangst.	Also	musste
ich	 dafur	 sorgen,	 dich	 wieder	 auf	 Abstand	 zu	 halten.	 Das	 du	 mich	 hassen	 und
verachten	wurdest,	erschien	mir	da	als	die	einfachste	Losung.“	Er	atmete	tief	ein
und	nahm	meine	Hand	in	seine.	„Und	jetzt	bin	ich	genau	wieder	an	diesem	Punkt.
Ich	konnte	dich	morgen	verlieren.“	Ich	spurte	wie	er	mit	seinen	Fingerkuppeln	zart
uber	 meinen	 Handrucken	 strich.	 „Aber	 ich	 glaube	 nicht,	 dass	 es	 passieren	 wird.
Ganz	 ehrlich,	 ich	 wei?	 sonst	 nicht,	 was	 aus	 mir	 wird.“	 Eine	 Trane	 rann	 mir	 uber
die	Wange.	Bis	jetzt	hatte	ich	gar	nicht	gemerkt,	dass	ich	weinte.	Ich	hob	seinen
Kopf	 an	 und	 kusste	 ihn.	 Er	 legte	 beide	 Hande	 um	 mein	 Gesicht	 und	 erwiderte
meinen	 Kuss	 mit	 einer	 unglaublichen	 Zartlichkeit	 und	 gleichzeitig	 Leidenschaft.
Meine	 ganzen	 Angste	 und	 Bedenken	 schoben	 sich	 in	 den	 Hintergrund	 und
verfluchtigen	sich	schlie?lich.	Was	wurde	ich	nur	ohne	ihn	machen?	Irgendwann
schlief	 ich,	 eng	 an	 Samael	 gekuschelt,	 ein.	 Fast	 hatte	 ich	 erwartet	 in	 meinem
Traum	Elgartos	zu	treffen,	der	mir	noch	ein	letztes	Mal	Ratschlage	erteilte,	doch
so	 war	 es	 nicht.	 Vielleicht	 spurte	 er,	 dass	 ich	 es	 nicht	 brauchte.	 Alles	 war	 ich
wollte,	 war	 diese	 Nacht	 in	 Samaels	 Armen	 zu	 schlafen	 und	 ihn	 neben	 mir	 zu
wissen.	Nicht	mehr	und	nicht	weniger.
	

31
Als	 Samael	 mich	 weckte,	 war	 es	 noch	 dunkel	 und	 ich	 frostelte	 als	 ich	 aus
meinem	 Lager	 kroch.	 Ich	 war	 schlagartig	 wach,	 als	 mir	 die	 Bedeutung	 des
heutigen	 Tages	 klar	 wurde.	 Heute	 wurde	 sich	 alles	 entscheiden.	 Das	 Fruhstuck
fiel	 genau	 so	 knapp	 aus	 wie	 gestern	 und	 ich	 musste	 mich	 zwingen,	 ein	 paar
Brocken	 herunter	 zu	 wurgen.	 Meine	 Hande	 zitterten	 unaufhorlich	 und	 waren	 ein
Beweis	meiner	Unsicherheit,	die	ich	lieber	verborgen	hatte.	Auch	wenn	ich	mir	vor
Angst	fast	in	die	Hose	machte,	mussten	die	anderen	ja	nicht	auch	noch	riesigen
Zweifel	an	mir	bekommen.	Samael	griff	nach	meiner	zitternden	Hand	und	druckte
sie	sanft.	„Entspann	dich.	Du	schaffst	das“,	flusterte	er	mir	zu,	sodass	nur	ich	ihn
horen	 konnte.	 Es	 war	 nur	 eine	 kleine	 Geste	 doch	 sie	 half	 ein	 wenig,	 sodass	 ich
mein	Pferd	wenigstens	halbwegs	ruhig	fuhren	konnte.	Langsam	wurde	es	heller,
doch	 die	 Sonne	 blieb	 hinter	 einer	 dicken	 Wolkendecke	 verborgen.	 Die	 Wolken
hingen	 schwer	 und	 bedruckend	 zwischen	 den	 Berghangen,	 als	 waren	 sie	 in
diesem	Gebirgen	gefangen.	Beim	Ausatmen	bildeten	sich	ebenfalls	kleine	wei?e
Wolken,	die	jedoch	schnell	wieder	verschwanden	und	nicht	mit	ihren	bedrohlichen
Geschwistern	mithalten	konnten.	Die	Luft	war	kalt	und	schneidend	und	erwarmte
sich	 nur	 ganz	 langsam.	 Irgendwann,	 ich	 hatte	 durch	 meinen	 wirren	 Gedanken
samtliches	Zeitgefuhl	verloren,	hielt	Samael	an.	„Ab	hier	mussen	wir	ohne	Pferde
weiter.	Es	sind	noch	ungefahr	zwei	Stunden	bis	zum	nachsten	Dorf.	Dort	mussen
wir	irgendwie	an	Kleidung	herankommen,	denn	danach	werden	wir	vielen	Dortags
begegnen.	 Unsere	 einzige	 Chance	 an	 ihnen	 vorbei	 zu	 kommen,	 ist	 uns	 als	 die
Ihrigen	auszugeben.	Wir	mussen	uns	dennoch	bedeckt	und	unauffallig	verhalten,
sonst	schaffen	wir	es	nicht	bis	zum	Schrein	mit	dem	Opferkorper.“	Es	stieg	ab	und
fing	 an,	 sein	 Gepack	 abzuschnallen	 und	 zur	 Seite	 zu	 stellen.	 Wir	 taten	 es	 ihm
gleich,	 wobei	 in	 meinem	 Kopf	 tausende	 Fragen	 umher	 wirbelten.	 Was	 wird	 uns
erwarten?	Wie	sieht	das	Quartier	aus?	Werden	wir	es	schaffen?	Was	geschieht,
wenn	 sie	 uns	 erwischen?	 Ich	 stellte	 keine	 dieser	 Fragen.	 Einmal	 weil	 es	 auf	 die
meisten	 keine	 Antwort	 gab	 und	 zum	 Anderen,	 weil	 ich	 die	 Antworten
wahrscheinlich	 gar	 nicht	 wissen	 wollte.	 Wir	 hatten	 fur	 die	 Reise	 nicht	 viel
mitgenommen,	 sodass	 es	 kein	 Problem	 war,	 alle	 unsere	 Habseligkeiten	 auf
unserem	 Rucken	 zu	 tragen.	 Zum	 Schluss	 nahm	 ich	 meinem	 Pferd	 die	 Zugel	 ab
und	 streichelte	 es	 ein	 letztes	 Mal.	 „Mach’s	 gut“,	 flusterte	 ich	 und	 gab	 ihm	 einen
leichten	Klaps	auf	die	Seite.	Es	drehte	sich	wiehernd	um	und	galoppierte	mit	den
anderen	 Pferden	 davon.	 Anstatt	 sich,	 wie	 es	 in	 Filmen	 immer	 so	 ublich	 war,
nochmal	 zu	 uns	 umzudrehen,	 verschwand	 die	 Gruppe	 hinter	 der	 letzten
Wegbiegung	und	war	verschwunden.	Ich	seufzte.	„Na,	dann.	Los	geht’s.“
Der	Weg	wurde	schnell	schmaler,	steiniger	und	stieg	an.	Die	Steine	druckten
durch	die	dunne	Sohle	in	meine	Fu?flache	und	meine	Schultern	schmerzten	von
dem	Gewicht	der	Decken.	Je	hoher	wir	kamen,	desto	kalter	wurde	es,	doch	nach
einiger	 Zeit	 ging	 es	 wieder	 abwarts.	 Falls	 ich	 vorher	 gedacht	 hatte,	 runtergehen
ware	 einfacher,	 anderte	 ich	 meine	 Meinung	 umgehend.	 Das	 Gegenteil	 war	 der

Fall.	 Mit	 jedem	 Schritt	 spurte	 ich	 das	 ganze	 Gewicht	 auf	 meinen	 Knien.	 Umso
erleichterter	war	ich,	als	schlie?lich	ein	Dorf	unter	uns	in	Sicht	kam.	Der	Anblick
der	rauchenden	Schornsteine	versprach	mir	Warme	und	gab	mir	neue	Kraft,	doch
mit	 jedem	 Meter	 den	 wir	 uns	 naherten,	 kam	 mir	 der	 Anblick	 seltsamer	 vor.	 Der
Rauch	war	zu	dicht	und	vor	allem	auch	zu	viel.	Eine	dunkle	Vorahnung	beschlich
mich.	An	dem	Schweigen	und	der	Anspannung	der	Gruppe	merkte	ich,	dass	die
Anderen	 wohl	 das	 Gleiche	 befurchteten,	 doch	 niemand	 sagte	 etwas.	 Wir	 folgten
dem	 Pfad,	 der	 unausweichlich	 auf	 das	 Dorftor	 zufuhrte	 und	 uns	 keinen	 anderen
Weg	bot,	als	mitten	hindurch.	Es	lag	eingebettet	zwischen	zwei	Felshangen	und
unterband	somit	die	Moglichkeit,	es	zu	umgehen.	Als	wir	etwa	dreihundert	Meter
vor	dem	Eingang	eine	Gestalt	am	Boden	liegen	sahen,	hatten	wir	die	Gewissheit.
Etwas	 stimmte	 hier	 ganz	 und	 gar	 nicht.	 Ich	 machte	 ein	 paar	 Schritte	 auf	 den
Korper	zu,	doch	dann	stolperte	ich	ruckwarts,	um	so	schnell	wie	moglich	von	ihm
fort	zu	kommen.	„Er	–	er	ist	tot!“,	brachte	ich	keuchend	hervor.	Es	war	unnotig	es
uberhaupt	 noch	 zu	 sagen,	 denn	 es	 war	 vollig	 offensichtlich.	 Der	 Bauch	 des
Mannes	war	aufgeschlitzt,	sodass	seine	Innereien	um	ihn	verteilt	waren	und	der
Anblick	einem	surrealen	abstrakten	Kunstwerk	glich.	Samael	legte	mir	beruhigend
seine	 Hand	 auf	 den	 Rucken,	 strich	 damit	 auf	 und	 ab.	 „Schh,	 alles	 gut.“	 Nach
einigen	 Momenten	 brachte	 ich	 meinen	 Atem	 so	 weit	 unter	 Kontrolle,	 dass	 wir
weiter	gehen	konnten.
Doch	 es	 wurde	 keineswegs	 besser.	 Es	 lie?	 schon	 auf	 nichts	 Gutes	 ahnen,
dass	 das	 holzerne	 Eingangstor	 einen	 Spalt	 weit	 offen	 stand	 und	 uns	 niemand
daran	 hinderte,	 hindurch	 zu	 schlupfen.	 Sobald	 wir	 dann	 im	 Dorf	 standen,	 waren
wir	von	vollkommener	Zerstorung	umgeben.	Die	Strohdacher	der	meisten	Hauser
waren	 abgebrannt,	 genau	 wie	 die	 meisten	 Wagen	 und	 Karren	 auf	 dem	 Weg.	 Es
qualmte	 heftig	 und	 obwohl	 ich	 versuchte	 flach	 zu	 atmen,	 stach	 der	 schwarze
Rauch	bei	jedem	Atemzug	in	meiner	Lunge.	Doch	das	war	noch	lange	nicht	das
Schlimmste:	 Uberall	 lagen	 Leichen.	 Egal	 wohin	 ich	 sah	 oder	 versuchte	 ihnen
auszuweichen,	 lagen	 verstummelte,	 verbrannte,	 grausam	 zugerichtete	 Leichen.
Jetzt	 erkannte	 ich	 auch	 den	 anderen	 Geruch:	 Verbranntes	 Fleisch	 und	 der
metallene	 Geruch	 von	 Blut.	 Ich	 musste	 wurgen,	 drehte	 mich	 zur	 Seite	 und
spuckte	 bittere	 Galle	 aus.	 Samael	 nahm	 meine	 Hand	 und	 zog	 mich	 langsam
vorwarts.	„Komm,	es	tut	mir	Leid	aber	wir	mussen	hier	durch.	Vielleicht	finden	wir
einen	toten	Dortag,	dessen	Kleidung	wir	nehmen	konnen.“	Ich	lie?	mich	von	ihm
fuhren,	nicht	in	der	Lage	selber	den	Weg	durch	dieses	Gemetzel	zu	finden.	Eben
hatte	ich	mich	nicht	gefragt,	wer	so	etwas	tat,	wer	so	grausam	sein	konnte.	Aber
als	 Samael	 es	 aussprach,	 schien	 es	 vollkommen	 offensichtlich.	 Die	 nicht
verbrannten	 Leichen	 hatten	 Schnitte	 an	 der	 Innenseite	 der	 Arme	 und	 sogar	 auf
der	Brust.	Als	wir	an	einem	kleinen	Madchen	vorbei	kamen,	vielleicht	grade	mal
sechs,	mit	leeren	Augen	und	einer	klaffenden	Wunde	in	der	Brust,	fing	ich	an	zu
weinen.	 Wie	 konnte	 man	 nur	 so	 grausam	 werden?	 Wie?	 Meine	 Sicht
verschwamm,	 als	 die	 Tranen	 meine	 Augen	 fullten.	 Die	 Grausamkeit	 um	 mich
herum	wurde	zu	einem	unscharfen	Teppich	aus	dunklen	Farbsegmenten.	Plotzlich
riss	mich	jemand	zur	Seite,	schupste	mich	in	eines	der	halb	abgebrannten	Hauser

und	 druckte	 mich	 runter.	 Es	 dauerte	 ein	 paar	 Sekunden	 bis	 ich	 begriff,	 dass	 es
Samael	war,	der	neben	mir	hockte.	„Was	ist…“	begann	ich	mit	bruchiger	Stimme,
doch	 er	 presste	 mir	 die	 Hand	 auf	 den	 Mund.	 Erst	 wurde	 ich	 argerlich,	 doch
Samaels	 Blick	 machte	 mir	 deutlich,	 dass	 grade	 nicht	 die	 richtige	 Zeit	 fur	 Protest
war.	 Also	 nickte	 ich	 und	 er	 nahm	 seine	 Hand	 wieder	 weg.	 Ich	 atmete	 tief	 durch
und	wischte	mir	die	Tranen	aus	den	Augen.	Meine	Sicht	wurde	wieder	scharf.	Ich
lausche,	um	herauszufinden	was	Samael	dazu	bewegt	hatte,	uns	in	diese	Ruine
zu	 zerren,	 doch	 ich	 horte	 nichts.	 Neben	 uns	 hockten	 Aleron	 und	 Hosar,	 die
Schwerter	in	der	Hand.	Zogernd	sah	ich	mich	weiter	um.	Uber	uns	sah	man	noch
die	Uberreste	des	Strohdaches,	welche	sich	wie	spitze	Klauen	gegen	den	Himmel
abhoben.	 Die	 Wande	 waren	 Ru?	 geschwarzt	 und	 Asche	 lag	 auf	 dem	 Boden,
bedeckte	die	wenigen	Einrichtungsgegenstande	in	diesem	Haus.	In	der	Ecke	lag
etwas.	 Ein	 Bundel	 aus	 verdreckter	 Kleidung,	 ziemlich	 klein.	 In	 diesem	 Moment
vernahm	ich	Stimmen	von	drau?en.	Dankbar,	dass	ich	mir	nicht	weiter	ausmahlen
konnte	was	es	war,	drehte	ich	mich	zum	Ausgang	des	Hauses.							
Diese	Dankbarkeit	verflog	jedoch	sofort,	als	mir	klar	wurde,	dass	es	nicht	die	von
meinen	 Reisegefahrten,	 sondern	 fremde	 Stimmen	 waren.	 Ich	 konnte	 drei
Mannerstimmen	 unterscheiden,	 vielleicht	 waren	 es	 aber	 auch	 mehr.	 „Okay,	 da
hinten	ist	niemand	mehr.“	Es	war	eine	ziemlich	hohe	Mannerstimme.	„Bist	du	dir
sicher?“,	 fragte	 eine	 tiefe	 raue	 Stimme,	 wahrscheinlich	 der	 zweite	 Mann.
„Zweifelst	 du	 etwa	 an	 mir?“	 Diesmal	 klang	 die	 Stimme	 aufgebracht.	 „Hey,	 hey.
Reist	 euch	 zusammen.	 Keiner	 zweifelt	 hier	 an	 irgendjemanden.	 Schaut	 ihr	 hier
weiter,	 wir	 gehen	 dahinten	 hin.“	 Der	 Befehl	 kam	 von	 einer	 dritten,	 herrischen
Stimme	und	die	anderen	beiden	verstummten.	Schritte	kamen	in	unsere	Richtung,
dann	Gemurmel	und	Lachen.	Mir	drehte	sich	bei	diesen	Gerauschen	der	Magen
um.	 Wie	 konnten	 sie	 jetzt	 nur	 lachen?	 Vor	 meinem	 inneren	 Auge	 sah	 ich	 das
kleine	 Kind	 auf	 der	 Stra?e	 liegen.	 Ich	 loste	 meinen	 Dolch	 vom	 Gurtel	 und
umklammerte	 ihn,	 bis	 meine	 Knochel	 wei?	 hervortraten.	 Blut	 pulsierte	 laut	 in
meinen	 Ohren	 und	 als	 der	 erste	 Mann,	 immer	 noch	 lachend	 das	 Haus	 betrat,
horte	 ich	 ihn	 kaum.	 Ich	 sprang	 hervor,	 trat	 vor	 ihn	 und	 schlitzte	 ihm	 mit	 einer
flie?enden	 Bewegung	 die	 Kehle	 durch.	 Der	 andere	 Mann	 hinter	 ihm	 stie?	 einen
uberraschten	Laut	aus,	als	ich	mich	auf	ihn	sturzte.													
Morder.	Kindermorder.	Massenmorder.	Er	duckte	sich	weg	und	griff	nach	seinem
eigenen	 Messer.	 Bevor	 er	 jedoch	 zuruckschlagen	 konnte,	 bohrte	 sich	 Samaels
Schwert	 durch	 seinen	 Rucken.	 Von	 drau?en	 vernahm	 ich	 Rufe	 und	 rennende
Schritte.	 Ich	 wollte	 raus	 laufen,	 mich	 den	 Ungeheuern	 entgegenstellen	 und	 sie
dafur	richten,	was	sie	diesen	ganzen	wehrlosen	Menschen	angetan	haben,	doch
Samael	hielt	mich	zuruck.	Er	druckte	mich	gewaltsam	an	die	Wand	und	uberlie?
es	Aleron	und	Hosar,	die	heransturmenden	Dortags	zu	erledigen.	Einer	versuchte
grade	 den	 Feuergeist	 zu	 rufen.	 Ich	 sah	 den	 goldenen	 Schimmer,	 der	 sich
zunehmend	um	ihn	herum	ausbreitete,	doch	bevor	er	etwas	unternehmen	konnte,
stie?	Aleron	ihm	das	Schwert	in	den	Oberschenkel.	Der	Mann	schrie	auf	und	der
aufkeimende	 Schimmer	 brach	 in	 sich	 zusammen.	 Samael	 nahm	 mein	 Gesicht
zwischen	seine	Hande	und	zwang	mich	weg	zu	sehen.	„Sieh	mich	an,	Kate.“	Ich

folgte	 seiner	 Anweisung	 und	 merkte	 erst	 dass	 ich	 wieder	 weinte,	 als	 er	 mir	 die
Tranen	von	der	Wange	wischte.	Samael	zog	mich	an	sich	und	schloss	seine	Arme
fest	um	mich.	
Wieso	 hatte	 ich	 das	 getan?	 Warum?	 Auch	 wenn	 er	 es	 verdient	 hatte.	 Aber	 was
hie?	 das	 schon?	 Wer	 hatte	 es	 verdient	 zu	 sterben?	 Und	 wer	 war	 ich,	 dass	 ich
entscheiden	 konnte	 wer	 lebte	 und	 wer	 starb?	 Ich	 hatte	 jemanden	 umgebracht.
Schon	 wieder.	 Diesmal	 aber	 nicht	 aus	 Notwehr,	 sondern	 weil	 ich	 es	 wollte.	 Die
Erinnerung	an	das	Gefuhl	von	eben,	diese	unbandige,	alles	verzehrende	Wut,	lie?
mich	erschaudern.	„Alles	wird	gut.	Bald	ist	das	alles	hier	vorbei“,	horte	ich	Samael
von	weit	weg	murmeln.	„Bald	ist	das	alles	vorbei.“
An	 diese	 Worte	 klammerte	 ich	 mich,	 als	 wir	 kurze	 Zeit	 spater	 unsere
Gewander	ablegten	und	durch	die	der	Dortags	tauschten.	Ich	bekam	die	Kleidung
der	Frau,	die	Samael	und	Aleron	gestern	am	Feuer	uberrascht	hatten.	Auch	ihre
Waffen	und	Beutel	nahmen	wir	an	uns.	Ich	steckte	meinen	Dolch	in	die	Innenseite
der	Jacke	und	band	mir	ein	langes	Messer	um	die	Hufte.	Hosar	durchwuhlte	die
Inhalte	 der	 Taschen	 brachte	 und	 forderte	 so	 eine	 beachtliche	 Sammlung
Glasrohrchen	 zu	 Tage.	 In	 den	 einen	 Finger	 gro?en	 Reagenzglasern	 schwappte
eine	dunkelrote,	fast	schwarze	Flussigkeit	hin	und	her.	„Ist	das	etwa	Blut?“,	fragte
ich	unglaubig.	Samael	nickte.	„Es	ist	das	Blut	ihrer	Opfer.	Wie	du	wei?t,	stehlen
sie	jegliche	Lebensenergie	aus	den	Korpern.	Danach	nehmen	sie	etwas	Blut	und
lassen	 die	 Energie	 wieder	 darein	 flie?en.	 Ein	 einzelner	 Rengie	 kann	 nicht
unendlich	viel	Energie	speichern	und	so“,	er	hielt	ein	Glasrohrchen	hoch,	„haben
sie	dieses	Problem	gelost.	Sie	bringen	das	Blut	in	den	Tempel,	wo	es	gesammelt
und	Charodon	geopfert	wird.“	Ich	versuchte	das	flaue	Gefuhl	in	meinem	Magen	zu
ignorieren	und	sah	zu,	wie	Samael	das	Blut	zuruck	an	Hosar	gab,	der	es	sicher
verstaute.	 „Kate.“	 Ich	 sah	 Samael	 an,	 der	 jetzt	 auf	 mich	 zu	 kam.	 „Wenn	 du	 so
dahin	 gehst,	 werden	 sie	 dich	 sofort	 erkennen.“	 Ich	 schuttelte	 verwirrt	 den	 Kopf.
„Und	 was	 soll	 ich	 bitte	 schon	 machen?	 Ich	 kann	 ja	 schlecht	 meine	 Augenfarbe
andern.“	„Das	nicht	aber	wir	haben	eine	andere	Losung	gefunden.“	So	wie	er	es
sagte	 und	 an	 seinem	 Blick	 erkannte	 ich,	 dass	 mir	 diese	 Losung	 keinesfalls
gefallen	wurde.	Misstrauisch	zog	ich	die	Augenbrauen	zusammen.	„Welche?“	„Wir
werden	dir	auf	die	Augenlider	und	um	die	Augen	herum	Blut	verteilen.	Wenn	du
sie	 geschlossen	 haltst	 wird	 es	 aus	 aussehen,	 als	 warst	 du	 gefoltert	 worden	 und
hattest	so	deine	Augen	verloren.“	Ich	starrte	ihn	mit	offenem	Mund	an.	„Kate,	es
tut	 mir	 leid,	 aber	 was	 haben	 wir	 sonst	 fur	 Moglichkeiten?“	 Er	 hatte	 Recht.
Verdammt,	 er	 hatte	 Recht.	 Ergeben	 schloss	 ich	 meine	 Augen	 und	 lie?	 ihn	 das
noch	 warme	 Blut	 der	 Dortags	 auf	 meinen	 Gesicht	 verteilen.	 Es	 war	 widerlich.
Abartig.	Der	metallene	Geruch	drang	in	meine	Nase	und	lie?	Galle	in	meinen	Hals
hochsteigen.	 Als	 Samael	 fertig	 war,	 trat	 er	 einen	 Schritt	 zuruck	 und	 betrachtete
sein	 Werk.	 „Blinzel’	 mal.“	 Ich	 tat	 wie	 mir	 befohlen	 und	 erkannte	 seine	 Statur	 als
vagen	 Schemen.	 „Siehst	 du	 was?“	 Ich	 nickte.	 „Ein	 bisschen.“	 „Perfekt,	 man
erkennt	nicht	dass	du	blinzelst.	Und	es	sieht	wirklich	authentisch	aus.“	Die	beiden
anderen	 Manner	 stimmten	 ihm	 zu	 und	 ich	 hatte	 gern	 einen	 Spiegel	 oder	 Foto
gehabt,	um	es	selber	zu	sehen.	Vielleicht	war	es	aber	auch	besser	so…

In	die	Leder-	und	Fellkleidung	der	Dortas	gehullt	lie?en	wir	die	Uberreste	des
Dorfes	endlich	hinter	uns.	Ich	wollte	so	viel	Abstand	wie	nur	moglich	zwischen	mir
und	dem	Dorf	bringen,	doch	mit	jedem	Kilometer	den	wir	hinter	uns	lie?en,	trafen
wir	auf	mehr	Leichen.	Geschandet	und	verstummelt,	mit	Schnitten	auf	Armen	und
Brust.	 In	 mir	 wuchs	 der	 Hass	 auf	 Charodon.	 Nur	 wegen	 ihm	 starben	 all	 diese
Menschen	und	Rengis.	Nur	wegen	ihm	und	seiner	Auferstehung.
Als	 wir	 das	 nachste	 Mal	 auf	 Dortags	 stie?en,	 musste	 Samael	 mich	 am
Handgelenk	 fest	 halten,	 damit	 ich	 mich	 nicht	 schreiend	 auf	 sie	 sturzte.	 Es	 war
schwer	 so	 zu	 tun,	 als	 ware	 ich	 blind.	 Samel	 fuhrte	 mich	 an	 seiner	 Seite	 und	 ich
vertraute	ihm	vollkommen.	Zuerst	versuchte	ich	dennoch	durch	Blinzeln	den	Weg
und	 meine	 Umgebung	 zu	 erkennen,	 doch	 nachdem	 die	 Dortags	 zu	 uns	 stie?en,
lie?	 ich	 es	 ganz	 bleiben.	 Ich	 hatte	 zu	 viel	 Angst,	 dass	 sie	 es	 sehen	 und	 uns	 so
entlarven	 wurden.	 Andererseits	 hoffte	 ich	 fast,	 dass	 sie	 es	 taten,	 denn	 dann
mussten	 wir	 sie	 umbringen.	 Neben	 ihnen,	 mit	 ihnen	 zu	 gehen,	 erforderte
unglaubliche	Selbstbeherrschung.	Immer	wieder	sah	ich	die	Opfer	vor	mir,	malte
mir	 aus,	 was	 diese	 Manner	 zuvor	 getan	 hatten,	 wie	 viele	 Unschuldige	 sie	 wohl
schon	 auf	 dem	 Gewissen	 hatten.	 Seit	 ein	 paar	 gemurmelten	 Worten	 zur
Begru?ung	 sprachen	 die	 Dortags	 kein	 Wort.	 Zwischendurch	 fragte	 ich	 mich
einmal,	ob	sie	vielleicht	sogar	weg	waren,	einen	anderen	Weg	genommen	hatten,
doch	dann	ich	horte	ihre	schweren	Schritte.	Sie	trotteten	schweigend	neben	uns
her,	 was	 mir	 ganz	 Recht	 war.	 Waren	 sie	 wie	 die	 Manner	 eben	 gewesen,	 hatten
gelacht	und	Witze	gemacht,	hatte	ich	mich	sicherlich	nicht	zuruckhalten	konnen.
Irgendwann,	ich	hatte	jegliches	Zeitgefuhl	verloren,	druckte	Samael	den	Arm,
an	 dem	 er	 mich	 fuhrte.	 Ich	 fasste	 es	 als	 Aufforderung	 auf	 und	 offnete	 meine
Augen	 einen	 Spalt	 breit.	 Das	 getrocknete	 Blut	 zog	 an	 der	 zarten	 Haut	 meiner
Lieder,	als	ich	sie	bewegte.	Bemuht	unauffallig	hob	ich	meinen	Kopf	ein	Stuck	an,
um	 zu	 erkennen,	 was	 vor	 mir	 lag.	 Ein	 riesiges	 holzernes	 Tor	 mit
Metallverschlagen	 versperrte	 uns	 den	 Weg.	 Einer	 der	 dazu	 gesto?enen	 Dortags
hammerte	 gegen	 das	 solide	 Holz	 und	 kurz	 darauf	 schoben	 sich	 die	 machtigen
Turen	 auseinander.	 Mein	 Atem	 stockte,	 als	 wir	 den	 Eingang	 hinter	 den	 Anderen
passierten.	 Das	 Blut	 rauschte	 unendlich	 laut	 in	 meinen	 Ohren	 und	 ubertonte	 so
fast	 das	 dumpfe,	 endgultige	 Gerausch,	 mit	 dem	 sich	 die	 Turen	 hinter	 uns
schlossen.	Von	der	Seite	naherten	sich	schnelle	Schritte,	doch	ich	nahm	sie	erst
richtig	 war,	 als	 sie	 neben	 uns	 anhielten.	 Ich	 senkte	 den	 Kopf,	 damit	 man	 mein
Gesicht	 nicht	 so	 genau	 betrachten	 konnte.	 „Woher	 kommt	 ihr	 und	 was	 ist
passiert?“,	fragte	nun	eine	samtweiche	Stimme	rechts	von	mir.	Panik	stieg	in	mir
hoch	und	ich	versuchte	regelma?ig	zu	atmen.	Ein,	aus,	ein,	aus.	Ich	konzentrierte
mich	nur	darauf,	hielt	meine	Augen	geschossen,	den	Kopf	gesenkt	und	uberlie?
alles	 Andere	 Samael.	 „Wir	 vier	 waren	 in	 einem	 der	 Dorfer,	 die	 noch	 bewohnt
waren.	 Die	 anderen	 haben	 wir	 unterwegs	 getroffen.	 Zwei	 unserer	 Kameraden
wurden	umgebracht	und	wir	trafen	auf	sie	hier.	Sie	wurde	gefangen	gehalten	und
gefoltert.“	Er	stie?	ein	grausames	Lachen	aus,	was	selbst	ich	ihm	abgekauft	hatte.
„Naja,	sie	haben	jedenfalls	dafur	bezahlt.	Genau	wie	der	ganze	Rest	vom	Dorf.“

Kurze	Stille	folgte.	Mich	beschlich	das	schaurige	Gefuhl,	von	stechenden	Augen
gemustert	zu	werden.	Dann	wieder	die	weiche	Stimme:	„Habt	ihr	Charodon	etwas
mitgebracht?“	 Hinter	 mir	 horte	 ich	 Kleiderrascheln	 und	 dann	 das	 Klimpern	 von
Glas.	Wahrscheinlich	hielt	Hosar	den	Beutel	mit	den	Blutampullen	hoch.	„Ah,	sehr
schon.“	 Mit	 diesen	 samtweichen	 Worten	 lie?	 er	 uns	 gehen	 und	 wandte	 sich	 an
unsere	 kurzweiligen	 Reisegefahrten.	 Samael	 setzte	 sich	 in	 Bewegung	 und	 die
Schritte	von	Aleron	und	Hosar	folgten	uns.					
Endlich	 konnte	 ich	 wieder	 normal	 atmen.	 Die	 Abwesenheit	 der	 Dortags	 und	 die
Tatsache,	 dass	 unsere	 Deckung	 nicht	 aufgeflogen	 war,	 lie?en	 mich	 ein	 klein
wenig	entspannen.	„Du	kannst	die	Augen	wieder	etwas	auf	machen“,	raunte	mir
Samael	ins	Ohr.	Ganz	vorsichtig	hob	ich	den	Kopf	an	und	blinzelte.	Zuerst	sah	ich
trotzdem	 nichts	 und	 bekam	 Panik,	 doch	 dann	 merkte	 ich,	 dass	 wir	 einen	 sehr
sparlich	beleuchteten	Flur	entlang	gingen.	Die	Wande	waren	aus	kahlem,	rauem
Stein,	wie	bei	einer	alten	Festung.	Das	einzige	Licht	kam	von	Feuerschalen	die	in
keinen	 Wandnischen	 standen.	 Die	 Flammen	 zischten	 und	 knisterten,	 warfen
schaurig	 flackernde	 Schatten	 an	 die	 Wande.	 Unsere	 Schritte	 hallten	 in	 dem
stillen,	scheinbar	endlosen	Gang.	Ich	wagte	es	nicht	zu	sprechen.	Vielleicht	waren
ja	 doch	 noch	 andere	 hier,	 die	 uns	 horen	 konnten.	 Scheinbar	 ging	 es	 meinen
Freunden	 genau	 so,	 denn	 keiner	 sagte	 ein	 Wort.	 Nach	 einer	 gefuhlten	 Ewigkeit
endete	 der	 Flur	 und	 mundete	 in	 eine	 gro?e	 Halle.	 Auch	 hier	 tanzte	 flackernder
Feuerschein	uber	die	Mauern	und	tauchte	die	ganze	Szene	in	ein	goldenes	Licht.
Statt	der	Feuerschalen	waren	hier	jedoch	zwei	gro?e,	rechteckige	Glutbecken	an
der	 gegenuberliegenden	 Seite	 des	 Raumes	 in	 den	 Boden	 eingelassen.
Vereinzelte	 Fackeln	 steckten	 in	 Haltern	 an	 den	 Wanden	 und	 erhellten	 den
hinteren	 Teil	 der	 Halle,	 in	 dem	 wir	 standen.	 Vor	 uns	 sa?en	 mehrere	 Dutzend
Gestalten	 im	 Schneidersitz	 auf	 kleinen	 Kissen.	 Alle	 wandten	 sich	 nach	 vorne,
drehten	 uns	 den	 Rucken	 zu.	 Ihre	 Aufmerksamkeit	 galt,	 soweit	 ich	 es	 beurteilen
konnte,	 einem	 gro?en	 steinernen	 Sockel	 auf	 der	 anderen	 Seite.	 Schritte	 hallten
aus	 dem	 Gang	 hinter	 uns,	 wurden	 immer	 lauter	 und	 kurz	 darauf	 kamen	 zwei
Gestalten	an	uns	vorbei.	Ich	glaubte	unsere	Reisegefahrten	zu	erkennen,	war	mir
aber	nicht	ganz	sicher.	Hosar	druckte	uns	jedem	ein	paar	Rohrchen	in	die	Hand
und	 Samael	 fuhrte	 mich	 hinter	 den	 Dortags	 den	 Mittelgang	 entlang,	 genau	 auf
den	 Sockel	 zu.	 Im	 Naherkommen	 erkannte	 ich,	 dass	 er	 aus	 einem	 weiteren,	 in
den	 Boden	 eingelassenen	 Becken	 emporragte.	 Irgendetwas	 war	 darauf	 drapiert.
Ein	 Tier	 vielleicht,	 eine	 Opfergabe?	 Langsam	 gingen	 wir	 an	 den	 sitzenden
Dortags	vorbei,	die	uns	zum	Gluck	keinerlei	Beachtung	schenkten.	Nein,	kein	Tier.
Ein	 Mensch.	 Ein	 fast	 nackter,	 junger	 Mann	 lag	 ausgestreckt,	 an	 Handen	 und
Knocheln	 angekettet	 auf	 dem	 Stein.	 Er	 war	 entweder	 Tot	 oder	 ohnmachtig,
vielleicht	 auch	 irgendwie	 betaubt,	 jedenfalls	 bewegte	 er	 sich	 kein	 bisschen.	 Der
Opferkorper,	wurde	mir	schlagartig	klar.	Das	muss	Charodons	Hulle	ein.												
Als	sich	die	Manner	am	Rand	des	Beckens	niederlie?en,	tat	ich	es	ihnen	gleich.
Erst	jetzt	erkannte	ich	durch	den	schmalen	Spalt	meiner	Lieder,	was	sich	vor	mir
im	 Becken	 befand.	 Blut.	 Literweise	 Blut.	 Ich	 konnte	 grade	 noch	 einen	 Schrei
unterdrucken.	 Durch	 das	 Dammerlicht	 wirkte	 es	 wie	 eine	 einzige	 schwarze,

dickflussige	Masse,	doch	da	wo	sich	einzelne	Flammen	spiegelten,	leuchtete	es
in	einem	dunklen	Weinrot.	Mit	zitterigen	Fingern	offnete	ich	die	Blutampullen	und
entleerte	 eins	 nach	 dem	 anderen	 in	 das	 Becken.	 Ich	 sah	 zu,	 wie	 sich	 die
dunkelrote	Flussigkeit	aus	dem	Rohrchen	mit	der	schwarzen	Masse	verband.	Wie
viele	 Menschen	 hatten	 hier	 fur	 wohl	 ihr	 Leben	 geben	 mussen?	 Fur	 jedes	 Opfer
nur	eine	Ampulle	Blut…	und	doch	so	viel…	So	viel	Blut…	Wie	in	Trance	entleerte
ich	 die	 Glaser	 und	 steckte	 sie	 mit	 einem	 kleinen	 Rest	 Blut	 in	 meine	 Tasche.	 Als
wir	 fertig	 waren,	 zog	 mich	 Samael	 hoch.	 Ich	 selber	 schien	 keine	 eigene	 Kraft
mehr	 zu	 besitzen.	 Als	 wir	 wieder	 an	 den	 Dortags	 vorbeigingen,	 erfullte	 mich
grenzenlose	 Abscheu	 fur	 diese	 Kreaturen.	 Sie	 sa?en	 hier	 und	 verehrten	 einen
Gott,	fur	den	sie	mordeten	und	qualten.	Samael	fuhrte	uns	in	die	hinterste	Ecke
des	Raumes	zu	mehreren	freien	Sitzkissen.	Er	half	mir	beim	Hinsetzen	und	nutze
die	 Gelegenheit,	 um	 mir	 etwas	 ins	 Ohr	 zu	 raunen.	 „Jetzt	 bist	 du	 an	 der	 Reihe,
Tiger.	Ich	glaub	an	dich.“	Sein	Kuss	war	nur	ein	Hauch	und	streifte	wie	ein	Luftzug
uber	 meine	 Wange.	 Jetzt	 war	 es	 also	 so	 weit.	 Die	 ganze	 Reise.	 Die	 vielen
Ubungsstunden.	 Alles	 fur	 diesen	 Moment.	 Mein	 Schicksal,	 meine	 Bestimmung.
Ich	 atmete	 tief	 durch	 und	 versuchte	 alles	 um	 mich	 herum	 auszublenden.	 Meine
Angst,	 meine	 Gefuhle,	 meinen	 Ekel.	 Alles.	 Ein	 letztes	 Mal	 rief	 ich	 mir	 in
Erinnerung	was	Elgatos	mir	geraten	hatte	um	Charodon	zu	besiegen,	dann	loste
ich	meinen	Geist.
	

32
Es	 war	 warm,	 nein	 es	 war	 hei?.	 Unertraglich	 hei?.	 Die	 Sonne	 brannte
gnadenlos	 auf	 mich	 herab.	 Fur	 einen	 Moment	 fuhlte	 mich	 zuruck	 in	 die	 Wuste
versetzt.	 Oder	 bin	 ich	 in	 der	 Holle?	 Gibt	 es	 so	 etwas	 uberhaupt.	 Ich	 musste	 die
Augen	 gegen	 das	 glei?ende	 Licht	 zusammenkneifen.	 Blinzelnd	 versuchte	 ich
irgendetwas	 um	 mich	 herum	 zu	 erkennen.	 Da	 war	 nichts.	 Langsam	 gewohnten
sich	 meine	 Augen	 an	 die	 Lichtverhaltnisse	 und	 die	 helle	 Wand	 um	 mich	 herum
bekam	Kontur.	Trotzdem	anderte	sich	nicht	viel,	denn	um	mich	herum	war	nichts
als	kargen	Stein	und	Sand	zu	sehen.	So	weit	das	Auge	reichte.	Ich	befand	mich
mitten	 in	 einer	 Steinwuste,	 die	 sich	 bis	 an	 den	 Horizont	 und	 vermutlich	 noch
weiter	 erstreckte.	 Wie	 konnte	 jemand	 hier	 uberleben?	 Oder	 war	 ich	 falsch?	 War
das	gar	nicht	der	Ort,	an	den	Charodon	verbannt	wurde.	Andererseits,	ist	nicht	so
ein	trostloser	Ort	genau	richtig	dafur…
Eine	Stimme	riss	mich	aus	meinen	Uberlegungen.	„Aha,	da	bequemt	sich	also
mal	jemand	zu	mir.“	Ich	wirbelte	herum.	Die	Stimme	war	sanft	und	schmeichelnd,
gar	nicht	so,	wie	ich	sie	erwartet	hatte.	Doch	hinter	mir	war	niemand.	Hatte	ich	sie
mir	nur	eingebildet?	Ich	drehte	mich	im	Kreis.	Auch	hier	sah	ich	niemanden.	Ein
Lachen	 tief	 und	 rein.	 Nein,	 das	 konnte	 ich	 mir	 nicht	 einbilden.	 Ich	 schaute	 nach
oben,	 nach	 unten.	 Nichts	 als	 endloses	 Blau	 und	 trockener	 Stein.	 Langsam	 stieg
Panik	 in	 mir	 auf.	 Nein	 Kate,	 ganz	 ruhig,	 tief	 atmen,	 befahl	 ich	 mir	 selber	 und
konzentrierte	 mich	 erneut.	 Da.	 Da	 war	 was.	 Ein	 dunkler	 Schatten,	 der	 sich	 uber
die	 Ebene	 auf	 mich	 zu	 bewegte.	 Flimmernd	 von	 der	 Hitze	 kam	 er	 immer	 naher,
bekam	nach	und	nach	klarere	Strukturen.	Wahrscheinlich	dauerte	es	nicht	lange,
doch	 es	 fuhlte	 sich	 an	 wie	 eine	 Ewigkeit,	 bis	 die	 Gestalt	 endlich	 vor	 mir	 stand.
Mein	 Herz	 pochte	 wie	 wild	 und	 hammerte	 unaufhorlich	 gegen	 meine	 Brust.	 Das
war	 er	 also.	 Ich	 betrachtete	 den	 gro?en,	 fast	 Zweimetermann	 vor	 mir.	 Seine
Haare	waren	rabenschwarz	und	bildeten	einen	starken	Kontrast	zu	seiner	blassen
Haut.	 Obwohl	 er	 jeden	 Tag	 dieser	 Hitze	 und	 Sonne	 ausgeliefert	 war,	 leuchtete
seine	 Haut	 so	 wei?	 wie	 die	 Umgebung.	 Seine	 Gesichtszuge	 waren	 hart	 und
markant,	doch	wirkten	trotzdem	auf	eine	gewisse	Art	elegant.									
Ich	 musste	 Schlucken.	 Er	 war	 bildschon,	 genau	 wie	 Elgatos,	 doch	 auch	 ganz
anders.	Seine	vollen	Lippen	verzogen	sich	zu	einen	Lacheln	und	kleine	Grubchen
bildeten	sich	auf	seinen	Wangen.	Er	ware	eine	vollkommene	Erscheinung,	waren
da	 nicht	 diese	 Augen.	 Rabenschwarze,	 dunkle	 Abgrunde.	 Sie	 glanzten	 im
Sonnenlicht,	 was	 sie	 jedoch	 noch	 bedrohlicher	 wirken	 lie?.	 „Die	 Chairlinn	 also.“
Es	 war	 keine	 Frage,	 also	 antwortete	 ich	 auch	 nichts.	 Seine	 sanfte	 Stimme
verwirrte	 mich.	 „Ich	 muss	 zugeben,	 eigentlich	 hatte	 ich	 auf	 jemanden	 anderen
gehofft.“	Er	hob	seine	Hand	und	kam	einen	Schritt	auf	mich	zu.	Ich	wich	zuruck.
Sein	Lacheln	wurde	breiter,	glich	nun	eher	einem	Grinsen.	„Nun	ja,	nicht	dass	ich
mich	nicht	freuen	wurde.	Ich	meine,	man	bekommt	doch	lieber	Besuch	von	einer
schonen	 Frau	 als	 von	 einem	 dreckigen,	 stinkenden	 Schamanen.	 Nicht	 wahr?“
Schone	 Frau?	 Ich	 trug	 noch	 immer	 die	 vom	 Schmutz	 starren	 Gewander	 der

Dortag,	genau	wie	in	der	anderen	Welt.	Nur	mein	Gesicht	war	sauberer,	jedenfalls
spurte	ich	nicht	das	getrocknete,	abbrockelnde	Blut	auf	meinem	Gesicht.	Wieder
antwortete	 ich	 nicht.	 Seine	 Augen	 verstorten	 mich.	 Ich	 konnte	 nicht	 erkennen
wohin	 er	 schaute,	 auch	 wenn	 ich	 grade	 das	 Gefuhl	 hatte,	 dass	 er	 mich
durchdringend	 musterte.	 „Schade	 ist	 nur“,	 begann	 er	 jetzt	 und	 seine	 glatte	 Stirn
legte	sich	in	Falten,	„dass	du	sicherlich	nicht	hier	bist,	um	mich	zuruck	zu	holen,
hab	ich	Recht?“	Wieder	keine	Antwort.	Ich	beobachtete	ihn,	folgte	jeder	noch	so
kleinen	 Bewegung	 und	 versuchte	 ihn	 zu	 studieren.	 Was	 wurde	 er	 als	 Nachstes
tun?	 „Na,	 gesprachig	 bist	 du	 ja	 auch	 nicht	 grade.	 Da	 hat	 man	 schon	 mal
Gesellschaft	in	dieser	Einode	und	immer	noch	rede	ich	mit	mir	selber.“	Er	machte
einen	 weiteren	 Schritt	 auf	 mich	 zu,	 ich	 ging	 zuruck.	 Seine	 ernste	 Miene
verschwand	augenblicklich	und	er	lachte.	„Hast	du	etwa	Angst	vor	mir?	Warum?“
Er	 schien	 ernsthaft	 daruber	 nachzudenken.	 „Ach,	 wegen	 all	 den	 Ermordungen,
dem	 Blut	 und	 so	 weiter?	 Alles	 in	 meinem	 Namen.“	 Das	 Lacheln	 auf	 seinem
Gesicht	erstrahlte	frohlich,	wahrend	er	das	sagte.	„Da	hast	du	vielleicht	ein	wenig
Recht,	 aber	 das	 war	 ja	 nicht	 direkt	 ich.	 Nicht	 personlich,	 meine	 ich.“	 Er	 hob	 die
Arme	 und	 deutete	 auf	 die	 endlose	 Weite	 um	 uns	 herum.	 „Ich	 bin	 hier	 gefangen.
Ich	 habe	 die	 Massaker	 in	 deiner	 Welt	 nicht	 ausgefuhrt.	 Wenn	 man	 es	 genau
nehmen	will,	habe	ich	keinen	der	Leute	umgebracht.“	Wieder	das	selige	Lacheln,
doch	 ich	 merkte,	 dass	 er	 mich	 provozieren	 wollte.	 „Ich	 habe	 keine	 der	 hilflosen
Mutter	und	ihre	schreienden	Kinder	umgebracht.	Das	war	nicht	ich.	Verstehst	du
was	ich	meine?“	Diesmal	bekam	er	seine	Antwort.												
Ich	 rief	 die	 Elementgeister	 und	 merkte	 augenblicklich,	 wie	 sie	 mich	 erfullten.	 Es
war	eine	unbandige	Macht,	die	durch	meinen	Korper	wirbelte.	Tausendmal	starker
als	 ich	 es	 gewohnt	 war.	 Mich	 durchflutete	 eine	 Welle	 der	 Macht,	 als	 ich	 den
Feuergeist	 herbei	 bat	 und	 mir	 seine	 Energie	 zu	 nutzen	 machte.	 Eine	 riesige
Feuerkugel,	 gro?er	 als	 mein	 Kopf,	 bildete	 sich	 in	 Sekundenschnelle	 und	 schoss
auf	 Charodon	 zu.	 Naturlich	 traf	 sie	 ihn	 nicht,	 sondern	 prallte	 an	 einem
Schutzschild	aus	Energie	ab.	So	ein	Schild	war	anstrengen,	das	wusste	ich.	Ich
erinnerte	mich	an	Elgatos	Rat	und	anderte	meine	Vorgehensweise.	Meine	einzige
Chance	war	es,	ihn	mude	zu	machen,	ihn	zu	schwachen.	Unablassig	feuerte	ich
Geschosse	 auf	 ihn	 ab.	 Kleine	 Kugeln	 aus	 verschiedenen	 Elementen,	 sodass	 es
mich	 fast	 keinerlei	 Kraft	 kostete	 und	 ich	 keinen	 der	 Geister	 lange	 kontrollieren
musste.	 Alle	 Elemente	 waren	 einfach	 zu	 rufen,	 doch	 sie	 langer	 zu	 halten	 bedarf
es	 mich	 enorme	 Kraft.	 Selbst	 die	 Energie	 des	 Wassergeistes	 zu	 benutzen	 war
kein	 Problem,	 solange	 es	 sich	 nur	 um	 ein	 einzelnes	 Geschoss	 handelte.	 Genau
so	schnell	wie	ich	das	Element	rufen	konnte,	verpuffte	es	auch	wieder	sobald	es
an	Charodons	Schild	zerbarst.								
Ich	 glaubte	 unter	 dem	 Zischen	 und	 Knallen	 der	 Energien	 Charodons	 Lachen	 zu
horen.	 Plotzlich	 sah	 ich	 eine	 riesige	 Wassermasse	 auf	 mich	 zu	 rollen.	 Ich	 riss
mein	 Schild	 hoch	 und	 verstarkte	 es	 noch,	 als	 die	 gesammelte	 Wucht	 sich	 uber
mich	 erbrach.	 Anstatt	 in	 der	 Erde	 um	 mich	 herum	 zu	 versickern,	 zersprang	 die
Welle	 in	 Millionen	 Tropfen	 und	 verdampfte.	 Ich	 musste	 vorsichtiger	 sein.	 Durfte
mich	 nicht	 uberschatzen,	 nur	 weil	 ich	 mich	 so	 machtig	 wie	 noch	 nie	 fuhlte.	 Ein

weiterer	 Schlag	 traf	 auf	 meinen	 Schild	 und	 ich	 feuerte	 zuruck.	 Bei	 jedem
Geschoss,	 das	 auf	 meinen	 Schild	 prallte,	 spurte	 ich	 die	 Energie,	 die	 es	 mich
kostete	 es	 aufrecht	 zu	 erhalten.	 Das	 konnte	 ich	 nicht	 lange	 durchhalten,	 wurde
mir	 klar.	 Ich	 musste	 ausweichen.	 Mir	 kam	 die	 Erinnerung	 an	 Samaels
Ubungsstunden.	Hier	zahlte	sich	nun	eine	unserer	ersten	Ubungen	aus.												
Wie	damals,	als	Samael	mich	mit	kleinen	Wassergeschossen	getriezt	hatte,	wich
ich	nun	Charodons	Angriffen	aus.	Fur	die	denen	ich	nicht	ausweichen	konnte,	zog
ich	 mein	 Schild	 hoch,	 sonst	 lie?	 ich	 es	 unten.	 Mit	 Genugtuung	 sah	 ich,	 dass
Charodon	unablassig	Energie	in	sein	Schild	flie?en	lie?.	„Glaubst	du	wirklich,	du
konntest	mich	besiegen?“,	drohnte	seine	Stimme	uber	den	Kampflarm	hinweg.	Ich
biss	 die	 Zahne	 zusammen	 und	 feuerte	 weiter.	 „Du	 bist	 doch	 nur	 ein	 armes,
kleines	Madchen,	dem	eingeredet	wurde,	dass	es	etwas	Besonderes	ist.“	Er	hielt
mich	 also	 fur	 schwach…	 „Naja“,	 fing	 ich	 an	 und	 verstarkte	 meine	 Stimme	 durch
den	Windgeist,	„du	bist	auch	nicht	so	einschuchternd	und	imposant	wie	ich	es	mir
vorgestellt	hatte.“			
Seine	Miene	verzog	sich	zu	einer	scheu?lichen	Grimasse.	Ich	hatte	wohl	seinen
Stolz	 verletzt,	 genau	 was	 ich	 bezweckt	 hatte.	 Er	 schleuderte	 einen	 riesigen
Feuerball	 auf	 mich	 zu	 und	 ich	 lie?	 mich	 zu	 Boden	 fallen	 um	 ihm	 auszuweichen.
Wenn	 ich	 ihn	 aus	 der	 Fassung	 bringen	 konnte,	 wurde	 er	 vielleicht	 unachtsamer
werden.	 „Ich	 bin	 machtiger	 als	 du	 es	 dir	 uberhaupt	 vorstellen	 kannst“,	 donnerte
Charodon,	„ich	bin	ein	Gott!“	Ich	spurte	wie	die	Erde	unter	mir	zu	zittern	begann.
Schnell	 rappelte	 ich	 mich	 auf	 und	 sprintete	 zur	 Seite.	 Dort,	 wo	 ich	 noch	 vor
einigen	Sekunden	gelegen	hatte,	klaffte	nun	ein	endlos	tiefer	Spalt	im	trockenen
Boden.	Wieder	schleuderte	ich	mehrere	Feuerballe	auf	ihn	ab.	„Und	wieso	kannst
du	dann	nicht	alleine	wieder	kommen?“,	fragte	ich	mit	einem	arroganten	Blick.	Er
kniff	die	Augen	zusammen	und	stellte	eine	Gegenfrage,	ohne	auf	eine	Antwort	zu
warten.	„Wei?t	du,	warum	ich	dich	eigentlich	nicht	umbringen	mochte?	Wenn	du
tot	bist,	muss	ich	weitere	Jahrhunderte	auf	eine	neue	Chairlinn	warten.	Muss	hier
in	 dieser	 Einode	 verharren	 und	 darauf	 vertrauen,	 dass	 diese	 Schwachkopfe	 von
Dortags	 irgendetwas	 auf	 die	 Reihe	 bekommen.	 Ich	 muss	 hoffen,	 dass	 sie	 die
nachste	 Chairlinn	 zuerst	 finden,	 und	 sie	 gefugig	 machen,	 sodass	 sie	 mich	 an
einen	 weltlichen	 Korper	 binden	 kann.	 Und	 weist	 du	 was,	 ich	 hasse	 warten!“,
schrie	er	mit	wutverzerrtem	Gesicht.	Mit	einem	Mal	erhoben	sich	unzahlige	Steine
vom	Boden	und	schossen	auf	mich	zu.	Mir	blieb	nichts	anderes	ubrig,	als	mich	zu
ducken	 und	 mein	 Schild	 zu	 verstarken.	 Durch	 die	 Wucht	 der	 Steine	 fiel	 ich	 hin,
doch	gleichzeitig	schaffte	ich	es	die	Energie	des	Windgeistes	zu	sammeln	und	sie
zuruck	zu	schleudern.	Ich	sah	wie	sich	Charodons	Augen	weiteten,	als	sein	Schild
bei	 dem	 Aufprall	 erzitterte.	 Einen	 Moment	 lang	 waren	 wir	 beide	 gleicherma?en
uberrascht	und	mir	wurde	klar,	dass	es	nicht	unmoglich	war.	Ich	konnte	es	wirklich
schaffen.	 Ich	 hatte	 eine	 Chance	 zu	 gewinnen!	 Mit	 neuer	 Zuversicht	 sprang	 ich
auf,	 doch	 ich	 sah	 die	 Feuerballe	 etwas	 zu	 spat.	 Beim	 Versuch	 ihnen
auszuweichen,	 traf	 mich	 einer	 an	 der	 Wade.	 Ich	 schrie	 auf,	 als	 das	 brennende
Geschoss	 meine	 Haut	 versenkte	 und	 glei?ender	 Schmerz	 mich	 durchflutete.
Keuchend	 versuchte	 ich	 den	 Schmerz	 auszublenden.	 Einatmen,	 ausatmen,

einatmen,	ausatmen.	Ich	biss	die	Zahne	zusammen	und	rief	den	Erdgeist.				
Charodons	 Miene	 verfinsterte	 sich,	 als	 er	 den	 grunen	 Schimmer	 des	 Erdgeistes
um	mich	herum	bemerkte,	aber	nicht	sah,	was	ich	vorhatte.	Hinter	ihm	erhob	sich
ein	 riesiger	 Steinbrocken	 in	 die	 Luft	 und	 mit	 aller	 Kraft	 schmetterte	 ich	 ihn	 auf
Charodons	 Rucken	 zu.	 Er	 wurde	 von	 seinem	 Schild	 abgehalten	 und	 zerbarst	 in
unzahlige	Splitter,	doch	die	Energiemauer	um	ihn	herum	erzitterte	und	begann	zu
wanken.	 Es	 ist	 moglich,	 machte	 ich	 mir	 selbst	 Mut,	 ich	 wurde	 es	 schaffen!	 Sein
nachster	Angriff	war	zorniger	als	alle	zuvor.	Mit	langen	Schritten	kam	er	auf	mich
zu,	 attackierte	 mich	 unaufhorlich	 mit	 Energiegeschossen.	 Ich	 spurte	 wie	 meine
Kraft	 nachlie?.	 Ich	 konnte	 nicht	 mehr	 ausweichen	 und	 sah	 Charodons	 immer
naher	kommen.	Auch	mein	Schild	zitterte	nun	gefahrlich.	Jetzt	oder	nie.	Alles	oder
nichts.	 Ich	 schloss	 die	 Augen	 und	 sammelte	 all	 meine	 Kraft.	 Mit	 einem
unmenschlichen	Schrei	schleuderte	ich	Charodon	die	geballte	Kraft	der	Elemente
entgegen.	Eine	gewaltige	Welle	aus	Feuer,	Wasser,	Erde	und	Luft	rollte	auf	den
naher	 kommenden	 Mann	 zu	 und	 donnerte	 mit	 ohrenbetaubendem	 Larm	 gegen
sein	 Schild.	 Die	 Energie	 floss	 aus	 meinem	 Korper	 und	 lie?	 mich	 kraftlos
zusammensacken.	Ich	sah,	wie	Charodons	Schild	in	sich	zusammenbrach.	Selbst
er	 konnte	 dieser	 geballten	 Kraft	 nicht	 standhalten.	 Ein	 fluchtiges	 Gefuhl	 von
Triumph	erfullte	mich,	doch	anstatt	zusammenzubrechen	kam	er	weiter	auf	mich
zu.	 Ihn	 schutzte	 kein	 Schild	 mehr,	 doch	 ich	 hatte	 keine	 Kraft	 einen	 weiteren
Angriff	 zu	 starten.	 Hilflos	 musste	 ich	 zusehen,	 wie	 er	 immer	 naher	 kam	 und
schlie?lich	 vor	 mir	 in	 die	 Hocke	 ging.	 „Die	 Chairlinn…	 da	 liegt	 sie	 also.“	 Seine
Stimme	war	nicht	mehr	so	durchdringend	wie	zuvor,	fast	schon	wieder	zartlich.	Er
streckte	 die	 Hand	 aus	 und	 strich	 mir	 uber	 sie	 Wange.	 Angeekelt	 drehte	 ich	 den
Kopf	weg.	Eine	kleine	Bewegung,	die	mir	trotzdem	unendlich	schwer	vorkam.	Ich
wollte	 einfach	 nur	 schlafen.	 Seine	 langen	 feingliedrigen	 Finder	 packten	 mein
Gesicht	und	drehten	es	wieder	zu	sich.	„So	hubsch.“	Er	schnalzte	mit	der	Zunge.
„Zu	 schade.	 Willst	 du	 dich	 nicht	 doch	 umentscheiden!	 Ich	 wurde	 dir	 noch	 eine
Chance	 geben.	 Wenn	 du	 mich	 zuruckbringst,	 begnadige	 ich	 dich.	 Wie	 hort	 sich
das	 an?“	 Obwohl	 ich	 ihm	 gerne	 gesagt	 hatte,	 er	 konne	 sich	 sein	 Angebot	 sonst
wohin	schieben,	verschwendete	ich	meine	wenige	Kraft	nicht	darauf	zu	antworten.
„Vielleicht“,	er	strich	sanft	mit	dem	Daumen	uber	meine	Lippen,	„vielleicht	wurde
ich	 dich	 ja	 sogar	 an	 meiner	 Seite	 sitzen	 lassen.	 Wir	 waren	 ein	 unbesiegbares
Herrscherpaar.“	Bittere	Galle	stieg	in	mir	hoch.	„Niemals“,	flusterte	ich.	„Wie	war
das?“,	 fragte	 Charodon	 mit	 einem	 suffisanten	 Lacheln	 auf	 den	 Lippen	 nach.	 Er
beugte	 sich	 zu	 mir	 runter,	 unsere	 Gesichter	 waren	 nur	 noch	 zwei	 Handbreit
voneinander	 entfernt.	 „Willst	 du	 mir	 doch	 noch	 etwas	 sagen?“	 Seine	 Augen
absorbierten	 jegliches	 Licht	 und	 erschienen	 mir	 wie	 endlose	 Abgrunde.	 Das	 war
meine	letzte	Chance.								
Ich	 lie?	 meine	 rechte	 Hand	 unter	 meine	 Jacke	 gleiten	 und	 bekam	 den	 ledernen
Griff	 meines	 Dolches	 zu	 fassen.	 Meine	 Finger	 schlossen	 sich	 langsam	 um	 die
Waffe.	 Ich	 schloss	 die	 Augen,	 sammelte	 alle	 meine	 verbliebene	 Kraft	 und	 stie?
den	 Dolch	 mit	 einem	 letzten,	 lauten	 Schrei	 in	 Charodons	 Korper.	 Einen	 Moment
lang	glaubte	ich,	das	Herz	verfehlt	zu	haben.	Das	makellose	Gesicht	des	Mannes

verzog	sich	unglaubig,	als	ich	die	Klinge	in	meiner	Hand	mit	einem	Ruck	drehte.
Alle	Anspannung	in	seinem	Korper	erlosch	und	er	sackte	in	sich	zusammen,	wie
eine	 Theaterpuppe,	 der	 man	 die	 Faden	 durchgeschnitten	 hat.	 Sein	 Korper	 lag
schwer	 auf	 mir	 und	 druckte	 die	 Luft	 aus	 meiner	 Lunge.	 Ich	 rang	 um	 Atem,
versuchte	den	leblosen	Korper	von	mir	weg	zu	schieben,	spurte	das	warme	Blut
uber	 meine	 Hand	 laufen.	 Grade	 als	 ich	 drohte	 Ohnmachtig	 zu	 werden,
verschwand	das	Gewicht	auf	mir.										
Unglaubig	 sah	 ich	 zu,	 wie	 Charodons	 Korper	 sich	 langsam	 aufloste.	 Hautfetzen
losten	sich	als	dunkle	Schemen	ab	und	zogen	Schlieren	in	der	Flimmernden	Luft,
bis	 sie	 schlie?lich	 verschwanden.	 Von	 dem	 Korper,	 der	 mich	 eben	 noch	 am
Boden	 festgenagelt	 hatte,	 war	 nichts	 mehr	 ubrig.	 Die	 Erschopfung	 brach	 uber
mich	 rein	 und	 lie?	 mich	 benommen	 und	 regungslos	 in	 der	 Sonne	 liegen.	 Alles
wurde	 schwarz.	 Ich	 wei?	 nicht	 wie	 lange	 es	 dauerte,	 bis	 ich	 wieder	 zu	 mir	 kam.
Minuten,	Stunden?	Die	Sonne	verbrannte	meine	Haut.	Alles	tat	mir	weh	und	fuhlte
sich	an,	als	wurde	es	in	Flammen	stehen.	Es	dauerte	ewig,	bis	ich	mich	genugend
konzentrieren	konnte,	um	meinen	Geist	zu	losen.	Es	war	wie	ein	Wunder.	Sobald
ich	 aus	 meinen	 Korper	 stieg,	 endeten	 all	 die	 Schmerzen,	 nur	 die	 Erschopfung
blieb	zuruck.	Plotzlich	spurte	ich	wieder	etwas	unter	mir.	Arme	schlangen	sich	um
mich,	 als	 ich	 zur	 Seite	 kippte.	 Kraftlos,	 wie	 eine	 Puppe.	 Stimmengewirr,	 Rufe,
Schreie.	 Das	 alles	 kam	 von	 weit	 her	 und	 drang	 nur	 dumpf	 an	 meine	 Ohren.
Tranen	der	Erschopfung	flossen	mir	uber	die	Wangen,	doch	ich	war	zu	schwach
um	 sie	 fort	 zu	 wischen.	 „Hey,	 alles	 gut,	 Tiger.	 Alles	 gut,	 du	 hast	 es	 geschafft“,
horte	 ich	 eine	 mir	 bekannte	 Stimme,	 die	 durch	 den	 dicken	 zahflussigen	 Nebel
drang,	der	meine	Gedanken	umhullte.	Ja,	ich	hatte	es	geschafft.
	
	
	
*****
	
Als	 ich	 wieder	 zu	 mir	 kam,	 drohnte	 mein	 Kopf	 und	 mein	 gesamter	 Korper
schmerzte.	Ich	schlug	die	Augen	auf	und	sah	mich	blinzelnd	um.	Es	war	hell,	zu
hell.	 Ich	 kniff	 sie	 fest	 zusammen	 und	 rieb	 mir	 mit	 dem	 Handrucken	 uber	 die
geschlossenen	 Lieder.	 Die	 Kraft,	 welche	 es	 kostete	 meine	 Arme	 zu	 heben,
erschien	mir	gewaltig.	„Kate!“	Ich	kannte	diese	Stimme.	Sie	gehorte	einer	Frau…
Wer	war	es	noch	gleich?	Ich	konnte	sie	nicht	zuordnen,	obwohl	ich	mir	sicher	war,
sie	schon	oft	gehort	zu	haben.	„Ach	Kate,	du	bist	wach!	Alles	okay?	Brauchst	du
etwas?	Willst	du	vielleicht	was	trinken?“	Ich	kannte	diese	Stimme…	Mein	Gehirn
schien	 noch	 nicht	 wirklich	 arbeiten	 zu	 konnen,	 also	 beschloss	 ich	 es	 nicht	 zu
uberfordern	 und	 erst	 mal	 nur	 auf	 die	 Fragen	 zu	 antworten.	 Was	 zu	 trinken	 ware
gut.	Mein	Hals	fuhlte	sich	rau	und	ausgetrocknet	an.	Ich	offnete	den	Mund,	doch
es	kam	nur	ein	heiseres	Krachzen	heraus.	Die	Frau	verstand	es	trotzdem	und	mir
wurde	ein	Glas	an	die	Lippen	gehalten.	Kuhles	Wasser	befeuchtete	meine	Lippen

und	 rann	 in	 meinen	 Mund.	 Ich	 schluckte	 schmerzhaft,	 hustete	 und	 trank	 erneut.
Als	 das	 leere	 Glas	 weggenommen	 wurde,	 versuchte	 ich	 noch	 einmal	 meine
Augen	zu	offnen.	Es	dauerte	eine	Weile,	bis	ich	mich	an	das	Licht	gewohnt	hatte,
dann	 begann	 ich	 langsam	 etwas	 zu	 erkennen.	 Zuerst	 waren	 es	 nur	 Licht,
Schatten	und	verschwommene	Konturen.	Ich	blinzelte	und	die	unscharfen	Rander
formten	 sich	 zu	 bekannten	 Umrissen.	 Mein	 Zimmer,	 das	 Himmelbett	 in	 dem	 ich
lag	und	die	gro?en,	offenen	Fenster.	„Hey,	Kate.“	Ich	drehte	meinen	Kopf	zu	der
Stimme.	Ann,	naturlich.	Sie	sa?	neben	meinem	Bett	auf	einem	Hocker	und	beugte
sich	 zu	 mir	 runter.	 „Willst	 du	 noch	 was	 trinken,	 Su?e?“.	 Ich	 nickte	 und	 sie	 fullte
das	 Glas	 mit	 einer	 Karaffe	 auf	 und	 hielt	 es	 mir	 an	 die	 Lippen.	 Als	 ich	 zu	 Ende
getrunken	 hatte	 stutzte	 ich	 mich	 auf	 die	 Ellenbogen	 und	 schob	 mich	 langsam
hoch.													
Wieso	 schmerzte	 mein	 ganzer	 Korper	 als	 waren	 zwanzig	 Pferde	 uber	 mich
getrampelt?	 Hatte	 ich	 einen	 Kampf	 hinter	 mir?	 Ich	 versuchte	 mich	 zu	 erinnern.
Was	war	geschehen?	Ich	befand	mich	hier	im	Palast,	dass	wusste	ich,	nur	was	ist
passiert?	 Eine	 Reise.	 Wir	 haben	 einen	 langen	 Weg	 zuruck	 gelegt,	 aber	 wozu?
Samael,	er	war	dabei.	Und	mit	einem	Mal	konnte	ich	mich	an	alles	erinnern.	Die
Reise,	 die	 Toten,	 das	 Grauen,	 die	 Dortags,	 die	 grausigen	 Blutbecken,	 der
Opferkorper	 und	 Charodon.	 Der	 Kampf	 –	 und	 mein	 Sieg.	 Ich	 hatte	 ihn	 besiegt.
„Sam…“,	brachte	ich	krachzend	hervor.	Ann	grinste.	„Uiuiui,	ich	wusste	doch	das
da	irgendwas	zwischen	euch	passiert	ist.	Allein	wie	verzweifelt	der	Prinz	war,	als
er	mit	dir	hier	ankam.	So	habe	ich	ihn	noch	nie	erlebt,	ich	glaube	fast	niemand	hat
des.	 Er	 hat	 dich	 von	 seinem	 Pferd	 gehoben	 und	 sofort	 nach	 allen	 Heilern	 im
gesamten	 Palast	 verlangt.	 Selbst	 als	 sie	 gesagt	 haben,	 dass	 du	 dich	 wieder
erholen	 wirst	 und	 nur	 deine	 Ruhe	 und	 Zeit	 brauchtest,	 ist	 er	 die	 ersten	 Stunden
nicht	von	deiner	Seite	gewichen.	Danial	brauchte	viel	Uberzeugungskunst	um	ihm
klar	 zu	 machen,	 dass	 er	 auch	 nichts	 tun	 konnte.“	 Ich	 musste	 lacheln	 und	 Ann
musterte	 mich	 stirnrunzelnd.	 „Du	 siehst	 ubrigens	 echt	 schei?e	 aus.“	 Einen
Moment	 stutze	 ich,	 dann	 musste	 ich	 lachen.	 Mein	 Hals	 schmerzte	 bei	 der
plotzlichen	 Reizung	 und	 mein	 Lachen	 verwandelte	 sich	 in	 einen	 Husten,	 was
wiederum	 Ann	 dazu	 brachte,	 lauthals	 zu	 lachen.	 „Selber“,	 sagte	 ich	 schlie?lich,
als	wir	uns	wieder	etwas	beruhigt	hatten.							
Ich	hatte	meine	Stimme	wiedergefunden	und	langsam	kehrte	auch	ein	wenig	Kraft
zuruck.	„Wie	sind	wir	denn	hier	her	gekommen“,	fragte	ich	Ann,	„ich	kann	mich	an
nichts	 mehr	 erinnern…“	 „Samael	 hat	 erzahlt,	 dass	 du	 das	 Bewusstsein	 verloren
hast	und	auf	dem	gesamten	Ruckweg	nur	fur	ganz	kurze	Etappen	wieder	zu	dir
gekommen	 bist.“	 „Wie…“,	 meine	 Gedanken	 uberschlugen	 sich,	 „wie	 lange	 war
das	her?	Und	wie	lange	sind	wir	wieder	hier?	Warte,	wie	sind	wir	uberhaupt	aus
dem	 Tempel	 entkommen?“	 Ann	 lachte	 „Langsam,	 langsam.	 Ich	 wei?	 auch	 nicht
alles	 genau,	 das	 musst	 du	 spater	 einen	 von	 den	 Anderen	 fragen.	 Ich	 wei?	 nur,
dass	ihr	gestern	Abend	im	Palast	angekommen	seid	und	alle	echt	fertig	aussaht.
Anscheinend	 ist	 nach	 deinem	 Sieg	 eine	 enorme	 Druckwelle	 durch	 den	 Tempel
gezogen	und	die	Dortags	sind	in	heller	Aufruhr	umher	gelaufen.	Es	herrschte	ein
unsagbares	 Chaos	 in	 dem	 es	 eurer	 Gruppe	 ganz	 leicht	 gelang,	 unbemerkt	 zu

verschwinden.	 Sie	 haben	 dich	 gestutzt	 und	 so	 zwischen	 sich	 hinausbefordert.“
Wahrend	Anns	Schilderung	versuchte	ich	mich	an	das	Geschehene	zu	erinnern,
doch	es	gelang	mir	nicht.	Das	letzte	Klare	in	meinem	Gedachtnis	war	mein	Kampf
mit	Charodon,	den	ich	langsam	wieder	rekonstruieren	konnte.	Wahrscheinlich	war
ich	davon	immer	noch	so	erschopft.	Doch	ich	hatte	gesiegt.	Mir	war	es	gelungen
ihn	zu	toten,	und	ich	selbst	hatte	es	uberlebt.
	
	
	
	

Prolog
Der	Bass	wummerte	durch	meine	Knochen.	Ich	hatte	die	Augen	geschlossen
und	bewegte	mich	im	Takt	der	Musik.	Auf	einmal	spurte	ich,	wie	sich	von	hinten
Hande	 auf	 meine	 Huften	 legten.	 Mein	 Mund	 verzog	 sich	 zu	 einem	 Lacheln,
wahrend	 ich	 die	 Augen	 offnete.	 Die	 Hande	 drehten	 mich	 mit	 einer	 schnellen
Bewegung	 herum	 und	 im	 nachsten	 Augenblick	 stand	 Samael	 vor	 mir.	 Das
dammrige,	 flackernde	 Licht	 mit	 dem	 Strobo-Effekt	 lie?	 seine	 Gesichtszuge	 hart
und	kantig	erscheinen,	doch	auch	er	lachelte.	Er	nahm	meine	Hand	und	zog	mich
hinter	sich	her	in	die	Kuche.	Hier	bei	mir	zuhause	zu	sein	fuhlte	sich	immer	noch
ein	wenig	komisch	an,	doch	langsam	gewohnte	ich	mich	wieder	an	die	moderne
Einrichtung,	flie?endes	Wasser	und	vor	allem	an	elektrischen	Strom.
Es	erschien	mir	alles	so	lange	her.	Nachdem	ich	wieder	zu	Kraften	gekommen
war,	wurde	im	Palast	ein	riesiger	Ball	zu	unseren	Ehren	veranstaltet.	Mir	stand	es
schlie?lich	frei,	ob	ich	bleiben,	oder	zuruck	in	meine	Welt	wollte.	Ich	hatte	mich	fur
letzteres	 entschieden.	 Wenigstens	 vorerst.	 Ann,	 Samael	 und	 die	 anderen	 hatten
sich	mir	kurzerhand	angeschlossen,	um	auch	mal	meine	Welt	kennen	zu	lernen.
Jetzt	 waren	 wir	 alle	 hier	 versammelt,	 zusammen	 mit	 all	 meinen	 alten	 Freunden
aus	der	Schule	und	mittlerweile	wahrscheinlich	auch	noch	vielen	anderen	Gasten,
die	 ich	 gar	 nicht	 kannte.	 Aber	 das	 war	 mir	 egal.	 Meine	 Mutter	 hatte	 ich	 fur	 die
nachsten	 beide	 Tage	 aus	 unserem	 Haus	 verbannt,	 sodass	 ich	 auch	 noch
genugend	Zeit	zum	Aufraumen	hatte.	Das	lag	allerdings	noch	weit	in	der	Ferne.
Jetzt	genoss	ich	allein	diesen	Augenblick.	Ich	schaute	mich	in	der	Kuche	um	und
ging	 auf	 die	 Theke	 zu.	 Meine	 Hand	 schwebte	 uber	 die	 unzahligen	 geoffneten
Flaschen,	 bis	 ich	 die	 Richtige	 fand.	 „Aha“,	 triumphierend	 griff	 ich	 danach	 und
reckte	sie	in	die	Luft,	„jetzt	wirst	du	das	erste	Mal	Tequila	trinken!“	Ich	fullte	zwei
Shotglaser	mit	der	durchsichtigen	Flussigkeit,	streute	uns	beiden	etwas	Salz	auf
die	 Stelle	 zwischen	 Daumen	 und	 Zeigefinger	 und	 stellte	 die	 Schale	 mit	 den
Zitronenscheiben	 neben	 uns.	 Samael	 beobachte	 mich	 skeptisch	 bei	 der
Vorbereitung.						
„Was	 soll	 das	 werden?“,	 fragte	 er	 mit	 gerunzelter	 Stirn.	 „Tequila“,	 sagte	 ich	 nur
und	grinste	ihn	an.	„Mach	es	mir	einfach	nach.“	Ich	stie?	mein	Glas	gegen	seines,
leckte	 das	 Salz	 ab	 und	 kippte	 den	 Alkohol	 in	 einem	 Zug	 runter.	 Schnell	 griff	 ich
nach	 einer	 Zitronenscheiben,	 biss	 hinein	 und	 verzog	 das	 Gesicht.	 Samael,	 der
alles	genau	verfolgt	hatte,	grinste	nun.	„Sieht	aber	nicht	sehr	genusslich	aus.“	Ich
warf	die	Zitronenschale	weg.	„Ach,	trink	einfach!“	Er	zuckte	mit	den	Schultern	und
gehorchte.	 Er	 schmiss	 ebenfalls	 die	 Schale	 weg	 und	 kam	 mit	 anzuglichem
Grinsen	 auf	 mich	 zu.	 „Und	 jetzt…“	 Mit	 einer	 schnellen	 Bewegung	 hatte	 er	 mich
hochgehoben	und	auf	die	Anrichte	gesetzt.	Die	leeren	Glaser	klirrten	aneinander
und	 ein	 paar	 fielen	 um.	 Samaels	 Lippen	 legten	 sich	 auf	 meine	 und	 alles	 andere
war	mir	egal.	Auch	jetzt	blieb	mir	noch	jedes	Mal	die	Luft	weg,	wenn	er	mich	so
fordernd	und	sanft	zugleich	kusste.

In	dem	Moment	kam	Ann	mit	Alex	zur	Tur	hereingesturmt.	Die	beiden	hatten
sich	auf	Anhieb	gut	verstanden,	was	mich	wirklich	glucklich	machte.	Beide	hatten
ein	 Glas	 mit	 Fruchtbowle	 in	 der	 Hand	 und	 kicherten	 laut,	 als	 sie	 uns	 beide
entdeckten.	„Ach	hier	seid	ihr	also,	kommt	mit!	Aleron	hat	eine	Wette	verloren	und
muss	 jetzt	 strippen!“	 Mit	 dieser	 Ansage	 waren	 sie	 auch	 schon	 wieder	 auf	 und
davon,	 wahrscheinlich	 um	 nichts	 von	 Alerons	 Show	 zu	 verpassen.	 Samael
seufzte,	 kusste	 mich	 noch	 einmal	 und	 trat	 zur	 Seite,	 damit	 ich	 von	 der	 Theke
rutschen	 konnte.	 Grade	 als	 ich	 mich	 an	 ihm	 vorbei	 schob,	 packte	 er	 meinen
Unterarm	 und	 drehte	 mich	 nochmal	 zu	 sich.	 „Kate.“	 Ich	 schaute	 zu	 ihm	 auf	 und
blickte	in	seine	Augen.	Die	meiste	Zeit	war	er	immer	noch	etwas	uberheblich	und
unnahbar,	 doch	 es	 gab	 immer	 mehr	 Augenblicke,	 in	 dem	 ich	 das	 Gefuhl	 hatte,
mehr	hinter	seiner	Fassade	zu	entdecken.	So	wie	grade.	Etwas	glitzerte	in	seinen
Augen	und	ich	versuchte,	wie	so	oft,	seine	Gefuhle	dahinter	zu	ergrunden.	Ich	war
mir	sicher,	dass	er	mittlerweile	wieder	etwas	fuhlen	konnte.	Samael	hob	die	Hand
und	strich	mir	eine	dunkle	Locke	aus	dem	Gesicht.	„Kate“,	seine	Stimme	war	ein
Ticken	rauer	als	eben.	„Ich	liebe	dich.“	Es	dauerte	ein	paar	Sekunden,	bis	seine
Worte	 zu	 mir	 durchdrangen.	 Er	 hatte	 es	 noch	 nie	 zuvor	 zu	 mir	 gesagt	 und	 ich
auch	 nicht	 zu	 ihm,	 aus	 Angst	 ihn	 zu	 bedrangen.	 Es	 war	 wie	 eine	 stille
Ubereinkunft	zwischen	uns	gewesen.	Doch	jetzt	hatte	er	es	gesagt.	Seine	Augen
leuchteten	 und	 er	 sah	 nicht	 aus,	 als	 wurde	 er	 es	 bereuen.	 Ich	 presste	 meine
Lippen	 auf	 seine.	 „Ich	 dich	 auch“,	 hauchte	 ich	 atemlos.	 „Ich	 liebe	 dich	 auch,
Samael.”

Karte

	

Verlag:
BookRix	GmbH	&	Co.	KG
Sonnenstra?e	23
80331	Munchen
Deutschland

Tag	der	Veroffentlichung:fullmoongirl	.

Wachterin	der	Elemente
mein	neues	Leben

BookRix	GmbH	&	Co.	KG
80331	Munchen

1
Ich	schaute	auf	die	Uhr:	drei	Uhr	vierzig.	Oh	Shit!	Kein	Wunder	warum	ich	so
mude	war.	Drei	Uhr!	Ich	wollte	mich	gerade	wieder	umdrehen	und	weiter	schlafen,
als	ich	erneut	das	Gerausch	horte,	von	dem	ich	wach	geworden	war.	Krrrks.	Ich
kannte	 das	 Gerausch.	 Es	 war	 die	 Treppe.	 Besser	 gesagt	 ein	 paar	 Stufen	 der
Treppe.	Meine	Schwester,	meine	Mutter,	Grandma,	meine	Tante	und	ich	lebten	in
einem	sehr	gro?en	Haus	oder	vielleicht	schon	fast	eine	Villa.	Unsere	Familie	war
eine	 alte,	 angesehene	 Adels-Familie.	 Wir	 waren	 zwar	 nicht	 mehr	 so	 reich,	 aber
immerhin	 lebten	 wir	 in	 einer	 Villa.	 Krrrks.	 Oh	 man!	 Diese	 Treppe	 macht	 einen
doch	 vollig	 wahnsinnig.	 Ich	 zog	 mir	 ein	 Kopfkissen	 uber	 den	 Kopf	 und	 lauschte.
Nichts	zu	horen.	Stattdessen	spurte	ich	jetzt	das	wohlbekannte	Gefuhl	von	Ivy?s
Anwesenheit	in	meinem	Kopf.
Ivy	 war	 meine	 kleine	 Schwester.	 Es	 hort	 sich	 vielleicht	 komisch	 an,	 aber	 Ivy
und	 ich	 haben	 irgendeine	 komische	 Verbindung.	 Ich	 spurte	 die	 Gefuhle	 von	 Ivy
sobald	sie	stark	werden,	wie	zum	Beispiel	Trauer,	Zorn,	Aufregung	und	manchmal
sogar	extreme	Freude.
Ivy	konnte	mir	auch	„Nachrichten“	schicken.	Ich	hatte	von	Zeit	zu	Zeit	gelernt,
meine	Gefuhle	und	Gedanken	fur	mich	zu	behalten.	Aber	auch	ich	konnte	Ivy	per
Gedanken	benachrichtigen.
Jetzt	 fuhlte	 ich,	 dass	 Ivy	 aufgeregt	 war.	 Wie	 sollte	 ich	 dabei	 bitte	 schlafen!?
Gar	nicht.	Ich	stand	auf	und	verfluchte	innerlich,	dass	der	Lichtschalter	nicht	direkt
am	Bett	war.
Also	tapste	ich	auf	die	andere	Seite	des	Raumes	und	machte	mein	Licht	an.
Schei?e	 war	 das	 hell!	 Ich	 machte	 es	 direkt	 wieder	 aus.	 Auf	 dem	 Flur	 war	 es
etwas	heller	und	ich	konnte	die	Portrats	an	den	Wanden	erkennen.	Es	waren	alles
Bilder	von	irgendwelchen	Vorfahren.	Ich	kannte	fast	keinen,	au?er	naturlich	meine
Grandma,	 meine	 Tante	 und	 es	 hing	 sogar	 schon	 eins	 von	 meiner	 Mutter	 in	 der
Galerie.	 Ich	 ging	 die	 Treppe	 hoch	 zum	 Dachboden.	 Sie	 lag	 hinter	 einer	 kleinen
Tur	 und	 als	 ich	 noch	 junger	 war,	 hatte	 ich	 mich	 immer	 davor	 gegruselt.
Mittlerweile	 hatte	 ich	 es	 mir	 jedoch	 dort	 oben	 mit	 meiner	 besten	 Freundin	 Alex
gemutlich	 eingerichtet.	 Eigentlich	 hie?	 sie	 Alexandria,	 aber	 sie	 selbst
verabscheute	 diesen	 Namen	 und	 mal	 ehrlich,	 er	 war	 auch	 grasslich.	 Ihre	 Eltern
standen	 auf	 solche	 alten	 Namen	 und	 eigentlich	 auch	 auf	 alte	 Mobel,	 alte	 Sitten
und	 so	 ziemlich	 allem	 Alten.	 Naja	 auf	 jeden	 Fall	 haben	 wir	 es	 uns	 da	 oben
gemutlich	 gemacht.	 Es	 war	 schon	 ruhig	 dort	 weil	 nie	 jemand	 hoch	 kam.	 Als	 ich
jetzt	 jedoch	 die	 Tur	 aufstie?,	 stand	 meine	 Schwester	 vor	 einem	 Bild,	 was	 ich
aufgehangt	hatte.	Aber	was	machte	Ivy,	wohlgemerkt	mitten	in	der	Nacht,	auf	dem
Dachboden	vor	diesem	Bild.	In	ihrem	Top,	der	kurzen	Hose	und	den	zwei	Zopfen
die	vom	schlafen	fast	aufgelost	waren,	sah	sie	noch	zierlicher	aus	als	sonst.	Jetzt
erst	 fiel	 mir	 auf,	 dass	 auch	 ich	 nur	 so	 leicht	 bekleidet	 war	 und	 ich	 fing	 an	 zu

frosteln.	Ich	trat	neben	sie	und	legte	ihr	die	Hand	auf	die	Schulter.	„Komm	Ivy,	es
ist	 drei	 Uhr	 oder	 vielleicht	 schon	 vier.	 Komm	 wieder	 nach	 unten	 ins	 Bett.“	 Sie
reagierte	 nicht.	 Sie	 starrte	 weiter	 auf	 das	 Bild.	 Ich	 schaute	 ihr	 ins	 Gesicht.	 Ihre
Augen	 waren	 weit	 aufgerissen	 und	 ihr	 Mund	 war	 leicht	 geoffnet.	 Jetzt	 bemerkte
ich	dass	sie	auch	ganz	schnell	atmete.	Ich	bekam	Panik.	„Ivy.	Ivy!	Horst	du	mich?“
Ich	winkte	mit	einer	Hand	vor	ihrem	Gesicht.	Immer	noch	nichts.	Als	ich	sie	wieder
rutteln	und	rufen	wollte,	schrie	sie	los.
	
Reflexartig	druckte	ich	ihr	die	Hand	vor	den	Mund.	Sie	horte	auf	zu	schreien
und	 sah	 mich	 an.	 Ihre	 Augen,	 die	 ohnehin	 schon	 sonderbar	 waren,	 weil	 sie	 wie
ich	 smaragdgrune	 Augen	 hatte,	 die	 nach	 au?en	 hin	 blau	 und	 ganz	 am	 Rand
schwarz	 wurden,	 bekamen	 jetzt	 noch	 einen	 leichten	 Goldstich	 in	 der	 Nahe	 der
Pupille.	Jetzt	war	ich	an	der	Reihe	zu	starren.	Sie	sah	gruselig	aus.	Sehr	gruselig.
Als	 sie	 die	 Augen	 schloss	 und	 wieder	 offnete,	 rannen	 ihr	 Tranen	 uber	 die
Wangen.	Ich	hielt	ihr	noch	immer	den	Mund	zu.	Hastig	nahm	ich	die	Hand	weg.
Ich	fuhrte	sie	zu	dem	alten,	gemutlichen	Sofa	das	Alex	und	ich	uns	hier	hingestellt
hatten.	 Ivy	 weinte	 immer	 noch,	 sah	 aber	 wieder	 etwas	 normaler	 aus.	 Sie	 hatte
immer	noch	diesen	goldenen	Schimmer	in	den	Augen,	doch	ihr	Gesichtsausdruck
kam	mir	wieder	bekannt	vor.
Vielleicht	bildete	ich	mir	den	goldenen	Schimmer	auch	nur	ein,	weil	ihre	Augen
von	Tranen	feucht	waren	und	nun	glitzerten.	Sie	fuhr	sich	mit	der	Hand	uber	die
Wange	um	die	Tranen	wegzuwischen.	Ich	wartete	bis	sie	sich	beruhigt	hatte,	aber
plotzlich	 fing	 sie	 an	 zu	 sprechen:	 „Er	 hat	 mit	 mir	 gesprochen.	 Der	 Damon.	 Auf
dem	Bild.	Er	hat	mit	mir	geredet.“	Ihre	Stimme	war	zittrig	und	sie	sprach	leise.	„Er
hat	mich	gerufen.	Als	ich	aufgewacht	bin.	Er	hat	mich	zu	sich	gerufen	und	als	ich
dann	vor	ihm	stand,	verschwamm	er	plotzlich.	Ich,	ich	konnte	einen	Tunnel	sehen
und	 plotzlich	 kam	 etwas	 Schwarzes	 auf	 mich	 zu.	 Es	 war	 gruselig.	 Schrecklich.“
Bei	 den	 letzten	 Worten	 wurde	 sie	 lauter.	 Ich	 versuchte	 sie	 zu	 beruhigen:
„Schhhhh.	Ivy	es	ist	nichts	passiert,	alles	wird	gut.	Komm,	geh	zuruck	ins	Bett	und
schlaf.“	Zu	meiner	Uberraschung	nickte	Ivy	einfach	und	stand	auf.	„Danke,	dass
du	gekommen	bist.“	Dann	ging	sie.	Ich	blieb	noch	etwas	sitzen	und	schaute	mir
das	Bild	genauer	an.	Es	sah	aus	wie	immer.	Oder?	War	da	nicht	eine	Bewegung?
Ach	Quatsch!	Ich	war	blo?	ubermudet.	Also	ging	ich	auch	nach	unten	ins	Bett.	Ich
passte	 auf,	 dass	 ich	 nicht	 auf	 die	 knarrenden	 Stufen	 trat.	 Es	 war	 eh	 schon	 ein
Wunder	 das	 Ivy?s	 Schrei	 nicht	 alle	 aufgeweckt	 hatte.	 Endlich	 zuruck	 in	 meinem
Zimmer,	lie?	ich	mich	wieder	aufs	Bett	fallen.
Ivy	hatte	schon	mal	so	etwas	Komisches	gesehen.	Damals	war	sie	sieben	und
es	 hatte	 ungefahr	 zwei	 Wochen	 gedauert,	 bis	 sie	 sich	 wieder	 erholt	 hatte.	 Jetzt
war	sie	dreizehn	und	hatte	wieder	irgendetwas	gesehen.	Ich	warf	einen	schnellen
Blick	 auf	 die	 Uhr.	 Fast	 Halb	 funf!	 Morgen	 wurde	 ich	 extrem	 mude	 sein	 und	 ich
musste	 auch	 noch	 fur	 eine	 Arbeit	 lernen.	 Aber	 daruber	 wurde	 ich	 erst	 morgen
nachdenken.	Jetzt	brauchte	ich	schlie?lich	meinen	Schonheitsschlaf.

Das	mit	dem	Schonheitsschlaf	hatte	wohl	nicht	so	ganz	funktioniert.	Als	ich	am
nachsten	 Morgen	 nach	 dem	 Duschen	 vor	 dem	 Spiegel	 stand,	 betrachtete	 ich
meine	 Augenringe.	 Mit	 genugend	 Make	 up	 lie?	 sich	 das	 schon	 wieder
hinbekommen.	Ich	beugte	mich	noch	einmal	ubers	Waschbecken	und	spritzte	mir
eiskaltes	Wasser	ins	Gesicht.	Als	ich	wieder	aufblickte	blickten	mich	meine	Augen
im	 Spiegel	 an.	 Aber	 es	 waren	 nicht	 meine	 Augen.	 Jedenfalls	 nicht	 ganz:	 Um
meine	Pupille	zog	sich	ein	zarter,	goldener	Schimmer.	„Schei?e!“,	entfuhr	es	mir
als	meine	Lidschattendose,	die	ich	gerade	in	die	Hand	genommen	hatte.	auf	dem
Boden	 aufschlug	 und	 ihren	 ganzen	 Inhalt	 verteilte.	 Aus	 Schreck	 hatte	 ich	 sie
fallen	 gelassen.	 Ich	 kniete	 mich	 auf	 die	 kalten	 Fliesen	 und	 versuchte	 so	 viel	 zu
retten	wie	noch	moglich	war.
„Kate?	 Kommst	 du	 bitte,	 das	 Fruhstuck	 ist	 fertig	 und	 alle	 warten	 auf	 dich“,
horte	ich	gedampft	Mum’s	Stimme	von	unten.	„Ja	bin	sofort	fertig!“,	rief	ich	zuruck
und	lie?	das	restliche	Lidschattenpulver	einfach	liegen.	Ich	wurde	es	wegmachen,
wenn	ich	spater	aus	der	Schule	zuruck	war.	Genau	wie	ich	mich	dann	um	meine
Augen	 kummern	 wurde.	 Schnell	 schminkte	 ich	 mich	 noch	 zu	 ende,	 den
Lidschatten	lie?	ich	gezwungenerma?en	weg,	zog	mich	an	und	sturmte	ich	nach
unten	ins	Esszimmer.	Wie	Mum	gesagt	hatte,	sa?en	schon	alle	am	Gro?en	Tisch.
Da	 sah	 man	 es	 man	 es	 mal	 wieder:	 Wir	 waren	 ein	 reiner	 Frauenhaushalt.	 An
meinen	 Dad	 konnte	 ich	 mich	 nicht	 mehr	 erinnern.	 Er	 hat	 Mum	 verlassen	 als	 sie
mit	Ivy	schwanger	war.	Ich	ging	zu	meinem	Stammpatz	am	Kopfende.	Gegenuber
von	 mir	 sa?	 Tante	 Samantha.	 Ihr	 war	 es	 besonders	 wichtig,	 dass	 wir	 immer
zusammen	a?en.	Jedenfalls	immer,	wenn	es	irgendwie	moglich	war.	„Wir	mussen
doch	den	Familienbrauch	pflegen	und	au?erdem	ist	es	eine	schone	Gelegenheit
miteinander	zu	reden“	sagte	sie	immer.	Tatsachlich	war	es	aber	nur	Oma
Marry	 die	 redete.	 Sie	 erzahlte	 immer	 von	 verruckten	 Sachen	 die	 sie	 erlebt,
oder	halt	auch	nicht	erlebt	hatte	und	Samantha	sa?	nur	da.	horte	zu	und	a?.	Sie
war	sehr	streng	und	liebte	es	meine	Tischmanieren	zu	kritisieren.	Sie	hatte	ja	den
perfekten	 Platz	 dafur.	 „Kate,	 pass’	 mit	 dem	 Nutella	 auf.	 Du	 kleckerst	 mir	 sonst
noch	 meine	 schone	 Tischdecke	 mit	 diesem	 klebrigen	 Zeug	 voll“,	 schalt	 sie	 mich
jetzt.	 Ich	 hatte	 ihr	 am	 liebsten	 gesagt,	 dass	 ihre	 alte,	 braun	 grun	 geblumte
Tischdecke	 ganz	 und	 gar	 nicht	 schon	 war	 und	 ein	 Nutellerfleck	 auch	 nicht
auffallen	wurde,
Stattdessen	 aber	 klappte	 ich	 mein	 Brot	 zusammen	 und	 schob	 es	 mir	 in	 den
Mund.	 Wahrend	 ich	 kaute	 schaute	 ich	 zu	 Ivy	 ruber.	 Ihr	 war	 nichts	 mehr	 von
gestern	anzusehen.	Ich	stand	auf.	„Mum,	Ivy	und	ich	mussen	jetzt	los.	Jedenfalls
wenn	wir	nicht	zu	spat	kommen	wollen.“	Eigentlich	hatte	ich	kein	gro?es	Problem
damit	 zu	 spat	 zu	 kommen,	 aber	 heute	 hatte	 ich	 in	 der	 ersten	 Stunde	 Sport	 und
au?erdem	wollte	ich	noch	mit	Alex,	meiner	besten	Freundin,	uber	Ivy’s	Verhalten
gestern	Abend	sprechen.
Wir	 bekamen	 gerade	 noch	 den	 Schulbus,	 doch	 als	 ich	 an	 der	 Sporthalle
ankam,	 war	 Alex	 noch	 nicht	 da.	 Jessi,	 mein	 Freund,	 konnte	 ich	 auch	 noch

nirgendwo	erkennen.	Seine	Freunde	standen	zusammen	an	der	Wand	gelehnt	da
und	alberten	herum.	Als	ich	auf	sie	zu	ging,	breitete	Tobi	die	Arme	aus.	„Ach	Kate,
beehrst	du	uns	mal	wieder	mit	deiner	Anwesenheit?“,	fragte	er	ironisch.	Toni	war
Jessi’s	Kumpel	und	ich	verstand	mich	auch	gut	mit	ihm.	Ich	alberte	mit:	„	Ja.	Doch
mein	Aufenthalt	ist	nur	von	kurzer	Dauer,	denn	ich	suche	meinen	Freund,	wisst	ihr
vielleicht	wo	er	sich	aufhalt?“
Toni	 grinste	 und	 zeigte	 um	 die	 Ecke.	 „Ich	 glaub	 er	 ist	 dahinten	 irgendwo“,
sagte	 er	 dann	 wieder	 in	 normalem	 Ton.	 „Danke,	 Toni“,	 sagte	 ich	 und	 ging	 in	 die
Richtung,	 in	 die	 seine	 Hand	 deutete.	 „Jess…“	 Ich	 erstarrte	 in	 der	 Bewegung	 als
ich	ihn	sah.	Er	war	nicht	alleine.	Bei	ihm	war	Cathy.	Die	hielt	er	in	den	Armen	und
kusste	 sie.	 Das	 hei?t	 jetzt	 nicht	 mehr,	 jetzt	 starrt	 er	 mich	 an	 und	 lie?	 Cathy	 los.
Sie	 stolperte	 ein	 Stuck	 zuruck	 und	 fiel	 dann	 hin.	 Jessi	 uberhorte	 ihr	 emportes
Quieken	 und	 kam	 einen	 Schritt	 auf	 mich	 zu.	 Ich	 drehte	 mich	 um	 und	 ging	 weg.
Hinter	mir	horte	ich	Jessi,	der	meinen	Namen	rief,	doch	ich	ignorierte	ihn.	Erst	als
ich	gezwungenerma?en	vor	der	Turnhallentur	stehen	bleiben	musste,	holte	mich
Jessi	 ein.	 Die	 Sportlehrerin	 musste	 wohl	 grade	 eben	 gekommen	 sein	 und	 die
anderen	Schuler	waren	drinnen	und	zogen	sich	um.	Jessi	packte	meinen	Arm	und
drehte	 mich	 zu	 sich.	 „Warum	 bist	 du	 denn	 jetzt	 sauer?“,	 fragte	 er	 mich.	 Perplex
starrte	 ich	 ihn	 an.	 „Warum	 ich…“	 Ich	 schnaubte	 und	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Ich
meine,	ich	habe	doch	nur	ein	bisschen…“	Klatsch!	Meine	Ohrfeige	traf	ihn	vollig
unvorbereitet.	 Seine	 Hand	 fuhr	 zu	 seinem	 Kiefer	 und	 betastete	 ihn.	 Langsam
farbte	sich	die	Wange	rot.	In	diesem	Moment	ging	die	Tur	auf	und	Alex	stand	vor
uns.	 Perfektes	 Timing.	 Ich	 warf	 Jessi	 noch	 einen	 vernichtenden	 Blick	 zu	 und
stolzierte	 dann	 mit	 Alex	 davon.	 In	 meiner	 Kehle	 wurde	 es	 eng	 und	 Tranen
sammelten	 sich	 im	 meinen	 Augen.	 Ich	 hatte	 es	 solang	 es	 geht	 zuruck	 gehalten,
um	 nicht	 vor	 Jessi	 zu	 heulen.	 Ich	 meine,	 wer	 nimmt	 schon	 jemanden	 ernst,	 der
heulend	 vor	 dir	 steht	 und	 dich	 beschimpft?	 „Was	 ist	 passiert?	 Hat	 er	 Schluss
gemacht?“,	 horte	 ich	 Alex	 neben	 mir	 fragen.	 Zwischen	 meinen	 Schluchzen
musste	ich	lachen,	was	ziemlich	komisch	klang.	Die	Ohrfeige	hatte	sie	wohl	nicht
mitbekommen.	 „Nein,	 das	 hab	 ich	 ubernommen.	 Nachdem	 er	 mit	 Cathy
geknutscht	 hat.“	 Alex	 entschlupfte	 ein	 kurzer	 Schrei.	 „Was?	 Dieser	 Arsch!	 Dass
Cathy	eine	verlogene	Schlampe	ist,	wusste	ich	ja	schon	lange,	aber	das	Jessi	so
ist“,	 sie	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Wie	 kann	 er	 dir	 so	 was	 nur	 antun?“	 Sie	 murmelte
noch	 weitere	 Sachen	 vor	 sich	 hin,	 die	 ich	 jedoch	 nicht	 verstand.	 Er	 hatte	 mich
betrogen.	Wer	wei?	schon,	ob	es	nur	das	eine	Mal	war?	Vielleicht	hatte	er	ja	auch
noch	 mehr.	 Gut	 genug	 aussehen	 tat	 er	 ja.	 Nein!	 Nicht	 daran	 denken.	 Es	 war
vorbei	und	ich	wurde	ihm	auch	nicht	hinterher	trauern!	Ich	wischte	mir	die	Tranen
weg	 und	 stand	 auf.	 Unbewusst	 hatte	 ich	 mich	 an	 der	 Wand	 herunter	 gleiten
lassen.	„Genau,	er	ist	es	nicht	wert“,	sagte	Alex	die	wohl	meine	Gedanken	lesen
konnte.	Als	ich	aber	in	die	Turnhalle	gehen	wollte,	hielt	sie	mich	auf.	„Wir	mussen
uns	 noch	 umziehen	 und…“	 sie	 stockte	 als	 sie	 mir	 ins	 Gesicht	 guckte.	 Ich	 hatte
schon	eine	Vorahnung	und	schaute	runter	auf	meine	Hand.	Ich	stohnte.	Sie	war
leicht	schwarz.	„Meine	Wimperntusche	ist	verschmiert	oder?“,	fragte	ich	Alex	die
nickte.	 Tief	 durchatmend	 ging	 ich	 in	 das	 kleine	 Bad,	 das	 an	 den	 Umkleiden

angrenzte.	 Es	 bestand	 nur	 aus	 einer	 Toilette,	 einem	 Waschbecken	 und	 einem
Spiegel,	 der	 uber	 dem	 Becken	 hing.	 Meine	 Wangen	 waren	 mit	 einem	 Netz	 aus
schwarzen,	verwischten	Linien	uberzogen.	Alex	nahm	einige	Abtrockentucher	aus
dem	dafur	angebrachtem	Halter,	befeuchtete	sie	mit	Wasser	und	wischte	mir	dann
damit	 uber	 die	 Wange.	 Die	 schwarzen	 Spuren	 verschwanden	 unter	 ihrer	 Hand.
„Hey“,	 Alexs	 Stimme	 war	 sanft	 als	 sie	 sprach.	 „Willst	 du	 vielleicht	 nach	 Hause
gehen?	 Ich	 kann	 sagen,	 dass	 es	 dir	 nicht	 gut	 ging.	 Das	 stimmt	 ja	 auch.“	 Ich
nickte.	Nur	noch	meine	roten	Augen	deuteten	darauf	hin,	dass	ich	geweint	hatte.
Nachdem	 ich	 mir	 meine	 Schultasche	 umgehangt	 hatte,	 umarmte	 ich	 Alex.
„Danke“,	sagte	ich	ihr	zum	Abschied	und	kusste	sie	auf	die	Wange.
	
Ich	 kramte	 meinen	 Schlusselbund	 aus	 der	 Tasche	 und	 schloss	 die	 Haustur
auf.	 Leise	 schlich	 ich	 die	 Treppe	 hoch	 in	 mein	 Zimmer.	 Es	 war	 zwar	 keiner	 zu
sehen,	aber	wahrscheinlich	hatten	sich	Oma	Marry	und	Tante	Samantha	noch	mal
hingelegt	und	ich	wollte	sie	nicht	wecken.	Ich	schmiss	die	Tasche	achtlos	auf	den
Boden.	 Das	 Bett	 knarrte	 als	 ich	 mich	 drauf	 fallen	 lie?.	 Von	 meinem	 Nachttisch
lachelte	 mich	 Jessi	 mit	 seinem	 su?en	 Lacheln	 an.	 Ich	 schupste	 es	 mit	 meiner
Hand	 um	 sodass	 ich	 ihn	 nicht	 mehr	 ansehen	 musste.	 Danach	 rollte	 ich	 mich
zusammen	und	schlief	ein.
	
Ich	 wurde	 davon	 wach,	 dass	 jemand	 an	 meine	 Zimmertur	 klopfte.	 „Mhhh…
herein“,	rief	ich	verschlafen	in	mein	Kopfkissen.	Es	war	meine	Schwester.	Oh	shit!
Das	gestern	Nacht	hatte	ich	ja	voll	vergessen.
Ich	 richtete	 mich	 auf	 und	 schaute	 Ivy	 an.	 „Kate?“	 „Ja?“	 Schweigen.	 Dann:
„Werde	 ich	 verruckt?“	 Sie	 sagte	 es	 so	 ernst,	 so	 erwachsen,	 dass	 ich	 wirklich
daruber	 nachdenken	 musste.	 Sie	 hatte	 guten	 Grund	 das	 anzunehmen.	 Sie	 sah
schlie?lich	 Geister	 in	 einem	 Bild,	 aber	 irgendetwas	 sagte	 mir,	 dass	 sie	 es	 nicht
war	und	ich	vertraute	dieser	Stimme.	„Nein.	Nein	das	glaub	ich	nicht“,	beruhigte
ich	 sie,	 „ich	 wei?	 zwar	 auch	 nicht,	 was	 da	 gestern	 passiert	 ist	 oder	 was	 du
gesehen	hast,	aber	verruckt	bist	du	nicht.“	Ich	hoffte,	dass	ich	damit	Recht	hatte.
„Danke“,	 sagte	 Ivy.	 „Ich	 muss	 dann	 mal“,	 sie	 deutete	 auf	 den	 Flur,	 „weiter
Hausaufgaben	 machen	 und	 so.“	 Sie	 klang	 dankbar	 und	 erleichtert.	 Ich	 lauschte,
bis	ich	ihre	Schritte	nicht	mehr	horen	konnte,	dann	stand	ich	auf,	griff	nach	dem
Telefon	 das	 neben	 dem	 Bett	 lag,	 und	 schloss	 die	 Tur.	 Schon	 nach	 dem	 vierten
Klingeln	 hob	 Alex	 ab.	 „Wie	 geht’s“,	 fragte	 sie	 besorgt.	 „Gut.“	 Ich	 ignorierte	 das
Stechen	 in	 meiner	 Brust,	 das	 meine	 Worte	 Lugen	 strafte.	 Ich	 redete	 schnell
weiter:	 „	 Ich	 wollte	 dir	 nur	 was	 erzahlen.	 Es	 geht	 um	 Ivy…“	 Sollte	 ich	 es	 ihr
wirklich	 erzahlen?	 Ich	 wusste	 ja	 selbst	 noch	 nicht	 was	 eigentlich	 los	 war.	 Aber
vielleicht	 wusste	 sie	 ja	 etwas	 daruber.	 Nach	 einem	 tiefen	 Luftholen	 sprach	 ich
weiter.	Als	ich	erst	einmal	angefangen	hatte,	erzahlte	ich	Alex	alles.	Nach	dem	ich
aufgehort	hatte,	horte	ich	das	Tippen	von	Fingern	auf	der	Tastatur.	Das	entlockte
mir	 ein	 kleines	 Lacheln.	 Alex	 liebte	 es,	 sich	 mit	 solchen	 Sachen	 auseinander	 zu

setzen.	 Im	 Gegenteil	 zu	 mir.	 „Was	 sagtest	 du	 hat	 Ivy	 gesehen?“,	 fragte	 Alexs
Stimme	 aus	 dem	 Telefonlautsprecher.	 Ich	 wiederholte	 noch	 mal	 was	 Ivy	 mir
erzahlt	hatte.	Wieder	das	Klacken	der	Tasten.	Nach	einer	Weile	horte	ich	wie	Alex
scharf	 die	 Luft	 einzog.	 „Was	 ist?“,	 fragte	 ich	 alarmiert.	 „Ich	 habe	 ’andere	 Welt
hinter	Gemalde’	bei	Google	eingegeben	und	habe	einen	Bericht	uber	einen	Mann
namens	 John	 Jack	 Bouluare	 gefunden.	 Hier	 steht:	 John	 Jack	 Bouluare	 war	 ein
Franzose,	der	in	London	lebte…	blablabla.	Warte…	hier:	Er	behauptete,	dass	er
am	10.	Mai	1887	durch	einem	Gemalde,	das	den	Damon	Elgatos	darstellte,	eine
andere	Welt	gesehen	habe.	Nach	seiner	Entdeckung	verschwand	er	spurlos.	Als
sein	 Haus	 durchsucht	 wurde,	 stie?	 man	 auf	 ein	 kleines	 Notizbuch,	 worin	 man
lauter	 Stichpunkte	 fand,	 die,	 so	 schien	 es,	 hektisch	 in	 das	 Buch	 rein	 gekritzelt
worden	 waren.	 Die	 meisten	 konnte	 man	 nicht	 mehr	 entziffern,	 doch	 es	 handelte
von	 der	 anderen	 Welt	 die	 er	 gefunden	 zu	 haben	 glaubte.	 Er	 schrieb	 auch	 uber
Schatten,	 Feuer	 und	 Damonen.	 Das	 Gemalde	 wurde	 genauestens	 untersucht,
doch	als	man	nichts	fand	wurde	John	Jack	als	verruckt	erklart.	Ja,	ich	glaube	das
war’s“,	schloss	Alex	ihren	Bericht.	Das	hatte	wirklich	gro?e	Ahnlichkeiten	mit	Ivys
Geschichte.	Au?er…	„Wie	sagtest	du	hei?t	der	Mann	auf	dem	Bild?“	Vielleicht	war
das	ja	wirklich	das	gleich	Gemalde.	„Emmm	warte…	hier,	es	ist	ein	Damon	und	er
hei?t	Elgatos.	Ich	google	ihn	mal	kurz.“	Ich	machte	mir	Sorgen	um	Ivy.	Was,	wenn
sie	 auch	 spurlos	 verschwand?	 „Elgatos“,	 Alex	 hatte	 anscheinend	 was	 gefunden.
„Elgatos	wird	als	’Damon	der	Macht’	oder	auch	’Damon	der	Elemente’	bezeichnet.
Vielmehr	steht	hier	nicht,	au?er	dass	er	in	menschlicher	Gestalt	das	Gesicht	eines
jungen	 Mannes	 mit	 silbernen	 Augen	 hat.	 Was	 meinst	 du?	 Ist	 der	 Typ	 auf	 dem
Gemalde	bei	dir	Elgatos?“	Ich	zuckte	mit	den	Schultern.	Als	mir	einfiel,	dass	sie
mich	ja	nicht	sehen	konnte,	sagte	ich:	„Naja,	keine	Ahnung.	Steht	schlie?lich	kein
Namensschild	 dran.	 Aber	 es	 ist	 ein	 junger	 Mann,	 soviel	 steht	 fest.	 Ich	 werde
spater	 mal	 nach	 gucken,	 ob	 ich	 vielleicht	 irgendwo	 den	 Namen	 des	 Mannes
finden	kann.	Vielleicht	steht	ja	was	auf	der	Ruckseite.“	Ich	wollte	das	Gemalde	eh
noch	mal	genauer	untersuchen.	„Ja,	gut,	mach	das.	Sag	mir	dann	morgen	in	der
Schule	Bescheid.	Ich	muss	jetzt	auflegen.	Mein	Dad	ruft	mich.	Bis	morgen.	Hab
dich	 lieb“,	 verabschiedete	 sie	 sich.	 „Ich	 dich	 auch.“	 Doch	 da	 hatte	 sie	 schon
aufgelegt.	Alex	war	echt	eine	gute	Freundin	und	ich	konnte	froh	sein,	dass	ich	sie
hatte.	Wahrscheinlich	wurde	sie	gleich	noch	weiter	recherchieren	und	morgen	mit
einer	kiloschweren	Mappe	in	die	Schule	kommen.
	

2
Und	ich	hatte	Recht.	Naja,	die	Mappe	war	zwar	nicht	kiloschwer,	aber	sie	war
dick.	 In	 der	 ersten	 Stunde,	 wir	 hatten	 Geschichte,	 gab	 sie	 mir	 die	 Mappe.	 Noch
vor	 zwei	 Tagen	 sa?en	 Alex	 und	 ich	 nebeneinander,	 doch	 dann	 hatte	 uns	 die
Lehrerin	 auseinander	 gesetzt,	 weil	 wir	 zu	 viel	 gequatscht	 haben.	 Jetzt	 sa?	 Alex
zwei	Platze	weiter	links	von	mir	und	zwischen	uns	sa?	Thomas.	Als	ich	die	Mappe
durchblatterte,	fiel	mir	ein	Zettel	auf,	der	hinten	reingelegt	worden	war.
Hast	du	den	Namen	auf	dem	Bild	gefunden?	Schreib	zuruck.	Alex
Ich	schaute	zu	ihr	ruber	und	sie	lachelte	mich	an.	Gestern	Nachmittag	bin	ich
echt	 noch	 mal	 hoch	 auf	 den	 Dachboden	 gegangen	 und	 hatte	 nachgesehen	 ob
irgendwo	 etwas	 stand.	 Erst	 nach	 genauerem	 Untersuchen	 hatte	 ich	 die	 kleine,
verschnorkelte	 Schrift	 am	 Rand	 entdeckt:	 incubus	Elgatos.	 Ich	 hatte	 im	 Internet
nachgeschaut	 und	 habe	 eine	 Ubersetzung	 dafur	 gefunden.	 Es	 war	 Latein	 und
hie?	so	viel	wie:	Damon	Elgatos.	Die	Nachricht	fur	Alex	faltete	ich	zusammen	und
wollt’	sie	gerade	weiter	geben	als	sich	jemand	hinter	mir	rausperte.	Ich	hielt	in	der
Bewegung	inne.	Schei?e,	die	Hexe!	Mit	der	Hexe	war	Mrs	Hexwood	gemeint.	Sie
hatte	ihren	Spitznamen	einerseits	ihrem	Nachnamen	zu	verdanken,	andererseits
auch	 ihrem	 Aussehen	 und	 ihrem	 Charakter.	 Mit	 ihrer	 spitzen	 Nase,	 den	 kleinen,
schwarzen	 Augen,	 dem	 rot	 bemalten	 zusammengekniffenen	 Mund	 und	 den
dunkelroten	Haaren	sah	sie	einfach	aus,	wie	aus	einem	Kinderbuch	entsprungen.
Ich	verfluchte	mich	innerlich,	dass	ich	nicht	besser	aufgepasst	hatte,	wahrend	ich
ihr	den	Zettel	in	die	ausgestreckte	Hand	fallen	lie?.	Sie	uberflog	ihn	schnell	und
blickte	mich	dann	erwartungsvoll	an.	„Da	es	anscheinend	so	wichtig	ist:	Welchen
Namen	hast	du	auf	dem	Bild	gefunden,	wenn	ich	fragen	darf?“	Ich	uberlegte	kurz.
„Eigentlich	 geht	 es	 Sie	 ja	 nichts	 an,	 aber	 wenn	 sie	 es	 unbedingt	 wissen	 wollen:
den	Namen	der	Person,	die	darauf	abgebildet	ist.	Interessant,	nicht?“	Sie	funkelte
mich	 an	 und	 ging	 dann	 wieder	 nach	 vorne	 zum	 Pult.	 „Kinder,	 ihr	 habt	 jetzt	 eine
kurze	 Pause.	 Fur	 nachste	 Woche	 macht	 ihr	 dann	 bitte	 Nummer	 funf,	 sechs	 und
sieben	 auf	 Seite	 neunundvierzig.	 Ich	 habe	 jetzt	 noch	 eine	 Stunde	 Vertretung	 in
Mathe	bei	euch,	also	sein	punktlich!“
Was!?	Wir	hatten	die	Hexe	heute	gleich	zweimal?	Das	uberlebte	ich	nicht.	Vor
Schreck	verschluckte	ich	mich	an	den	Rosinenbrotchen,	das	ich	gerade	a?.	Zum
Gluck	 war	 Alex	 sofort	 zur	 Stelle	 um	 mir	 auf	 den	 Rucken	 zu	 klopften.	 „Hast	 du
gehort?“,	stie?	ich	hervor	und	bedeutete	ihr	auf	zu	horen,	mir	unentwegt	auf	den
Rucken	zu	hammern.	„Wir	haben	die	Hexe	heute	zweimal!“	Alex	nickte	mitleidig.
Ich	 wusste	 zwar	 auch	 nicht	 wieso,	 aber	 irgendwie	 mochte	 mich	 die	 Hexe
uberhaupt	 nicht,	 noch	 weniger	 als	 alle	 anderen	 Schuler.	 Vielleicht	 lag	 es	 daran,
dass	 ich	 sie	 oft	 verbesserte.	 Aber	 sie	 hatte	 auch	 einfach	 keine	 Ahnung	 von
Geschichte.	 Die	 anderen	 trauten	 sich	 meistens	 nicht	 etwas	 zu	 sagen,	 wenn	 sie
zum	 Beispiel	 behauptete,	 dass	 die	 Franzosische	 Revolution	 1799	 angefangen
hat.	 Meinen	 Opa,	 der	 vor	 zwei	 Jahren	 gestorben	 ist,	 hatte	 als	 Historiker

gearbeitet.	Er	hatte	jede	Gelegenheit	dazu	genutzt,	mir	etwas	uber	die	Geschichte
zu	 erzahlen.	 Deshalb	 wusste	 ich	 relativ	 viel	 daruber	 und	 konnte	 halt	 nicht
ertragen,	wenn	Mrs.	Hexwood	so	ne’	Schei?e	laberte.	Anstatt	sich	zu	bedanken,
dass	ich	ihr	half,	meckerte	sie	mich	an.	Ja	-	so	war	das	Verhaltnis	zwischen	mir
und	ihr.	„Kate!	Pack	dein	Trinken	weg!“,	mahnte	sie	mich.	„Wir	haben	aber	noch
ne	Minuten	Pause	und…“	„Jetzt	ist	die	Minute	aber	herum	also	pack’	es	weg!“	Ich
schmiss	 die	 Flasche	 demonstrativ	 in	 meine	 Tasche.	 Mrs.	 Hexwood	 teilte	 die
Mathetests	aus,	die	wir	letzte	Woche	bei	Mr.	Smith	geschrieben	haben.	Als	sie	mir
meinen	Test	vorlegte,	schuttelte	sich	den	Kopf.	„Wei?t	du	Kate,	vielleicht	solltest
du	 nicht	 ganz	 so	 vorlaut	 sein,	 oder?“	 Dabei	 zogen	 sich	 ihre	 Mundwinkel
schadenfroh	nach	oben.	Ich	schaute	ihr	wutend	nach,	bevor	ich	auf	meinen	Test
guckte.	 Shit!	 Unten	 prangte	 eine	 dicke,	 rote	 Sechs.	 Naja,	 Mathe	 war	 halt	 nicht
mein	Fach.
Die	 Matheaufgaben,	 die	 wir	 jetzt	 erledigen	 mussten,	 hatte	 Mrs.	 Hexwood
herumgehen	 lassen	 und	 sa?	 nun	 selber	 hinterm	 Pult	 und	 las.	 Ich	 starrte	 sie
wutend	 an.	 Plotzlich	 spurte	 ich	 ein	 eigenartiges	 Gefuhl	 in	 den	 Beinen.	 Langsam
breitete	sich	in	meinem	ganzen	Korper	eine	wohlige	Warme	aus.	Ich	verga?	die
Wut	 uber	 Mr.	 Hexwood,	 schloss	 die	 Augen	 und	 uberlie?	 mich	 dem	 Gefuhl	 der
Geborgenheit,	 welches	 die	 Warme	 mit	 sich	 brachte.	 Ein	 Schrei	 drang	 an	 mein
Ohr.	Ich	offnete	die	Augen	und	nahm	das	Geschehen	um	mich	herum	wie	durch
einen	milchig	dahin	kriechenden	Nebel	war.
Den	 Schrei	 hatte	 Mr.	 Hexwood	 ausgesto?en.	 Sie	 war	 aufgesprungen	 und
wedelte	mit	den	ubrig	gebliebenen	Matheblattern	in	der	Luft	herum.
Das	 Buch,	 was	 sie	 eben	 noch	 in	 der	 Hand	 gehalten	 hatte,	 lag	 brennend	 auf
dem	Pult.	Es	gluhte	und	flackerte	vor	sich	hin,	lie?	sich	gar	nicht	von	der	Hektik,
die	es	ausloste,	irritieren.	Ich	kam	wieder	zu	mir	und	sprang	auf.	So	plotzlich	wie
das	angenehme	Gefuhl	gekommen	war,	so	plotzlich	verschwand	es	auch	wieder
–	und	mit	sich	nahm	es	die	Flammen.	Die	Flammen	horten	genau	in	dem	Moment
auf	 das	 Buch	 zu	 verschlingen,	 als	 ich	 aus	 dieser	 Art	 von	 Rausch	 erwachte.	 Als
der	Feueralarm	losging,	hatte	bereits	die	Halfte	der	Klasse	den	Raum	verlassen.
Allen	 voran	 naturlich	 die	 Hexe.	 Ach	 bei	 den	 Feuerubungen	 war	 sie	 immer	 die
erste,	die	aus	dem	Raum	sturzte.
Wir	anderen	beschlossen	zu	gehen,	da	wir	heute	eh	nur	zwei	Stunden	hatten.
Heute	Nachmittag	war	das	Basketballturnier	der	Jungen	und	damit	sie	sich	davor
noch	mal	starken	konnten,	bekamen	wir	alle	frei.
Alex	 hatte	 ich	 nicht	 mehr	 getroffen	 –	 entweder	 war	 sie	 mit	 den	 anderen
Schulern	raus	gerannt,	oder	ich	hatte	sie	ubersehen.	Ivy	wartete	am	Schultor	auf
mich.	Zusammen	gingen	wir	zum	Fahrradparkplatz.	Heute	Morgen	hatten	wir	den
Bus	knapp	verpasst	und	mussten	darum	mit	dem	Fahrrad	fahren.
„Wei?t	du	was	los	ist?	Unser	Lehrer	wusste	gar	nichts	von	einer	Feuerubung“,
fragte	 mich	 Ivy	 wahrend	 sie	 ihr	 Fahrrad	 aufschloss.	 „War	 auch	 keine	 Ubung.“,
sagte	ich	„das	Buch	von	Mr.	Hexwood	hat	irgendwie	angefangen	zu	brennen.“	Sie

sah	 mich	 fragend	 an.	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern	 und	 schwang	 mich	 auf	 mein
turkises	 Hollandrad.	 Von	 dem	 komischen	 Gefuhl	 was	 ich	 wahrgenommen	 hatte,
erzahlte	ich	ihr	nichts.	Nicht	dass	ich	ihr	nicht	traute	oder	so.	Nein,	ich	wollte	es
einfach	 fur	 mich	 behalten	 und	 –	 wen	 interessierte	 das	 schon?	 „Kate!	 Pass	 auf!“
Ich	 konnte	 gerade	 noch	 den	 Lenker	 herum	 rei?en	 um	 nicht	 in	 den	 Laster	 zu
krachen,	der	Sachen	fur	den	Supermarkt	auslud.	Soviel	zum	Thema	’pass	auf	ihm
Stra?enverkehr’.	Bevor	wir	zuhause	ankamen,	machte	mein	Fahrrad	noch	kurze
Bekanntschaft	 mit	 einer	 Litfa?saule.	 Danach	 beschloss	 ich	 endgultig	 das
Nachdenken	auf	spater	zu	verschieben.
Ivy	 klingelte	 an	 der	 Tur	 und	 Grandma	 Marry	 offnete.	 „Ach	 meine	 Su?en!“,
begru?te	sie	uns.	„Leider	ist	keiner	au?er	mir	zuhause…	Aber	wenn	ihr	wollt	kann
ich	euch	was	kochen“,	fugte	sie	noch	eifrig	hinzu.	Ivy	und	mir	entfuhr	gleichzeitig:
„Nein!“	„Nein,	Marry.	Das	ist	nicht	notig,	wir	haben	doch	erst	gerade	gefruhstuckt“,
beeilte	 ich	 mich	 noch	 zu	 sagen.	 Es	 war	 zwar	 lieb	 gemeint,	 aber	 –	 um	 Himmels
Willen	–	Marry	konnte	nicht	kochen.	Ich	wei?,	die	meisten	Grandmas	kochten	die
kostlichsten	 Sachen:	 Lasagne,	 Geschnetzeltes,	 Reibekuchen	 oder	 andere
Kostlichkeiten.	 Aber	 unsere	 Grandma	 konnte	 noch	 nicht	 mal	 richtig	 Nudeln
kochen.	 Entweder	 sie	 waren	 zu	 weich,	 kochen	 uber	 oder	 aber	 waren	 noch	 halb
roh.	 Deshalb	 hatten	 wir	 auch	 Caroline,	 unsere	 Kochin	 und	 Hausfrau.	 Ich	 sagte,
ich	 musste	 noch	 viele	 Hausaufgaben	 machen	 und	 ging	 nach	 oben	 in	 mein
Zimmer.	Meine	Schultasche	stellte	ich	auf	dem	Schreibtisch	ab.	Die	Zeitschrift	von
Vorgestern	lag	noch	auf	meinem	Bett,	doch	schon	nachdem	ich	die	ersten	Seiten
umgeblattert	 hatte,	 schmiss	 ich	 sie	 genervt	 weg.	 Die	 dunnen	 Blatter	 raschelten
laut	als	sie	durch	die	Luft	wirbelten.	Was	war	eben	passiert?	Wie	konnte	das	Buch
Feuer	fangen?	Vielleicht	hatten	die	Jungen	sich	mal	wieder	einen	Streich	erlaubt.
Aber	 da	 war	 noch	 dieses	 Gefuhl…	 was	 auch	 immer	 es	 war,	 es	 war	 was
Besonderes.	 Zum	 Abendessen	 gab	 es	 heute	 Coq	 au	 vin.	 Beim	 Essen	 erzahlte
Marry	von	der	Zeit,	als	sie	noch	auf	einem	Hof	abseits	von	London	gewohnt	hatte,
von	der	Zeit,	als	Grandpa	noch	lebte.
Die	 Geschichte	 hat	 sie	 uns	 doch	 schon	 gestern	 erzahlt…	 Den	 Gedanken,
welchn	ich	von	Ivy	empfing,	war	richtig.	Sie	liebte	es	uns	davon	zu	erzahlen:	wie
man	 fruher	 gelebt	 hatte,	 wie	 anstrengend	 ihr	 Alltag	 war	 und	 ahnliche	 Sachen.
Keiner	hielt	sie	davon	ab.	Auch	wenn	Marry	anfing	die	Geschichte	ein	zweites	Mal
zu	beginnen,	hielt	sie	keiner	davon	ab.	Es	machte	sie	einfach	so	glucklich,	dass
keiner	sie	aus	ihren	Erinnerungen	mit	Grandpa	raus	rei?en	wollte.	Noch	nicht	mal
Samantha.
Als	ich	horte	wie	Marry	uber	Grandpa	redete,	mit	so	viel	Liebe	in	der	Stimme,
dachte	ich	an	Jessi.	Ob	er	wohl	auch	schon	mal	so	uber	mich	geredet	hatte?	Ich
unterdruckte	ein	verachtliches	Schnauben	–	wohl	kaum.	Er	war	wahrscheinlich	zu
beschaftigt	 mit	 Cathy.	 Die	 Warme	 breitete	 sich	 langsam	 in	 meinem	 Korper	 aus.
Ich	schob	sie	auf	das	hei?e	Essen,	doch	sie	breitete	sich	weiter	aus,	bis	sie	mich
ganz	 erfullte.	 Dann,	 plotzlich,	 entglitt	 mir	 ein	 Teil	 der	 Warme	 und	 im	 gleichen
Augenblick	 fing	 meine	 Servierte	 Feuer.	 Ich	 keuchte	 uberrascht	 und	 alle	 Blicke

richteten	 sich	 auf	 mich.	 Dann	 auf	 meine	 Servierte.	 Dann	 wieder	 auf	 mich.
Grandma	und	Ivy	sprangen	gleichzeitig	auf	–	so	schnell	sie	konnten	–	und	riefen:
„Feuer!	Feuer!	Feuer!“	Auch	Tante	Samantha	schob	ihren	Stuhl	zuruck	und	lief	in
die	 Kuche	 um,	 denke	 ich	 mal,	 etwas	 zum	 Loschen	 zu	 hohlen.	 Die	 Einziege,	 die
noch	bei	mir	sa?,	war	Mum,	die	mich	nun	vorwurfsvoll	ansah.	„Was?“,	blaffte	ich
sie	an.	„Warum	immer	ich?“	Dieses	Mal	war	ich	es	zwar	wirklich,	aber	irgendwie
war	 ich	 immer	 alles	 Schuld.	 „Kate,	 wir	 mussen	 uns	 mal	 unterhalten“,	 Mums
Stimme	war	ernst.	„Warum…	Hier	sind	noch	drei,	naja	jetzt	nur	noch	zwei,	andere
Personen	im	Raum,	abgesehen	von	dir,	und	du	guckst	immer	mich	an.	Ist	dir	das
eigentlich	 schon	 mal	 aufgefallen?“	 „Kate,	 es	 geht	 um	 deinen	 Vater.“	 Abrupt	 hielt
ich	inne.	Mum	sprach	nicht	gern	uber	ihn.	Eigentlich	nie.	Ich	hatte	die	Vermutung,
dass	 er	 Mum	 betrogen	 hat	 und	 sie	 deshalb	 nicht	 von	 ihm	 horen	 oder	 erzahlen
wollte.	Doch	jetzt	tat	sie	es.	„Und	was	ist	mit	mir?“	Die	Frage	kam	von	Ivy.	„Ich	will
auch	etwas	uber	ihn	erfahren!“	Mum	streichelte	ihr	uber	die	Wange.	„Ja,	Schatz.
Ich	werde	dir	auch	von	ihm	erzahlen,	aber	erst	wenn	die	Zeit	gekommen	ist.“	Ivy
schmollte	 und	 Mum	 gab	 ihr	 noch	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Stirn	 bevor	 sie	 die	 Treppe
hoch	ging.	Ich	mied	Ivys	Blick	und	folgte	Mum	stumm	in	ihr	Zimmer.	Ich	war	noch
nicht	oft	hier	gewesen.	Jetzt	aber	setzte	sie	sich	in	einen	Sessel	am	Fenster	und
deutete	 auf	 den	 anderen,	 der	 neben	 ihrem	 stand.	 Ich	 lie?	 mich	 in	 den	 Sessel
fallen	und	schaute	sie	erwartungsvoll	an.
„Iridan“,	fing	sie	an	und	lachelte,	„so	hie?	er.	So	hat	er	sich	jedenfalls	genannt.
Ich	 habe	 ihn	 auf	 einer	 Feier	 von	 deiner	 Tante	 kennengelernt.	 Er	 war	 so	 anders
und	schon,	er	stach	einfach	aus	der	Menge	raus.	Nach	der	Feier	haben	wir	uns
noch	ofters	getroffen	und	haben	uns	mit	der	Zeit	verliebt.	Dann,	zwei	Jahre	spater,
hat	er	dich	und	Ivy	mitgebracht.“	Mum	wollte	weiter	sprechen	aber	ich	unterbrach
sie:	„Stoop!	Mitgebracht?!“	Sie	nickte	traurig.	„Er	stand	einfach	so,	mit	euch	in	den
Armen,	vor	der	Tur.“	„Warum	erzahlst	du	mir	das	erst	jetzt?“,	warf	ich	ihr	vor.	„Weil
es	 noch	 mehr	 gibt	 vor	 dem	 ich	 dich	 beschutzen	 wollte.“	 Ich	 schnaubte
„Beschutzen!?	Du	hast	mich	mein	Leben	lang	angelogen!	Das	sind	18	Jahre.	Ich
habe	 dir	 vertraut!“,	 jetzt	 schrie	 ich	 sie	 an.	 „Das	 kannst	 du	 auch	 Kate!	 Lass	 mich
doch	zu	Ende	erzahlen.“	Sie	streckte	eine	Hand	nach	mir	aus,	doch	ich	schlug	sie
weg.	 Diese	 Verraterin.	 Meine	 Mutter.	 Sie	 seufzte.	 Belie?	 es	 aber	 dabei	 und
erklarte	weiter.	„Ich	war	naturlich	geschockt	aber	als	er	mir	erklarte,	dass	ihr	die
Tochter	 einer	 Verwandten	 seid,	 die	 letztens	 gestorben	 ist,	 lie?	 ich	 mich
erweichen.	 Sonst	 musstet	 ihr	 ins	 Heim.	 Ich	 musste	 euch	 einfach	 aufnehmen.“
„Ach	wie	nett	von	dir!“,	schnaubte	ich	wutend.	Ich	wollte	nicht	mehr	zuhoren.	Nicht
noch	mehr	erfahren.	Keine	Lugen	mehr	horen	und	auch	nicht	die	Wahrheit.	Doch
sie	 redete	 weiter:	 „Du	 warst	 drei	 und	 Ivy	 war	 noch	 ein	 Baby.	 Wir	 beschlossen
euch	 als	 unsere	 eigenen	 Kinder	 auszugeben,	 doch	 einen	 Tag	 danach	 war	 er
einfach	weg.	Ich	habe	nach	ihm	gesucht,	aber	dabei	fiel	mir	auf,	dass	ich	nichts
uber	ihn	wusste.	Nicht	wo	er	fruher	gewohnt	hatte,	nicht	woher	er	kam	–	rein	gar
nichts	 uber	 seine	 Vergangenheit.“	 Also	 hatte	 er	 sie	 doch	 verlassen!	 Irgendwie
befriedigte	 mich	 der	 Gedanke.	 „Das	 Einzige,	 was	 er	 da	 gelassen	 hatte,	 war	 ein
Brief.	 Er	 schrieb,	 er	 sei	 ein	 Nachkomme	 der	 Rengis.	 Eines	 alten,	 langst

vergessenen	Volkes.	Die	Nachkommen	der	Rengis	haben	die	Fahigkeit	einen	der
Elementgeister	 zu	 rufen.	 Ich	 wei?,	 das	 klingt	 verruckt,	 aber	 sie	 konnen	 seine
Macht	 benutzen.	 Als	 die	 Menschen	 diese	 Krafte	 bemerkten,	 bekamen	 sie	 Angst
und	jagten	sie.	Die	Rengis	wurden	verstummelt,	verbrannt	und	gekopft.	Und	mit
ihnen	 alle,	 die	 sie	 beherbergten	 oder	 mit	 ihnen	 zusammen	 lebten.	 Daraufhin
flohen	die	Rengis	durch	selbst	erschaffene	Portale	in	eine	andere	Dimension.	Die
Menschen	 die	 vorher	 mit	 Rengis	 zu	 tun	 hatten,	 flohen	 mit	 ihnen,	 um	 dem
schrecklichen	 Tod	 zu	 entgehen.	 Die	 Portale	 werden	 durch	 Bilder	 oder	 andere
unauffallige	 Gegenstande	 getarnt.“	 „Willst	 du	 mich	 eigentlich	 verarschen?“	 So
redete	ich	normalerweise	nie	mit	meiner	Mutter,	aber	was	war	hier	schon	normal?!
Sie	war	verruckt!	Vollig	durchgeknallt!	Das	sagte	ich	ihr	auch,	doch	sie	ignorierte
meinen	Ausbruch.	„Iridan	schrieb,	dass	wenn	du	deine	Krafte	entfaltest,	ich	dich
durch	dieses	Portal	schicken	muss,	damit	du	sicher	bist.	Dort	wirst	du	lernen	mit
deinen	Kraften	umzugehen	und	sie	zu	kontrollieren.	Elgatos	wird	dir	dabei	helfen.“
Jetzt	brachte	sie	echt	alles	durcheinander!	„Mum!	Elgatos	ist	nur	ein	bescheuerter
Damon	 auf	 einem	 hasslichen	 Gemalde!	 Mehr	 nicht!“	 Sie	 stutzte	 kurz.	 „Woher
wei?t	du	von	dem	Gemalde?“	Ich	starrte	sie	mit	offenem	Mund	an.	„Das	ist	doch
schei?	 egal!“	 Wie	 konnte	 sie	 jetzt	 daruber	 nachdenken,	 wahrend	 ich	 hier	 fast
ausflippte?	Sie	merkte,	dass	ich	nicht	die	Absicht	hatte,	darauf	zu	antworten,	also
begann	sie:	„Ja,	er	ist	der	Mann	auf	dem	Gemalde,	welches	dein	Vater“	bei	dem
Wort	 konnte	 ich	 mir	 ein	 ironisches	 Auflachen	 nicht	 verkneifen	 „mitgebracht	 hat,
aber	nach	Elgatos	wurde	eine	Akademie	der	Rengis	benannt.“	War	es	normal	das
Verruckte	 einfach	 weiter	 redeten	 und	 gar	 nicht	 zuhorten?	 „Ich	 wei?	 nicht	 viel
daruber,	aber	dort	werden	sie	dir	alles	beibringen.	Auch	wie	du	deine	Gabe	unter
Kontrolle	 halten	 kannst.“	 Ich	 sollte	 auf	 eine	 Akademie	 gehen.	 In	 einer	 anderen
Welt!	 Ich	 offnete	 geschockt	 den	 Mund.	 Jetzt	 war	 es	 genug!	 Ich	 stand	 auf	 und
wollte	gehen	aber	meine	Mum	hielt	mich	fest.	„Kate!	Glaub	mir	doch!	Es	stimmt!“
Sie	 klang	 flehend	 und	 hatte	 Tranen	 in	 den	 Augen.	 Ich	 setzte	 mich	 wieder	 und
nahm	 ihre	 Hand	 in	 meine.	 „Mum“,	 sagte	 ich	 leise,	 da	 ich	 plotzlich	 Angst	 um	 sie
hatte,	„wei?t	du,	was	du	mir	gerade	erzahlt	hast?“,	fragte	ich	sie	ernst.	Ich	glaubte
namlich	nicht.	Sie	seufzte	und	wischte	sich	die	Tranen	von	der	Wange.	Sie	klang
mude,	 als	 sie	 nach	 einiger	 Zeit	 wieder	 sprach:	 „Ich	 will	 das	 doch	 auch	 nicht
Schatz,	aber	du	musst	dahin	gehen.	Es	gibt	nur	wenige	Nachfahren	der	Regis	die
in	 dieser	 Welt	 leben.	 Wenn	 sie	 noch	 jung	 sind,	 sowie	 du,	 und	 ihre	 Gabe	 nicht
beherrschen	 konnen,	 werden	 sie	 in	 die	 Akademie	 geschickt,	 um	 Kontrolle	 zu
lernen.	Aber	die	meisten	leben	eh	dort.“	Also	Fantasie	hatte	sie	ja.	Und	beharrlich
war	sie	auch.	Ich	schlug	den	einzigen	Weg	ein	von	dem	ich	glaubte,	er	helfe	bei
Verruckten.	 Zustimmen:	 „Ja	 Mum.	 Okay…	 ich	 werde	 morgen	 dahin	 gehen…“,
versicherte	 ich	 ihr.	 „Ich	 meine	 es	 ernst	 Kate!	 Du	 musst	 dahin!	 Sonst	 werden	 sie
dich	 hohlen.	 Du	 bist	 eine	 Gefahr	 fur	 sie!	 Du	 konntest,	 wenn	 auch	 ungewollt,	 die
Existenz	 der	 Regis	 wieder	 verraten,	 und	 sie	 damit	 dem	 Untergang	 weihen.“
Vielleicht	war	sie	doch	nicht	so	verruckt,	wie	ich	dachte…	mal	angenommen	sie
sagte	 die	 Wahrheit…	 das	 wurde	 schlie?lich	 erklaren	 was	 mit	 mir	 los	 war…	 und
warum	ich	meiner	Mutter	nicht	ahnlich	sah…	und	meine	komische	Augenfarbe…

aber	 das	 hie?	 auch,	 dass	 sie	 nicht	 meine	 Mutter	 war.	 Jetzt	 wurde	 mir	 doch
mulmig.	Ich	beugte	mich	zu	ihr	vor	„Mal	ganz	ehrlich	Mum,	stimmt	das	alles?“	Sie
blickte	mit	grade	wegs	und	aufrichtig	in	die	Augen:	„Ja	wirklich.	Es	stimmt	alles.
Ich	 schwore.“	 Wortlos	 stand	 ich	 auf	 und	 ging	 aus	 dem	 Zimmer.	 Dieses	 Mal	 hielt
sie	mich	nicht	auf.	Als	ich	meine	Zimmertur	geschlossen	hatte,	holte	ich	meinen
IPod	und	steckte	ihn	an	meine	Musikanlage	an.	Ich	drehte	die	Musik	laut	auf	und
warf	 mich	 schluchzend	 aufs	 Bett.	 Es	 war	 verruckt.	 Das	 alles	 war	 verruckt	 und
vielleicht	war	ich	es	ja	auch,	aber…	ich	glaubte	ihr!	Soviel	ich	mich	auch	dagegen
straubte,	irgendwas	tief	in	meinem	Innern	glaubte	ihr.	Meine	Mum	war	nicht	meine
richtige	Mum	und	sie	hatte	mich	mein	ganzes	Leben	lang	angelogen.
Ich	 weinte	 bestimmt	 Stunden,	 bis	 ich	 endlich	 aufstand	 und	 auf	 den	 Flur	 raus
trat.	Vor	Ivys	Zimmer	hielt	ich	an	und	offnete	leise	die	Tur	um	sie	nicht	zu	wecken.
So	 leise	 ich	 konnte	 schlich	 ich	 an	 ihr	 Bett	 und	 kniete	 mich	 vor	 sie	 hin.	 Leicht
streichelte	ich	ihre	Wange.	Verschlafen	offnete	sie	ein	Auge	und	kurz	darauf	das
andere.	 Ich	 lachelte	 sie	 an	 und	 flusterte:	 „Schlaf	 weiter,	 Ivy.“	 Sie	 schob	 sich	 die
Hande	unter	ihren	Kopf	und	machte	die	Augen	wieder	zu.	Bevor	ich	die	Tur	hinter
mir	schloss	schaute	ich	noch	mal	zu	Ivy	ruber.	„Bis	bald.“
Ich	 ging	 in	 mein	 eigenes	 Zimmer	 und	 kramte	 meinen	 alten	 Koffer	 aus	 dem
Schrank.	Was	sollte	ich	denn	mitnehmen?	„Ach	egal“,	murmelte	ich	vor	mich	hin
und	 schmiss	 einfach	 alles	 rein.	 Ich	 schlachtete	 mein	 rosa	 Sparschwein	 und
packte	 es	 mit	 meinen	 Kosmetikzeug	 und	 weiteren	 Klamotten	 in	 einen	 anderen
Koffer.
Es	 dauerte	 noch	 weitere	 anderthalb	 Stunden,	 bis	 ich	 mich	 schlie?lich	 in	 den
Schlaf	geweint	hatte.
	

3
„Da	durch?“,	fragte	ich	unglaubig.	Bis	jetzt	hatte	ich	meine	Mum	so	gut	es	ging
mit	 meiner	 Gleichgultigkeit	 gequalt.	 Jetzt	 aber	 sollte	 ich	 irgendwie	 durch	 das
Damonenbild	 gehen.	 Irgendwie	 war	 es	 naturlich	 logisch,	 dass	 ich	 durch	 dieses
Gemalde,	 welches	 ja	 anscheinend	 Iridan	 mitgebracht	 hatte,	 zu	 der	 Akademie
gelangen	 konnte.	 Trotzdem	 kam	 ich	 mir	 vollkommen	 belammert	 vor,	 wie	 ich	 mit
meinen	 Zwei	 Koffern	 vor	 einem	 alten	 Gemalde	 auf	 unserem	 Dachboden	 stand.
Wie	 sollte	 ich	 bitteschon	 da	 durch	 kommen?	 Mum	 erklarte	 es	 mir:	 „Du	 musst
alleine	dort	hingehen.	Ich,	als	einfacher	Mensch,	kann	dich	ohne	Erlaubnis	nicht
begleiten.	Du	wirst	direkt	in	den	Keller	der	Schule	gebracht“,	versuchte	sie	mich
zu	 beruhigen,	 was	 ehrlich	 gesagt	 nicht	 wirklich	 funktionierte	 „Und	 pass’	 gut	 auf
dich	 auf!“	 Sie	 erklarte	 mir,	 dass	 ich	 einfach	 einen	 Schritt	 durch	 das	 Bild	 gehen
musste.	 Einfacher	 gesagt	 als	 getan.	 Wei?t	 du	 wie	 absolut	 bescheuert	 man	 sich
vorkommt,	wenn	man	mit	einem	gepackten	Koffer	vor	einem	Gemalde	steht,	mit
der	 Absicht	 hindurch	 zu	 gehen?	 Nein,	 wei?t	 du	 nicht.	 Es	 kommen	 aber	 ja	 auch
nicht	 viele	 in	 diese	 Lage.	 Ich	 nahm	 meinen	 ganzen	 Mut	 zusammen	 und	 nahm
meine	Koffer	in	beide	Hande.	Plotzlich	lie?	ich	sie	aber	doch	noch	mal	fallen	und
schmiss	mich	meiner	Mum,	ja	sie	war	fur	mich	immer	noch	meine	Mutter,	um	den
Hals.	 Als	 ich	 wieder	 beide	 Koffer	 fest	 in	 der	 Hand	 hielt,	 atmete	 ich	 tief	 ein	 und
machte	 einen	 Schritt	 vorwarts.	 Wahrscheinlich	 knall’	 ich	 eh	 gegen	 dieses	 blode
Bild!	 Umso	 uberraschter	 war	 ich	 dann,	 als	 ich	 mich	 plotzlich	 im	 Dunklen
wiederfand.	Schei?e!	Ok,	ok,	ok.	Immer	die	Ruhe	bewahren.	Ich	atmete	ruhig	ein
und	aus.	Langsam	gewohnten	sich	meine	Augen	an	die	Dunkelheit.	Als	ich	mich
wieder	 beruhigt	 hatte,	 fiel	 mir	 etwas	 ein:	 Was	 war	 eigentlich	 mit	 Ivy?	 Warum
musste	sie	nicht	mit?	Sie	war	schlie?lich	meine	Schwester,	also	auch	ein	Rengi,
oder?	 Ich	 wirbelte	 herum,	 wollte	 los	 laufen,	 doch	 da	 war	 nichts.	 Kein	 Gemalde,
kein	Poster	oder	was	ahnliches.	Nur	die	kahle	Steinwand	eines	alten	Gebaudes.
Tief	 einatmend	 drehte	 ich	 mich	 wieder	 um.	 Langsam	 machte	 ich	 einen	 Schritt
vorwarts.	 Dann	 noch	 eine.	 Und	 noch	 einen.	 Bis	 ich	 gegen	 eine	 Wand	 stie?.	 Ich
tastete	 die	 glatte	 Oberflache	 ab:	 Sie	 fuhlte	 sich	 gar	 nicht	 wie	 Stein	 an.	 Etwas
streifte	meine	Hand	und	lie?	mich	zuruck	zucken.	Als	sich	nichts	ruhrte,	streckte
ich	 meine	 Hand	 wieder	 vorsichtig	 aus.	 Sie	 schloss	 sich	 um	 kaltes	 Eisen.	 Eine
Klinke!	 Ich	 druckte	 sie	 runter.	 Mit	 einem	 leisen	 Quietschen	 offnete	 sich	 die	 Tur
nach	 au?en.	 Der	 Raum	 in	 dem	 ich	 stand	 wurde	 schlagartig	 erhellt.	 Vor	 mich
befand	 sich	 ein	 langer	 Flur,	 an	 dessen	 Wanden	 Gemalde,	 aus	 einer	 langst
vergessenen	 Zeit	 hingen.	 Die	 Wande	 waren	 glatt	 und	 wei?	 gestrichen.	 An	 der
Decke	 zogen	 sich	 goldene	 Muster	 durch	 das	 Wei?	 und	 lie?en	 das	 Ganze	 edel
wirken.	 Ich	 staunte.	 So	 hatte	 ich	 mir	 das	 nicht	 vorgestellt.	 Ich	 hatte	 eher	 an	 ein
halb	verfallenes	Gebaude	oder	eine	alte	Burg	gedacht,	als	Mum	mir	erzahlt	hatte,
dass	es	sich	um	eine	uralte	Akademie	handelte.	Am	Ende	des	Flures	befand	sich
eine	 Wendeltreppe	 die	 nach	 oben	 fuhrte.	 Ich	 beschloss	 nach	 oben	 zu	 gehen,
doch	 schnell	 bemerkte	 ich,	 dass	 es	 ziemlich	 anstrengend	 war,	 mit	 zwei	 gro?en

Koffern	 die	 schmale	 Treppe	 hoch	 zu	 steigen.	 Ich	 zehrte	 sie	 hinter	 mir	 her,
jedenfalls	 so	 gut	 es	 ging.	 Am	 Ende	 der	 Wendeltreppe	 stand	 ich	 vor	 einer	 Tur.
Kurz	zogerte	ich,	doch	dann	stie?	ich	sie	auf.
Ich	 befand	 mich	 in	 einem	 relativ	 gro?en	 Raum,	 der	 von	 einem	 Kronleuchter
erhellt	wurde.	Hinter	dem	gigantischen	Schreibtisch	schaute	mich	eine	altere	Frau
uberrascht	 und	 zugleich	 misstrauisch	 an.	 „’Tschuldigung“,	 sagte	 ich	 schnell	 „ich
wollt	 nicht	 storen,	 ich	 wollt	 nur…“	 In	 dem	 Moment	 drehte	 der	 Junge,	 der	 mir
vorher	 den	 Rucken	 zugewandt	 hatte,	 sich	 um.	 Mir	 stockte	 der	 Atem:	 Der	 Junge
sah	makellos	gut	aus.	Mit	kurzen	blonden	Haaren,	dunkler	Haut	und	uberirdisch
goldenen	 Augen.	 Ja	 –	 goldene	 Augen!	 Er	 musste	 ca.	 19	 sein,	 also	 nur	 ein	 Jahr
alter	als	ich.	Da	wurde	mir	klar,	dass	ich	ihn	total	anstarrte,	also	riss	ich	meinen
Blick	 von	 ihm	 los	 und	 richtete	 ihn	 wieder	 auf	 die	 Frau	 hinterm	 Schreibtisch,	 die
sich	anscheinend	wieder	gefasst	hatte.	Als	ich	gerade	den	Mund	offnete,	wandte
sie	 sich	 jedoch	 dem	 Jungen	 zu:	 „Luke,	 unser	 Gesprach	 ist	 beendet,	 du	 kannst
nun	in	den	Unterricht	zuruckkehren.“	Der	Junge,	Luke,	stand	auf	und	ging	zur	Tur
wo	 er	 sich	 noch	 einmal	 umdrehte.	 Er	 nickte	 uns	 zum	 Abschied	 zu	 und
verschwand	hinter	der	schweren	Eichentur.	„Setz	dich	doch,	Kate“,	forderte	mich
die	 Frau	 auf	 und	 deutete	 auf	 den	 Stuhl	 auf	 dem	 vorher	 Luke	 gesessen	 hatte.
Woher	kannte	diese	Frau	meinen	Namen?	Sie	umgab	eine	Aura	von	Macht,	was
mich	eigentlich	verangstigen	sollte,	doch	es	beruhigte	mich	stattdessen.	Nachdem
ich	 mich	 gesetzt	 hatte,	 wartete	 ich	 darauf,	 dass	 sie	 etwas	 sagte,	 was	 sie	 aber
nicht	tat.
Also	ergriff	ich	die	Initiative:	„Woher	kennen	Sie	meinen	Namen?“	Sie	seufzte.
„Das	ist	eine	lange	und	komplizierte	Geschichte,	die	ich	dir	auch	erklaren	werde,
wenn	 du	 soweit	 bist.	 Wir	 sind	 uns	 nicht	 mal	 sicher	 ob	 du	 es	 uberhaupt	 bist.
Trotzdem	mussen	wir	deinen	Namen	andern.“	Anderer	Namen?	Warum?	„Ich	will
meinen	Namen	aber	behalten	und:	Wer	sind	sie	uberhaupt?	Und	wer	meinen	sie
bin	 ich?	 Ist	 das	 hier	 Elgato	 oder…“	 Die	 Frau	 hob	 eine	 Hand	 um	 mich	 zum
Schweigen	 zu	 bringen.	 „Nicht	 so	 viel	 auf	 einmal“,	 bremste	 sie	 mich,	 bevor	 ich
noch	 mehr	 Fragen	 stellen	 konnte.	 „Erst	 einmal	 um	 deine	 erste	 Frage	 zu
beantworten:	Ich	bin	Mrs	Granbow,	die	Direktorin	dieser	Schule.	Du	darfst	deinen
Namen	 auch	 behalten	 aber	 wir	 mussen	 deinen	 Nachnamen	 andern.	 Sonst
konntest	 du	 vielleicht	 Arger	 bekommen“,	 erklarte	 mir	 Mrs	 Granbow.	 „Wieso?	 Ich
meine,	 Lyall	 ist	 doch	 relativ	 normal.	 Damit	 hatte	 ich	 noch	 nie	 Schwierigkeiten.“
„Lyall?“,	 unterbrach	 sie	 mich.	 „Du	 hei?t	 Lyall	 mit	 Nachnamen?	 Ist	 das	 der
Familienname	deiner	Ziehmutter?“,	fragte	sie	dann	nach.	Ach	sieh	an,	sie	wusste
also	doch	nicht	alles	uber	mich.	„Ja,	welchen	Namen	sollte	ich	den	sonst	haben?“,
fragte	 ich	 verargert.	 „Den	 deiner	 leiblichen	 Mutter.“	 „Sie	 kennen	 meine	 leibliche
Mutter?“	 Wenn	 das	 stimmte,	 konnte	 ich	 sie	 vielleicht	 doch	 noch	 kennen	 lernen.
Doch	Mrs	Granbow	uberging	meine	Frage	einfach	„Gut,	wenn	du	keine	weiteren
Fragen	 hast,	 zeige	 ich	 dir	 jetzt	 das	 Gebaude.“	 Ich	 wollte	 protestieren,	 doch	 sie
sagte	mir,	ich	solle	die	Koffer	erst	einmal	hier	lassen	und	ihr	folgen.	Mrs	Granbow
fuhrte	mich	in	eine	gro?e	Eingangshalle.	Die	Tur,	durch	die	ich	normal	gekommen

ware,	 wenn	 ich	 nicht	 ein	 Portal	 genutzt	 hatte,	 befand	 sich	 gegenuber	 der
pomposen	 Treppe	 die	 nach	 oben	 fuhrte.	 Alles	 war,	 wie	 auch	 der	 Keller	 und	 das
Buro	von	Mrs	Granbow,	in	dem	Stil	eines	alten	Palastes	gebaut.	Auf	dem	Boden
breitete	sich	ein	beiger	Teppich	aus.	Er	zog	sich	durch	den	Raum	und	wand	sich
die	Treppenstufen	hinauf.	„War	das	hier	fruher	mal	ein	Palast	oder	so?“,	fragte	ich
Mrs	Granbow.	Sie	lachelte	und	sah	schon	viel	netter	aus.	„Ja,	man	sagt,	dass	das
der	 Palast	 von	 Elgatos	 war.	 Wenn	 er	 in	 seiner	 menschlichen	 Gestalt	 auf	 Erden
lebte,	wohnte	er	hier.	Aber	das	wirst	du	noch	in	dem	Geschichtsunterricht	lernen.“
Ich	 wusste,	 dass	 es	 sinnlos	 ware,	 weiter	 nach	 zu	 fragen	 also	 schwieg	 ich	 und
folgte	 ihr	 die	 Treppe	 hoch.	 „Im	 Ostflugel	 dieses	 Gebaudes	 sind	 die	 Schuler
untergebracht.	Ihre	Zimmer	sind	auf	vier	Ebenen	verteilt.	Ich	nehme	an,	du	wei?t
schon	 von	 den	 Fahigkeiten	 der	 Rengis,	 oder?“	 Ich	 nickte.	 „Joa,	 so	 halb.“	 „Gut.
Was	du	noch	nicht	wei?t,	wirst	du	hier	lernen.	Die	Rengis	mit	der	Gabe	der	Erde
sind	 in	 der	 ersten	 Etage	 untergebracht.	 In	 der	 zweiten	 sind	 die	 Schuler	 mit	 der
Gabe	des	Wassers	untergebracht,	in	der	dritten	die	mit	der	Gabe	des	Feuers	und
im	 vierten	 Stock	 die	 mit	 der	 Gabe	 der	 Luft.“	 Okay.	 Wasser,	 Erde,	 Feuer,	 Luft.
Elementgeister	und	die	vier	Elemente.	Logisch.	Mrs	Granbow	erklarte	weiter:	„Die
Madchen-	 und	 Jungenzimmer	 liegen	 zwar	 auf	 der	 gleichen	 Etage,	 werden	 aber
durch	 eine	 Tur	 voneinander	 getrennt	 und	 diese	 Tur	 wird	 um	 neun	 Uhr
verschlossen.	 Um	 acht	 Uhr	 darf	 man	 sich	 nicht	 mehr	 drau?en,	 au?erhalb	 des
Gebaudes,	 aufhalten	 und	 um	 zehn	 ist	 Nachtruhe.“	 Wir	 waren	 im	 dritten	 Stock
stehen	geblieben.	Woher	wusste	sie	dass	ich	Feuer	als	Elementgabe	hatte?	Als
konnte	 sie	 meine	 Gedanken	 lesen,	 sagte	 sie:	 „Man	 sieht	 an	 deinen	 Augen
welcher	 Geist	 dich	 erfullt.“	 Ein	 schrecklicher	 Gedanke	 durchfuhr	 mich	 –	 konnten
Rengis	vielleicht	wirklich	Gedanken	lesen?	Dann	hatte	Luke	gehort,	was	ich	uber
ihn	gedacht	hatte.	Doch	als	ich	dies	Mrs	Granbow	fragte,	lachte	sie.	„Sag	du	es
mir.	Du	bist	auch	eine.“	Ich	kam	mir	albern	vor,	denn	sie	hatte	Recht.	„Aber	wie
konnen	 Sie	 an	 meinen	 Augen	 erkennen	 welche	 Gabe	 ich	 habe?“	 „Der	 Geist,
dessen	 Element	 du	 nutzt,	 bestimmt	 deine	 Augenfarbe.	 Feuer	 golden,	 Wasser
blau,	Erde	grun	und	Luft	schwarz.	Manche	wenige	Rengis	konnen	zwei	Elemente
kontrollieren.	Kate,	was	glaubst	du?	Welches	Element	gehorcht	mir?“	Sie	drehte
ihren	Kopf	in	meine	Richtung,	sodass	ich	ihr	in	die	Augen	gucken	konnte.	Wie	bei
mir	 zog	 sich	 ein	 goldener	 Schimmer	 um	 ihre	 Pupille	 doch	 dann	 wurde	 er	 von
einem	 undurchdringlichen	 Schwarz	 verschluckt.	 Feuer	 und	 Luft.	 „Ihre	 Elemente
sind	 Feuer	 und	 Luft.	 Aber	 wenn	 die	 Elementgeister	 die	 Augenfarbe	 bestimmen,
musste	 ich	 dann	 nicht	 ganz	 goldene	 Augen	 haben?“	 In	 meinen	 Augen
schimmerten	jedoch	alle	Farben	in	Kreisen	um	meine	Pupille.	„Das	stimmt,	doch
das	 konnte	 daran	 liegen,	 dass	 du	 noch	 nicht	 lange	 dein	 Element	 gebrauchst.
Wahrscheinlich	 wird	 sich	 das	 noch	 richten.“	 Ich	 glaubte	 nicht	 wirklich	 daran,
warum	 wusste	 ich	 auch	 nicht.	 Inzwischen	 waren	 wir	 vor	 einer	 Tur	 stehen
geblieben.	 Mrs	 Granbow	 offnete	 die	 Tur	 und	 –	 Wow.	 Das	 Zimmer	 war,	 wie	 der
Rest	 des	 Hauses,	 prachtig	 gestaltet.	 Zwei	 breite	 Himmelbetten	 standen	 an	 der
einen	 Seite	 des	 Raumes.	 Eins	 war	 schon	 bezogen	 und	 zerwuhlt,	 auf	 dem
anderen	 lag	 frische	 Bettwasche.	 Uberall	 lagen	 Klamotten	 auf	 dem	 Boden.	 „Du

teilst	 dir	 das	 Zimmer	 mit	 Ann“,	 teilte	 mir	 Mrs	 Granbow	 mit,	 „in	 einer	 Stunde	 ist
Schulschluss,	dann	wirst	du	sie	kennenlernen“
	
Eine	 Hand	 beruhrte	 mich	 an	 der	 Schulter.	 Ich	 fuhr	 hoch	 und	 verlor	 das
Gleichgewicht.	 Meine	 Hand	 bekam	 nur	 noch	 die	 Decke	 zu	 fassen,	 die	 mich
jedoch	nicht	halten	konnte,	und	so	fiel	ich	mit	ihr	zu	Boden.	„Hey,	immer	mit	der
Ruhe.	Ich	bin’s	nur,	Ann.“	Ich	rappelte	mich	auf	und	warf	die	Decke	wieder	aufs
Bett.	 Vor	 mir	 stand	 ein	 Madchen,	 so	 gro?	 wie	 ich	 und	 mit	 wunderschonen,
blonden	 Engelslocken.	 Ihr	 Taint	 war	 dunkler	 als	 meiner,	 fast	 karamellfarben	 und
sie	hatte	eine	kleine,	schmale,	spitze	Nase,	die	sich	keck	nach	oben	bog.	In	ihrem
schmalen	Gesicht	lagen	gro?e,	leicht	schrag	stehende	Augen,	die	mich	neugierig
musterten.	 An	 die	 goldene	 Farbe	 in	 ihnen,	 hatte	 ich	 mich	 immer	 noch	 nicht
gewohnt.	 Sie	 war	 zierlich	 gebaut,	 aber	 wirkte	 ganz	 und	 gar	 nicht	 schwach	 oder
zuruckhaltend.	 Im	 Gegenteil:	 Sie	 spruhte	 geradezu	 vor	 Energie.	 „Ahm,	 ich	 bin
Kate.	 Deine	 neue	 Zimmernachbarin.“	 Ich	 lie?	 meinen	 Blick	 im	 Zimmer
umherwandern.	 Es	 kam	 mir	 viel	 ordentlicher	 vor	 als	 noch	 vor	 ein	 paar	 Stunden.
Nun	bemerkte	ich	den	schonen,	alten	Sekretar	und	die	zwei	Schranke	neben	dem
Bett.	 In	 einer	 Einbuchtung	 stand	 ein	 Tisch	 mit	 zwei	 Stuhlen	 und	 den	 kleinen
Kuhlschrank	 daneben.	 Wie	 konnte	 mir	 das	 alles	 nur	 entgangen	 sein?	 „Ich	 habe
gerade	noch	mal	schnell	ein	bisschen	aufgeraumt“,	sie	lachelte.	„Ohhh	–	ich	freue
mich	 so,	 dass	 ich	 eine	 Zimmernachbarin	 bekommen	 habe!	 Wei?t	 du,	 bis	 Mrs
Granbow	 mich	 gerade	 abgefangen	 hat,	 wusste	 ich	 nicht	 mal	 dass	 du	 kommst.“
Als	 ich	 Mrs	 Granbows	 Namen	 horte,	 fiel	 mir	 etwas	 ein:	 „Ann,	 kannst	 du	 mir
erklaren	wo	Mrs	Granbows	Buro	ist?	Ich	kann	mich	nicht	mehr	genau	an	den	Weg
erinnern.	 Sie	 hat	 vergessen	 mir	 den	 Stundenplan	 zu	 geben…“	 „Klar,	 also	 du
musst	 erst	 mal	 die	 linke	 Treppe	 nehmen,	 dann	 unten	 an	 der…	 ich	 bring	 dich
einfach	 okay?“	 Sie	 musste	 wohl	 meinen	 verstandnislosen	 Blick	 bemerkt	 haben.
„Danke,	 ich	 wette,	 ich	 konnte	 mir	 das	 eh	 nicht	 alles	 merken	 und	 hatte	 mich
verlaufen.“	 Ich	 zog	 meine	 Sneakers	 an,	 die	 ich	 vor	 dem	 Bett	 abgestellt	 hatte.
Bevor	ich	die	Tur	offnete,	rief	Ann	mich	zuruck.	„Ehm,	Kate?	Deine	Schminke	ist
etwas…“,	sie	fuchtelte	mit	den	Handen	vor	ihrem	Gesicht	herum,	„…verschmiert.“
Sie	lachelte	schrag.	„Oh,	danke.“	Ich	ging	in	das	kleine	anliegende	Badezimmer.
Es	bestand	nur	aus	einer	Toilette,	einem	Waschbecken	und	einem	Schminktisch
mit	 einem	 Hocker	 davor,	 was	 Ann	 wahrscheinlich	 selbst	 angeschafft	 hatte.	 Ich
setzte	 mich	 auf	 den	 Hocker	 und	 schaute	 in	 den	 Spiegel.	 Oh	 mein	 Gott!	 Ich	 sah
schlimm	aus.	Aber	wirklich.	Es	war	nicht	nur	meine	verschmierte	Wimperntusche,
sondern	auch	meine	Haare,	die	aussahen,	als	nistete	ein	Vogel	darin.	Was	hatte
ich	im	Schlaf	nur	gemacht	umso	auszusehen?	Ich	hatte	keine	Ahnung.	Mein	Blick
fiel	 auf	 eine	 Haarburste	 und	 die	 Kosmetiksachen	 vor	 mir.	 „Kann	 ich	 mal	 deine
Burste	 und	 die	 Abschminktucher	 benutzen?“,	 fragte	 ich	 laut.	 „Klar“,	 kam	 es
zuruck,	 „die	 liegen	 auf	 dem	 Schminktisch	 neben	 dem	 Waschbecken.“	 „Schon
gefunden!“	Nachdem	ich	mich	neu	geschminkt	und	gekammt	hatte,	was	hollisch
weh	tat,	band	ich	mir	die	Haare	zu	einem	Dutt	hoch.	Ich	betrachtete	mich.	Ja,	so

konnte	ich	raus	gehen,	ohne	mich	direkt	am	ersten	Tag	vor	der	ganzen	Schule	zu
blamieren.
Im	 Gegensatz	 zu	 eben,	 trafen	 wir	 im	 Flur	 auf	 mehrere	 Madchen	 in	 meinem
Alter.	 Sie	 sahen	 alle	 so	 aus	 wie	 Ann	 –	 goldbraune	 Haut,	 schrage	 Augen	 und
schmale	Nase.	Warum	sahen	die	alle	so	aus?	Leider	konnte	ich	Ann	nicht	fragen,
das	 ware	 irgendwie	 unhoflich.	 Fast	 alle	 guckten	 uns	 hinterher	 und	 manche
schenkten	mir	sogar	ein	Lacheln.	„Kann	ich	dich	mal	was	fragen?“	Ich	hatte	Ann
vollig	vergessen,	bis	sie	mich	ansprach.	„Klar.“	Ich	zuckte	mit	den	Schultern	„Was
denn?“	 Sie	 zogerte	 etwas.	 „Du,	 deine	 Augen	 sind	 irgendwie	 verwirrend.	 Das	 ist
nicht	bose	gemeint!	Ich	meine	nur,	du	hast	doch	Feuer	als	Element,	sonst	warst
du	ja	nicht	bei	mir	im	Zimmer,	aber…?“	„Ja,	ja.	Ich	wei?,	aber	verstehen	tu	ich’s
auch	 nicht	 richtig.	 Mrs	 Granbow	 hat	 mir	 erklart,	 dass	 sich	 das	 noch	 entwickelt
oder	so.	Keine	Ahnung,	auf	jeden	Fall…	Oh“	Ich	blieb	abrupt	stehen,	sodass	Ann
noch	 ein	 Stuck	 weiter	 ging,	 bevor	 sie	 es	 merkte	 und	 zuruck	 kam.	 „Was	 ist?“	 Im
Aufenthaltsraum	stand	Luke	in	einer	Gruppe	von	anderen	Jungen	und	lachte.	Ich
musste	mehr	uber	ihn	erfahren.	„Wer	ist	das?“,	fragte	ich	deshalb	Ann.	Ich	machte
eine	knappe	Kopfbewegung	in	seine	Richtung.	„Oh,	den	solltest	du	schnell	wieder
vergessen.	Das	ist	Luke,	der	wohl	beliebteste	Junge	an	der	Schule.	Wenn	du	dich
an	den	ran	machst,	hast	du	Zoff	mit	allen	Madchen	an	der	Akademie.	Besonders
mit	 Alicia.“	 Sie	 deutete	 auf	 ein	 hubsches	 Madchen	 neben	 Luke.	 Sie	 hatte	 glatte
schulterlange	 Haare	 und	 trug	 einen	 Minirock	 und	 Pumps.	 Sie	 machte	 sich
unubersehbar	an	Luke	ran.	Ihr	helles	Lachen	bahnte	sich	seinen	Weg	zu	mir.	Ich
wandte	mich	ab.	Wie	konnte	man	sich	nur	so	auffuhren?	So	wenig	Selbstachtung.
„Lass	 uns	 weiter	 gehen“,	 bat	 ich	 Ann,	 doch	 die	 hielt	 mich	 zuruck.	 „Warum	 guckt
dich	 Luke	 so	 an?“	 Ich	 drehte	 den	 Kopf	 gerade	 genug,	 um	 ihn	 aus	 dem
Augenwinkel	 sehen	 zu	 konnen.	 Es	 stimmte,	 Luke	 schaute	 mich	 direkt	 an.	 Ich
unterdruckte	 ein	 Lacheln.	 Alicia	 bemerkte	 Lukes	 Blick	 und	 folgte	 ihm.	 Ihr
vernichtender	 Blick	 traf	 mich	 und	 es	 war	 klar,	 dass	 sie	 mich	 hier	 nicht	 wollte.
Schnell	 drehte	 ich	 mich	 um	 und	 zog	 Ann	 mit	 mir.	 Etwas	 in	 ihren	 Augen
beunruhigte	 mich,	 es	 war	 ein	 bedrohliches	 Funkeln,	 was	 ich	 nicht	 einordnen
konnte.	 Doch	 es	 war	 klar,	 dass	 Alicia	 nicht	 das	 naives	 Dummchen	 war,	 welches
sie	 vorgab	 zu	 sein.	 Nein,	 sie	 war	 gerissen.	 „Kate?	 Was	 war	 das	 gerade	 eben?“
Anscheinend	 hatte	 auch	 Ann	 Alicias	 Verwandlung	 mitbekommen.	 „Ich	 wei?	 es
nicht“,	antwortete	ich	nur.	„keine	Ahnung.“
Erst	 im	 Nachhinein	 fiel	 mir	 auf,	 dass	 im	 Aufenthaltsraum	 nicht	 nur	 die
goldbraunen,	gro?en	Schuler,	sondern	auch	kleinere,	blasse	Gestalten	zu	sehen
waren.	Also	waren	doch	nicht	alle	hier	gleich.
Ich	klopfte	an	die	schwere	Eichentur.	Langsam	schwang	sie	auf,	ohne	dass	ich
sie	 weiter	 beruhrt	 hatte.	 „Komm	 herein	 Kate.“	 Mrs	 Granbow	 sa?	 wie	 zuvor	 an
ihrem	 Schreibtisch	 und	 arbeitete	 an	 einem	 Dokument,	 welches	 vor	 ihr	 lag.	 „Wie
haben	 sie	 das	 gemacht?“,	 fragte	 ich	 verwundert.	 Sie	 lachelte	 und	 schob	 die
Papiere	vor	sich	zusammen.	Ich	setzte	mich	wieder	auf	den	kleinen	Stuhl.	Hinter
mir	 schwangen	 die	 Flugel	 der	 Tur	 lautlos	 zu.	 „Du	 wei?t	 doch,	 mein	 Element	 ist

Luft.“	Wie	zur	Untermalung	ihrer	Worte,	spurte	ich	den	Hauch	eines	Windzuges	in
meinem	Rucken.	Mrs	Granbow	offnete	eine	Schublade	an	ihrem	Schreibtisch	und
holte	 eine	 schwarze	 Mappe	 raus.	 Sie	 legte	 sie	 vor	 mich	 hin.	 „Darin	 ist	 dein
Stundenplan,	 Regeln,	 Informationen	 uber	 die	 Akademie	 und	 eine	 Kopie	 des
Dokuments,	das	dich	als	Novizin	der	Rengis	ausweist.	„Danke,	ich	schau	mir	das
gleich	 auf	 dem	 Zimmer	 an…	 Konnen	 Sie	 mir	 noch	 mal	 erklaren,	 was	 genau	 die
Elementgeister	sind?“,	fugte	ich	nach	kurzem	Zogern	fragend	hinzu.	„Nein	Kate.
Das	kann	man	nicht	so	einfach	erklaren.	Du	wirst	noch	darin	unterrichtet	werden,
doch	 dafur	 bin	 nicht	 ich	 zustandig.“	 Mrs	 Granbow	 beugte	 sich	 wieder	 uber	 das
Dokument	und	nahm	ihren	Stift	zur	Hand.	Damit	war	ich	wohl	entlassen.	Ich	griff
nach	 der	 Mappe,	 nahm	 sie	 an	 mich	 und	 stand	 auf.	 Vor	 mir	 offnete	 sich	 die	 Tur
wieder	 wie	 durch	 Geisterhand	 und	 schloss	 sich	 hinter	 mir,	 als	 ich	 auf	 dem	 Flur
stand.	 Mit	 Entsetzen	 stellte	 ich	 fest,	 dass	 Ann	 nicht	 mehr	 da	 war.	 Toll!	 Ich	 hatte
mir	 so	 ziemlich	 nichts	 gemerkt	 auf	 dem	 Weg	 hierher	 und	 dieses	 Haus	 –	 oder
Palast	–	war	riesig.	Rechts	oder	links?	Ich	entschied	mich	fur	rechts.	Nach	einer
Weile	 kam	 ich	 am	 Aufenthaltsraum	 vorbei,	 doch	 ich	 konnte	 Ann	 nirgends	 sehen
und	auch	Luke	war	nicht	mehr	da.	Uberhaupt	war	es	ziemlich	leer	in	den	Gangen.
Nur	ein	paar	Schuler	sa?en	oder	standen	noch	herum	und	erzahlten.	Ich	seufzte
und	beschloss	meinen	Weg	selbst	zu	finden.	Ich	ging	auf	die	nachste	Treppe	zu,
die	ich	sah.	Dritter	Stock.	Hier	sah	alles	gleich	aus.	Ich	schlug	die	Mappe	auf	und
blatterte	darin	herum.	Als	ich	im	dritten	Stock,	ich	glaube	es	war	der	dritte	Stock,
in	 den	 rechten	 Gang	 einbog,	 stie?	 ich	 mit	 etwas	 zusammen.	 Ich	 verlor	 das
Gleichgewicht	 und	 stolperte	 zwei	 Schritte	 zuruck.	 „Guck	 lieber	 wohin	 du	 laufst.“
Es	 war	 eine	 angenehme	 tiefe	 Stimme.	 Ich	 schaute	 auf.	 Vor	 mir	 stand	 Luke	 und
lachelte	 mich	 an.	 „Ja,	 ja.	 Sorry,	 ich…“	 Verlegen	 buckte	 ich	 mich	 und	 hob	 die
Mappe	auf,	die	mir	runter	gefallen	war	und	hielt	sie	vor	meine	Brust	gepresst.	„Ich
bin	Kate“,	sagte	ich	dann	schlie?lich.	Er	hielt	mir	die	Hand	hin.	„Ich	bin	Luke.“	Ich
ergriff	sie.	„Ich	wei?“,	entfuhr	es	mir.	Luke	schaute	mich	verwundert	an.	Ich	beeilte
mich	 noch	 etwas	 hinzu	 zufugten:	 „Ahm,	 ich	 habe	 dich	 in	 Mrs	 Granbows	 Buro
gesehen.“	Das	war	wohl	etwas	zu	schnell	denn	Luke	grinste	und	nickte.	Ich	spurte
wie	 ich	 rot	 wurde.	 „Gut,	 ich	 muss	 jetzt	 weiter,	 Ann	 wartet	 im	 Zimmer	 auf	 mich“,
sagte	ich	schnell	und	drehte	mich	um.	Ich	war	gerade	zwei	Schritte	gegangen	als
Luke	 mich	 zuruck	 rief:	 „Andere	 Richtung.“	 Ich	 blieb	 stehen,	 drehte	 mich	 jedoch
nicht	um.	„Wieso?	Kann	doch	sein,	dass	mein	Zimmer	dahinten	liegt“,	rief	ich	ihm
uber	 die	 Schulter	 zu.	 „Nein,	 kann	 es	 nicht.	 Da	 sind	 nur	 die	 Lehrerzimmer.“	 Ich
konnte	 das	 Lachen	 in	 seiner	 Stimme	 horen.	 Geschlagen	 drehte	 ich	 mich	 um.
„Okay,	 du	 hast	 recht.	 Ich	 habe	 keine	 Ahnung	 wo	 ich	 mich	 befinde	 und	 wie	 ich
zuruck	 komme.	 Ich	 muss	 in	 den	 Madchenflur	 der	 Feuergeister.	 Kannst	 du	 mir
sagen	wo	lang?“	Er	grinste	breit	und	bedeutete	mir	ihm	zu	folgen.	„Der	Stock	ist
richtig,	nur	dass	du	auf	der	falschen	Seite	bist.	Du	hast	Gluck.	Noch	funf	Minuten
und	die	Zwischenturen	werden	geschlossen.“
Als	 er	 die	 Tur	 offnete	 wusste	 ich	 was	 er	 mit	 der	 ‘falschen	 Seite’	 meinte.	 Wie
waren	im	Jungenflur,	was	ich	daran	erkannte,	dass	mehrere	Jungen	sich	auf	den
Fluren	gesammelt	hatten	und	an	die	Wand	gelehnt	dastanden.	Die	meisten	Turen

standen	auf	und	es	drang	laute	Musik	auf	den	Flur.	Ich	spurte	mehrere	Blicke	auf
mich	gerichtet,	als	ich	mit	Luke	durch	den	Korridor	ging.
Als	 wir	 an	 einer	 angelehnten	 Tur	 vorbeikamen,	 die	 uber	 und	 uber	 mit
irgendwelchen	 Stickern	 beklebt	 war,	 horte	 ich	 ein	 lautes	 hohes	 Lachen	 das	 nur
einem	 gehoren	 konnte.	 Gleich	 darauf	 sturmte	 sie	 auch	 schon	 aus	 dem	 Zimmer.
„Ah	endlich,	da	bist	du	ja,	Schatz!	Komm,	mach	mit!	Is’	voll	lustig!“	Ich	rausperte
mich	 und	 erst	 da	 wurde	 Alicia	 auf	 mich	 aufmerksam.	 Ihre	 Augen	 verengte	 sich
und	 sie	 fragt	 argwohnisch:	 „Wer	 ist	 das?“	 „Das	 ist	 Kate,	 ich	 bringe	 sie	 nur	 zu
ihrem	 Zimmer.	 Sie	 ist	 neu	 und	 kennt	 sich	 noch	 nicht	 so	 gut	 aus.“	 Aha,	 nur.	 Er
rechtfertigte	 sich	 vor	 Alicia.	 „Schon	 okay.	 Ich	 glaub	 ich	 finde	 mein	 Zimmer	 jetzt
allein“,	 sagte	 ich,	 denn	 es	 argerte	 mich,	 dass	 sie	 uber	 mich	 redeten,	 als	 ob	 ich
nicht	da	ware.	Alicia	gab	Luke	keine	Zeit	zu	antworten,	sondern	lachelte	nur	als
habe	 sie	 gewonnen	 und	 zog	 Luke	 mit	 in	 das	 Zimmer,	 aus	 dem	 sie	 gekommen
war.	Ich	ging	an	den	Jungen	vorbei,	welche	mich	nun	noch	komischer	musterten
und	 beschleunigte	 meine	 Schritte.	 Als	 ich	 die	 Tur	 erreichte	 und	 sie	 sich	 offnen
lie?,	stie?	ich	einen	kleinen	Seufzer	aus.	Kurz	nachdem	ich	die	Tur	hinter	mir	ins
Schloss	 fiel,	 klickte	 sie	 laut	 und	 ich	 unterdruckte	 ein	 Schmunzeln.	 Alicia	 musste
heute	Abend	wohl	noch	einen	kleinen	Sparziergang	machen.
	
	
	
Ann	war	gerade	im	Badezimmer	und	putzte	sich	die	Zahne,	als	ich	ins	Zimmer
kam.	„Da	bist	du	ja.	Ich	hab	mich	schon	gewundert	wo	du	bleibst.“
„Tja,	ich	wollte	ja	fruher	kommen.	Das	Problem	war	nur,	dass	ich	nicht	wusste
wo	 lang	 ich	 musste,	 da	 ja	 keiner	 mehr	 da	 war,	 der	 ihn	 mir	 zeigen	 konnte.“	 Ann
hielt	 inne	 als	 sie	 den	 bissigen	 Unterton	 in	 meiner	 Stimme	 horte,	 wusch	 die
Zahnburste	aus	und	kam	ins	Zimmer.	„Sorry,	ich	hab	voll	vergessen,	dass	du	den
Weg	 nicht	 kennst.	 Chloe	 und	 Lilith	 sind	 vorbeigekommen	 und	 ich	 bin	 mit
gegangen.“	Sie	schaute	mich	mit	gro?en	Rehaugen	an	und	ich	merkte,	dass	ich
gar	nicht	auf	sie	wutend	war.	Ich	war	nur	von	Alicia	angepisst	und	das	lie?	ich	nun
an	Ann	aus.	„Ja,	ja,	schon	okay“,	sagte	ich	doch	Ann	merkte,	dass	irgendwas	los
war.	„Wer	sind	Chloe	und	Lilith?“	fragte	ich	um	sie	abzulenken.	Ihr	Gesicht	hellte
sich	augenblicklich	auf.	„Das	sind	meine	Freundinnen.	Du	wirst	sie	mogen.	Chloe
ist	Wassergeist	und	Lilith	ist	Erdgeist.“	Mir	fiel	etwas	ein:	„Ann,	Mrs	Granbow	hat
gesagt,	 dass	 du	 mir	 das	 mit	 den	 Elementen	 und	 so	 erklaren	 kannst.	 Aja,	 und
kannst	 du	 mit	 mir	 den	 Stundenplan	 durchgehen?“	 „Klar“,	 sagte	 sie,	 „aber	 dabei
raumen	wir	endlich	mal	deine	Koffer	aus.	Ich	bin	eben	fast	druber	geflogen.“	Erst
jetzt	bemerkte	ich	meine	gro?en	Koffer,	die	mitten	im	Zimmer	standen.	Ich	hatte
gar	keine	Lust,	aber	da	ich	eh	gleich	meine	Schlafsachen	brauchte,	machten	wir
uns	 an	 die	 Arbeit.	 Als	 Ann	 den	 ersten	 Koffer	 offnete	 griff	 sie	 direkt	 nach	 dem
langarmeligen,	dunkelgrunen	Samtoberteil	mit	tiefen	Ruckenausschnitt.	Sam	„Das
wollt	ich	mir	auch	mal	hohlen	aber	gab‘s	nicht	mehr	in	meiner	Gro?e.“	Sie	hielt	es

vor	sich	„Darf	ich	mir	das	mal	ausleihen?“	„Ahm,	ja	aber	wolltest	du	mir	nicht	das
mit	 dieser	 Elementsache	 erklaren?“	 „Oh	 ja,	 Klar.“	 Sie	 faltet	 das	 T-Shirt	 wieder
ordentlich	zusammen	und	legte	es	in	ein	Fach	des	gro?en	Schrankes.	„Also,	soll
ich	 von	 ganz	 vorne	 anfangen	 oder	 –	 was	 wei?t	 du	 denn	 schon?“	 Ich	 lachelte
verlegen.	 „Fang	 lieber	 ganz	 vorn	 an.“	 Sie	 nickte.	 „Gut	 also,	 wir	 sind	 die
Nachfahren	 der	 Rengis.“	 Sie	 schaute	 zu	 mir	 ruber	 und	 ich	 zuckte	 mit	 den
Schultern.	„Die	Rengis	waren	ein	sehr	machtigen	Volk,	bis	sie	von	den	Menschen
gejagt	 und	 umgebracht	 wurden.	 Sie	 fluchteten	 in	 eine	 andere	 Dimension,	 in	 der
wir	 uns	 jetzt	 hier	 befinden.	 Rengis	 haben	 die	 Fahigkeit	 einen	 der	 vier
Elementgeister	zu	rufen.	Das	hei?t,	sie	konnen	sich	seiner	Macht	bedienen.	Wer
die	Macht	hat	einen	Feuergeist	zu	rufen,	kann	Feuer	kontrollieren	und	so	weiter.
Die	 Gabe	 der	 Rengis	 wird	 vererbt,	 das	 hei?t	 aber	 nicht,	 dass	 der	 Sohn	 eines
Rengis	 auch	 einer	 ist.	 Manchmal	 tauchten	 die	 Fahigkeiten	 erst	 nach	 drei,	 vier
Generationen	wieder	auf.“	„Aber	haben	die	Menschen	hier	denn	keine	Angst	vor
der	 Magie?“,	 unterbrach	 ich	 Ann.	 „Ne,	 im	 Gegenteil.	 Familien	 mit	 Rengiblut	 sind
hoch	angesehen,	da	sie	dem	Dorf	eine	gro?e	Hilfe	seien	konnen.	Ein	Rengi,	mit
der	 Macht	 der	 Erde,	 sichert	 dem	 Dorf	 eine	 gute	 Ernte,	 sodass	 keiner	 Hunger
leiden	muss.	Au?erdem	sind	sie	mit	ihnen	aufgewachsen.	Sie	leben	und	spielen
als	 Kinder	 zusammen,	 bis	 die	 Rengis	 nach	 Elgato	 kommen,	 um	 Kontrolle	 uber
ihre	Krafte	zu	lernen.	Danach	ziehen	sie	wieder	nach	Hause	und	fuhren	ein	ganz
normales	 Leben	 mit	 Menschen.	 Oft	 Heiraten	 auch	 Rengis	 und	 Menschen
untereinander.	 Das	 ist	 keine	 Besonderheit	 mehr.“	 „Okay…“,	 sagte	 ich	 langsam.
„Ja	ja.	Ich	kann	mir	nur	vorstellen,	wie	verwirrend	das	alles	fur	dich	seien	muss,
aber	 glaub	 mir,	 du	 wirst	 dich	 dran	 gewohnen.	 Den	 Rest,	 zum	 Beispiel	 wie	 du
einen	Elementgeist	rufst	und	ihn	willig	machst,	dir	zu	helfen,	wirst	du	im	Unterricht
lernen.	 Womit	 wir	 bei	 deinem	 Stundenplan	 waren.“	 Ich	 legte	 gerade	 das	 letzte
Armband	 in	 meine	 Schmuckschatulle	 und	 schoss	 sie.	 „Gut	 das	 hatten	 wir.	 Jetzt
muss	ich	nur	noch	die	Mappe	finden	die	mir	Mrs	Granbow	gegeben	hat.“	Sie	lag
aufgeschlagen	 auf	 meinem	 Bett.	 Ich	 setzte	 mich	 im	 Schneidersitz	 aufs	 Bett	 und
Ann	setzte	sich	neben	mich.	„Lass	mal	sehen.“	Sie	nahm	mir	die	Mappe	aus	der
Hand	 und	 uberflog	 den	 Stundenplan.	 „Du	 hast	 Geister-Psychologie	 und	 Tanzen
mit	mir…	und	Mathe	aber	sonst	glaub	ich	nichts…“	„Was?	Geister-Psychologie?!
Was	 ist	 das?“,	 fragte	 ich	 verwirrt	 und	 griff	 nach	 der	 Mappe	 doch	 Ann	 hielt	 sie
hoch,	 sodass	 ich	 nicht	 drankam	 und	 las	 weiter.	 „Dann	 sag	 mir	 wenigstens	 was
das	ist“,	forderte	ich,	doch	Ann	winkte	ab.	„Das	kann	man	nicht	so	gut	erklaren.	Is‘
zu	 kompliziert,	 au?erdem	 haben	 wir	 das	 auch	 erst	 seit	 kurzem.	 Mrs	 Whitehead
wird	dir	das	erklaren.“	Endlich	bekam	ich	den	Stundenplan	zu	fassen	und	schaute
ihn	mir	genauer	an.	Jeden	Tag	nur	sechs	Stunden	mit	einer	kurzen	Pause	um	sich
in	 der	 Cafeteria	 was	 zu	 hohlen.	 Ich	 suchte	 auf	 der	 Ruckseite	 nach	 irgendwie
gearteten	AGs	oder	anderen	Freizeitaktivitaten,	doch	ich	fand	keine	Liste.	Als	ich
Ann	 danach	 fragte	 zuckte	 sie	 mit	 den	 Achseln.	 „Nee.	 Gibt’s	 fur	 Madchen	 nicht.
Viele	 Jungen	 gehen	 nachmittags	 zum	 Kampftraining.	 Dort	 werden	 sie	 auf	 den
Eintritt	 in	 das	 Heer	 vorbereitet.	 Madchen	 durfen	 nicht	 mitmachen.	 Das	 ist	 so
asozial,	oder?	Ich	meine,	warum?“	Sie	sah	mich	fragend	an,	bis	ich	merkte,	dass

sie	 wirklich	 eine	 Antwort	 darauf	 wollte.	 „Keine	 Ahnung,	 vielleicht…	 no…	 keine
Ahnung.“	 Ich	 uberlegte	 kurz.	 „Wieso	 gibt’s	 uberhaupt	 ein	 Heer?	 Du	 hast	 doch
eben	 noch	 gesagt,	 dass	 es	 hier	 keinen	 Kampf	 zwischen	 Menschen	 und	 Rengis
gibt.	Wofur	also?“	Sie	antwortete	mit	einer	Gegenfrage:	„Gibt	es	in	deiner	Welt	ein
Heer?“	Ich	nickte	„Ja,	aber	wir	mussen	auch	immer	darauf	vorbereitet	sein	dass
uns	 ein	 anderes	 Land	 angreift.	 Aber	 hier…“	 „Hier	 brauchen	 wir	 welche,	 die
aufpassen,	dass	der	Frieden	bleibt	und	die	uber	die	koniglichen	Familien	wachen.
Dies	ist	auch	keine	perfekte	Welt,	Kate.	Hier	herrscht	nicht	nur	Freundschaft	und
Einheit.	 Auch	 hier	 gibt	 es	 Gesetzesbrecher	 und	 Morder.	 Es	 gibt	 viele,	 die	 nach
dem	Thron	der	vier	Himmel	streben	und	alles	tun	wurden,	um	ihn	zu	bekommen.“
„Ohoho,	 stopp.	 Sorry,	 ich	 komm‘	 nicht	 mehr	 ganz	 mit.	 Thron	 der	 vier	 Himmel?
Konigliche	Familien?“	Das	ist	ja	alles	viel	komplizierter	als	gedacht.	Ann	lachelte
mich	 verstandnisvoll	 an.	 „Ist	 ziemlich	 verwirrend	 aus	 einer	 in	 die	 andere	 Welt
gebracht	 zu	 werden	 und	 alle	 Regeln	 und	 Lebensweisen	 neu	 zu	 erlernen,	 nicht?
Willst	du	erst	mal	alles	verdauen	und	schlafen,	oder…?“	„Ne,	ne.	Ich	muss	das	ja
so	oder	so	lernen	also	kann	ich’s	auch	jetzt	versuchen.“	„Okay,	wie	du	meinst.	Zu
deiner	 Frage	 uber	 die	 koniglichen	 Familien:	 Es	 gibt	 vier	 Reiche,	 die	 das
Konigreich	der	Himmel	bilden	–	Schuran,	Volturell,	Tullesa	und	Vestadur.	In	jedem
Reich	gibt	es	eine	Familie	koniglichen	Gebluts,	dennoch	steht	der	Herrscher	der
vier	 Himmel	 uber	 ihnen.	 Dieses	 System	 wurde	 erfunden	 um	 den	 Frieden	 unter
den	 Reichen	 zu	 gewahrleisten.	 Zurzeit	 herrscht	 Konig	 Kirean	 mit	 seiner	 Frau
Domita.	 Ihr	 Sohn,	 Samael,	 ist	 einer	 der	 Heerfuhrer.	 Er	 ist	 erst	 20,	 doch	 ihm
gehorchen	 alle	 ohne	 Zogern.“	 Mir	 blieb	 der	 Mund	 offen	 stehen	 „20?	 Er	 ist	 noch
nicht	mal	volljahrig	und	fuhrt	schon	ein	Heer	an?!	Das	ist	doch	bescheuert.“	Ann
wiegte	ihren	Kopf	hin	und	her	„Mhhh,	naja,	also	kommt	drauf	an	wie	man	es	sieht.
Hier	ist	man	schon	mit	16	volljahrig	und	er	wurde	schon	in	fruhem	Alter	im	Kampf
unterrichtet.	 Also,	 so	 komisch	 ist	 das	 hier	 nicht.“	 Ich	 stutzte.	 Dann	 nickte	 ich
nachdenklich,	stand	vom	Bett	auf	und	ging	ins	Badezimmer	um	mir	die	Zahne	zu
putzen.	Ann	folgte	mir	und	horte	erst	auf	zu	reden,	als	sie	die	Zahnburste	in	den
Mund	nahm.	Ich	horte	ihr	nicht	mehr	richtig	zu.	Das	war	alles	viel	zu	kompliziert.
Ich	 wurde	 von	 einem	 Moment	 auf	 den	 anderen	 in	 eine	 vollig	 andere	 Welt
befordert.	 Ohne	 mich	 zu	 fragen	 ob	 ich	 das	 will.	 Ich	 musste	 mein	 ganzes
vorheriges	 Leben	 aufzugeben	 um	 hier	 auf	 ein	 beschissenes,	 altes	 Internat	 zu
gehen.	 Ohne	 dass	 man	 mir	 vorher	 uberhaupt	 die	 Spielregeln	 erklart	 hatte.	 Die
muss	ich	jetzt	lernen	und	versuchen	sie	zu	verstehen.	Na,	viel	Gluck	Kate.
	

4
Ich	knopfte	die	Weste	meiner	Schuluniform	zu.	Jemand	hatte	sie	in	einer	Tute
an	 die	 Turklinke	 gehangen.	 Sie	 war	 aus	 einem	 weichen,	 konigsblauen	 Stoff
gemacht	 und	 bestand	 aus	 einem	 kurzen	 Faltenrock,	 schwarzen	 Schuhen	 und
einer	Weste,	die	ich	uber	eine	wei?e,	kurzarmlige	Bluse	zog.	Als	wenn	ich	nicht
auch	 so	 schon	 wie	 eine	 Schulerin	 vor	 funfzig	 Jahren	 aussah,	 hatte	 mir	 Mrs
Granbow	auch	noch	eine	lederne	Umhangetasche	besorgt.	Ich	musterte	mich	im
Spiegel	 und	 stellte	 fest,	 dass	 es	 nicht	 so	 schlimm	 aus	 sah	 wie	 befurchtet	 hatte.
Aber	altmodisch	war	es	trotzdem.	Ich	schminkte	mich	noch	kurz,	dann	zog	mich
Ann	 auch	 schon	 raus	 auf	 den	 Flur.	 Viele	 Madchen	 waren	 im	 Gang	 unterwegs,
redeten	aufgeregt	miteinander	und	lachten.	Alle	stromten	nach	unten,	durch	das
prachtige	Treppenhaus	aus	der	Unterkunft	hinaus.	Drau?en	wurde	es	schon	hell
und	 mein	 Blick	 glitt	 uber	 das	 vordere	 Grundstuck	 der	 Akademie.	 Hier	 und	 da
standen	 einige	 Baume	 und	 Busche.	 Es	 sah	 gepflegt	 und	 nobel	 aus.	 Doch	 mein
Blick	 blieb	 an	 dem	 anderen,	 gro?en	 Gebaude	 hangen,	 welches	 ich	 noch	 nicht
kannte.	 Das	 Gebaude	 war	 ca.	 so	 gro?	 wie	 die	 Unterkunfte,	 trotzdem	 nicht	 mit
ihnen	zu	vergleichen.	Im	Gegensatz	zu	den	umwerfend	schonen,	altem	Gebaude
mit	 den	 Zimmern,	 war	 dieses	 nur	 ein	 einfaches	 Herrenhaus.	 Wahrscheinlich
wurde	 es	 erst	 spater,	 als	 dieses	 Grundstuck	 zu	 einer	 Akademie	 umgeandert
wurde,	 gebaut.	 Ann	 fuhrte	 mich	 die	 Treppe	 hoch,	 wo	 sich	 sie	 Unterrichtsraume
befanden.	Wir	hatten	die	ersten	beiden	Stunden	Geister-Psychologie.	Hoffentlich
werde	ich	nicht	vorgestellt	–	das	ist	immer	so	peinlich.
Wir	 suchen	 uns	 ein	 Pult	 in	 der	 hintersten	 Reihe	 und	 gerade	 als	 wir	 uns
hinsetzten,	 betrat	 Mrs.	 Whitehead	 den	 Raum.	 Sie	 trug	 einen	 langarmeligen	 Pulli
mit	 V-Ausschnitt,	 eine	 Jeans	 und	 hatte	 die	 Haare	 zu	 einer	 aufwendigen	 Frisur
hochgesteckt.	 Ich	 schatzte	 sie	 auf	 30	 Jahre,	 ziemlich	 jung	 fur	 eine	 Lehrerin.
„Guten	 Morgen	 Kinder!“	 Ihre	 Stimme	 klang	 nett	 und	 hatte	 einen	 melodischen
Unterton,	sodass	sich	jedes	Wort	was	sie	sagte,	wie	Gesang	anhorte.	„Ich	habe
gehort“,	 fuhr	 sie	 fort,	 „dass	 wir	 eine	 neue	 Schulerin	 bekommen	 haben.“	 Sie	 lie?
ihren	 Blick	 uber	 die	 Klasse	 schweifen.	 „Kate?“,	 fragte	 sie.	 Ich	 hatte	 gehofft,
unauffallig	 in	 die	 Klassengemeinschaft	 einzutauchen,	 doch	 das	 konnte	 ich	 nun
vergessen.	 Einen	 Moment	 war	 ich	 versucht	 mich	 einfach	 nicht	 zu	 erkennen	 zu
geben,	dann	hob	ich	meinen	Arm	aber	doch	leicht	an.	„Ah,	da	hinten“,	sagte	Mrs.
Whitehead	freundlich	und	alle	Kopfe	drehten	sich	in	meine	Richtung.	Ich	rang	mir
ein	Lacheln	ab	und	blickte	tapfer	in	die	Runde.	„Hi.“	„Ja,	wie	schon	eben	gesagt,
das	ist	Kate.	Sie	wird	von	jetzt	an	die	Akademie	besuchen	und	ich	hoffe“,	ein	fur
sie	wohl	strenger	Blick	fixierte	einige	Schuler,	„dass	ihr	nett	zu	ihr	seid.	Du	kannst
mich	 oder	 andere	 Schuler	 unseres	 Kurses	 naturlich	 jederzeit,	 wenn	 du	 etwas
nicht	verstehst,	fragen.	Okay,	Kate?“
Er	war	auch	hier.	Luke	sa?	zwei	Reihen	vor	mir	und	schaute	mich	an.	Ich	hatte
ihn	 noch	 Stunden	 so	 anstarren	 konnen,	 doch	 ich	 merkte,	 dass	 Mrs	 Whitehead

wohl	 auf	 eine	 Antwort	 wartete.	 „Ahm,	 ja.	 Danke“,	 murmelte	 ich	 schnell.	 Sie
lachelte,	 wandte	 sich	 wieder	 der	 ganzen	 Klasse	 zu	 und	 sprach	 den	 fur	 Lehrer
typischen	Satz:	„Also	Kinder,	wo	waren	wir	das	letzte	Mal	stehen	geblieben?“	Es
war	eine	rhetorische	Frage,	die	sie	sich	naturlich	selbst	beantwortete.
Ich	versuchte	aufzupassen	und	alles	zu	behalten	was	sie	sagte.	Trotz	meiner
ungewohnt	 hohen	 Konzentration	 im	 Unterricht,	 verstand	 ich	 weniger	 als	 die
Halfte.	Im	Gro?en	und	Ganzen	ging	es	um	die	Beschworung	der	Elementgeister.
Anscheinend	war	es,	egal	bei	welchem	Element,	immer	dasselbe	Verfahren:	Zum
Lernen	musste	man	sich	vorstellen,	sein	Kopf	sei	ein	leerer	Raum	und	man	steht
ganz	allein	darin.	Dann	kann	man	den	Elementgeist	rufen	und	bitten,	zu	kommen.
Die	 Ankunft	 des	 eigenen	 Geistes	 wurde	 von	 einem	 prickelnden,	 warmen	 Gefuhl
begleitet.	 Man	 musste	 jedoch	 aufpassen	 nicht	 dem	 Rausch	 zu	 verfallen,	 seine
Krafte	ohne	Kontrolle	und	Ziel	zu	verwenden.	Anscheinend	kostet	es	viel	Energie,
einen	Elementgeist	zu	kontrollieren	und	wenn	man	unvorsichtig	war,	konnte	man
zu	viel	Energie	verlieren.
„Ich	hoffe	ihr	habt	alles,	oder	wenigstens	ein	wenig,	verstanden.	Jetzt	ist	erst
mal	zehn	Minuten	Pause,	danach	werdet	ihr	selbst	versuchen	konnen,	das	eben
Gelernte	 umzusetzen.	 Doch	 ich	 muss	 euch	 warnen:	 beim	 ersten	 Mal	 klappt	 das
selten.“	Damit	schloss	sie	den	Unterricht	und	viele	Schuler	standen	auf.	Ich	drehte
mich	zu	Ann	um.	Doch	Ann	war	nicht	mehr	da.	Ich	schaute	auf	und	sah	gerade
noch	ihre	blonden	Haare	an	der	Tur,	bevor	sie	verschwanden.	Gerade	wollte	ich
ihr	folgen	als	mich	eine	Hand	an	der	Schulter	beruhrte.	Ich	wirbelte	herum.	„Hey,
ich	bin’s	nur.“	Luke	stand	mit	beschwichtigt	erhobenen	Handen	vor	mir.
Er	 sah	 selbst	 in	 dieser	 lacherlichen	 Schuluniform	 umwerfend	 aus.	 Mit	 dem
offenen	Kragen	und	der	locker	gebundenen	Krawatte	gelang	es	ihm	sogar	lassig
auszusehen.	„Na,	wie	war	deine	erste	Stunde?“,	fragte	er	lachelnd.	Er	musste	den
Blick	 bemerkt	 haben	 mit	 dem	 ich	 ihn	 musterte.	 „Ganz	 gut.	 Jedenfalls	 wenn	 man
mal	davon	absieht,	dass	ich	fast	nichts	verstanden	hab“,	ich	nickte	„ja,	dann	sogar
sehr	 gut.“	 Er	 lache	 kurz,	 dann	 wurde	 er	 wieder	 ernster.	 „Kein	 Wunder,	 dass	 du
nicht	 alles	 verstanden	 hast.	 Wir	 bearbeiten	 das	 Thema	 jetzt	 schon	 eineinhalb
Wochen.	 Aber	 falls	 du	 Fragen	 hast,	 ich	 stehe	 jeder	 Zeit	 zur	 Verfugung.“	 Ich
lachelte	 ihn	 dankbar	 an,	 doch	 bevor	 ich	 etwas	 sagen	 konnte,	 ertonte	 Alicias
nervige	Stimme	vom	anderen	Ende	der	Klasse.	„Luke,	Schatz,	kommst	du	mal.“
Luke	 blieb	 unschlussig	 stehen.	 „Na	 los.	 Geh	 schon.“	 Ich	 hatte	 mich	 zwar	 gerne
noch	 langer	 mit	 ihm	 unterhalten,	 aber	 ich	 wollte	 nicht	 dass	 er	 sich	 schon	 jetzt
zwischen	 uns	 entscheiden	 musste.	 Alicia	 hakte	 sich	 bei	 Luke	 unter	 und	 zog	 ihn
mit	sich	auf	den	Flur.	Ich	folgte	ihn	ein	bisschen	spater	um	Ann	zu	suchen.
Auf	dem	Flur	standen	viele	Gruppen	beieinander	und	redeten.	Ann	stand	mit
zwei	anderen	Madchen	und	drei	Jungen	zusammen.	Ich	ging	zogernd	naher.	„Ah,
da	 bist	 du	 ja.	 Ich	 hab	 mich	 schon	 gewundert	 wo	 du	 bleibst.“	 An	 die	 Gruppe
gewandt	sagte	sie	dann:	„Leute,	das	ist	Kate,	ihr	habt	sie	ja	eben	schon	gesehen.
Sie	 ist	 meine	 neue	 Zimmernachbarin	 und	 ziemlich	 korrekt.“	 Alle	 lachelten	 mich

freundlich	 an.	 „Kate,	 dass	 sind	 Aleron,	 Antony,	 Julien	 und	 Chloe	 und	 Lilith,	 von
denen	 hab	 ich	 dir	 ja	 schon	 erzahlt.“	 Ich	 schaute	 mir	 die	 Gruppe	 genauer	 an.
Aleron	 hatte	 gro?e	 grune	 Augen,	 volle	 Lippen,	 und	 kurze	 braune	 Haare.	 Genau
wie	 Julien	 und	 man	 erkannte	 auf	 Anhieb,	 dass	 sie	 Bruder	 waren.	 Sie	 waren	 ein
gro?er	 als	 ich	 und	 hatten	 einen	 schmalen,	 muskulosen	 Korperbau.	 Antony	 war
eher	 normal	 gro?,	 hatte	 ganz	 blonde	 Haare,	 schon	 fast	 wei?,	 und	 war	 blass.
Chloe	 war	 klein	 und	 kraftig	 gebaut.	 Sie	 hatte	 ein	 rundliches,	 markantes	 Gesicht
mit	kleinen	schwarzen	Augen	und	einer	flache	Nase.	Ganz	im	Gegensatz	zu	Lilith,
die	gro?,	schlank	und	bleich	war.	Ihre	kurzen	rot	orangenen	Haare	standen	in	alle
Richtungen	 ab	 und	 auf	 ihrer	 Nase	 und	 den	 Wangen	 breiteten	 sich
Sommersprossen	 aus.	 Diese	 Gruppe	 war	 so	 unterschiedlich	 wie	 es	 nur	 sein
konnte.
Einen	 Moment	 war	 es	 still	 und	 ich	 hatte	 Angst,	 dass	 ich	 ungewollt	 in	 ein
wichtiges	Gesprach	rein	geplatzt	war,	doch	schon	fing	Julien	wieder	an	zu	reden.
Lilith	 drehte	 sich	 zu	 mir	 und	 lachelte	 mich	 an.	 „Und?	 Wie	 gefallt’s	 dir	 hier	 so?“,
fragte	 sie	 mich.	 Ich	 warf	 einen	 hilfesuchenden	 Blick	 zu	 Ann,	 doch	 die	 unterhielt
sich	mit	dem	anderen	Bruder.	„Naja,	das	war	gerade	mal	meine	erste	Stunde.“	Ich
Lachelte	unsicher	und	zuckte	mit	den	Schultern.	„Konnte	noch	nicht	wirklich	viel
raus	finden,	ne?“	Sie	lachelte	ebenfalls.	„Hast	recht,	dumm	von	mir.“	Ich	schaute
wieder	zu	Ann	die	plotzlich	hell	auflachte.	Mein	Blick	immer	noch	auf	sie	gerichtet
fragte	ich	Lilith:	„Kann	es	sein,	dass	Ann	auf	Arel…	Aer…	egal,	auf	den	Typen	da
steht?“
Bemuht	 unauffallig	 drehte	 Lilith	 sich	 um	 und	 lachte.	 „Das	 vermuten	 wir	 auch
schon,	Ann	streitet	es	ab	und	Aleron	merkt	nichts	davon.	Aber,	ich	mein	guck	dir
das	 an…	 auffalliger	 geht’s	 nicht	 oder?“	 Ich	 nickte.	 „Pass	 auf“,	 sagte	 Lilith
„beobachte	 die	 beiden	 jetzt	 mal.“	 Ich	 gehorchte	 und	 musste	 mir	 ein	 Lachen
verkneifen,	als	Ann	immer	wieder	von	einen	auf	den	anderen	Fu?	wechselte.	Als
sie	 dann	 auch	 noch	 anfing	 eine	 Haarlocke	 um	 den	 Finger	 zu	 wickeln	 prusteten
Lilith	 und	 ich	 los.	 Verwirrt	 schaute	 Ann	 uns	 an	 und	 als	 sie	 begriff,	 dass	 wir	 sie
beobachtet	haben,	warf	sie	uns	einen	wuteten	Blick	zu.
Mrs	Whitehead	kam	und	scheuchte	uns	alle	in	die	Klasse.	„Also,	wie	ich	eben
gesagt	habe“,	machte	sie	sofort	weiter,	„werdet	ihr	jetzt	selbst	versuchen	konnen,
euren	Elementgeist	zu	rufen.	Dafur	findet	ihr	euch	zu	zweit	zusammen.“	Ihr	Blick
wanderte	 nachdenklich	 uber	 die	 Klasse.	 „Am	 besten	 macht	 ihr	 mit	 eurem
Sitznachbarn,	dass	ist	nicht	so	umstandlich.	Wenn	ihr	noch	irgendwelche	Fragen
habt,	konnt	ihr	zu	mir	kommen.	Ach	ja,	und	wenn	ihr	es	geschafft	habt,	versucht
naturlich	auch	schon	euch	seiner	Macht	zu	bedienen.	Hier	vorne	sind	Schalen	mit
Wasser	oder	mit	Erde,	die	ihr	euch	holen	konnt.	Papier	und	Federn	liegen	auf	der
Fensterbank.	Damit	konnt	ihr	erst	mal	anfangen	zu	uben.	Seid	bitte	vorsichtig.“
Ann	stand	auf	und	holte	zwei	Blatter	Papier.	Eins	legte	sie	vor	mich.	„Du	fangst
an“,	sagte	sie.	Ich	befolgte	ihren	Befehl	und	versuchte	mir	meinen	Kopf	als	leeren
Raum	vorzustellen.	Vorsichtig	offnete	ich	meinen	Geist	und	bat	den	Feuergeist	zu

mir	zu	kommen.	Fast	war	ich	mir	sicher,	er	wurde	mich	nicht	horen,	doch	plotzlich
durchflutete	 mich	 ein	 wohliges	 Gefuhl	 der	 Geborgenheit.	 Woher	 sie	 kam	 konnte
ich	 nicht	 wirklich	 sagen,	 doch	 sie	 sammelte	 sich	 eindeutig	 in	 meinen
Fingerspitzen.	 Langsam	 offnete	 ich	 die	 Augen	 und	 sah,	 dass	 manche	 meiner
Mitschuler	 leuchteten.	 Als	 ich	 genauer	 hinschaute	 erkannte	 ich,	 dass	 er	 kein
richtiges	Leuchten	war.	Es	war	eher	ein	leichtes	Schimmern,	welches	aus	ihrem
Inneren	zu	kommen	schien.	Einige	waren	von	einem	blauen	Schimmer	umgeben,
andere	 von	 einem	 Grunen	 und	 wieder	 andere	 von	 einem	 Graulichen.	 Ich	 selbst
leuchtete,	wie	ich	feststellte,	in	einem	orange-bronzefarbenen	Ton.	Neugierig	hob
ich	eine	Hand	vor	mein	Gesicht.
Der	 Schimmer	 schien	 sich	 zu	 bewegen.	 Er	 bestand	 aus	 vielen	 flimmernden
Lichtbandern,	 die	 sich	 immer	 wieder	 neu	 zusammensetzten	 und	 verschwanden.
Anns	 Augen	 waren	 geschlossen,	 doch	 um	 ihren	 Korper	 blitzten	 schon	 zeitweise
orangene	Lichtbander	auf	und	erloschen	wieder.
In	 meinen	 Fingerspitzen	 kribbelte	 es	 jetzt	 schon	 fast	 unertraglich.	 Ich
konzentrierte	 mich	 auf	 die	 Energie	 und	 sannte	 sie	 an	 das	 Blatt	 vor	 mir,	 was
augenblicklich	anfing	zu	brennen.	Erschrocken	zuckte	ich	zuruck	und	entzog	dem
Feuer	meine	Energie,	sodass	es	erlosch.
Anscheinend	hatten	nicht	alle	eine	so	gute	Kontrolle	uber	ihre	Macht.	Uberall
im	Raum	wirbelten	Federn	herum	und	manche	Blatter	brannten	immer	noch	oder
gluhten	unbemerkt	weiter.	Auf	dem	Boden	mischte	sich	Erde	und	Wasser	zu	einer
matschigen	 Pampe.	 Das	 schien	 Mrs	 Whitehead	 jedoch	 nicht	 zu	 storen.	 Sie	 sa?
an	ihrem	Pult	und	beobachtete	das	Chaos	,	das	um	sie	herum	tobte.	Als	sie	sah,
dass	 ich	 nichts	 mehr	 zu	 tun	 hatte,	 winkte	 sie	 mich	 zu	 sich.	 „Du	 lernst	 schnell,
Kate.	 Direkt	 beim	 ersten	 Versuch	 hat	 es	 geklappt	 und	 dann	 auch	 noch	 mit	 der
Kontrolle	 es	 zu	 loschen…	 Das	 war	 schon	 ziemlich	 gut,	 aber,	 ehrlich	 gesagt,	 ich
glaube	 in	 dir	 steckt	 noch	 mehr.	 Versuch	 es	 bitte	 noch	 ein	 Mal.	 Danach	 raum
deinen	Tisch	auch	und	du	kannst	gehen.“	Damit	entlie?	sie	mich.
	
	
„Bitte,	 bitte,	 bitte	 Kate!	 Das	 ist	 bestimmt	 voll	 cool	 da!“	 Ann	 nervte	 mich	 jetzt
schon	uber	drei	Stunden.	Sie	wollte	unbedingt	zu	einer	Vorstellung,	Training	oder
was	 auch	 immer	 das	 war,	 was	 die	 Soldaten	 machten.	 Es	 war	 Wochenende	 und
heute	um	17	Uhr	konnte	man	da	irgendwie	zugucken.	Ich	hatte	keine	Lust,	aber
Ann	 war	 vollig	 begeistert	 von	 ihrer	 Idee	 und	 mir	 fielen	 langsam	 keine	 Ausreden
mehr	ein.	Obwohl…	Ann	hatte	gesagt,	es	ware	eine	festliche	Angelegenheit.	„Ich
kann	nicht	dahin	gehen“,	unterbrach	ich	sie	in	ihrem	erneut	beginnenden	Vortrag.
„Wieso?“	 Ann	 sah	 mich	 forschend	 an.	 „Ich	 habe	 keine	 schicken	 Sachen	 zum
Anziehen	und	so“,	ich	zeigte	an	meiner	alten	locherigen	Jeans	und	dem	einfachen
Top	 herunter,	 „werde	 ich	 da	 ganz	 bestimmt	 nicht	 hingehen.“	 Tja,	 damit	 war	 das
wohl	 erledigt.	 Siegessicher	 drehte	 ich	 mich	 wieder	 dem	 Schreibtisch	 und	 dem
Blatt	 zu	 wo	 ich	 irgendwelche	 Sachen	 drauf	 kritzelte.	 Ein	 Moment	 schien	 Ann	 zu

uberlegen.	„Kein	Problem	wir	gehen	shoppen!	Ich	war	eh	zu	lange	nicht	mehr	in
der	 Stadt.	 Wir	 fragen	 Cal	 ob	 er	 und	 dahin	 bringt.“	 „Wer	 ist	 Cal?	 Und	 wo	 gibt	 es
hier	bitte	schon	eine	Stadt?	Nimm’s	mir	nicht	ubel	aber	wir	sind	am	Arsch	der	Welt
oder	besser	gesagt	in	einer	ganz	anderen	Welt.“	Ann	seufzte.	„Cal	ist…	naja,	er
ist	mehr	oder	weniger	ein	Freund	von	mir.	Jedenfalls	hat	er	die	Erlaubnis,	Schuler
durch	ein	Portal	in	die	Stadt	zu	bringen.	Okay?“	Sie	redete	mit	mir	als	ware	ich	ein
begriffsstutziges	 Kind.	 Einerseits	 wollte	 ich	 ihr	 sagen,	 dass	 ich	 ganz	 bestimmt
nicht	mit	kommen	wurde,	wenn	sie	so	mit	mir	spricht,	aber	andererseits	vermisste
ich	 auch	 London	 und	 seine	 schonen	 Laden.	 „Okay“	 gab	 ich	 schlie?lich	 murrend
nach,	 „Aber	 damit	 das	 klar	 ist,	 ich	 komme	 nur	 mit	 auf	 diese	 komische
Veranstaltung,	 weil	 ich	 in	 die	 Stadt	 will!“	 Ein	 bisschen	 Stolz	 musste	 ich	 ja
behalten.	Bei	meinem	letzten	Satz	hatte	Ann	sich	noch	zuruck	gehalten,	aber	jetzt
sturzte	 sie	 auf	 mich	 zu	 und	 kusste	 mich	 auf	 sie	 Wange.	 „Ohhh,	 danke,	 danke,
danke!	Du	wirst	sehen,	das	wird	ganz	toll!“	„Mmmh,	dass	hoffe	ich	auch“,	murrte
ich	 noch	 leise,	 doch	 Anns	 hupfte	 schon	 aufgeregt	 den	 Flur	 entlang	 und	 steckte
mich	so	mit	ihrer	Freude	an.
	
Wir	 fanden	 Cal	 im	 Gemeinschaftsraum,	 zusammen	 mit	 einer	 Gruppe
gleichalterigen	Schulern.	Cal	war	mittelgro?,	kraftig	und	hatte	ein	ovales	Gesicht.
Eigentlich	 waren	 seine	 Gesichtszuge	 ziemlich	 langweilig	 und	 nicht	 besonders
schon	aber	die	Narbe	die	sich	von	seinem	Wangenknochen	bis	zum	Haaransatz
zog,	verlieh	ihm	etwas	Verwegenes,	Abenteuerliches.
Cal	fuhrte	uns	nach	drau?en	und	am	Eingangstor	vorbei.	Die	Wachter	nickten
ihm	 nur	 gelangweilt	 zu	 und	 beachteten	 uns	 nicht	 weiter.	 Nach	 ca.	 10	 Minuten,
hielt	Cal	an	und	deutete	auf	zwei	nahe	beisammen	stehende	Baume	neben	dem
Weg.	„Nach	euch.“	Ann	ging	immer	noch	frohlich	wippend	auf	die	Baume	zu.	Sie
ging	genau	zwischen	ihnen	hindurch	und	war	auf	einmal	weg.	Verwirrt	schaute	ich
zu	Cal	der	seine	Bewegung	nur	wiederholte.	Ich	horte	gerade	noch	Cals	Stimme
die	sagte,	dass	es	vielleicht	etwas	unangenehm	sein	konnte,	aber	da	war	es	eh
schon	zu	spat,	denn	ich	wurde	mich	jeden	Moment	ubergeben.	Zum	Gluck	war	es
nur	 ein	 Gefuhl,	 welches	 sofort	 wieder	 verschwand.	 Ann	 zog	 mich	 schnell	 ein
Stuck	zur	Seite.	Das	war	ziemlich	gut,	denn	im	nachsten	Moment	tauchte	Cal	an
meiner	Seite	auf.	Wir	mussten	alle	drei	vor	einem	vorbei	fahrenden	Auto	fluchten,
das	 wie	 wild	 hupte	 und	 dessen	 Fahrer	 und	 den	 Stinkefinger	 aus	 dem	 Fenster
hielt.	Ich	sah	mich	schnell	um	und	merkte,	dass	wir	in	einem	Parkhaus	gelandet
waren.	Sehr	passend.	„Gut,	ich	werde	nicht	mit	kommen,	aber	seit	bitte	punktlich
um	 3	 wieder	 hier.	 Ihr	 habt	 jetzt	 noch	 genau“,	 er	 warf	 einen	 Blick	 auf	 seine	 Uhr,
„dreieinhalb	Stunden.“	Damit	drehte	er	sich	um	und	verschwand	wieder.
Als	 ich	 die	 Tur	 zum	 Kaufhaus	 aufstie?,	 kniff	 ich	 die	 Augen	 vor	 der	 Helligkeit
zusammen.	Dieses	Kaufhaus	wurde	extrem	hell	gehalten,	mit	vielen	Lampen	und
Fenstern.	 Als	 sich	 meine	 Augen	 an	 die	 neuen	 Lichtverhaltnisse	 gewohnt	 hatten,
erkannte	 ich	 den	 Eingangsbereich	 von	 Harrods.	 Hier	 gab	 es	 wirklich	 alles.

Praktisch,	dass	das	Portal	hierhin	fuhrt.	War	das	vielleicht	Absicht?	Nee	eigentlich
war	es	gar	nicht	moglich,	da	ich	nicht	glaubte,	dass	Harrods	alter	als	das	Portal
war.	Was	bedeutet,	es	ist	nur	ein	glucklicher	Zufall.	Auch	gut.	Mittlerweile	waren
wir	in	der	Cocktailkleider-Abteilung	angekommen.	Ich	sog	den	Anblick	der	vielen
schonen	 Kleider	 in	 mich	 auf.	 Konigsblaue,	 smaragdgrune,	 weinrote	 und
perlenwei?e	 Kleider	 hingen	 nebeneinander.	 Ann	 steuerte	 sofort	 auf	 die	 rote
Abteilung	zu.	Ich	ging	erst	mal	durch	die	verschiedenen	Reihen	und	lie?	alles	auf
mich	 wirken.	 Dann	 stach	 mir	 ein	 schwarzes	 Etuikleid	 ins	 Augen.	 Es	 hatte
Spagettitrager	 und	 eine	 gro?e	 Schleife	 um	 die	 Taille.	 Ich	 machte	 mich	 auf	 zur
Umkleide,	doch	als	ich	wieder	raus	trat	schuttelte	Ann	den	Kopf.	Sie	hatte	recht
es	stand	mir	nicht	gut.	Sie	dagegen	sah	umwerfend	aus.	Ann	trug	ein	dunkelrotes,
tragerloses	Kleid	das	perfekt	zu	ihrem	Hautton	passte,	hinten	langer	wurde	und	in
einer	 Ruschen	 bestickten,	 kurzen	 Schleppe	 uberging.	 „Du	 siehst	 wunderschon
aus.	Wirklich.“	Ann	lachelte	verlegen.	Dann	zog	sie	ein	Kleid	hinter	ihrem	Rucken
hervor	 und	 mir	 blieb	 der	 Mund	 offen	 stehen.	 Es	 war	 schwarz,	 tragerlos	 und
absolut	umwerfend.	Das	Mieder	war	eng	geschnitten	und	der	Rock	bestand	aus
drei	 Spitzenstufen	 und	 horte	 kurz	 vor	 den	 Knien	 auf.	 Eine	 silberne	 Stickerei
schlangelte	 sich	 von	 der	 Taille	 nach	 oben.	 „Wo	 hast	 du	 denn	 das	 gefunden?“,
fragte	 ich	 Ann,	 wahrend	 ich	 auf	 sie	 zu	 sturmte	 und	 ihr	 das	 Kleid	 abnahm.	 Die
Antwort	wartete	ich	aber	gar	nicht	ab,	sondern	probierte	es	direkt	an.	Es	passte
wie	angegossen,	wie	fur	mich	geschaffen.
Da	 wir	 auch	 keine	 passenden	 Schuhe	 hatten,	 mussten	 wir	 wohl	 oder	 ubel
noch	welche	kaufen.
Zum	Spa?	zog	ich	mir	High	heels	mit	Plateausohlen	an	und	stakste	damit	den
Gang	 entlang.	 Ann	 lachte	 so	 doll,	 dass	 sie	 aufpassen	 musste	 nicht	 von	 dem
Hocker	zu	fallen,	auf	dem	sie	sa?.	Eine	Frau	mit	ihrem	Mann	sah	uns	komisch	an
und	zog	ihren	Mann	weiter.	Ich	eilte	so	schnell	ich	konnte	zu	Ann	und	zischte	ihr
zu:	„Alle	gucken	schon.	Kannst	du	nicht	wenigstens	ein	bisschen	leiser	Lachen?“
Naturlich	 konnte	 sie	 das	 nicht,	 sondern	 lachte	 nur	 noch	 lauter.	 Ich	 gab	 ihr	 einen
kleinen	Schubs	und	Ann,	die	zu	uberrascht	war	und	keinen	Halt	fand,	ruderte	wild
mit	 den	 Armen	 und	 rutschte	 vom	 Hocker.	 Jetzt	 war	 ich	 es	 die	 lachte.	 „Dein
Gesicht“,	keuchte	ich,	„du	hattest	dein	Gesicht	sehen	sollen!“
Ann	 sog	 eine	 Grimasse	 und	 setzte	 sich	 auf,	 musste	 aber	 gleich	 wieder
kichern.	So	sa?en	wir	ca.	drei	Minuten	lachend	in	der	Schuhabteilung	und	lie?en
alle	 verachtlichen,	 belustigten	 oder	 komischen	 Blicke	 frohlich	 uber	 uns	 ergehen.
Immer	 noch	 kichernd	 suchten	 wir	 nach	 passenden	 Schuhen	 fur	 unsere	 Kleider.
Fur	 mich	 fanden	 wir	 einfache,	 silbern	 schimmernde	 High	 heels	 die	 zu	 der
Stickerei	 an	 meinem	 Kleid	 passten.	 Ann	 entschied	 sich	 nach	 langem	 Zogern	 fur
schwarze,	die	durch	zwei	breite	Bander	am	Knochel	gehalten	wurden.	Ich	guckte
auf	den	Preis.	„Ann,	wenn	ich	das	beides	kaufe,	hab	ich	fast	nichts	mehr	ubrig.“
Sie	 winkte	 ab.	 Ich	 habe	 Mrs.	 Granbow	 gefragt	 ob	 sie	 uns	 Geld	 gibt.	 Und…“	 Sie
wedelte	 mit	 ihrem	 Portmonee.	 Ich	 schaute	 sie	 unglaubig	 an.	 „Du	 hast	 sie	 nach
Geld	gefragt…	und	sie	gibt	es	dir	einfach…“	Sie	lachelte.	„Nicht	immer,	aber	wenn

es	nicht	zu	oft	vorkommt,	bekommen	wir	welches.	Wie	sollten	wir	sonst	an	neue
Kleider	 kommen?“	 „Hast	 Recht“,	 murmelte	 ich	 und	 folgte	 ihr	 immer	 noch
unglaubig	 zur	 Kasse.	 Nachdem	 Ann	 bezahlt	 hatte,	 beschlossen	 wir	 noch	 ins
Eiscafe	 zu	 gehen,	 da	 wir	 noch	 eine	 Halbestunde	 hatten,	 bevor	 Cal	 uns	 wieder
zuruck	brachte.
Die	 Eisdiele	 war	 nicht	 weit	 weg,	 trotzdem	 war	 ich	 froh,	 als	 ich	 in	 den	 kuhlen
Schatten	 des	 Vordachs	 trat.	 Es	 war	 extrem	 hei?	 geworden	 und	 in	 meiner	 Jeans
fing	ich	an	zu	schwitzen.
Wir	 setzten	 uns	 in	 die	 hinterste	 Ecke	 des	 Cafes	 in	 die	 Ohrensessel	 mit	 dem
kleinen	 Sofatisch.	 Das	 war	 schon	 immer	 mein	 Lieblingstisch	 gewesen.	 Von	 hier
aus	 hatte	 man	 den	 gesamten	 Laden	 und	 die	 Stra?e	 im	 Blick.	 Eine	 Kellnerin
rausperte	sich	neben	mir.	„Was	kann	ich	euch	bringen?“	Ich	sprach	mich	schnell
mit	 Ann	 ab.	 „Zwei	 Eiskaffees,	 bitte.“	 „Mit	 Sahne“,	 fugte	 Ann	 schnell	 noch	 hinzu.
Gerade	 als	 ich	 Ann	 fragen	 wollte,	 woher	 sie	 wusste,	 dass	 ich	 auch	 ’mit	 Sahne’
sagen	 wollte,	 horte	 ich	 ein	 vertrautes	 Lachen.	 Langsam	 drehte	 ich	 mich	 um.
„Alex!“,	entfuhr	es	mir.	Sogleich	drehte	ich	ihr	aber	auch	wieder	den	Rucken	zu.
Nein.	Wenn	sie	mich	jetzt	sah,	wurde	sie	nur	Fragen	stellen	und	ich	wusste	nicht
mal	 wirklich,	 was	 meine	 Mutter	 allen	 erzahlt	 hatte.	 Ich	 durfte	 ihr	 auf	 gar	 keinen
Fall	 etwas	 von	 den	 Rengis	 erzahlen	 und	 sie	 somit	 in	 Gefahr	 bringen.	 Und	 auch
nichts	vom	Elgato,	obwohl,	das	wurde	eh	schwierig	werden,	ohne	die	Rengis	zu
erwahnen.	 „Kate?“	 Ich	 linste	 uber	 meine	 Schulter	 zu	 ihr	 ruber.	 „Kate!	 Du	 bist	 es
wirklich.“	 Alex	 sturmte	 auf	 mich	 zu	 und	 zog	 mich	 auf	 die	 Beine.	 Ihre	 Umarmung
zerquetsche	mich	fast.	Als	sie	mich	loslie?	sah	ich	Tanya	hinter	Alex,	mit	der	sie
wohl	 hier	 war.	 Tanya	 war	 ein	 Madchen	 aus	 unserer	 Stufe…	 ehemaliger	 Stufe…
Manchmal	hatten	wir	was	mit	ihr	gemacht	und	ich	war	froh,	dass	Alex	eine	neue
Freundin	gefunden	hatte.	Aber	auch	ein	bisschen	eifersuchtig.	Als	ich	dann	auch
noch	Tanyas	Begru?ung	uberlebt	hatte,	kamen	die	Fragen:	„Wie	konntest	du	nur
ohne	dich	zu	verabschieden	einfach	so	weggehen?“,	warf	sie	mir	vor.	„Und	wie	ist
dein	Vater?	Ist	er	nett?“	Dann	uberlegte	sie	kurz.	„Warum	bist	du	wieder	hier?“	Mit
einem	Blick	auf	Ann	fugte	sie	dann	noch	hinzu:	„Und	wer	ist	das?“	Ann	musterte
Alex:	 „Ich	 bin	 Ann.“	 „Sie	 ist	 eine	 Freundin	 von	 meiner	 neuen	 Schule	 El…	 bei
meinem	Vater.“	Ich	schaffte	es	noch	rechtzeitig	den	Namen	nicht	zu	sagen.	Ann
funkelte	mich	warnend	an.	„Das	hei?t	du	wohnst	jetzt	wirklich	bei	deinem	Vater?
Ich	war	mir	nicht	ganz	sicher…“	Die	Kellnerin	brachte	und	die	Eiskaffees.	„Braucht
ihr	 noch	 was?“,	 fragte	 sie	 jetzt	 Alex	 und	 Tanya.	 Alex	 nickte.	 „Fur	 mich	 das
Gleiche.“	Tanya	bestellte	einen	Eisbecher	mit	Melone	und	Jogurt.	„Also?“,	fragte
Alex	als	die	Kellnerin	hinterm	Tresen	verschwand	um	das	Gewunschte	zu	holen.
Ich	hasste	es	Alex	anzulugen,	aber	es	ging	nicht	anders.	Nicht	ohne	sie	in	Gefahr
zu	bringen.	„Jap.	Ich	lebe	bei	meinem	Vater.	Jedenfalls	in	seiner	Welt“,	fugte	ich
noch	leise	hinzu,	sodass	Alex	es	nicht	horte.	Aber	Ann	horte	es	und	lachelte.	„Da
seit	ihr	ja.	Ich	hab	euch	schon	gesucht.“	Wir	alle	drehten	uns	um.	In	der	Tur	stand
Cal.	„Oh	nein,	nicht	der	auch	noch“,	stohnte	ich.	„Wer	ist	das?“	Alex	tat	mir	Leid.
Fur	sie	musste	das	hier	eine	total	absurde	Szene	sein.	War	es	fur	mich	ja	auch.

„Das	 ist	 Anns	 Bruder	 Cal“,	 erklarte	 ich	 Alex	 und	 Ann	 guckte	 mich	 so	 entgeistert
an,	 als	 hatte	 ich	 sie	 beide	 gerade	 als	 Ehepaar	 vorgestellt.	 „Er	 hat	 uns	 hier	 hin
gebracht	und	holt	uns	wieder	ab.	Deshalb	mussen	wir	jetzt	auch	gehen“,	sagte	ich
entschuldigend.	Beilaufig	winkte	ich	der	Kellnerin	und	legte	sechs	Pfund	auf	den
Tisch.	Als	sie	nach	dem	Ruckgeld	kramte	unterbrach	ich	sie	mit:	„Stimmt	so.“	Sie
nickte	dankend	und	raumte	die	noch	halbvollen	Glaser	weg.	„Sorry	Alex,	aber	wir
mussen	 jetzt	 echt	 los.	 Ruf	 mich	 mal	 auf	 dem	 Handy	 an.“	 Alex	 sah	 uns	 verwirrt
hinter	 her	 als	 wir	 mit	 Cal	 das	 Cafe	 verlie?en.	 Es	 tat	 mir	 weh	 Alex	 so	 verletzt
zusehen,	 doch	 was	 sollte	 ich	 anderes	 machen?	 Zu	 allem	 Uberfluss	 musste	 Ann
auch	 noch	 etwas	 dazu	 sagen:	 „Geschwister?	 Wir?	 Spatestens	 da	 war’	 ich	 auch
argwohnisch	geworden.	Wir	sehen	nicht	mal	annahernd	gleich	aus.	Er	kommt	aus
Volturell	 und	 ich	 bin	 eine	 Schurani!“	 „Ja,	 Ja	 ich	 wei?.	 Ist	 schon	 gut.“	 Ich	 hatte
keine	 Ahnung	 was	 sie	 mit	 Schurani	 meinte.	 „Mir	 ist	 auf	 die	 Schnelle	 halt	 nichts
anderes	 eingefallen“,	 verteidigte	 ich	 mich.	 Darauf	 antwortete	 Ann	 nichts	 und	 wir
schwiegen.	 Erst	 auf	 dem	 Fu?weg	 zuruck	 sagte	 Ann	 wieder	 was:	 „Wusstest	 du
das	Luke	auch	bei	der	Auffuhrung	mitmacht?“	Nein,	wusste	ich	nicht.	Es	hatte	ja
keiner	 fur	 notig	 gehalten,	 mir	 das	 zu	 sagen.	 Aber	 sagen	 tat	 ich	 nur	 in	 dem
gelangweiltesten	 Tonfall,	 den	 ich	 zur	 Stande	 brachte:	 „Und?	 Das	 hei?t	 was?“
Anscheinend	zu	gelangweilt	den	Ann	schmunzelte	und	sogar	Cal	drehte	sich	kurz
zu	uns	um	und	zog	die	Augenbrauen	hoch.	Dafur	bekam	er	von	mir	nur	die	Zunge
raus	gesteckt	und	er	drehte	sich	lachend	um.	„Ist	da	jemand	verknallt?“,	zog	Ann
mich	 jetzt	 auf.	 „Quatsch!	 Ich	 kenn’	 ihn	 doch	 gar	 nicht.“	 „Aber	 er	 sieht	 gut	 aus!“,
stichelte	 sie	 weiter.	 „Ja,	 aber	 es	 gibt	 besser	 Aussehendere.“	 Jetzt	 zog	 Ann	 die
Augenbrauen	hoch.	„Die	da	waren?“	Darauf	wusste	ich	so	schnell	keine	Antwort
aber	mir	fiel	was	Besseres	ein:	„Wie	ware’s	mit	Aleron?“	Darauf	sagte	Ann	nichts
mehr	aber	Cal	brach	in	schallendes	Gelachter	aus.

5
	
Ok.	 Noch	 eine	 Stunde.	 Ann	 zog	 mir	 gerade	 den	 Rei?verschluss	 am	 Rucken
zu.	 „Danke.“	 Ich	 drehte	 mich	 um	 und	 deutete	 auf	 den	 Hocker	 im	 Badezimmer.
„Setz	 dich.	 Also,	 wei?t	 du	 jetzt	 was	 ich	 dir	 fur	 eine	 Frisur	 machen	 soll?	 Dutt,
Bauernzopf,	 Haarkranz,	 Fischgratenzopf?“	 Ich	 konnte	 viele	 verschiedene	 Zopfe,
da	ich	Ivy	immer	welche	flechten	musste.	Ivy…	ich	vermisste	sie.	Ihre	Gedanken
und	ihre	pure	Anwesenheit…	„Mmmh,	was	haltst	du	von	einem	Bauernzopf?	Oder
doch	 Fischgraten?“,	 riss	 mich	 Ann	 glucklicher	 Weise	 aus	 meinen	 Gedanken,
sonst	 hatte	 ich	 vielleicht	 noch	 angefangen	 zu	 weinen.	 Wir	 entschieden	 uns	 fur
einen	 Fischgratenzopf.	 Ich	 nahm	 Anns,	 noch	 feuchte	 Haare	 in	 die	 Hand	 und
begann	zu	flechten.	Sie	fuhlten	sich	seidig	und	weich	an.	Meine	Haare	fielen	mir
offen	und	in	weichen	schwarzen	Locken	uber	die	Schultern.
Den	 fertigen	 Zopf	 lie?	 ich	 auf	 ihren	 Rucken	 fallen	 und	 Ann	 legte	 ihn	 nach
vorne.	Sie	lachelte	in	den	Spiegel:	„Na,	wie	sehe	ich	aus?“	Ich	stellte	mich	neben
sie	 und	 harkte	 mich	 bei	 ihr	 ein.	 „Wir	 werden	 das	 schonste	 Paar	 auf	 der	 ganzen
Veranstaltung	sein“,	lachte	ich.
Als	wir	um	halb	funf	vor	die	Arena	traten,	die	ein	gutes	Stuck	weiter	weg	lag,
standen	dort	schon	einige	Leute.	Alle	trugen	festliche	Kleider,	was	mich	beruhigte.
Auf	dem	Weg	kam	mir	der	Gedanke,	dass	wir	vielleicht	doch	zu	schick	angezogen
waren,	 aber	 das	 waren	 wir	 nicht.	 Ich	 sah	 sogar	 viele	 Lehrer	 zwischen	 den
Teenagern	 miteinander	 reden.	 Mensch,	 hier	 war	 ja	 fast	 die	 ganze	 Schule.
Anscheinend	 war	 das	 hier	 wirklich	 was	 Besonderes.	 Als	 wir	 um	 kurz	 vor	 Funf
eingelassen	wurden,	spurte	ich	ein	leichtes	Knistern	in	der	Luft.	„Das	ist	die	Magie
mit	der	dieser	Ort	gestarkt	ist.	Einmal	um	die	Menschen	und	Rengis	zu	schutzen
und	 um	 zu	 verhindern,	 dass	 es	 zusammenbricht“,	 erklarte	 Ann,	 die	 meinen
verwunderten	Gesichtsausdruck	richtig	gedeutet	hatte.
Wir	ergatterten	zwei	Platze	in	der	dritten	Reihe	und	warteten	gespannt	darauf,
dass	 es	 losging.	 Mittlerweile	 war	 auch	 ich	 aufgeregt.	 Anns	 Freude	 und	 die
Atmosphare	in	diesem	Kolosseum	steckten	einen	an.	„Wie	viele	machen	den	hier
ungefahr	mit?“	Ich	musste	gegen	den	Larm	anschreien,	doch	Anns	Antwort	wurde
von	 einem	 gewaltigen	 Trommelschlag	 ubertont.	 Sofort	 war	 es	 mucksmauschen
still	 in	 der	 Arena.	 Ich	 konnte	 schworen,	 man	 wurde	 einen	 herunterfallenden
Ohrring	 horen.	 Doch	 sogleich	 wurde	 die	 Stille	 von	 schweren	 Schritten
durchbrochen,	welche	von	den	in	die	Arena	maschierenden	Mannern	kamen.	Sie
kamen	 in	 vier	 Gruppen	 herein.	 Als	 erstes	 kamen	 die	 mit	 der	 schwarz-goldenen
Kleidung	herein.	Danach	kamen	die	schwarz-grun	Gekleideten,	gefolgt	von	denen
in	 schwarz-blau.	 Als	 Letztes	 kamen	 die	 ganz	 in	 schwarz	 Gekleideten.	 Jeder	 der
Manner	 trug	 eine	 weite,	 schwarze	 Hose	 die	 am	 Schienbein	 mit	 Bandern
umwickelt	 wurde.	 Das	 Hemd	 war	 ebenfalls	 weit	 und	 wurde,	 wie	 ich	 soeben

erkannte,	 in	 den	 Augenfarben	 der	 Elemente	 gehalten.	 Auch	 hier	 waren	 kurz
unterm	Ellbogen	schwarze	Bander	gewickelt.	Sie	stellten	sich	alle	in	zwei	Reihen
auf	 und	 die	 erste	 Reihe	 fing	 an	 Feuerballe	 durch	 die	 Gegend	 zu	 schie?en	 und
flammende	 Wande	 zu	 ziehen.	 Die	 zweite	 Reihe	 zog	 anscheinend	 Feuchtigkeit
aus	 dem	 Boden	 und	 spielte	 damit.	 Uber	 der	 dritten	 Reihe	 wirbelten	 Blatter	 und
kleine	Wirbelsturme	umher	und	die	Manner	der	letzten	Reihe	standen	auf	kleinen
Erdpodesten	 die	 sie	 aus	 der	 Erde	 gezogen	 haben.	 Nun	 fing	 alles	 an	 zu	 bluhen
und	 um	 ihre	 Beine	 zu	 winden.	 Das	 Ganze	 war	 so	 symetrisch	 und	 wundervoll,
dass	 ich	 keinen	 Moment	 meinen	 Blick	 abwenden	 konnte.	 Zudem	 durchstromte
mich	 bei	 jedem	 Element	 ein	 Kribbeln	 und	 erfullte	 mich,	 bis	 mich	 ein	 einziges
Hochgefuhl	 erfasst	 hatte.	 Ich	 wollte	 tanzen	 und	 wie	 die	 Manner	 unten
herumwirbeln.	 Anns	 Hand	 legte	 sich	 um	 mein	 Handgelenk	 und	 zog	 mich	 auf
meinen	 Platz	 zuruck.	 Unbemerkt	 war	 ich	 aufgestanden	 und	 nun	 guckten	 mich
mehrere	Leute	an.
Ich	 hatte	 keine	 Ahnung	 wie	 viel	 Zeit	 verging,	 bevor	 sich	 die	 Manner	 in	 der
Arena	 verbeugten	 und	 gingen.	 Als	 Ann	 und	 ich	 das	 Gebaude	 verlie?en,	 sahen
wir,	dass	Wein	ausgeschenkt	wurde.	Ein	Mann	trug	einem	Tablett	mit	Weinglasern
und	 bot	 uns	 ebenfalls	 welchen	 an,	 doch	 wir	 lehnten	 dankend	 ab.	 „Du	 hattest
Recht	Ann,	es	war	super!	Und	dieses	Hochgefuhl	wenn	alle	Elemente	verwendet
werden	und	in	der	Luft	schweben…	einfach	nur	geil!“	„Welches	Hochgefuhl?“	„Na,
wenn	alle	Elementgeister	gerufen	wurden	und	man	deren	Anwesenheit	spurt.	Als
wurde	 man…“	 Ann	 unterbrach	 mich:	 „Deshalb	 bist	 du	 aufgestanden“,	 stellte	 sie
fest,	aber	ich	antwortete	trotzdem	wie	auf	eine	Frage.	„Jaaaa“,	sagte	ich	gedehnt,
verwirrt,	 weil	 Anns	 Stirn	 sich	 in	 Falten	 legte.	 „Was	 ist?	 Hast	 du	 nichts	 Gefuhlt?“
Ann	 blieb	 stehen	 „Ich	 habe	 die	 Anwesenheit	 des	 Feuergeistes	 gespurt,	 falls	 du
das	 meinst.	 Aber	 es	 war	 kein	 Hochgefuhl.	 Au?erdem	 kannst	 du	 gar	 nicht	 bei
jedem	 Element	 was	 gespurt	 haben,	 weil…“,	 sie	 stocke	 „es	 sei	 den…“	 Sie	 ging
weiter.	 „Nein,	 quatsch.“	 Sie	 redete	 mehr	 mit	 sich	 selber	 als	 mit	 mir.	 Ich	 beeilte
mich	ihr	zu	folgen.	„Es	sei	denn	was?“,	fragte	ich	trotzdem	nach.	„Nichts.	Ich	habe
nur	 uber	 irgendeinen	 Schei?	 nachgedacht.“,	 beharrte	 Ann	 und	 beschleunigte
noch	mehr.	Ich	stellte	mich	ihr	in	den	Weg	und	bettelte:	„Komm	jetzt	sag	schon!“
Ann	seufzte.	„Es	sei	den	du	bist	eine	Chairlinn.
	
„Eine	 was?“,	 fragte	 ich	 verwirrt.	 „Eine	 Chairlinn.“,	 wiederholte	 sie.	 Ich	 zog,
wartend	 auf	 eine	 Erklarung,	 die	 Augenbrauen	 hoch.	 „Ich	 habe	 mal	 gehort,	 dass
eine	 Chairlinn	 alle	 vier	 Elementgeister	 befehligen	 kann.	 Vor	 ein	 paar
Jahrhunderten	wurden	mehrere	von	ihnen	geboren	und	sie	sind	sehr	machtig,	wie
vorhin	 gesagt.“	 Sie	 zuckt	 mit	 den	 Schultern.	 „Mehr	 wei?	 ich	 nicht.	 Und
uberhaupt…	 Es	 ist	 nur	 eine	 Sage.	 Wie	 man	 sieht	 kannst	 du	 nur	 Feuer
beherrschen.“	 Sie	 hatte	 Recht.	 Vielleicht	 hatte	 ich	 mir	 das	 Alles	 nur	 eingebildet.
Trotzdem	beschloss	ich	bei	der	nachsten	Gelegenheit	mal	in	der	Bibliothek	vorbei
zu	schauen,	um	etwas	uber	diese	Chairlinn-Sache	heraus	zu	finden…	sofern	es
hier	uberhaupt	eine	gab…

Den	 restlichen	 Weg	 liefen	 wir	 schweigend	 nebeneinander	 her.	 Jeder	 ging
seinen	eigenen	Gedanken	nach.
Im	 Zimmer	 angekommen	 lie?	 ich	 mich	 aufs	 Bett	 fallen.	 Vor	 meinem	 inneren
Auge	spielte	sich	noch	mal	die	Auffuhrung	ab.	Es	war	so	cool	gewesen.	Was	mal
alles	 mit	 den	 Elementen	 anstellen	 konnte…	 Auf	 einmal	 kam	 mir	 eine	 verruckte
Idee.	 Ich	 zogerte	 jedoch…	 es	 war	 nicht	 ohne.	 Aber:	 „Wir	 werden	 mit	 trainieren!“
Entschlossen	 setzte	 ich	 mich	 auf.	 Ann	 schnaubte:	 „Ha,	 und	 wie	 bitte	 schon?
Sollen	 wir	 da	 hin	 gehen	 und	 uns	 vorstellen?	 ’Hey	 wir	 sind	 Kate	 und	 Ann.	 Eine
Frage:	Konnten	wir	vielleicht	mitmachen.	Wir	sind	zwar	Frauen	aber,	dass	ist	doch
egal,	 nicht?’“	 Ihre	 Stimme	 triefte	 von	 Sarkasmus.	 „Bist	 du	 fertig?“,	 fragte	 ich	 sie.
„Du	verstehst	das	nicht.	Die	lassen	uns	da	nicht	mitmachen.	Du	kannst	nur	beim
Training	mitmachen	um	dich	fur	das	Heer	vorzubereiten.	Frauen.	Sind.	Da.	Nicht.
Erlaubt!“	Als	wenn	ich	das	nicht	verstanden	hatte.	Sie	lasst	ja	keine	Gelegenheit
aus	 es	 zu	 erwahnen.	 „Ich	 wei?.	 Ich	 bin	 ja	 nicht	 ganz	 dumm.“	 Ein	 schrager
Seitenblick	 von	 Ann	 und	 ich	 streckte	 ihr	 die	 Zunge	 raus.	 „Ach	 lass	 mich	 doch.
Dann	 mussen	 wir	 uns	 halt	 als	 Jungen	 verkleiden.“	 Ann	 sah	 mich	 schockiert	 an.
Das	konnte	ich	ihr	auch	nicht	verubeln,	ich	selbst	hatte	kein	gutes	Gefuhl	dabei.
Besonders	 weil	 ich	 nicht	 wusste	 was	 man	 mit	 ihnen	 macht,	 wenn	 man	 sie
erwischt.	In	Filmen	wie	’she	is	the	men’	verfluchte	ich	immer	die	Personen	fur	ihre
Dummheit,	 sich	 fur	 wen	 anderes	 auszugeben.	 Jetzt	 hatte	 ich	 selbst	 die	 Idee.
„Hast	 du	 nen	 Knall?!	 Das	 ist	 die	 konigliche	 Armee	 kein…	 kein…	 Fu?ballverein!“
Anscheinend	 hatte	 sie	 den	 gleichen	 Film	 gesehen.	 Ann	 lief	 im	 Zimmer	 hin	 und
her.	 „Du	 bist	 verruckt!	 Bescheuert.	 Durchgeknallt.“	 Ich	 schnalzte	 mit	 der	 Zunge.
„Hey.	 Is’	 okay.	 Ich	 hab’s	 verstanden.	 Reg	 dich	 wieder	 ab	 und	 setz	 dich	 hin.“
Hinsetzen	 tat	 sie	 sich,	 dass	 mit	 dem	 abregen	 –	 hmmm,	 musste	 wir	 noch	 mal
uben.	Wir	sa?en	neben	einander	auf	dem	Bett	und	dachten	nach.	Ich	daruber,	wie
wir	uns	rein	schmuggeln	konnten	und	sie	wahrscheinlich,	wie	bekloppt	ich	bin.	Ich
brach	 das	 Schweigen:	 „Wir	 konnten	 uns	 mit	 einem	 Tuch	 die	 Brust	 flach	 binden.
Und	unter	einem	Turban	die	Haare	verstecken…	Au?erdem	gibt	es	ja	so	was	wie
eine	 Standardkleidung.“	 Ann	 antwortete	 nicht	 direkt.	 Nach	 einiger	 Zeit	 sagte	 sie
dann	doch	ernst:	„Du	bist	wirklich	total	bescheuert	und	wenn	wir	erwischt	werden
sag	ich,	dass	du	mich	dazu	angestiftet	hast.“	Ich	starrte	sie	an.	Hie?	dass…	Sie
fing	 an	 zu	 grinsen.	 Ich	 fiel	 ihr	 um	 den	 Hals	 und	 wir	 kippten	 vom	 Bett.	 „Aua“,
brachte	Ann	unter	Lachen	heraus,	da	ich	auf	sie	gefallen	bin.	Plotzlich	wurde	die
Tur	aufgerissen	und	eine	wutende	Alicia	stand	im	Rahmen.	„Konnt	ihr	mal	etwas
leiser	 sein?!	 Ihr	 nervt	 extrem	 und	 au?erdem	 ist	 schon	 Nachtruhe.“	 Sie	 funkelte
uns	wutend	an	und	knallte	die	Tur	zu.	Wie	war	das	mit	der	Nachtruhe?	Ann	und
ich	guckten	uns	an	und	prusteten	wieder	los.
Als	ich	fertig	im	Bett	lag	und	Ann	neben	mir	leise	schnarchen	horte,	dachte	ich
daruber	 nach,	 wie	 sich	 mein	 Leben	 in	 den	 letzten	 paar	 Tagen	 verandert	 hatte.
Ziemlich	viel,	wenn	nicht	sogar	zu	viel.	Nie	hatte	ich	auch	nur	zu	traumen	gewagt,
dass	 ich	 kein	 normaler	 Teenager	 war.	 Als	 kleines	 Kind	 habe	 ich	 immer	 gehofft,
dass	 mich	 ein	 Vampir	 bei?en	 wurde	 oder	 mir	 etwas	 anderes	 Aufregendes

passierte.	 Jetzt	 aber	 ware	 ich	 froh,	 wenn	 ich	 zu	 Hause	 in	 meinem	 eigenen	 Bett
liegen	 konnte	 und	 nur	 uberlegen	 musste,	 wie	 ich	 Jessi	 das	 Leben	 zur	 Holle
machen	konnte	und	wie	ich	meiner	Mum	am	besten	eine	schlechte	Note	beichten
konnte.	Tja,	so	schnell	konnte	sich	alles	andern.
	
	
	
Warum	hatte	es	so	etwas	nicht	auch	bei	uns	gegeben?	Statt	Mathe	oder	so?!
Auf	meinem	neuen	Stundenplan	stand	als	nachste	Stunde	Tanzen.
Ich	guckte	auf	die	gro?e	Uhr	neben	der	Tafel.	Noch	zehn	Minuten.	Ich	seufzte
leise.	 In	 meinem	 Matheheft	 befand	 sich	 schon	 eine	 ganze	 Ansammlung	 von
Strichmannchen	und	Kritzeleien.	Ein	weiterer	Smiley	fand	seinen	Platz	unter	der
Uberschrift:	 Satz	 des	 Pythagoras.	 Das	 einzige	 Aufregende	 war,	 dass	 Luke	 ein
Pult	 neben	 mir	 sa?	 und	 manchmal	 den	 Kopf	 drehte	 und	 mich	 anlachelte.	 Dann
erwiderte	ich	sein	engelgleiches	Lacheln.	„Kate	wei?t	du	ihn?“	Ich	schaute	nach
vorne	zum	Pult,	wo	mir	das	genervte	Gesicht	des	Lehrers	anguckte.	„Mhmm?“	Ich
hatte	 keine	 Ahnung,	 was	 er	 von	 mir	 wollte.	 „a-Quadrat	 plus	 b-Quadrat	 gleich	 cQuadrat“,	 horte	 ich	 Luke	 mir	 zu	 zischen.	 Ich	 fragte	 mich,	 wie	 er	 bei	 so	 einem
Thema	aufpassen	konnte.	„a-Quadrat	plus	b-Quadrat	gleich	c-Quadrat.“	Es	klang
eher	 wie	 eine	 Frage,	 aber	 anscheinend	 war	 es	 richtig,	 denn	 der	 Lehrer	 sah
ziemlich	 angepisst	 aus.	 Damit	 hast’e	 nicht	 gerechnet,	 was?	 Ich	 drehte	 mich	 zu
Luke	und	flusterte:	„Danke.“	„Kein	Problem.	Immer	wieder	gerne.“	Er	lachelte	und
konzentrierte	sich	wieder	auf	den	Unterricht.	Wieder	hatte	Luke	mit	mir	geredet!
Ach	 wenn	 er	 mir	 nur	 geholfen	 hatte,	 damit	 ich	 keine	 Extraaufgabe	 bekam…
Warte	 mal,	 ich	 fuhrte	 mich	 hier	 ja	 auf	 wie	 ein	 zwolfjahriges	 Madchen	 bei	 ihrem
ersten	Schwarm!
Als	es	lautete,	liefen	alle	Schuler	aus	dem	Raum.	Da	ich	keine	Ahnung	hatte
wo	 ich	 hin	 musste,	 beschloss	 ich	 den	 Anderen	 zu	 folgen.	 Meine	 Schulter
schmerzte	 von	 dem	 Gewicht	 der	 Tasche	 und	 ich	 fluchte.	 Warum	 konnten	 die
Raume	 nicht	 naher	 beieinander	 liegen?	 Au?erdem	 konnte	 man	 sich	 gar	 nicht
mehr	 ausruhen,	 wenn	 man	 endlich	 mal	 ankam.	 Die	 Pausen	 waren	 eindeutig	 zu
kurz!	Ich	beschloss	es	das	nachste	Mal	anzusprechen.	Schnaufend	kam	ich	vor
der	gro?en,	weit	geoffneten	Flugeltur	zum	stehen.	Leise	vernahm	ich	klassische
Musik	 und	 an	 den	 Seiten	 des	 Saales	 standen	 altmodisch	 gekleidete
Schaufensterpuppen.	 Eine	 Hand	 legte	 sich	 auf	 meine	 Schulter	 und	 ich	 fuhr
kreischend	herum.	„Hey,	ich	bin’s.	Reg’	dich	ab“,	beruhigte	mich	Ann.	Mein	Gott!
Seit	wann	war	ich	so	schreckhaft?	„Du	hast	mich	extrem	erschreckt!“,	teilte	ich	ihr
das	 Offensichtliche	 mit.	 Sie	 grinste	 breit,	 sodass	 ihre	 perfekten	 Zahne	 sichtbar
wurden.	„Ich	wei?.“	Eine	volle	Stimme	drang	von	der	Stirnseite	des	Saales	zu	mir:
„Liebe	Schuler	und	Schulerinnen,	wir	sind	hier	zusammengekommen,	um…“	Gott!
War	das	hier	ein	Ratstreffen	oder	was?	Das	fing	ja	gut	an.	Ich	dachte	wir	hatten

Tanzunterricht.	 Muffelig	 suchte	 ich	 die	 Besitzerin	 der	 Stimme	 doch	 ich	 sah
niemanden.	Erst	als	sie	wieder	anfing	zu	sprechen,	fand	ich	sie.	Eine	Frau,	die	ich
bis	jetzt	fur	eine	Puppe	gehalten	hatte,	hob	einen	Arm	und	sprach	weiter.	Aha,	die
geheimnisvolle	Stimme	ware	dann	ja	auch	geklart.	Ich	lie?	meinen	Blick	uber	die
anderen	 Puppen	 gleiten.	 Jetzt,	 da	 ich	 genauer	 hinschaute,	 sah	 ich	 die	 leichten
Bewegungen,	 Muttermale	 und	 weitere	 Unstimmigkeiten.	 „Und	 wie	 ich	 euch	 das
letzte	mal	versprochen	habe,	sind	hier	die	alteren	Schuler,	die	mit	euch	uben.	Sie
haben	 den	 Tanzunterricht	 schon	 abgeschlossen	 und	 konnen	 euch	 nun	 helfen.“
Bei	 diesen	 Wortern	 knicksten	 und	 verbeugten	 sich	 die	 Menschen	 am	 Rand
gleichzeitig	und	elegant.	Die	dachten	auch	wir	wurden	im	16.	Jahrhundert	leben.
„Sie	werden	euch	heute	die	Grundschritte	beibringen,	wenn	ihr	die	schon	kennt,
fangt	mit	andren	Tanzen	an.	Nun	sucht	euch	einen	Partner	und	sortiert	euch.“	Sie
klatschte	in	die	behandschuhten	Hande.	Daraufhin	sturmten	manche	Puppen,	ahh
sorry,	 manche	 der	 Madchen	 direkt	 auf	 einen	 Jungen	 zu.	 Ich	 konnte	 es	 mir	 nicht
verkneifen	einen	Blick	zu	Luke	zu	werfen.	Um	ihn	sammelten	sich	drei	Madchen
und	zickten	sich	gegenseitig	an.	Die	meisten	Schaufenster-Jungen	standen	noch
in	 der	 Reihe.	 „Wer	 findest	 du	 sieht	 am	 besten	 aus?“,	 fragte	 Ann	 mich.	 „Also	 ich
finde	ja	der	sechste	von	rechts	mit	den	braunen	Haaren	sieht	su?	aus.“	Ich	suchte
nach	 dem	 Jungen	 den	 sie	 meinte.	 Der	 erste,	 zweite,	 …,	 da	 sechste.	 „Joa,	 sieht
nicht	schlecht	aus	aber	ich	finde…“	Es	waren	immer	noch	viele	freie	Jungen,	da
es	 fur	 sie	 wohl	 ublicher	 war,	 dass	 die	 Anfanger	 sich	 ihren	 Partner	 aussuchten.
Plotzlich	trat	ein	gro?er,	blonder	Typ	aus	der	Reihe.	Anscheinend	hatte	er	keinen
Bock	noch	Stunden	hier	zu	stehen.	„Den.	Der	sieht	am	besten	aus“,	beendete	ich
meinen	Satz.	Manche	der	Madchen	spielten	mit	ihren	Haare	unter	dem	Blick	des
Jungen.	 Alicia	 klimperte	 mit	 ihren	 langen	 Wimpern	 und	 setzte	 ihr	 verfuhrendes
Lacheln	 auf.	 Ich	 drehte	 mich	 weg.	 „Wie	 kann	 man	 nur	 so	 sein?	 Ich	 meine,	 sie
macht	 sich	 doch	 an	 jeden	 halbwegs	 gut	 aussehenden	 Jungen	 ran	 dem	 sie
begegnet.	 Dass	 ist	 doch	 nicht	 mehr	 normal!“	 Ann	 guckte	 uber	 meine	 Schulter.
„Kate,	hor	lieber	auf	und	dreh	dich	mal	um.“	Da	ich	dachte	es	war’	Alicia	fuhr	ich
herum	und	blaffte:	„Was?“	Doch	statt	in	Alicias	Gesicht	staute	ich	in	das	verdutzte
Gesicht	 des	 blonden	 Jungen.	 „Ich	 wollte	 eigentlich	 nur	 fragen,	 ob	 du	 mit	 mir
tanzen	 mochtest,	 aber…“	 „Nein,	 nein.	 Ich	 meine	 ja.	 Ich	 dachte	 nur	 du	 warst
jemand	 anders“,	 beeilte	 ich	 mich	 entschuldigend	 zu	 sagen.	 Er	 nickte.	 „Die	 da
vorne,	die	aussieht,	als	wurde	sie	dich	liebend	gerne	umbringen?“	„Ha?“	Er	wies
mit	 dem	 Kopf	 nach	 rechts.	 Ich	 schaute	 durch	 die	 ganzen	 Paare,	 die	 sich
mittlerweile	gefunden	hatten,	und	sah	Alicia.	Jetzt	ware	ich	wohl	schon	das	zweite
Mal	 von	 Alicias	 Augenblitzen	 verbrannt	 worden.	 „Ja,	 die	 da.“	 Er	 grinste.	 „Gib’s
denn	 ein	 Grund?“	 Gab	 es	 den?	 Luke	 interessierte	 sich	 fur	 mich.	 Naja,	 er	 hatte
mich	nur	zu	meinem	Zimmer	gebracht	und	lachelte	mich	manchmal	an,	aber	das
wusste	 Alicia	 ja	 nicht.	 Und	 sie	 wollte	 anscheinend	 mit	 dem	 Jungen	 tanzen,	 der
mich	 gerade	 gefragt	 hat.	 Ich	 grinste	 nun	 auch	 den	 Jungen	 an.	 „Nein,	 eigentlich
nicht.“	 Er	 grinste	 noch	 breiter.	 „Aha.“	 Er	 hielt	 mir	 seinen	 Arm	 hin.	 „Ich	 hei?e
ubrigens	 David.“	 Meine	 Hand	 schloss	 sich	 um	 seinen	 Arm.	 „Kate.“	 Damit
stolzierten	wir	auf	die	Tanzflache	und	ich	wurde	galant	im	Kreis	herum	gewirbelt.

Ich	hatte	krassen	Muskelkater	und	meine	Fu?e	taten	hollisch	weh.	Nicht	weil
David	drauf	getreten	ist,	nein,	im	Gegenteil	ich	bin	ihm	mehrmals	drauf	getreten.
Aber	er	hatte	jedes	Mal	nur	gelacht	und	weiter	versucht,	es	mir	beizubringen.	Er
konnte	 super	 tanzen.	 Unglaublich,	 wie	 er	 jeden	 Schritt	 wusste	 und	 leicht	 und
selbstbewusst	uber	die	Tanzflache	sauste.	Die	Jungen	von	meiner	alten	Schule,
wenn	einer	denn	getanzt	hat,	hupften	nur	herum	und	wackelten	mit	dem	Kopf.	Na
ja,	wie	auch	immer,	ich	habe	wahrend	des	ganzen	Tanzes	Alicias	vernichtenden
Blick	 auf	 mir	 gespurt.	 Das	 ist	 ja	 eigentlich	 nichts	 Besonderes	 mehr,	 da	 ich	 eh
wei?,	 dass	 sie	 was	 gegen	 mich	 hat,	 aber	 diesmal	 stand	 sie	 mit	 zwei	 weiteren
Tussen	 zusammen.	 Sie	 tuschelten	 und	 als	 unsere	 Blicke	 sich	 trafen	 sah	 ich	 ein
gefahrliches	Funkeln	darin.
Jetzt,	wo	ich	auf	meinem	Bett	lag	und	mich	versuchte	zu	entspannen,	merke
ich,	 wie	 schlapp	 ich	 mich	 fuhlte.	 Au?erdem	 pochte	 mein	 Kopf	 als	 wurde	 jemand
von	innen	dagegen	hammern.	Alles	in	allem	fuhlte	ich	mich	ziemlich	beschissen.
Ich	 stand	 auf	 und	 kramte	 in	 meinem	 Kulturbeutel	 nach	 Asperin.	 Als	 ich	 es
gefunden	hatte,	legte	ich	mir	eine	Tablette	auf	die	Zunge,	schluckte	und	spulte	mit
Wasser	nach.	Nach	kurzem	Zogern	nahm	ich	noch	eine.	Ich	wei?,	das	sollte	man
nicht,	aber	ihr	konnt	euch	auch	nicht	vorstellen,	was	ich	fur	Kopfschmerzen	hatte.
Selbst	nach	einer	weiteren	Tablette	und	anderthalb	Stunden,	als	Ann	ins	Zimmer
kam,	 ging	 es	 mir	 nicht	 besser.	 Ann	 schreckte	 bei	 meinem	 Anblick	 zusammen.
„Um	Himmelswillen!	Was	ist	denn	mit	dir	los,	Schatzchen?	Du	siehst	echt	schei?e
aus.“	 Langsam	 setzte	 ich	 mich	 auf	 und	 stohnte:	 „Ach	 echt?!	 Hatte	 ich	 jetzt	 gar
nicht	gedacht,	aber	danke	fur	die	Bestatigung.“	Ann	verzog	das	Gesicht.	„Was	ist
denn	 mit	 dir?“	 „Keine	 Ahnung,	 mir	 geht’s	 einfach	 nur	 schei?e.	 Ich	 habe
Kopfschmerzen	 und	 bin	 total	 schlapp.	 Ich	 habe	 das	 Gefuhl,	 dass	 ich	 jeden
Moment	 in	 Ohnmacht	 falle.“	 Zur	 Untermalung	 meiner	 Aussage	 lie?	 ich	 mich
zuruck	 aufs	 Bett	 fallen.	 „Wann	 hast	 du	 denn	 das	 letzte	 Mal	 das	 Ritual
durchgefuhrt?“	 Sie	 lachelte	 und	 ich	 versuchte	 meinen	 Kopf	 soweit	 zu	 drehen,
damit	ich	sie	sah.	„Was	fur	ein	Ritual?“,	fragte	ich	Stirn	runzelnd	zuruck,	anstatt	zu
antworten.	 Jetzt	 lachelte	 sie	 nicht	 mehr.	 „Ist	 das	 dein	 ernst?	 Willst	 du	 mir	 sagen
das	 du	 es	 noch	 nie	 gemacht	 hast?“	 „Was?“	 Mein	 Gott!	 Konnte	 sie	 nicht	 einfach
mal	 Klartext	 reden?	 Das	 Gesprach	 bestand	 ja	 nur	 noch	 aus	 Fragen!	 „Hat	 dir
niemand	 gesagt,	 dass	 es	 dich	 jedes	 Mal,	 wenn	 du	 einen	 Elementgeist	 rufst,
Energie	kostet	und	es	dich	somit	immer	mehr	schwacht?“	Ich	schuttelte	schwach
den	 Kopf.	 „Nicht	 wirklich…	 und	 was	 soll	 ich	 dagegen	 machen?“	 Ann	 setzte	 sich
neben	mich	und	half	mir	auf	die	Beine.	„Du	musst	immer,	wenn	du	dich	schwach
fuhlst,	ein	Ritual	durchfuhren.	Fur	dieses	Ritual	brauchst	du	einmal	dein	Element
und	einen	ruhigen	Ort,	wo	dich	keiner	stort.	Du	musst	dich	in	so	etwas	wie	Trance
fallen	lassen	und	in	diesem	Zustand	kommst	du	Elgatos	am	nachsten.	Er	gibt	dir
deine	 Kraft	 wieder.	 Keine	 Ahnung,	 dass	 kann	 man	 schlecht	 erklaren.	 Ich	 bring
dich	einfach	in	die	Hallen.“
’Die	 Hallen’	 waren	 vier	 verdunkelte	 und	 gemutlich	 eingerichtete	 Raume	 fur
jedes	 Element.	 Ann	 schob	 mich	 in	 die	 Feuerhalle.	 Die	 Wande	 waren	 mir	 roten

Stoff	bezogen,	der	auch	den	Boden	bedeckte.	Auf	der	anderen	Seite	des	Raumes
stand	ein	gro?er	Altar	mit	einer	brennenden	Kohleschussel.	Daneben	lagen	breite
Kerzen	und	Holzstabchen.	Ich	beobachtet	ein	Madchen,	das	auf	einem	der	vielen
Sitzkissen	im	Raum	sa?.	Es	hatte	eine	brennende	Kerze	vor	sich	und	die	Augen
fest	 geschlossen.	 Sie	 regte	 sich	 noch	 nicht	 mal	 als	 ich	 an	 ihr	 vorbei	 zum	 Altar
ging.
Zogernd	 stellte	 ich	 eine	 Kerze	 neben	 die	 Schale	 und	 nahm	 eins	 der
Holzstabchen.	Ich	hielt	die	angekohlte	Spitze	in	das	Feuer	und	wartete,	dass	es
anbrannte.	Noch	immer	fuhlte	ich	mich	schlecht	und	wurde	mich	am	liebsten	hier
auf	 der	 Stelle	 hinlegen	 und	 schlafen,	 aber	 ich	 unterdruckte	 den	 Drang	 und
zundete	 die	 Kerze	 an.	 Langsam	 suchte	 ich	 mir	 einen	 Platz	 hinten	 im	 Raum	 und
lie?	mich	vorsichtig,	um	kein	flussiges	Wachs	auf	die	Haut	zu	bekommen,	auf	ein
Kissen	nieder.	Ich	ruckte	das	Kissen	unter	mir	so	zurecht,	dass	es	gemutlich	war
und	 schloss	 die	 Augen.	 Suchend	 tastete	 ich	 mit	 meinem	 Geist	 nach	 dem	 Feuer
vor	 mir	 und	 spurte	 sofort	 den	 Feuergeist.	 Das	 warme	 Gefuhl	 jedoch	 blieb	 aus.
Wahrscheinlich,	weil	nicht	ich	ihn	befehligte.	Wie	fallt	man	am	besten	in	Trance?
Ich	 wusste	 es	 nicht	 also	 konzentrierte	 ich	 mich	 einfach	 die	 ganze	 Zeit	 auf	 das
Feuer	und	lie?	mich	abdriften.
Irgendwann	 spurte	 ich,	 wie	 etwas	 meinen	 Geist	 ausfullte.	 Es	 war	 angenehm
und	ich	hatte	das	Gefuhl	wo	ganz	anders	zu	sein.	Es	gab	keinen	festen	Ort	oder
Zeit	 mehr,	 nur	 noch	 diese	 Beruhrung,	 die	 mir	 Kraft	 schenkte.	 Ich	 spurte	 richtig,
wie	 Energie	 meinen	 Korper	 durchstromte,	 bis	 es	 plotzlich	 aufhorte.	 Eine	 alles
durchdringende	Stimme	erfullte	meinen	Kopf:	„Luciana,	da	bist	du	also	wieder.	Du
hast	dir	Zeit	gelassen.	Ich	habe	mich	schon	gefragt,	wo	du	bleibst.“	Die	Stimme
klang	 leicht	 tadelnd.	 Wovon	 sprach	 sie?	 Ich	 hatte	 mir	 Zeit	 gelassen,	 aber	 womit
denn?	 „Du	 bist	 schwach.	 Zu	 schwach.	 Du	 musst	 starker	 werden!“	 Ein	 kraftiger
Ruck	ging	durch	meinen	Korper	und	ich	sackte	in	mich	zusammen.
Als	ich	die	Augen	wieder	offnete,	fand	ich	mich	in	dem	rot	tapezierten	Raum
wieder.	Die	Kerze	vor	mir	war	schon	fast	runter	gebrannt	und	das	Madchen	war
weg.	 Langsam	 nahm	 ich	 die	 Kerze	 in	 die	 Hand	 und	 stand	 auf.	 Ich	 schwankte
leicht,	 da	 meine	 Beine	 sich	 erst	 daran	 gewohnen	 mussten,	 wieder	 gebraucht	 zu
werden.	Aber	erstaunlicher	Weise	ging	es	mir	richtig	gut!	Ich	fuhlte	mich	stark	und
voller	 Energie.	 Auch	 die	 Kopfschmerzen	 waren	 weg.	 Das	 Einzige,	 was	 mich
beunruhigte,	 war	 das	 Gefuhl,	 dass	 ich	 etwas	 vergessen	 hatte.	 Wahrscheinlich
wieso	ich	mich	so	gut	fuhlte.	Ich	hatte	mich	hier	hingesetzt	und	meditiert	oder	so
aber	 dann…	 was	 war	 dann	 passiert?	 Egal.	 Mir	 ging	 es	 super,	 dass	 war	 das
Wichtigste.	 Entschlossen	 pustete	 ich	 die	 Kerze	 aus	 und	 stellte	 sie	 zu	 den
Anderen.
Um	 den	 Ausgang	 zu	 finden	 brauchte	 ich	 eine	 ganze	 Weile,	 da	 man	 nicht	 da
raus	gehen	konnte,	wo	man	rein	kam.
Ich	 offnete	 die	 Tur	 und	 sofort	 drang	 Stimmengewirr,	 Gelachter	 und
Geschirrgeklapper	an	mein	Ohr.	Nach	kurzer	Orientierungslosigkeit	stellte	ich	fest,

dass	 ich	 im	 Speisesaal	 der	 Akademie	 stand.	 An	 ein	 paar	 Tischen	 sa?en	 noch
Schuler,	aber	die	meisten	brachten	ihre	Teller	schon	weg.	Na	super!	Ich	hatte	das
Abendessen	 verpasst.	 Schnell	 lief	 ich	 zu	 der	 Essensausgabe	 aber	 keiner	 war
mehr	 da.	 Also	 nahm	 ich	 mir	 nur	 leise	 fluchend	 einen	 Apfel	 aus	 der	 Schale	 und
machte	 ihn	 an	 meinem	 T-Shirt	 sauber	 bis	 er	 glanzte.	 Vertraumt	 betrachtete	 ich
den	Apfel	und	lie?	ihn	demnach	erschrocken	fallen	als	mich	jemand	antippte.	Der
mit	 viel	 Liebe	 geputzte	 Apfel	 schlug	 hart	 auf	 und	 kullerte	 noch	 ungefahr	 einen
Meter	 weiter,	 bevor	 ein	 Junge	 lachend	 dagegen	 trat.	 „Idiot!“,	 murmelte	 ich	 und
drehte	 mich	 wutend	 um.	 „Super	 gemacht.	 Das	 war	 mein	 Abendessen	 okay!?“
Antony	 hob	 beschwichtigend	 die	 Arme.	 „Sorry,	 tut	 mir	 Leid.	 Hier,	 du	 kannst	 das
haben.“	 Damit	 streckte	 er	 mir	 einen	 Musli-	 und	 einen	 Schokoriegel	 entgegen.
„Das	war	der	Nachtisch.	Warum	hast	du	nicht	mitgegessen?“	„War	in	den	Hallen“,
nuschelte	ich	mit	vollem	Mund.	Mmmh,	war	das	kostlich.	Ich	schmiss	das	Papier
weg	und	riss	den	zweiten	Riegen	auf.	Antony	lachte.	„Du	hast	echt	Hunger,	ne?“
Ich	 nickte	 „Jap.	 Aber	 geht	 schon	 besser.“	 Nach	 kurzem	 Nachdenken	 grinste	 ich
und	 hob	 den	 Riegel	 hoch.	 „Danke,	 dass	 du	 meinen	 Apfel	 runter	 geschmissen
hast,	sonst	hatte	ich	jetzt	nicht	das.“	„Ich	wurde	ja	’gern	geschehen’	sagen,	aber
durch	dich	habe	ich	meinen	Nachtisch	verloren	also,	nein,	nicht	gern	geschehen.“
Lachend	schmiss	ich	den	Mull	weg.	„Trotzdem	danke.	Sag	mal,	wo	ist	Ann?“	Ich
lie?	 meinen	 Blick	 durch	 den	 Raum	 schweifen	 und	 stellte	 fest,	 dass	 nur	 noch
wenige	Schuler	sich	hier	aufhielten.	„Und	seid	wann	beeilen	die	sich	hier	alle	beim
Essen?“,	 fugte	 ich	 dann	 hinzu.	 „Ann	 ist	 wahrscheinlich,	 wie	 alle	 anderen	 auch,
nach	drau?en	gegangen,	um	die	Ankunft	von	Samael	zu	sehen.	Und	ich	werde	da
jetzt	 auch	 hingehen,	 kommst	 du	 mit?“	 Samael…Samael…der	 Name	 kam	 mir
bekannt	vor,	aber	ich	hatte	keine	Ahnung	wieso.	„Ist	das	dein	Ernst?“	Antony	sah
mich	entgeistert	an,	als	ich	ihn	fragte,	wer	das	war.	Schuldbewusst	zuckte	ich	mit
den	Schultern.	„Ich	bin	hier	noch	nicht	so	lange…“	„Schon,	aber	man	muss	doch
wissen	wie	die	Konigsfamilie	hei?t.“

6
	
Ich	schob	den	Schuler	vor	mir	mit	dem	Ellenbogen	zur	Seite	um	besser	sehen
zu	 konnen.	 Trotzdem	 standen	 noch	 mehrere	 Menschenreihen	 vor	 mir.	 Als	 ich
mich	 auf	 die	 Zehenspitzen	 stellte,	 erkannte	 ich,	 dass	 die	 Menge	 einen	 breiten
Weg	 freigelassen	 hatten.	 Aber	 da	 war	 niemand.	 Na	 super.	 Ich	 drehte	 mich	 zu
Antony,	um	ihm	zu	sagen,	dass	es	nichts	zu	sehen	gibt	und	wir	geben	konnten,
doch	er	war	nicht	mehr	da.	Wurde	ja	immer	besser.	Grade	als	ich	mich	durch	die
Menge	 zuruck	 boxen	 wollte,	 horte	 ich	 von	 links	 aufgeregte	 Schreie	 und	 Jubel.
Gleich	 darauf	 tauchten	 mehrere	 grimmig	 dreinschauende	 Manner	 uber	 den
Kopfen	 auf.	 Sie	 sa?en	 auf	 Pferden,	 wodurch	 ich	 ihre	 Gesichter	 sehen	 konnte.
Frohlich	 sahen	 die	 trotz	 des	 schonen	 Empfanges	 wirklich	 nicht	 aus,	 aber	 wie
sollte	ich	unter	denen	Samael	erkennen?	Diese	Frage	klarte	sich	sofort	als	ich	ihn
sah.	 Er	 ritt	 ca.	 funf	 Meter	 hinter	 der	 ersten	 Truppe	 und	 neben	 ihm	 erkannte	 ich
einen	etwas	alteren,	grau	haarigen	Mann.	Er	und	Samael	waren	die	Einzigen,	die
winkten	 und	 sich	 unterhielten.	 Samael	 hatte	 den	 gleichen	 goldenen	 Hautton	 wie
Ann,	 aber	 seine	 Haare	 waren	 rabenschwarz	 und	 kurz.	 Er	 lachelte	 die	 jubelnde
Menge	an	und	sah	tierisch	gut	aus.	Das	wusste	er	auch.	Und	wie	er	das	wusste.
Man	 sah	 es	 ihm	 an.	 An	 der	 geraden,	 dennoch	 lassigen	 Haltung,	 dem
uberheblichen	 Lacheln	 und	 wie	 er	 sich	 umsah.	 Er	 hielt	 sich	 fur	 was	 Besseres.
Dass	er	der	Thronfolger	war,	schranke	seine	Arroganz	wahrscheinlich	auch	nicht
grade	 ein.	 Ich	 kannte	 solche	 Leute.	 Sie	 waren	 zwar	 keine	 Thronfolger	 oder	 so,
aber	glauben	taten	sie	es	jedenfalls.	Mrs	Granbow,	die	gerade	auf	den	Hof	kam,
erregte	 wieder	 meine	 Aufmerksamkeit.	 Ihr	 folgten	 so	 ziemlich	 die	 ganze
Lehrerschaft.	Samael	schwang	sich	elegant	aus	dem	Sattel	und	der	andere	Mann
tat	es	ihm	gleich.	Sie	begru?ten	sich	nacheinander	mit	hoflichen	Kopfnicken	und
ein	paar	Satzen,	die	ich	aber	nicht	verstand,	da	ich	zu	weit	weg	stand.	Wenn	sich
jetzt	 alle	 so	 begru?ten,	 wonach	 es	 aussah,	 dauerte	 das	 noch	 Stunden.
Langweilige	Stunden.	Also	beschloss	ich	Antony	zu	suchen.
Wie	 sich	 schnell	 herausstellte,	 war	 das	 eine	 aussichtslose	 Idee	 gewesen.
Meine	 Arme	 taten	 langsam	 weh	 von	 der	 ganzen	 Anstrengung	 sich	 durch	 die
Leute	zu	kampfen.	Ich	gab	es	auf	und	steuerte	von	Samael	und	so	weg.	Es	war
eigenartig,	die	Akademie	so	leer	zu	sehen.	Sonst	lief	man	immer	jemanden	uber
den	Weg.	Ich	war	schon	auf	dem	Weg	in	mein	Zimmer	als	mich	mein	Magen	mit
lautem	Knurren	an	die	verpasste	Mahlzeit	erinnerte.
Auch	 die	 Cafeteria	 war	 leer,	 au?er	 einer	 Frau	 hinter	 der	 Theke,	 die	 Teller	 in
den	 Schrank	 stapelte.	 „Hallo,	 haben	 sie	 vielleicht	 noch	 irgendwas	 zu	 Essen	 fur
mich?“,	fragte	ich.	Sie	seufzte	und	schaute	mich	genervt	an.	„Essenszeit	war	vor
einer	 Stunde.“	 Oh	 oh,	 war	 da	 etwa	 jemand	 verargert	 weil	 er	 nicht	 die	 Ankunft
mitbekam?	Schlie?lich	gab	sie	mir	doch	noch	zwei	Scheiben	Brot,	Butter,	Salami
und	 Kase.	 Dankbar	 nahm	 ich	 auch	 noch	 das	 Glas	 Orangensaft	 entgegen	 und

setzte	mich	an	einen	Tisch.	Langsam	schmierte	ich	mir	die	Brote	und	a?.	Es	war
gruselig	in	der	leeren	Cafeteria	zu	sitzen	und	nur	das	leise	Klappern	der	Teller	zu
horen,	welche	die	Frau	einraumte.	Als	ich	fast	fertig	war,	horte	ich	wie	unten	die
gro?e	 Eingangstur	 ins	 Schloss	 fiel.	 Trotzdem	 blieben	 die	 vielen	 Stimmen	 der
Schuler	aus.
Dankend	 gab	 ich	 den	 Teller	 zuruck	 und	 verlie?	 die	 Cafeteria.	 An	 der	 Treppe
angekommen	 sah	 ich	 die	 Putzfrau,	 welche	 die	 Abwesenheit	 der	 Schuler	 nutzte,
um	 die	 Treppe	 zu	 reinigen.	 Ich	 schlangelte	 mich	 so	 gut	 es	 ging	 am	 Gelander
entlang,	 um	 nicht	 alles	 direkt	 wieder	 dreckig	 zu	 machen.	 Keine	 Ahnung	 warum,
aber	ich	war	gut	gelaunt.	Ich	summte	vor	mich	hin	und	tanze	mehr	oder	weniger
die	Treppenstufen	hoch.	Gerade	als	ich	in	meinem	Stock	angekommen	bin,	mich
drehte	 und	 „Hit	 the	 road,	 Jack,	 and	 don’t	 you	 come	 back	 no	 more,	 no	 more,	 no
more,	 no	 more…“,	 sang,	 knallte	 ich	 gegen	 etwas.	 Als	 ich	 mich	 wieder	 gefangen
hatte,	 guckte	 ich,	 gegen	 was	 ich	 gelaufen	 war	 und	 schaute	 in	 zwei	 goldene
Augen.	 „Oh	 nee.“,	 stohnte	 ich.	 Wurde	 das	 jetzt	 zu	 meiner	 Gewohnheit?	 Gegen
fremde	 Leute	 zulaufen?	 Ich	 schaute	 mein	 Gegenuber	 an	 um	 mich	 zu
entschuldigen,	 doch	 ich	 stockte.	 Auch	 wenn	 ich	 ihn	 nur	 kurz	 gesehen	 hatte,
erkannte	 ich	 ihn.	 Es	 war	 Samael.	 „Was:	 Oh	 nee?	 Willst	 du	 dich	 nicht
entschuldigen?“,	 fragte	 er	 unhoflich.	 „Ahm,	 ja.	 Sorry“,	 fand	 ich	 meine	 Sprache
wieder.	 Mein	 Blick	 huscht	 umher.	 Wo	 waren	 die	 Wachen?	 Hatte	 er	 uberhaupt
welche?	Und	was	machte	er	hier?	Als	ich	diese	Frage	stellte,	deutete	er	auf	die
gro?e	 Tur,	 die	 mir	 vorher	 schon	 aufgefallen	 ist.	 „Ich	 habe	 hier	 meine	 Zimmer.“
Sagte	er,	als	sollte	ich	das	wissen.	Aha,	die	Gemacher	des	hochwohlgeborenen
Prinzen.
Ich	 mochte	 ihn	 nicht.	 Eigentlich	 war	 ich	 sehr	 kontaktfreudig,	 aber	 dieser	 Typ
hatte	 es	 mit	 nur	 zwei	 Satzen	 und	 seiner	 blo?en	 uberheblichen	 Anwesenheit
geschafft,	 dass	 ich	 ihn	 nicht	 leiden	 konnte.	 Und	 was	 er	 als	 nachstes	 sagte,
machte	es	auch	nicht	besser.	„Jetzt	geh	weg,	ich	muss	nach	unten.“	Er	setzte	ein
anzugliches	Grinsen	auf.	„Oder	wollen	wir	zusammen	noch	mal	zuruck	in	meine
Zimmer	 gehen?“	 Ich	 starte	 ihn	 angewidert	 an.	 „Ist	 das	 dein	 Ernst?“,	 fragte	 ich
wutend.	Kurz	sah	er	mich	verwirrt	an,	als	konnte	er	nicht	verstehen,	warum	ich	es
ablehnte.	Wahrscheinlich	war	er	es	nicht	gewohnt.	Leider	dauerte	der	Moment	nur
kurz.	 „Gut,	 dann	 geh	 mir	 aus	 dem	 Weg“,	 verlangte	 er.	 Mir	 war	 klar,	 dass	 es
vielleicht	nicht	so	klug	war	Samael	zu	reizen,	aber	er	konnte	doch	nicht	mit	jedem
so	 sprechen,	 als	 wahren	 wir	 seine,	 seine…	 ach	 was	 wei?	 ich!	 „Wie	 ware	 es	 mit
’Bitte’	oder	so?“	Er	starrte	mich	ehrlich	verwirrt	an.	„Ich?“,	fragte	er.	„Ja,	du.	Oder
siehst	du	hier	noch	jemanden?“	Er	atmete	tief	durch,	wie	um	sich	zu	beruhigen.
„Wurdest	 du	 mich	 bitte	 durchlassen?“	 Er	 ubertrieb	 es	 mit	 der	 Hoflichkeit	 und
lachelte	 zuckersu?.	 Ich	 machte	 einen	 Schritt	 zur	 Seite,	 lachelte	 ihn	 ebenfalls	 an
und	 ging	 an	 ihm	 vorbei.	 Dann	 blieb	 ich	 jedoch	 noch	 mal	 stehen.	 „Ach	 ja.“	 Er
drehte	 sich	 zur	 Halfte	 um,	 damit	 er	 mich	 sehen	 konnte.	 „Unten	 wurden	 die
Treppen	 gerade	 geputzt.	 Pass	 besser	 auf,	 sonst	 rutscht	 du	 noch	 aus	 und	 wir
wollen	 doch	 nicht,	 dass	 du	 dir	 dein	 konigliches	 Genick	 brichst.“	 Unter	 seinem

vollig	entgeisterten	Blick	betrat	ich	mein	Zimmer.	Ich	schmiss	die	Tur	zu	und	lie?
mich	daran	nach	unten	gleiten.	Fuck,	was	hatte	ich	da	gerade	angestellt?
„Du	 hast	 was?!	 Wie	 konntest	 du	 so	 mit	 ihm	 reden?“	 Ich	 schaute
schuldbewusst	zu	Ann	hoch,	die	sich	uber	mich	beugte.
Als	 ich	 eben	 an	 der	 Tur	 zusammen	 gesungen	 bin	 war	 Ann	 schon	 im	 Raum.
Sie	 klang	 ehrlich	 besorgt,	 als	 sie	 nachfragte,	 mit	 wem	 ich	 gesprochen	 hatte.
Wahrscheinlich	 glaube	 sie,	 ich	 weinte	 wegen	 einem	 Jungen,	 da	 sie	 unsere
aufgebrachten	 Stimmen	 auf	 dem	 Flur	 gehort	 hatte…	 was	 ja	 irgendwie	 auch
stimmte	 aber	 nicht	 wie	 sie	 dachte.	 „Mit	 Samael“,	 antwortete	 ich	 nur.	 Daraufhin
flippte	sie	halb	aus.
Ich	wusste,	dass	es	dumm	war,	aber	es	ihr	gegenuber	eingestehen	musste	ich
es	 dennoch	 nicht.	 „Er	 hat	 angefangen!“	 Ich	 merkte	 erst	 als	 ich	 es	 schon	 gesagt
hatte,	 wie	 kindisch	 es	 klang	 also	 fugte	 ich	 noch	 ein	 „Au?erdem	 ist	 er	 der
arroganteste	 Mistkerl,	 dem	 je	 begegnet	 bin!“,	 an.	 „Ja,	 ja“	 Sie	 hatte	 mir	 nicht
zugehort	 aber	 Anns	 Wut	 war	 verflogen	 als	 ihr	 was	 einfiel:	 „Wo	 ist	 er	 den
untergebracht?“	 Ich	 schnaubte:	 „Direkt	 neben	 an.“	 Sie	 schien	 mein	 Missfallen
daran	 gar	 nicht	 zu	 bemerken,	 sondern	 quiekte	 im	 Gegenteil	 aufgeregt:	 „Uhhh,
dann	 werden	 wir	 ihn	 ja	 jetzt	 ofters	 sehen!“	 „Oh,	 Jippie!	 Kann’s	 kaum	 erwarten.“
Sarkasmus	lasst	gru?en.	Darauf	sagte	Ann	nichts	mehr.
„Hey,	 wo	 warst	 du	 eigentlich?“,	 fragte	 ich	 sie,	 um	 von	 Samael	 abzulenken.
Zum	Gluck	ging	Ann	auf	meinen	Themenwechsel	ein.	„Ich	war	mit	Lilith	und	Cloe
unterwegs.	 Leider	 kamen	 wir	 zu	 spat,	 um	 ihn	 zu	 sehen,	 also	 wie	 war	 er?“	 Ich
guckte	sie	verstandnislos	an:	„Wie	ist	wer?“	Bevor	sie	antwortete	wusste	ich	wen
sie	 meinte.	 „Aso,	 der.	 Schei?e.“	 Dann	 fugte	 ich	 noch	 hinzu:	 „Mega	 uberheblich,
arrogant	 und	 meint	 er	 ware	 der	 King	 und	 hatte	 alles	 unter	 Kontrolle.“	 Ann
verdrehte	die	Augen	und	lachte.	„Er	ist	halt	der	Prinz	und	hat	alles	unter	Kontrolle.
Dagegen	kannste	nichts	machen.“	Ha!	Idee!	Und	ob	ich	das	konnte.	„Wir	werden
dem	 Heer	 beitreten“,	 teilte	 ich	 Ann	 sachlich	 mit.	 Sie	 horte	 auf	 zu	 lachen	 und
grinste	 nur	 noch	 dummlich.	 „Ha?	 Wie	 kommst	 du	 denn	 jetzt	 darauf?“	 „Somit
konnen	 wir	 zeigen,	 dass	 er	 nicht	 alles	 unter	 Kontrolle	 hat.	 Wir	 haben	 doch	 eh
schon	ausgemacht,	dass	wir	uns	ins	Training	einschleichen	wollen.	Auch	wenn’s
nur	fur	uns	ist.	Viel	wichtiger	ist	jetzt,	wie	wir	da	rein	kommen	konnen…	ich	glaube
das	 Einzige	 was	 klappen	 konnte	 ist,	 uns	 zu	 verkleiden,	 oder?	 Gibt’s	 so	 was	 wie
Vorstellungstermine	oder	so?“	Ann	dachte	nach.	„Ich	wei?	auch	nicht	viel	daruber
aber	ich	glaube	immer	wenn	’er’	da	ist.“	Sie	betonte	das	Er	extra,	aber	es	war	eh
klar	von	wem	sie	redete.	„Okay,	da	’er’	ja	jetzt	da	ist,	konnen	wir	morgen	zu	ihm
gehen“,	stellte	ich	fest.	Ann	schaute	mich	unsicher	an.	„Aber	woher	sollen	wir	die
Klamotten	 bekommen?	 Unsere	 normale	 Kleidung	 konnen	 wir	 vergessen	 und	 ich
glaube	 nicht,	 dass	 wir	 noch	 mal	 Geld	 von	 Mrs	 Granbow	 bekommen.“	 Sie	 hatte
wahrscheinlich	 Recht.	 Als	 mir	 noch	 eine	 meiner	 guten	 Ideen	 kam,	 lachelte	 ich.
„Dann	mussen	wir	sie	uns	halt	von	Jemandem	leihen.“
„Bis	 jetzt	 habe	 ich	 mir	 ja	 immer	 eingeredet,	 dass	 es	 nicht	 stimmt	 aber

langsam…	 du	 bist	 wirklich	 verruckt	 oder?“	 Ich	 rollte	 mit	 den	 Augen	 und	 packte
Ann	am	Arm.	„Stell	dich	nicht	so	an!	Du	musst	da	ja	nicht	rein,	sondern	nur	hier
warten	und	sagen	wenn	jemand	kommt.	Okay?“	Widerwillig	nickte	Ann.	Man	sah
ihr	an,	dass	ihr	mein	Plan	immer	noch	nicht	gefiel	aber:	Hey,	was	Besseres	fiel	mir
auf	die	Schnelle	halt	nicht	ein.
„Gut,	ich	gehe	da	jetzt	rein	und	du	bewachst	die	Treppe.	Wenn	jemand	kommt
hustest	 du	 drei	 Mal	 laut.“	 „Jaaaa,	 ist	 gut,	 beeil	 dich.“	 Ich	 lachelte	 angespannt.
„Glaub	mir,	ich	bleib	da	sicher	nicht	langer	als	notig	drin“,	versicherte	ich	ihr	und
schlupfte	durch	die	Tur.	Lukes	Zimmer	war	genauso	gro?	wie	unseres.	Auch	die
Mobel	 waren	 die	 Gleichen.	 Die	 Betten	 waren	 nicht	 gemacht	 und	 uberall	 lagen
Klamotten	 und	 andere	 Sachen	 herum.	 Zielstrebig	 umrundete	 ich	 die	 Berge	 und
ging	auf	die	Schranke	zu.	Noch	bevor	ich	den	Ersten	richtig	geoffnet	hatte,	fielen
schon	Sachen	raus.	Schnell	schloss	ich	die	Ture	wieder.	„Mist“,	murmelte	ich	und
hob	 die	 Jeans	 und	 die	 beiden	 T-Shirts	 auf.	 Es	 war	 ein	 einfaches	 schwarzes	 mit
einem	aufgedruckten	Elementzeichen	und	ein	grunes	mit	irgendeinem	Schriftzug.
Da	hatten	wir	doch	schon	mal	Etwas.	Aus	dem	anderen	Schrank	nahm	ich	noch
eine	 Jeans	 und	 Gurtel,	 sonst	 rutschen	 uns	 die	 Hosen	 noch	 bis	 zu	 den	 Knien
runter.	 Ich	 reckte	 mich	 um	 an	 das	 obere	 Brett	 zu	 kommen.	 „Hey.“	 Ich	 schrie	 auf
und	lies	vor	Schreck	meine	gesammelten	Sachen	fallen.	Erst	starrte	ich	Luke	nur
mit	 offenem	 Mund	 an.	 Dann	 setzte	 ich	 ein	 ubertriebenes	 Lacheln	 auf.	 „Hey!	 Du
bist	da.“	„Ja,	ich	bin	da.	Aber	warum	bist	du	da?	Nicht,	dass	ich	mich	nicht	freue
dich	 zu	 sehen,	 aber	 was	 macht	 du	 hier?“	 Jetzt	 musste	 ich	 mir	 aber	 schleunigst
was	uberlegen.	„Ja	ehm	also	ich.	Naja	das	klingt	jetzt	vielleicht	etwas	bescheuert,
aber…	wei?t	du,	Ann	hat	gewettet,	ich	wurde	mich	nicht	trauen,	in	euer	Zimmer
zu	gehen,	mir	Sachen	auszuleihen	und	in	der	Stadt	damit	herumzulaufen.	Naja…
und	 ich	 habe	 gesagt,	 dass	 ich	 das	 mache.	 wenn	 sie	 sich	 auch	 als	 Junge
verkleidet	 und	 deshalb	 bin	 ich	 hier.“	 Ich	 grinste	 noch	 breiter.	 Was	 redete	 ich	 da
eigentlich?	 So	 ein	 Schwachsinn!	 Meine	 Geschichte	 war	 echt	 ziemlich
unglaubwurdig.	 Luke	 guckte	 mich	 skeptisch	 an	 und	 grinste	 dann.	 „Und	 du	 willst
ohne	Schuhe	in	die	Stadt	gehen?“	Ich	schaute	ihn	perplex	an,	wahrend	er	zur	Tur
ging	 und	 zwei	 Schuhpaare	 hervorzauberte.	 „Ich	 glaube	 zwar	 nicht,	 dass	 die
passen	aber	fur	den	Anlass	werden	sie	wohl	reichen“,	sagte	er	und	reichte	mir	die
Schuhe.	Wollte	der	mich	verarschen?	Nein.	Ich	erkannte	zwar,	dass	er	mir	nicht
glaubte,	aber	dass	es	ihn	amusierte	und	er	es	ernst	meinte.	Ich	nahm	die	Schuhe
entgegen	und	raffte	schnell	die	Klamotten	auf	dem	Boden	zusammen.	„Danke,	ich
bring	 die	 Sachen	 dann	 morgen	 wieder.“	 Ich	 wollte	 so	 schnell	 wie	 moglich	 aus
diesem	Zimmer	raus,	doch	als	ich	mich	an	Luke	vorbei	schob	hielt	er	meinen	Arm
fest.	 „Dafur	 bist	 du	 mir	 aber	 ein	 Essen	 schuldig.“	 Was?	 Es	 ratterte	 in	 meinem
Kopf.	 Hatte	 er	 mich	 gerade	 nach	 einem	 Date	 gefragt?	 Nachdem	 ich	 in	 sein
Zimmer	 gegangen	 war	 und	 Klamotten	 mitnehmen	 wollte?	 Das	 konnte	 er	 doch
nicht	 ernst	 meinen.	 Doch	 seine	 Augen	 sagten	 was	 anderes.	 Seine	 schonen
goldenen	Augen…	„Also	was	sagst	du?“	Was	ich	sage?	Ja!	Ja!	Ja!	Und	nochmals
ja!	 Aber	 anstatt	 ihm	 so	 offensichtlich	 zu	 zeigen,	 dass	 ich	 naturlich	 mit	 ihm
ausgehen	wollte,	sagte	ich:	„Ich	wusste	doch,	dass	du	Hintergedanken	hast.	Aber

ja.“	Er	grinste	und	lie?	meinen	Arm	wieder	frei.
Ich	 bemuhte	 mich	 so	 schnell	 es	 ging	 in	 mein	 Zimmer	 zu	 kommen,	 ohne	 die
Halfte	 zu	 verlieren.	 Alle	 an	 denen	 ich	 vorbeikam	 guckten	 mir	 verblufft	 hinterher.
Kein	Wunder.
Als	 ich	 die	 Tur	 zu	 unserem	 Zimmer	 mit	 dem	 Fu?	 zugesto?en	 hatte,	 lie?	 ich
alles	 einfach	 vor	 mich	 fallen.	 Wahrscheinlich	 hatte	 ich	 vergessen,	 dass	 Ann
eigentlich	 aufpassen	 sollte,	 hatte	 ich	 nicht	 ihren	 schuldbewussten
Gesichtsausdruck	gesehen.	„Tut	mir	Leid	Kate!	Er	ist	vom	anderen	Treppenhaus
gekommen.	 Als	 die	 ersten	 Schuler	 vom	 Unterricht	 gekommen	 sind,	 bin	 ich	 zu
Lukes	Zimmer	gegangen,	aber	da	habe	ich	schon	eure	Stimmen	gehort,	also	bin
ich	 schnell	 wieder	 zuruck	 gelaufen.“	 „Schon	 okay.“	 Ann	 guckte	 verwirrt.	 Was
denn?	War	ich	so	ein	Monster,	dass	sie	nicht	fassen	konnte	so	einfach	davon	zu
kommen?	 Danke.	 Na	 unter	 normalen	 Umstanden	 hatte	 sie	 auch	 Recht	 gehabt,
aber	 so…	 Luke	 hat	 mich	 nach	 einen	 Date	 gefragt!	 Oder	 was	 das	 nur	 ein	 Spa?
gewesen?	 Er	 hat	 noch	 nicht	 mal	 gesagt	 wann.	 „Hey	 was	 is’?“,	 fragte	 Ann	 mich.
„Keine	Ahnung.	Luke	hat	mich	glaube	ich	um	ein	Date	gebeten.“	„Was?	Und	das
sagst	du	erst	jetzt?“	„Ja	ich	bin	mir	nicht	sicher.“	Sie	sah	mich	verstandnislos	an:
„Wie	du	bist	dir	nicht	sicher?“	„Ich	bin	mir	halt	nicht	sicher,	ob	er	es	ernst	gemeint
hat“,	 erklarte	 ich	 ihr.	 „Gut,	 wir	 machen	 es	 so:	 Du	 sprichst	 ihn	 nicht	 darauf	 an,
sondern	 wartest,	 bis	 er	 dich	 noch	 mal	 fragt.	 Verstanden?“	 Ich	 nickte.	 Da	 war	 ja
nichts	schwer	dran	zu	verstehen	oder?
	
	
	
Ich	 konnte	 kaum	 noch	 atmen.	 „Nicht	 so	 eng!	 Oder	 willst	 du	 mich	 hier
umbringen?“,	keuchte	ich.	Ann	war	gerade	dabei,	mit	einen	dunnen	Schal	meine
Brust	flach	zu	binden.	Wir	hatten	lange	uberlegt	bis	wir	darauf	gekommen	waren
und	 uns	 geeinigt	 hatten.	 „Sorry,	 geht	 nicht	 anders,	 sonst	 klapp’s	 nicht.“	 Ich
schnaubte.	 Tja,	 dann	 musste	 ich	 wohl	 flach	 atmen	 und	 mit	 der	 Gefahr	 leben,	 in
Ohnmacht	zu	fallen.	Oh!	Das	erinnerte	mich	an	die	Frauen	im	Mittelalter	oder	so
mit	ihren	Korsetts.	„Fertig.	Hier.“	Ich	nahm	das	schwarze	Tang-Top	entgegen	und
streifte	es	uber.	Dann	machte	ich	das	gleiche	bei	Ann	und,	ich	wei?	ich	bin	fies,
als	sie	aufkeuchte,	musste	ich	lachen:	„Siehst	du?!“	„Sei	leise	und	mach	weiter.“
Zum	Schluss	zog	sich	Ann	auch	ein	Top	uber	und	wir	gingen	ins	Badezimmer	um
uns	die	Haare	zu	machen.	Wisst	ihr	wie	schwierig	es	ist,	die	Haare	so	zu	machen,
dass	 es	 aussieht	 als	 waren	 es	 kurze	 Haare?	 Ich	 kann’s	 dir	 sagen:	 Ziemlich
schwer!	 Schlie?lich	 entschlossen	 wir	 uns	 dafur	 Alles	 mit	 keinen	 Klammern	 so
hochzustecken,	 dass	 die	 Spitzen	 nach	 vorne	 zeigten	 und	 uns	 in	 die	 Stirn	 fielen.
Noch	 sah	 es	 etwas	 komisch	 aus,	 aber	 als	 wir	 uns	 umgezogen	 hatten	 erkannten
wir	uns	kaum	selbst	wieder.	Wir	hatten	die	Mutze	und	riesigen	Pullis	von	Luke	an,
die	 ich	 gestern	 Abend	 noch	 geholt	 hatte.	 Dieses	 Mal	 auch	 nicht	 heimlich.	 Wir
sahen	 ein	 bisschen	 aus	 wie	 Mochtegernrapper,	 weil	 uns	 die	 Sachen	 alle	 viel	 zu

gro?	waren,	aber	immerhin	sahen	wir	aus	wie	Jungen.	Das	war	das	Wichtigste.
Wir	spahten	auf	den	Flur	raus,	da	wir	nicht	so	scharf	darauf	waren	erklaren	zu
mussen,	 was	 wir	 in	 unserem,	 ahm	 Kates	 uns	 Anns	 Zimmer,	 zu	 suchen	 hatten.
Keiner	war	drau?en	also	huschten	wir	schnell	raus	und	schlossen	die	Tur	hinter
uns.	 Wir	 kamen	 so	 ziemlich	 genau	 vier	 Schritte	 weit,	 bevor	 eine	 andere	 Tur
aufsprang	und	Alicia	und	ihre	Freundinnen	ausspuckte.	Sie	schnatterten	wie	wild
durcheinander,	 doch	 als	 sie	 uns	 sahen	 hob	 Alicia	 die	 Hand,	 worauf	 Megan	 und
Beauty	 –	 mal	 im	 Ernst;	 wer	 nennt	 sein	 Kind	 Beauty?	 –	 wie	 dressierte	 Hunde
stehen	 blieben.	 Alicia	 kam	 auf	 uns	 zu,	 wobei	 sie	 versuchte	 mit	 ihrem	 nicht
vorhandenen	 Arsch	 zu	 wackeln.	 Naja,	 eigentlich	 war	 er	 schon	 vorhanden,	 aber
ich	mochte	sie	halt	nicht.	Bei	uns	angekommen	klimperte	sie	aufreizend	mit	ihren
langen	 Wimpern.	 „Hey	 Jungs.	 Seid	 ihr	 neu	 hier?	 Ich	 habe	 euch	 noch	 nie	 hier
gesehen.“	Ich	blickte	verunsichert	zu	Ann,	die	nickte.	Als	sie	weiter	nichts	machte,
rausperte	 ich	 mich	 um	 meine	 Stimme	 tiefer	 klingen	 zu	 lassen.	 „Ja,	 wir	 sind	 auf
dem	 Weg	 zum	 Training	 und	 haben	 eben	 noch	 ein	 paar	 Freunde	 besucht.“
Grandma	 hat	 immer	 gesagt	 wenn	 es	 sich	 nicht	 verhindern	 lie?	 zu	 lugen,	 sollte
man	 trotzdem	 so	 nah	 es	 ging	 an	 der	 Wahrheit	 bleiben,	 um	 unnotige
Komplikationen	zu	vermeiden.	„Oh,	das	ist	ja	cooool.“	Sie	wickelte	sich	geschickt
eine	Haarstrahne	um	den	Finger.	„Wollt	ihr	mir	nicht	etwas	davon	erzahlen?“	Man
sah	Alicia	an,	dass	es	sie	kein	bisschen	interessierte,	au?erdem	konnten	wir	ihr
eh	 nichts	 sagen.	 Noch	 nicht.	 Deshalb	 entschied	 ich	 mich	 fur	 das	 Einfachste:
Flucht.	„Das	geht	leider	nicht.	Wir	sind	eh	schon	spat	dran	und	mussen	jetzt	echt
los.	Sorry.	“	Damit	ging	ich	an	ihr	vorbei	und	hoffte,	dass	Ann	es	mir	nach	tat.	Sie
tat	es.	Zum	Gluck	wusste	sie	wo	wir	hin	mussten	und	ich	trottete	ihr	nach.
Wir	 kamen	 vor	 einer	 gro?en	 Eichentur	 –	 wie	 viele	 Eichenturen	 gab	 es	 hier
bitteschon?	 –	 zum	 Stehen.	 Rechts	 von	 der	 Tur	 stand	 ein	 alterer	 Mann,	 Mitte
vierzig	 schatzte	 ich.	 Er	 war	 jedoch	 immer	 noch	 kraftig	 gebaut	 und	 unter	 seiner
traditionellen	 Kriegerkleidung	 zeichneten	 sich	 stahlerne	 Muskeln	 ab.	 Das	 seine
Kleidung	ganz	in	schwarz	war,	deutete	daraufhin,	dass	sein	Element	Luft	ist.	Wir
blieben	 vor	 ihm	 stehen	 und	 warteten.	 Worauf	 wussten	 wir,	 jedenfalls	 ich,	 auch
nicht	 genau.	 Vielleicht,	 dass	 er	 uns	 die	 Tur	 offnete	 oder	 uns	 anspricht	 oder	 so.
Aber	 nichts	 der	 Gleichen.	 Er	 stand	 nur	 da	 und	 musterte	 uns	 mit	 seinen	 kalten,
schwarzen	 Augen	 durchdringend.	 Ich	 nahm	 meinen	 Mut	 zusammen	 und
rausperte	 mich.	 „Konnten	 Sie	 uns	 vielleicht	 sagen,	 an	 wen	 wir	 uns	 wenden
mussen,	wenn	wir	der	Armee	beitreten	wollen?“	Gott,	ich	horte	mich	ja	derma?en
zuruckgeblieben	 an…	 Er	 fixierte	 mich	 weiter,	 doch	 dann	 brach	 plotzlich	 ein
Grollen	 aus	 ihm	 heraus.	 Es	 dauerte	 eine	 Weile,	 bis	 ich	 verstand,	 dass	 er	 lachte
und	 ich	 mich	 entspannte.	 Auch	 Ann	 neben	 mir	 atmete	 erleichtert	 aus.	 „Ihr	 wollt
also	 in	 die	 Armee,	 hmm?	 Ihr	 wisst	 aber	 schon,	 dass	 ihr	 erst	 zu	 einem
Probetraining	 musst	 und	 erst	 danach	 wird	 entschieden	 ob	 ihr	 dafur	 geeignet
seid?“	 Auch	 seine	 Stimme	 erinnerte	 an	 Donnergrollen.	 Wir	 nickten	 gleichzeitig
und	er	sprach	weiter:	„Und	an	wen	ihr	euch	wenden	musst	kann	ich	euch	sagen:
An	 Prinz	 Samael.“	 Ich	 konnte	 mir	 gerade	 noch	 ein	 Stohnen	 verkneifen.	 Ich

Einfallspinsel	 habe	 wirklich	 geglaubt,	 ihm	 wenigstens	 einige	 Zeit	 aus	 dem	 Weg
gehen	zu	konnen.	Ich	machte	meinen	Mund	auf,	doch	Ann	kam	mir	zuvor:	„Und
wo	 finden	 wir	 ihn?“	 Auch	 sie	 bemuhte	 sich	 tief	 zu	 sprechen.	 Jetzt	 lachelte	 der
Wachter	 und	 sah	 sofort	 freundlicher	 aus.	 „Er	 ist	 hinter	 dieser	 Tur.“	 Ich	 hob	 die
Augenbrauen	 hoch.	 Diesem	 Typen	 musste	 man	 ja	 alles	 aus	 der	 Nase	 ziehen.
„Und?	 Konnen	 wir	 rein?“	 „Klar.	 Ich	 muss	 euch	 nur	 kurz	 anmelden.	 Wartet	 hier.“
Damit	verschwand	er	hinter	der	massiven	Holzture.	Ich	blickte	zu	Ann	ruber.	Sie
war	 aufgeregt,	 was	 ich	 daran	 merkte,	 dass	 sie	 von	 einem	 Fu?	 auf	 den	 anderen
wippte.	Kurze	Zeit	spater	kam	der	Mann	wieder	zuruck.	„Der	Prinz	wird	euch	nun
empfangen.“	 Diesmal	 konnte	 ich	 mir	 das	 Schnauben	 nicht	 verkneifen.	 „Ach	 da
sind	 wir	 aber	 froh,	 dass	 er	 sich	 Zeit	 fur	 uns	 nehmen	 kann.	 Fur	 zwei	 einfache…
Jungen.“	 Eigentlich	 hatte	 ich	 Madchen	 sagen	 wollen,	 doch	 das	 hatte	 uns	 wohl
verraten.	 Der	 Wachter	 hatte	 mein	 Zogern	 bemerkt	 und	 musterte	 mich	 mit
schmalen	 Augen.	 „Ja“,	 sagte	 er	 gedehnt	 „der	 Prinz	 ist	 ein	 sehr	 beschaftigter
Mann.“	Ich	zog	es	vor	darauf	nicht	zu	antworten,	sondern	bedeutete	Ann	sich	zu
verpissen.	 Sie	 verstand	 sofort	 und	 verschwand	 durch	 die	 Tur.	 Ich	 lachelte	 dem
Mann	noch	einmal	unschuldig	zu	und	folgte	Ann	schnell.	Den	verwirrten	Wachter
lie?en	wir	einfach	zuruck.
Samael	sa?	hinter	einem	gro?en	Schreibtisch	und	studierte	das	Blatt	vor	sich.
Er	blickt	noch	nicht	mal	von	seinem	Blatt	hoch.	Trotzdem	verbeugten	wir	uns	kurz.
Ann	 rausperte	 sich	 um	 auf	 uns	 aufmerksam	 zu	 machen.	 Als	 immer	 noch	 nichts
von	ihm	kam,	sagte	sie:	„Prinz	Samael,	wir,	Keith	und	Jay“,	dabei	deutete	sie	auf
mich	„sind	zu	dir	gekommen,	da	wir	in	das	Heer	eintreten	wollen.“	Interessant,	ab
jetzt	 hie?	 ich	 anscheinend	 Jay.	 Naja	 immerhin,	 wenn	 ich	 mir	 so	 schnell	 Namen
ausdenken	musste,	kamen	dabei	wahrscheinlich	James	und	Harry	oder	so	raus.
Doch	 von	 Samael	 kam	 immer	 noch	 nichts.	 Nichts.	 Er	 beachtete	 uns	 gar	 nicht.
Langsam	wurde	ich	wutend:	„Hey!	Hallo?!	Er	redet	mit	dir.	Vielleicht	ist	das	bei	dir
nicht	so	ublich,	aber	normalerweise	hort	man	dann	zu	oder	zeigt	wenigstens	eine
Reaktion,	dass	man	die	Anwesenden	bemerkt	hat.“	Meine	Stimme	war	gefahrlich
nah	dran	in	eine	hohere	Stimmlage	zu	rutschen.	Ich	atmete	tief	durch	um	mich	zu
beruhigen.	 Schei?e!	 Warum	 hatte	 ich	 nur	 so	 ein	 aufbrausendes	 Temperament?
Das	 brachte	 mich	 immer	 in	 Schwierigkeiten.	 Wie	 zur	 Bestatigung	 hob	 Samael
jetzt	mit	gefahrlich	zusammengekniffenen	Augen	den	Kopf.	„Und	hat	dir	niemand
beigebracht,	 wie	 man	 sich	 in	 der	 Gegenwart	 eines	 Mitglieds	 der	 koniglichen
Familie	verhalt?“	Nein	hatte	niemand.	Sonst	hatte	ich	ja	vermutlich	ordentlich	mit
ihm	 geredet…	 neee	 wahrscheinlich	 selbst	 dann	 nicht.	 „Au?erdem	 habe	 ich	 ihm
zugehort.	 Ihr	 kommt	 nachsten	 Mittwoch	 um	 funf	 Uhr	 zum	 Training.	 Wir	 werden
euch	prufen	und	uberlegen,	ob	ihr	gegebenenfalls	geeignet	seid.“	Damit	widmete
er	 sich	 wieder	 seinem	 ach	 so	 interessanten	 Blatt	 Papier.	 Wir	 verbeugten	 uns
wieder	 und	 verlie?en	 den	 Raum.	 Ich	 war	 froh,	 dass	 meine	 vorlaute	 Zunge	 uns
nicht	 alles	 verdorben	 hatte	 und	 grinste	 deshalb	 etwas	 dummlich	 als	 wir	 aus	 der
Ture	 traten.	 Der	 Wachter	 musterte	 mich	 Stirn	 runzelnd,	 lie?	 uns	 aber	 einfach
weiter	 gehen.	 Als	 wir	 au?er	 Horweite	 waren,	 drehte	 sich	 Ann	 um	 und	 quickte
aufgeregt.	„Wir	haben’s	geschafft	Kate!	Sie	haben	nichts	gemerkt.“	Vor	Freude	fiel

sie	 mir	 um	 den	 Hals.	 In	 dem	 Moment	 kam	 eine	 Schar	 Madchen	 vorbei,	 die	 uns
erstaunt	anguckten.	Schnell	lie?	Ann	mich	los,	raunte	mir	aber	noch	ins	Ohr:	„Ich
glaube	wir	sollten	uns	jetzt	erst	mal	umziehen.	Meinst	du	nicht	auch?“	Ich	nickte
leicht.
Diese	 Jungenklamotten	 sind	 echt	 ungemutlich	 und	 ich	 wollte	 so	 schnell	 es
ging	 auf	 mein	 Zimmer	 und	 aus	 ihnen	 raus.	 Was	 leider	 zur	 Folge	 hatte,	 dass	 ich
mich	 richtig	 schon	 auf	 der	 Treppe	 hinlegte.	 Fluchend	 rappelte	 ich	 mich	 auf	 und
humpelte	den	Rest	zu	meinem	Zimmer	hinter	Ann	her.	Noch	bevor	die	Tur	ganz
zu	war,	kletterte	ich	aus	der	Hose	und	begutachtete	mein	Schienbein.	Es	war	nur
eine	kleine	Wunde	aber	darum	farbte	es	sich	schon	blau,	grun	und	gelb.	Ann	kam
mit	 einem	 kleinen	 Verbandskasten	 aus	 dem	 Badezimmer.	 Seit	 wann	 hatten	 wir
den?	 „Zeig	 mal	 her.“,	 forderte	 sie.	 Ich	 hielt	 ihr	 das	 Bein	 hin.	 „Das	 ist	 nicht	 so
schlimm.	 Is’	 okay.	 Ich	 brauche	 keinen	 Verband	 oder	 so.“	 Aber	 sie	 war	 anderer
Meinung,	 weshalb	 ich	 auch	 erst	 am	 Ende	 ihrer	 Verarztung	 mit	 einem	 dicken
Pflaster	 und	 mehreren	 verschiedenen	 Salben	 auf	 meinem	 Schienbein	 ins	 Bett
durfte.

7
Ich	sturmte	nach	kurzem	Anklopfen	in	den	Klassenraum.	„Entschuldigung,	ich
habe	verschlafen	und…“	„Ja,	ja	schon	gut.	Setz	dich…“	Sie	lie?	ihren	Blick	durch
die	 Klasse	 schwenken	 „dort	 hin.“	 Ihr	 durrer	 Finger	 zeigte	 auf	 den	 Platz	 neben
Antony	 in	 der	 zweiten	 Reihe.	 Dieser	 strahlte	 mich	 an	 als	 ich	 mich	 neben	 ihn
setzte.	„Hey	Tony.“	„Seit	wann	nennst	du	mich	Tony?“	„Seit	gerade.“	Ich	war	mude
und	 hatte	 keine	 gro?e	 Lust	 zu	 reden.	 Leider	 galt	 das	 fur	 ihn	 nicht	 „Wei?t	 du
was?“,	fragte	er	aufgeregt.	„Mhhh?“	Bei	der	folgenden	Geschichte	horte	ich	nicht
mehr	 richtig	 hin.	 Gestern	 Abend	 konnte	 ich	 nicht	 einschlafen.	 Keine	 Ahnung
warum,	 aber	 ich	 lag	 Stunden	 lang	 wach.	 Heute	 Morgen	 hat	 unser	 Wecker	 nicht
geklingelt	 und	 als	 ich	 auf	 die	 Uhr	 geguckt	 hatte,	 waren	 wir	 schon	 eine	 halbe
Stunde	zu	spat.	Nach	dem	Duschen	und	der	ganzen	Hektik	war	ich	relativ	wach
aber	 nun	 kam	 die	 Mudigkeit	 mit	 aller	 Kraft	 zuruck.	 Die	 ganze	 restliche	 Stunde
doste	ich	einfach	vor	mich	hin	und	als	sie	zu	Ende	ging,	horte	ich	noch	nicht	mal
die	 Klingel.	 Tony	 stupste	 mich	 an.	 „Hey!	 Hast	 du	 mir	 uberhaupt	 zugehort?“
„Mmm?	Sorry	ich	bin	einfach	extrem	mude.“	Er	nickte	verstandnisvoll.	„Geht	mir
auch	 oft	 so.	 Ich	 muss	 aber	 jetzt	 los	 weil	 ich	 Physik	 habe	 und	 um	 dahin	 zu
kommen	muss	ich	so	ziemlich	durch	das	ganze	Gebaude	also	tschuuuss.“	Damit
rauschte	 er	 davon.	 Oh	 mein	 Gott,	 wie	 konnte	 man	 denn	 so	 hyperaktiv	 sein?	 Mit
aller	letzter	Kraft	schwang	ich	mir	die	Tasche	uber	die	Schulter	und	schlurfte	aus
dem	Raum.
Mrs.	 Whitehead	 war	 schon	 da	 als	 ich	 kam,	 doch	 sie	 beachtete	 mich	 nicht,
deshalb	 konnte	 ich	 unbemerkt	 auf	 meinen	 Platz	 kommen.	 Gerade	 als	 ich	 meine
Mappe	 rausholen	 wollte,	 erklang	 Mrs.	 Whiteheads	 Stimme:	 „Ihr	 konnt	 eure
Sachen	 gleich	 eingepackt	 lassen.	 Ich	 habe	 eine	 neue	 Sitzordnung	 vorbereitet.“
Ein	 einstimmiges	 Stohnen	 durchdrang	 den	 Raum.	 „Ich	 wei?,	 ihr	 mogt	 es	 nicht,
aber	nach	der	letzten	Stunde	geht	es	wohl	nicht	anders.“	Ich	musste	grinsen,	als
ich	 an	 die	 letzte	 Stunde	 zuruckdachte.	 Es	 war	 sehr	 unterhaltsam	 als	 sich	 Lilith
und	 noch	 so’n	 anderer	 Typ	 einen	 kleinen	 Wettstreit	 geliefert.	 Da	 beide	 das
Element	 Wasser	 haben,	 wurde	 es	 ganzschon	 nass	 und	 auch	 Mrs.	 Whitehead
hatte	 eine	 unfreiwillige	 Dusche	 genommen.	 Falls	 es	 jemanden	 interessiert:	 Lilith
hat	gewonnen.
„Kate,	 du	 brauchst	 gar	 nicht	 so	 zu	 grinsen.	 Du	 sitzt	 da	 hinten.	 Allein.“	 Ich
schaute	zu	dem	Platz	auf	den	sie	deutete.	Es	waren	alles	Zweiertische	und	mein
Platz	 war	 in	 der	 hintersten	 Reihe.	 „Aber	 warum	 muss	 denn	 grade	 ich	 alleine
sitzen?“,	 fragte	 ich	 trotzig.	 „Weil	 du,	 egal	 neben	 wem	 du	 sitzt,	 redest.	 Habe	 ich
recht?“	 Ich	 setzte	 mein	 unschuldiges	 Gesicht	 auf.	 „Das	 stimmt,	 aber	 wenn	 Sie
mich	alleine	in	die	hinterste	Reihe	setzten,	muss	ich	ja	noch	lauter	reden	um	mich
mit	 jemandem	 zu	 unterhalten.“	 Mehrere	 Schuler	 versuchten	 ihr	 Lachen	 unter
Hustanfallen	 zu	 tarnen.	 „Das	 ist	 eine	 schone	 Logik,	 aber	 setz	 dich	 jetzt	 bitte
trotzdem	 auf	 deinen	 Platz.“	 Sie	 sprach	 immer	 noch	 ruhig	 und	 gelassen.

Grummelnd	nahm	ich	meine	Tasche	und	trottete	zu	meinem	neuen,	beschissenen
abgeschiedenen	 Platz.	 Nach	 und	 nach	 wurden	 alle	 ihren	 neuen	 Platzen
zugewiesen.	 Manche	 freuten	 sich,	 andere	 ruckten	 so	 weit	 es	 ging	 auseinander.
Vielleicht	war	es	ja	gar	nicht	so	schlecht	alleine	zu	sitzen.	So	hatte	ich	schon	viel
Platz	 und	 konnte	 mich	 weit	 ausbreiten.	 Gerade	 als	 sich	 wieder	 alles	 beruhigt
hatte,	 klopfte	 es	 an	 der	 Tur.	 Mrs.	 Whitehead	 drehte	 sich	 genervt	 um.	 Es	 hatten
sich	 viele	 uber	 die	 Sitzordnung	 beschwert	 und	 nun	 hatte	 selbst	 sie	 die	 Geduld
verloren.	 „Ja“,	 maulte	 sie.	 Die	 Tur	 ging	 auf	 und	 Samael	 kam	 herein.	 Jap,	 das
Arschloch	personlich.	„Hey,	“	fing	er	an,	„ich	soll	solange	ich	hier	bin	am	Unterricht
teilnehmen	 also…“	 er	 zuckte	 mit	 den	 Schultern,	 wodurch	 seine	 Muskeln	 betont
wurden.	Einstimmiges	Seufzen	von	der	weiblichen	Halfte.	Wenn	die	nur	wussten,
wie	schei?e	Samael	wirklich	war.	Naja,	das	wurde	sie	wahrscheinlich	auch	nicht
interessieren.	 „	 Wo	 soll	 ich	 mich	 hinsetzten?	 Oder	 soll	 ich	 hier	 stehen	 bleiben?“
„Nein,	 nein	 naturlich	 nicht.“	 Mrs.	 Whitehead	 eilte	 an	 Samaels	 Seite	 und	 blickte
sich	im	Raum	um.	Ihr	Blick	blieb	an	mir	hangen.	„Oh	nein,	das	geht	nicht“,	kam
ich	ihr	schnell	zu	vor.	„Und	warum	nicht?“	„Weil…“	Jetzt	musste	mir	schnell	etwas
einfallen,	denn	wenn	ich	den	gro?ten	Teil	meines	Schultages	neben	Mrs.	’Ach	ich
bin	 so	 toll’	 verbringen	 musste,	 ware	 ich	 Selbstmord	 gefahrdet.	 „Ja?“	 Sie	 klang
schon	ziemlich	genervt.	„Weil	meine	Tasche	da	sitzt.“	Weil	meine	Tasche	da	sitzt.
Wie	 dumm	 konnte	 man	 eigentlich	 sein?	 Am	 liebsten	 wurde	 ich	 meinen	 Kopf
gegen	 die	 Tischplatte	 hauen.	 Meine	 Tasche,	 also	 ehrlich.	 Mrs.	 Whitehead	 war
auch	 nicht	 uberzeugt	 von	 meinem	 Argument	 und	 schickte	 Samael	 neben	 mich.
Bevor	er	sich	setzten	konnte,	schaltete	sich	Alicia	ein:	„Also	wenn	Kate	nicht	will,
dass	 der	 Prinz“,	 bei	 diesem	 Wort	 klimpere	 sie	 aufreizend	 in	 Samaels	 Richtung,
„sich	 neben	 sie	 setzt,	 kann	 er	 auch	 gerne	 neben	 mir	 sitzen.“	 Sofort	 fingen	 auch
alle	anderen	Madchen	an,	sich	fur	mich	aufzuopfern.	Mrs.	Whitehead	stoppte	die
Angebote	 mit	 einem	 Heben	 der	 Hand.	 „Nein,	 Samael	 wird	 sich	 neben	 Kate
setzten,	 ob	 es	 ihr	 gefallt	 oder	 nicht.	 Sie	 wird	 schon	 nicht	 sterben.“	 Ohohoh	 das
glaubte	sie.	Ich	war	mir	da	nicht	so	sicher.
Gerade	 hatte	 ich	 begonnen	 mich	 mit	 dem	 neugewonnenen	 Platz
anzufreunden,	 da	 wird	 er	 mir	 auch	 schon	 wieder	 weg	 genommen.	 Ganz	 toll…
Grummelnd	packte	ich	meine	Sachen	zusammen	und	Samael	lie?	sich	auf	dem
Platz	 neben	 mir	 sinken.	 Mrs.	 Whitehead	 rausperte	 sich	 und	 begann	 den
Unterricht,	 aber	 keiner	 beachtete	 sie.	 Alle	 Blicke	 waren	 auf	 meinen	 Tisch
gerichtet.	Genauer	gesagt	alle	Blicke	waren	auf	Samael	gerichtet.	Trotzdem	war
es	 ein	 schei?	 Gefuhl,	 weswegen	 ich	 einfach	 versuchte	 alle	 Blicke	 zu	 ignorieren
und	 als	 Einzige	 der	 Lehrerin	 zuzuhoren.	 Nach	 ca.	 einer	 Minute	 hatte	 sie	 die
Unaufmerksamkeit	satt	und	drohte	mit	extra	Hausaufgaben.	Das	wirkte.	Nur	noch
ab	 und	 zu	 drehte	 sich	 ein	 Madchen	 um	 und	 schaute	 Samael	 an.	 Der	 lachelte
dann	 immer	 zuruck,	 worauf	 sie	 sich,	 ertappt	 und	 geschmeichelt,	 hektisch
wegdrehte.	Meine	Gute!	Was	fanden	die	nur	alle	an	ihm?	Ich	spahte	unauffallig	zu
ihm	 ruber.	 Okay,	 ich	 musste	 zugeben,	 dass	 er	 echt	 gut	 aussah.	 Das	 markante
Kinn,	 die	 schmalen	 Wangen	 mit	 den	 hohen	 Wangenknochen	 und	 seine
raubtierhaften,	 goldenen	 Augen.	 ’Wie	 ein	 Engel’	 schoss	 es	 mir	 durch	 den	 Kopf.

„Warum	lachelst	du?“	Ertappt	zog	ich	meine	Mundwinkel	wieder	nach	unten.	Ich
hatte	uberhaupt	nicht	realisiert,	dass	er	mich	anguckte,	geschweige	denn,	das	ich
angefangen	habe	zu	lacheln.	Doch	bevor	ich	mich	mit	irgendeinem	Schwachsinn
verteidigen	konnte,	bekam	er	eine	seiner	seltenen	Erleuchtungen:	„Moment,	dich
kenn’	ich.	Ich	habe	dich	schon	mal	gesehen.“	Er	uberlegte.	Mir	krampfte	sich	der
Magen	 zusammen	 und	 ich	 drehte	 mich	 ruckartig	 nach	 vorne.	 Schei?e!	 Vielleicht
war	unsere	Jungenverkleidung	doch	nicht	so	gut!	Wie	dumm	waren	wir	eigentlich,
zu	glauben,	dass	wir	damit	durchkommen	wurden?	Was	wurde	er	machen,	wenn
er	sich	erinnerte?	Ich	musste	was	unternehmen.	„Aja“,	zu	spat,	„du	bist	das	freche
Madchen	von	der	Treppe,	das	in	mich	rein	gelaufen	ist.“	Oh.	Okay.	Das	stimmte
naturlich	auch.	Vor	Erleichterung	wurde	mir	ganz	schwindelig.	„Ja	genau,	die	bin
ich.	 Und	 du	 bist	 dieser	 eingebildete	 Macho,	 hab	 ich	 recht?“	 Er,	 und	 auch	 alle
anderen	 in	 unserer	 Nahe,	 schauten	 mich	 geschockt	 an.	 Ja	 klar,	 kein	 Problem,
belauscht	 uns	 doch	 alle.	 Hobbylose	 Kinder!	 Samael	 funkelte	 sie	 an	 und	 sie
drehten	sich	sofort	wieder	nach	vorne.	Dann	kniff	er	die	Augen	zusammen.	„Sieht
so	 aus,	 als	 warst	 du	 immer	 noch	 so	 unhoflich	 und	 vorlaut.	 Wei?t	 du,
normalerweise	redet	man	so	nicht	mit	mir.“	„Ach	ja?	Und	wieso?	Weil	du	der	Prinz
bist?	 Gefallt	 dir	 das	 nicht	 oder	 was?	 Warte!	 Ich	 hab’s!	 Du	 kriegst	 dann
Minderwertigkeitskomplexe.“	Am	liebsten	wurde	ich	mich	jetzt	selbst	schlagen.	Er
hatte	recht.	Ich	war	zu	vorlaut.	Ich	rechnete	damit,	dass	er	nun	vollig	ausrastete
aber	 stattdessen	 setze	 er	 ein	 verfuhrerisches	 Lacheln	 auf.	 „Du	 hast	 etwas,	 was
andere	Madchen	nicht	haben,	wusstest	du	das?“	Langsam	beugte	er	sich	zu	mir
ruber.	 Seine	 Lippen	 steiften	 beilaufig	 meine	 Wange	 was	 mir	 augenblicklich	 eine
Gansehaut	bescherte.	„Du	bist	anders	und	das	ist	extrem…“	Sein	Flustern	wurde
von	Mrs.	Whitehead	unterbrochen.	„Schon	das	ihr	euch	jetzt	doch	so	gut	versteht,
aber	 konntet	 ihr	 das	 vielleicht	 auf	 spater	 verschieben“	 Ich	 schubste	 Samael
schnell	von	mir	weg.	Wieder	hatten	wir	die	ganze	Aufmerksamkeit	der	Klasse.	Mir
war	klar	wonach	es	ausgesehen	hatte	und	die	eifersuchtigen	Blicke	bestatigten	es
mehr	als	deutlich.	„Das	ist	nicht	wonach…“,	fing	ich	an,	doch	es	interessierte	Mrs.
Whitehead	eh	nicht:	„Das	ist	mir	egal,	solange	ihr	aufpasst	und	lernt.	Ihr	seid	ab
jetzt,	 genau	 wie	 alle	 anderen	 Tischnachbarn,	 Lernpartner.	 Verstanden?“	 Ich
drehte	 mich	 wutend	 zu	 Samael	 um,	 weil	 er	 mich	 in	 eine	 so	 peinliche	 Situation
gebracht	hatte.	Er	grinste	jedoch	nur	anzuglich	und	genoss	sichtlich	meine	Wut.
Es	 hatte	 keinen	 Sinn,	 sich	 mit	 ihm	 zu	 streiten.	 Mit	 einem	 Laut	 der	 Entrustung
schaute	ich	zu	Ann,	die	mit	glucklich	zuwinkte.	Sie	sa?	neben	Aleron	und	freute
sich	 bei	 der	 Aussicht,	 von	 nun	 an	 mit	 ihm	 zu	 arbeiten.	 Immerhin	 eine.	 Als	 es
klingelte,	war	ich	die	Erste	die	aufsprang,	meine	Tasche	nahm	und	weg	ging.	Ich
hatte	 das	 Gefuhl,	 als	 wollte	 Samael	 noch	 was	 sagen,	 aber	 das	 ging	 mir	 so
ziemlich	 am	 Arsch	 vorbei.	 Sobald	 ich	 aus	 dem	 Raum	 raus	 war,	 verlangsamten
sich	 meine	 Schritte	 ein	 wenig.	 An	 der	 Treppe	 holte	 mich	 Luke	 ein.	 „Hey!	 Wart’
mal.“	 Ich	 blieb	 stehen.	 „Hey“,	 mir	 fiel	 nichts	 Besseres	 ein,	 aber	 das	 storte	 ihn
nicht.	„Du	siehst	ziemlich	angepisst	aus“,	stellte	er	fest.	„Hast	du	meinen	Partner
gesehen.“	Als	er	mich	mit	hochgezogenen	Augenbrauen	an	schaute	und	sich	ein
Lachen	 verkniff,	 merkte	 ich	 es	 selber.	 „Hast	 Recht,	 dumme	 Frage“,	 grinste	 ich.

Alle	hatten	ihn	gesehen.	Uns	gesehen.	Zum	Gluck	glaubte	er	nicht,	dass	Samael
und	 ich	 irgendwas…irgendwie…ja	 was	 eigentlich?	 Was	 glaubten	 die	 anderen?
Das	 ich	 eine	 von	 Samaels	 Geliebten	 werden	 wurde.	 Die	 waren	 einfach	 nur
eifersuchtig	das	er	mich	beachtete	und	sie	nicht.	Dabei	war	da	NICHTS	Tolles	bei.
Aber	 vielleicht	 interessiert	 es	 Luke	 auch	 gar	 nicht.	 „Und?	 Wer	 sitzt	 neben	 dir?“,
fragte	ich	um	diesen	Gedanken	zu	vertreiben.	„Alicia.“	Er	sagte	das	ganz	beilaufig
als	 ware	 es	 ihm	 total	 egal.	 Ich	 schluckte.	 Alicia	 hing	 sich	 so	 an	 ihn	 dran,	 selbst
wenn	er	noch	nichts	von	ihr	wollte,	welcher	Junge	konnte	so	einer	auf	lange	Zeit
widerstehen?	Wenige.	Wir	hatten	jetzt	beide	zwei	Freistunden	und	gingen	zu	den
Unterkunften.	„Naja,	auf	jeden	Fall“,	sagte	Luke	wahrend	er	mir	die	Tur	auf	hielt,
„wollte	 ich	 dich	 an	 unsere	 Vereinbarung	 erinnern.“	 Er	 grinste	 mich	 an	 und	 ich
wusste	augenblicklich	was	er	meinte.	Er	hatte	es	also	ernst,	gemeint	als	er	gesagt
hatte,	er	will	sich	mit	mir	treffen!	„So?“,	versuchte	ich	trotzdem	so	cool	wie	moglich
zu	 antworten.	 „Ja,	 also	 treffen	 wir	 uns	 am	 Donnerstag	 um	 acht	 Uhr	 in	 der
Eingangshalle?“	Seine	Stimme	klang	hoffnungsvoll,	fast	als	hatte	er	Angst,	dass
ich	nein	sagen	wurde.	Warum	sollte	ich	nein	sagen?!	„Jap.	Klar.	Also	um	acht	am
Donnerstag	 in	 der	 Eingangshalle.	 Okay.	 Was	 machen	 wir	 denn?“	 Luke	 lachelte
geheimnisvoll.	„Lass	dich	uberraschen.“	Damit	verschwand	er	in	die	Cafeteria.	Als
ich	sicher	sein	konnte,	dass	er	mich	nicht	mehr	sah,	rannte	ich	nach	oben	und	riss
unsere	Zimmertur	auf.	„Ich	habe	ein	Date	mit	Luke!“,	kreischte	ich	aufgeregt	und
hupfte	dabei	wie	ein	Flummi	im	Zimmer	herum.	Ann,	die	auf	dem	Bett	sa?	sprang
vor	 Schreck	 fast	 an	 die	 Decke	 als	 ich	 rein	 gesturmt	 kam.	 „Was?“	 „Jaaaa!“	 Sie
rannte	 auf	 mich	 zu	 und	 hielt	 mich	 an	 den	 Armen	 fest,	 damit	 ich	 mich	 beruhigte.
„Wann?	Wo?	Wie?“	Sie	sprach	so	schnell,	dass	sie	sich	fast	verhaspelte.	Ich	holte
tief	 Luft	 und	 antwortete	 in	 einem	 Atemzug:	 „Donnerstag,	 acht	 Uhr,	 und…	 was
meinst	du	mit	wie?“	Ann	schnaubt	als	ware	doch	ganz	klar,	was	sie	meinte.	„Wie
ist	es	dazu	gekommen?“	„Achso,	er	hat	mich	an	unsere	Vereinbarung	erinnert	und
mich	dann	gefragt,	ob	ich	komme.	Er	ist	so	suuu?!“	Jetzt	quietschte	Ann:	„O	mein
Gott!	 Oh	 mein	 Gott!	 O	 mein	 Gooott!“	 Plotzlich	 hielt	 sie	 inne	 und	 guckte	 mich
erschreckt	an.	„Was	ist?“	„Wir	mussen	noch	ein	Outfit	fur	dich	raus	suchen.“	„Ann!
Es	 ist	 Dienstag	 und	 das	 Date	 ist	 erst	 in	 zwei	 Tagen.“	 Sie	 seufzte.	 „Stimmt.
Au?erdem	 mussen	 wir	 uns	 erst	 mal	 auf	 morgen	 konzentrieren.“	 Verdammt.	 Das
hatte	 ich	 schon	 fast	 vergessen.	 Wir	 beschlossen	 fruh	 ins	 Bett	 zu	 gehen,	 um
Morgen	 fit	 fur	 unser	 Vorkampfen…Vor…Wie	 nannte	 man	 das	 eigentlich?
Vorfuhrung	der	Krafte?
	
	
„Dring!	Dring!“	Ich	schmetterte	meinen	Wecker	volle	Kanne	an	die	Wand.	Mit
einem	 dumpfen	 Plop	 titsche	 er	 ab	 und	 landete	 stumm	 auf	 dem	 Boden.	 Murrend
rollte	ich	mich	aus	dem	Bett	und	tappte	zu	ihm.	Meine	mum	hatte	mir	den	Wecker
zu	 meinem	 15.	 Geburtstag	 geschenkt,	 nachdem	 ich	 seine	 drei	 Vorganger	 auf
verschiedenen	 Arten	 zum	 Schweigen	 gebracht	 hatte.	 Dieser	 war	 nun	 aus
giftgrunem	 Gummi	 und	 quasi	 unzerstorbar.	 Man	 musste	 ihn	 gegen	 die	 Wand

schmei?en,	 damit	 er	 still	 wurde	 und	 davon	 wurde	 man	 auch	 direkt	 wach.	 Ich
schmiss	ihn	nun	achtlos	zuruck	aufs	Bett,	wo	er	leicht	auf	und	ab	wippte.	Erst	als
der	 Wecker	 ganz	 ruhig	 da	 lag,	 drehte	 ich	 mich	 zu	 Ann	 um,	 die	 ebenfalls	 wach
geworden	 war.	 Jedenfalls	 fast.	 „Willst	 du	 zuerst	 duschen	 oder	 kann	 ich?“,	 fragte
ich	sie.	„Mmmpf“,	kam	die	Antwort	aus	den	Kissen.	„Hei?t	das	jetzt	ja	oder	nein?“
„Mmmmpf!“,	 kam	 es	 energischer.	 Ich	 zog	 die	 Stirn	 kraus.	 „Okaaay“,	 sagte	 ich
gedehnt,	„dass	werte	ich	jetzt	mal	als	Ja.“	Als	daraufhin	nichts	mehr	kam,	ging	ich
ins	 Badezimmer.	 Ich	 zog	 mich	 aus	 und	 machte	 das	 Radio	 an.	 „Eye	 to	 eye,	 so
alive
We’re	beautiful	like	diamonds	in	the	sky.	Shine	bright	like	a	diamond”,	schallte	es
aus	 den	 Lautsprechern.	 So	 schnell	 ich	 konnte	 drehte	 ich	 das	 Radio	 leiser	 um
nicht	gleich	alle	zu	wecken.	Ich	meine,	damit	hatte	ich	meine	Chance	vertan,	dass
Alicia	 vielleicht	 verschlaft.	 Das	 Wasser	 war	 angenehm	 warm	 und	 ich	 lie?	 es	 mir
lange	einfach	nur	ubers	Gesicht	laufen.	Als	ich	bemerkte,	wie	lange	ich	schon	hier
stand,	 beeilte	 ich	 mich	 um	 Ann	 auch	 noch	 das	 Duschen	 zu	 ermoglichen.	 Hastig
wusch	 ich	 mir	 die	 Haare	 und	 wickelte	 mich	 in	 ein	 Handtuch.	 Ann	 wartete	 schon
vor	 der	 Tur	 auf	 mich.	 Ihre	 Haare	 waren	 total	 verstrubbelt	 und	 sie	 konnte	 die
Augen	 noch	 nicht	 ganz	 offnen.	 „Guten	 Morgen,	 Ann“,	 trallerte	 ich.	 Sie	 nuschelte
irgendwas	 Unverstandliches	 und	 schlurfte	 an	 mir	 vorbei.	 „Klar,	 musst	 mir	 nicht
guten	 Morgen	 sagen.	 Kein	 Problem.“	 Ich	 rede	 mehr	 mit	 mir	 selber	 als	 mit	 Ann.
Das	 tat	 ich	 ehrlich	 gesagt	 ofter,	 fiel	 mir	 gerade	 mal	 so	 auf.	 Naja	 schadet	 ja
keinem.	Beim	Anziehen	und	Schminken	summte	ich	vor	mich	hin.	Mist!	Jetzt	hatte
ich	 einen	 Ohrwurm!	 Wahrscheinlich	 hielt	 der	 den	 ganzen	 Tag	 an.	 Wie	 ich	 das
hasste!	 Immer	 noch	 summend	 schmierte	 ich	 Brote	 mit	 Gouda	 und	 Fleischwurst.
Ann	 kam	 angezogen	 aus	 dem	 Bad	 und	 strahlte	 wieder	 wie	 gewohnlich.	 Sie	 war
halt	einfach	nur	ein	extremer	Morgenmuffel.	Grinsend	hielt	ich	ihr	ein	Brot	hin	und
wir	stopften	es	in	uns	hinein	wahrend	wir	unsere	Taschen	zusammen	suchten.
Als	wir	ankamen	standen,	noch	alle	vor	der	Klasse.	Normalerweise	waren	die
Lehrer	vor	allen	anderen	da.	Ich	habe	hier	noch	nie	auf	jemanden	warten	mussen.
Wir	 gingen	 zu	 Chloe	 und	 Lilith,	 die	 sich	 auf	 den	 Boden	 gesetzt	 hatten	 und
aufgeregt	 diskutierten:	 „Was	 laberst	 du?	 Meine	 Haare	 sind	 rot!“	 „Das	 ist	 kein
richtiges	 rot.	 Es	 is’	 orange!“	 „Sie	 sind	 ROT!“	 „Rot,	 orange.	 Das	 ist	 doch	 fast
gleich.“	„Haa?	Das	ist	was	ganz	anderes!	Guck	dir	doch	mal…“	„Leute!	Lilith	hat
rot-orange	 Haare	 okay?	 Gut.	 Jetzt	 steht	 auf.	 Wisst	 ihr	 was	 hier	 los	 ist?“	 Beide
guckte	Ann	wutend	und	beleidigt	von	unten	an,	streckten	uns	jedoch	ihre	Hande
hin,	 damit	 wir	 ihnen	 hochhalfen.	 Ich	 packte	 Chloes	 Hand	 und	 zog	 sie	 auf	 die
Fu?e.	„Also,	wisst	ihr,	warum	alle	hier	auf	dem	Flur	stehen?“,	wiederholte	Ann	ihre
Frage.	„Nee	du.	Keine	Ahnung.	Es	kommt	halt	keine	Lehrerin.“	Ich	wollte	gerade
von	meinem	Date	mit	Luke	erzahlen,	da	wurde	es	plotzlich	leiser	und	wir	sahen
Mrs.	 Granbow	 auf	 uns	 zukommen.	 Was	 machte	 die	 den	 hier?	 Bei	 ihr	 hatten	 wir
jetzt	doch	gar	keinen	Unterricht,	oder?	Ich	guckte	Chloe	verwundert	an,	doch	die
zuckte	 nur	 mit	 den	 Schultern	 und	 wand	 sich	 Mrs.	 Granbow	 zu.	 „Liebe	 Schuler“,
fing	sie	an,	nachdem	sie	sich	der	Aufmerksamkeit	aller	sicher	war,	„heute	Morgen
wurde	 die	 Magie,	 die	 unsere	 Akademie	 vor	 Eindringlingen	 schutzt,	 zerstort.

Vielleicht	 war	 sie	 aber	 auch	 nur	 zu	 alt	 und	 ist	 in	 sich	 zusammengebrochen.
Jedenfalls	werden	alle	Lehrer	sofort	benotigt,	um	den	Schutz	wieder	herzustellen
und	 euch	 allen	 Sicherheit	 zu	 gewahrleisten.	 Der	 Unterricht	 wird	 daher	 heute
ausfallen.“	Es	wurde	lauter	und	uberall	wurde	high-five	gegeben	und	gejubelt.	„Ich
bitte	euch“,	Mrs.	Granbow	erhob	ihre	Stimme	und	es	wurde	nur	noch	hier	und	da
getuschelt,	 „euch	 nicht	 vom	 Schulgelande	 zu	 entfernen.	 Haltet	 euch	 in	 den
Gemeinschaftsraumen	auf	oder	setzt	euch	in	die	Cafeteria.	Und	um	Gotteswillen,
bleibt	 immer	 mindestens	 zu	 zweit	 beisammen.	 Danke.“	 Mrs	 Granbow	 ging	 und
sofort	wurde	es	wieder	laut.
Es	war	Mittag	und	wir	alle	sa?en	in	der	Cafeteria	beisammen.	Ich	hatte	noch
keinen	Hunger,	also	a?	ich	nur	einen	Musliriegel	genau	wie	Ann.	Wir	warteten	am
Tisch,	 wahrend	 Aleron,	 Julien,	 Antony,	 Chloe	 und	 Lilith	 sich	 etwas	 holten.	 Ich
erschrak	 mich	 tierisch,	 als	 sich	 plotzlich	 jemand	 hinter	 mir	 rausperte.	 „Darf	 ich
mich	 neben	 dich	 setzten?“	 Luke	 stand	 mit	 einem	 Tablett	 neben	 mir	 und	 schaute
mich	fragend	an.	„Ahm	wei?	nicht	eigentlich	sitzt	da	Lilith	aber…“	Lilith	die	gerade
kam	 grinste	 mich	 an	 und	 wackelte	 mit	 den	 Augenbrauen.	 Zum	 Gluck	 stand	 sie
hinter	 ihm,	 sodass	 er	 sie	 nicht	 sah.	 „Aber	 ich	 glaube,	 dass	 sie	 sich	 auch	 wo
anders	 hinsetzten	 kann“,	 sagte	 ich	 mehr	 zu	 Lilith	 als	 zu	 Luke.	 Wahrend	 er	 sich
setzte,	 streckte	 ich	 Lilith	 schnell	 die	 Zunge	 raus.	 Sie	 lachte	 und	 zog	 sich	 einen
Stuhl	 vom	 Nebentisch	 ran.	 Luke	 lachelte	 mich	 an.	 Dieses	 Lacheln…	 er	 bekam
dann	immer	so	su?e	Grubchen.	Chloes	Stimme	riss	mich	aus	meinen	Gedanken.
„Und?	 Was	 wollt	 ihr	 heute	 noch	 so	 machen?“	 Verdutzt	 blieb	 sie	 stehen,	 als	 sie
Luke	an	unserem	Tisch	entdeckte.	Sie	offnete	den	Mund,	uberlegte	es	sich	aber
doch	 anders,	 als	 sie	 meinen	 warnenden	 Blick	 sah,	 und	 schloss	 ihn	 wieder.	 Sie
zog	die	Augenbrauen	hoch	und	setzte	sich.	„Also?“,	fragte	sie	dann	in	die	Runde,
als	wenn	alles	wie	sonst	ware.	„Isch	komm	mit“,	stellte	Lilith	mit	vollem	Mund	klar.
Sie	 hielt	 sich	 dabei	 die	 Hand	 vor	 den	 Mund,	 sodass	 man	 sie	 nur	 mit	 Muhe
verstehen	konnte.	Nun	schaute	Chloe	mich	fragend	an.	„Ich	hab	keine	Zeit	sorry.
Ich	 wollte…	 also	 Ann	 und	 ich	 mussen	 ein	 Projekt	 fertig	 machen…ehm…“,	 ich
kratzte	 mir	 am	 Kopf	 und	 schob	 mir	 eine	 schwarze	 Haarstrahne	 hinters	 Ohr,	 „fur
Bio.	Ja,	wir	sind	noch	nicht	ganz	fertig.	Also	mussen	wir	es	heute	machen.“	Aus
dem	Augenwinkel	sah	ich,	wie	Ann	sich	mit	der	Hand	gegen	den	Kopf	schlug	und
mich	danach	kopfschuttelnd	ansah.	Ich	zuckte	leicht	mit	den	Schultern,	damit	es
keiner	merkte.	Was	hatte	ich	denn	sagen	sollen?	Das	wir	versuchen	wurden,	uns
in	 die	 Armee	 einzuschleichen?	 Nee,	 sicherlich	 nicht.	 „Achso,	 okay,	 Was	 ist	 mit
euch?“	 Aleron	 und	 Julien	 sagten	 zu,	 aber	 Antony	 hatte	 schon	 was	 anderes	 vor.
Chloe	und	die	anderen	machten	gerade	alles	klar.	Wann	und	wo	und	so,	als	Luke
mir	 sein	 Tablett	 hinschob.	 „Probier	 mal.	 Sind	 echt	 lecker.“	 Er	 zeigte	 auf	 die
Pommes.	 Ich	 hatte	 zwar	 immer	 noch	 keinen	 Hunger,	 aber	 wer	 kann	 frischen
Pommes	schon	widerstehen?	Ich	schob	mir	eine	besonders	knackige	Pommes	in
den	 Mund.	 Lecker.	 Meinen	 fragenden	 Blick	 deutete	 Luke	 richtig	 „Klar	 nimm	 dir
ruhig	noch	welche.	Ich	hab	eh	keinen	Hunger	mehr.“	Ich	lachelte	ihn	an	und	nahm
mich	 noch	 eine.	 Die	 Anderen	 am	 Tisch	 unterhielten	 sich	 jetzt	 uber	 andere
Sachen.	 Ich	 a?	 Pommes	 und	 horte	 zu.	 Alles	 war	 entweder	 langweilig	 oder	 zu

kompliziert,	 also	 beschloss	 ich	 mir	 was	 zu	 Trinken	 zu	 hohlen.	 Von	 Pommes
bekam	ich	immer	total	den	Durst.	Ich	schob	den	Stuhl	zuruck	und	stand	auf.	„Ich
hohl	 mir	 was	 zu	 Trinken.	 Will	 noch	 jemand	 was?“	 „Kannst’e	 mir	 ne	 Cola
mitbringen?“,	 fragte	 Ann.	 Ich	 nickte	 und	 wollte	 mich	 umdrehen	 aber	 Tony	 hielt
mich	zuruck.	„Mir	auch	eine	Cola.“	„Mir	ein	Wasser	okay?“,	kam	Lilith	noch	dazu.
„Kann	 ich	 ein…“	 „Ahm	 Leute?	 Das	 war	 eigentlich	 nur	 so	 eine	 Hoflichkeitsfrage
aber,	klar,	ich	schaff	das	schon	irgendwie.	Funf	Glaser	auf	einmal,	klappt	schon“,
sagte	ich	in	ironischem	Tonfall.	Chloe	stand	auf	„Ich	komm	mit,	warte.“	Nachdem
alle	ihre	Bestellung	abgegeben	hatten,	keine	Ahnung	warum	sie	sich	nicht	gleich
was	 mitgenommen	 hatten,	 gingen	 Chloe	 und	 ich	 zum	 Getrankeausschank.	 Die
Frau	 hinter	 der	 Theke	 sah	 gelangweilt	 aus	 und	 mit	 jedem	 Getrank	 das	 Chloe
aufzahlte,	 wurde	 das	 Gesicht	 der	 Frau	 verbitterter.	 Kein	 Wunder,	 mein
Lieblingsjob	 ware	 es	 auch	 nicht,	 den	 ganzen	 Tag	 nervigen	 Teenagern	 Getranke
auszuschenken.	Die	Frau	stellte	die	ersten	drei	Glaser	auf	die	Theke	und	Chloe
nahm	 sie	 entgegen.	 „Kann	 ich	 schon	 mal	 vorgehen?“	 Sie	 gab	 sich	 alle	 Muhe
keins	 der	 Glaser	 fallen	 zu	 lassen	 und	 ich	 musste	 uber	 ihren	 konzentrierten
Gesichtsausdruck	lachen.	„Klar“,	antwortete	ich	lachelnd.
Als	auch	ich	meine	Glaser	bekam,	benotigte	ich	erst	mal	zwei	Anlaufe,	bis	ich
herausgefunden	 hatte,	 wie	 ich	 alle	 vier	 Glaser	 sicher	 nehmen	 konnte.	 Vorsichtig
balancierte	 ich	 den	 Weg	 zuruck	 zu	 unserm	 Tisch.	 Plotzlich	 ging	 alles	 ganz
schnell.	Ich	stolperte	und	die	zwei	Glaser	die	ich	an	meinen	Korper	gedruckt	hielt,
ergossen	ihren	Inhalt	uber	meine	Bluse	und	fielen	auf	den	Boden.	Ich	konnte	mich
noch	 fassen	 bevor	 ich	 der	 Lange	 nach	 hingefallen	 ware.	 Vollkommen	 geschockt
drehte	ich	mich	um,	um	zu	sehen	woruber	ich	gestolpert	bin.	Oh	nein.	Das	glaub
ich	jetzt	nicht!	Alicias	Fu?	stand	im	Gang	und	als	ich	auf	schaute,	grinste	sie	mich
herausfordernd	 an.	 „Upps!	 Tut	 mir	 Leid.	 Meine	 Schuld“,	 heuchelte	 sie.	 Ich
verengte	 die	 Augen.	 Meine	 Hand	 schloss	 sich	 fester	 um	 das	 Glas	 in	 meiner
rechten	 Hand	 und	 ich	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 sie	 zu,	 sodass	 unsere	 Gesichter
nur	Zentimeter	voneinander	entfernt	waren.	Ich	lachelte	sie	zuckersu?	an	und	hob
meinen	Arm.	Langsam	und	immer	noch	lachelnd,	kippte	ich	ihr	die	Cola	uber	den
Kopf.
Ich	 lief	 jetzt	 schon	 eine	 ganze	 Stunde	 auf	 dem	 Schulgelande	 umher.	 Lange
hatte	 ich	 an	 einem	 gro?en	 Baum	 gelehnt	 da	 gesessen	 und	 ab	 und	 zu	 mal	 eine
Stichflamme	losgelassen,	die	sich	ein	paar	Meter	weiter	wieder	auflost	hatte.	Ich
wollte	 einfach	 nur	 allein	 sein.	 Was	 habe	 ich	 mir	 eigentlich	 dabei	 gedacht?	 Alicia
einfach	 mal	 so	 Cola	 uber	 den	 Kopf	 zu	 kippen.	 In	 dem	 Moment,	 habe	 ich	 mich
einfach	 wunderbar,	 mutig	 und	 unbesiegbar	 gefuhlt,	 doch	 als	 ich	 Alicias	 Augen
sah,	bekam	ich	eine	Gansehaut.	Vielleicht	hatte	ich	mir	das	rote	Aufglimmen	und
die	hervor	tretenden	Adern	ja	nur	eingebildet.	Es	war	eine	Sekunde,	langer	nicht,
danach	hat	sich	mich	abschatzig	angelachelt	und	ist	weggegangen.	Mein	Korper
war	 wie	 eingefroren.	 Keine	 Ahnung	 warum.	 Unglaube	 uber	 meine	 Tat,	 Alicias
Reaktion	oder	etwas	Anderes.	Ich	wei?	es	nicht.	Jedenfalls	kehrte	das	Leben	erst
in	meinen	Korper	zuruck,	als	die	Tur	der	Cafeteria	zuschlug.	In	dem	Moment	hatte

ich	mich	umgedreht	und	die	Cafeteria	verlassen.	Alicia	war	weg	und	ich	fing	an	zu
laufen.	Die	Schuler,	an	denen	ich	vorbei	kam,	schauten	mir	uberrascht	nach,	aber
ich	hielt	erst	an,	als	nichts	als	Baume	um	mich	waren.	Jetzt	ging	ich	ziellos	umher.
Ich	 wollte	 meine	 Ruhe,	 doch	 in	 dem	 Moment	 sah	 ich	 Chloe,	 die	 mir	 entgegen
kam.	„Mist“,	murmelte	ich	und	machte	auf	dem	Absatz	kehrt.	Ich	horte	hinter	mir
schnelle	 Schritte	 die	 mir	 folgen	 und	 Chloes	 Stimme:	 „Hey,	 warte	 mal!“.
Geschlagen	drehte	ich	mich	um.	„Was	ist?“,	fragte	ich	genervt.	Chloe	zuckte	leicht
zusammen.	Meine	Stimme	klang	scharfer	als	beabsichtigt.	„Ich	wollte	nur	fragen,
ob	du	wei?t,	wo	Lilith	ist.“	Chloe	hatte	ihren	Kopf	eingezogen	und	wirkte	so	noch
kleiner	als	sie	eh	schon	war.	Diesmal	bemuhte	ich	mich	freundlich	zu	sein.	„Nee
tut	mich	Leid,	hab	sie	nicht	gesehen.	Vielleicht	ist	sie	in	ihrem	Zimmer.“	Chloe	lie?
die	 Schultern	 sinken	 und	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Da	 ist	 sie	 nicht	 aber	 danke.“	 Sie
wandte	sich	zum	Gehen,	schaute	mich	aber	dann	doch	noch	mal	an.	„Wie	geht’s
dir?“,	fragte	sie	vorsichtig.	Ich	atmete	tief	durch.	„Gut,	mir	geht’s	gut.“	Ich	lachelte
Chloe	 an,	 die	 nicht	 gerade	 uberzeugt	 wirkte.	 „Bist	 du	 dir	 sicher?	 Ich	 meine…“
„Chloe!	Es	geht	mir	gut!“	Ich	hatte	echt	keine	Lust	daruber	zu	reden.	Sie	nickte,
immer	 noch	 nicht	 uberzeugt,	 aber	 aufgebend.	 „Okay.	 Aber	 tust	 du	 mir	 einen
Gefallen?“	Ich	sah	sie	verwundert	an.	„Ja,	was	denn?“	„Geh	in	die	Hallen.	Bitte,
du	 siehst	 echt	 fertig	 aus.“	 Jetzt	 musste	 ich	 wirklich	 lachelt.	 Daran	 hatte	 ich	 gar
nicht	gedacht.	„Mach	ich“,	versprach	ich	ihr.	„Gut.“	Damit	drehte	sie	sich	um	und
ich	machte	mich	auf	den	Weg	zu	den	Hallen.
Dieses	 Mal	 war	 keiner	 hier.	 Wahrscheinlich	 genossen	 alle	 ihren	 unverhofft
freien	Tag.	Mir	war	das	mehr	als	recht.	Ich	nahm	mir	wieder	eine	Kerze	vom	Altar,
zundete	 sie	 an	 und	 nahm	 sie	 mit	 zu	 einem	 Kissen	 hinten	 im	 Raum.	 Langsam
setzte	ich	mich	hin	und	stellte	die	Kerze	vor	mich.	Wie	letztes	Mal	spurte	ich	den
Feuergeist	 als	 ich	 meinen	 Geist	 offnete	 und	 die	 gleiche	 zeitlose	 Leere,	 die	 der
Trance	 mit	 sich	 brachte.	 Doch	 anstatt	 wie	 damals,	 wich	 die	 Leere	 nun	 einem
langen	 Korridor.	 An	 den	 Wanden	 hingen	 gro?e	 goldene	 Rahmen	 mit	 Olbildern
und	Portrats.	Ein	riesiger	Kronleuchter	hin	an	der	stuckverzierten	Decke	und	warf
sein	warmes	Licht	auf	alles.	Vorsichtig	machte	ich	einen	Schritt	vorwarts.	Ich	war
barfu?	 und	 das	 blanke	 Parkett	 angenehm	 kuhl.	 An	 beiden	 Seiten	 des	 Ganges
befanden	 sich	 Turen,	 doch	 ich	 hielt	 auf	 die	 gro?te	 und	 auffalligste	 Tur	 zu.	 Das
alles	 hier	 erinnerte	 mich	 an	 etwas.	 Als	 ich	 vor	 der	 machtigen	 Tur	 stand,	 wusste
ich	auch	woran:	Das	hier	war	der	Madchenflur	und	diese	Tur,	ich	strich	leicht	uber
die	 geschnitzten	 Ranken,	 hinter	 ihr	 lag	 Samaels	 Zimmer.	 Ich	 spurte	 die
Anwesenheit	von	jemandem,	eine	Magie,	welche	mich	drangte,	die	Tur	zu	offnen.
Sie	schwang	sanft	auf.	Ohne	Knarren	oder	Kraftaufwand.	Einfach	so.	Dahinter	lag
ein	 gro?er	 Raum.	 Ein	 Schlafzimmer	 mit	 einem	 riesigen	 Himmelbett	 und	 gro?en
Fenstern.	 Es	 war	 hell	 und	 erst	 ubersah	 ich	 den	 jungen	 Mann	 auf	 dem	 Bett.	 Er
hatte	 die	 Augen	 geschlossen	 und	 sa?	 entspannt	 im	 Schneidersitz.	 Sein
Oberkorper	 war	 nackt	 und	 seine	 Haut	 ganz	 blass,	 fast	 schon	 wei?.	 Mit	 diesem
Hautton	 und	 den	 hellblonden	 Haaren	 hob	 er	 sich	 fast	 gar	 nicht	 von	 dem	 beigen
Laken	 ab.	 Langsam	 und	 leise	 naherte	 ich	 mich	 ihm.	 Ich	 kannte	 ihn,	 genau	 wie
seine	Stimme,	als	er	anfing	zu	sprechen.

„Da	bist	du	ja	wieder.“	Seine	Stimme	war	sanft	und	verfuhrerisch,	seine	Augen
blieben	 geschlossen.	 „Ich	 habe	 auf	 dich	 gewahrtet.	 Ich	 vermisse	 dich.“	 Damit
offnete	 er	 seine	 Augen.	 Ich	 wusste,	 was	 mich	 erwartete,	 trotzdem	 waren	 sie
faszinierend.	 Strahlend	 silberne	 Augen.	 Elgatos	 entknotete	 seine	 Beine	 und
streckte	sie	von	sich.	„Komm	her,	Luciana.“	Wie	von	selbst	bewegten	sich	meine
Fu?e.	 Ich	 konnte	 nichts	 dagegen	 tun.	 Seine	 Stimme	 rief	 mich,	 sie	 lockte	 mich.
Vorsichtig	lie?	ich	mich	auf	die	Bettkante	sinken.	Die	Matratze	bewegte	sich,	als
Elgatos	 sich	 aufrichtete	 und	 sich	 zu	 mir	 ruber	 lehnte.	 „Luciana“,	 flusterte	 er	 an
meinem	linken	Ohr,	kaum	mehr	als	ein	Hauch.	„Ich…	ich	bin	nicht	Luciana.“	Diese
Worte	 kosteten	 mich	 all	 meinen	 Mut.	 Ich	 wollte	 ihn	 nicht	 enttauschen,	 auf	 gar
keinen	Fall.	Ich	spurte	sein	Lacheln	in	meinem	Nacken.	„Oh	doch.	Das	bist	du,	du
kannst	dich	nur	nicht	erinnern.“	Sein	Arm	legte	sich	um	mich	und	ich	wurde	nach
hinten	 gezogen.	 Nun	 konnte	 ich	 sein	 Gesicht	 aus	 der	 Nahe	 sehen.	 Er	 war
wunderschon.	Seine	Haut	war	makellos	glatt	-	und	so	blass.	Ehrfurchtig	strich	ich
mit	dem	Finger	sein	Kinn	entlang.	Ich	kannte	ihn,	und	nicht	nur	von	dem	Gemalde
zu	 Hause,	 nein,	 ich	 kannte	 ihn	 wirklich.	 „Du	 erinnerst	 dich“,	 bemerkte	 er.	 Ich
schuttelte	 traurig	 den	 Kopf.	 „Ich	 wei?	 nicht.“	 Er	 nahm	 eine	 Haarstrahne	 von	 mir
und	 spielte	 damit.	 „Du	 wirst	 dich	 noch	 erinnern	 Luciana.“	 „Ich	 hei?e	 Kate,	 nicht
Luciana.“	 Wieder	 lachelte	 er.	 „Fur	 mich	 bist	 du	 immer	 noch	 Luciana.	 Daran	 hat
sich	 nichts	 im	 Laufe	 der	 Jahre	 geandert	 und	 es	 wird	 sich	 auch	 nichts	 daran
andern.“	Plotzlich	wurde	er	ernst.	„Du	musst	wieder	starker	werden.	Bald	kommen
sie	 und	 dann	 musst	 du	 bereit	 sein.“	 „Was?	 Wofur	 bereit	 sein?“	 Elgatos	 lachelte
traurig	 und	 gab	 mir	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Stirn.	 „Tut	 mir	 Leid,	 du	 musst	 wieder
gehen.“	Nein.	Ich	wollte	hier	bleiben	und	mehr	uber	mich	erfahren,	aber	alles	um
mich	 herum	 wurde	 immer	 dunkler,	 bis	 ich	 mich	 schlie?lich	 in	 der	 alles
umfassenden	Leere	wieder	fand	und	kurz	darauf	aus	dem	Trance	erwachte.
Nachdenklich	nahm	ich	die	brennende	Kerze	und	brachte	sie	zum	Altar.	Was
hatte	das	alles	zu	bedeuten?	Ich	war	nicht	Luciana,	wie	er	behauptete,	doch	seine
Nahe	war	mir	so	vertraut.	Woher?	Plotzlich	stolperte	ich	uber	eines	der	Sitzkissen,
welches	 ich	 ubersehen	 habe.	 Ich	 konnte	 mich	 zwar	 noch	 fangen,	 doch	 als	 das
hei?e	Wachs	auf	meine	Hand	floss,	zog	ich	scharf	die	Luft	ein.	Der	Schmerz	war
schnell	voruber.	Ich	pustete	die	Kerze	aus	und	stellte	sie	auf	den	Altar	und	fing	an
das	 Wachs	 von	 meiner	 haut	 zu	 knibbeln.	 Ich	 uberlegte	 den	 ganzen	 Weg	 zu
meinem	Zimmer	woher	ich	Elgatos	kannte.	Ich	meine,	au?er	von	dem	Bild,	doch
ich	 kam	 nicht	 darauf.	 Vor	 meiner	 Zimmertur	 sammelte	 ich	 mich	 und	 verdrangte
meine	Uberlegungen.

8
Ann	war	da	und	hatte	anscheinend	auf	mich	gewartet,	denn	als	ich	rein	kam,
sprang	sie	von	Schreibtisch	auf	und	kam	auf	mich	zu.	„Wie	geht’s	dir?“	Ich	guckte
sie	 verstandnislos	 an,	 bis	 es	 mir	 wieder	 ein	 fiel.	 Meine	 kleine	 Showeinlage	 mit
Alicia	 in	 der	 Cafeteria.	 „Mir	 geht’s	 super.“	 Das	 stimmte	 sogar	 relativ.	 Ich	 fuhlte
mich	gestarkt	und	ausgeruht.	Genau	wie	Chloe	vorhin	sah	ich	ihr	an,	dass	sie	mir
nicht	glaubte.	„Wirklich!	Mir	geht’s	gut“,	sagte	ich	mit	mehr	Nachdruck.	Ann	rollte
mit	den	Augen.	„Bringt	ja	eh	nichts,	wenn	ich	mit	dir	streite“,	murmelte	sie	vor	sich
hin.	„Ja,	da	hast	du	recht,	au?erdem	ist	echt	alles	okay.	Wir	mussen	uns	jetzt	aber
fertig	machen.	In	einer	dreiviertel	Stunde	fangt’s	an.“	Ann	ging	ins	Bad,	drehte	das
Radio	 auf	 und	 kam	 mit	 Abschminktuchern	 und	 den	 Leinenschals	 wieder.	 Dieses
Mal	ging	alles	viel	schneller,	doch	wir	machten	uns	statt	den	Mutzen	Turbans,	da
sie	zu	schnell	runter	fallen	konnten.	Wurde	es	nicht	irgendwann	auffallig	wenn	wir
immer	 unsere	 Haare	 bedeckten?	 Aber	 was	 hatte	 wir	 fur	 eine	 Moglichkeit?
Abschneiden?	Nie	im	Leben.
Samael	wartete	schon	vor	seinem	Buro,	oder	was	auch	immer	es	war,	auf	uns.
Er	 trug	 die	 gleichen	 Sachen	 wie	 die	 Wachen,	 doch	 auf	 seiner	 Brust	 prangte	 ein
Zeichen,	was	ich	nicht	richtig	erkennen	konnte.	Ich	traute	mich	auch	nicht	danach
zu	 fragen,	 denn	 er	 wirkte	 ziemlich	 angespannt,	 als	 er	 uns	 bedeutete,	 ihm	 zu
folgen.	 Wir	 lie?en	 das	 Gebaude	 hinter	 uns	 und	 schlie?lich	 auch	 die	 Mauer,	 die
das	Schulgrundstuck	umschloss.	Mir	kam	der	Gedanke	an	den	Schutzzauber,	und
ob	er	wohl	wieder	funktionierte.	Sehen	konnte	ich	auf	jeden	Fall	nichts.	Wir	bogen
nach	 rechts	 und	 gingen	 an	 der	 hohen	 Mauer	 entlang.	 Als	 wir	 wieder	 rechts
abbogen	stockte	mir	der	Atem.
Bis	 jetzt	 hatte	 ich	 mir	 keine	 Gedanken	 gemacht,	 wo	 die	 ganzen	 Manner
untergekommen	 waren,	 die	 mit	 Samael	 hergekommen	 sind.	 Aber	 jetzt…	 Ein
riesiges	 Zeltlager	 erstreckte	 sich	 uber	 die	 Wiese.	 Ca.	 100	 Zelte	 standen	 dicht
beisammen	 und	 Krieger	 liefen	 geschaftig	 umher.	 Alles	 schien	 wie	 einem
Historienfilm	entsprungen.	Am	Rand	des	Lagers	standen	mehrere	Dutzend	Pferde
und	 als	 wir	 durch	 die	 Zeltreihen	 gingen,	 entdeckte	 ich	 sogar	 heruntergebrannte
Feuerstellen.	Manche	der	Manner	an	denen	wir	vorbei	kamen	blieben	stehen	und
schlugen	sich	die	Faust	vor	die	Brust.	Samael	nickte	ihnen	nur	kurz	zu	und	ging
vorbei.	Erst	jetzt	verstand	ich,	wie	machtig	er	war.	Wie	viel	Einfluss	er	hier	haben
musste,	dass	selbst	Manner,	die	zehn	Jahre	alter	als	er	waren,	in	so	respektvoll
begru?ten.
Nach	 ca.	 drei	 Minuten	 blieb	 er	 vor	 einem	 besonders	 gro?en	 Zelt	 stehen.
Samael	 klopfte	 an	 einen	 Holzbalken,	 der	 als	 Stutze	 fur	 das	 Zelt	 diente.	 Als
niemand	antwortete,	schlug	er	die	Zeltplane	zuruck	und	trat	ein.
Ann	und	ich	blieben	unschlussig	vor	dem	Zelt	stehen.	„Prinz	Samael!“,	kam	es
uberrascht	 aus	 dem	 Zelt,	 danach	 horte	 ich	 nichts	 mehr.	 Wahrscheinlich	 redeten

sie,	 doch	 wegen	 dem	 Larmpegel	 der	 hier	 drau?en	 herrscht,	 konnte	 man	 nichts
verstehen.	Kurze	Zeit	spater	wurde	die	Zeltplane	zuruckgeschlagen	und	Samael
kam	heraus,	gefolgt	von	einem	gro?en	Mann.	Genauer	gesagt	war	es	der	Mann,
den	 wir	 schon	 vor	 Samaels	 Buro	 kennen	 gelernt	 haben.	 Jetzt	 betrachtete	 der
Mann	 uns	 wieder	 mit	 diesem	 stechenden	 Blick	 und	 nickte,	 als	 ob	 er	 etwas
bestatigen	wurde.	Zwei	Bundel,	die	Samael	unterm	Arm	hatte,	reichte	er	uns	jetzt
mit	 der	 Anweisung:	 „Geht	 da	 rein	 und	 zieht	 das	 an.“	 Ich	 folgte	 Ann	 in	 das	 Zelt.
Meine	Augen	mussten	sich	erst	einmal	an	die	neuen	Lichtverhaltnisse	gewohnen.
Langsam	und	immer	deutlicher	konnte	ich	die	Einrichtung	erkennen.	Sie	bestand
aus	 einem	 Tisch	 mit	 einem	 gro?en,	 gepolsterten	 Stuhl	 und	 einer	 Liege.	 Ein
aufgespannter,	 bestickter	 Vorhang	 verbarg	 die	 Halfe	 des	 Zeltes,	 wahrscheinlich
befand	 sich	 dahinter	 der	 Schlafplatz.	 Gerade	 wollte	 ich	 nachsehen	 ob	 ich	 Recht
hatte,	 als	 Ann	 mich	 aufhielt:	 „Beeil	 dich	 lieber,	 sonst	 kommen	 die	 gleich	 noch
gucken	 wo	 wir	 bleiben.“	 Ich	 nickte.	 War	 sicherlich	 besser	 so,	 wer	 wei?	 was	 ich
dahinter	gefunden	hatte.
Das	Kleiderbundel	bestand	aus	der	gleichen	Hose	und	Hemd	wie	die	Krieger
sie	 trugen,	 doch	 unsere	 war	 aus	 einfachen,	 groben	 Leinenstoff	 der	 sich	 kratzig
anfuhlte.	 Schnell	 zog	 ich	 mir	 das	 T-Shirt	 uber	 den	 Kopf	 und	 tauschte	 es	 gegen
das	weite	Leinenhemd	aus.	Zum	Gluck	war	der	Ausschnitt	weit	genug,	sodass	der
Turban	nicht	abfiel.	Wahrend	ich	mein	einen	Schuh	mit	dem	anderen	Fu?	auszog,
offnete	ich	die	Gurtelschnalle	und	schlupfte	aus	der	Hose.	Aus	dem	Augenwinkel
sah	ich,	dass	Ann	wie	wild	versuchte	aus	dem	T-Shirt	zu	kommen.	Ihr	Ausschnitt
war	 nicht	 so	 weit	 und	 somit	 war	 es	 schwieriger	 den	 Turban	 aufzubehalten.	 Ich
eilte	zu	ihr	und	half	ihr.	Gerade	als	ich	mir	die	Hose	angezogen	hatte,	trat	Samael
ein.	 Ann	 war	 auch	 fertig,	 zog	 nur	 noch	 kurz	 das	 Hemd	 zurecht.	 Samael	 warf
jedem	von	uns	Lederschuhe	zu.	Als	ich	sie	anzog,	schmiegten	sie	sich	wie	eine
zweite	Haut	um	meine	Fu?e.	Im	Gegensatz	zu	Samaels	Kleidung,	die	von	breiten
Lederbandern	an	Armen	und	Schienbeinen	gehalten	wurden,	besa?en	unsere	nur
ein	kleines	Bande	an	Handgelenk	und	Knochel.	Samael,	bemerkte	Wohl	meinen
Blick	bemerkt	hatte,	sagte:	„Die	Bander	bekommt	ihr	erst,	wenn	ihr	aufgenommen
werdet.“	„Aber	wie…“	Sein	strenger	Blick	unterbrach	mich.	„Schon	gut“,	murmelte
ich	 und	 schob	 mir	 die	 Hosenbander	 unter	 die	 Knie.	 Ich	 lie?	 sie	 jedoch	 sofort
wieder	 fallen	 als	 Ann	 sich	 rausperte	 und	 unauffallig	 auf	 meine	 Waden	 deutete.
Klar,	 welcher	 Junge	 rasiert	 sich	 schon	 die	 Beine	 au?erdem	 sahen	 meine	 Beine
nicht	 wie	 Jungenbeine	 aus.	 Stattdessen	 schob	 ich	 mir	 die	 Armel	 hoch.	 Dieses
Outfit	 erinnerte	 mich	 an	 einen	 Jogginganzug.	 Es	 war	 weit	 und	 bot	 gro?e
Bewegungsfreiheit,	nur	der	Stoff	pikste	auf	der	Haut.
Samael	fuhrte	uns	durch	die	Gassen	der	Zelte.	„Wer	war	das	gerade	eben?“,
fragte	 Ann	 plotzlich.	 „Das	 war	 Alwan.	 Er	 ist	 der	 zweite	 Heerfuhrer.“	 Mehr
Informationen	bekamen	wir	nicht	uber	Alwan.	Wir	gingen	schweigend	weiter,	bis
wir	aus	dem	Lager	raus	waren	und	auf	einer	Wiese	anhielten.
„Also,	 dein	 Element	 ist	 Feuer	 und	 deins…“,	 er	 schaute	 mir	 in	 die	 Augen,	 „du
hast	 doch	 schon	 ein	 Element	 oder?	 Oder	 muss	 es	 sich	 erst	 noch	 richtig

entwickeln?“	„Nein,	nein.	Also	ja,	ich	hab	schon	ein	Element.	Feuer“,	antwortete
ich	schnell.	„Gut,	dann	fangt	mal	an.“	War	das	jetzt	sein	Ernst?	Eine	ganz	normale
Wiese.	 Keine	 Ahnung,	 was	 ich	 erwartet	 hatte	 zum	 trainieren	 aber…	 eine
stinklangweilige	Wiese?	Das	Einziege	was	ich	au?er	der	Wiese	wahrnahm,	waren
mehrere	Haufen	gestapeltes	Holz.	Ich	deutete	mit	dem	Daumen	darauf.	„Damit?“,
fragte	 ich	 zogerlich.	 „Siehst	 du	 noch	 was	 anderes?“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf	 und
konzentrierte	mich	auf	einen	Holzhaufen.	In	Gedanken	rief	ich	den	Elementgeist
und	gleich	darauf	erfullte	mich	die	Warme,	die	ihn	begleitete.	Ich	musste	Samael
beeindrucken!	 Und	 zwar	 richtig,	 sonst	 wird	 er	 uns	 nicht	 aufnehmen.	 Ein	 tiefes
Durchatmen,	 und	 ich	 schleuderte	 all	 meine	 Energie	 auf	 die	 Holzscheite.	 Es	 gab
einen	 kleinen	 Knall	 als	 das	 Feuer,	 was	 aus	 meiner	 Handflache	 schoss,	 auf	 die
Holzscheite	traf.	Ich	zuckte	zusammen,	da	ich	bisher	nur	Dinge	von	innen	heraus
angezundet	 hatte.	 Nie	 ist	 das	 Feuer	 aus	 meiner	 Hand	 gekommen.	 Ich	 wusste
nicht	 mal	 wie	 ich	 es	 geschafft	 hatte,	 allerdings	 hatte	 ich	 auch	 noch	 nie	 so	 viel
Energie	auf	einmal	losgelassen.
Nun	prasselten	die	Holzscheite,	jedenfalls	der	Teil	davon,	welcher	nicht	direkt
beim	 Aufprall	 verbrannt	 wurde.	 Zu	 meinem	 Erschrecken	 konnte	 ich	 das	 Feuer
nicht	wieder	loschen.	Ich	hatte	keine	Kontrolle	daruber.	Vorsichtig	schaute	ich	zu
Samael	ruber.	Er	betrachtete	das	Feuer	und	nickte.	„Du	hast	viel	Macht.	Dumm	ist
nur,	dass	du	keine	Ahnung	hast,	wie	du	sie	benutzen	sollst.	Du	wolltest	das	Feuer
gar	 nicht	 schleudern	 jedenfalls	 nicht	 bewusst.“	 Es	 war	 keine	 Frage	 also
antwortete	ich	auch	nicht,	sondern	wartete,	dass	er	weiter	sprach.	„Jetzt	du.“	Ann
trat	vor,	doch	bevor	sie	anfangen	konnte,	sturmte	ein	Junge,	vielleicht	zehn	Jahre,
aus	 dem	 Lager.	 „Kommandant!	 Kommandant!“	 Er	 blieb	 keuchend	 vor	 Samael
stehen.	 Der	 Arme.	 Sie	 unterhielten	 sich	 so	 leise	 und	 schnell,	 dass	 ich	 nichts
verstand,	 doch	 als	 der	 Junge	 wieder	 einen	 Schritt	 zuruck	 trat	 und	 sich	 schnell
verbeugte,	waren	seine	Augen	eiskalt.	„Kommt	mit“,	wies	er	uns	an,	„die	Prufung
ist	verschoben.“	Der	kleine	Junge	verbeugte	sich	abermals	und	rannte	zuruck	ins
Lager.	 Ich	 hatte	 Muhe	 mit	 Samael	 Schritt	 zuhalten.	 „Hast	 du	 was	 verstanden?“,
fragte	 mich	 Ann.	 Ich	 schuttelte	 leicht	 den	 Kopf	 und	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.
„Keine	 Ahnung.“	 Im	 Vorbeigehen	 bedeutete	 er	 funf	 Mannern	 mitzukommen.	 Sie
lie?en	sofort	die	Karten	fallen	und	sprangen	auf.	Wieder	redete	Samael	mit	ihnen,
ohne	 dass	 ich	 mitbekam	 worum	 es	 gin.	 Einer	 der	 Krieger	 lief	 daraufhin	 in
entgegen	 gesetzter	 Richtung	 davon.	 Langsam	 nervte	 mich	 diese	 ganze
Verschwiegenheitsnummer.	„Was	is’	los?“,	platzte	es	aus	mir	raus.	„Ein	Madchen
wurde	tot	im	Wald	gefunden.	Das	ist	los.“
Ich	blieb	wie	versteinert	stehen.	Ann	die	hinter	mir	ging,	rannte	geradewegs	in
mich	 hinein.	 Stolpernd	 schloss	 ich	 wieder	 zu	 Samael	 auf.	 „Und	 wisst	 ihr	 wer?“
„Nein“,	 erklang	 die	 karge	 Antwort	 zuruck.	 „Und	 wo,	 ich	 meine…“	 Er	 trete	 sich
abrupt	um.	„Kannst	du	nicht	einfach	mal	still	sein?“	Als	keine	Antwort	kam,	nickte
er	und	ging	weiter.	Bei	den	Pferden	hielten	wir	an.	„Konnt	ihr	reiten?“	Ann	und	ich
nickten	stumm,	worauf	Samael	einem	Jungen	etwas	zurief	und	dieser	kurze	Zeit
spater	mit	zwei	Pferden	fur	uns	wieder	kam.	In	der	Zwischenzeit	waren	auch	die

vier	 Krieger	 mit	 Pferden	 gekommen	 und	 Samael	 sa?	 schon	 im	 Sattel.	 Wartend
schaute	 er	 auf	 uns	 herab.	 Ich	 atmete	 tief	 durch,	 setzte	 einen	 Fu?	 in	 den
Steigbugel	und	zog	mich	hoch.	So	elegant	sah	es	wohl	nicht	aus,	aber	immerhin
sa?	 ich	 drauf.	 In	 der	 funften	 Klasse	 hatten	 wir	 die	 Klassenfahrt	 auf	 einem
Reiterhof	 verbracht	 und	 auch	 danach	 hab	 ich	 ab	 und	 zu	 mal	 auf	 einem	 Pferd
gesessen,	 doch	 wirklich	 sicher	 fuhlte	 ich	 mich	 nicht.	 Als	 ich	 zu	 Ann	 ruber	 sah,
wurde	 ich	 neidisch.	 Sie	 sa?	 aufrecht	 im	 Sattel	 und	 hatte	 anscheinend	 gar	 keine
Probleme	das	Pferd	zu	lenken.	Ich	machte	Ann	nach,	als	sie	dem	Pferd	leicht	in
die	 Flanken	 stie?	 und	 mit	 der	 Zunge	 schnalzte,	 um	 es	 vorwarts	 zu	 bekommen.
Sofort	 setzten	 sich	 beide	 Tiere	 in	 Gang	 und	 wir	 folgten	 Samael	 im	 Trapp.	 Zu
meinem	Gluck	war	das	Pferd	so	gut	trainiert,	dass	es	den	anderen	hinterher	lief
und	 ich	 mich	 vollkommen	 darauf	 konzentrieren	 konnte,	 im	 Sattel	 zu	 bleiben	 und
dabei	nicht	all	zu	beschissen	aus	zu	sehen.	Wir	ritten	den	gleichen	Weg	zuruck,
den	 wir	 gekommen	 waren.	 Die	 Wachen	 am	 Tor	 gru?ten	 Samael	 wie	 vorher	 mit
einem	Faustschlag	vor	die	Brust,	doch	dies’	Mal	beachtete	er	sie	gar	nicht	und	ritt
vorbei.	 Jetzt	 waren	 wir	 wieder	 auf	 dem	 Schulgelande.	 Hie?	 das,	 jemand	 wurde
hier	 ermordet?	 Mir	 fiel	 Mrs.	 Granbows	 Warnung	 ein:	 Keiner	 sollte	 alleine	 raus
gehen	und	erst	recht	nicht	das	Gelande	verlassen,	da	der	Schutzwall	gebrochen
wurde.	Was	war,	wenn	ich	das	Madchen	kannte?	Ich	verdrangte	den	Gedanken,
ganzlich	schaffte	ich	dies	jedoch	nicht.
Unser	 kleiner	 Trupp	 ritt	 weiter	 in	 den	 Wald	 der	 Akademie,	 als	 ich	 es	 je
gewesen	war,	so	sah	ich	auch	die	kleine	Kirche	inmitten	des	Waldes	zum	ersten
Mal.	 Vor	 ihr	 stand	 eine	 Gruppe	 von	 Rengis.	 Bevor	 Samaels	 Pferd	 richtig	 stand,
sprang	er	ab	und	druckte	die	Zugel	einem	seiner	Manner	in	die	Hand.	Die	Menge
wich	 zuruck	 und	 bildete	 eine	 Gasse	 fur	 ihn.	 Einen	 kurzen	 Augenblick	 sah	 ich,
worum	 sie	 alle	 standen.	 Zwei	 Gestalten.	 Eine	 kauerte	 uber	 der	 Anderen.	 Im
ersten	Moment	erkannte	ich	sie	nicht,	doch	es	war	Chloe	und	in	ihren	Armen	lag
Lilith.	Sie	regte	sich	nicht	mehr.	Sie	lag	einfach	nur	still	da.	Still.	Leblos.	Ja,	das
war	 sie,	 leblos.	 Sie	 war	 das	 tote	 Madchen.	 Chloe	 uber	 ihr	 wiegte	 sich	 vor	 und
zuruck.	Sie	redete	irgendetwas	vor	sich	hin,	weinte	dabei	aber	so	stark,	dass	man
kein	 Wort	 verstehen	 konnte.	 Dabei	 liefen	 ihr	 Tranen	 die	 Wangen	 runter	 und
tropften	auf	Lilith	Gesicht.	Das	Alles	nahm	ich	in	den	paar	Sekunden	war,	bevor
die	 Menge	 sich	 wieder	 vor	 mir	 schloss	 und	 das	 Spektakel	 hinter	 sich	 verbarg.
Hinter	mir	horte	ich	ein	Rascheln	und	berstende	Aste.	Ich	drehte	mich	um	und	sah
gerade	 noch	 Anns	 Gestalt	 die	 davon	 rannte.	 Ich	 konnte	 sie	 verstehen.	 Am
liebsten	wurde	ich	das	Gleiche	tun.	Einfach	nur	wegrennen	und	dem	Ganzen	hier
den	Rucken	zu	drehen.	Ich	hatte	es	auch	getan,	doch	in	diesem	Moment	offnete
sich	die	Menge	wieder	und	ich	sah	Samael,	der	mir	bedeutete	zu	kommen.	Trotz
meiner	Panik,	kam	mir	der	Gedanke,	Chloe	konnte	mich	erkennen.	Gleich	darauf
verwarf	 ich	 den	 Gedanken	 jedoch	 wieder.	 Normalerweise	 ware	 es	 vielleicht	 so,
doch	 jetzt	 nicht.	 Jetzt	 interessierte	 es	 sie	 einen	 Schei?dreck,	 wer	 um	 sie	 herum
stand.	 Vorsichtig	 trat	 ich	 naher.	 Ich	 wollte	 nicht	 hinsehen	 aber	 ich	 konnte	 nicht
anders.

Lilith	 lag	 auf	 dem	 Rucken.	 Ihre	 Augen	 weit	 aufgerissen	 und	 der	 Mund	 zu
einem	 Schrei	 geoffnet.	 Die	 Handflachen	 waren	 nach	 oben	 gedreht,	 sodass	 man
die	unzahligen	Schnitte	darin	sehen	konnte.	Er	sah	fast	wie	ein	Muster	aus.	Das
grausame,	 blutige	 Werk	 eines	 Verruckten.	 Schnell	 wandte	 ich	 den	 Blick	 ab	 und
bemuhte	 den	 Drang	 zu	 unterdrucken,	 mich	 zu	 ubergeben.	 Samael	 wies	 einen
Mann	 an,	 Chloe	 von	 Lilith	 weg	 zu	 bringen,	 doch	 sie	 klammerte	 sich	 fest	 und
schrie.	Irgendwann,	es	kam	mir	wie	eine	Ewigkeit	vor,	horte	ihr	Geschrei	auf	und
ging	 in	 Weinen	 uber.	 Der	 Mann	 loste	 sie	 nun	 vorsichtig	 und	 trug	 sie	 zu	 einem
Pferd.	Anfangs	wehrte	Chloe	sich	noch,	schlug	gegen	seine	Brust,	doch	dann	lie?
sie	 sich	 kraftlos	 wegbringen.	 Samael	 neben	 mir	 kniete	 sich	 zu	 Lilith	 runter	 und
murmelte:	 „Dortags.“	 „Das	 hatte	 ich	 auch	 schon	 befurchtet,	 aber	 wieso	 jetzt?“,
fragte	Mrs.	Granbow,	die	ich	bis	jetzt	noch	gar	nicht	bemerkt	hatte.	Schnell	sengte
ich	den	Kopf,	damit	sie	mich	nicht	erkennen	konnte.	Samael	schuttelte	den	Kopf.
„Ich	wei?	es	nicht.“	„Ich	werde	es	den	anderen	Lehrern	mitteilen,	sorg’	du	dafur,
dass	 deine	 Manner	 dieses	 Gebiet	 absperren	 und	 niemand	 meiner	 Schuler	 hier
her	gelangt.“	Damit	ging	Mrs.	Granbow	und	ich	hob	wieder	den	Kopf.	Ich	vermied
extra	 Liliths	 Anblick,	 als	 ich	 Samael	 fragte:	 „Was	 sind	 Dortags?“	 Er	 uberging
meine	Frage	einfach,	stattdessen	rief	er	Alwan,	der	gerade	heran	galoppiert	kam.
Dann	schien	er	sich	doch	noch	an	mich	zu	erinnern	und	sagte:	„Du	gehst	zuruck.
Wir	brauchen	dich	hier	nicht.	Sag	deinem	Freund,	er	soll	morgen	zu	mir	ins	Lager
kommen.	 Und	 dich	 seh’	 ich	 am	 Freitag	 um	 dreizehn	 Uhr.“	 Seine	 Worte	 lie?en
keinen	Widerspruch	zu	und	ich	war	froh,	endlich	hier	weg	zu	konnen.	Ich	rannte
beinah	zu	meinem	Pferd,	stieg	umstandlich	auf	und	ritt	zuruck.	Fast	fiel	ich	runter,
denn	ich	konnte	es	kaum	erwarten	so	viel	Abstand	wie	moglich	zwischen	mir	und
dem	da	hinten	zu	bringen.
Ich	 bekam	 das	 Bild	 von	 Lilith	 nicht	 mehr	 aus	 dem	 Kopf:	 Ihre	 angsterfullten,
leeren	Augen,	den	zu	einem	Schrei	verzerrten	Mund	und	die	grausamen	Schnitte
an	 ihrem	 Arm.	 Dieses	 Bild	 und	 das	 dazugehorige	 Wort:	 Dortags.	 Es	 klang
gefahrlich,	 unvorhersehbar.	 Ich	 wusste	 nicht,	 was	 es	 beschrieb,	 doch	 ich	 hatte
schworen	konnen,	es	schon	einmal	gehort	zu	haben.
Ann	lag	bauchlings	auf	dem	Bett	und	„I	thought	I	could	fly“	erfullte	den	Raum.
Ich	 mochte	 dieses	 Lied,	 doch	 es	 war	 traurig.	 Langsam	 ging	 ich	 auf	 sie	 zu	 und
setzte	 mich	 neben	 sie	 aufs	 Bett.	 Sie	 ignorierte	 mich.	 Ihr	 Gesicht	 war	 mir
zugedreht	und	ihre	Augen	geschlossen.	Im	Schlaf	sah	es	entspannt	aus,	doch	ich
sah,	 dass	 sie	 geweint	 hatte.	 Keine	 Ahnung	 warum	 ich	 es	 nicht	 konnte,	 es	 ging
einfach	 nicht.	 Ich	 streichelte	 ihr	 einmal	 uber	 den	 Kopf,	 seufzte	 und	 stand	 auf.
Unbewusst	ging	ich	zum	Schreibtisch	ruber	und	fuhr	mit	der	Hand	uber	die	kuhle,
glatte	 Tischplatte	 aus	 hellem	 Holz.	 Ich	 erinnerte	 mich	 an	 das	 letzte	 mal	 als	 ich
gemalt	hatte.
Es	 war	 bei	 einem	 Ausflug	 mit	 Ivy	 und	 Mum.	 Ivy	 trug	 ihr	 schones,	 wei?es
Sommerkleid,	das	sie	zum	Geburtstag	bekommen	hatte,	und	sa?	vor	mir	im	Gras.
Auf	ihren	Kopf	lag	ein	Blumenkranz,	den	sie	geflochten	hatte,	und	gerade	war	sie
dabei,	mir	auch	einen	zu	machen.

Ich	hatte	mein	Skizzenbuch	mitgenommen.	Es	lag	auf	meinen	Knien	und	man
konnte	schon	Ivys	Umrisse	darin	erkennen.
Das	war	der	letzte	Ausflug,	den	wir	zusammen	unternommen	hatten.	Bevor	ich
diese	 Krafte	 entwickelt	 hatte,	 bevor	 ich	 in	 diese	 Akademie	 gekommen	 bin	 und
bevor	 Lilith	 gestorben	 ist.	 Ja	 Lilith	 war	 tot.	 Es	 ging	 nicht	 in	 meinen	 Kopf	 rein.
Vielleicht	 konnte	 ich	 deshalb	 nicht	 weinen,	 vielleicht	 hatte	 ich	 es	 noch	 nicht
realisiert.	Ich	ging	zu	meinem	Kleiderschrank	und	offnete	ihn.	Meine	Hand	schob
sich	 unter	 einen	 Stapel	 von	 T-Shirts	 und	 tastete.	 Mein	 Skizzenbuch	 hatte	 die
Gro?e	 eines	 DINA4	 Heftes.	 Es	 war	 in	 schlichten	 beigen	 Stoff	 eingebunden	 und
man	 konnte	 es	 mit	 zwei	 Bandern	 verschlie?en.	 Mum	 hatte	 immer	 gesagt,	 ich
hatte	eine	Begabung	furs	Zeichnen.	Ich	zeichnete	gerne.	Landschaften,	Tiere	und
Menschen,	 aber	 am	 liebsten	 zeichnete	 ich	 Gesichter.	 Sie	 verraten	 viel	 uber	 den
Menschen	und	seine	Gefuhle.	Au?erdem	sieht	man	viele	Details,	die	einem	sonst
niemals	 aufgefallen	 wahren.	 Wusstet	 ihr,	 dass	 selbst	 das	 schonste,	 perfekteste
Gesicht	einen	Makel	hat?	Selbst	wenn	dieser	noch	so	klein	ist,	jeder	hat	so	einen.
Im	 Gesamtbild	 ist	 er	 kaum	 noch	 zu	 sehen,	 nur	 im	 Zwischenstadium,	 wenn	 er
gerade	gezeichnet	wird,	erkennt	man	ihn.	Wenn	das	Bild	dann	fertig	ist,	scheint	er
wieder	verschwunden	zu	sein.	Aber	er	ist	immer	noch	da.	Ganz	versteckt.
Ich	 setzte	 mich	 mit	 dem	 Buch	 an	 den	 Schreibtisch	 und	 klappte	 es	 auf.	 Ich
suchte	drei	Bleistifte	mit	verschiedenen	Harten	aus	meinem	Mappchen	und	legte
sie	daneben.
Ich	erinnerte	mich	an	meine	erste	Begegnung	mit	Lilith.	Sie	stand	auf	dem	Flur
und	 lachte	 frohlich.	 Ja,	 dieses	 Bild	 wurde	 ich	 malen,	 dieses	 Bild	 wurde	 ich	 in
Erinnerung	behalten.
Wenn	 ich	 zeichnete,	 verga?	 ich	 die	 Zeit.	 Sie	 war	 nicht	 wichtig,	 denn	 ich	 war
nun	in	meiner	eigenen	Welt.
Deshalb	 blickte	 ich	 auch	 erst	 wieder	 auf,	 als	 ich	 Anns	 Stimme	 hinter	 mich
vernahm.	„Sie	sieht	gut	aus.	So	frohlich.	So	lebendig.“	Ihre	Stimme	wurde	bruchig
und	sie	horte	auf	zu	sprechen.	Ich	horte.	wie	sie	dreimal	tief	durchatmete.	„Was
glaubst	 du,	 ist	 passiert?“,	 fragte	 sie	 dann	 leise,	 ihr	 Blick	 hing	 an	 meiner
Zeichnung.	 Im	 Hintergrund	 lief	 immer	 noch	 das	 Lied.	 Ann	 hatte	 es	 anscheinend
als	 Dauerschleife	 eingestellt.	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Ich	 wei?	 es	 nicht.“	 Stille.
Dann:	 „Das	 hab	 ich	 mir	 gedacht.“	 Damit	 drehte	 sich	 Ann	 um	 und	 ging	 ins
Badezimmer.	Ich	sah	mir	noch	einmal	das	Bild	an,	klappte	das	Buch	zu	und	legte
es	zuruck	zwischen	die	T-Shirts.
Ich	 steckte	 mir	 ein	 Streifen	 Zahnputzkaugummis	 in	 dem	 Mund,	 weil	 ich	 Ann
nicht	 aus	 dem	 Bad	 verscheuchen	 wollte.	 Meine	 Trainings	 Klamotten,	 die	 ich
immer	noch	trug,	tauschte	ich	gegen	ein	Top	und	eine	kurzen	Hose.	Ich	kuschelte
mich	unter	die	Decke,	sodass	nur	noch	mein	Kopf	raus	guckte.	Ann	kam	aus	dem
Badezimmer	und	das	Bett	quietschte	leise,	als	sie	sich	darauf	nieder	lie?.	Mir	fiel
die	Botschaft	von	Samael	ein.	„Du	sollst	morgen	zu	Samael	ins	Lager	kommen.“
Stille.	 „Er	 meint,	 er	 wartet	 dort	 auf	 dich.“	 Ein	 tiefer	 Atemzug.	 Ihre	 Stimme	 klang

belegt	als	sie	antwortete:	„Okay.	Weist	du	warum?“	Ich	uberlegte	„Vielleicht	will	er
deine	Prufung	nachholen.	Ich	soll	am	Freitag	kommen.“	„Ahh.“	Es	kehrte	wieder
Stille	ein.	Ich	rollte	mich	auf	die	Seite	und	zog	die	Knie	an.	„Gute	Nacht“	sagte	ich
leise.	„Nacht“,	kam	es	ebenso	leise	zuruck.

9
Ich	 sa?	 allein	 an	 meinem	 Tisch	 in	 der	 Klasse.	 Samael	 war	 nicht	 da.	 Na	 ja
eigentlich	kein	Wunder.
Auch	 Liliths	 Platz	 war	 leer	 und	 Chloe	 starrte	 ununterbrochen	 auf	 ihren	 Platz.
Ich	atmete	tief	durch.	Ganz	ruhig	bleiben,	nichts	anmerken	lassen.	Eigentlich	war
ich	 ja	 gestern	 gar	 nicht	 dabei	 gewesen,	 ich	 konnte	 gar	 nichts	 wissen	 und	 die
Schule	 hatte	 uns	 auch	 noch	 nichts	 gesagt.	 Mein	 Blick	 wanderte	 wieder	 zu	 Mrs.
Whitehead.	 „Deshalb	 habt	 ihr	 letztes	 Mal	 eine	 gefarbte	 Aura	 um	 euch	 und	 eure
Mitschuler	 wahrgenommen,	 die	 den	 gleichen	 Elementgeist	 rufen	 konnen.	 Man
kann	 nur	 den,	 oder	 bei	 manchen	 von	 euch	 vielleicht	 sogar	 die,	 Elementgeister
sehen,	 die	 man	 selber	 rufen	 kann	 und	 auch	 nur	 dann,	 wenn	 man	 selbst	 gerade
von	ihm	erfullt	ist.	An	der	Sattigung	der	Farbe,	kann	man	erkennen,	wie	stark	die
Macht	eines	Rengis	ist,	und	wie	gut	er	sie	unter	Kontrolle	hat.	Ihr	werdet	nun	mit
eurem	Sitznachbarn,	falls	dieser	das	gleiche	Element	besitzt,	versuchen	die	Aura
zu	erkennen	und	zu	gucken,	wann	ihre	Farbe	dicht	und	wann	sie	durchscheinend
ist.	Eure	Ergebnisse	schreibt	ihr	bitte	in	euer	Heft.“	Sofort	wurde	durch	die	Klasse
gerufen	und	geklart,	wer	mit	wem	arbeitet.	Ich	blieb	einfach	sitzen	und	wartete	ab.
Es	kam	mir	ewig	vor,	bis	ich	endlich	wieder	Mrs.	Whiteheads	Stimme	horte.	„Da
Lilith	und	Samael	heute	nicht	anwesend	sind,	muss	du,	Chloe,	mit	Kate	arbeiten.
Ich	 wei?,	 dass	 ihr	 nicht	 das	 gleiche	 Element	 habt,	 aber	 leider	 geht	 es	 nicht
anders.“	 Chloe	 blickte	 mich	 an.	 Ihre	 Augen	 lagen	 in	 tiefen	 Schatten	 und	 waren
gerotet,	als	hatte	sie	die	ganze	Nacht	geweint.	Sie	stand	langsam	auf	und	kam	zu
mir	 ruber.	 Der	 Stuhl	 wurde	 nach	 hinten	 geschoben	 und	 sie	 setzte	 sich.	 Ihre
Mappe	legte	sie	ordentlich	vor	sich.	„Also“,	ihre	Stimme	klang	uberraschend	fest,
„willst	du	anfangen	oder	soll	ich?“	„Fang	du	an,	ich	schreib	auf.	Jedanfalls	wenn
ich	 etwas	 sehen	 sollte“,	 schob	 ich	 schnell	 noch	 hinterher,	 da	 ich	 mir	 erinnerte,
dass	ich	ja	nur	die	Aura	deren	sehe,	die	den	gleichen	Elementgeist	rufen	konnen
wie	 ich.	 Doch	 Chloe	 interessierte	 es	 eh	 nicht,	 sie	 stand	 einfach	 auf	 und	 schloss
die	 Augen.	 Ich	 rief	 ebenfalls	 meinen	 Geist,	 da	 ich	 ja	 nur	 so	 ihre	 Aura	 sehen
konnte.	Die	wohlige	Warme	erfullte	mich	und	ich	entspannte	mich	etwas.	Als	ich
die	Augen	offnete,	sah	ich	Chloe,	um	die	sich	ein	grauer	Schimmer	schlangelte.
„Okay,	jetzt	versuch	mal	deine	Kraft	zu	nutzen“,	bat	ich	Chloe,	doch	sie	beachtete
mich	 gar	 nicht.	 „Chloe?“	 Sie	 schaute	 mich	 an,	 doch	 ihr	 Blick	 ging	 durch	 mich
hindurch.	 Dann	 flusterte	 sie	 etwas.	 Ihre	 Stimme	 war	 kaum	 zu	 horen,	 nur	 ein
Hauch,	 doch	 ich	 verstand	 es:	 „Lilith	 ist	 tot.“	 Ich	 schluckte.	 Ich	 wusste	 es,	 ja	 ich
wusste	 es,	 aber	 trotzdem	 war	 es	 schlimm,	 diese	 Wahrheit	 von	 jemand	 anderem
ausgesprochen	zu	horen.	Die	starke	Fassade,	die	Chloe	die	ganze	Zeit	umgeben
hatte,	brach	in	sich	zusammen	und	Chloe	lies	sich	fallen.	Ich	nahm	ihren	Arm	und
zog	 sie	 hoch.	 Mrs.	 Whitehead	 erlaubte	 uns	 nach	 drau?en	 zu	 gehen,	 doch	 sie
schaute	 Chloe	 verunsichert	 an.	 Hatte	 sie	 Angst,	 sie	 wurde	 mir	 alles	 erzahlen?
Warum	sagte	sie	nichts	zu	Lilith?	Sie	war	dabei	gewesen,	ich	hatte	sie	neben	Mrs.
Granbow	stehen	sehen.	Warum	sagte	uns	niemand	etwas?

Drau?en	setzten	wir	und	auf	den	Boden	und	lehnten	uns	an	die	Wand.	Chloe
vergrub	 ihr	 rundes	 Gesicht	 in	 den	 Handen	 und	 schluchzte.	 Ich	 nahm	 sie	 in	 den
Arm	 und	 flusterte	 beruhigende	 Worte,	 doch	 tatsachlich	 musste	 ich	 mich	 selber
zusammenrei?en,	 nicht	 loszuweinen.	 Nach	 einer	 Weile	 wischte	 sich	 Chloe	 die
Tranen	 weg	 und	 holte	 zitternd	 Luft.	 „Ich	 habe	 sie	 gefunden“,	 sie	 schloss	 die
Augen,	„an	der	Kirche	im	Wald,	wei?t	du?	Sie	wurde	umgebracht.“	Ich	sah	wie	sie
sich	auf	die	Lippe	biss.	„Ist	okay,	du	musst	es	nicht	erzahlen.“	Sie	nickte.	„Doch.
Wei?t	 du,	 sie	 hatte	 Schnitte	 an	 den	 Unterarmen.	 Es	 war	 wie	 ein	 Muster.“	 Sie
lachte	auf.	Erst	dachte	ich	es	ware	wieder	ein	Schluchzen,	doch	dann	bemerkte
ich,	dass	sie	lachte.	„Ja,	ein	Muster.	Lilith	mochte	Muster	gerne.	Aber	das	hat	sie
nicht	 umgebracht.	 Die	 Pulsader	 wurde	 nicht	 aufgeschnitten	 und	 auch	 die
restlichen	Schnitte	waren	nur	oberflachlich,	sodass	sie	daran	nicht	verblutet	sein
kann.“	 Ich	 stutzte.	 Sie	 hatte	 Recht,	 an	 den	 blo?en	 Schnittverletzungen	 hatte	 sie
nicht	 sterben	 sollen.	 Aber…	 ich	 erinnerte	 mich	 an	 das	 Wort,	 welches	 Samael
ausgesprochen	hatte.	„Hast	du	schon	mal	etwas	von	Dortags	gehort?“	Inzwischen
hatte	Chloe	aufgehort	zu	lachen	und	hatte	wieder	ihre	Fassade	errichtet,	die	sie
abkoppelte.	 Sie	 schuttelte	 den	 Kopf	 und	 in	 diesem	 Moment	 wurde	 die	 Tur
aufgesto?en.
Ann	trat	heraus	und	kniete	sich	vor	uns	hin.	„Hey,	geht’s?“	Dabei	legte	sie	eine
Hand	 auf	 Chloes	 Knie.	 Ich	 sa?	 wie	 sich	 Chloe	 auf	 die	 Unterlippe	 biss,	 doch	 sie
nickte	und	stand	auf.	Ann	und	ich	warfen	uns	einen	traurigen	Blick	zu	und	folgten
Chloe	zuruck	in	unseren	Raum.
Die	 Partnerarbeit	 war	 zu	 Ende,	 weshalb	 ich	 wieder	 allein	 an	 meinem	 Tisch
sa?.	 Hin	 und	 wieder	 schaute	 ich	 zu	 Chloe.	 Ihr	 Rucken	 war	 steif	 und	 sie	 sa?
absolut	aufrecht,	ohne	sich	zu	bewegen.	Ich	seufzte.	Ich	dachte	an	das	Gesprach
von	eben.	Sie	hatte	wirklich	recht	mit	ihrer	Au?erung	uber	Liliths	Tod.	Ich	musste
mehr	 daruber	 erfahren	 und	 ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 dass	 alles	 mit	 den	 Wort
„Dortags“	 zu	 tun	 hatte.	 Ich	 musste	 doch	 was	 uber	 sie	 in	 der	 Bibliothek	 finden
oder?	Warte…	Wollte	ich	nicht	schon	mal	was	suchen?	Aber	was…?	Ich	erinnerte
mich	nicht	mehr.	Den	Rest	der	Stunde	dachte	ich	uber	Lilith	nach	und	daran,	was
ich	noch	mal	nachschauen	wollte.
„Kate?“	 Eine	 Hand	 winkte	 vor	 meinen	 Augen	 hin	 und	 her.	 „Ha?“,	 machte	 ich
und	 blinzelte.	 Luke	 lachte.	 „Die	 Stunde	 ist	 vorbei	 und	 wir	 haben	 den	 nachsten
Kurs	 zusammen.	 Kommst	 du?“	 Ich	 brauchte	 kurz,	 bis	 seine	 Worte	 zu	 mir
durchdrangen,	 aber	 dann	 nickte	 ich	 schnell,	 nahm	 meine	 Tasche	 und	 stand	 auf.
Luke	ging	voraus,	da	ich	nicht	wusste	was	wir	jetzt	hatten.	Wir	gingen	runter	ins
Erdgeschoss	 und	 ich	 erkannte	 den	 Flur	 wieder.	 Im	 Raum	 gegenuber	 fand	 der
Tanzunterricht	statt.	Mrs.	…..	Ahhh	wie	hie?	sie	noch	mal?	Egal,	sie	war	jedenfalls
schon	 da	 und	 gab	 dem	 Klavierspieler	 irgendwelche	 Anweisungen.	 Noch	 waren
nicht	alle	Schuler	anwesend	und	auch	die	alteren	Schuler	vom	letzten	Mal	waren
nicht	 zusehen.	 Nachdem	 sie	 mit	 dem	 Pianisten	 alles	 geregelt	 hatte,	 kam	 sie	 zu
uns	 und	 klatschte	 zweimal	 laut	 in	 die	 Hande.	 Es	 wurde	 still	 und	 sie	 begann	 zu
sprechen:	 „Heute,	 liebe	 Schuler,	 werden	 wir	 den	 Walzer	 lernen.	 Er	 ist	 nicht

besonders	 schwierig.	 Ich	 und	 mein	 Partner,	 Ronald,	 werden	 euch	 die	 Schritte
vortanzen	 und	 erklaren.“	 Sie	 winkte	 mit	 der	 Hand,	 woraufhin	 ein
gro?gewachsener	 Mann,	 den	 ich	 bis	 jetzt	 gar	 nicht	 bemerkt	 hatte,	 hervor	 trat.
„Jetzt	sucht	euch	einen	Partner	und	verteilt	euch	im	Raum.	Ich	drehte	mich	um,
hinter	mir	stand	immer	noch	Luke,	der	mich	erwartungsvoll	ansah.
Wir	 suchte	 uns	 einen	 Platz,	 wo	 wir	 genug	 Freiraum	 hatten,	 und	 warteten	 bis
sich	alle	zusammen	gefunden	hatten.	Alicia	sah	ich	nirgends,	was	ich	merkwurdig
fand.	Mir	fiel	auf,	dass	sie	auch	nicht	bei	Mrs	Whitehead	im	Unterricht	war.	War	ihr
auch	 etwas	 zugesto?en?	 „Gut,“	 unterbrach	 die	 Stimme	 der	 Lehrerin	 meine
Gedanken.	„Also,	die	Frau	hebt	ihre	linke	Hand	und	legt	sie	auf	die	Schulter	des
Mannes.	Der	Mann	legt	seine	rechte	Hand	auf	das	Schulterblatt	des	Madchens.
Das	hei?t,	weit	oben	am	Rucken.	Mit	der	Hand,	die	ihr	jetzt	noch	frei	habt,	nimmt
ihr	 die	 eures	 Partners	 und	 haltet	 sie	 auf	 Schulterhohe.“	 Sie	 machten	 es	 vor	 und
wir	 versuchten	 ebenfalls	 die	 Haltung	 anzunehmen.	 „Nein,	 nein.	 Ihr	 sollt	 es	 noch
nicht	machen,	sondern	erst	einmal	nur	zugucken	und	es	euch	merken.“	Wir	lie?en
unsere	 Hande	 wider	 sinken	 und	 ich	 beobachtete	 das	 Paar	 vor	 uns.	 Erst	 tanzten
sie	 nur	 auf	 einen	 Punkt,	 dann	 schien	 es,	 als	 wurden	 sie	 durch	 den	 Raum
schweben.	 Es	 schien	 so	 leicht.	 Die	 Lehrerin	 erklarte	 dabei,	 was	 wir	 machen
mussten	 und	 wo	 die	 Schwierigkeiten	 lagen.	 Danach	 durften	 wir	 anfangen.	 Ich
legte	meine	Hand	auf	Lukes	muskulose	Schulter	und	fuhlte	gleichzeitig,	wie	seine
sich	 leicht	 auf	 mein	 Schulterblatt	 legte.	 Es	 fuhlte	 sich	 gut	 an.	 Luke	 verschrankte
seine	 andere	 Hand	 mit	 meiner	 und	 hob	 sie	 an.	 Er	 musterte	 mich	 kurz	 und	 zog
mich	 dann	 naher	 zu	 sich	 ran.	 „Ich	 schaute	 ihm	 ins	 Gesicht.	 „Du	 kannst	 schon
Walzer	tanzen	oder?“	Er	grinste.	„Jap,	kann	ich.“	„Na	toll,	dann	bin	ich	die	Einzige,
die	 sich	 hier	 dumm	 anstellen	 wird“,	 murrte	 ich.	 „Sei	 froh,	 ich	 kann	 dich	 fuhren“,
sagte	er	lachelt.	Ich	nickte	abwagend.	„Ja,	das	stimmt	wohl.“
Ich	 fuhlte	 mich	 wie	 der	 totale	 Volltrampel.	 Zu	 meiner	 Verteidigung:	 Ich	 hatte
noch	nie	getanzt.	Kein	Standartkurs,	kein	Ballett,	nichts.	Luke	lachte	so	ziemlich
durchgehend.	Irgendwann	hatte	ich	es	dann	doch	so	einiger	ma?en	raus.	„Wei?t
du	was?	Ich	freu	mich	schon	auf	heute	Nachmittag“,	horte	ich	auf	ein	Mal	Lukes
Stimme	neben	meinem	Ohr.	Heute	Nachmittag?	Oh	ja!	Heute	war	mein	Date	mit
Luke.	„Ich	auch“,	grinste	ich.	Mehr	sagte	er	nicht	und	ich	beschloss	mich	einfach
uberraschen	zu	lassen.
Die	 letzten	 beiden	 Stunden	 hatte	 ich	 frei.	 Ich	 beschloss	 mich	 auf	 die	 Suche
nach	 der	 Bibliothek	 zu	 machen.	 Aber	 wo	 konnte	 sie	 sein?	 Der	 Sudflugel	 war
eigentlich	die	einzige	Moglichkeit,	da	dort	kein	Unterricht	stattfand.
Die	 langen	 Korridore	 lagen	 still	 und	 verlassen	 da.	 Alle	 anderen	 hatten	 noch
Unterricht	 oder	 sa?en	 in	 der	 Cafeteria.	 Die	 einzigen	 Spuren,	 die	 darauf
hindeuteten,	 dass	 es	 hier	 manchmal	 ziemlich	 ungestum	 zu	 ging,	 waren	 die
Papierbogen	 und	 die	 leeren	 Flaschen,	 die	 vereinzelt	 auf	 dem	 Flur	 herum	 lagen.
Ich	 kickte	 eine	 nachdenklich	 mit	 dem	 Fu?	 zu	 Seite.	 Wie	 viel	 oder	 –	 wurde	 ich
uberhaupt	etwas	uber	Dortags	finden?	Ich	bezweifelte	es.

Noch	 eine	 ganze	 Weile	 schlich	 ich	 so	 im	 Gebaude	 herum,	 bis	 ich	 die
Bibliothek	 gefunden	 hatte.	 Als	 ich	 eintrat	 erfullte	 mich	 sofort	 die	 Ruhe	 dieses
Ortes.	Ein	Rengi	hinter	einem	kleinen	Pult	lachelte	mir	zu.	Auf	dem	Tisch	lag	ein
aufgeschlagenes	Buch	und	Stifte.	Sogar	ein	Computer	stand	dort.	Ich	ging	an	ihm
vorbei	 auf	 die	 Regalreihen	 zu.	 Es	 waren	 unendlich	 viele.	 Ich	 schlich	 durch	 die
Reihen	 und	 genoss	 einfach	 nur	 die	 Anwesenheit	 der	 Bucher	 zu	 spuren.	 Meine
Hand	 strich	 uber	 den	 Buchrucken	 eines	 jeden	 Buches	 und	 es	 schien,	 als	 wollte
mir	jedes	seine	Geschichte	erzahlen.	Sie	flusterten,	sauselten	leise	vor	sich	hin,
um	auf	sich	aufmerksam	zu	machen.
Ich	 wei?	 nicht	 wie	 viel	 Zeit	 vergangen	 war,	 bis	 ich	 stehen	 blieb.	 Meine	 Hand
lag	auf	einem	breiten	Buchrucken	und	ich	hatte	das	Gefuhl,	es	wurde	mich	rufen.
Langsam	 zog	 ich	 es	 heraus	 und	 betrachtete	 es.	 An	 dem	 Leder,	 in	 das	 es
eingeschlagen	war,	sah	man,	dass	es	alt	war.	Das	Buch	war	abgegriffen	und	die
in	gold	gepragte	Schrift	auf	dem	Einband	war	in	dem	Dammerlicht	kaum	noch	zu
lesen.	 Ich	 nahm	 das	 Buch	 behutsam	 in	 den	 Arm	 und	 trug	 es	 zu	 einem	 der
Lesesessel	 am	 Fenster.	 Nun,	 in	 dem	 Licht	 welches	 durch	 das	 Fenster	 fiel,
glanzten	mir	die	Buchstaben	geradezu	entgegen.
Luciana	–	die	Geschichte	einer	Chairlinn
Es	hatte	nichts	mit	Dortags	zu	tun,	glaubte	ich	zumindest,	doch	ich	erinnerte
mich	 wieder	 an	 das,	 was	 Ann	 zu	 mir	 gesagt	 hatte:	 „Es	 sei	 den	 du	 bist	 eine
Chairlinn.“	Und	noch	etwas	blitzte	in	meinen	Erinnerungen	auf:	Elgatos	der	mich
Luciana	 nannte.	 Diese	 Erinnerung	 war	 verschwommen,	 wie	 aus	 einem	 Traum,
doch	sie	war	da.
Vorsichtig	 offnete	 ich	 das	 Buch.	 Luciana	 –	 die	 Geschichte	 einer	 Chairlinn,
stand	 dort	 noch	 einmal	 in	 verschnorkelten	 Buchstaben.	 Beim	 Umblattern	 der
dunnen	 Seite	 raschelte	 es	 leise.	 Die	 nachste	 Seite	 war	 mit	 ordentlicher
Handschrift	beschrieben	worden.	Die	schwarze	Tinte	zog	sich	in	verschlungenen
Wortern	uber	das	Pergament.
Prolog
Erst	einmal	muss	ich	euch	einige	wichtige	Dinge	uber	Luciana	erzahlen.
Sie	 war	 eine	 Chairlinn,	 eine	 Wachterin	 der	 Elemente.	 Das	 hei?t,	 sie	 konnte
alle	 vier	 Elementgeister	 rufen	 und	 sie	 kontrollieren.	 Zu	 ihrer	 Zeit	 lebten	 noch
andere	 Chairlinn,	 doch	 sie	 war	 die	 Starkste.	 Luciana	 wurde	 geboren	 um	 unsere
Welt	zu	beschutzen.	Ihre	Bestimmung	war	es,	den	Damon	Charodon	aus	unserer
Welt	 zu	 verbannen.	 Charodon	 braucht	 Rengi	 Blut	 um	 zu	 leben	 und	 um	 sich	 zu
starken.	 Ganze	 Dorfer	 wurden	 auf	 seinen	 Befehl	 hin	 von	 seinen	 treuergebenen
Handlangern,	 den	 Dortags,	 ausgerottet.	 Diese	 Zeit	 war	 eine	 der	 wenigen,	 in	 der
sich	Elgatos	in	seiner	Menschengestalt	gezeigt	hat.	Man	sagt,	er	habe	Luciana	im
Kampf	gegen	Charodon	beigestanden	und	er	habe	sich	sogar	in	sie	verliebt.
Ich	 schaute	 auf	 und	 atmete	 tief	 durch	 wahrend	 ich	 auf	 die	 nachste	 Seite
umblatterte.

Luciana	 wuchs	 in	 einem	 Dorf	 im	 dem	 Tullesa	 –	 Gebirge	 auf.	 Schon	 als	 Kind
stach	 sie	 aus	 der	 Menge	 heraus,	 denn	 sie	 sah	 vollkommen	 anders	 als	 ihre
Spielkameraden	aus.	Mit	der	Zeit	wurde	ihre	Andersartigkeit	immer	deutlicher.	Sie
war	 nicht	 ausgesprochen	 hubsch,	 doch	 auf	 gar	 keinen	 Fall	 konnte	 man	 sie
hasslich	 nennen.	 Ihre	 Gesichtszuge	 waren	 sehr	 markant,	 doch	 ihr	 Korper	 war
gro?	 und	 schlank	 wie	 die	 der	 Schurans.	 Lange	 rote	 Locken	 flossen	 uber	 ihren
Rucken	 und	 ihre	 Augen	 waren	 nicht	 klein,	 wie	 es	 dort	 eigentlich	 ublich	 ist,	 nein,
sie	 waren	 gro?	 und	 hatten	 die	 Farben	 eines	 Regenbogens.	 Manche	 Kinder
furchteten	 sich	 vor	 ihr	 und	 auch	 Erwachsene	 hielten	 sich	 von	 ihr	 fern.	 Ihn	 ihrem
Dorf	 kannte	 man	 nur	 den	 Luftgeist	 als	 Gabe.	 Luciana	 war	 mit	 dieser	 Gabe
gesegnet	und	lernte	fruh	damit	umzugehen	und	den	alteren	Rengis	zu	helfen.
Doch	 eines	 Tages,	 Luciana	 sa?	 mit	 ihrer	 Mutter	 und	 anderen	 Frauen	 und
Madchen	des	Dorfes	in	einem	gro?en	Raum	und	flocht	Korbe,	fielen	Krieger	uber
das	Dorf	her.	Zehn	Manner	sturmten	in	den	Raum	und	schlugen	der	Frau,	die	an
der	Tur	sa?,	den	Kopf	ab.	Einer	der	Manner	kniete	sich	vor	ihr	nieder	und	machte
etwas,	 doch	 Luciana	 konnte	 es	 nicht	 sehen,	 da	 er	 ihr	 den	 Rucken	 zu	 gewandt
hatte.	Die	anderen	Manner	kamen	drohend	weiter	auf	sie	zu.	Luciana	kauerte	sich
in	 die	 Ecke	 und	 schluchzte.	 Plotzlich	 stand	 ein	 Mann	 vor	 ihr	 und	 grinste	 sie	 an.
Seine	 Hand	 griff	 nach	 ihrem	 Handgelenk,	 doch	 ihre	 Mutter	 stellte	 sich
beschutzend	vor	sie	und	riss	ihm	das	Schwert	aus	der	Hand.	Der	Mann	schnaufte
und	mit	einer	flinken	Handbewegung	zog	er	einen	Dolch	aus	seinem	Gurtel	und
stach	 ihn	 in	 die	 Brust	 der	 Mutter.	 Luciana	 schrie	 auf,	 als	 ihre	 Mutter	 kraftlos	 zu
Boden	 sank.	 Als	 der	 Mann	 sie	 hoch	 zog	 und	 an	 die	 Wand	 druckte,	 weinte	 und
kreischte	 sie,	 doch	 das	 Alles	 ubertonte	 nicht	 die	 entsetzlichen	 Schreie	 der
Anderen	 im	 Dorf.	 Aus	 dieser	 Nahe	 erkannte	 sie	 die	 rot	 funkelnden	 Augen	 des
Mannes.	Es	war	ein	Dortag.	Sie	krallte	ihre	Hande	in	die	Lehmwand	hinter	sich,
sodass	sie	anfing	zu	brockeln.	Als	der	Dortag	seinen	Dolch	erhob,	und	ihn	auf	sie
nieder	 sausen	 lie?,	 schrie	 Luciana.	 Dieser	 Schrei	 war	 voller	 Angst,	 Hass	 und
Trauer.	Mit	ihm	entfesselte	sich	eine	so	starke	Macht	in	ihr,	dass	sie	nach	au?en
drang.	Es	war	die	Kraft	der	geballten	Elemente,	die	dort	durch	sie	ging.	Der	Mann
vor	 ihr	 wurde	 weggeschleudert	 und	 knallte	 mit	 einem	 entsetzlichen	 Gerausch
gegen	 die	 entgegen	 liegende	 Wand.	 Reglos	 glitt	 er	 an	 ihr	 herunter	 und	 blieb
liegen.	Auch	die	anderen	Dortags	lagen	tot	in	dem	Raum,	zwischen	den	Leichen
der	 Dorfbewohner	 die	 sie	 umgebracht	 hatten.	 Zitternd	 stieg	 Luciana	 uber	 die
Leichen	und	trat	nach	drau?en.	Die	restlichen	Dortags	waren	verschwunden	und
die	noch	lebenden	Rengis	und	Menschen	schauten	sie	an.
Keiner	verstand,	was	Luciana	gemacht	hatte,	auch	sie	selber	wusste	es	nicht
genau,	doch	von	da	an	wurde	sie	verehrt	und	keiner	furchtete	sich	mehr	vor	ihr.
Ihre	Krafte	wurden	weiter	trainiert	und	nach	einem	Jahr	begann	ihre	Reise.
Die	 nachsten	 Seiten	 uberflog	 ich,	 doch	 es	 war	 nichts	 Interessantes	 und	 ich
blatterte	zum	Schluss.
Nachdem	sie	es	mit	Hilfe	der	anderen	Chairlinns	und	Elgatos	geschafft	hatte,

Charodon	zu	verbannen,	kehrte	sie	in	ihr	Heimatdorf	zuruck.	In	der	Zeit	in	der	sie
weg	war,	hatte	man	es	wieder	aufgebaut	und	es	war	ein	Friedhof	fur	die	Opfer	der
unheilvollen	Nacht	hergerichtet	worden.	Elgatos	zog	mit	in	das	Dorf	und	lebte	dort
mit	ihr.	Luciana	wurde	als	Gottin	verehrt,	da	sie	alle	von	Charodon	befreit	hatte.
Sie	war	der	machtigste	Rengi,	den	es	je	gab,	sie	war	die	Konigin	der	Elemente.
ENDE
	
Langsam	 lie?	 ich	 das	 Buch	 auf	 meine	 Knie	 sinken.	 Eine	 Chairlinn	 –	 das	 war
das	Andere,	woruber	ich	etwas	heraus	finden	wollte.	Ann	hatte	Unrecht.	Jetzt,	wo
ich	wusste,	was	es	bedeutete,	war	klar,	dass	ich	keine	war.	Ich	meine,	musste	ich
das	nicht	wissen?	Au?erdem	war	es	ja	wohl	ziemlich	offensichtlich,	dass	ich	nicht
alle	Elementgeister	rufen	konnte.	Uber	die	Dortags	hatte	ich	aber	nicht	viel	raus
gefunden,	stellte	ich	fest.	Na	ja,	nur	dass	sie	die	Handlanger	eines	bosen	Damons
waren.	Sonst	nichts…	ich	musste	mir	das	ganze	Buch	einmal	durch	lesen.	Aber…
ich	 schaute	 auf	 meine	 Handyuhr.	 „Shit!“,	 entfuhr	 es	 mir.	 Ein	 erwachsener	 Rengi
an	 einem	 Lesepult	 starrte	 mich	 wutend	 an	 und	 legte	 mit	 zusammengezogenen
Augenbrauen	 den	 Zeigefinger	 an	 die	 Lippen.	 Ich	 murmelte	 so	 etwas	 wie:
„’tschuldigung“,	 packte	 das	 Buch	 unterm	 Arm	 und	 hastete	 damit	 Richtung
Ausgang.	 Doch	 bevor	 ich	 die	 Tur	 erreichte,	 rausperte	 sich	 die	 eine	 Frau	 am
Schreibtisch,	 die	 ich	 vorher	 noch	 gar	 nicht	 bemerkt	 hatte.	 Sie	 trug	 eine	 gro?e
Hornbrille,	 die	 viel	 zu	 gro?	 fur	 ihr	 Gesicht	 war.	 Ich	 schaute	 sie	 fragend	 an.	 Sie
rausperte	sich	noch	mal	und	sprach	dann	mit	einer	leisen	hohen	Stimme.	„Ehm…
willst	du	dir	das	Buch	ausleihen?“	Ich	nickte	und	kam	zu	ihr	ruber	da	ich	sie	kaum
verstehen	 konnte.	 „Dann	 musst	 du	 es	 mir	 kurz	 geben,	 damit	 ich	 es	 eintragen
kann.“	Bereitwillig	hielt	ich	es	ihr	hin,	wippte	aber	ungeduldig	mit	dem	Fu?.	Mist,
ich	hatte	echt	voll	die	Zeit	vergessen.	Ich	musste	mich	noch	duschen,	umziehen
und	 schminken.	 „Miss?“	 Wieder	 hatte	 ich	 sie	 fast	 uberhort.	 „Mmhh?“	 „Woher
haben	 sie	 dieses	 Buch?“	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern	 und	 deutete	 zu	 den
zahlreichen	 Regalreihen.	 „Von	 irgendwo	 dahinten“,	 sagte	 ich.	 Die	 Frau	 schaute
noch	 einmal	 auf	 das	 Buch	 und	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Nein,	 tut	 mir	 Leid,	 aber
dieses	Buch	kann	ich	nicht	verleihen.“	„Aber…“,	fing	ich	an.	„Nein!	Es	durfte	gar
nicht	 hier	 sein.“	 Ihre	 Stimme	 war	 immer	 noch	 leise,	 aber	 diesmal	 deutlich
bestimmter.	 Mein	 Blick	 streifte	 die	 Schreibtischuhr	 und	 ich	 seufzte	 genervt.	 „Ach
okay,	 egal.	 Tschuss.“	 Es	 sollte	 eigentlich	 nur	 halb	 so	 scharf	 klingen,	 doch	 ich
musste	mich	echt	beeilen	und	hatte	keine	Zeit	jetzt	noch	hier	rumzudiskutieren.
Im	 Zimmer	 angekommen	 lief	 ich	 zu	 meinem	 Kleiderschrank,	 zog	 eine	 graue
Rohrenjeans	 und	 ein	 grunes	 Top	 hervor	 und	 sturmte	 damit	 ins	 Badezimmer.
Gerade	 als	 ich	 die	 Badezimmertur	 schloss,	 fiel	 mir	 ein,	 dass	 ich	 Unterwasche
vergessen	 hatte,	 also	 lie?	 ich	 alles	 fallen,	 rannte	 zuruck	 zum	 Schrank,	 kramte
meinen	 schwarzen	 Spitzen–BH	 mit	 der	 dazu	 passenden	 Unterhose	 hervor	 und
hetzte	 wieder	 ins	 Bad.	 Ann,	 die	 mit	 einem	 Buch	 auf	 dem	 Bett	 sa?,	 beobachtete
mich	verwirrt.	Ich	lachelte	sie	kurz	an	und	schloss	die	Tur.	Schnell	entledigte	ich

mir	 meiner	 Sachen	 und	 schlupfte	 unter	 die	 Dusche.	 „Fuck!“,	 kreischte	 ich,	 als
kochend	 hei?es	 Wasser	 auf	 mich	 nieder	 prasselte.	 Unbeholfen	 fingerte	 ich	 an
dem	Wasserregler	herum,	bis	sich	die	Temperatur	abkuhlte.	Meine	Haare	wusch
ich	 mit	 meinem	 Lieblingsshampoo,	 welches	 nach	 Mango-Maracuja	 roch	 und
schaumte	 mich	 danach	 mit	 dem	 Duschgel	 ein.	 Okay,	 jetzt	 noch	 schnell
abwaschen	 und	 schon	 stieg	 ich	 aus	 der	 Dusche	 und	 trocknete	 mich	 ab.	 Und	 ja,
ich	 war	 stolz	 auf	 den	 Rekord,	 den	 ich	 gerade	 garantiert	 aufgestellt	 hatte.	 Ich
wickelte	mir	ein	Handtuch	wie	ein	Turban	um	den	Kopf	und	schlupfte	in	die	Jeans.
Das	hei?t,	viel	mehr	versuchte	ich	es,	denn	ich	stolperte	und	konnte	mich	gerade
noch	 am	 Waschbecken	 fest	 halten,	 bevor	 ich	 der	 Lange	 nach	 hingefallen	 ware.
Oha,	 gut,	 ich	 musste	 echt	 langsamer	 machen,	 sonst	 wurde	 ich	 mir	 gleich	 noch
was	 brechen	 und	 mein	 Date	 mit	 Luke	 konnte	 ich	 vergessen.	 Das	 hie?	 naturlich
nicht,	 dass	 ich	 nun	 trodeln	 konnte.	 Schnell	 zog	 ich	 mir	 das	 Top	 uber	 und
wuschelte	mir	mit	dem	Handtuch	solange	durch	die	Haare,	bis	sie	einigerma?en
trocken	waren	und	ich	begann	sie	zu	fohnen.	Nach	weiteren	zehn	Minuten	war	ich
fertig.	Schnell	raumte	ich	das	Bad	auf	und	huschte	wieder	in	unser	Zimmer.	Ann
schaute	auf	als	ich	aus	dem	Bad	kam	und	grinste	mich	an.	„Und	ich	dachte	schon
du	hattest	das	Date	vergessen.“	Ich	grinste	ebenfalls.	„Ne,	ne.“	Jetzt	wo	ich	alles
fertig	hatte,	wurde	ich	aufgeregt.	Was	hatte	er	wohl	vor?	In	funf	Minuten	wurde	ich
es	 erfahren.	 „Okay	 ich	 geh	 jetzt	 runter.“	 Ich	 zogerte	 kurz.	 „Soll	 ich	 vielleicht	 was
Langarmeliges	 mitnehmen?	 Falls	 wir	 raus	 gehen?“	 „Wurde	 ich	 schon	 machen.
Oder	glaubst	du	etwa	ihr	setz	euch	hier	in	die	Akademie?“	Ich	verzog	das	Gesicht
und	 nahm	 ich	 noch	 eine	 Sweatjacke	 aus	 dem	 Schrank	 und	 ging	 zur	 Tur.	 „Viel
Gluuuuck!	Und	blamier’	dich	nicht	zu	sehr,	dass	fallt	sonst	noch	auf	mich	zuruck!“,
schrie	mir	Ann	noch	hinterher.	Sie	war	ja	schon	irgendwie	geil.
Luke	 wartete	 schon	 im	 Eingangsbereich	 auf	 mich.	 Er	 trug	 verblasste	 Jeans
und	ein	wei?es	T-Shirt	mit	irgendeiner	Aufschrift.	Als	er	mich	erblickte,	lachelte	er
und	 ich	 konnte	 grade	 so,	 mit	 viel	 Muhe,	 ein	 breites	 Grinsen	 unterdrucken.	 Das
sah’	wahrscheinlich	ein	bisschen	bescheuert	aus,	also	lachelte	ich	nur	zuruck.	Als
ich	vor	ihm	zum	Stehen	kam,	schaute	ich	ihn	fragend	an:	„Also?	Willst	du	mir	jetzt
sagen	was	wir	machen?“	Er	grinste	und	schuttelte	den	Kopf.	Ohne	weiter	etwas
zu	 sagen,	 nahm	 er	 meine	 Hand	 und	 zog	 mich	 aus	 dem	 Gebaude.	 Kurz	 vor	 der
Mauer	wurden	wir	langsamer	und	ich	bemerkte	wie	Lukes	Blick	wachsam	umher
glitt.	 Als	 die	 Wache	 an	 der	 Pforte	 in	 Sicht	 kam,	 zog	 mich	 Luke	 runter.	 Meine
Augen	weiteten	sich,	als	mir	klar	wurde	was	er	vorhatte.	„O	mein	Gott!	Luke!	Du
willst	 doch	 nicht	 ernsthaft	 hier	 abhauen	 oder?“,	 flusterte	 ich	 unglaubig.	 Wieder
bekam	 ich	 keine	 Antwort,	 nur	 ein	 Grinsen.	 Plotzlich	 packte	 Luke	 einen	 Stein,
stand	auf	und	warf	ihn	in	das	Gebusch	ca.	10	Meter	neben	der	Pforte.	Die	Wache
richtete	sich	auf	und	schaute	in	die	Richtung,	erst	zogerte	er,	schaute	sich	um	und
beschloss	dann	doch	nach	zu	gucken,	woher	das	Gerausch	kam.	Geduckt	liefen
wir	 zum	 Tor	 heruber.	 Sobald	 wir	 die	 Akademie	 hinter	 und	 gelassen	 hatten,
richteten	wir	uns	auf	und	fingen	an	zu	laufen.	Mein	Adrenalinpegel	schoss	in	die
Hohe	und	ich	musste	mir	beim	Laufen	eine	Hand	vor	den	Mund	halten	um	nicht
lauthals	 zu	 lachen.	 Das	 hatte	 die	 Wache	 wohl	 moglich	 noch	 gehort.	 Als	 wir	 weit

genug	entfernt	waren,	nahm	ich	die	Hand	vom	Mund	und	lachte.	Luke	steckte	ich
mit	meinem	Lachen	an	und	so	liefen	wir	beide	lachend	und	taumelnd	die	Stra?e
runter.
Als	wir	endlich	anhielten,	erkannte	ich	den	Ort	wieder.	Von	hier	aus	sind	wir	zu
Harrods	gekommen.	Ich	schaute	Luke	uberrascht	an.	„Wir	gehen	in	die	Stadt?“	Er
nickte	 und	 grinste.	 „Ja,	 genau“,	 damit	 machte	 er	 eine	 leichte	 Verbeugung	 und
deutete	auf	das	Portal.	„Ladys	first.“	Ich	wusste,	dass	wir	das	nicht	durften,	aber
jetzt	 waren	 wir	 schon	 hier	 und	 ich	 mein’,	 warum	 nicht?	 Ich	 war	 mit	 Luke	 hier.
Damit	 hatte	 ich	 mich	 selbst	 uberredet.	 Lachend	 lief	 ich	 auf	 das	 Portal	 zu	 und
wieder	dauerte	es	nur	ein	Lidschlag,	bis	ich	in	dem	Parkhaus	landete.	Da	ich	es
diesmal	 wusste,	 beeilte	 ich	 mich	 einen	 Schritt	 zur	 Seite	 zu	 machen,	 damit	 Luke
nicht	 auf	 mir	 landete.	 Er	 landete	 sofort	 neben	 mir,	 ergriff	 meine	 Hand	 und	 zog
mich	 mit	 sich	 die	 Treppen	 hoch.	 Das	 Kaufhaus	 war	 noch	 offen,	 also	 gingen	 wir
einfach	 durch	 den	 normalen	 Ausgang	 raus.	 Es	 wurde	 schon	 langsam	 dunkel,
trotzdem	waren	noch	viele	Menschen	unterwegs.	Fruher	war	ich	ofter	abends	mit
Freunden	in	der	Stadt	gewesen,	doch	nun	fuhlte	ich	mich	fehl	am	Platz.	Dies	war
nicht	mehr	meine	Welt,	meine	Welt	war	nun	wesentlich	komplizierter…	ich	dachte
an	 Lilith	 …und	 harter.	 Ich	 schuttelte	 leicht	 meinen	 Kopf	 um	 die	 Gedanken	 zu
vertreiben,	denn	fur	diesen	Moment,	war	ich	hier.	Mit	Luke,	dem	gutaussehenden,
beliebtesten	 Jungen	 der	 Schule.	 Ich	 zog	 ihn	 etwas	 naher	 zu	 mir	 und	 als	 er	 es
merkte,	entzog	er	sich	meiner	Hand	und	legte	seinen	Arm	um	mich.	Ja,	ich	war
hier,	und	in	diesem	Moment	war	alles	andere	egal.
Luke	lud	mich	ins	Kino	ein.	Anscheinend	war	es	schon	langer	geplant,	denn	er
hatte	die	Karten	reserviert,	sodass	wir	einfach	an	den	Schlangen	der	Wartenden
vorbeigehen	konnten.	Er	hielt	an	der	Essenstheke	an	und	fragte	mich,	was	ich	zu
Trinken	 will.	 Ich	 entschied	 mich	 fur	 eine	 Cola.	 Wahrend	 Luke	 sich	 diesmal	 doch
anstellen	musste,	wartete	ich	und	als	er	dann	kam,	hatte	er	gro?e	Muhe,	die	zwei
Cola	Becher	und	die	riesige	Tute	Popkorn	zu	balancieren.	Lachend	nahm	ich	ihm
die	 Becher	 ab	 und	 dann	 gingen	 wir	 schnell	 zu	 unserem	 Kino,	 da	 wir	 spat	 dran
waren.
Die	 Turen	 des	 Kinosaals	 waren	 schon	 zu	 als	 wir	 ankamen,	 doch	 der
Kartenkontrolleur	 warf	 nur	 einen	 kurzen	 Blick	 auf	 die	 Karten,	 riss	 sie	 ein	 und
offnete	uns	die	Tur.	Vorsichtig	ging	ich	vor,	immer	achtend	auf	die	Leuchtstreifen,
welche	 die	 Stufen	 markierten.	 Ich	 wollte	 schlie?lich	 nicht	 hinfliegen.	 „Reihe	 10,
Platz	 13	 und	 14“,	 flusterte	 Luke	 mir	 zu.	 Die	 leuchtenden	 Reihenzahlen	 stachen
mir	 grell	 ins	 Auge,	 als	 ich	 sie	 uberprufte.	 Reihe	 12,	 11,	 10.	 Hier.	 In	 der	 Reihe
waren,	soweit	ich	es	bei	dem	flackernden	Licht	sehen	konnte,	noch	funf	Platze	in
der	 Mitte	 frei.	 Wir	 drangten	 uns	 an	 den	 sitzenden	 Leuten,	 mit	 einem
entschuldigenden	 Lacheln	 vorbei.	 Die	 meisten	 lie?en	 uns	 einfach	 durch,	 doch
plotzlich	stolperte	ich	uber	das	Bein	eines	genervt	schnaubenden	Mannes.	Leise
murmelte	 ich	 „Entschuldigung“	 und	 sah	 den	 Mann	 an.	 Er	 war	 ziemlich	 kraftig,
besa?	 volle	 Lippen	 und	 ein	 Doppelkinn.	 Kleine	 schweinsartige	 Augen	 funkelten
mich	 an.	 Sein	 Gesicht	 erinnerte	 mich	 so	 doll	 an	 das	 eines	 Schweins,	 dass	 ich

schnell	 weiter	 zu	 unseren	 Platzen	 ging.	 Denn,	 ich	 schwore,	 hatte	 ich	 ihn	 noch
langer	angesehen,	hatte	ich	losgelacht.	Luke	nahm	neben	mir	platz	und	hielt	mir
die	 Popkorntute	 hin.	 Dankbar	 griff	 ich	 hinein	 und	 konzentrierte	 mich	 auf	 die
Leinwand.	Es	lief	gerade	irgendeine	bescheuerte	Werbung	fur	Zigaretten,	die	ich
uberhaupt	 nicht	 verstand,	 also	 beugte	 ich	 mich	 vor,	 schnurte	 meine	 Schuhe	 auf
und	 setzte	 mich	 in	 den	 Schneidersitz.	 Das	 ist	 eine	 komische	 Angewohnheit	 von
mir:	Immer	wenn	ich	im	Kino	bin,	ziehe	ich	mir	die	Schuhe	aus	und	setzte	mich
entweder	 in	 den	 Schneidersitz,	 oder	 quetsche	 meine	 Beine	 neben	 mich	 auf	 den
Sitz.	Entweder	bemerkte	Luke	es	nicht,	oder	er	tat	nur	so.	Jedenfalls	schnappte
ich	 mir	 meine	 Cola	 und	 lie?	 mich	 zuruck	 sinken.	 Hoffentlich	 war	 es	 nicht	 so	 ein
brutaler	Actionfilm,	wo	es	nur	um	Leute	abmurksen	geht,	oder	ein	Horrorfilm.	Die
haben	meistens	gar	keine	richtige	Story.
Es	war	kein	Horrorfilm	oder	dergleichen.	Zum	Gluck	kannte	ich	ihn	nicht	und
er	war	wirklich	gut.
Als	 wir	 das	 Kino	 verlie?en	 war	 es	 schon	 dunkel.	 Ich	 liebte	 es,	 wenn	 man
abends	aus	dem	Kino	kam,	denn	dann	hielt	die	Stimmung	noch	weiter	an.	Luke
und	 ich	 gingen	 Hand	 in	 Hand	 neben	 einander	 her.	 Hinter	 uns	 horte	 ich	 die
anderen	 Kinobesucher,	 die	 sich	 ausgelassen	 uber	 den	 Film	 unterhielten.	 Ich
brach	das	Schweigen	zwischen	uns:	„Danke	noch	mal	fur	die	Einladung.	Es	war
echt	 schon.	 Und	 der	 Film	 war	 richtig	 gut.“	 Mein	 Blick	 huschte	 zur	 Seite	 und	 ich
sah	wie	er	in	sich	hinein	lachelte.	„Ja,	das	stimmt“,	sagte	er	schlie?lich.	„Meinst	du
’Ja,	 das	 stimmt	 es	 war	 schon’	 oder	 ’Ja,	 das	 stimmt	 er	 war	 gut’?“	 Jetzt	 schaute
auch	er	mich	an.	„Ja,	es	war	schon.“	Er	kam	naher.	„Aber	der	Film	war	auch	gut“,
fugte	 er	 grinsend	 hinzu.	 Ich	 lachte	 und	 schubste	 ich	 mit	 meiner	 Hufte	 zur	 Seite.
Als	er	mich	ebenfalls	schubsen	wollte,	lief	ich	weg	und	Luke	kam	hinter	mir	her.	Er
packte	 mich	 an	 der	 Taille	 und	 wirbelte	 mich	 herum.	 Die	 Welt	 begann	 sich	 zu
drehen	und	als	er	mich	absetzte,	kippte	ich	vor	Lachen	und	Dusseligkeit	fast	um.
Sein	 Arm	 hielt	 mich	 aufrecht,	 bis	 die	 Welt	 um	 mich	 herum	 wieder	 beschloss
stehen	zu	bleiben.	Als	ich	wieder	klar	denken	konnte,	bemerkte	ich,	wie	nah	wir
uns	standen.	Sein	Gesicht	war	nur	ungefahr	eine	Hand	breit	von	meinem	entfernt.
Meine	 Augen	 suchten	 seine	 und	 hielten	 sie	 fest.	 Sie	 funkelten	 selbst	 in	 dieser
Dunkelheit	noch	golden	und	ich	erkannte	seine	Absicht.	Langsam	kam	er	naher.
Ich	hielt	den	Atem	an	und	blieb	still.	O	mein	Gott.	Hatte	er	es	wirklich	vor?	Was
wenn…
Doch	 all	 meine	 Gedanken	 schalteten	 sich	 aus,	 als	 sich	 unsere	 Lippen
beruhrten.
Jetzt	 lag	 ich	 in	 meinem	 Bett	 und	 dachte	 an	 den	 heutigen	 Abend	 zuruck.	 Es
war	wirklich	alles	perfekt	gewesen.	Der	gleichma?ige	Atem	von	Ann	machte	mich
schlafrig,	 doch	 der	 letzte	 Gedanke,	 den	 ich	 vor	 dem	 einschlafen	 hatte	 war:	 Ich
wei?	zwar	nicht,	ob	ich	was	fur	Luke	empfand,	aber	kussen	konnte	er	wirklich	gut.

10
Beim	Anziehen	und	Fertigmachen	berichte	ich	Ann	uber	den	gestrigen	Abend.
„Und?	 Habt	 ihr	 euch	 gekusst?“,	 fragte	 Ann	 und	 wackelte	 mit	 den	 Augenbrauen.
Ich	grinste	breit	als	ich	mich	an	diesen	Moment	erinnerte.	„Ja.“	Sie	hatte	es	wohl
nur	 aus	 Spa?	 gefragt,	 denn	 von	 einem	 Moment	 auf	 den	 Nachsten	 sah	 sie
vollkommen	verblufft	aus.	Mit	offenem	Mund	sah	sie	mich	an.	„Ann,	komm	schon.
Mach	 den	 Mund	 zu,	 dass	 sieht	 nicht	 sehr	 intelligent	 aus.“	 „Du.	 Hast.	 Luke
gekusst.	Da	darf	ich	so	aussehen!	Er	ist…	Oh	mein	Gott!	Die	meisten	Madchen
der	 Akademie	 wunschen	 sich	 ihre	 ganze	 Zeit,	 dass	 Luke	 sie	 auch	 nur	 einmal
anschaut,	geschweige	denn	anspricht,	und	dann	kommst	du,	die	er	sofort	kusst!
Also:	ich	darf	dich	mit	offenem	Mund	anstarren.“	Darauf	wusste	ich	nichts	mehr	zu
erwidern,	 also	 seufzte	 ich	 und	 wandte	 mich	 wieder	 meinen	 Wimpern	 zu.	 „Ach
komm	 schon!	 Du	 musst	 zugeben,	 dass…“	 „Wie	 war	 es	 eigentlich	 gestern	 beim
Training?“,	unterbrach	ich	sie	mitten	im	Satz.	Ich	erinnerte	mich	zwar	echt	gern	an
gestern,	aber	bei	ihr	horte	es	sich	so	an,	als	wurde	es	gar	nicht	wirklich	um	Luke
gehen,	 sondern	 um	 Luke	 als	 Objekt	 und	 Frauenschwarm.	 Ann	 seufzte.
„Anstrengend.	Alwan	verlangt	wirklich	alles	von	mir.“	Meinen	fragenden	Blick	hatte
sie	 wohl	 bemerkt,	 denn	 sie	 sagte:	 „Er	 unterrichtet	 mich	 jetzt,	 und	 er	 ist	 wirklich
nett.	 Wahrscheinlich	 netter	 als	 Samael.“	 Sie	 grinste	 mich	 an	 und	 ich	 verzog	 das
Gesicht	 zu	 einer	 Grimasse.	 „Glaub	 ich	 dir	 sofort,	 Samael	 hat	 die	 ganze	 Zeit
diesen	herrischen	Ton	drauf	und…“,	ich	stie?	einen	genervtes	Schnauben	aus,	„er
ist	einfach	schei?e.“
„Naja,	aber	jetzt	beeil	dich	in	einer	Viertelstunde	fangt	der	Unterricht	an.“	„Iss
ja	 gut.“	 Ich	 band	 mir	 die	 Haare	 auf	 dem	 Weg	 zum	 Kuhlschrank	 zu	 einem	 Dutt
zusammen.	 Im	 Kuhlschrank	 befanden	 sich	 noch	 genau	 zwei	 Joghurts	 und	 drei
Smoothies.	 Ich	 griff	 nach	 zwei	 Smoothies	 und	 warf	 einen	 Ann	 zu.	 „Hier!“	 Sie
bekam	 ihn	 gerade	 noch	 gefangen	 und	 musterte	 ihn.	 „Haben	 wir	 nichts	 anders
mehr?“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Au?er	 Jogurt	 nichts.	 Heute	 kann	 ich	 nichts
einkaufen	 gehen,	 ich	 habe	 Training,	 aber	 morgen…“	 „Schon	 gut!	 Ich	 kauf	 heute
ein.“	 Ann	 verdrehte	 die	 Augen	 und	 ich	 gab	 ihr	 grinsend	 einen	 Kuss	 auf	 die
Wange.	„Danke,	darauf	wollt	ich	hinaus.“	„Ich	wei?.“
Wir	schnappten	uns	unsere	Taschen	und	liefen	zum	Erdkunderaum.	Auf	dem
Weg	leerten	wir	unsere	Shmoothies	und	schmissen	die	Flaschen	weg,	bevor	wir
den	Raum	betraten.
Ich	 bekam	 so	 ziemlich	 nichts	 vom	 Unterricht	 mit,	 da	 mir	 wieder	 der	 Vorfall	 in
der	 Bibliothek	 gestern	 eingefallen	 ist.	 Wieso	 hat	 sie	 mir	 das	 Buch	 nicht
mitgegeben?	Mir	fielen	ihre	Worte	wieder	ein:	„Dieses	Buch	durfte	eigentlich	gar
nicht	 hier	 sein.“	 Aber	 was	 meinte	 sie	 damit?	 Wo	 sollte	 es	 sonst	 sein?	 Vielleicht
wurden	 ja	 alle	 Bucher	 die	 von	 Chairlinns	 und	 Dortags	 handelten	 aussortiert,
schlie?lich	 hab	 ich	 echt	 lange	 gesucht	 und	 nur	 dieses	 eine	 Exemplar	 zu	 dem
Thema	 gefunden…	 Wenn	 ich	 langer	 daruber	 nach	 dachte,	 verstarkte	 sich	 mein

Verdacht.	 Chloe	 wusste	 nichts	 und	 Samael	 hatte	 nicht	 auf	 meine	 Frage
geantwortet,	 obwohl	 er	 es	 wusste.	 Es	 schien	 fast	 so,	 als	 wurde	 man	 versuchen
ein	 Teil	 der	 Geschichte	 dieser	 Welt	 zu	 verdrangen.	 Weg	 zu	 sperren,	 doch	 nun
holte	sie	uns	wieder	ein.	Ich	musste	raus	finden,	was	es	war	und	vielleicht	konnte
Elgatos	mir	weiter	helfen.	Aber	bevor	ich	versuchen	konnte	mit	ihm	in	Kontakt	zu
treten,	musste	ich	erst	einmal	das	heutige	Training	uberleben.
Ich	 stand	 vor	 Samaels	 Zelt.	 Der	 kleine	 Junge	 vom	 letzten	 Mal	 hatte	 mich
hergebracht	 und	 nun	 wartete	 ich	 schon	 seit	 circa	 einer	 viertel	 Stunde.	 Die
Soldaten	 um	 mich	 herum	 liefen	 entweder	 wild	 umher	 oder	 sa?en	 in	 Gruppen
zusammen,	 reden	 und	 polieren	 ihre	 Schwerter,	 doch	 von	 Samael	 war	 nichts	 zu
sehen.	 Er	 war	 auch	 nicht	 in	 der	 Schule	 gewesen,	 was	 eigentlich	 ganz	 gut	 war,
denn	so	konnte	ich	mit	Chloe	zusammenarbeiten.	Aber	jetzt	konnte	dieser	Arsch
schon	mal	kommen!	Wie	lang	wollte	er	mich	denn	noch	warten	lassen?	Plotzlich
kam	Samael	aus	dem	Zelt	gesturmt	und	rannte	mich	fast	um.	Warte	mal.	War	er
die	 ganze	 Zeit	 da	 drin	 gewesen?	 Ernsthaft?!	 Und	 ich	 hatte	 hier	 vor	 gewartet.
Anstatt	 sich	 dafur	 zu	 entschuldigen,	 dass	 er	 eine	 viertel	 Stunde	 zu	 spat	 ist	 oder
dass	 er	 mich	 gerade	 umgerannt	 hatte,	 befahl	 er	 mir	 nur	 barsch	 ihm	 zu	 folgen.
Seine	 Laune	 war	 schlecht,	 sehr	 schlecht	 sogar.	 Jeder	 der	 ihm	 in	 den	 Weg	 kam
wurde	 angeschrien	 oder	 weg	 geschubst.	 Von	 einem	 Zelt,	 an	 dem	 wir	 vorbei
kamen,	nahm	er	im	Gehen	zwei	lange	Holzstangen	mit	und	warf	mir	eine	zu.	Das
kam	so	unvorbereitet,	dass	ich	sie	fast	fallen	gelassen	hatte.	Aber	zum	Gluck	nur
fast.	Ich	fing	sie	auf	und	versuchte	sie	so	zu	tragen,	dass	ich	keinen	der	Soldaten
damit	schlug.
Am	 Rand	 des	 Lagers	 wurde	 Samael	 langsamer	 und	 blieb	 stehen.	 „Also	 gut,
wir	 fangen	 mit	 ein	 paar	 einfachen	 Ubungen	 an.“	 Er	 stellte	 sich	 seitlich	 hin,	 ging
etwas	in	die	Hocke	und	hob	den	Arm	mit	dem	Stab.	„Stell	dich	gegenuber	von	mir
auf.	 Nein,	 nicht	 spiegelverkehrt!“	 Woher	 sollte	 ich	 das	 denn	 wissen?	 Also,	 einen
Fu?	 nach	 hinten,	 einen	 nach	 vorne,	 die	 Knie	 leicht	 beugen.	 Ja,	 so	 musste	 es
funktionieren.	 Ich	 hob	 den	 Stab	 mit	 beiden	 Handen	 vor	 mir	 hoch.	 Samael	 kam
einem	gro?en	Schritt	auf	mich	zu	und	schlug	mit	seinen	gegen	meinen	Stab.	Ich
verlor	 das	 Gleichgewicht	 und	 torkelte	 nach	 hinten.	 „Hey,	 das	 war	 unfair.	 Ich	 war
gar	nicht	vorbereitet.“	Samael	schnaubte.	„Erstens:	Glaubst	du	das	deine	Feinde	,
Hey	 pass	 auf	 ich	 komme,	 mach	 dich	 bereit!’	 schreien,	 bevor	 sie	 dich	 angreifen?
Und	Zweitens:	Du	warst	sowieso	umgekippt,	auch	wenn	du	bereit	gewesen	warst.
Dein	Stand	ist	nicht	fest.	Du	musst	die	Beine	schulterbreit	auseinander	stellen	und
nur	 ganz	 leicht	 in	 die	 Knie	 gehen.	 Au?erdem	 muss	 dein	 hinterer	 Fu?	 schrag
stehen	und	der	vordere	gerade	nach	vorne	zeigen.	Dein	Gewicht	ist	hauptsachlich
auf	 den	 hinteren	 verlagert,	 okay?“	 Ich	 schenkte	 ihm	 keine	 Antwort.	 So
herablassend	wie	er	klang	verdiente	er	auch	keine.	„Schulterbreit	auseinander!“,
ermahnte	er	mich.	„Hab	ich	doch!“	Auf	seinen	warnenden	Blick	hin	verschob	ich
meinen	 vorderen	 Fu?	 ein	 Stuck	 nach	 hinten.	 „Besser	 so?“	 Er	 nickte.	 „Gut.	 Erst
mal	zur	Verteidigung.	Was	wurdest	du	machen,	wenn	ich	dir	den	Stab	hier	in	den
Bauch	 sto?en	 wurde?“	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Weg	 hauen.“	 Ich	 meine,

was	 sollte	 man	 sonst	 machen?	 „Versuchen	 wir’s.“	 Samaels	 Stab	 stie?	 plotzlich
vor	und	zielte	genau	auf	meine	Bauchmitte.	Ich	riss	meinen	Stab	hoch,	konnte	ihn
aber	 nicht	 ganz	 abblocken,	 sodass	 sein	 Stab	 an	 meiner	 Seite	 vorbei	 ratschte.
Kurz	darauf	schlug	mir	Samael	den	Stab	aus	der	Hand.	Er	landete	einige	Meter
weg	 von	 mir	 im	 Gras.	 „Du	 musst	 eindeutig	 schneller	 werden“,	 entschied	 er.	 „Wir
machen	was	anderes.“	Ich	wollte	meinen	Stab	wieder	hohlen,	doch	Samael	sagte:
„Nein,	lass	ihn	liegen,	du	brauchst	ihn	jetzt	erst	mal	nicht.	Ich	greife	dich	an	und
du	 versuchst	 einfach	 nur	 auszuweichen.“	 Ich	 nickte	 und	 stellte	 sich	 wieder	 in
meine	 Position.	 Samael	 fing	 an	 mich	 zu	 attackieren,	 erst	 langsam,	 dann	 immer
schneller.	 Er	 zielte	 auf	 meinen	 Kopf	 und	 ich	 duckte	 mich	 noch	 rechtzeitig	 um
keine	 Platzwunde	 zu	 bekommen.	 Drehen,	 ducken	 springen,	 rechts,	 links.	 Ich
zuckte	zusammen	als	mich	der	Stab	an	der	Hufte	traf.	Schei?e!	Samael	horte	auf,
doch	anstatt	zu	fragen	wie	es	mir	geht,	ging	er	ein	Paar	Schritte	zuruck	und	hob
zwei	Steine	auf.	War	er	jetzt	vollkommen	verruckt	geworden?!	Aber	er	warf	mich
nicht	mit	dem	Stein	ab,	sondern	warf	ihn	mir	zu.	„Fang!“	Ich	fing	ihn	und	hob	ihn
triumphierend	 hoch,	 doch	 da	 kam	 schon	 der	 andere	 Stein	 auf	 mich	 zu.	 Schnell
sprang	ich	zur	Seite	damit	er	mich	nicht	traf.	„Fangen!“,	erinnerte	er	mich	streng.
„Du	 hast	 mir	 nicht	 gesagt,	 dass	 zwei	 kommen“,	 verteidigte	 ich	 mich.	 „Stimmt,
und?	Ich	werfe	dir	jetzt	mehrere	Steine	zu	und	du	wirft	sie	direkt	wieder	zuruck.
So	schnell,	du	kannst.“	Er	hob	zwei	weitere	Steine	auf	und	ich	warf	ihm	die	ersten
beiden	wieder	zuruck.	Ich	dachte,	er	wurde	sie	mir	richtig	zuwerfen,	doch	er	warf
sie	 absichtlich	 mal	 nach	 rechts,	 oben,	 unten	 oder	 links.	 Keine	 Ahnung	 wie,	 aber
irgendwie	 schaffte	 ich	 es,	 alle	 Steine	 zu	 fangen	 und	 zuruck	 zu	 werfen.	 Mein
Gehirn	schaltete	alles	um	mich	herum	aus,	bis	auf	die	Steine,	die	wie	Geschosse
auf	mich	zu	rasten.	Der	Beschuss	brach	abrupt	auf.	Mein	Blick	klarte	sich	wieder
und	 ich	 sah	 wie	 Samael	 die	 Steine	 weglegte.	 „Das	 war	 gut.“	 Oh,	 ein	 Lob	 aus
seinem	 Munde.	 Ich	 fuhlte	 mich	 geehrt.	 „Fangen	 kannst	 du,	 kommen	 wir	 aufs
Ausweichen	zuruck.	Stell	dich	dahin.“	Er	deutete	auf	ein	Stuck	hinter	mich	und	ich
befolgte	seine	Anweisung.	Samael	stellte	sich	zehn	Meter	vor	mir	hin	und	schloss
kurz	 die	 Augen.	 Als	 er	 sie	 wider	 offnete	 umgab	 ihn	 ein	 blaulicher	 Schimmer.
Blaulicher?	 „Seit	 wann	 kannst	 du	 den	 Wassergeist	 rufen?“	 „Gabe	 und	 Ubung.“
„Aber	 deine	 Augen…“	 „Verraten	 nicht	 alles.	 Uber	 das	 Wasser	 habe	 ich	 nicht	 so
viel	 Kontrolle	 wie	 uber	 das	 Feuer,	 deshalb	 sieht	 man	 es	 in	 meinen	 Augen	 nicht
gleich	auf	Anhieb.“	Damit	fing	er	an	und	ein	Wassergeschoss	traf	mich	mit	Wucht
an	der	Stirn.	Spinnt	der?	Ein	Weiteres	flitzte	auf	mich	zu	und	ich	sprang	zur	Seite.
„Nicht	weiter	als	zwei	Meter	ausweichen!“	Was	wurde	er	wohl	machen	–	ducken	–
wenn	 ich	 jetzt	 weglaufen	 wurde,	 das	 ware	 reiner	 Uberlebensinstinkt.	 Ein	 gro?er,
nasser	Fleck	breitete	sich	auf	meiner	Schulter	aus.	Wahrscheinlich	wurde	er	mich
halb	 ertranken	 mit	 seinen	 Wassergeschossen.	 Ein	 Ball	 kam	 auf	 mich	 zu	 und
platschte	auf	meinen	Bauch.	„Konzentration!“	Er	hatte	recht.	Ich	atmete	tief	durch
und	 konzentrierte	 mich	 auf	 Samaels	 Angriffe.	 Wie	 schon	 eben	 verschwand	 alles
andere,	ich	nahm	nur	noch	das	Wasser	war.	Doch	plotzlich	kam	ein	riesiger	Ball
auf	 mich	 zu	 und	 ich	 hatte	 keine	 Chance	 auszuweichen.	 Aus	 Reflex	 riss	 ich	 ein
Schild	aus	Feuer	vor	mir	hoch.	Die	wohlige	Warme	vertrieb	die	Kalte	der	nassen

Klamotten	 auf	 meiner	 Haut.	 Der	 Wasserball	 traf	 mit	 einem	 Zischen	 auf	 mein
Schild	 und	 verdampfte.	 Ich	 sank	 erschopft	 auf	 den	 Boden	 und	 blieb	 liegen.	 Das
Schild	 hatte	 mich	 mehr	 Energie	 gekostet,	 als	 ich	 beabsichtigt	 hatte.	 Samael
erschien	 uber	 mir	 und	 streckte	 mir	 seine	 Hand	 entgegen.	 Ich	 ergriff	 sie	 dankbar
und	 zog	 mich	 hoch.	 Einen	 kurzen	 Augenblick	 wankte	 ich	 und	 schwarze	 Punkte
tanzten	 vor	 meinen	 Augen	 auf	 und	 ab.	 Ich	 schloss	 sie,	 um	 das	 Schwindelgefuhl
zu	 verdrangen.	 Samael	 war	 einfach	 schon	 vor	 gegangen.	 Ich	 lief	 so	 schnell	 ich
konnte	hinter	ihm	her.	„Willst	du	nichts	dazu	sagen?“,	rief	ich	ihm	zu.	Schlie?lich
war	das	gerade	doch	ziemlich	gut	oder?	Ich	hatte	ein	Schild	aus	Feuer	einfach	so
errichtet.	 „Du	 warst	 leichtsinnig.	 Hatte	 ich	 dich	 umbringen	 wollen,	 hatte	 ich	 es
ohne	 Probleme	 machen	 konnen,	 da	 du	 vollig	 wehrlos	 auf	 dem	 Boden	 gelegen
hast.	 Ich	 wei?,	 dass	 du	 viel	 Macht	 besitzt,	 aber	 du	 musst	 lernen	 sie	 zu
kontrollieren.“	 Ich	 schnaubte.	 „Ist	 das	 alles?“	 Er	 ignorierte	 die	 Ironie	 in	 meiner
Stimme.	„Furs	erste	schon.	Morgen	um	die	Gleiche	Zeit.“	„Morgen	ist	Freitag!“	Ich
musste	darauf	achten	meine	Stimme	immer	noch	tief	und	heiser	klingen	zulassen,
was	 mir	 aber	 wirklich	 schwer	 fiel,	 wenn	 ich	 aufgebracht	 war.	 „Und?“,	 erwiderte
Samael	ungeruhrt.	Ich	zuckte	hilflos	mit	den	Achseln	obwohl	er	es	eh	nicht	sehen
konnte,	da	ich	hinter	ihm	ging.
Meine	nassen	Klamotten	hingen	schwer	an	mir	und	da	die	Sonne	schon	hinter
den	Baumen	versunken	war,	frostelte	ich.	Vor	seinem	Zelt	lie?	er	mich	einfach	mit
einem	„Bis	morgen“	stehen.	Er	gab	mir	kein	Handtuch	oder	etwas	in	der	Art.	Nein,
er	lie?	mich	einfach	wie	einen	nassen,	verlassenen	Hund	stehen.
„Was	 ist	 denn	 mit	 dir	 passiert?“,	 fragte	 mich	 Ann	 als	 ich	 ins	 Zimmer	 trottete.
„Samael“,	 schnaubte	 ich	 auf	 den	 Weg	 ins	 Bad.	 Ann	 guckte	 verstandnislos,	 aber
fragte	nicht	nach,	sondern	bot	an:	„Soll	ich	dir	einen	Tee	holen?	Oder	eine	hei?e
Schokolade?“	 „Hei?e	 Schokolade.“	 Sie	 verschwand	 nach	 unten	 und	 ich	 schalte
mich	 muhsam	 aus	 meinen	 nassen	 Klamotten.	 Dieser	 Wichser!	 Wenn	 ich	 jetzt
wegen	 ihm	 krank	 werde,	 dann…	 dann…	 „Argh!“	 Ich	 riss	 genervt	 an	 meinem
Hosenbein,	 was	 einfach	 nicht	 abgehen	 wollte.	 Endlich	 loste	 es	 sich.	 Ich	 verlor
durch	 den	 Ruck	 das	 Gleichgewicht	 und	 stolperte	 gegen	 das	 Waschbecken.
„Fuck“,	 stohnte	 ich	 und	 hielt	 mir	 meine	 Hufte.	 Das	 wurde	 einen	 weiteren	 blauen
Fleck	 geben.	 In	 gewisser	 weise	 auch	 wegen	 Samael.	 Ich	 hob	 die	 Klamotten	 auf
und	hing	sie	so	gut	es	ging	auf	die	kleine	Heizung,	dann	stieg	ich	in	die	Dusche
und	 lie?	 das	 warme	 Wasser	 uber	 mein	 Gesicht	 laufen.	 Die	 Anspannung	 und
Genervtheit	 von	 eben	 loste	 sich	 zum	 gro?ten	 Teil	 auf	 und	 als	 ich	 mich	 in	 den
kuscheligen	 Bademantel	 wickelte,	 ging	 es	 mir	 schon	 fast	 wieder	 gut.	 Im	 Bett
schlang	ich	mir	die	Decke	um	die	Beine	um	sie	warm	zu	halten.	Kurze	Zeit	spater
offnete	sich	die	Tur	und	Ann	kam	mit	einem	Tablett	herein.	„Sorry,	dass	es	so	lang
gedauert	 hat“,	 entschuldigte	 sie	 sich,	 wahrend	 sie	 mir	 das	 Tablett	 auf	 die	 Beine
stellte,	„aber	die	Frau	an	der	Theke	wollte	mir	keinen	Kakao	mehr	machen,	weil
sie	 jetzt	 Feierabend	 hat.	 Naja,	 dann	 musste	 ich	 es	 eben	 selber	 machen.“	 Sie
grinste.	„Aber	irgendwie	war	ihr	das	auch	nicht	recht.	Egal	jetzt	hast	du	ja	einen.“
Ja	und	was	fur	einen.	An	der	Oberflache	schwammen	Mini–Marshmallows	und	in

einer	 kleinen	 Schale	 war	 Sahne.	 „Oha,	 danke.	 Du	 bist	 ein	 Schatz!“	 Damit	 nahm
ich	den	kleinen	Loffel,	der	neben	meiner	Tasse	lag	und	haufte	mir	Sahne	auf	den
Kakao.	Dann	tunkte	ich	einen	der	vielen	Kekse,	die	Ann	mitgebracht	hatte,	hinein
und	 biss	 ab.	 Das	 war	 jetzt	 genau	 das	 richtige.	 Ann	 wartete	 und	 guckte	 mir	 zu,
dann	 nahm	 sie	 sich	 auch	 einen	 Keks.	 „Tony	 und	 die	 anderen	 habe	 heute	 nach
Lilith	 gefragt.	 Sie	 machen	 sich	 Sorgen,	 wozu	 sie	 ja	 auch	 allen	 Grund	 haben.
Langsam	 wird	 es	 echt	 auffallig.	 Ich	 frage	 mich,	 wie	 lang	 sie	 das	 noch
verheimlichen	 wollen.	 Oder	 wieso	 uberhaupt“,	 fugte	 Ann	 leise	 hinzu.	 Ich	 zuckte
mit	den	Schultern.	„Ich	wei?	es	nicht.“
Am	nachsten	Tag	sagten	sie	es	dann	doch.	Nur	halt	nicht	die	ganze	Wahrheit.
Samael	war	wieder	da	und	sa?	neben	mir,	als	Mrs.	Whitehead	uns	erklarte,	dass
Lilith	 sich	 beim	 Training	 ihrer	 Fahigkeiten	 uberanstrengt,	 und	 dadurch	 den	 Tot
gefunden	 hatte.	 Ja,	 so	 druckte	 sie	 es	 aus.	 Viele	 Madchen	 weinten,	 andere
schauten	auf	den	leeren	Stuhl	von	Lilith	und	konnten	es	nicht	fassen.	Zwei	Tage.
Zwei	 Tage	 war	 der	 leere	 Platz	 fast	 unbemerkt	 geblieben,	 nicht	 von	 Bedeutung,
doch	jetzt	wurde	das	schreckliche	Geheimnis	offenbart.	Jedenfalls	fur	viele.	Doch
fur	uns,	Ann	und	mich,	die	ihren	toten	Korper	gesehen	hatten,	war	er	immer	noch
ein	 Ratsel.	 Hatte	 ich	 von	 ihrem	 Tot	 nicht	 schon	 fruher	 gewusst,	 hatte	 ich	 wohl
auch	 geweint,	 doch	 nach	 der	 Trauer	 kam	 die	 Erkenntnis,	 und	 der	 Drang,	 mehr
uber	ihren	Tot	herauszufinden.	Aus	dem	Buch	in	der	Bibliothek	hatte	ich	nicht	viel
herausgefunden,	doch	neben	mir	sa?	einer,	der	mehr	daruber	wusste,	das	spurte
ich.	Kurz	entschlossen	wandte	ich	mich	an	Samael.	„Ich	glaub’	nicht	dass	sie	so
gestorben	 ist.“	 Fur	 einen	 Augenblick	 sah	 er	 mich	 uberrascht	 an,	 doch	 im
Nachsten	setzte	er	wieder	seine	gleichgultige	Maske	auf.	„Wieso?“	Weil	ich	ihren
Korper	 gesehen	 habe,	 die	 Schnitte,	 ihr	 Gesicht,	 dachte	 ich.	 Aber	 laut	 sagte	 ich:
„Lilith	war	nicht	der	draufgangerische	Typ.	Sie	war	immer	zuruckhaltend	und	hatte
sich	 nie	 so	 derma?en	 uberschatzt.	 Das	 konnte	 sie	 gar	 nicht.“	 Er	 schaute	 mich
lange	an,	dann	nickte	er.	„Kann	sein.	Ich	kannte	Lilith	nicht.“	Plotzlich	hielt	er	inne
und	 kniff	 die	 Augen	 zusammen.	 „Ich	 kenn	 dich	 irgendwoher.“	 Ich	 erschrak	 und
wandte	 schnell	 den	 Kopf	 ab.	 „Wir	 sitzen	 ja	 jetzt	 auch	 schon	 zwei	 Wochen
nebeneinander.	Jedenfalls	in	der	Zeit	wo	du	da	bist“,	fugte	ich	leise	hinzu.	Doch
meine	Antwort	schien	ihm	nicht	zu	reichen.	„Nein,	was	anderes…“	Er	nahm	mein
Kinn	 in	 seine	 Hand	 und	 wollte	 es	 zu	 sich	 drehen.	 Reflexartig	 schlug	 ich	 seine
Hand	 weg.	 Noch	 einmal	 hob	 er	 sie	 an,	 lie?	 sie	 aber	 dann	 doch	 wieder	 sinken.
„Doch,	du	erinnerst	mich	an	wen	und	ich	werde	herausfinden	an	wen.“	Es	klang
wie	eine	Drohung.	Ob	es	beabsichtigt	war	oder	nicht,	wusste	ich	nicht,	doch	ich
musste	vorsichtiger	sein.
Als	 es	 klingelte	 sprang	 ich	 auf.	 Meine	 Sachen	 hatte	 ich	 schon	 wahrend	 der
Stunde	 unauffallig	 zusammengepackt.	 Drau?en	 schaltete	 ich	 mich	 jedoch	 direkt
fur	 mein	 Verhalten.	 Auffalliger	 ging	 es	 auch	 nicht,	 oder?!	 Verargert	 uber	 mein
unuberlegtes	 Handeln	 zog	 ich	 meinen	 Stundenplan	 raus.	 Ich	 konnte	 ihn	 immer
noch	nicht	auswendig.	Mein	Finger	fuhr	uber	die	Tage	und	Stunden,	suchten	die
Richtige.	 Erdkunde.	 Fuck!	 Samael	 war	 auch	 da.	 Na	 ja	 immerhin	 sa?	 ich	 nicht

neben	 ihm,	 sondern	 neben	 Ann.	 Diese	 kam	 gerade	 angestolpert.	 Ihre	 Tasche
hatte	 sie	 unterm	 Arm	 geklemmt	 und	 stopfte	 noch	 irgendwas	 rein.	 „Warte!“,
schnaufte	sie	au?er	Atem.	Ich	hielt	an	und	half	ihr.	„Oh,	danke.“	Erleichtert	klappte
sie	 die	 Tasche	 zu	 und	 hing	 sie	 sich	 um.	 „Was	 war	 das	 denn	 gerade?“	 Ich
schluckte.	 „Nichts.	 Was	 meinst	 du	 denn?“,	 versuchte	 ich	 sie	 abzuwimmeln.	 „Tu
jetzt	nicht	so.	Sag	mir,	was	da	gerade	zwischen	dir	und	Samael	war?“	Sie	wurde
nicht	 locker	 lassen,	 dass	 spurte	 ich,	 also	 sagte	 moglichst	 beilaufig,	 als	 wenn	 es
nichts	 Wichtiges	 ware:	 „Ach	 er	 hat	 halt	 nur	 gesagt,	 ich	 wurde	 ihn	 an	 jemanden
erinnern.“	 Dabei	 zuckte	 ich	 mit	 den	 Schultern	 doch	 Ann	 lie?	 sich	 nicht	 davon
tauschen.	 „Schei?e,	 Kate!	 Du	 musst	 vorsichtiger	 sein!	 Oh	 mein	 Gott!	 Wenn	 er
raus	 findet,	 wer	 du	 bist,	 dann…“	 Sie	 beendete	 den	 Satz	 nicht,	 trotzdem	 sah	 ich
die	 Angst	 in	 ihren	 Augen.	 Was	 passiert	 dann	 wohl?	 Ich	 wusste	 es	 nicht	 aber	 in
Anns	 Augen	 erkannte	 ich,	 dass	 es	 besser	 fur	 mich	 ware	 wenn	 ich	 es	 auch	 nie
erfahren	 wurde.	 Beschwichtigend	 legte	 ich	 meine	 Hand	 auf	 ihre	 Schulter	 und
beruhigte	 sie:	 „Is’	 gut.	 Ich	 bin	 vorsichtig.“	 Damit	 war	 unser	 Gesprach	 beendet,
denn	wir	betraten	den	Erdkunderaum.	Wir	setzten	uns	in	die	letzte	Reihe,	hinter
Tony	und	ein	Madchen	mit	braunem,	kurzen	Haar,	das	ich	nicht	kannte.	Ich	holte
meine	 Wasserflasche	 raus	 und	 trank	 etwas.	 „Guten	 Morgen!“,	 begru?te	 uns	 die
Lehrerin	 gut	 gelaunt,	 mit	 einem	 fetten	 Grinsen	 im	 Gesicht.	 Was	 hat	 die	 denn
geschluckt?	 Immer	 noch	 grinsend	 wartete	 sie,	 bis	 sich	 alle	 hingesetzt	 hatten,
dann	fing	sie	an:	„Also,	letzte	Stunde	haben	wir	angefangen	uber	die	vier	Lander
des	 Konigreiches	 zu	 sprechen.	 Schuran,	 Tullesa,	 Vestadur	 und	 Volturell.	 Ihr	 alle
kommt	 aus	 einem	 dieser	 Reiche	 und	 kennt	 seine	 Landschaft,	 Vegetation	 und
Bewohner,	doch	nun	sollt	ihr	auch	die	anderen	Reiche	kennenlernen.	Die	meisten
von	 euch	 sind	 hier	 wahrscheinlich	 das	 erste	 Mal	 mit	 Rengis,	 eines	 anderen
Elementes	 in	 Kontakt	 gekommen.	 Ich	 habe	 hier“,	 frohlich	 wedelte	 sie	 mit	 einem
Packen	Blatter	herum,	„eine	Karte	der	Teile	unserer	Welt,	welche	schon	entdeckt
sind.	Jeder	nimmt	sich	bitte	eine	und	tragt	die	Lander,	sowie	ihre	gro?ten	Stadte
und	 heiligen	 Orte,	 dort	 ein.	 Wenn	 ihr	 bei	 einem	 Reich	 nicht	 mehr	 weiter	 kommt,
konnt	 ihr	 naturlich	 auch	 eure	 Mitschuler	 fragen.“	 Sie	 ging,	 nein	 sie	 hupfte	 fast,
durch	die	Gange	und	verteilte	die	Blatter.	„Ach	und	am	besten	schreibt	ihr	auf	die
Ruckseite	oder	einem	neuen	Blatt	noch	das	Aussehen	und	die	Eigenschaften	der
Bewohner	auf.	Dadurch	konnen	wir	danach	auf	die	Lebensumstande	schlie?en.“
Ein	 Blatt	 landete	 auf	 meinem	 Platz	 und	 ich	 schaute	 es	 mir	 an.	 Es	 waren	 funf
Abschnitte	darauf	zu	sehen,	die	wahrscheinlich	die	Lander	markierten.	Von	rechts
oben	bis	ungefahr	zur	linken	Mitte	der	Karte	zog	sich	ein	breiter	Fluss,	vielleicht
sogar	eine	Meeresabzweigung,	die	die	Karte	teilte.	Auf	dem	Fluss	waren	mehrere
Inseln	 eingezeichnet.	 Viele	 kleine,	 aber	 auch	 zwei	 nah	 beieinander	 liegende
gro?e	 Inseln.	 Oberhalb	 des	 Flusses	 lag	 ein	 riesiger	 Wald	 und	 ganz	 unten,	 sah
man	 ein	 Gebirge,	 was	 sich	 aus	 der	 rechten	 Ecke	 nach	 links	 ausstreckte	 und
rechts	bis	nach	oben	an	den	Fluss	reichte.	Dann	gab	es	noch	eine	leere	Flache
uber	dem	Gebirge,	die	ich	mir	nicht	erklaren	konnte.	Ich	fragte	Ann,	welche	schon
dabei	war	Landernamen	einzutragen.	„Das	ist	der	Fluss	Rissai,	und	diese	Inseln“,
sie	 zeigte	 auf	 zwei	 gro?e	 Inseln,	 die	 umringt	 von	 kleineren	 waren,	 „gehoren	 zu

dem	 Reich	 Volturell.	 Hier	 oben	 links	 sind	 wir.	 Elgatos	 steht	 im	 Reich	 der
Erdgeister.“	 Ihr	 Finger	 wanderte	 nach	 unten	 rechts	 und	 tippte	 auf	 ein	 riesiges
Gebirge.	„Hier	unten	wohnt	das	Volk	der	Tullesa,	die	Windgeister.	Und	alles,	was
du	 dazwischen	 siehst	 ist	 die	 Wuste	 Schuran,	 meine	 Heimat.	 Der	 gro?te	 Teil	 ist
unbewohnt,	 aber	 es	 gibt	 viele	 kleinere	 Nomadenvolker.	 Nur	 am	 Fluss	 ist
nahrhafter	 Boden	 und	 dort	 liegen	 auch	 die	 Stadte.	 Es	 gibt	 zwei	 gro?e	 Stadte:
Naimar	und	Saungri.	In	Saungri	ist	der	jetzige	Sitz	der	koniglichen	Familie.	Eine
kleinere	Stadt	ist	Ajra,	sie	liegt	direkt	an	der	heiligen	Oase.	Und	hier,“	in	der	Mitte
der	Wuste	malte	sie	kleine	Kreise,	„sind	die	Feuer	des	Lebens.“	Ich	schaute	sie
verwirrt	 an.	 „Die	 Feuer	 des	 Lebens?“	 „Ja,	 ich	 war	 selbst	 noch	 nicht	 da,	 doch	 es
hei?t,	dort	wurde	das	Feuer	durch	Locher	aus	der	Erde	kommen.	Jeder	Schuran
muss	 in	 seinem	 Leben	 einmal	 dort	 gewesen	 sein,	 denn	 es	 ist	 der	 heiligste	 Ort
unseres	 Reiches.	 Leider	 kann	 ich	 dir	 uber	 die	 anderen	 Lander	 nichts	 sagen,
au?er	 wo	 sie	 liegen.	 Das	 einzige	 Mal,	 als	 ich	 Schuran	 verlassen	 habe,	 war	 um
hier	her	zu	gelangen.“	Oha,	ich	guckte	auch	mein	Blatt.	Alle	Stadte	und	heiligen
Orte	die	Ann	erwahnt	hatte,	hatte	sie	mir	grob	aufgezeichnet.	Jetzt	stand	sie	auf.
„Ich	 muss	 ubelst	 auf	 Toilette.	 Ich	 frage,	 ob	 ich	 mal	 kurz	 gehen	 kann.“	 Ich	 nickte
und	 sie	 verschwand	 in	 Richtung	 Pult.	 Schuran	 war	 nun	 schon	 etwas	 gefullter,
doch	 zu	 allen	 anderen	 Landern	 hatte	 ich	 noch	 gar	 nichts.	 Hilfesuchend	 sah	 ich
mich	 um	 und	 entdeckte	 Luke,	 der	 alleine	 an	 seinem	 Pult	 sa?.	 Er	 kam	 zwar	 wie
Ann,	ebenfalls	aus	Schuran,	aber	vielleicht	wusste	er	ja	mehr.	Ich	steuerte	auf	ihn
zu,	doch	bevor	ich	ihn	erreichte	war	Alicia	bei	ihm.	Sie	setzte	sich	vor	ihm	auf	den
Tisch	 und	 grinste	 mich	 hamisch	 an.	 Dann	 senkte	 sie	 den	 Kopf	 und	 lachelte	 auf
Luke	hinab.	Ich	presste	die	Lippen	aufeinander	und	blieb	verargert	stehen.	Eine
Hand	legte	sich	auf	meine	Schulter	und	ich	zuckte	zusammen.	Es	war	Tony,	der
mich	nun	freundlich	ansah.	„Hey,	soll	ich	dir	helfen?“,	fragte	er	mich.	„Du	kennst
dich	hier	ja	nicht	wirklich	aus,	ne?“	Ich	lachelte	ihn	an:	„Ja	gerne.“	Wir	setzten	uns
hin	 und	 Tony	 erklarte	 mir	 noch	 einmal	 welche	 Volker	 es	 gab	 und	 wo	 sie	 lebten.
Erst	 jetzt,	 wo	 wir	 aufschrieben,	 was	 die	 Lebensumstande	 der	 verschiedenen
Volker	waren,	verstand	ich	ihr	verschiedenes	Aussehen:	Die	Tulles,	Windgeister,
kamen	 aus	 dem	 Gebirge,	 waren	 deshalb	 klein	 gebaut,	 damit	 sie	 uberall	 unter
schlupfen	 konnten.	 Au?erdem	 hatten	 sie	 ein	 flaches	 Gesicht,	 damit	 nichts
abfrieren	 konnte	 und	 kleine	 Augen	 gegen	 den	 Wind.	 Die	 Schurans	 hingegen
waren	 schlank	 und	 gro?,	 damit	 sie	 in	 der	 Wuste	 schnell	 laufen	 konnten.	 Ihre
Augen	 waren	 schmal,	 damit	 kein	 Sand	 hinein	 gelangt	 und	 die	 dunklere	 Haut
kommt	 von	 der	 Sonne.	 Der	 Korperbau	 der	 Vestars,	 wie	 Julien	 und	 Aleron,	 war
dem	der	Schurans	ahnlich,	sie	waren	jedoch	ein	wenig	kleiner.	Au?erdem	waren
ihre	 Augen	 gro?	 und	 sie	 hatten	 volle	 Lippen.	 Die	 Voltures	 erinnerten	 mich	 am
meisten	 an	 die	 Leute	 von	 zu	 hause.	 Nur	 dass	 viele	 von	 ihnen	 Sommersprossen
hatten	und	relativ	blass	waren.	Jedes	Volk	hatte	sich	seiner	Umgebung	angepasst
um	zu	uberleben	und	nirgends	konnte	man	dies	so	gut	sehen	wie	hier,	auf	dieser
Akademie,	 wo	 alle	 vertreten	 waren.	 Und	 ich	 sah	 anders	 aus	 als	 Alle.	 Nur	 mein
dunkler	 Teint	 und	 die	 Gro?e	 waren	 auf	 die	 Schurans	 zuruck	 zu	 fuhren.	 Selbst
meine	 Augen	 konnten	 sich	 nicht	 entscheiden	 wozu	 sie	 gehoren	 mochten.	 Naja,

das	 wird	 schon	 noch,	 versuchte	 ich	 mich	 selbst	 zu	 uberzeugen.	 Nachdem	 mir
noch	Tony,	Chloe	und	Julien	was	uber	die	anderen	Lander	erzahlt	hatten,	schaute
ich	 zur	 Uhr	 auf.	 Noch	 zehn	 Minuten.	 Perfekt.	 Ich	 vervollstandigte	 die	 Karte	 und
packte	sie	weg.	Es	war	so	viel,	dass	mir	davon	der	Kopf	schwirrte.	Ernsthaft,	wisst
ihr,	wie	komisch	es	ist,	eine	ganz	neue	Welt	kennen	zu	lernen,	in	der	du	ab	jetzt
leben	wirst?	Nein,	das	war	ne’	theoretische	Frage.	Wei?t	du	eh	nicht.

11
Beim	Training	triezte	Samael	mich	so	lange,	bis	er	einigerma?en	mit	meinen
Reaktionsfahigkeiten	zufrieden	war.	Danach	ging	er	zum	Rand	der	Lichtung	und
hob	die	Stocke	vom	letzten	Mal	auf	und	warf	mir	einen	zu.	Ich	fing	ihn	und	stellte
mich	 Samael	 gegenuber	 auf.	 Zum	 Zeichen,	 dass	 es	 losging,	 nickte	 er	 mir	 zu.
Seinen	ersten	Hieb	schlug	ich	gekonnt	weg.	Doch	dieser	Triumph	wahrte	nicht	all
zu	 lang,	 da	 mich	 sein	 Stock	 in	 der	 Kniekehle	 traf	 und	 ich	 zusammen	 brach.
„Immer	aufpassen“,	warnte	er	mich,	wie	ich	fand,	etwas	zu	spat.	Muhsam	kam	ich
wieder	auf	die	Beine,	trat	mehrmals	probeweise	auf	und	stellte	mich	dann	wieder
gegenuber	 von	 Samael	 auf.	 Als	 ich	 vorsprang,	 schlugen	 unsere	 Stocke
gegeneinander,	 bis	 ich	 Samaels	 Bein	 streifte,	 doch	 er	 schien	 es	 gar	 nicht	 zu
bemerken.	Er	trat	in	dem	Moment,	als	ich	mich	freute	ihn	auch	mal	getroffen	zu
haben,	nach	vorne,	schob	seinen	Stab	unter	meinem	Arm,	drehte	ihn	auf	meinen
Rucken	und	hielt	auch	den	anderen	nach	hinten.	Zu	meiner	Verzweiflung	merkte
ich,	 dass	 ich	 mich	 nicht	 mehr	 bewegen	 konnte,	 ohne	 mir	 selbst	 schlimme
Schmerzen	 zuzufugen.	 Ich	 zuckte	 zusammen,	 als	 seine	 Stimme	 an	 meinem
linken	Ohr	zischte:	„Und	jetzt	gleich	warst	du	tot!“	Er	stie?	mich	nach	vorne,	weg
von	 sich.	 Ich	 stolperte,	 konnte	 mich	 jedoch	 gerade	 noch	 fangen	 um	 nicht
hinzufallen.	 Wutend	 fuhr	 ich	 herum,	 mit	 einer	 Hand	 an	 der	 schmerzenden
Schulter,	die	er	mir	verdreht	hatte.	„Glaubst	du	wirklich,	das	ist	die	richtige	Art	mir
Kampfen	 beizubringen?	 In	 dem	 du	 mich	 verprugelst?“	 Ich	 musste	 mich
anstrengen,	in	meiner	Wut	nicht	in	meine	normale	Stimmlage	zu	verfallen.	„Naja,
bis	jetzt	hat	es	immer	gut	geklappt.	Lass	dich	einfach	nicht	treffen	und	stell	dich
nicht	 so	 an!“	 Ich	 knurrte.	 Sein	 arroganter	 Tonfall	 machte	 mich	 noch	 wutender.
Nein,	vor	ihm	wurde	ich	nicht	einfach	so	aufgeben,	egal	wie	beschissen	er	mich
behandelte.	Ich	biss	die	Zahne	zusammen	und	trat	wieder	auf	ihn	zu.
Die	 nachsten	 zwei	 Wochen	 ging	 es	 so	 weiter.	 Morgens	 besuchte	 ich	 den
Unterricht	 und	 nachmittags	 trainierte	 ich	 mit	 Samael,	 der	 mich	 immer	 mehr
maltratierte.	 Es	 besserte	 sich	 nicht	 im	 Geringsten.	 Wir	 hatten	 angefangen,	 mit
echten	 Dolchen	 zu	 kampfen,	 doch	 anstatt	 etwas	 vorsichtiger	 damit	 zu	 sein,
machte	er	weiter	wie	bisher.	Zu	meinem	Gluck	wurde	ich	besser,	sodass	ich	nur
ein	paar	Schrammen	einstecken	musste.	Nur	einmal,	als	ich	nicht	schnell	genug
auswich,	 traf	 mich	 sein	 Dolch	 an	 der	 Wade	 und	 schnitt	 hinein.	 Wahrend	 des
Unterrichts	 durfte	 ich	 mir	 nichts	 anmerken	 lassen,	 doch	 ich	 merkte,	 wie	 oft	 mich
Samael	 anschaute.	 Jedes	 Mal,	 wenn	 er	 mich	 eingehend	 musterte,	 erstarrte	 ich
und	hoffte	mit	aller	Macht,	er	wurde	nichts	bemerken.	Bis	jetzt	war	es	auch	immer
so	gewesen.	Er	wandte	sich	einfach	ab	oder	provozierte	mich	absichtlich.
Auch	Alwan	schien	Ann	nicht	zu	schonen,	denn	wenn	wir	uns	abends	sahen,
waren	wir	beide	zu	mude,	um	noch	viel	zu	reden	oder	zu	unternehmen.	Mit	Alicia
war	das	anders.	Sobald	ich	mit	Luke	sprach,	lie?	sie	einen	dummen	Spruch	fallen
oder	drangte	sich	dazwischen.

Einmal	lauerte	sie	mir	sogar	auf	dem	Flur	auf,	als	ich	auf	dem	Weg	zur	Kirche
war.	 Ich	 ging	 fast	 jeden	 Tag	 dort	 hin	 um	 mich	 zu	 entspannen.	 In	 dem	 ruhigen
Kirchenschiff	 konnte	 ich	 gut	 nachdenken	 und	 nach	 besonders	 anstrengenden
Tagen	 rief	 ich	 die	 Elementgeister	 um	 mich	 zu	 entspannen.	 „Wohin	 gehst	 du?“,
wollte	Alicia	wissen.	Es	hatte	eine	harmlose	Frage	sein	konnen,	doch	ihre	Augen
funkelten	 verdachtig.	 „Es	 geht	 dich	 zwar	 nichts	 an,	 aber	 ich	 geh	 nach	 drau?en“,
antwortete	ich,	um	sie	loszuwerden.	„Nach	drau?en“,	wiederholte	sie	verachtlich.
„Es	ist	schon	ziemlich	dunkel	drau?en,	findest	du	nicht	auch?“	Diesmal	antwortete
ich	 nicht,	 sondern	 straffte	 meine	 Schultern	 um	 mich	 auf	 ihre	 lastigen,	 fiesen
Spielchen	 vorzubereiten.	 Doch	 diesmal	 tat	 sie	 etwas	 anderes.	 Statt	 ihrem
hamischen	 Grinsen,	 blieb	 ihr	 Gesicht	 ernst.	 Sie	 uberbruckte	 die	 zwei	 Schritte
zwischen	 uns	 so	 schnell,	 dass	 ich	 es	 kaum	 wahrnahm,	 bis	 sie	 direkt	 vor	 mir
stand.	 Ihr	 Gesicht	 war	 nur	 noch	 ein	 paar	 Zentimeter	 weit	 von	 meinem	 entfernt,
sodass	ich	ihren	Atem	an	meinem	Ohr	spuren	konnte,	als	sie	sprach:	„Wei?t	du,
du	kannst	vielleicht	alle	hier	tauschen,	aber	mich	tauschst	du	nicht.	Ich	spure	die
Macht,	die	von	dir	ausgeht.	Irgendwas	ist	mit	dir,	ich	wei?	nur	noch	nicht	genau,
was	 es	 ist.	 Aber	 glaub	 mir,	 ich	 werde	 es	 heraus	 finden.“	 Damit	 ging	 sie	 weiter,
ohne	sich	die	Muhe	zumachen	an	mir	vorbei	zu	gehen.	Sie	rempelte	mich	an	und
ich	drehte	mich	unfreiwillig	um	45°.	Wieso	war	sie	so	stark?	Ihre	beiden	albernen
Scho?hundchen	folgten	ihr	sofort.	Anscheinend	uberlegten	sie	kurz,	ob	sie	mich
auch	noch	anrempeln	sollten,	entschieden	sich	aber	dagegen.	Das	ware	sogar	fur
sie	ziemlich	lacherlich	gewesen.	Ich	blieb	noch	stehen,	auch	nachdem	sie	schon
weg	waren.	So	hatte	ich	Alicia	noch	nie	erlebt.	Sie	war	zwar	stets	gemein,	stellte
mir	Beinchen	und	beschimpfte	mich	als	Schlampe,	da	ich	Luke	kusste,	doch	das
gerade	 war	 etwas	 vollig	 anderes	 gewesen.	 Es	 passte	 nicht	 zu	 der	 `Highschool
Prinzessin`	 die	 sie	 anscheinend	 seien	 wollte.	 Nein,	 es	 war…	 gruselig,
beangstigend.	 Plotzlich	 loste	 sich	 meine	 Starre	 und	 ich	 rannte	 die	 Treppen
hinunter,	durch	die	Eingangshalle	und	ich	hielt	erst	wieder	an,	als	ich	die	Kirche
zwischen	den	Baumen	erblickte.	Alicia	hatte	Recht,	es	dammerte	schon	und	die
Kirche	 kam	 mir	 plotzlich	 bedrohlich	 vor,	 wahrend	 ich	 eintrat.	 Schnell	 brachte	 ich
die	Kerzen	mit	einem	Wink	zum	leuchten.	Die	flackernden	Schatten,	welche	nun
an	den	Wanden	tanzten,	waren	auch	beangstigend,	doch	ich	zog	sie	der	kalten,
alles	einnehmenden	Dunkelheit	vor.
Alle	Geister,	die	ich	rief	um	mich	zu	beruhigen,	konnten	Alicias	Worte	nicht	aus
meinem	Kopf	verbannen.	Ich	spure	die	Macht	die	von	dir	ausgeht.	Irgendwas	ist
mit	dir,	ich	wei?	nur	noch	nicht	genau	was.	Was	meinte	sie	damit?	Dass	ich	mich
als	Junge	verkleidete	konnte	sie	nicht	wissen.	Oder	etwa	doch?	Nein!	Ich	passte
immer	 sorgfaltig	 auf,	 wenn	 ich	 das	 Zimmer	 verlie?.	 Sie	 konnte	 davon	 nichts
gemerkt	haben,	aber	was	meinte	sie	dann?
Auf	 dem	 Ruckweg	 in	 mein	 Zimmer	 war	 ich	 so	 in	 Gedanken	 vertieft,	 dass	 ich
erschrocken	zusammenzuckte,	als	eine	Tur	aufging.	Es	war	die	Tur	zu	Samaels
Gemachern.	 Erst	 horte	 man	 nur	 ein	 Kichern,	 dann	 kam	 das	 dazugehorige
Madchen	 heraus.	 Es	 war	 ein	 Madchen	 aus	 meinem	 Philo-Kurs.	 Als	 sie	 mich

entdeckte,	 brach	 ihr	 Kichern	 ab	 und	 sie	 huschte	 schnell	 davon.	 Mein	 Blick
wanderte	 wieder	 zur	 Tur	 in	 der	 nun	 Samael	 stand.	 Nur	 in	 einer	 Leinenhose,	 mit
nacktem	 Oberkorper.	 Ich	 konnte	 nicht	 widerstehen	 und	 betrachtete	 ihn	 kurz.	 Oh
mein	 Gott!	 Ich	 schluckte.	 Sein	 Korper	 war	 gottlich.	 Ich	 meine,	 klar	 wusste	 ich,
dass	er	gut	gebaut	war	und	so,	aber	er	war	wirklich	makellos	schon.	Am	liebsten
wurde	ich	mit	der	Hand	uber	seine	Bauch-	und	Brustmuskeln	streichen…	Ich	riss
mich	 zusammen	 und	 schaute	 Samael	 ins	 Gesicht,	 welcher	 mich	 amusiert
angrinste.	 Meine	 Musterung	 hatte	 nicht	 langer	 als	 eine	 Sekunde	 gedauert,	 doch
anscheinend	 hatte	 er	 es	 trotzdem	 gemerkt.	 „Na,	 willst	 du	 rein	 kommen?“	 Einen
Moment	musste	ich	nachdenken	um	seine	Worte	zu	verarbeiten,	doch	als	ich	sie
verstand,	lachelte	ich.
Langsam	ging	ich	auf	ihn	zu,	erst	einen	halben	Meter	vor	ihm	blieb	ich	stehen
und	 beugte	 mich	 vor.	 Das	 war	 das	 erste	 Mal,	 dass	 ich	 in	 seinem	 Gesicht
Uberraschung	erkannte.	Ich	beute	mich	noch	ein	bisschen	vor	und	flusterte:	„Nein
danke.“	Damit	drehte	ich	mich	auf	dem	Absatz	um	und	stolzierte	weg.	In	meinem
Rucken	 horte	 ich	 sein	 tiefes,	 verdutztes	 Lachen,	 welches	 mich	 in	 mein	 Zimmer
begleitete.
Ann	schaute	von	ihrem	Buch	hoch	als	ich	das	Zimmer	betrat.	„Ah,	hey,	da	bist
du	ja.	Luke	war	eben	da	und	hat	nach	dir	gefragt.	Vielleicht	solltest	du	mal	ruber
gehen.	 Ach	 ne,	 warte,	 die	 Turen	 sind	 schon	 zu,	 aber…“,	 ich	 hatte	 nichts	 gesagt
aber	 sie	 brach	 ab	 und	 schaute	 mich	 besorgt	 an.	 „Hey,	 Kate,	 was	 ist	 los?“	 Ich
zogerte	 kurz,	 ob	 ich	 ihr	 von	 meinem	 Zusammensto?	 mit	 Alicia	 erzahlen	 sollte,
denn	den	mit	Samael	wurde	ich	ganz	bestimmt	keinen	erzahlen.	Ich	wusste	selbst
nicht,	 woher	 ich	 den	 Mut	 genommen	 hatte,	 mich	 so	 aufzufuhren.	 Das	 war
eigentlich	gar	nicht	meine	Art.	Doch	ich	musste	Ann	von	Alicia	erzahlen.	Ich	wollte
zwar	 nicht,	 dass	 sie	 sich	 Sorgen	 machte,	 aber	 vielleicht	 hatte	 sie	 eine	 Ahnung,
was	 Alicia	 gemeint	 haben	 konnte.	 Schlie?lich	 erzahlte	 ich	 es	 ihr,	 doch	 sie	 hatte
auch	keine	Ahnung.
Bevor	ich	einschlief,	dachte	ich	an	Luke.	Er	war	hier	gewesen	und	hatte	nach
mir	gefragt!	Ich	merkte,	wie	ich	anfing	dummlich	zu	grinsen.
Ich	 betrat	 den	 Philo-Raum	 und	 stohnte	 genervt.	 Samael	 sa?	 wieder	 auf
seinem	Platz	an	meinem	Pult.	Ja,	mein	Pult.	Schlie?lich	war	ich	erst	da	gewesen,
doch	 nun	 beehrte	 er	 uns	 mal	 wieder	 mit	 seiner	 Anwesenheit,	 nachdem	 er	 die
letzten	 Tage	 geschwanzt	 hatte.	 Er	 sah	 den	 Unterricht	 glaube	 ich	 eher	 als
Wahlaktivitat,	als	als	Pflicht,	sodass	er	die	Halfte	der	Zeit	einfach	nicht	erschien.
Anscheinend	war	das	Zusammentreffen	von	gestern	vergessen,	denn	er	begru?te
mich	wie	immer:	„Ah,	da	ist	ja	meine	Su?e“,	sagte	er	als	er	mich	sah.	Ich	schloss
die	Augen,	atmete	tief	durch	und	begann	meine	Sachen	auf	den	Tisch	zu	legen,
fest	entschlossen	ihn	zu	ignorieren.	Er	machte	sich	einen	Spa?	draus	mich	Su?e
zu	 nennen,	 da	 er	 genau	 wusste,	 dass	 es	 mich	 nervte.	 Anfangs	 hatte	 ich	 mich
noch	 daruber	 aufgeregt,	 doch	 nun	 ignorierte	 ich	 es	 nur	 noch,	 in	 der	 Hoffnung,
dass	es	ihm	irgendwann	langweilig	wurde.	Was	anscheinend	bis	jetzt	noch	nicht

passiert	 war.	 Ich	 setzte	 mich	 hin	 und	 mir	 fiel	 wieder	 die	 Veranderung	 seiner
Erscheinung	 auf.	 Im	 Unterricht	 trat	 er	 als	 cooler,	 unbedachter	 Macho	 auf.
Naturlich	auch	unnahbar	und	arrogant,	aber	ich	glaubte,	dass	konnte	er	auch	gar
nicht	andern.	Im	Lager	war	er	dann	ein	herumkommandierender,	wenn	auch,	wie
ich	 zugeben	 musste,	 zu	 seinen	 Leuten	 respektvoller,	 eingebildeter	 Typ,	 der	 zu
allem	Uberfluss	auch	noch	Heerfuhrer	war.	Aber	wofur	die	Veranderung?	Als	ob
er	 sich	 beliebt	 machen	 musste,	 er	 war	 der	 Prinz.	 Au?erdem	 sah	 er	 auch	 noch
ziemlich	gut	aus.	Die	Blicke	von	den	tuschelnden	Madchen	und	vor	allem	Alicia,
die	 immer	 wieder	 ihre	 Haare	 zuruck	 warf,	 zeigten	 mir	 deutlich,	 dass	 er	 es	 nicht
notig	hatte.	Das	Madchen,	welches	gestern	aus	Samaels	Zimmer	gekommen	war,
sa?	 in	 einer	 Traube	 Madchen.	 Ich	 konnte	 mit	 lebhaft	 vorstellen,	 woruber	 sie
erzahlte.	 Ich	 spahte	 zu	 meinem	 Sitznachbarn	 heruber,	 um	 zu	 erkennen,	 ob	 er
ihren	 Bericht	 mitbekam	 oder	 nicht.	 Sein	 Gesicht	 sagte	 nichts	 aus,	 aber
stattdessen	 bemerkte	 ich	 einen	 langen	 Schnitt	 an	 seinem	 Hals,	 der	 von	 seinem
Schlusselbein	bis	zum	Hinterkopf	reichte.	Trotz	meiner	Absicht	ihn	zu	ignorieren,
fragte	ich	ihn	danach.	„Woher	hast	du	das?“	Ich	zeigte	auf	den	Schnitt	und	seine
Hand	 fur	 zum	 Hals	 und	 bewegte	 sich	 nachdenklich	 daruber,	 als	 hoffte	 er	 ihn
wegwischen	zu	konnen.	Dann	schaute	er	mich	an	und	zuckte	mit	den	Schultern.
„Nicht	 so	 wichtig.“	 Den	 Rest	 der	 Stunde	 schwiegen	 wir	 und	 horten	 Mrs.
Whitehead	zu,	die	uns	erklarte,	dass	wir	blo?	unsere	Gedanken	auf	die	Kerze	vor
uns	 fixieren	 mussten	 um	 sie	 anzuzunden.	 Wir	 sollten	 versuchen	 den	 Dort	 von
innen	heraus	zu	erwarmen,	bis	er	anfangt	zu	brennen.	Naturlich	konnte	man	auch
direkt	aus	der	Hand	einen	kleinen	Feuerball	auf	den	Dort	schleudern,	doch	dann
hatte	man	keine	Kontrolle	uber	das	Feuer.	Man	konnte	ihm	dann	nicht	mehr	seine
Energie	entziehen,	um	es	zu	loschen.	Es	war	nicht	schwer,	denn	ich	hatte	es	mir
in	 der	 Kirche	 selber	 beigebracht.	 Also	 schaute	 ich	 mir	 die	 anderen	 Schuler	 an.
Mittlerweile	 wurden	 alle	 Kurse	 in	 Elemente	 eingeteilt,	 denn	 die	 Grundlage	 der
Elementnutzung	 ist	 gleich,	 doch	 danach	 brauchte	 man	 spezielle	 Ubungen.
Samaels	Kerze	brannte	auch	schon,	doch	seine	Augen	waren	auf	etwas	gerichtet,
was	 nur	 er	 sehen	 konnte.	 Ich	 war	 froh,	 dass	 er	 mit	 etwas	 anderem	 beschaftigt
war,	 sodass	 er	 mich	 in	 Ruhe	 lie?.	 Mein	 Blick	 wanderte	 weiter	 durch	 die	 Reihen
und	 blieb	 an	 Alicia	 hangen.	 Sie	 sa?	 mit	 dem	 Rucken	 zu	 mir	 und	 ihre	 Korper
verbarg	 die	 Kerze,	 sodass	 ich	 nicht	 sehen	 konnte,	 ob	 sie	 schon	 brannte	 oder
nicht.	 Als	 hatte	 sie	 meinen	 Blick	 gespurt,	 drehte	 sie	 sich	 langsam	 um	 und	 ihr
eisiger	 Blick	 traf	 mich.	 Schaudernd	 drehte	 ich	 mich	 schnell	 weg.	 Zwei	 Platze
weiter	 sa?	 Luke,	 welcher	 mich	 freundlich	 anlachelte	 und	 mich	 Alicia	 sofort
vergessen	 lie?.	 Als	 ein	 kleiner,	 gefalteter	 Zettel	 auf	 meinem	 Pult	 ankam,	 dachte
ich	zuerst,	er	ware	von	ihm,	doch	die	runde	Schrift	gehorte	Ann.	Was	hat	Samael
da	am	Hals?	Ich	schaute	zu	ihr	heruber.	Sie	deutete	auf	Samaels	Hand,	welche
immer	noch	auf	seinem	Hals	lag.	Keine	Ahnung,	er	sagt	nichts,	aber	es	sieht	ein
bisschen	 wie	 ein	 Messerschnitt	 aus	 schrieb	 ich	 und	 achtete	 darauf,	 mit	 meiner
Hand	 den	 Zettel	 abzuschirmen.	 Nach	 einem	 Blick	 zu	 Samael	 stellte	 sich	 mein
Verhalten	 jedoch	 als	 uberflussig	 raus,	 da	 er	 immer	 noch	 vor	 sich	 hinstarrte.	 Ich
schob	den	Zettel	meinem	anderen	Sitznachbarn	zu,	der	genervt	seufzte,	ihn	aber

trotzdem	weiter	gab.	Ann	uberflog	den	Zettel	und	schaute	mich	verwirrt	an.	Bevor
sie	 etwas	 Neues	 schreiben	 konnte,	 kam	 ein	 Mann	 ohne	 Anklopfen	 ins	 Zimmer
gesturmt	und	blieb	neben	Mrs.	Whiteheat	stehen.	Sein	Blick	glitt	kurz	uber	unsere
Klasse	 bis	 er	 Samael	 erkannte.	 „Dortags.“	 War	 das	 einzige	 Wort,	 was	 er	 sagte.
Samael	 sprang	 sofort	 auf,	 lie?	 all	 seine	 Sachen	 liegen	 und	 verlie?	 mit	 dem
Soldaten	 den	 Raum.	 Dies	 Alles	 dauerte	 weniger	 als	 eine	 Minute.	 Viele	 der
Schuler	 schauten	 sich	 verstandnislos	 an	 und	 schuttelten	 verwirrt	 den	 Kopf.	 Mrs.
Whitehead	sah	etwas	aufgelost	aus,	denn,	soviel	war	klar,	sie	wusste,	was	es	mit
dem	 Wort	 auf	 sich	 hatte.	 Mir	 fiel	 auf	 wie,	 Alicia	 und	 Luke	 sich	 kurz	 geschockt
ansahen,	 doch	 ich	 hatte	 nur	 eine	 Sache	 im	 Kopf.	 Chloe.	 Sie	 hatten	 sie
umgebracht,	 was	 wurden	 sie	 dieses	 Mal	 tun?	 Und	 wie	 sind	 sie	 hier	 her
gekommen	und	weshalb?	Was	war	hier	los?
Den	Rest	der	Stunde	konnte	ich	mich	nicht	mehr	richtig	konzentrieren.	Ehrlich,
ich	versuchte,	dem	eben	Passierten	keine	gro?ere	Bedeutung	zu	geben,	doch	es
gelang	 mir	 nicht	 wirklich.	 Immer	 wieder	 dachte	 ich	 an	 Chloe.	 Was	 war,	 wenn	 es
wieder	passiert	war.	Wer	war	es?	Ich	konnte	es	nicht	erwarten,	zum	Training	zu
gehen,	um	mehr	heraus	zu	finden.
Diesmal	musste	ich	Samael	nicht	suchen,	denn	er	wartete	schon	vor	seinem
Zelt.	Noch	bevor	ich	ihn	erreichte	setzte	er	sich	in	Bewegung	und	wies	mich	an,
ihm	zu	folgen.	„Klar,	ein	einfaches	Hi	ware	schon	nett	gewesen,	aber	ist	okay.“	Er
erwiderte	nichts	darauf,	sondern	ging	nur	weiter	stur	geradeaus.	Das	Schweigen
breitete	sich	aus	und	wurde	unertraglich.	„Was	machen	wir	denn	heute?“,	fragte
ich	 um	 irgendein	 Gesprach	 in	 Gang	 zu	 bringen.	 „Wirst	 du	 schon	 sehen.“	 Und
damit	 hatte	 er	 meinen	 Versuch	 zunichte	 gemacht.	 Ich	 beobachtete	 Samael	 aus
dem	 Augenwinkel.	 Er	 ging	 grade,	 den	 Rucken	 durchgestreckt	 und	 mit	 gro?en
Schritten.	 Seine	 Zuge	 waren	 hart	 und	 seine	 goldenen	 Augen	 zuckten	 wachsam
hin	 und	 her,	 reagierten	 auf	 jeden	 noch	 so	 leisen	 Laut.	 Sein	 Verhalten	 erinnerte
mich	an	das	eines	Raubtiers,	auf	der	Jagt.
Als	wir	den	Trainingsplatz	erreichten,	drehte	er	sich	zu	mir	um.	„Also,	du	wirst
dich	 jetzt	 hier“,	 er	 machte	 eine	 weit	 ausgeholte	 Geste,	 „in	 der	 Umgebung
verstecken.	 Leg	 dich	 auf	 den	 Boden,	 kletter	 auf	 einen	 Baum	 oder	 werf’	 dich	 in
’nen	Busch,	ist	mir	vollkommen	egal,	nur	mach	es	gut.	Manchmal	ist	es	nicht	so
gut,	 direkt	 in	 einen	 offen	 Kampf	 zu	 gehen.	 Also,	 wenn	 ich	 nah	 genug	 an	 dein
Versteck	 heran	 komme,	 versuchst	 du	 mich	 zu	 uberraschen	 und	 zu	 besiegen.
Verstanden?“	 Ich	 nickte.	 Das	 wurde	 Spa?	 machen.	 „Gut,	 dann	 los.	 Du	 hast	 drei
Minuten.“	Ich	lief	ein	Stuck	am	Waldrand	entlang,	dann	tauchte	ich	zwischen	die
Baume.	 Zuerst	 hockte	 ich	 mich	 zwischen	 einen	 Baum	 und	 einem	 Strauch,	 doch
ich	entschied,	dass	es	zu	einfach	war.	Ich	wurde	ein	besseres	Versteck	brauchen,
damit	Samael	mich	nicht	fand.	Ein	Stuck	weiter	entdecke	ich	einen	riesigen,	alten
Baum,	 dessen	 Wurzeln	 halb	 so	 hoch	 wie	 ich	 aus	 dem	 Boden	 ragten.	 Die	 Rinde
war	 mit	 Moos	 bedeckt	 und	 zwischen	 den	 Wurzeln	 wucherten	 andere	 Straucher.
Langsam	umrundete	ich	den	Baum,	in	der	Sicherheit	ein	gutes	Versteck	gefunden
zu	haben.	Plotzlich	legte	sich	von	hinten	eine	Hand	auf	meinen	Mund	und	meine

Arme	wurden	schmerzvoll	zuruckgezogen.	Ich	versuchte	zu	schreien,	doch	durch
die	 Hand	 wurde	 mein	 Schrei	 zu	 einem	 „Mmmpf“	 gedampft.	 Urplotzlich
verschwand	 die	 Hand,	 doch	 bevor	 ich	 wieder	 Luft	 fur	 einen	 neuen	 Versuch
schnappen	 konnte,	 spurte	 ich	 schon	 die	 kalte,	 eiserne	 Klinge	 an	 meinem	 Hals.
„So	mein	Junge,	jetzt	bist	du	besser	mal	ganz	still,	denn	andernfalls	muss	ich	dir
leider	 die	 Kehle	 durchschneiden.“	 Die	 Stimme	 war	 dicht	 neben	 meinem	 rechten
Ohr	und	ich	spurte	den	warmen	Atem	des	Mannes	an	meiner	Wange.	Wir	standen
eine	 Ewigkeit	 reglos	 da.	 Ich	 traute	 mich	 nicht	 richtig	 zu	 atmen,	 in	 der	 Angst,	 er
konne	 dies	 als	 Vorbereitung	 zum	 Schreien	 auffassen.	 Bevor	 ich	 uberhaupt	 die
Schritte	wahrnahm,	verstarkte	sich	der	Druck	der	Klinge	an	meinem	Hals.	Samael
trat	 hinter	 einem	 Baum	 hervor	 und	 hielt	 sofort	 inne.	 „Dortag“,	 zischte	 er.	 Erst
verstand	ich	nicht,	doch	dann	antwortete	der	Mann	hinter	mir.	„Ja,	genau“,	ich	sah
zwar	 sein	 Gesicht	 nicht,	 konnte	 aber	 aus	 seiner	 Stimme	 horen,	 dass	 er	 grinste.
„Ja,	das	bin	ich.	Wir	haben	uns	ja	schon	gestern	kennengelernt.	Ach	und	ich	hoffe
dein	 Schnitt	 am	 Hals	 wird	 keine	 Narbe	 hinterlassen.	 Ware	 schade,	 nicht?“
Samaels	 Gesichtsmuskeln	 zuckten	 kurz	 wurden	 dann	 jedoch	 wieder	 hart.	 Der
Mann	 sprach	 weiter	 und	 nun	 da	 ich	 wusste	 was	 er	 war	 hatte	 ich,	 wenn	 es
uberhaupt	ging,	noch	mehr	Angst.	Seine	Stimme	schallte	so	laut	in	meinem	Ohr,
dass	 es	 wehtat.	 „Wei?t	 du,	 es	 ware	 doch	 nur	 fair	 wenn	 ich	 diesen	 Jungen	 hier
umbringen	wurde	oder?“	Er	zog	mich	noch	naher	an	sich	und	ich	spurte,	wie	die
Klinge	in	meine	Haut	schnitt.	Es	war	nur	ein	flacher	Schnitt,	doch	er	brannte	und
etwas	 Warmes	 floss	 langsam	 meinen	 Hals	 herunter.	 Noch	 immer	 blieb	 Samaels
Mine	 bewegungslos.	 „Ich	 meine,	 du	 bringst	 zwei	 von	 mir	 um,	 ich	 bring	 zwei	 von
dir	um.	Was	halst	du	davon?	Die	andere	Moglichkeit	ware,	du	sagst	mir,	wo	ihr	dir
Chairlinn	versteckt	habt	und	ich	lasse	diesen	Jungen	gehen.“	„Ich	wei?	nicht,	wo
sie	 ist,	 sie	 ist	 nicht	 hier	 und	 warum	 seit	 ihr	 euch	 eigentlich	 so	 sicher,	 dass	 sie
uberhaupt	 kommt?“	 „Sie	 wird	 kommen.“	 In	 der	 Stimme	 des	 Mannes	 lag
grenzenlose	Uberzeugung,	ohne	den	geringsten	Zweifel.	„Wenn	du	meinst“,	sagte
Samael	 nur	 und	 dann	 ging	 alles	 ganz	 schnell.	 Samael	 machte	 einen	 Schritt
vorwarts	 und	 der	 Dortag	 hinter	 mir	 richtete	 augenblicklich	 die	 Klinge	 auf	 ihn.	 Ich
stie?	reflexartig	meinen	Ellbogen	nach	hinten,	in	die	Rippen	des	Mannes,	welcher
uberrascht	aufstohnte	und	stolperte	hektisch	von	ihm	weg.	Nach	ein	paar	Metern
blieb	 ich	 stehen	 und	 drehte	 mich	 um.	 Der	 Mann	 hatte	 sich	 wieder	 gefasst	 und
zielte	nun	mit	dem	Messer	auf	mich.	Ich	sah	wie	das	Messer	auf	mich	zu	flog	und
ohne	nachzudenken	nahm	ich	all	meine	Kraft	zusammen	und	schleuderte	sie	auf
den	Mann.	Die	Kraft	stromte	ohne	Unterlass	aus	meinem	Korper	und	gleichzeitig
nahm	ich	die	Wand	aus	allen,	ineinander	verwobenen	Elementen	war,	welche	sich
vor	 mir	 aufbaute	 und	 in	 rasender	 Geschwindigkeit	 auf	 den	 Dortag	 zuraste.	 Der
Mann	 wurde	 zuruckgeschleudert,	 knallte	 gegen	 einen	 Baum	 und	 blieb	 reglos
liegen.	 Diese	 Szene	 und	 der	 stechenden	 Schmerz	 an	 meiner	 Taille,	 waren	 das
Letzte,	was	ich	registrierte,	bevor	alles	um	mich	herum	schwarz	wurde.

12
Ich	lag	auf	etwas	Weichem,	einer	Art	Bett,	wie	ich	glaubte.	Mein	Kopf	tat	weh
und	 meine	 Augenlider	 waren	 zu	 schwer,	 als	 dass	 ich	 sie	 offnen	 konnte.	 Der
Geruch	 von	 Salbei	 und	 anderen	 Krautern	 lag	 in	 der	 Luft.	 Ein	 dunnes	 Laken	 war
uber	 mir	 ausgebreitet	 und	 unter	 meinem	 Kopf	 waren	 mehrere	 Kissen
aufgestapelt.	 Wo	 war	 ich?	 Ich	 schaffte	 es,	 meine	 Augen	 einen	 Spalt	 weit	 zu
offnen.	Warmes	Kerzenlicht	erhellte	den	roten	Stoff	uber	mir.	Ich	versuchte	mich
aufzurichten,	doch	der	plotzliche	Schmerz	in	meiner	Hufte	lies	mich	auf	keuchen
und	 ich	 fiel	 wieder	 zuruck	 in	 meine	 Kissen.	 Auf	 einmal	 beugte	 sich	 ein
undeutlicher	Schemen	uber	mich.	Ich	blinzelte,	um	zu	erkennen,	was	oder	wer	es
war.	Langsam	nahm	ich	ein	faltiges	Gesicht	war.	Es	gehorte	einer	alten	Frau	mit
grauen,	langen	Haaren,	die	mir	nun	half,	mich	aufzusetzen.	Als	ich	halb	aufrecht
sa?,	hielt	mir	die	Frau	eine	Schale	mit	einer	klaren	Flussigkeit	hin,	die	irgendwie
medizinisch	 roch.	 Mein	 erster	 Versuch	 zu	 sprechen,	 endete	 in	 einem	 Krachzen
und	ich	setzte	noch	mal	an:	„Was	ist	das?“	Meine	Finger	schlossen	sich	um	die
warme	 Schale.	 „Das	 ist	 ein	 Krautertee	 gegen	 die	 Schmerzen.“	 Beim	 ersten
Schluck	 verbruhte	 ich	 mir	 fast	 die	 Zunge	 und	 er	 brannte	 in	 meinem	 Hals.	 Ich
nahm	 weitere	 kleine	 Schlucke	 und	 pustete	 vorher.	 Die	 Frau	 wartete,	 bis	 ich	 die
halbleere	 Schale	 zur	 Seite	 stellte.	 „Wer	 sind	 sie?“	 Das	 Sprechen	 fiel	 mir	 nun
leichter,	 aber	 es	 kratzte	 immer	 noch	 in	 meinem	 Hals.	 Die	 Frau	 lachelte.	 „Ich	 bin
Tanya,	eine	Heilerin	der	Voltures.	Ich	und	meine	Novizin	reisen	mit	dem	Heer	und
kummern	uns	um	die	Verletzten	und	Kranken.“	Langsam	kehrte	meine	Erinnerung
wieder	zuruck.	Ich	war	beim	Training	mit	Samael	und	sollte	mich	verstecken	und
dann…	Nach	und	nach	erinnerte	ich	mich	an	den	Mann,	nein,	den	Dortag.	Wie	ich
weggelaufen	bin	und	an	den	Schmerz	in	meiner	Hufte.	Ich	wollte	genau	wissen,
was	 passiert	 war,	 aber	 Tanya	 wusste	 wahrscheinlich	 noch	 weniger	 als	 ich,	 also
fragte	ich	stattdessen:	„Wie	bin	ich	hier	her	gekommen?“	Tanya	reichte	mir	meine
Schussel	wieder.	„Trink	das.	Glaub	mir,	es	hilft	wirklich.“	Ich	gehorchte	und	nahm
mehrere	 Schlucke.	 „Samael	 hat	 dich	 hier	 hingebracht.	 Er	 sah	 sehr	 verwirrt	 und
wutend	aus.	Zudem	hat	er	die	ganze	Zeit	vor	sich	her	geflucht	und	dich	dann	hier
abgesetzt,	 mit	 der	 Anweisung,	 dich	 so	 schnell	 es	 geht	 wider	 auf	 die	 Beine	 zu
bekommen.	 Erst	 dachte	 ich,	 er	 wurde	 scherzen,	 so	 schlaff	 und	 leblos	 wie	 du	 in
seinen	Armen	hingst.	Aber	er	machte	ziemlich	deutlich,	dass	es	ihm	ernst	war.	Als
ich	 dann	 deine	 Wunde	 untersuchte,	 wurde	 mir	 schnell	 klar,	 dass	 nicht	 sie	 die
Ursache	 deiner	 Erschopfung	 war.	 Du	 hast	 dich	 uberschatzt	 und	 viel	 zu	 viel
Energie	 fur	 das	 Rufen	 und	 Nahren	 der	 Elementgeister	 verbraucht.“	 Sie	 lachelte
„Das	 passiert	 manchmal	 und	 dann	 braucht	 es	 nur	 ein	 wenig	 Zeit	 und	 einen
warmen	Tee	und	alles	ist	wieder	bestens.“	Sie	nahm	mir	die	leere	Schussel	aus
der	Hand.	„Wie	fuhlst	du	dich	denn?“	Eindeutig	besser	als	eben,	aber	immer	noch
reichlich	zermatscht.	Die	Mudigkeit	war	weitgehend	gewichen	und	ich	fuhlte	mich
schon	 fast	 wieder	 in	 der	 Lage	 aufzustehen,	 nur	 die	 Wunde	 schmerzte	 noch.	 Als
ich	das	Tanya	sagte,	setzte	sie	sich	neben	mich	und	schob	das	Tuch	uber	mir	zur

Seite.	 Ich	 merkte	 ,dass	 ich	 nur	 meinen	 Slip	 unter	 einem	 dunnen	 Hemd	 trug	 und
frostelte.	 Ein	 wei?er	 Verband	 bedeckte	 meine	 Tallie	 und	 Hufte.	 „Der	 Verband	 ist
noch	gut.“	stellte	Tanya	nach	kurzer	Untersuchung	fest.	„Ich	glaube	auch	dass	die
Blutung	 nachgelassen	 hat.	 Zum	 Gluck	 hat	 das	 Messer	 keine	 Organe	 getroffen
und	nur	eine	Fleischwunde	hinterlassen.	Du	musste	aber	dennoch	vorsichtig	sein
und	 immer	 darauf	 achten	 dass	 der	 Verband	 sauber	 ist.“	 Sie	 uberlegte	 kurz.
„Vielleicht…“	 Aber	 ich	 erfuhr	 nicht	 was	 sie	 meinte,	 denn	 in	 diesem	 Augenblick
schwang	 die	 Zeltplane	 nach	 hinten	 und	 Samael	 kam	 rein.	 Schnell	 zog	 ich	 das
Leinentuch	bis	zum	Kinn	hoch	und	versuchte	gleichzeitig	meine	Haare	hinter	das
Kissen	zu	schieben.	Dabei	keuchte	ich	vor	Schmerz	auf.	Samael	warf	mir	einen
verachtlichen	 Blick	 zu.	 „Mach	 dir	 keine	 Muhe,	 ich	 wei?	 jetzt	 eh	 dass	 du	 ein
Madchen	bist,	Kate.“	Als	er	meinen	Namen	aussprach,	lag	so	viel	Verachtung	in
seiner	 Stimme,	 dass	 ich	 unwillkurlich	 zusammenzuckte.	 Ich	 rechnete	 mit	 noch
mehr	 Feindschaft,	 doch	 er	 lies	 mich	 links	 liegen	 und	 fragte	 Tanya:	 „Wie	 schnell
kann	 sie	 reisefertig	 sein?“	 Tanya	 stutzte.	 „Das	 ist	 doch	 nicht	 euer	 Ernst.	 Ihre
Wunde	hat	grade	erst	aufgehort	zu	bluten.	Sie	muss…“	„Wie	lange?“,	unterbrach
Samael	sie	barsch.	Gott,	heute	war	auch	nicht	grade	sein	bester	Tag.	Die	Heilerin
hob	die	Schultern.	„Zwei,	drei	Tage.	Dann	konnte	sie	vielleicht	aufstehen.	Samael
schnalzte	genervt	mit	der	Zunge.	„Das	ist	zu	lange…	Ich	hol	sie	morgen	ab.	Sorge
dafur,	 dass	 sie	 bereit	 ist.	 Pack	 ihr	 frischen	 Verband	 und	 ein	 paar	 von	 deinen
Krautern	 ein.	 Ach	 und	 es	 war’	 gut,	 wenn	 du	 ihr	 zeigen	 wurdest,	 wie	 sie	 zu
benutzten	sind.“	Damit	drehte	er	sich	um	und	wollte	das	Zelt	verlassen.	„Ihr	konnt
sie	so	doch	nicht	mitnehmen!	Sie	wird	keine	Stunde	laufen	konnen“,	warf	Tanya
ein.	Samael	drehte	sich	um.	„Tja	dann	ist’s	ja	gut,	dass	wir	reiten	werden.“	Tanyas
Augen	 funkelten	 streitlustig,	 doch	 sie	 erwiderte	 nichts	 mehr.	 Als	 Samael
gegangen	 war	 machte	 sie	 mir	 noch	 einen	 Tee.	 Der	 Erste	 hatte	 seine	 Aufgabe
erfullt	 und	 mich	 einigerma?en	 von	 den	 Schmerzen	 befreit.	 Wahrend	 ich	 den
zweiten	 Tee	 schlurfte,	 erklarte	 sie	 mir	 die	 Anwendung	 der	 verschiedenen
Krauterbundel,	 welche	 sie	 in	 eine	 lederne	 Tasche	 packte.	 Ich	 fluchte	 innerlich,
dass	ich	nicht	einfach	an	Desinfektionsmittel	und	Schmerztabletten	gedacht	hatte.
Am	Ende	hielt	sie	mir	einen	kleinen	Tiegel	mit	Creme	vor	die	Nase.	„Und	das	hier
tragt	du	jedes	mal,	wenn	du	den	Verband	wechselst,	auf	die	Wunde	auf.	Hast	du
alles	verstanden?“,	fragte	sie	ernst.	Ich	nickte	brav,	obwohl	ich	mir	nicht	so	ganz
sicher	war.	Mir	war	das	alles	zu	viel.	Der	Tee	wirkte	gleichzeitig	beruhigend	und
mir	fielen	immer	wieder	die	Augen	zu.	Tanya	lachelte,	als	sie	meine	Versuche,	die
Augen	 offen	 zu	 behalten,	 bemerkte.	 „Gut,	 dann	 kannst	 du	 schlafen.	 Ruh	 dich
noch	 so	 gut	 es	 geht	 aus.	 Ich	 packe	 dir	 alle	 Sachen	 zusammen	 und	 besorge	 dir
anstandige	 Kleidung.	 Schlaf	 jetzt.“	 Das	 lie?	 ich	 mir	 nicht	 zweimal	 sagen,	 denn
sobald	ich	die	Augen	schloss,	fiel	ich	in	einen	tiefen	Schlaf.
Tanya	 weckte	 mich	 bei	 Sonnenaufgang	 und	 half	 mir	 beim	 anziehen.	 Doch
anstatt	 meiner	 normalen	 Kleidung	 wie	 Top,	 Jeans	 oder	 so,	 streifte	 sie	 mir	 ein
dunnes,	langes,	wei?es	Kleid	mit	Plusterarmeln	uber.	Ich	spurte	den	Stoff	fast	gar
nicht,	 so	 leicht	 war	 er.	 Sie	 drehte	 sich	 um	 und	 nahm	 von	 einem	 kleinen	 Hocker
einen	langen,	dunkelgrunen	Leinenrock,	den	sie	mir	hinhielt.	Es	war	ein	Huftrock

und	 ging	 bis	 zu	 meinen	 Knocheln.	 Wenn	 ich	 mich	 recht	 erinnerte,	 hatte	 ich	 das
letzte	Mal	mit	funf	einen	langen	Rock	angehabt,	aber	ich	sagte	nichts.	Dann	kam,
wie	 Tanya	 mir	 erklarte,	 das	 Mieder.	 Es	 war	 so	 etwas	 ahnliches	 wie	 eine	 Weste,
aus	 dem	 gleichen	 Stoff	 wie	 der	 Rock,	 und	 wurde	 hinten	 am	 Rucken
zusammengebunden.	Ich	kam	mir	vor	wie	eine	Figur	aus	Stolz	und	Vorurteil	oder
einem	 anderen	 der	 Brontee	 –	 Filme.	 „Warum	 muss	 ich	 denn	 so,“	 ich	 deutete	 an
mir	herunter,„angezogen	sein?“,	fragte	ich	die	Heilerin,	die	mir	meine	Haare	grade
zu	 einem	 Bauernzopf	 flocht.	 Sie	 hielt	 einen	 Moment	 in	 ihrer	 Arbeit	 inne.	 „Haben
sie	 dir	 denn	 gar	 nichts	 von	 au?erhalb	 der	 Akademie	 erzahlt?“,	 fragte	 sie	 zuruck
und	 fuhr	 fort	 meinen	 Zopf	 zu	 flechten.	 „Nope,	 nichts.	 Naja,	 au?er	 dass	 mit	 den
vier	Stammen	und	so,	aber	sonst…	nichts.“	Sie	murmelte	etwas	vor	sich	hin,	dann
sagte	sie	fur	mich	verstandlich:	„Naja,	gleich	werden	sie	es	dir	eh	alles	erzahlen
mussen.	 Sie	 konnen	 dich	 ja	 schlecht	 einfach	 so	 unvorbereitet	 raus	 lassen.	 Du
wurdest	 viel	 zu	 viel	 Aufmerksamkeit	 auf	 dich	 lenken.“	 „Was	 meinst	 du	 damit?“
Langsam	verunsicherte	sie	mich	mit	ihren	Andeutungen.	Tanya	holte	tief	Luft.	„Ich
selbst	 war	 zwar	 noch	 nicht	 in	 eurer	 Welt,	 doch	 ich	 wei?,	 dass	 sie	 anders	 ist	 als
unsere.	 Dadurch	 dass	 die	 Akademie	 ein	 offenes	 Portal	 ist,	 werden	 viele	 Dinge,
die	es	hier	gar	nicht	gibt,	aus	eurer	Welt	in	unsere	mitgebracht.	Fruher	hat	man
versucht	 es	 zu	 verhindern,	 aber	 es	 wurde	 schnell	 aufgegeben.	 Da	 die	 Schuler
mittlerweile	auch	alle	das	Portal	frei	nutzten	durfen,	tragen	viele	hier	auch	andere
Kleidung.	 Aber	 die	 anderen…“,	 ich	 dachte	 an	 die	 Lehrer	 und	 Schuler	 mit
ahnlichen	Kleidern	wie	ich	eins	trug,	„…fuhlen	sich	in	ihrer	Kleidung	wohler	oder
halten	es	nicht	fur	notwendig,	sich	fur	so	kurze	Zeit	an	einen	anderen	Lebensstil
zu	gewohnen.	Das	Problem	ist,	dass	sobald	jemand	die	Akademie	verlasst,	er	alle
au?ergewohnlichen	 Gegenstande	 hier	 lassen	 und	 auch	 wieder	 die	 normale
Kleidung	 anziehen	 muss.	 Solche	 Kleidung,	 wie	 du	 sie	 nun	 auch	 tragst.“	 Ich
schuttelte	 leicht	 den	 Kopf.	 „Aber	 warum	 nehmt	 ihr	 nicht	 einfach	 die	 moderne
Kleidung	 und	 andere	 Sachen	 wie	 zum	 Beispiel	 die	 fortgeschrittene	 Medizin
einfach	 in	 diese	 Welt	 hier	 auf?“	 Die	 Heilerin	 befestigte	 meinen	 Zopf	 mit	 einem
Band	 und	 legte	 ihn	 uber	 meine	 Schulter	 nach	 vorne.	 „Weil	 das	 unsere	 Welt	 ist.
Wir	kommen	mit	dem	was	wir	hier	haben	herausragend	aus.	Irgendwann	werden
wir	vielleicht	auch	moderne	Maschinen	und	alles	Mogliche	haben	wie	ihr	es	habt,
doch	 das	 werden	 wir	 unabhangig	 von	 eurer	 Welt	 entwickeln.	 Ich	 wei?	 nicht	 wie
lang	 es	 dauern	 wird,	 zwanzig	 Jahre,	 funfzig,	 hundert	 oder	 sogar	 zweihundert
Jahre.	Ich	wei?	es	wirklich	nicht,	aber	dann	werden	wir	es	selbst	erfunden	haben,
fur	unsere	Welt.“	Ich	fand	es	zwar	bescheuert,	freiwillig	auf	die	moderne	Medizin
zu	verzichten,	doch	irgendwie	konnte	ich	sie	verstehen.
Vor	dem	Zelt	wartete	Samael	schon	mit	einem	seiner	Manner	auf	mich.	Auch
er	hatte	sein	lassigen	Look	durch	ein	weites	Hemd	mit	einer	braunen	Lederweste
und	 eine	 schlichte	 braune,	 relativ	 enganliegenden	 Stoffhose	 eingetauscht.	 Zu
meinem	 gro?en	 Bedauern	 sah	 er	 darin	 nicht	 weniger	 gut	 aus.	 Doch	 bei	 seinen
nachsten	Worten	war	ich	eh	schon	wieder	so	genervt	von	seiner	arroganten	Art,
dass	 sein	 Aussehen	 nur	 noch	 Nebensache	 war.	 „Da	 bist	 du	 ja	 endlich.	 Alles	 ist
fertig	 und	 wir	 warten	 nur	 noch	 auf	 dich.“	 Echt	 ne	 schone	 Begru?ung,	 muss	 ich

schon	 sagen.	 „Kannst	 du	 mich	 nicht	 ein	 einziges	 Mal	 nett	 begru?en.	 Oder
uberhaupt	mal	begru?en?“
„Nachstes	mal	vielleicht.	Und	jetzt	beeil	dich.“	„Arroganter	Wichser“,	murmelte
ich	genervt.	An	seinen	leicht	hochgezogenen	Mundwinkeln	bemerkte	ich,	dass	er
mich	 gehort	 hatte,	 aber	 es	 war	 mir	 egal.	 Ich	 humpelte	 so	 schnell	 ich	 konnte
durchs	 Lager	 und	 nach	 einer	 Weile	 bemerkte	 ich,	 dass	 viele	 der	 Soldaten	 mich
mit	einem	komischen	Ausdruck	in	den	Augen	ansahen.	Misstrauisch	beobachtete
ich	sie	aus	dem	Augenwinkel.	Versuchsweise	funkelte	ich	einen	bose	an.	Sofort
schaute	er	verwirrt	und	eingeschuchtert	weg.	Einen	Anderen	lachelte	ich	zaghaft
an,	 woraufhin	 dieser	 respektvoll	 den	 Kopf	 senkte.	 Was	 war	 denn	 hier	 los?	 Das
war	ja	regelrecht	unheimlich.	Ich	biss	die	Zahne	gegen	die	Schmerzen	zusammen
und	holte	zu	Samael	auf.	„Merkst	du	wie	die	mich	alle	ansehen?	Was	haben	die
denn?	Eigentlich	auch	egal,	sag	ihnen	einfach,	dass	sie	aufhoren	sollen.	Da	kann
man	ja	richtig	Angst	bekommen.“	Das	letzte	war	auf	einen	riesigen,	bulligen	Mann
mit	einer	wulstigen	Narbe	uber	dem	ganzen	Gesicht	bezogen,	der	mich	anstarrte,
als	 sei	 ich	 das	 achte	 Weltwunder.	 „Sie	 werden	 dir	 nichts	 tun,	 ganz	 egal	 wie
gefahrlich	 sie	 aussehen.	 Au?erdem	 kann	 ich	 ihnen	 schlecht	 verbieten	 ihre
Chairlinn	anzusehen.“	„Ihre	was?	Wie	kommst	du	denn	jetzt	darauf?“	Samael	hielt
an.	 Dankbar	 blieb	 ich	 ebenfalls	 stehen	 und	 stutzte	 meine	 Hand	 in	 die
Schmerzende	 Taille.	 Ich	 keuchte	 leicht.	 „Jetzt	 tu	 nicht	 so!	 Du	 wusstest	 doch	 die
ganze	Zeit,	was	du	warst.	Wei?t	du	in	was	fur	eine	Gefahr	du	uns	alle	gebracht
hast?	 Deine	 Mitschuler,	 meine	 Manner	 und	 dich.“	 Langsam	 kam	 ich	 wieder	 zu
Atem.	Und	wurde	wutend.	„Also	erstens	wusste	ich	nicht,	dass	ich	eine	Chairlinn
bin.	Woher	auch?	Und	zweitens:	Warum	hab’	ich	alle	in	Gefahr	gebracht?“	„Weil
sie	 dich	 suchen.“	 „Wer	 denn?“	 Langsam	 war	 ich	 es	 Leid,	 ihm	 immer	 alle	 Dinge
aus	 der	 Nase	 ziehen	 zu	 mussen.	 „Dortags.	 Wegen	 dir	 sind	 sie	 hier.	 Wir	 wissen
allerdings	 nicht,	 wie	 sie	 dich	 vor	 uns	 gefunden	 haben.	 Hattest	 du	 es	 uns	 fruher
gesagt…“	„Ich	wusste	es	nicht!“	Jetzt	schrie	ich	schon	fast.	Verstand	dieser	Idiot
das	denn	nicht?	Ich	war	doch	sogar	diejenige,	die	am	wenigsten	von	allen	wusste.
Samaels	 Augen	 wurden	 schmal.	 „Okay,	 mal	 angenommen,	 du	 wusstest	 echt
nichts	davon,	wie	konntest	du	dann	deine	Macht	gegen	den	Dortag	richten?“	Ich
wusste	 es	 doch	 selbst	 nicht.	 Trotzdem	 antwortete	 ich:	 „Vielleicht	 war	 es	 der
Schock.	 Ein	 reflexartiger	 Schutz.	 Es	 ist	 einfach	 aus	 mir	 heraus	 gebrochen.“
Samael	nickte	langsam,	als	wurde	er	diese	Erklarung	in	Erwagung	ziehen.	„Aber
wie	konnten	die	Dortags	es	dann	wissen.	Ich	meine,	wenn	du	es	selbst	noch	nicht
mal	 wusstest.“	 Er	 sah	 nachdenklich	 aus.	 Ich	 dachte	 an	 den	 Dortag,	 den	 ich
gesehen	 hatte.	 Und	 plotzlich	 kam	 mir	 ein	 Gedanke.	 Ein	 schrecklicher	 Gedanke.
Er	 war	 nur	 wegen	 mir	 hier	 gewesen	 und	 er	 hatte	 Lilith	 getotet.	 Ich	 bekam	 mit
einem	Mal	keine	Luft	mehr.	„Sie	ist	wegen	mir	gestorben.“	„Was?“	fragte	Samael
verwirrt.	 „Lilith“,	 brachte	 ich	 flusternd	 hervor.	 Ich	 biss	 mir	 auf	 die	 Unterlippe	 um
nicht	zu	weinen.	Ich	wollte	nicht	weinen.	Nicht	hier.	Nicht	vor	Samael.	Eine	Trane
rann	mir	trotzdem	die	Wange	runter.	Schnell	wischte	ich	sie	weg,	doch	es	war	zu
spat.	 Er	 hatte	 sie	 schon	 bemerkt	 und	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 mich	 zu.	 „Weinst
du	 etwa?“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf,	 nur	 mit	 der	 Folge,	 dass	 ich	 richtig	 zu	 weinen

anfangen	musste.	Samael	kam	jetzt	auf	mich	zu	und	ich	wandte	mich	von	ihm	ab.
Seine	 Hand	 legte	 dich	 auf	 meine	 Schulter	 und	 drehte	 mich	 erstaunlich	 sanft	 zu
sich	um.	Seine	Arme	schlossen	sich	um	meinen	Korper	und	ich	lehnte	mich	hilflos
an	seine	Brust.	Beruhigend	streichelte	er	mir	uber	den	Kopf	und	versicherte	mir,
dass	es	nicht	meine	Schuld	war.	Irgendwann	merkte	ich,	wie	ich	hochgenommen
und	 getragen	 wurde.	 Als	 Samael	 mich	 wieder	 ansetzte,	 hatte	 ich	 aufgehort	 zu
weinen.	Ich	blickte	mich	um.	Um	mich	herum	standen	Alwan,	Julien,	Aleron	-	ich
hatte	sich	in	ihrer	altmodischen	Kleidung	fast	nicht	erkannt	-	und	daneben	stand
Ann.	Ja,	Ann.	Auch	sie	trug	ein	Kleid	wie	ich.	Sofort	kam	sie	auf	mich	zugeeilt	und
nahm	mich	in	den	Arm.	„Hey,	was	ist	los	Su?e?“	Sie	funkelte	Samael	an,	welcher
die	Hande	hob.	„Ich	hab	nichts	gemacht“,	verteidigte	er	sich.	„Sie	denkt,	sie	ware
fur	 Liliths	 Tod	 verantwortlich.“	 Ann	 streichelte	 mir	 uber	 den	 Rucken.	 „Ach	 Su?e,
bist	du	nicht,	du	kannst	nicht	dafur.“	Ich	atmete	tief	ein	und	machte	mich	von	ihr
los.	„Du	wei?t	ja	nicht	warum	sie	hier	sind.“	Ann	schaute	mich	traurig	an.	„Doch,
sie	haben	mir	alles	erzahlt.“	Ich	schnaubte.	„Tja,	dann	wei?t	du	wohl	schon	mehr
als	 ich.“	 Stellte	 ich	 trocken	 fest.	 „Ich	 wollte	 es	 dir	 sagen,	 aber	 dazu	 kam	 ich	 ja
nicht.“	Ich	funkelte	ihn	wutend	an	und	wandte	mich	wieder	Ann	zu.	„Warum	bist	du
eigentlich	 hier?“,	 fragte	 ich	 sie,	 da	 mir	 einfiel,	 dass	 auch	 sie	 sich	 als	 Junge
verkleidet	 hatte	 und	 somit	 zwangslaufig	 mit	 mir	 zusammen	 enttarnt	 worden	 sein
musste.	Sie	zuckte	mit	den	Schultern.	„Nachdem	sie	das	mit	dir	herausgefunden
hatten,	 haben	 sie	 auch	 mich…“,	 sie	 suchte	 nach	 dem	 passenden	 Wort,	 „…
entlarvt“,	 sagte	 sie	 schlie?lich,	 sichtlich	 stolz,	 dass	 ihr	 so	 ein	 gutes	 Wort
eingefallen	 ist.	 „Und	 weil	 sie	 dachten,	 dass	 du	 vielleicht	 eine	 Freundin	 brauchst,
haben	sie	mir	erlaubt	mitzukommen.“	Aleron	schnaubte:	„Sie	hat	mich	die	ganze
Zeit	genervt	und	sogar	gedroht“,	verteidigte	er	sich	sofort	bei	Samael.	„Iss	okay,
mir	 egal	 ob	 sie	 mitkommt.	 Hauptsache	 sich	 halt	 uns	 nicht	 auf.	 Wir	 mussen	 jetzt
los.“	 Samael	 bedeutete	 Julien	 mitzukommen.	 „Warum	 sind	 Julien	 und	 Aleron
hier?“	Ann	lachelte:	„Sie	sind	beide	sehr	gute	Kampfer	und	au?erdem	kennst	du
sie	schon,	was	ihnen	sicherlich	einen	gro?en	Pluspunkt	verschafft	hat.“
Samael,	 Julien	 und	 ein	 Stalljunge	 kamen	 mit	 sechs	 Pferden	 zuruck.	 Samael
reichte	ein	Pferd	an	Alwan	weiter,	der	sich	sofort	drauf	schwang.	Die	Bruder	taten
es	ihm	gleich.	Der	Stalljunge	uberreichte	Ann	eine	wei?e	Stute	mit	einer	kleinen
Verbeugung.	Sie	lachelte	ihn	dankbar	an	und	stieg	ebenfalls	auf.	Das	letzte	Pferd,
welches	 mit	 Taschen	 beladen	 war,	 reichte	 er	 Alwan,	 der	 die	 Trense	 an	 seinem
Sattel	befestigte.	Und	ich?	Wo	blieb	mein	Pferd?	Ich	schaute	einmal	in	die	Runde
und	bemerkte,	dass	alle	mich	erwartungsvoll	ansahen.	Samael	stand	auch	noch
neben	seinem	Pferd	und	wartete.	Was	wollte	der	denn?	„Ohhhhhh	nein.	Nein.“	Ich
wiederholte	es	noch	mal:	„Nein,	echt	nicht.“	Als	noch	immer	keiner	etwas	machte,
schaute	 ich	 zu	 Alwan.	 „Ich	 geh	 nicht	 mit	 dem	 da	 auf	 ein	 Pferd“,	 stellte	 ich	 klar,
doch	 er	 zuckte	 nur	 mit	 den	 Schultern.	 Samael	 sah	 ziemlich	 genervt	 aus	 und	 als
ich	 immer	 noch	 den	 Kopf	 schuttelte,	 kam	 er	 auf	 mich	 zu.	 Ohne	 mich	 zu	 warnen
warf	 er	 mich	 uber	 die	 Schulter.	 „Aua!“	 kreischte	 ich	 und	 Sekunden	 spater	 wurde
ich	durch	den	Schmerz	ohnmachtig.

	
Ja,	 ich	 war	 wieder	 ohnmachtig	 geworden.	 Dieses	 Mal	 jedoch	 nicht	 wegen
einem	 Messer	 werfenden	 Psychopathen,	 nein	 diesmal	 wegen	 Samael,	 der	 mich
doch	eigentlich	beschutzen	sollte.	Ich	wette,	dass	ist	Rache	dafur,	dass	ich	mich
als	 Junge	 ausgegeben,	 und	 ihn	 so	 getauscht	 hatte.	 Oder	 er	 hatte	 es	 einfach	 so
aus	Spa?	getan	und	war	somit	noch	gestorter	als	ich	gedacht	hatte.
Erst	jetzt	registrierte	ich,	dass	ich	mit	Samael	auf	seinem	Pferd	sa?.	Er	hatte
einen	Arm	um	mich	geschlungen	und	ich	lehnte	an	seiner	Brust.	Abrupt	stie?	ich
seinen	 Arm	 weg	 und	 richtete	 mich	 grade	 auf.	 Ein	 bisschen	 zu	 abrupt.	 Ich
schwankte.	„Ach,	wieder	wach?“,	fragte	Samael,	der	seinen	Arm	wieder	um	mich
gelegt	hatte,	damit	ich	mein	Gleichgewicht	finden	konnte.	Statt	einer	Antwort	stie?
ich	seinen	Arm,	dies	Mal	fester,	weg	und	fauchte:	„Fass	mich	nicht	an!“	Er	lachte
leise	und	zog	mich	mit	seinem	freien	Arm	noch	naher	an	sich	heran.	„Wieso?“	Ich
schnaubte.	 „Weil	 ich,	 als	 du	 mich	 das	 letzte	 mal	 angefasst	 hast,	 ohnmachtig
geworden	bin“,	rief	ich	ihm	scharf	ins	Gedachtnis.	Wieder	ein	leises	Lachen.	„Oh
also	unter	anderen	Umstanden	hort	sich	das	fur	mich	echt	gut	an“,	schnurrte	er	an
meinem	 Ohr.	 Ich	 ignorierte	 ihn	 einfach	 und	 hinter	 mir	 horte	 ich	 Ann	 uber	 etwas
von	Aleron	lachen.	Na	immerhin	hatte	sie	Spa?.
Ich	schaute	mir	das	erste	Mal	richtig	meine	Umgebung	an.	Wir	ritten	auf	einem
schmalen	 Waldweg	 und	 um	 uns	 herum	 waren	 nur	 Baume	 und	 Straucher.	 Die
Sonne	bahnte	sich	muhselig	und	sparlich	ihren	Weg	durch	das	dichte	Blatterdach.
Seit	 ca.	 zwei	 Stunden	 ritten	 wir	 nun	 schon	 durch	 den	 gleichen	 Wald	 und	 mir
wurde	langsam	wirklich	langweilig.	Ich	seufzte:	„Also,	wo	sind	wir	hier?“,	fragte	ich
Samael	 hinter	 mir.	 „Ach	 gibst	 du	 deinen	 Redestreik	 endlich	 auf?“	 Als	 ich	 darauf
nichts	 antwortete	 sagte	 er:	 „Wir	 sind	 hier	 in	 den	 Waldern	 von	 Vestadur.“	 Ich
versuchte	 mir	 die	 Karte	 aus	 dem	 Erdkundeunterricht	 ins	 Gedachtnis	 zu	 rufen,
doch	ich	bekam	es	nicht	hin.	„Aha,	okay“,	sagte	ich	trotzdem,	„und	wo	wollen	wir
hin?	Ich	meine,	wir	konnen	ja	nicht	die	ganze	Zeit	weglaufen.“	„Wer	wei?…“	War
das	 sein	 Ernst?	 Aber	 bevor	 ich	 fragen	 konnte,	 rief	 jemand	 von	 hinten:	 „Samael,
wir	 mussen	 langsam	 mal	 einen	 Platz	 zum	 schlafen	 finden.	 Es	 wird	 langsam
dunkel.“	 „Ja	 ja,	 Alwan	 ist	 ja	 schon	 vor	 geritten,	 um	 einen	 guten	 Platz	 zu	 finden.
Wir	mussten	bald	auf	ihn	treffen.“
Es	dauerte	trotzdem	noch	eine	gute	halbe	Stunde,	bevor	wir	auf	Alwan	trafen.
Er	wartete,	das	Pferd	an	den	Zugeln	haltend,	am	Wegrand	auf	uns.	Alle	stiegen
ab,	 nur	 ich	 sollte	 sitzen	 bleiben,	 um	 mich	 zu	 schonen.	 Von	 wegen,	 wie	 alle
gesehen	hatten,	kummerte	Samael	mein	Wohlergehen	kein	bisschen.
Alwan	 fuhrte	 uns	 noch	 etwa	 zwanzig	 Meter	 in	 den	 Wald	 hinein.	 Von	 hieraus
verbargen	mehrere	Reihen	Baume	und	Gestrupp	den	Blick	auf	den	Weg.	Er	hatte
einen	 Platz	 gefunden,	 an	 dem	 kein	 Gestrupp	 den	 Boden	 bedeckte	 und	 der
genugend	 Schlafplatz	 fur	 uns	 alle	 bot.	 Samael	 brachte	 unser	 Pferd	 zu	 den
anderen	 und	 band	 es	 an	 einem	 tiefen	 Ast	 an.	 Als	 er	 den	 Knoten	 festgezogen
hatte,	machte	er	Anstalten	zu	gehen.	„Hey,	konntest	du	mir	mal	helfen?	Ich	komm

mit	meiner	Wunde	hier	nicht	runter.“	Grinsend	drehte	sich	Samael	zu	mir	um.	„Ach
wirklich?	 Ich	 dachte	 ich	 sollte	 dich	 nicht	 mehr	 anfassen?“	 Ich	 knurrte.	 „Das	 hat
dich	bisher	doch	auch	noch	nicht	davon	abgehalten	und	jetzt	hilf	mir	hier	runter.“
Lachend	kam	er	auf	mich	zu,	doch	kurz	vor	meinem	Pferd	blieb	er	stehen.	„Sag
bitte.“	Ich	biss	genervt	die	Zahne	zusammen.	„Bitte	lieber	Samael,	konntest	du	so
gutig	 sein	 und	 mich	 von	 diesem	 beschissenen	 Gaul	 runter	 holen?“	 fragte	 ich	 in
der	liebreizendsten	Stimme,	die	ich	in	dieser	Situation	zustande	brachte.	Es	war
gemein	 von	 mir,	 das	 Pferd	 zu	 beleidigen,	 welches	 mich	 die	 ganze	 Zeit	 so
widerstandslos	getragen	hatte,	doch	das	war	mir	grade	egal.	Samael	uberbruckte
den	 letzten	 Schritt	 zu	 mir	 und	 breitete	 die	 Arme	 aus.	 „Lass	 dich	 einfach	 runter
gleiten.“	Ich	musterte	ihn	misstrauisch.	„Wenn	du	mich	fallen	lasst,	bringe	ich	dich
um“,	 murmelte	 ich	 leise,	 wahrend	 ich	 ein	 Bein,	 das	 an	 der	 unverletzten	 Seite,
heruber	schwang.
Er	fing	mich	auf.	Ganz	sanft	setzte	er	mich	am	Boden	ab.	Ich	streift	mein	Kleid
glatt.	„Danke“,	sagte	ich	knapp	und	ging	zu	einem	umgefallenen	Baumstamm,	um
mich	zu	hinsetzten.	Meine	Beine	fuhlten	sich	taub	an	vom	langen	Sitzen	und	ich
hatte	hollische	Schmerzen	an	der	Taille.	Ann	entlud	mit	Alwan	das	Lastpferd.	Aus
einem	Bundel	holte	sie	mehrere	Decken	und	Aleron	rollte	Felle	zum	Schlafen	aus.
„Kann	 ich	 irgendwie	 helfen?“,	 fragte	 ich.	 Ich	 wollte	 hier	 nicht	 so	 unnutz	 herum
sitzen,	 wahrend	 alle	 anderen	 was	 taten.	 „Nein,	 iss	 okay	 ruh’	 dich	 erst	 mal	 aus.“
Ann	 hielt	 inne,	 als	 wurde	 sie	 uberlegen.	 „Obwohl,	 du	 kannst	 mir	 beim	 Essen
machen	 helfen.“	 Erleichtert	 doch	 gebraucht	 zu	 werden	 stand	 ich	 auf.	 Ann	 hatte
schon	einen	Topf	herausgeholt	und	mit	Wasser	gefullt.	Neben	ihr	lagen	mehrere
Haufchen	 Blatter	 und	 Gemuse	 auf	 kleinen	 Decken.	 Im	 Naherkommen	 erkannte
ich,	dass	es	sich	bei	den	Blattern	um	Gewurze	handelte.	„Okay…	und	was	sollen
wir	daraus	machen?“,	fragte	ich	argwohnisch.	Ann	grinste.	„Eine	Gemusesuppe.
Und	 wenn	 Samael	 und	 Alwan	 genug	 von	 der	 Jagt	 mitbringen,	 gib’s	 vielleicht
sogar	Gulasch.“	Sie	legte	mir	einige	Gemusesorten	und	ein	Messer	vor	die	Fu?e.
Ich	 setzte	 mich	 umstandlich	 zu	 ihr	 auf	 den	 Boden	 und	 begann	 das	 Gemuse	 in
Wurfel	zu	schneiden.
Die	Suppe	kochelte	schon	uber	dem	Feuer	welches	Julien	und	Aleron	mit	viel
Muhe	und	ewigen	Gezanke	angezundet	hatten,	als	Samael	und	Alwan	von	ihrer
Jagt	 zuruck	 kamen.	 Jeder	 von	 ihnen	 trug	 zwei	 Hasen	 in	 der	 Hand.	 Zwei	 su?e,
wei?e	Hasen.	Samael	und	Alwanen	kam	zu	uns	ruber	und	legten	ihre	Beute	vor
uns	 hin.	 Ann	 nahm	 sich	 sofort	 einen	 Hasen	 und	 schnitt	 ihn	 der	 Lange	 nach	 auf
Alwan	behielt	ebenfalls	einen,	ging	ein	Stuck	weiter	weg	und	machte	sich	an	ihm
zu	schaffen.	Als	Ann	sah,	dass	ich	keine	Anstalten	machte	auch	einen	der	Hasen
zu	 hauten,	 warf	 sie	 mir	 einen	 hin.	 Er	 kam	 direkt	 auf	 mich	 zugeflogen.	 Ich	 hatte
keine	Zeit	wegzugehen,	also	musste	ich	ihn	wohl	oder	ubel	fangen.	Der	schmale,
weiche	 Korper	 des	 Hasen	 hing	 schlapp	 und	 leblos	 in	 meinen	 Handen.	 Ich	 legte
ihn	 mit	 angewidertem	 Gesicht	 auf	 den	 Boden	 vor	 mir.	 Nun	 lachte	 Samael	 und
wollte	gehen.	„Oh	nein,	wenn	ich	diesen	Hasen	ausnehme,	wirst	du	das	sicherlich
auch	 machen.	 Schlie?lich	 haben	 wir	 da	 doch	 alle	 was	 von.“	 Ha!	 Den

Gesichtsausdruck	hattet	ihr	sehen	mussen.	Seine	Gesichtszuge	wandelten	sich	in
sekundenschnelle	von	erheitert	zu	total	verwundert	und	angepisst.	Ich	horte	von
Ann	 ein	 erschrockenes:	 „Kate!“,	 doch	 ich	 ignorierte	 sie.	 Mir	 war	 es	 sowas	 von
egal,	ob	er	ein	Prinz	oder	Heerfuhrer	oder	was	auch	immer	war.	Er	wurde	jetzt	mit
uns	diese	Hasen	hier	ausnehmen.	Wartet	schaute	ich	Samael	an,	der	nun	wieder
spottisch	lachelte.
Er	kam	naher,	hockte	sich	vor	mich	hin	und	flusterte	anzuglich:	„Du	willst	nur	in
meiner	 Nahe	 bleiben,	 dass	 wei?	 ich.	 Ich	 hab	 dich	 durchschaut.“	 Ich	 schaute	 ihn
wutend	an	und	schubste	ihn	um,	sodass	er	auf	nach	hinten	auf	den	Po	fiel.	Aber
es	 schien	 ihn	 nichts	 auszumachen,	 denn	 er	 lachte	 nur	 und	 schnappte	 sich	 den
letzten	 Hasen.	 Er	 schnitt	 ihn	 auf	 und	 erledigte	 alles	 mit	 einer	 solchen
Geschicklichkeit,	 dass	 ich	 staunte.	 Tja,	 trotz	 alledem	 musste	 ich	 mich	 nun	 auch
meinem	 Hasen	 widmen.	 Ich	 nahm	 mein	 Messer	 zur	 Hand	 und	 druckte	 es	 in	 die
zarte	 Haut	 des	 Hasenbauches.	 Nur	 ein	 kleines	 Rinnsal	 Blut	 sickerte	 aus	 dem
Schnitt	in	das	wei?e	Fell.	Bei	Ann	und	Samael	schaute	ich	wie	es	ging.	Und	es
war	wirklich	ziemlich	ekelig.	Aus	dem	Gulasch	wurde	aber	trotzdem	nichts,	da	das
Fleisch	erst	zu	spat	fertig	war	und	es	sonst	noch	halb	roh	ware.	Also	rosteten	wir
es	uber	dem	Feuer	und	a?en	es	nebenbei.	Die	Halfte	des	Fleisches	packte	Alwan
ein	und	verstaute	es	in	der	Nahrungstasche.
Nach	 einer	 Stunde	 brannte	 das	 Feuer	 noch	 immer	 und	 wir	 sa?en	 alle	 drum
herum.	 Rechts	 neben	 mir	 sa?en	 Julien	 und	 Alwan,	 rechts	 von	 mir	 Ann	 und
Aleron,	wobei	Ann	fast	schon	auf	ihm	sa?.	Julien	hatte	ein	kleines	Zupfinstrument,
kaum	 langer	 als	 sein	 Unterarm,	 hervorgeholt	 und	 spielte	 darauf	 eine	 ruhige
Melodie.	Dazu	sangen	er	und	Julien	auf	einer	anderen,	mir	unvertrauten	Sprache.
Ihre	Stimmer	waren	klar	und	wunderbar.	Vertraumt	schaute	ich	ins	Feuer	und	als
ich	 meinen	 Blick	 ein	 wenig	 hob,	 sah	 ich	 Samael,	 der	 mir	 direkt	 gegenuber	 sa?.
Starr	 blickte	 er	 in	 die	 Flammen	 und	 ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 dass	 er	 von	 allem	 um
sich	 herum	 nichts	 mitbekam.	 Seine	 Haut	 sah	 nun	 durch	 das	 Feuer	 golden	 aus
und	 da	 er	 den	 Kopf	 geneigt	 hatte,	 lagen	 seine	 Augen	 in	 leichten	 Schatten.	 In
diesem	 Moment	 sah	 er	 ganz	 und	 gar	 nicht	 wie	 der	 arrogante	 Arsch	 aus,	 der	 er
eigentlich	 war.	 Da	 lag	 etwas	 in	 deinem	 Blick,	 etwas…	 ja	 was	 war	 es?	 Trauer,
Angst?	 Plotzlich	 hob	 er	 seinen	 Blick	 und	 schaute	 mir	 direkt	 in	 die	 Augen.
Verletzbarkeit,	 schoss	 es	 mir	 durch	 den	 Kopf,	 das	 war	 es.	 Doch	 im	 nachsten
Moment	 war	 dieser	 Ausdruck	 wieder	 verschwunden.	 Seine	 Augen	 waren
ausdruckslos	 und	 oberflachlich	 wie	 immer.	 Ich	 brach	 den	 Blickkontakt	 ab,	 da	 es
mir	so	vorkam,	als	wurde	er	tief	in	mich	rein	schauen	konnen.	Ich	stand	auf	und
legte	mich	auf	mein	Bett	neben	meinem	Sitzplatz.	Es	bestand	aus	einem	Fell	als
Matratze	 und	 einer	 Wolldecke.	 Zum	 Gluck	 war	 die	 Wolldecke	 so	 gro?,	 dass	 ich
sie	gleichzeitig	mit	meinem	Arm	auch	als	Kopfkissen	nutzen	konnte.	Warum	war
Luke	 nicht	 da?	 Bis	 jetzt	 hatte	 ich	 noch	 nicht	 uber	 ihn	 nachgedacht,	 doch	 nun
vermisste	 ich	 ihn.	 Ich	 lauschte	 dem	 leisen	 Gesang	 der	 Bruder	 und	 den	 anderen
Gerauschen	der	Nacht.	Sie	beruhigen	mich	auf	eine	ganz	naturliche	Art	und	nach
kurzer	Zeit	war	ich	eingeschlafen.

Den	Gang,	in	dem	ich	mich	befand,	kannte	ich	vom	letzten	Mal.	Ich	spurte	das
Kribbeln	 der	 Vorfreude	 in	 meinem	 Bauch.	 Ich	 konnte	 es	 kaum	 erwarten	 Elgatos
wieder	zu	sehen.	Sicherlich	wurde	er	mir	meine	Fragen	beantworten	konnen,	zum
Beispiel	uber	Lillith?s	Tod.	So	viele	Fragen	schwirrten	in	meinem	Kopf	herum.	Ich
lief	den	Gang	entlang	und	offnete	die	Gro?e	Tur,	hinter	der	sich	Elgatos	Zimmer
befand.	Doch	er	war	nicht	da.	Stattdessen	fiel	mir	die	offene	Glastur	auf,	welche
nach	 drau?en	 fuhrte.	 Vorsichtig	 naherte	 ich	 mich	 ihr	 und	 blickte	 raus	 in	 einen
traumhaft	 bluhenden	 Garten.	 Als	 ich	 Elgatos	 an	 einem	 kleinen	 Brunnen	 stehen
sah,	 lachelte	 ich	 zufrieden.	 Kurz	 bevor	 ich	 ihn	 erreichte,	 drehte	 er	 sich	 um	 und
schaute	 mich	 an.	 In	 dem	 hellem	 Licht	 der	 Sonne	 schien	 seine	 Haut	 zu	 leuchten
und	seine	Augen	funkelten	freundlich.	Er	nahm	mich	in	die	Arme.	„Da	bist	du	ja
wieder.“	 Mich	 uberkam	 ein	 Gefuhl	 der	 Geborgenheit	 und	 ich	 kuschelte	 mich	 an
seine	 Brust.	 „Ich	 habe	 schon	 fruher	 versucht	 hierher	 zu	 kommen,	 doch	 es	 ging
nicht	und	dieses	Mal	habe	ich	es	noch	nicht	mal	versucht.“	„Doch,	das	hast	du“,
wenn	er	sprach,	spurte	ich	ein	leichtes	Beben	in	seiner	Brust	„Doch	das	hast	du,
nur	 unbewusst	 und	 letztes	 Mal	 warst	 du	 nicht	 richtig	 bei	 der	 Sache.“	 Er	 druckte
mich	 leicht	 weg	 und	 gab	 mir	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Stirn.	 „Also,	 was	 hast	 du	 fur
Fragen?“	„Woher	wei?t	du…“	„Ich	wei?	vieles“,	unterbrach	er	mich	liebevoll.	„Also
was	willst	du	wissen?“	„Was	genau	sind	die	Dortags?“	Elgatos	seufzte	und	setzte
sich	 in	 Bewegung.	 „Dortags	 sind	 die	 Gehilfen	 von	 Charodon.	 Da	 Charodon
Lebensenergie	 fur	 sein	 Dasein	 auf	 der	 Erde	 benotigt,	 waren	 die	 Dortags	 dafur
zustandig,	 diese	 zu	 besorgen.	 Dafur	 ritzten	 sie	 ihren	 Opfern	 flache	 Schnitte	 in
einer	gewissen	Anordnung	in	die	Haut.	Durch	diese	Schnitte	zogen	sie	dann	die
ganze	 Energie	 und	 gaben	 sich	 spater	 an	 Charodon	 ab.“	 Ich	 blieb	 stehen	 und
verdrangte	das	Bild	von	Lillith	in	meinem	Kopf.	„Aber	du	sagtest	doch	`sie	waren`.
Warum	sind	sie	wieder	da?“	Wir	setzten	unseren	Spaziergang	durch	den	Garten
fort.	„Und	warum	waren	sie	uberhaupt	weg?“,	fugte	ich	noch	hinzu.	Elgatos	lachte,
du	hast	viele	Fragen.	Genau	wie	fruher.“	„Was	meinst	du	mit…“	Ich	hielt	inne,	da
mir	 bewusst	 wurde,	 dass	 ich	 wieder	 eine	 Frage	 stellte.	 Er	 nahm	 meine	 Hand	 in
seine	 gro?e	 und	 drehte	 mich	 zu	 sich.	 Seinen	 silbernen	 Augen	 schauten	 mich
traurig	an,	als	er	sprach.	„Es	ist	Zeit	fur	dich	zu	gehen.“	„Aber	ich	bin	doch	grade
erst	 angekommen“,	 protestierte	 ich.	 Elgatos	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Nein,	 dieser
Zustand,	 in	 dem	 du	 dich	 im	 Moment	 befindest,	 ist	 ahnlich	 wie	 traumen.	 Die	 Zeit
vergeht	hier	so	wie	sie	will,	mal	kommt	sie	dir	wie	ein	paar	Minuten	vor,	mal	wie
eine	halbe	Ewigkeit.“	Vorsichtig	loste	er	seine	Hand	aus	meiner	und	hauchte	mir
noch	einen	Kuss	auf	die	Stirn.	Bevor	ich	etwas	sagen	konnte,	verschwamm	alles
vor	meinen	Augen	und	kurz	darauf	spurte	ich	den	harten	Waldboden	unter	mir.
Ich	 offnete	 meine	 Augen	 und	 druckte	 mich	 auf	 die	 Ellbogen	 hoch.	 Wie	 es
aussah	 schliefen	 alle	 noch.	 Gut,	 ich	 musste	 kurz	 fur	 mich	 allein	 sein	 und
nachdenken.	 Leise	 schlug	 ich	 meine	 Decke	 zuruck	 und	 stand	 auf.	 Die	 Luft	 war
frisch	und	noch	kuhl,	doch	ich	wusste,	sobald	die	Sonne	oben	am	Himmel	steht,
wurde	 es	 wieder	 unertraglich	 warm	 werden.	 Moglichst	 ohne	 ein	 Gerausch	 zu
machen,	schlich	ich	in	den	Wald.	Durch	das	dichte	Blatterdach	fielen	vereinzelte
Strahlen	 der	 aufgehenden	 Sonne.	 Ihr	 orangenes	 Licht	 verlieh	 dem	 Wald	 etwas

Magisches.	 Vogel	 sangen	 ihre	 Vorfreude	 des	 nachsten	 Tages	 und	 erfullten	 den
Wald	mit	ihrer	Melodie.	Meine	wunderbare	Stimmung	schlug	in	Beklemmung	um,
als	 ich	 wieder	 an	 das	 Gesprach	 mit	 Elgatos	 dachte	 und	 an	 die	 Fragen,	 die	 nun
immer	noch	nicht	beantwortet	waren.
Plotzlich	 viel	 mir	 wieder	 die	 Geschichte	 ein,	 welche	 ich	 in	 der	 Bucherei
gelesen	 hatte.	 Uber	 Luciana	 und	 die	 Dortags.	 Sie	 hatte	 Charodon	 verband.
Deshalb	 hatte	 Elgatos	 wohl	 von	 ihm	 in	 der	 Vergangenheit	 geredet.	 Aber	 wieso
waren	 sie	 nun	 wieder	 da?	 Und	 was	 war	 meine	 Rolle,	 als	 Chairlinn,	 in	 all	 dem?
Verzweifelt	 trat	 ich	 gegen	 einen	 Ast	 vor	 mir.	 „Wieso	 kann	 mir	 nicht	 mal	 wer	 das
alles	 erklaren?“,	 fragte	 ich	 verzweifelt.	 „Weil	 du	 noch	 nicht	 so	 weit	 bist.“	 Bei	 der
Stimme	 hinter	 mir	 erschrak	 ich	 und	 wirbelte	 herum.	 Samael	 stand	 weniger	 als
einem	 Meter	 hinter	 mir	 und	 grinste	 selbstgefallig.	 „Du	 hast	 mich	 erschreckt!“,
fauchte	ich.	Er	zuckte	mit	den	Schultern.	„Ich	wei?.“	Arschloch.	Am	liebsten	wurde
ich	 einfach	 weg	 gehen,	 doch	 erstens	 wusste	 ich	 zu	 meiner	 eigenen	 Besturzung
den	Weg	nicht	mehr,	und	au?erdem	hatte	ich	noch	eine	Frage.	„Wie	lang	dauert
es	bis	zur	nachsten	Stadt?	Kann	ja	nicht	mehr	so	lang	dauern.“	Er	grinste.	„Wenn
du	 dich	 da	 mal	 nicht	 tauschst,	 Su?e.“	 Ich	 verengte	 die	 Augen	 zu	 Schlitzen	 und
zischte:	„Nenn	mich	nicht	so!	Und	was	meinst	du	damit?	Gibt	es	hier	etwa	keine
Stadte?“	 Das	 Letzte	 war	 eigentlich	 nicht	 ernst	 gemeint,	 doch	 er	 antwortete
trotzdem:	„Auf	jeden	Fall	keine	,	du	sie	kennst.“
Damit	 drehte	 er	 sich	 um.	 „Komm	 wir	 mussen	 weiter.	 Ich	 wollte	 ihm	 hinterher
gehen,	 doch	 ein	 kleiner	 Strauch	 streifte	 meine	 Wunde	 und	 ich	 keuchte	 auf.
Samael	 war	 sofort	 an	 meiner	 Seite	 und	 stutzte	 mich.	 Ein	 paar	 Sekunden	 spater
lie?	der	Schmerz	wieder	etwas	nach	und	ich	schob	ihn	weg.	Nicht	weil	mich	seine
Nahe	 storte,	 sondern	 im	 Gegenteil.	 Sie	 sie	 fuhlte	 sich	 gut	 an,	 angenehm	 und
genau	 das	 verwirrte	 und	 argerte	 mich.	 „Was	 hei?t	 keine	 wie	 ich	 sie	 kenne?“,
hackte	 ich	 nach	 um	 mich	 abzulenken.	 „Naja,	 wie	 ich	 Tanya	 kenne,	 hat	 sie	 dir
sicherlich	schon	was	uber	unsere	Welt	erklart.“	Ich	nickte.	„Ja	hat	sie,	aber	nichts
uber	die	Stadte.“	„Hier	gibt	es	nur	ganz	wenige	gro?e	Stadte,	au?erdem	hat	jedes
Volk	seine	eigene	Art	sie	zu	bauen.“	„Hei?t	dass	ich	muss	jetzt	die	ganze	Zeit	mit
diesem	Kleid	rum	rennen?“	„Sieht	ganz	so	aus.	Aber	immerhin	stehen	dir	Kleider
besser	als	Mannerklamotten.“	Ich	seufzte	genervt.	„Du	kannst	auch	nicht	einfach
mal	meine	Frage	beantworten	oder?	Du	musst	zu	allem	noch	einen	Kommentar
abgeben.	 Stimmt’s?“	 Er	 hatte	 keine	 Zeit	 darauf	 zu	 antworten,	 da	 wir	 auf	 die
Lichtung	traten	und	Ann	auf	mich	zugerannt	kam.
„O	mein	Gott,	Kate.	Ich	hatte	solche	Angst	um	dich.	Wir	dachten	die	Dortags
hatten	 dich	 entfuhrt.“	 Aleron	 trat	 neben	 sie.	 „Naja,	 eigentlich	 hat	 nur	 sie	 das
gedacht.“	Ann	knuffte	ihm	spielerisch	in	die	Seite	und	er	grinste.	Scheint	so,	als
hatte	Aleron	endlich	mal	kapiert,	dass	Ann	auf	ihn	stand.	Ich	dachte	an	Luke	und
seine	 weichen	 Lippen.	 Wieso	 konnte	 er	 nicht	 hier	 sein?	 Ann	 quiekte	 auf,	 als
Aleron	 sie	 auf	 den	 Sattel	 hob.	 Unbewusst	 fing	 ich	 an	 zu	 lacheln.	 Die	 beiden
passten	echt	gut	zusammen.	Seufzend	wandte	ich	mich	ab	und	schaute	mich	das
erste	Mal	richtig	um.	All	die	Sachen	waren	schon	wieder	auf	den	Pferden	verstaut

und	festgezurrt.	Wie	beim	letzten	Mal	sa?en	alle	auf	ihren	Pferden,	au?er	Samael
und	mir.	Samael	kam	grade	mit	seinem	wunderschonen,	schwarzen	Wallach	auf
mich	 zu.	 Ich	 tatschelte	 das	 Pferd	 am	 Hals	 und	 wandte	 mich	 an	 Samael,	 der
wartend	da	stand,	bereit	mich	hoch	zu	heben.	Ich	stellte	mich	vor	ihn	und	hob	den
Zeigefinger.	 „Wehe“,	 mein	 Finger	 stie?	 gegen	 seine	 Brust,	 „ich	 werde	 wieder
ohnmachtig.“	 Sein	 Mund	 verzog	 sich	 zu	 einem	 Grinsen:	 „Was	 kann	 ich	 denn
dafur,	wenn	du	in	meiner	Gegenwart	immer	ohnmachtig	wirst.“	Abrupt	drehte	ich
mich	 um	 ging	 auf	 Alwan	 zu.	 „Warum	 kann	 ich	 nicht	 mein	 eigenes	 Pferd	 haben?
Ich	will	nicht	mehr	mit	dem	da	reiten.“	Er	zuckte	entschuldigend	mit	den	Schultern.
„Tut	 mir	 leid,	 aber	 wir	 brauchen	 das	 Pferd	 als	 Lastpferd.	 Au?erdem	 muss	 dich
jemand	 halten,	 wenn	 du	 das	 Bewusstsein	 verlierst.	 Ich	 schnaubte	 wutend	 und
ging	zuruck	zu	Samael.	Dieser	grinste	selbstgefallig,	als	er	mich	in	den	Sattel	hob.
Zum	Gluck	passte	er	auf,	dass	er	nicht	meine	Wunde	beruhrte.	Er	schwang	sich
hinter	mir	auf	den	Hengst	und	nahm	die	Zugel	auf.
Die	 meisten	 Zeit	 sprachen	 wir	 nicht,	 nur	 ab	 und	 zu	 machte	 Samael
zweideutige	 Anspielungen,	 die	 ich	 genervt	 ignorierte.	 Plotzlich	 raschelte	 es	 im
Gebusch	neben	uns.	„Was	war	das?“,	fragte	ich	und	spurte	wie	Samael	mit	den
Schultern	 zuckte.	 Im	 nachsten	 Augenblick	 legte	 er	 seinen	 Arm	 schutzend	 um
mich,	als	aus	dem	Gebusch	drei	Manner	sprangen.

13
Alwan,	 welcher	 an	 der	 Spitze	 unseres	 Trupps	 ritt,	 zog	 ruckartig	 die	 Zugel	 an
und	 im	 gleichen	 Moment	 sein	 Schwert	 hervor.	 Die	 Manner	 hielten	 jeder	 einen
Speer	in	der	Hand	und	trugen	Nichts	am	Korper,	au?er	einem	Lendenschurz	um
die	Huften.	Ihre	dunkle	Haut	war	uber	und	uber	mit	Mustern	in	einer	wei?en	Farbe
bedeckt,	wie	Kriegsbemalung.	Ich	starrte	die	Manner	uberrascht	und	verwundert
an,	bis	ich	ein	Rascheln	rechts	hinter	mir	vernahm.	Leicht	drehte	ich	den	Kopf	und
sah	wie	sich	Julien	und	Aleron	aus	dem	Sattel	gleiten	lie?en	um	auf	die	fremden
Manner	 zuzugehen.	 Halb	 hatte	 ich	 erwartet,	 dass	 sie	 eine	 andere	 Sprache
sprechen	wurden,	doch	als	Aleron	begann	zu	reden,	verstand	ich	alles:	„Wir	sind
Gesandte	 des	 Konigs,	 keiner	 von	 uns	 hat	 vor	 euch	 zu	 bedrohen	 oder	 euch	 zu
schaden.	Ich	und	mein	Bruder,	Vestars	aus	dem	Stamm	der	Gyarden,	nehmen	die
Verantwortung	dieser	Gruppe	auf	uns.“	Er	stie?	seinen	Bruder	an,	der	daraufhin
flei?ig	 nickte.	 „So	 ist	 es.	 Von	 uns	 geht	 keine	 Gefahr	 aus.“	 Der	 vordere	 Mann
runzelte	die	bemalte	Stirn	und	ging	einige	Schritte	zu	seinem	Gefahrten,	ohne	uns
jedoch	 aus	 den	 Augen	 zu	 lassen.	 Sie	 sprachen	 so	 leise	 miteinander,	 dass	 ich
nichts	verstehen	konnte.	Doch	auch	die	Anderen	warfen	sich	fragende	Blicke	zu.
Als	 der	 gleiche	 Mann	 wieder	 vortrat,	 schauten	 wir	 alle	 ihn	 gespannt	 an.	 Was	 er
nun	 sagte,	 wurde	 entscheiden,	 ob	 ein	 Kampf	 bevorstand	 oder	 nicht.	 „Gut,	 wir
glauben	 euch	 und	 bieten	 euch	 einen	 Platz	 fur	 die	 Nacht	 an.	 Folgt	 uns.“	 Seine
Stimme	hatte	einen	leichten	Akzent,	den	ich	nicht	zuordnen	konnte.	Als	der	Mann
sich	 umdrehte,	 spurte	 ich,	 wie	 sich	 Samael	 in	 meinem	 Rucke	 entspannte.	 Sein
Arm	 lockerte	 sich	 ein	 wenig	 und	 ich	 ruckte	 schnell	 ein	 Stuck	 von	 ihm	 weg.	 Ich
konnte	mir	sein	Grinsen	vorstellen,	doch	es	kummerte	mich	nicht.	Sollte	er	doch
denken	was	er	wollte.	Unsere	kleine	Truppe	folgte	den	Mannern	durch	den	Wald.
Nach	funf	Minuten	mussten	wir	absteigen,	um	das	Unterholz	zu	betreten	und
das	 erste	 Mal	 war	 ich	 froh,	 kein	 eigenes	 Pferd	 zu	 haben.	 Hinter	 mir	 horte	 ich
mehrere	 Fluche	 meiner	 Gefahrten,	 welche	 versuchten	 die	 Pferde	 trotz	 gro?em
Widerwillen	durch	den	Wald	zu	fuhren.	Es	kam	mir	lang	vor,	aber	wahrscheinlich
waren	 doch	 nur	 zehn	 Minuten	 vergangen,	 bis	 wir	 stehen	 blieben.	 Ich	 glaubte
mehrere	Stimmen	zu	vernehmen,	doch	das	Rauschen	der	Blatter	und	Zwitschern
der	Vogel	lie?	es	mich	nicht	genau	heraus	finden.	Schweigend	warteten	wir,	ohne
genau	 zu	 wissen	 worauf.	 Plotzlich	 stie?	 einer	 der	 Manner	 einen	 lauten	 Pfiff	 aus
und	kurz	darauf	fiel	etwas	von	oben	runter.	Ich	zuckte	zuruck	und	alle	bis	auf	die
Einheimischen	 griffen	 zu	 ihren	 Waffen,	 doch	 es	 war	 nur	 eine	 Strickleiter	 die	 nun
vor	uns	herunterbaumelte.	Erst	jetzt	schaute	ich	nach	oben	und	mir	blieb	fast	der
Atem	 weg.	 Hoch	 oben	 in	 den	 Baumkrohnen,	 von	 ein	 paar	 kleineren	 Baumen
verdeckt,	 waren	 Hauser,	 Brucken	 und	 Blattformen	 gebaut	 worden.	 Einige	 Leute
standen	dort	auf	den	Stegen	und	schauten	zu	uns	hinunter.	Besonders	die	Kinder
sahen	 neugierig	 aus.	 Sie	 sa?en	 dort,	 mit	 baumelnden	 Fu?en	 und	 beobachteten
uns	ganz	genau	mit	ihren	gro?en	Augen.

Ein	Mann	kam	und	nahm	die	Pferde	entgegen,	doch	ich	war	zu	fasziniert	von
dem	was	sich	da	uber	mir	befand,	um	ihn	weiter	zu	beachten.	Einer	der	Manner
kletterte	 schnell	 und	 flink	 die	 Strickleiter	 nach	 oben.	 Ich	 musste	 mir	 ein	 Lachen
verkneifen,	 weil	 er	 mich	 so	 sehr	 an	 Tazan	 erinnerte.	 Julian	 und	 Aleron	 folgten
genau	 so	 schnell.	 Kein	 Wunder,	 sie	 waren	 wahrscheinlich	 ebenfalls	 in	 so	 einem
’Baumdorf’,	 oder	 wie	 auch	 immer	 man	 es	 nannte,	 aufgewachsen.	 Aufgeregt	 trat
ich	nun	ebenfalls	zur	Leiter	und	stellte	meinen	Fu?	auf	die	erste	Sprosse,	als	ich
jedoch	 meinen	 zweiten	 Fu?	 vom	 Boden	 hob	 und	 die	 Leiter	 etwas	 ins	 schaukeln
geriet,	schoss	der	Schmerz	wieder	durch	meine	Taille.
Sofort	 lie?	 ich	 die	 Leiter	 los	 und	 beugte	 mich	 nach	 vorne.	 So	 verharrte	 ich,
keuchend,	 um	 den	 Schmerz	 wieder	 zu	 vertreiben.	 Ich	 horte	 wie	 hinter	 meinem
Rucken	 jemand	 mit	 einem	 eigenartigen	 Akzent	 fragte:	 „Was	 hat	 sie	 denn?“	 Ann
trat	 neben	 mich	 und	 antwortete	 dem	 Mann:	 „Sie	 hat	 eine	 Wunde	 an	 der	 Taille.
Gibt	 es	 noch	 einen	 anderen	 Weg	 darauf?	 Ich	 furchte	 namlich	 diesen	 schafft	 sie
nicht.“	Ich	richtete	mich	wieder	grade	auf,	der	Schmerz	verebbte	langsam	wieder
und	 ich	 bemerkte,	 wie	 der	 Mann	 mich	 abwagend	 musterte.	 Schlie?lich	 nickte	 er
und	bedeutete	mir	ihm	zu	folgen.	Als	ich	den	ersten	Schritt	machte	stolperte	ich,
worauf	mich	Ann	sofort	stutzte.	„Danke“,	flusterte	ich	und	Ann	nahm	es	mit	einem
Lacheln	 an.	 Kurze	 zeit	 spater	 standen	 wir	 vor	 einem	 gro?en	 Brett,	 welches	 mit
mehreren	 Seilen	 verbunden	 war.	 Die	 Seile	 endeten	 irgendwo	 oben	 auf	 der
Plattform	 uber	 mir,	 wahrscheinlich	 in	 einer	 Kurbel.	 „Diesen	 Aufzug	 benutzen	 wir
normalerweise	 fur	 Materialien	 oder	 Beute,	 aber	 dich	 wird	 er	 aushalten“,	 erklarte
mir	der	Mann.	Na	hoffentlich,	denn	wenn	doch	nicht,	und	ich	ab	krachen	wurde,
hatte	 ich	 weit	 mehr	 als	 nur	 eine	 Wunde	 an	 der	 Taille.	 Ich	 sagte	 nichts,	 doch
Samael,	welcher	uns	gefolgt	war	wie	ich	feststellte,	schaute	den	Lift	spottisch	an.
„Sicher?“	Oh,	seit	wann	war	er	denn	so	an	meinem	Wohl	interessiert?	Der	Mann
nickte.	„Es	wurden	schon	schwerere	Lasten	damit	hochgebracht.“	Ach	schon	jetzt
wurde	 ich	 schon	 als	 Last	 bezeichnet.	 „Aber	 was	 ist	 wenn…“	 „Samael,	 iss	 okay.
Heb’	 mich	 da	 jetzt	 einfach	 drauf“,	 unterbrach	 ich	 ihn,	 denn	 ich	 wusste,	 wenn	 er
jetzt	 weiter	 fragte,	 wurde	 ich	 ebenfalls	 anfangen	 zu	 zweifeln.	 Okay	 ich	 zweifelte
eh	 schon,	 aber	 irgendwie	 musste	 ich	 ja	 da	 hoch	 kommen.	 Samael	 sah	 ziemlich
angepisst	 aus	 als	 er	 auf	 mich	 zu	 kam.	 Da	 war	 wohl	 jemand	 beleidigt.	 Ohne
Probleme	hob	er	mich	hoch	und	setzte	mich	sanft,	ja	kaum	zu	glauben	dass	er	so
etwas	uberhaupt	konnte,	auf	der	Platte	ab.
Der	 Mann	 rief	 etwas	 nach,	 oben	 woraufhin	 sich	 der	 Lastzug	 in	 Bewegung
setzte.	Ganz	langsam	ging	es	aufwarts,	doch	trotzdem	schwenkte	er	dabei	leicht
nach	 rechts	 und	 links.	 Meine	 Hand	 umklammerte	 eins	 der	 Seile.	 Fuck	 war	 das
hoch!	 Mindestens	 funf	 Meter	 und	 uber	 mir	 waren	 es	 noch	 mal	 mindestens	 funf.
Okay,	 alles	 gut,	 versuchte	 ich	 mir	 selbst	 Mut	 zu	 machen	 und	 dann	 musste	 ich
lachen.	 Ernsthaft,	 ich	 war	 eine	 Chairlinn,	 die	 Wachterin	 der	 Elemente	 und	 ich
hatte	schon	vor	so	was	Angst?!	Was	wurde	denn	dann	aus	mir	werden,	wenn	ich
noch	einmal	einem	Dortag	gegenuberstand?
Als	ich	oben	ankam	und	mich	ein	Mann,	welcher	genau	wie	die	anderen	nur

mit	 einem	 Lendenschurz	 bekleidet	 war,	 von	 der	 Plattform	 hob,	 sah	 er	 mich
komisch	 an.	 Ich	 konnte	 es	 ihm	 auch	 echt	 nicht	 verubeln.	 Sie	 mussten	 mich	 fur
vollkommen	 verruckt	 halten,	 wie	 ich	 lauthals	 lachend	 auf	 dem	 Lastaufzug	 sa?.
Aber	 es	 war	 mich	 egal.	 Fasziniert	 schaute	 ich	 mich	 um.	 Ich	 stand	 auf	 einer
gro?en,	quadratischen	Plattform.	An	der	Kante	hinter	mir	befand	sich	der	Lastzug,
und	 rechts	 und	 links	 waren	 jeweils	 zwei	 Hauser.	 Sie	 waren	 aus	 Holz,	 wie
logischerweise	 alles	 hier,	 und	 besa?en	 statt	 einer	 Tur	 einen	 Vorhang,	 der	 den
Einblick	 ins	 Innere	 verwehrte.	 Nun	 aber	 waren	 einige	 Vorhange	 zur	 Seite
geschoben	 und	 Gestalten	 drangten	 nach	 au?en.	 Alle	 schauten	 mich	 interessiert
an	 und	 lachelten	 freundlich.	 Uber	 die	 Brucke	 vor	 mir	 sah	 ich	 meine
Reisegefahrten	 kommen,	 allen	 vorweg	 eine	 Gruppe	 Einheimischer.	 Die	 Frauen
trugen	 lange	 Gewander	 aus	 Leinenstoffen,	 die	 jedoch	 die	 Arme	 frei	 lie?en.	 Ann
kam	 lachend	 mit	 einem	 Kind	 auf	 dem	 Arm	 auf	 mich	 zu.	 Das	 Kind	 spielte
begeistert	mit	ihren	langen	Locken.	„Was	ist	los?“	fragte	ich	sie,	als	sie	mich	mit
ihrer	freien	Hand	mit	zog.	„Sie	haben	Samael	erkannt	und	nun	bringen	sie	uns	zu
ihrem	 Hauptling.“	 Etwas	 zog	 an	 meinem	 Rock.	 Ich	 drehte	 mich	 um	 und	 sah	 ein
kleines	Madchen	mit	langen	schwarzen	Haaren	und	gro?en	Kulleraugen,	welche
mich	 freundlich	 an	 funkelten.	 Ich	 streckte	 ihr	 meine	 Hand	 hin	 und	 sie	 ergriff	 sie
sofort.	Die	Kinder	hier	waren	echt	sehr	offen	und	mutig,	stellte	ich	fest.	Die	Truppe
fuhrte	 uns	 uber	 eine	 relativ	 breite	 Hangebrucke.	 Die	 Brucke	 schwankte	 beim
Uberqueren	 und	 ich	 war	 froh,	 als	 ich	 heil	 auf	 der	 anderen	 Seite	 ankam.	 Wir
kamen	 auf	 eine	 Plattform,	 die	 direkt	 an	 einer	 gro?eren	 Hutte	 angrenzte.	 Die
Gruppe	 blieb	 stehen	 und	 deutete	 auf	 das	 Gebaude.	 Ich	 lie?	 das	 Madchen	 an
meiner	 Hand	 los	 und	 folgte	 Samael,	 der	 mit	 hocherhobenem	 Kopf	 die	 Hutte
betrat.
Meine	Augen	mussten	sich	erst	an	das	dammrige	Licht	gewohnen,	doch	dann
erkannte	 ich	 einen	 Raum	 mit	 einem	 Podest	 in	 der	 Mitte,	 um	 das	 vier	 Wachen
postiert	 waren.	 Dort,	 auf	 einem	 verzierten	 Stuhl	 aus	 Holz,	 sa?	 ein	 Mann,	 der
hochstens	zwanzig	sein	konnte.	Er	trug	seine	Haare	offen	und	sie	fielen	ihm	bis
auf	 die	 muskulosen	 Schultern.	 Seine	 Stimme	 klang	 sanft	 und	 machtvoll,	 als	 er
sprach.	 „Seid	 gegru?t.	 Ich	 bin	 Elias,	 Hauptling	 dieses	 Stammes.	 Ich	 fuhle	 mich
geehrt	euch	heute,	an	diesem	besonderen	Tag,	als	Gaste	zu	haben.“	Er	stand	auf
und	erst	jetzt	bemerkte	ich,	dass	seine	Haut	ebenfalls	Muster	schmuckten.	Doch
diese	waren	nicht	wei?	wie	die	der	anderen,	sondern	in	einem	Blutrot,	was	sie	wie
frische	Wunden	aussehen	lie?.	Sein	Lendenschurz	war	mit	Perlen	und	anderem
Schmuck	bestickt	und	auch	um	seine	Oberarme	trug	er	breite	bunte	Bander.	Vor
Samael,	der	ihn	um	ein	Paar	Zentimeter	uberragte,	blieb	er	stehen	und	lie?	sich
auf	 ein	 Knie	 sinken.	 „Mein	 Prinz,“	 sagte	 er	 ehrfurchtig	 und	 erhob	 sich	 erst	 auf
Samaels	 gelangweilte	 Handbewegung	 hin	 wieder.	 „Vielen	 dank,	 dass	 du	 uns
heute	hier	verweilen	lasst.“	Elias	lachelte	und	ich	musste	eingestehen,	dass	er	ein
schones,	 weiches	 Gesicht	 besa?.	 Nun	 wandte	 er	 sich	 an	 mich,	 da	 ich	 direkt
neben	Samael	stand.	Ich	hatte	den	Blick	gesengt,	doch	nun	hob	ich	ihn	und	sah
ihm	 in	 die	 Augen.	 Sein	 Lacheln	 wurde	 breiter.	 „Ah,	 die	 wunderschonen	 Augen
eines	noch	nicht	zugeordneten	Rengis.	Wie	hei?t	du?“	„Ich	hei?e	Kate	und	naja,

genaugenommen	 bin	 ich	 eine	 Chairlinn“,	 erwiderte	 ich,	 ebenfalls	 mit	 einem
Lacheln.	 Daraufhin	 weiteten	 sich	 Elias	 Augen	 und	 er	 sank	 sofort,	 wie	 zuvor	 bei
Samael,	 auf	 ein	 Knie	 nieder.	 „Ich	 bitte	 um	 Verzeihung	 My	 Lady.“	 Samael	 an
meiner	Seite	schnaubte	gereizt.	„Super	gemacht	Kate!	Stell	dich	doch	direkt	vor
die	 Hutte	 und	 schrei	 laut,	 dass	 du	 eine	 Chairlinn	 bist.	 Dann	 wissen	 es	 auch
wirklich	alle.“	Ich	blickte	ihn	verwirrt	an,	dann	wurde	ich	wutend.	„Warum	darf	es
denn	keiner	erfahren?	Und	wie	ware	es,	wenn	du	mir	einfach	mal	alles	erklaren
wurdest,	 dann	 wurde	 so	 was	 auch	 nicht	 passieren!	 Aber	 nein,	 der
hochwohlgeborene	 Herr	 halt	 es	 ja	 nicht	 fur	 notwendig.	 Iss’	 doch	 so	 viel	 lustiger,
mich	 im	 Ungewissen	 zu	 lassen	 und	 dann	 anzumotzen,	 wenn	 ich	 was	 falsch
mache!“	 Nun	 funkelten	 Samaels	 Augen	 gefahrlich	 von	 zuruck	 gehaltenem	 Zorn.
„Schon	mal	auf	die	Idee	gekommen,	dass	nicht	alle	wissen	sollten,	dass	du	hier
bist?	 Wenn	 Menschen	 und	 Rengis	 es	 wissen,	 werden	 die	 Dortags	 auch	 sofort
deinen	 Aufenthaltsort	 kennen.	 Wenn	 sie	 nicht	 eh	 schon	 hinter	 uns	 her	 sind…“,
fugte	 er	 noch	 wutend	 hinzu.	 Ich	 wandte	 mich	 genervt	 ab.	 Er	 hatte	 zwar	 Recht,
aber	 das	 wurde	 ich	 ganz	 sicher	 nicht	 zugeben.	 Au?erdem	 erklarte	 es	 nicht,
warum	 mir	 niemand	 etwas	 sagte.	 Ich	 wusste	 ja	 noch	 nicht	 mal	 wohin	 wir
uberhaupt	 ritten.	 Es	 brachte	 auch	 nichts,	 mich	 weiter	 mit	 ihn	 zu	 streiten.	 Elias
hatte	 sich	 wieder	 aufgerichtet	 und	 schaute	 mich	 interessiert	 an.	 „Dann	 hat	 das
Orakel	 von	 Borgai	 Recht	 behalten“,	 flusterte	 er	 mehr	 zu	 sich	 selbst,	 trotzdem
horte	ich	ihn.	„Womit?“	Aber	Samael	lie?	ihm	keine	Zeit	zu	antworten.
„Wo	konnen	wir	ubernachten?“,	fragte	er	ihn.	Ich	sah	wie	Elias	einen	inneren
Kampf	ausfocht,	wem	er	antworten	sollte.	Schlie?lich	wandte	er	sich	an	Samael
und	 ich	 konnte	 es	 ihm	 nicht	 verubeln,	 denn	 er	 war	 nun	 mal	 tausendmal
einschuchternder	und	beangstigender	als	ich.	„Wir	haben	momentan	zwei	Hutten
frei,	 auf	 die	 ihr	 euch	 aufteilen	 konnt.	 Wenn	 ihr	 es	 wunscht,	 werden	 wir	 naturlich
noch	mehr	Hutten	freimachen.“	Samael	schuttelte	den	Kopf.	„Nein	das	ist	gut	so.
Und	ich	ware	dir	sehr	verbunden,	wenn	du	uber	diese	Tatsache“,	er	deutete	auf
mich	und	ich	warf	ihn	einen	todlichen	Blick	zu,	„Stillschweigen	bewahren	wurdest.
Dasselbe	 gilt	 fur	 eure	 Wachen.	 Ich	 mochte	 nicht,	 dass	 noch	 mehr	 davon
erfahren.“	„Naturlich	mein	Prinz.“	Er	neigte	den	Kopf	und	wandte	sich	dann	seinen
Wachen	zu,	um	ihnen	diese	Anweisungen	zu	geben.	Kurz	darauf	folgten	wir	den
Wachen	zuruck	uber	die	Hangebrucke.	Die	Menge	hatte	sich	zerstreut,	doch	noch
immer	 begegneten	 uns	 interessierte	 Blicke	 und	 Samael	 folgte	 ehrfurchtiges
Gemurmel.	 Wir	 wurden	 uber	 dutzend	 weitere	 Hangebrucken	 und	 Plattformen
gefuhrt	 und	 ich	 fragte	 mich,	 wie	 gro?	 dieses	 ganze	 Stadtgebilde	 wohl	 war.	 Auf
vielen	 der	 Plattformen	 spielten	 Kinder	 mit	 selbstgebasteltem	 Spielsachen	 aus
Moos	 und	 Asten,	 aber	 es	 gab	 auch	 welche	 nur	 zum	 zu	 kochen.	 Dort	 hockten
mehrere	Frauen	auf	einer	gro?en,	ausgebreiteten	Decke	und	bereiteten	Gemuse
und	andere	Knollen	vor.
Wir	gingen	einfach	an	ihnen	vorbei	und	blieben	schlie?lich	auf	einer	Plattform
stehen,	 an	 deren	 Rand	 sich	 zwei	 Hutten	 befanden.	 Unsere	 Hutten.	 „Also	 gut.
Julien,	Ann	und	Alwan	schlafen	in	diesem,	und	wir	anderen	schlafen	in	dem	dort

druben.“	Ich	starrte	Samael	perplex	an.	„Iss’	das	dein	Ernst?“,	fragte	ich.	Er	zuckte
mit	 den	 Schultern.	 „Ja	 warum?“	 Ich	 schnaubte	 „Darin	 hat	 man	 so	 gut	 wie	 gar
keine	Privatsphare.	Ich	bestehe	darauf	mit	Ann	zusammen	in	einer	der	Hutten	zu
schlafen.“	„Das	kommt	nicht	in	Frage.	Was	ist,	wenn	Dortags	kommen?	Ihr	konnt
euch	 nicht	 alleine	 verteidigen.	 Wenn	 Ann	 will,	 kann	 sie	 ja	 mit	 in	 unsere	 Hutte
kommen,	 aber	 ganz	 bestimmt	 werdet	 ihr	 nicht	 alleine	 da	 schlafen.“	 Er	 sah	 nicht
aus,	 als	 wurde	 er	 sich	 umstimmen	 lassen,	 also	 schaute	 ich	 Ann	 fragend	 an,	 die
sofort	nickte.	Ohne	auf	weitere	Anweisungen	von	Samael	zu	warten,	betraten	wir
die	 Hutte.	 Hier	 drinnen	 war	 es	 etwas	 kuhler	 als	 drau?en,	 aber	 immer	 noch
angenehm.	 Durch	 den	 Stoff	 des	 Vorhangs	 viel	 dammriges	 Licht	 und	 eine
fensterartige	Offnung	am	anderen	Ende	erhellte	den	kleinen	Raum.	Die	einzigen
Gegenstande	waren	ein	kleiner	Tisch	mit	einem	Hocker	und	vier	Matratzen,	die	in
jeweils	 einer	 Ecke	 des	 Raumes	 lagen.	 Ich	 beugte	 mich	 zu	 einer	 runter	 um	 zu
gucken	 aus	 welchem	 Material	 sie	 gefertigt	 war.	 Der	 Stoff	 war	 weich,	 aus	 fein
gewebten	 Leinen,	 doch	 die	 Fullung	 war,	 soweit	 ich	 es	 fuhlen	 konnte,	 aus	 Stroh
oder	 Ahnlichem.	 Ann	 hatte	 sich	 derweil	 auf	 eine	 andere	 Matratze	 gelegt	 und
schaute	mich	nun	an.	„Ich	glaube	ich	guck	mich	hier	gleich	erst	mal	grundlich	um“,
sagte	 sie.	 „Ich	 meine,	 ist	 das	 nicht	 vollkommen	 verruckt	 hier?	 Ein	 Dorf	 in	 den
Baumen?“	 Sie	 klang	 so	 aufgeregt	 wie	 ein	 kleines	 Kind	 und	 ich	 musste	 lacheln.
„Ja,	 hast	 Recht	 aber	 ich	 glaube,	 ich	 such	 als	 erstes	 mal	 etwas	 wo	 ich	 mich
waschen	kann.	Irgendwas	muss	es	hier	doch	geben	oder?“	Sie	nickte	„Denk	mal
schon,	aber	ich	wei?	echt	nicht,	wo	es	sein	konnte.	Frag	einfach	mal	welche	die
du	 triffst	 oder	 die	 Wachen	 wenn	 sie	 noch	 da	 sind.“	 Ich	 wunschte	 ihr	 noch	 viel
Spa?	und	verlie?	die	Hutte.
Naturlich	waren	die	Wachen	noch	da.	Sobald	ich	einen	Fu?	vor	die	Tur	gesetzt
hatte,	 hefteten	 sich	 auch	 schon	 zwei	 Wachen	 an	 meine	 Ferse.	 Ich	 warf	 ihnen
einen	 missbilligenden	 Blick	 zu,	 worauf	 einer	 sagte,	 sie	 haben	 die	 Anweisung,
mich	zu	beschutzen.	Ha,	wenn	Samael	wollte,	das	niemand	wusste	wer	sie	war,
gab	 es	 ganz	 bestimmt	 bessere	 Ma?nahmen	 fur	 meinen	 Schutz	 als	 zwei
Wachhunde	hinterher	mir	her	laufen	zu	lassen.	Ich	ging	uber	die	vielen	Brucken
von	 einer	 Plattform	 zu	 Nachsten	 und	 suchte	 nach	 einer	 Abstiegsmoglichkeit.
Fragen	wollte	ich	meine	Wachen	nicht,	denn	ich	hatte	beschlossen,	sie	einfach	zu
ignorieren.	 Schlie?lich	 fand	 ich	 endlich	 den	 Lastzug,	 mit	 dem	 ich	 auch
hochgebracht	 worden	 war.	 Dieses	 Mal	 machte	 ich	 nicht	 den	 Fehler	 runter
zugucken,	sondern	schaute	nur	stur	grade	aus.
Unten	warteten	schon	meine	Wachen	und	hoben	mich	herunter.	Wie	konnten
die	 nur	 so	 schnell	 hier	 sein.	 Irgendwie	 musste	 ich	 sie	 loswerden.	 Nur	 wie?	 Ich
folgte	einem	schmalen	Trampelpfad	und	blieb	zwischendurch	manchmal	stehen,
um	 so	 zu	 tun,	 als	 ob	 ich	 interessiert	 an	 Blumen	 roch.	 Wurde	 denen	 nicht
irgendwann	 mal	 langweilig?	 Nein,	 leider	 nicht.	 Nach	 funf	 Minuten	 kam	 mir	 eine
Idee.	 Ich	 drehte	 mich	 verlegen	 zu	 meinen	 Wachen	 um.	 „Ehm,	 ich	 muss	 mal	 auf
Toilette.“	 Die	 Manner	 guckten	 sich	 geschockt	 an.	 Fur	 diese	 Situation	 hatten	 sie
wohl	 keine	 Anweisungen	 erhalten.	 Ich	 biss	 mir	 auf	 die	 Lippe,	 um	 ein	 Lachen	 zu

unterdrucken,	 so	 amusant	 war	 ihre	 Hilflosigkeit.	 Jetzt	 rausperte	 sich	 einer	 der
Manner.	 „Gut	 wir	 warten	 hier,	 wenn	 du	 in	 vier	 Minuten	 nicht	 wieder	 hier	 bist,
schauen	wir	nach,	ob	was	passiert	ist.	Und	entferne	dich	nicht	zu	weit	vom	Weg.“
Ich	nickte	brav	und	huschte	schnell	in	das	Gebusch.	So	leise	ich	konnte	bahnte
ich	mir	einen	Weg	durch	das	Unterholz.	Ich	hatte	keine	Ahnung,	wie	viel	Zeit	ich
noch	 hatte,	 bis	 sie	 mich	 suchen	 wurden.	 Vielleicht	 taten	 sie	 es	 schon,	 doch
mittlerweile	 war	 ich	 ziemlich	 weit	 weg	 und	 zum	 ersten	 Mal	 war	 ich	 wirklich	 froh
uber	die	Dichte	des	Waldes.
Plotzlich	 fand	 ich	 mich	 auf	 einem	 weiteren	 Pfad	 wieder.	 Es	 konnte	 nicht	 der
Gleiche	 sein,	 da	 ich	 dafur	 zu	 lang	 nach	 links	 gelaufen	 war	 und	 au?erdem	 war
dieser	Weg	noch	schmaler	als	der	Vorherige.	Ich	folgte	ihm,	weiter	weg	von	der
Stadt	 und	 hatte	 damit	 das	 Gefuhl,	 alles	 fur	 eine	 kurze	 Zeit	 hinter	 mir	 zu	 lassen.
Meine	Verpflichtungen,	die	Erwartungen,	die	ich	als	Chairlinn	zu	erfullen	hatte	und
einfach	allem.	Hier	war	ich	ganz	alleine	und	konnte	einfach	wieder	ich	sein,	Kate,
so	wie	ich	sein	wollte.
Vor	mir,	am	Ende	des	Pfades,	entdeckte	ich	ein	helles	Licht.	Ich	ging	darauf	zu
und	als	ich	aus	dem	Schutz	des	Waldes	hinaus	trat,	musste	ich	meine	Augen	vor
der	Sonne	abschirmen,	so	hell	war	es.
Mir	stockte	der	Atem.	Vor	mir	lag	der	schonste	Ort,	den	ich	je	gesehen	hatte.
Ich	stand	auf	einem	kurzen	Stuck	Wiese,	was	nach	etwa	einem	Meter	in	dunklen,
glatten	Stein	uberging.	Ein	kleiner	See,	hochstens	zehn	mal	funfzehn	Meter	lang,
lag	 dort,	 eingebettet	 in	 dem	 gleichen,	 dunkel	 schimmernden	 Stein.	 Das	 Wasser
des	 Sees	 war	 eine	 unbewegte	 turkis-blaue	 Flache,	 so	 klar,	 dass	 ich	 bis	 auf	 den
Grund	sehen	konnte.	Sogar	ein	kleiner	Wasserfall	befand	sich	am	anderen	Ende
des	Sees,	der	ein	beruhigendes	Rauschen	verursachte.
Langsam	ging	ich	auf	das	Wasser	zu.	Ich	streifte	meine	Schuhe	ab	und	offnete
umstandlich	mein	Mieder.	Den	Rock	lie?	ich	einfach	an	meinen	Beinen	herunter
gleiten,	 sodass	 er	 wie	 eine	 Blume	 auf	 dem	 Boden	 liegen	 blieb.	 Ich	 stieg	 heraus
und	zog	nun	auch	mein	Unterkleid	uber	den	Kopf.	Nun	war	ich	vollkommen	nackt,
doch	 es	 machte	 mir	 nichts	 aus.	 Im	 Gegenteil,	 ich	 genoss	 das	 Gefuhl	 der
Sonnenstrahlen	 auf	 meiner	 Haut	 und	 den	 leichten	 Wind	 der	 uber	 meine	 Haut
streichelte.	 Vorsichtig	 setzte	 ich	 meinen	 ersten	 Fu?	 in	 das	 Wasser	 und
erschauderte.	 Es	 war	 kalt,	 doch	 wenn	 man	 sich	 dran	 gewohnt	 hatte,	 war	 es
angenehm.	Der	Stein	neigte	sich	nur	langsam,	sodass	ich	gemutlich	hinein	gehen
konnte	 und	 nicht	 springen	 musste.	 Das	 kalte	 Wasser	 umspielte	 meinen	 Korper
und	 als	 ich	 endlich	 ganz	 drinnen	 war	 und	 mit	 kraftigen	 Zugen	 voran	 schwamm,
fuhlte	ich	mich	so	gut	und	frei	wie	lang	nicht	mehr.	Der	Wasserfall	war	nicht	stark
genug	 mich	 runter	 zu	 drucken,	 sondern	 prasselte	 nur	 wie	 eine	 Massage	 auf
meine	Rucken	nieder.	Ich	fand	in	der	Nahe	einen	flachen,	unter	Wasser	liegenden
Stein,	auf	den	ich	mich	setzten	konnte	ohne	unter	zu	gehen.
Ich	 rief	 den	 Wassergeist	 zu	 mir	 und	 bediente	 mich	 seiner	 Macht.	 Auf	 meine
Handbewegung	 hin	 erhob	 sich	 eine	 kleine	 Wassersaule	 vor	 mir.	 Langsam

bewegte	 ich	 meine	 Hand	 hin	 und	 her	 und	 die	 Saule	 folgte	 ihr,	 wie	 eine
angriffslustige	Schlange.	Dann	teilte	ich	sie	in	viele	Wasserkugeln	auf	und	lie?	sie
um	 mich	 herum	 tanzen.	 Ich	 schloss	 die	 Augen	 und	 horte	 dem	 Zwitschern	 der
Vogel	 zu,	 welche	 versuchten	 sich	 gegen	 das	 Rauschen	 des	 Wasserfalls	 zu
behaupten.
Doch	 plotzlich	 wurde	 diese	 wunderschone	 Gerauschkulisse	 durch	 ein
Rauspern	gestort.	Ich	riss	die	Augen	auf	und	schlang	sofort	die	Arme	um	meinen
Korper,	der	zum	Gluck	weitgehend	unter	Wasser	lag.	Suchend	sah	ich	mich	um,
bis	ich	Samael	auf	dem	freien	Stein	stehen	sah,	wo	meine	Sachen	lagen.	„Warum
so	schreckhaft,	Su?e?“,	fragte	er	mit	einem	breiten	Grinsen.	„Bist	du	bescheuert?!
Dreh	 dich	 um!“,	 kreischte	 ich	 ihn,	 mit	 weit	 aufgerissenen	 Augen,	 an.	 Er	 lachte,
doch	 befolgte	 meinen	 Wunsch	 und	 drehte	 sich	 um.	 So	 schnell	 ich	 konnte
schwamm	ich	ans	Ufer,	in	der	Angst,	er	wurde	es	sich	doch	anders	uberlegen	und
gucken.	Doch	das	tat	er	nicht.	Stattdessen	hielt	er	mir	sogar	ein	gro?es,	wei?es
Baumwolltuch	hin,	indem	er	seinen	Arm	nach	hinten	verdrehte.	Vorsichtig	naherte
ich	 mich	 ihm	 und	 sobald	 ich	 nah	 genug	 dran	 war,	 entriss	 ich	 ihm	 das	 Tuch	 und
wickelte	 es	 blitzschnell	 um	 mich.	 „Fertig?“,	 fragte	 Samael.	 „Ja“,	 sagte	 ich	 immer
noch	wutend.	Er	horte	diesen	Unterton.	„Hey,	wenn	hier	jemand	wutend	sein	darf,
dann	bin	ich	das.	Schlie?lich	hast	du	einfach	meine	Wachen	ausgetrickst.	Hast	du
eine	 Ahnung,	 wie	 panisch	 die	 beiden	 waren?	 Keiner	 wusste	 wo	 du,	 die	 einzige
lebende	Chairlinn,	bist.“	„Tja	und	trotzdem	hast	du	mich	gefunden“,	murmelte	ich,
mehr	 zu	 mir	 selbst,	 doch	 Samael	 horte	 auch	 dies.	 „Ich	 habe	 irgendwann	 Ann
gefunden	und	sie	meinte,	du	wolltest	baden	gehen.	Da	hab	ich	deine	Sachen	und
das	 Tuch	 genommen	 und	 diesen	 See	 aufgesucht.“	 Erst	 jetzt	 fiel	 mir	 die
Stofftasche	 in	 seiner	 anderen	 Hand	 auf.	 Es	 war	 meine	 Medizintasche,	 die	 mir
Tanya	 mitgegeben	 hatte.	 Ich	 nickte	 widerwillig.	 „Danke,	 trotzdem	 hattest	 du	 dich
direkt	 bemerkbar	 machen	 konnen.“	 „Hab	 ich	 doch“,	 verteidigte	 er	 sich.	 Ich
beobachtete	 ihn	 misstrauisch,	 doch	 er	 sah	 nicht	 aus	 als	 wurde	 er	 lugen.	 „Egal,
dreh	dich	bitte	noch	mal	um.“	Er	befolgte	meine	Anweisung	und	ich	rubbelte	mich
schnell	trocken.	Dann	stieg	ich	in	mein	Kleid	und	zog	es	bis	zur	Hufte	hoch,	wo	es
zu	Gluck	auch	sitzen	blieb,	sodass	ich	mir	mit	den	Armen	das	Tuch	vor	die	Brust
halten	konnte.
„Okay“,	 sagte	 ich	 und	 Samael	 drehte	 sich	 wieder	 um.	 „Kannst	 du	 mir	 den
Verband	 wechseln?“,	 bat	 ich	 ihn.	 Ohne	 eine	 Antwort	 kam	 er	 auf	 mich	 zu	 und
hockte	sich	neben	mich,	die	Tasche	stellte	er	auf	den	Boden	ab.	Vorsichtiger	als
ich	es	ihm	je	zugetraut	hatte,	loste	er	den	nassen	Verband	und	lie?	ihn	neben	sich
fallen.	 Ich	 sah	 so	 gut	 es	 ging	 an	 mir	 runter,	 auf	 meine	 Taille.	 Die	 verkrustete
Wunde	war	etwa	so	lang	wie	mein	Zeigefinger	und	sah	gar	nicht	mehr	so	schlimm
aus.	 Samael	 rieb	 Creme	 auf	 die	 Wunde	 und	 wartete	 einen	 Moment	 ab,	 bis	 sie
eingezogen	war.	Dann	holte	er	frische	Leinen	aus	der	Tasche	und	verband	meine
Wunde	neu.	Es	tat	gar	nicht	mehr	so	weh,	nur	wenn	er	sie	beruhrte.	Schlie?lich
stand	 er	 auf.	 „So	 fertig.“	 „Danke.“	 Er	 kam	 naher	 und	 ich	 presste	 das	 Tuch	 vor
meiner	Brust	fester	an	mich.	„Willst	du	dich	nicht	richtig	bei	mir	bedanken?“,	fragte

er	mit	einer	verfuhrerisch,	rauen	Stimme.	Ich	verdrehte	genervt	die	Augen.	„Nein
und	 jetzt	 guck	 weg.“	 Lachend	 wandte	 er	 sich	 ab.	 „Schade,	 sonst	 klappt	 das
immer.“	Ich	ignorierte	seinen	Kommentar,	zog	mein	Unterkleid	richtig	an	und	stieg
in	meinen	Rock.	Das	Mieder	zog	ich	ebenfalls	an,	doch	ich	merkte	schnell,	dass
ich	 es	 nicht	 ohne	 fremde	 Hilfe	 zubekommen	 wurde.	 Er	 ging	 mir	 ziemlich	 gegen
den	Strich	Samael	schon	wieder	zu	bitten,	doch	mir	blieb	nichts	anderes	ubrig.	Ich
rausperte	 mich.	 „Kannst	 du	 mir	 das	 Mieder	 zubinden?“	 Er	 merkte,	 dass	 es	 mir
widersprach	 ihn	 zu	 fragen	 und	 tat	 deshalb	 so,	 als	 musste	 er	 uberlegen.
„Bekomme	 ich	 dann	 eine	 Belohnung?“	 „Samael“,	 sagte	 ich	 genervt,	 „willst	 du
etwa,	dass	ich	hier	ohne	Kleid	rumlaufe?“	Er	grinste.	„Wurde	mich	nicht	storen.“
Mein	 Blick	 hatte	 das	 Zeug	 zu	 Toten.	 „Iss	 ja	 gut,	 ich	 mach	 es	 zu.“	 Er	 trat	 hinter
mich	 und	 fadelte	 geduldig	 das	 Band	 durch	 die	 Laschen	 meines	 Mieders.	 Seine
Nahe	 und	 seine	 Hande,	 die	 immer	 wieder	 uber	 meinen	 Rucken	 strichen,
verursachten	mir	ein	angenehmes	Kribbeln	im	Bauch.	Was	war	mit	mir	los?	Wieso
dieses	Kribbeln?	Er	war	ein	nerviger,	selbstverliebter	Trottel.	Nichts	weiter.
Als	er	fertig	war,	trat	ich	so	schnell	ich	konnte	von	im	weg.	„Danke,	kannst	du
die	Tasche	nehmen?“,	fragte	ich.	Er	hob	sie	vom	Boden	auf	und	folgte	mir	wortlos
durch	den	Wald.	Was	war	das	grade	eben?	Diese	Frage	ging	mir	nicht	aus	dem
Kopf	 und	 schlie?lich	 kam	 ich	 zu	 dem	 Entschluss,	 dass	 es	 nur	 an	 seinem
umwerfenden	Aussehen	und	gottlichen	Korper	lag.	Mehr	war	da	nicht.

14
Als	wir	zuruck	kamen,	waren	auf	einigen	Plattformen	lange	Decken,	circa	drei
mal	acht	Meter	ausgebreitet	gro?,	auf	denen	viele	Holzschalen	standen.	Uberall
liefen	Frauen	geschaftig	umher	und	Manner	mit	mehreren	erlegten	Tieren	kamen
in	Truppen	von	der	Jagt	wieder.	Mit	fiel	wieder	ein	was	Elias	gesagt	hatte:	Heute
war	 ein	 wichtiger	 Tag	 fur	 die	 Vestars.	 Aber	 was	 fur	 eine	 Art?	 Ich	 fragte	 Samael,
der	 neben	 mir	 ging,	 doch	 auch	 er	 wusste	 nichts	 und	 verabschiedete	 sich	 ohne
eine	Erklarung	von	mir,	als	wir	die	Hutte	erreichten.	Ann	war	nicht	da.	Ich	schaute
mich	 noch	 einmal	 in	 dem	 kargen	 Raum	 um	 und	 lie?	 mich	 dann	 auf	 eine	 der
Matratzen	 sinken.	 Sie	 war	 hart	 und	 kratzig,	 doch	 nachdem	 ich	 mich	 mehrfach
herumgerollt	 hatte,	 fand	 ich	 schlie?lich	 eine	 angenehme	 Position	 und	 schlief
innerhalb	von	Minuten	ein.
„Als	 ob	 du	 noch	 schlaftst?“,	 weckte	 mich	 Anns	 Stimme	 und	 ich	 offnete
schlafrig	 die	 Augen.	 Ann	 trug	 eines	 der	 dieser	 Leinenkleider	 und	 ihre	 blonden
Locken	 waren	 hochgesteckt	 und	 mit	 Blumen	 geschmuckt.	 In	 ihren	 Arm	 trug	 sie
ein	 zweites	 Kleid	 und	 an	 ihrer	 Hand	 ging	 ein	 kleines	 Kind.	 Hinter	 ihr	 betrat	 ein
Madchen	von	etwa	10	Jahren	die	Hutte.	Sie	trug	einen	Bastkorb	voller	Blumen	in
ihrer	Hand	und	ich	ahnte	schon,	was	mich	erwartete.	Verschlafen	richtete	ich	mich
auf	 und	 druckte	 mich	 von	 der	 Matratze	 hoch.	 Sofort	 kam	 Ann	 auf	 mich	 zu	 und
offnete	mein	vom	Schlaf	verknittertes	Kleid.	Widerstandslos	lie?	ich	mich	aus	und
neu	 ankleiden.	 Der	 Stoff	 kratzte	 leicht,	 aber	 ansonsten	 war	 es	 eigentlich	 ganz
angenehm.	 Ich	 wurde	 auf	 den	 Hocker	 gedruckt	 und	 das	 altere	 Madchen	 stellte
sich	hinter	mich	und	begann	mir	die	Haare	zu	flechten.	Die	Kleine	sa?	neben	mir
und	 gab	 aus	 den	 Korb	 immer	 Blumen	 nach	 hinten.	 Leider	 konnte	 ich	 das
Geschehen	 hinter	 mir	 nicht	 sehen,	 doch	 als	 es	 fertig	 war	 reichte	 Ann	 mir	 eine
Schussel	mit	Wasser,	die	ich	als	Spiegel	benutzen	konnte.
Meine	 wilden,	 lockigen	 Haare	 waren	 nun	 zu	 einem	 dicken,	 lockeren	 Zopf
geflochten	der	mir	uber	die	Schulter	fiel.	Die	eingeflochtenen	Blumen	und	ein	paar
Strahnen	die	mir	ins	Gesicht	fielen,	lie?en	mich	etwas	verspielt	wirken.	Das	kleine
Madchen	stand	auf	und	stellte	sich	mit	leicht	gesenktem	Kopf	vor	mich.	„Du	siehst
wunderschon	 aus.“	 sagte	 sie	 schuchtern	 und	 schaute	 mit	 gro?en	 Augen	 zu	 mir
hoch.	Ich	lachte	und	nahm	sie	hoch.	„Danke	du	aber	auch.“	Mit	ihr	auf	dem	Arm
verlie?	ich	hinter	Ann	und	dem	anderem	Madchen	die	Hutte.
Drau?en	 war	 es	 schon	 dunkel,	 doch	 uberall	 waren	 Lampions	 an	 den	 Asten
angebracht.	Etwas	unentschlossen	blieb	ich	stehen.	Was	sollte	ich	jetzt	machen?
Wo	 sollte	 ich	 hin	 gehen?	 „Gleich	 fang?s	 an“,	 teilte	 mir	 das	 kleine	 Madchen
aufgeregt	mit.	Ich	schaute	sie	interessiert	an.	„Was	genau?“	Doch	genau	in	dem
Moment	erklang	ein	Gong	von	einer	der	Plattformen,	ich	konnte	ihn	nicht	genau
orten,	deshalb	folgte	ich	einfach	Ann	die	zu	wissen	schien,	wo	lang	es	ging.	Mehr
und	 mehr	 Personen	 versammelten	 sich	 auf	 den	 verschiedenen	 Platzen.	 Alle
traten	 aus	 ihren	 Hutten,	 schon	 zurechtgemacht,	 mit	 Blumen	 in	 den	 Haaren	 und

mit	 aufwendig	 bemalter	 Haut.	 Sie	 unterhielten	 sich	 alle	 und	 lachten	 frohlich.	 Ich
lie?	das	Madchen	runter	und	die	beiden	verschwanden	in	der	Menge.	Wir	gingen
weiter,	bis	wir	auf	einer	Plattform	anhielten,	auf	der	ebenfalls	eine	Decke	auf	dem
Boden	ausgebreitet	war.
Am	 anderen	 Ende	 erkannte	 ich	 Elias.	 Er	 trug	 einen	 kunstvoll	 bestickten
Lendenschurz	 und	 seine	 schwarzen	 Haare	 fielen	 ihm	 offen	 auf	 die	 Schultern.
Auch	wenn	ich	eigentlich	nicht	auf	Manner	mit	langen	Haaren	stand,	musste	ich
doch	zugeben,	dass	es	bei	ihm	wirklich	gut	aussah.
Als	 er	 uns	 entdeckte,	 strahlte	 er	 und	 kam	 auf	 uns	 zu.	 „Da	 seid	 ihr	 ja,	 komm
setzt	 euch	 hin.“	 Er	 fuhrte	 uns	 zum	 Kopfende,	 wo	 er	 sich	 niederlie?	 und	 mir
bedeutete,	 mich	 neben	 ihn	 zu	 setzen.	 Ann	 setzte	 sich	 rechts	 neben	 mich	 und
nach	und	nach	fullte	sich	der	’Tisch’	mit	Personen.	Samael	wurde	der	Platz	an	der
anderen	Seite	von	Elias	zugeteilt	und	ich	bekam	das	Gefuhl,	dass	dieser	Tisch	fur
wichtige	 Personen	 vorgesehen	 war.	 Als	 alle	 sa?en,	 auch	 die	 Leute	 auf	 den
anderen	 Plattformen,	 erhob	 sich	 Elias,	 sodass	 jeder	 ihn	 sehen	 konnte.	 Seine
Stimme	war	kraftvoll	und	einnehmend	als	er	begann	zu	sprechen.
„Ich	rufe	die	Geister	des	Waldes	und	der	Fruchtbarkeit	zu	uns.	Kommt,	leistet
uns	 an	 dem	 heutigen	 Tag	 Gesellschaft	 und	 feiert	 mit	 uns.“	 Plotzlich	 fing	 sein
Korper	an	grun	zu	leuchten.	„Erfulle	alle	hier	Anwesenden	mit	deiner	Kraft.	Starke
und	schutze	sie.“	Bei	seinen	Worten	fingen	nun	auch	die	Anderen	an	zu	gluhen.
Manche	 starker	 als	 andere,	 doch	 die	 Anwesenheit	 des	 Geistes	 war	 deutlich	 zu
spuren.	Es	war	anders	als	sonst,	denn	es	bedarf	mich	keinerlei	Anstrengung	den
Geist	zu	rufen	und	ihn	bei	mir	zu	behalten.	„Und	nun“,	verkundete	Elias	„lasst	uns
feiern	und	den	Geist	des	Waldes	und	der	Fruchtbarkeit	ehren.“
Kurz	drauf	kamen	mehrere	Frauen	und	Manner	mit	jeweils	einem	Tablett	und
stellten	 verschiedene	 Schalen,	 Kruge	 und	 Platten	 mit	 kostlich	 aussehenden
Braten	 auf	 die	 Decke.	 Ich	 konnte	 mich	 gar	 nicht	 entscheiden,	 was	 ich	 nehmen
sollte	 und	 war	 daher	 froh.	 als	 Elias	 mir	 eine	 Schale	 hinhielt.	 „Hier,	 probier	 das
mal“,	forderte	er	mich	auf	und	legte	mir	eine	der	tennisballgro?en,	rosa-orangen
Knollen	auf	den	Teller.	Ich	betrachtete	sie	misstrauisch,	denn	ganz	ehrlich,	sie	sah
nicht	 so	 aus,	 als	 konnte	 man	 sie	 essen.	 Ich	 nahm	 sie	 in	 die	 Hand	 und	 merkte,
dass	 die	 Schale	 weich	 wie	 die	 eines	 Pfirsichs	 war,	 also	 biss	 ich	 ab,	 ohne	 sie
vorher	 zu	 schalen.	 Sofort	 breitete	 sich	 ein	 su?er	 Geschmack	 in	 meinem	 Mund
aus.	Die	Frucht	hatte	in	ihrer	Mitte	einen	kleinen	Hohlraum,	der	mit	Nektar	gefullt
war.	So	einen	Geschmack	hatte	ich	noch	nie	zuvor	gekostet.	Eine	Mischung	aus
Mango,	Pfirsich	und	noch	etwas,	das	ich	jedoch	nicht	zuordnen	konnte.	Jedenfalls
schmeckte	es	unbeschreiblich	gut.
„Oh	 mein	 Gott,	 was	 ist	 das?“,	 fragte	 ich	 und	 schob	 mir	 den	 Rest	 der	 Frucht
nun	auch	noch	in	den	Mund.	Elias	lachelte.	„Atrias.	Lecker	oder?“	Ich	nickte	eifrig
und	 er	 legte	 mir	 noch	 drei	 weitere	 der	 rosigen	 Fruchte	 auf	 den	 Teller.	 Danach
probierte	ich	Gemuse	mit	ein	bisschen	von	dem	Braten,	der	ebenfalls	kostlich	war.
Wahrend	ich	mich	mit	Elias	uber	alles	Mogliche	unterhielt,	wurden	die	Lampions

angezundet	 und	 ihr	 sanftes	 Licht	 lie?	 die	 Szenerie	 vollkommen	 verzaubert
aussehen.
Nach	 einer	 Weile	 brachten	 alle	 ihre	 Teller	 in	 dafur	 vorgesehene	 Korbe.	 Elias
nahm	 mir	 meinen	 ab	 und	 brachte	 ihn	 fur	 mich	 ebenfalls	 weg.	 Einige	 der	 Leute
gingen	in	ihre	Hauser	und	ich	dachte	schon	es	ware	vorbei,	doch	da	kamen	sie
mit	Musikinstrumenten	zuruck.	Sie	hatten	zwar	Ahnlichkeit	mit	den	mir	Bekannten,
doch	 wirkten	 trotzdem	 ziemlich	 fremdartig,	 wie	 beispielsweise	 eine	 Art	 Harfe	 mit
nur	zehn	Seiten.	Die	Decken	wurden	weggeraumt	und	sobald	die	Musik	begann,
fullte	 sich	 die	 Flache.	 Es	 war	 eine	 heitere,	 schnelle	 Melodie,	 wozu	 die
Einheimischen	 in	 einen	 Kreis	 tanzten.	 Sie	 hatten	 die	 Schultern	 des	 Nachbars
gepackt	und	drehten	sich	lachend	und	singend	wahrend	des	Tanzes.
Ich	 stand	 am	 Rand	 und	 schaute	 dem	 wilden	 Treiben	 zu,	 als	 plotzlich	 Elias
neben	 mich	 trat.	 „Willst	 du	 nicht	 mit	 Tanzen?“,	 fragte	 er	 lachend.	 Ich	 schuttelte
unschlussig	 den	 Kopf.	 „Nein,	 ich	 wei?	 ja	 gar	 nicht	 wie	 das	 geht…“	 „Ist	 ganz
einfach.	 Versuch	 es	 mal.	 Komm.“	 Ich	 schaute	 mich	 nach	 Ann	 um,	 doch
stattdessen	 entdeckte	 ich	 Samael	 der	 uns	 abschatzig	 beobachtete.	 Ich	 kniff	 die
Augen	zusammen.	Es	machte	mich	wirklich	wutend,	immerzu	unter	Beobachtung
zu	 stehen.	 Entschlossen	 griff	 ich	 nach	 Elias	 Hand.	 „Na	 dann,	 zeig	 mir	 wie	 es
geht!“	Er	lachte	und	folgte	mir	in	den	Kreis	welcher	uns	sofort	aufnahm.
Es	dauerte	nur	ein	Paar	Sekunden	sich	in	die	rhythmischen	Bewegungen	der
Menge	 einzufinden.	 Ich	 wirbelte	 herum	 bis	 ich	 nicht	 mehr	 wusste	 wo	 ich	 war.
Jedes	mal	wenn	ein	Lied	voruber	war,	fing	fast	ohne	Ubergang	ein	Neues	an.	Ich
wusste	nicht	wie	lang	ich	getanzt	hatte,	als	ich	schlie?lich	atemlos	aus	dem	Kreis
austrat	und	mich	etwas	abseits	an	den	Rand	der	Plattform	sinken	lie?.	Ich	merkte
dass	ich	meine	Taille	etwas	uberstrapaziert	hatte	und	wollte	ihr	eine	kurze	Pause
gonnen.
Ich	lehnte	mich	auf	meine	Hande	zuruck	und	schaute	in	die	Baumwipfel	hoch,
zwischen	 denen	 sich	 die	 Sterne	 abzeichneten.	 Es	 war	 einfach	 traumhaft	 hier.
Plotzlich	horte	ich	ein	Gerausch	unter	mir,	doch	ich	konnte	nichts	erkennen.	Das
Licht	 der	 Lampions	 reichte	 nur	 ein	 paar	 Meter	 weit	 und	 was	 au?erhalb	 des
Scheins	war,	lag	in	volliger	Dunkelheit.	Unvermittelt	kam	mir	der	Gedanke,	dass
mich	 jemand	 beobachtete	 konnte.	 Ich	 war	 schon	 im	 Begriff	 zuruck	 zu	 den
Anderen	 zu	 gehen,	 doch	 genau	 in	 diesem	 Moment	 trat	 jemand	 neben	 mich.	 Ich
erschreckte	mich	fast	zu	Tode,	doch	es	war	nur	Elias.
„Oh	 tut	 mir	 Leid,	 ich	 wollte	 dich	 nicht	 erschrecken.	 Kann	 ich	 mich	 setzten?“
„Klar“,	sagte	ich	lacheln	und	als	er	sich	neben	mich	setzte,	fuhlte	ich	mich	auch
nicht	 mehr	 so	 angreifbar.	 „Und?	 Wie	 findest	 du	 es	 hier?“	 „Wunderschon“,	 sagte
ich	nur	und	danach	schwiegen	wir	und	genossen	die	Musik	im	Hintergrund.	Nach
einiger	Zeit	bemerkte	ich,	dass	Elias	mich	beobachtete.	Lachelnd	wandte	ich	mich
ihm	 zu.	 „Was	 ist?“	 Seine	 smaragdgrunen	 Augen	 fingen	 meine	 und	 Sekunden
spater	spurte	ich	seine	warme	Hand	an	meiner	Wange.	Wahrscheinlich	hatte	ich
genau	in	diesem	Augenblick	was	sagen	sollen,	doch	ich	konnte	nicht.

Seine	 Lippen	 legten	 sich	 sanft	 auf	 meine.	 Es	 war	 nichts	 Forderndes	 oder
Drangendes	in	seinem	Kuss.	Das	Gefuhl	war	schon	und	wie	gern	wurde	ich	ihn
zuruck	kussen	doch…	Leicht	legte	ich	meine	Hand	auf	seine	Brust	und	schob	ihn
zuruck.	 „Es	 tut	 mir	 Leid“,	 sagte	 er	 eilig,	 „ich	 wei?	 nicht,	 wieso	 ich	 das	 gemacht
hab.	 Ich…,	 du…	 du	 hast	 einfach	 so	 eine	 besondere	 Ausstrahlung…“	 „Ist	 schon
gut“,	 unterbrach	 ich	 ihn	 „du	 brauchst	 dich	 nicht	 zu	 entschuldigen.“	 Schlie?lich
hatte	 ich	 es	 ja	 auch	 von	 Anfang	 an	 unterbinden	 konnen.	 Elias	 nickte	 und
rausperte	sich.	„Sollen	wir	zuruck	zu	den	Anderen	gehen?“	Ich	nickte	erleichtert.
Er	stand	auf	und	half	mir	wieder	auf	die	Fu?e.
Als	 wir	 wieder	 in	 der	 Menge	 standen	 schaute	 ich	 mich	 um.	 Keiner	 schien
etwas	mitbekommen	zu	haben	und	ich	wollte	mich	grade	wieder	Elias	zu	wenden,
als	 ich	 Samael	 entdeckte.	 Er	 stand	 auf	 der	 anderen	 Seite	 und	 musterte	 uns	 mit
versteinerter	 Mine.	 War	 doch	 klar.	 Elias	 ging	 um	 etwas	 zu	 trinken	 zu	 holen	 und
Samael	kam	auf	mich	zu.	Ich	verdrehte	die	Augen	als	er	sich	neben	mich	stellte.
„Was	 war	 da	 grade	 eben?“,	 fragte	 er	 mit	 einem	 Unterton,	 den	 ich	 bei	 allen
anderen	 Mannern	 als	 Eifersucht	 gedeutet	 hatte,	 doch	 bei	 ihm	 war	 es	 wohl	 ehre
Verachtung.	 „Nichts“,	 zischte	 ich	 wutend	 „Und	 selbst	 wenn	 da	 etwas	 gewesen
ware,	 wurde	 es	 dich	 nichts	 angehen.“	 Ich	 wandte	 mein	 Gesicht	 Samael	 zu,	 der
die	 Arme	 vor	 der	 Brust	 verschrankt	 hatte.	 Sein	 Kiefer	 war	 fest	 aufeinander
gepresst,	 doch	 anstatt	 weiter	 zu	 fragen	 sagte	 er	 nur:	 „Du	 solltest	 bald	 ins	 Bett
gehen,	morgen	mussen	wir	fruh	los.“	Damit	wandte	er	sich	ab	und	verschwand	in
der	Menge.	Echt	jetzt?	Ich	verstand	ihn	einfach	nicht.
„Was	wollte	er?“	Erschrocken	zuckte	ich	zusammen.	Elias	war	wieder	da	und
hielt	 mir	 ein	 Becher	 mit	 orangener	 Flussigkeit	 entgegen.	 Ich	 nahm	 ihn	 entgegen
und	zuckte	mit	den	Schultern.	„Er	wollte	nur	sagen,	dass	ich	bald	schlafen	gehen
sollte.“	Elias	nickte	und	wollte	anscheinend	grade	etwas	antworten,	als	ein	Mann
neben	uns	auftauchte	und	Elias	in	irgendeiner	wichtigen	Angelegenheit	benotigte.
Elias	entschuldigte	sich	und	verschwand	mit	dem	Mann.
Unschlussig,	was	ich	nun	machen	sollte,	schaute	ich	hinab	auf	meine	Becher.
Vorsichtig	 setzte	 ich	 ihn	 an	 und	 nahm	 einen	 kleinen	 Schluck.	 Es	 war	 su?,	 hatte
jedoch	auch	einen	leicht	bitteren	Nachgeschmack.	Eigentlich	war	es	ganz	lecker,
doch	ich	hatte	grade	gar	keinen	Durst,	also	stellte	ich	es	einfach	zu	einer	Gruppe
anderer	 Glaser.	 Nachdem	 ich	 mich	 einmal	 umgesehen	 und	 kein	 vertrautes
Gesicht	entdeckt	hatte,	beschloss	ich	wirklich	schlafen	zu	gehen.	Sobald	ich	die
Menschenmasse	verlassen	hatte,	beschlich	mich	wieder	das	Gefuhl,	beobachtet
zu	werden.	Ich	beschleunigte	automatisch	meine	Schritte.
Sobald	 ich	 in	 der	 Hutte	 war,	 schloss	 ich	 den	 Vorhang	 hinter	 mir.	 Als	 ich	 sah,
dass	schon	zwei	der	Matratzen	von	Ann	und	Aleron	belegt	waren,	fuhlte	ich	mich
gleich	sicherer.	Auch	wenn	sich	schon	schliefen	,war	es	eine	Erleichterung	nicht
allein	hier	zu	sein.	So	leise	wie	ich	konnte,	um	sie	nicht	zu	wecken,	zog	ich	mich
bis	 auf	 mein	 Untergewand	 aus	 und	 legte	 mich	 auf	 mein	 Bett.	 Die	 darauf
ausgebreitete	Wolldecke	zog	ich	uber	mich,	auch	wenn	es	nicht	wirklich	kalt	war.

Als	 ich	 fast	 eingeschlafen	 war,	 wurde	 der	 Vorhang	 zuruckgeschoben	 und	 ein
schmales	Rechteck	aus	Licht	fiel	fur	einen	Augenblick	in	den	Raum,	dann	wurde
es	 wieder	 dunkel.	 Ich	 versteifte	 mich	 und	 blieb	 ganz	 still	 liegen.	 Eine	 kleine
Feuerkugel	flammte	auf	und	erhellte	Samaels	Gesicht.	Erleichtert	entspannte	ich
mich	wieder.	Warum	hatte	ich	eigentlich	Angst?	Ganz	ehrlich,	ich	wusste	es	nicht.
Samael	legte	seinen	Waffengurtel	ab	und	zog	die	Schuhe	aus.	Wahrend	er	seine
Weste	auszog,	beobachtete	ich	ihn.	Nun,	wo	er	dachte,	keiner	wurde	ihn	sehen,
hatten	 sich	 seine	 Gesichtszuge	 verandert.	 Sie	 waren	 nicht	 langer	 kalt	 und
steinern.	Er	wirkte	erschopft	und	doch	lebendiger	als	ich	ihn	je	erlebt	hatte.	Selbst
wenn	er	seine	bescheuerten	Spruche	und	doppeldeutigen	Bemerkungen	machte,
war	da	eine	Wand,	die	er	um	sich	herum	errichtet	hatte.	Nun	war	diese	Wand	weg
und	 ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 ein	 Blick	 auf	 sein	 wahres	 Gesicht	 werfen	 zu	 konnen,
doch	gleich	darauf	loschte	er	seine	Feuerkugel	und	alles	wurde	wieder	dunkel.
	
„Es	war	mir	wirklich	eine	ausgesprochene	Freude,	euch	hier	als	Gaste	gehabt
zu	 haben.“	 „Das	 glaub	 ich	 dir	 direkt“,	 horte	 ich	 Samael	 murmeln	 und	 meine
Wangen	 verfarbten	 sich	 einen	 Ton	 roter,	 da	 ich	 sicher	 war,	 dass	 er	 auf	 etwas
Bestimmtes	 anspielte.	 Zum	 Gluck	 bekam	 Elias	 von	 all	 dem	 nichts	 mit	 und
verneigte	sich	nun	zum	Abschied	vor	Samael.
Grade	ging	die	Sonne	auf	und	wir	alle	standen	schon	reisefertig	unten	neben
den	Pferden.	Nun	kam	Elias	auch	zu	mir,	nahm	meine	Hand	und	kusste	sie	ganz
sanft.	Ich	wusste	nicht,	was	ich	darauf	hin	erwidern	musste	als	lachelte	ich	ihn	nur
an.	 Dann	 wurde	 ich	 auch	 schon	 aufs	 Pferd	 gehoben	 und	 Samaels	 Arm	 schlang
sich	 besitzergreifend	 um	 mich.	 Was	 ging	 eigentlich	 bei	 dem	 ab?	 Wutend
versuchte	ich	seinen	Arm	wegzuschlagen,	doch	das	lie?	er	nicht	zu.	Ich	biss	die
Zahne	 zusammen.	 Gut,	 hier	 wurde	 ich	 jetzt	 kein	 gro?es	 Theater	 machen,	 doch
sobald	 wir	 ein	 bisschen	 weg	 geritten	 waren	 wurde	 er	 was	 zu	 horen	 bekommen,
darauf	konnte	er	sich	verlassen!
Als	auch	alle	anderen	aufsa?en,	gab	Samael	den	Befehl	zum	Losreiten.	Wie
immer	 ritt	 Alwan	 schweigend	 und	 aufmerksam	 an	 der	 Spitze	 unserer	 Gruppe.
Diesmal	hatte	sich	Julien	zu	ihm	gesellt,	da	er	wahrscheinlich	keine	Lust	hatte	mit
Ann	und	seinem	Bruder	zu	reiten.	Zwischendurch	vernahm	ich	Anns	und	Alerons
aufgeregte	 Stimmen	 und	 Lachen	 hinter	 mir.	 Sie	 schienen	 wirklich	 glucklich
zusammen,	allerdings	war	ich	mir	sicher,	dass	sie	sich	noch	nicht	gekusst	hatten.
Ann	hatte	es	mir	erzahlt.
Es	war	noch	hell	als	wir	anhielten	um	unser	Nachtlager	aufzuschlagen.	Es	war
ein	 ahnlicher	 Platz	 wie	 letztes	 Mal	 und	 wieder	 teilten	 wir	 die	 Aufgaben	 auf.	 Die
Bruder	 gingen	 Jagen	 und	 Ann	 und	 Alwan	 machten	 sich	 auf	 Wasser	 zu	 suchen.
Ich	 wollte	 auch	 mitkommen,	 aber	 sie	 meinten	 ich	 sollte	 lieber	 meine	 Wunde
schonen	und	Feuer	machen.	Samael	suchte	Aste	in	der	Umgebung	und	brachte
sie	alle	zu	mir.	Ich	schichtete	sie	auf,	bis	der	Haufen	seiner	Meinung	nach,	mich
fragte	er	gar	nicht,	gro?	genug	war.	Gerade	als	ich	den	Feuergeist	rufen	wollte	um

das	Feuer	zu	entfachen,	bemerkte	ich	eine	Bewegung	zwischen	den	Baumen.	Ich
lachelte.	 Anscheinend	 waren	 die	 Bruder	 schneller	 im	 Jagen	 als	 Samael.
Schadenfroh	 rief	 ich	 den	 Feuergeist	 zu	 mir	 und	 zundete	 das	 Feuer	 an.	 Ich	 warf
wieder	einen	Blick	zu	der	Stelle,	wo	ich	die	Bewegung	wahrgenommen	hatte,	um
zu	sehen,	was	die	Bruder	mitgebracht	hatten,	doch	das	standen	nicht	Aleron	und
Julian,	da	stand	Luke.
„Luke!“,	 keuchte	 ich	 uberrascht	 und	 sprang	 auf.	 Ich	 wollte	 auf	 ihn	 zu	 laufen,
ihn	umarmen,	kussen,	doch	Samael	trat	neben	mich	und	umfasste	meinen	Arm.
Misstrauisch	 musterte	 er	 ihn	 und	 fragte	 ihn:	 „Was	 willst	 du	 hier?“	 Ich	 riss	 mich
verargert	von	ihm	los	und	ging	auf	Luke	zu.	Als	ob	er	das	erklaren	musste,	er	war
hier	wegen	mir!
Luke	 schloss	 mich	 sofort	 in	 seine	 Arme	 und	 ich	 war	 so	 glucklich	 ihn	 hier	 zu
haben.	Vertraumt	schaute	ich	hoch	in	seine	wunderbaren	Augen,	doch	statt	dem
goldenen	 Glanz	 funkelte	 dort	 etwas	 Rotes.	 Ich	 zuckte	 zuruck	 und	 wollte	 einen
Schritt	 weg	 treten,	 doch	 Luke	 lies	 mich	 nicht	 weg.	 Ich	 horte	 Samael	 fluchen,
gefolgt	von	dem	Ratschen	mit	dem	er	sein	Schwert	aus	der	Scheide	zog.
„Was	 willst	 du	 machen?“,	 hohnte	 Luke.	 Ich	 spurte	 wie	 die	 Stimme	 in	 seinem
Brustkorb	vibriere,	so	eng	presste	er	mich	an	sich.	„Wenn	du	naher	kommst,	tue
ich	ihr	weh“,	drohte	er.	Ich	konnte	Samael	immer	noch	nicht	sehen	doch	er	klang
ungemein	 wutend	 als	 er	 nun	 antwortete:	 „Tot	 nutzt	 sie	 euch	 doch	 auch	 nichts.“
Darauf	 lachte	 Luke,	 doch	 sein	 Lachen	 hatte	 nichts	 von	 dem	 schonen,
melodischen	 Klang,	 den	 ihn	 von	 ihm	 kannte.	 Es	 war	 grausam.	 Was	 war	 nur	 los
mit	ihm?
Mein	Gehirn	weigerte	die	Informationen	zu	verarbeiten.	Der	Rote	Schimmer…
es	konnte	doch	nicht	sein	das	er	ein…	Nein!	Niemals,	nicht	er,	nicht	Luke.	Nicht
der	Junge,	der	mich	so	liebevoll	gekusst	hatte,	an	den	ich	die	ganzen	letzten	Tage
gedacht	 hatte.	 Nein,	 er	 war	 keiner,	 doch	 seine	 nachsten	 Worte	 trafen	 mich	 wie
einen	Schlag	ins	Gesicht.
„Das	stimmt	zwar,	es	ist	aber	auch	das	Einzige.	Niemanden	wurde	es	storen,
wenn	 sie	 keine	 Finger	 mehr	 hatte	 oder	 nichts	 mehr	 sehen	 konnte.	 Ich	 wurde	 es
zwar	machen,	aber	ganz	ehrlich,	ich	will	es	auch	nicht.“	Eine	seiner	Hande	legte
sich	unter	meinen	Kiefer	und	druckte	ihn	hoch,	sodass	ich	ihn	anschauen	musste.
„Ich	meine,	schau	sie	dir	doch	an,	so	schon.	War’	doch	schade	oder?“
Mir	 schossen	 Tranen	 in	 die	 Augen	 und	 liefen	 lautlos	 meine	 Wangen	 runter.
Nicht	weil	ich	Angst	hatte,	sondern	weil	seine	Stimme	so	kalt	und	gefuhllos	klang.
„Das	 wurdest	 du	 nicht	 tun“,	 brachte	 ich	 grade	 noch	 so	 heraus.	 „Wieso?“,	 wollte
Luke	wissen.	„Hast	du	etwa	ernsthaft	geglaubt,	dass	ich	etwas	fur	dich	empfinden
wurde?“	Er	lachte	kurz	auf.	„Nein,	das	war	blo?	Teil	des	Plans.	Wir	hatten	schon
immer	 Spitzel	 an	 der	 Akademie	 und	 jedes	 Mal	 wenn	 ein	 neues	 Madchen	 mit
mehrfarbigen	Augen	an	die	Schule	kam,	haben	wir	sie	beobachtet.	Bei	dir	war	es
ja	 grade	 zu	 lacherlich	 einfach,	 dich	 dazu	 zu	 bringen,	 mich	 anzuhimmeln.	 Wir
waren	uns	naturlich	nicht	sicher,	ob	du	die	Richtigen	bist	und	wollten	noch	warten,

doch	da	kamen	ja	dann	die	zwei	anderen	Dortags.“	Seine	Stimme	wurde	wutend.
„Wenn	sie	einfach	alles	uns	uberlassen	hatten,	war’	es	glatt	gelaufen.	Aber	nein,
sie	wollten	ja	unbedingt	die	Chairlinn	selber	fangen,	um	die	Anerkennung	fur	sich
zu	 haben.	 Damit	 haben	 sie	 alles	 zerstort!	 Du	 hast	 deine	 Krafte	 entfaltet	 und	 ihr
seid	 sofort	 aufgebrochen.	 Das	 Alles,	 mal	 abgesehen	 davon,	 dass	 er	 dich	 fast
umgebracht	hatte.“	Er	zuckte	mit	den	Schultern	und	wandte	sich	an	Samael.	„Ich
muss	mich	bei	dir	bedanken.	Hattest	du	die	beiden	nicht	umgebracht,	hatte	ich	es
tun	 mussen.	 Ganz	 ehrlich,	 ich	 mag	 es	 nicht	 gerne	 einen	 der	 Meinen	 zu	 toten.“
Was	er	da	sagte,	erklarte	mir	einiges,	doch	es	war	so	abartig	und	krank,	dass	ich
Luke	mit	aller	Kraft	von	mir	weg	stie?.
Ich	 rief	 den	 Luftgeist	 und	 schleuderte	 Luke	 eine	 Druckwelle	 entgegen,
woraufhin	 er	 uberrumpelt	 einige	 Meter	 zuruck	 taumelte.	 Samael	 nutzte	 die
Gelegenheit	 und	 rannte	 auf	 ihn	 zu.	 Luke	 hatte	 sich	 jedoch	 schnell	 wieder
gefangen	 und	 ebenfalls	 die	 Klinge	 gezuckt.	 Er	 parierte	 Samaels	 Angriff	 gekonnt
ohne	 weiter	 zuruck	 zu	 weichen.	 Ich	 horte	 ein	 Rascheln	 neben	 mir	 und	 gleich
darauf	sturzte	ein	weiterer	Mann	aus	dem	Gebusch	und	eilte	an	Lukes	Seite.
Reflexartig	 schleuderte	 ich	 eine	 Feuerkugel	 in	 seine	 Richtung,	 doch	 sie
erreichte	 ihn	 nicht,	 sondern	 erlosch	 kurz	 vor	 ihm	 zischend	 an	 einer	 Art
Schutzschild.	 Samael	 nahm	 den	 Mann	 sofort	 mit	 einer	 Reihe	 schneller,	 harter
Schlage	in	Empfang.	Plotzlich	wurde	meine	Aufmerksamkeit	von	dem	Kampf	weg,
zu	einer	weiteren	Gestalt	gezogen,	die	aus	dem	Wald	trat.
„Alicia.“	Im	ersten	Moment	war	ich	mir	nicht	sicher	gewesen,	doch	sie	war	es
wirklich.	 Ihre	 Lippen	 umspielte	 ein	 gehassiges	 Lacheln.	 „Freust	 du	 dich	 mich,
wieder	zu	sehen?“	Ich	war	zu	geschockt	um	etwas	zu	entgegnen.
War	sie	etwa	auch	ein	Dortag?	Klar,	fies	war	sie	zwar,	aber	trotzdem	hatte	ich
sie	fur	einfaltig	und	naiv	gehalten.	Fur	ungefahrlich.	Plotzlich	dachte	ich	zuruck	an
die	 Szene	 im	 Flur	 und	 das	 rote	 Glitzern	 ihn	 ihren	 Augen.	 Das	 war	 dann	 wohl
wirklich	ihr	wahres	Gesicht.	Als	Alicia	merkte,	dass	ich	nicht	antwortete,	fuhr	sie
fort.	 „Wei?t	 du,	 es	 war	 echt	 hart	 zu	 zusehen,	 wie	 du	 dich	 immer	 an	 Luke	 ran
gemacht	hast.	Klar,	es	gehorte	zum	Plan,	aber	dennoch…“	Sie	lie?	den	Satz	so
stehen,	 wahrscheinlich	 um	 mir	 Zeit	 zum	 Nachdenken	 zu	 lassen,	 doch	 die
brauchte	ich	nicht	mehr.	Sie	und	Luke	waren	ein	Paar.
Naturlich	lie?	Alicia	es	sich	nicht	nehmen,	mir	dies	auch	noch	so	richtig	unter
die	Nase	zu	reiben:	„Jedes	Mal,	nachdem	du	etwas	mit	ihm	gemacht	hast,	kam	er
danach	zu	mir	und	wir	haben	uber	deine	Naivitat	gelacht.“	Etwas	in	mir	zog	sich
schmerzhaft	 zusammen.	 Selbst	 jetzt	 noch,	 nachdem	 ich	 wusste	 wer,	 oder
vielmehr	 was,	 Luke	 war,	 traf	 mich	 ihre	 Aussage	 hart.	 Ich	 zuckte	 zusammen	 und
Alicia	 lachte.	 Grade	 als	 sie	 einen	 Schritt	 in	 meine	 Richtung	 machte,	 drang	 von
den	Kampfenden	ein	ekelerregendes	Gurgeln	durch	den	Kampflarm	zu	uns.
Wir	 schauten	 beide	 gleichzeitig	 ruber	 und	 sahen,	 dass	 Samael	 dem	 einen
Mann	das	Schwert	in	den	Bauch	gesto?en	hatte.	Nun	zog	er	es	ruckartig	wieder
rau	s	und	wirbelte	herum,	um	Lukes	Schlag	abzuwehren.	Der	andere	Mann	stie?

ein	Keuchen	aus	und	fiel	zu	Boden.	Er	krummte	sich	immer	wieder,	wahrend	er	in
Sto?en	 Blut	 hustete.	 Nach	 jedem	 Atemzug	 spuckte	 er	 hellrotes	 Blut.	 Ich	 konnte
nicht	wegsehen,	nicht	bevor	er	schlie?lich	das	letzte	Mal	rochelte	und	sein	Korper
erschlaffte.	Aus	dem	Mundwinkel	lief	immer	noch	roter	Speichel	und	seine	Hande,
die	 er	 auf	 die	 Wunde	 gepresst	 hatte	 waren	 blutverschmiert.	 Ich	 musste	 bei
diesem	Anblick	anfangen	zu	Wurgen	und	wandte	den	Blick	schnell	ab.	Das	Klirren
der	 Schwerter	 und	 das	 angestrengte	 Keuchen	 der	 Manner	 war	 bis	 jetzt	 in	 den
Hintergrund	 geruckt,	 doch	 plotzlich	 horte	 ich	 wie	 Samael	 einen	 Fluch	 ausstie?.
Erst	wusste	ich	nicht	was	los	war,	doch	dann	sah	ich,	dass	auf	Samaels	Brust	das
Hemd	zerschnitten	war	und	Blut	aus	der	Wunde	austrat.	Sie	konnte	nicht	allzu	tief
sein,	 denn	 sonst	 wurde	 es	 mehr	 bluten	 und	 Samael	 wurde	 nicht	 mehr	 kampfen
konnen.
Ich	 schaute	 zu	 Alicia,	 die	 wie	 gebannt	 den	 Kampf	 verfolgte.	 Das	 war	 meine
Chance.	Ich	konzentrierte	mich	auf	ihr	Kleid	und	zu	meiner	Uberraschung	fing	es
tatsachlich	an	zu	brennen.	Alicia	stie?	ein	Kreischen	aus,	als	sie	es	bemerkte	und
Lukes	 Blick	 zuckte	 zu	 ihr	 her	 ruber.	 Als	 er	 erkannte,	 was	 los	 war,	 weiteten	 sich
seine	Augen	ein	Stuck	und	er	vernachlassigte	seine	Deckung.	Samael	nutzte	es
aus	 uns	 stie?	 seine	 Klinge	 mit	 einem	 gezielten	 Sto?	 durch	 Lukes	 Brust.	 Ich
konnte	 nicht	 genau	 sagen,	 ob	 es	 mein	 Schrei	 war	 oder	 der	 von	 Alicia.	 Oder
vielleicht	 hatten	 auch	 wir	 beide	 geschrien.	 Aus	 dem	 Augenwinkel	 sah	 ich,	 dass
das	 Feuer	 an	 Alicias	 Kleid	 erlosch,	 da	 ich	 mich	 nicht	 mehr	 drauf	 konzentrierte,
doch	es	war	mir	egal.
Ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 als	 waren	 alle	 Krafte	 aus	 meinem	 Korper	 gewichen.
Kraftlos	 sank	 ich	 zu	 Boden	 und	 blieb	 auf	 den	 Knien	 hocken.	 Alicia	 warf	 noch
einen	schmerzerfullten	Blick	auf	Luke	und	sprintete	dann	in	den	Wald	davon.	Ich
tat	 nichts	 um	 sie	 davon	 abzuhalten,	 denn	 mir	 kam	 nur	 ein	 Gedanke.	 Warum?
Warum	verliebte	ich	mich	immer	in	die	Falschen?	Okay	mein	erster	Freund	in	der
sechsten	 Klasse	 war	 nett	 gewesen,	 doch	 ich	 war	 nie	 wirklich	 in	 ihn	 verliebt
gewesen.	 Danach	 mein	 Freund	 hatte	 mich	 nach	 ein	 paar	 Monaten	 wie
selbstverstandlich	angesehen,	dann	kam	Jessi,	der	mich	betrogen	hatte	und	nun
Luke.
Er	ist	ein	Dortag.	Nein,	er	war,	denn	er	wurde	grade	umgebracht.	Umgebracht.
Tot.	 Ja	 er	 war	 tot.	 Ich	 hatte	 gar	 nicht	 bemerkt,	 dass	 ich	 angefangen	 hatte	 zu
weinen,	 bis	 sich	 Samael	 vor	 mich	 kniete.	 Vorsichtig	 nahm	 er	 meinen	 Kopf
zwischen	seine	Hande	und	wischte	mit	seinen	Daumen	sanft	die	Tranen	weg.	So
wie	 er	 nun	 vor	 mir	 sa?,	 sah	 er	 aus	 wie	 ein	 Todesengel.	 Wunderschon,	 doch
gleichzeitig	 wild	 und	 gefahrlich.	 Seine	 Haare	 waren	 verwuschelt	 und	 seine	 Haut
mit	Dreck	und	Blut	verschmiert.
„Hey“,	flusterte	er,	„hey	alles	ist	gut	okay?“	Seine	Stimme	war	rau	und	durch
den	hilflosen	Unterton	in	seiner	Stimme	fing	ich	erst	recht	an	zu	Weinen.	Nichts
war	gut.	Rein	gar	nichts.	Ich	spurte,	wie	sich	seine	kraftigen	Arme	um	mich	legten
und	er	mich	an	sich	zog.	Eigentlich	hatte	ich	ihn	wahrscheinlich	wegsto?en	sollen,

schlie?lich	war	er	es,	der	Luke	umgebracht	hatte,	doch	er	hatte	ja	nur	sein	Leben
verteidigt.	 Und	 meines	 ja	 auch,	 au?erdem	 war	 seine	 Umarmung	 so	 trostlich,	 so
starkend	und	angenehm.	Also	lie?	ich	zu,	dass	er	mich	festhielt	und	seine	Hande
beruhigend	uber	meinen	Rucken	strichen.	Langsam	versiegten	meine	Tranen	und
plotzlich	 fiel	 mir	 seine	 Wunde	 wieder	 ein.	 Schnell	 ruckte	 ich	 von	 ihm	 ab,	 um	 ihn
nicht	noch	mehr	weh	zu	tun.	Samael	sah	mich	ruhig	und	prufend	an.
„Deine	 Wunde“,	 stie?	 ich	 hervor,	 doch	 meine	 Stimme	 war	 nur	 ein	 raues
Krachzen.	Ich	rausperte	mich	und	sagte	es	noch	mal.	„Deine	Wunde,	tut	es	nicht
weh?“	Samael	schaute	an	sich	hinunter,	auf	den	blutigen	Schnitt	auf	seiner	Brust,
als	 wurde	 er	 ihn	 jetzt	 zum	 ersten	 mal	 bemerken	 und	 schuttelte	 dann	 den	 Kopf.
„Nicht	 so	 schlimm.“	 Ich	 wischte	 mir	 uber	 die	 Augen	 um	 die	 letzten	 Tranen
wegzuwischen.	 „Lass	 es	 mich	 bitte	 mal	 sehen“,	 fordere	 ich,	 doch	 er	 schuttelte
wieder	 den	 Kopf.	 „Nein,	 jetzt	 nicht.	 Wir	 mussen	 uns	 einen	 neuen	 Schlafplatz
suchen.	Ich	glaube	zwar	nicht,	dass	heute	Nacht	noch	welche	kommen	werden,
doch	 trotzdem	 ist	 es	 sicherer.“	 Er	 schaute	 mich	 erneut	 prufend	 an.	 „Ist	 alles
okay?“,	fragte	er	wieder	sanft	und	ich	nickte	entschlossen.	„Gut“,	damit	stand	er
auf	und	zog	mich	mit	sich	hoch.
Kurz	 danach	 kamen	 auch	 die	 anderen	 zuruck.	 Sie	 packten	 auf	 Samaels
Gehei?	hin	alle	Sachen	zusammen	und	schnallten	sie	auf	das	Pferd.	Die	Bruder
hatten	 vier	 gro?e	 Vogel,	 sie	 sahen	 ein	 wenig	 aus	 wie	 Truthahne,	 erbeutet	 und
warfen	sie	ebenfalls	auf	ihre	Pferde.
Das	 alles	 huschte	 an	 mir	 vorbei.	 Alles	 kam	 mir	 wie	 ein	 Traum	 vor.
Widerstandslos	 lie?	 ich	 mich	 von	 Samael	 auf	 das	 Pferd	 heben	 und	 gab	 auch
keinerlei	 Protest	 von	 mir,	 als	 er	 einen	 Arm	 um	 mich	 legte,	 um	 mich	 zu
stabilisieren.	Immer	wieder	sah	ich	wie	die	Klinge	in	Lukes	Brust	stach	und	seine
weit	geoffneten,	unglaubigen	Augen.	Ich	war,	was	mich	am	meisten	verwunderte,
nicht	 wutend	 auf	 Samael.	 Luke	 hatte	 es	 verdient.	 Er	 hatte	 es	 wirklich	 verdient,
doch	warum	schmerzte	es	dann	so?
Ich	verdrangte	all	diese	Sachen	aus	meinem	Kopf.	Schob	es	nach	ganz	hinten
und	 versuchte	 an	 etwas	 anderes	 zu	 denken.	 Doch	 es	 gelang	 mir	 nicht	 wirklich,
immer	wieder	kehrten	meine	Gedanken	an	das	zuruck,	was	Luke	gesagt	hatte.	Er
hatte	mich	nie	geliebt.
Erst	 als	 das	 letzte	 Tageslicht	 durch	 die	 Blatter	 fiel,	 gab	 Samael	 das
Kommando	 zum	 Absitzen.	 Schnell	 wurde	 ein	 Feuer	 entzundet	 und	 dieses	 Mal
nahmen	uns	die	Manner	das	Ausnehmen	der	Tiere	ab.	Ann	und	ich	richteten	die
Betten	 her,	 wobei	 Ann	 mir	 immer	 wieder	 besorgte	 Blicke	 zuwarf.	 Als	 wir
schlie?lich	 das	 letzte	 fertig	 hatten,	 drehte	 sie	 mich	 an	 meinem	 Arm	 zu	 sich	 um.
„Ist	echt	alles	okay?“	Ich	hatte	funf	volle	Minuten	gebraucht	um	allen	einzureden,
dass	es	mir	gut	ging.	Aber	naturlich	ging	es	mir	nicht	gut.
Er	war	ein	Dortag,	ein	hinterlistiger,	kaltblutiger	Morder.	Ach	nein,	er	war	keiner
mehr.	Er	ist	ja	tot.	„Ja,	mir	geht’s	gut“,	antwortete	ich	Ann	und	lachelte.	In	ihrem
Gesicht	sah	ich,	dass	sie	mir	nicht	glaubte.	Trotzdem	hakte	sie	nicht	nach,	nickte

nur	und	lie?	mich	allein,	wofur	ich	ihr	unglaublich	dankbar	war.
Ich	 setzte	 mich	 auf	 mein	 Felllager	 und	 kuschelte	 mich	 in	 die	 Decke.
Gedankenverloren	 starrte	 ich	 in	 die	 Flammen.	 Ich	 versuchte	 alles	 au?er	 dem
Prasseln	 des	 Feuers	 auszublenden.	 Als	 mich	 jemand	 an	 der	 Schulter	 beruhrte,
zuckte	ich	erschrocken	zusammen.	Es	war	Samael,	der	sich	mit	zwei	Schusseln
vor	mich	hingehockt	hatte.	„Hier“,	sagte	er	und	hielt	mir	eine	Schussel	hin.	„Ess’
was.“	 Ich	 nahm	 die	 Schussel	 entgegen	 und	 betrachtete	 die	 darin	 schwappende
Suppe.
Anstatt	 weg	 zu	 gehen,	 setzte	 Samael	 sich	 neben	 mich.	 Wir	 sa?en	 nun
schweigend	 neben	 einander	 und	 a?en.	 Es	 war	 in	 einer	 merkwurdigen	 Weise
angenehm,	 ihn	 hier	 neben	 mir	 zu	 wissen.	 „Wir	 werden	 wieder	 anfangen	 zu
trainieren“,	 sagte	 er	 dann	 plotzlich,	 ganz	 unvermittelt.	 Als	 ich	 ihn	 fragend	 ansah
stellte	 er	 seine	 leere	 Schale	 vor	 sich	 ab.	 „Du	 musst	 in	 der	 Lage	 sein,	 dich	 auch
korperlich	 zu	 verteidigen.	 Wie	 du	 gemerkt	 hast,	 gibt	 es	 so	 etwas	 wie
Schutzschilde,	 die	 verhindern,	 dass	 dich	 jemanden	 mit	 Hilfe	 von	 Magie	 verletzt.
Also	musst	du	auch	richtig	Kampfen	konnen.	Ich	werde	dir	weiter	beibringen,	mit
dem	Schwert	umzugehen.	Ich	nickte	langsam	und	zogerte	dann	kurz.	„Kannst	du
mir	 dann	 auch	 beibringen,	 wie	 ich	 ein	 Schutzschild	 errichten	 kann?“	 Er	 schaute
mich	abwagend	an,	dann	nickte	er.	„Es	erfordert	viel	Ubung	und	Kraft	aber	ja,	wir
werden	 es	 versuchen“,	 versicherte	 Samael	 mir.	 „Jetzt	 versuch	 aber	 erst	 mal	 zu
schlafen.	Morgen	werden	wir	wieder	fruh	aufbrechen.“
Er	stand	auf	und	buckte	sich	um	die	leeren	Schalen	aufzuheben.	Grade	als	er
sich	umdrehen	wollte	rausperte	ich	mich.	„Samael?“	Er	schaute	verwirrt	auf	mich
runter	 und	 ich	 lachelte	 ihn	 an.	 „Danke“,	 sagte	 ich	 leise.	 Den	 Bruchteil	 einer
Sekunde	 sah	 er	 ehrlich	 verwundert	 aus,	 dann	 nickte	 er	 nur	 knapp	 und	 ging	 zu
Aleron	und	Alwan,	die	sich	uber	irgendetwas	zu	streiten	schienen.
Ich	 war	 ihm	 wirklich	 dankbar,	 besonders	 dafur,	 dass	 er	 mich	 gehalten	 hatte,
als	 Luke	 tot	 war.	 Dass	 er	 mir	 nicht	 gesagt	 hatte,	 was	 fur	 ein	 kranker	 Phychopat
Luke	gewesen	ist,	sondern	dass	er	mich	einfach	nur	getrostet	hatte.
Ich	legte	mich	nun	endgultig	hin	und	kuschelte	mich	richtig	in	die	Decke.	Kurz
glitten	 meine	 Gedanken	 noch	 zu	 dem,	 was	 Luke	 gesagt	 hatte	 und	 was	 ich	 in
diesem	 Moment	 nicht	 wirklich	 verarbeiten	 konnte.	 Sie	 hatten	 auf	 mich	 gewartet.
Doch	 woher	 wussten	 die	 Dortags	 uberhaupt,	 dass	 ich	 kommen	 wurde?	 Bei	 der
nachsten	 Gelegenheit	 werde	 ich	 Samael	 fragen	 oder…	 mir	 kam	 eine	 bessere
Idee.	Elgatos.	Er	wei?	es.	Er	musste	es	wissen,	da	war	ich	mir	ziemlich	sicher.	Ich
schloss	 die	 Augen	 und	 stellte	 mir	 sein	 Gesicht	 vor,	 wahrend	 ich	 immer	 tiefer	 in
den	Schlaf	gezogen	wurde.
Ich	fand	mich	in	einem	Wald	wieder.	Durch	die	Blatter	fiel	goldenes	Tageslicht
und	lie?	alles	zauberhaft	funkeln.	Ohne	mein	Zutun	bewegten	sich	meine	Fu?e.
Es	war,	als	wurde	ich	von	etwas	angezogen,	wogegen	ich	nichts	machen	konnte.
Ein	 Fu?	 setzte	 sich	 vor	 den	 anderen	 und	 plotzlich	 stand	 ich	 vor	 einem	 riesigen
Baum.	 Er	 war	 wirklich	 monstros.	 Ich	 war	 mir	 sicher,	 dass	 man	 mindestens	 zehn

Manner	benotigte,	um	ihn	zu	umfassen.
Der	Drang,	dem	ich	vorher	gefolgt	war,	hatte	nachgelassen	und	nun	konnte	ich
von	mir	aus	entscheiden,	wohin	ich	gehen	wollte.	Vorsichtig	trat	ich	zu	einer	der
Wurzeln,	die	mehrere	Merter	von	ihm	weg	ragten.	Fast	alle	waren	gro?er	als	ich
und	ich	kam	mir	winzig	vor.	Grade	als	ich	unter	einer	hindurch	ging,	horte	ich	eine
mir	vertraute	Stimme.
„Wie	 geht	 es	 die?“,	 ich	 drehte	 mich	 um.	 „Elgatos.“	 Er	 lehnte	 an	 einer	 Wurzel
und	lachelte	mich	bezaubernd	an.	Seine	blasse	Haut	stand	im	krassen	Gegensatz
zu	der	dunkeln	Rinde.	Er	war	barfu?	und	trug	ein	wei?es	Hemd	und	eine	ebenso
blutenreine	 Leinenhose.	 Seine	 ganze	 Erscheinung	 war	 so	 strahlend	 hell	 und
unwirklich	in	diesem	Wald.
Elgatos	 kam	 auf	 mich	 zu	 und	 betrachtete	 mich	 nachdenklich.	 Ich	 erinnerte
mich	wieder	an	seine	Frage	und	zuckte	mit	den	Schultern.	„Gut“,	log	ich,	denn	ich
wollte	 nicht	 mit	 ihm	 uber	 Luke	 reden.	 Also	 irgendwie	 doch,	 aber	 nicht	 uber	 den
Verlust.	Ich	wollte	Antworten	auf	all	die	Fragen,	die	mir	im	Kopf	herumschwirrten.
Fragen	uber	die	Andeutungen,	die	Luke	und	Alicia	gemacht	haben.
An	 Elgatos	 Zugen	 sah	 ich,	 dass	 er	 verstand.	 Er	 lachelte	 sanft	 und	 wartete,
dass	ich	anfing.	Kurz	uberlegte	ich,	was	ich	denn	eigentlich	genau	wissen	wollte,
dann	 fing	 ich	 einfach	 mit	 dem	 ersten	 an,	 was	 Luke	 gesagt	 hatte.	 „Warum
brauchen	die	Dortags	mich?“	fragte	ich	„Ich	meine	warum	versuchen	sie	alles	um
mich	in	ihre	Gewalt	zu	bekommen?	Warum	bin	ich	so	wichtig	fur	sie?“	„Naja“,	fing
Elgatos	 an	 und	 strich	 liebevoll	 uber	 den	 Baum,	 „sie	 glauben	 du	 konntest
Charodon	wiederbringen.“	Ich	starrte	ihn	mit	weit	aufgerissenen	Augen	an.	„Aber
das	 kann	 ich	 doch	 gar	 nicht!	 Wenn	 das	 alles	 ist,	 dann	 sag	 ich	 es	 ihnen	 einfach
und	 sie	 lassen	 uns	 alle	 in	 Ruhe.	 Keiner	 wird	 mehr…“	 Ich	 verstummte	 als	 er	 die
Hand	 hob.	 „Bist	 du	 dir	 sicher,	 dass	 du	 das	 nicht	 kannst,	 Luciana?“	 Ich	 nickte.
„Was	meinst	du	damit?“	„Ich	meine	damit,	dass	du	immer	noch	nicht	wei?t,	was
fur	 Krafte,	 was	 fur	 eine	 Macht	 du	 besitzt.“	 „Und	 woher	 wussten	 sie	 uberhaupt,
dass	ich	kommen	wurde?“	Wechselte	ich	schnell	das	Thema,	da	ich	Angst	hatte,
dass	 ich	 gleich	 wieder	 aufwachen	 wurde.	 Wieder	 legte	 Elgatos	 seine	 Hand
liebevoll	gegen	den	Baum.	„Wegen	ihr	hier.“
Ich	sah	ihn	vollkommen	verwirrt	an.	„Mehr	oder	weniger	zumindest.	Durch	sie
wussten	wir	zumindest	alle,	dass	eine	neue	Chairlinn	geboren	werden	wurde.	Es
war	 nur	 eine	 Frage	 der	 Zeit	 und	 des	 Ortes.	 Da	 auch	 die	 Dortags	 dies	 erfahren
haben,	 wurden	 seitdem	 alle	 Madchen	 mit	 mehrfarbigen	 Augen	 in	 die	 Welt	 der
Menschen	 gebracht.	 Manche	 entwickelten	 gar	 keine	 Krafte	 und	 ihre	 Augenfarbe
normalisierte	sich	wieder.	Andere	spezialisierten	sich	auf	einen	bestimmten	Geist
und	 wurden	 dann	 in	 die	 Akademie	 gebracht.	 Dies	 alles	 wurde	 gemacht	 um	 zu
vermeiden,	 dass	 die	 Dortags	 sie	 in	 die	 Finger	 bekommen.	 Schlie?lich	 wusste	 ja
keiner	 wer	 die	 Chairlinn	 ist	 und	 wie	 sie	 aussehen	 wurde,	 also	 kamen	 alle
Madchen	mit	ungewohnlichen	Augen	in	Frage.“
Das	 Meiste	 von	 dem	 was	 er	 sagte,	 klang	 ja	 wirklich	 logisch	 aber…	 „Wie	 soll

jemand	denn	davon	etwas	erfahren?“,	fragte	ich	und	deutete	neben	mich,	„das	ist
ein	 Baum.“	 Jetzt	 lachte	 Elgatos.	 „Richtig,	 aber	 sie	 ist	 auch	 ein	 Orakel,	 eine	 der
zwei	Schwestern.“	Nun	war	ich	noch	verwirrter.	„Schwestern?“	„In	diesem	Baum
befindet	 sich	 die	 Seele	 eines	 Madchens.	 Sie	 und	 ihre	 Schwester	 waren	 zu
Lebzeiten	gro?e	Prophetinnen.	Als	sie	dann	gestorben	sind,	eine	im	Alter	von	15,
die	 andere	 ein	 Jahr	 spater,	 wurden	 sie	 begraben.	 An	 jenen	 Stellen	 bildeten	 sich
Orakel	mit	den	Seelen	der	Madchen	in	sich.“	Ich	sah	ihn	entsetzt	an.	„Aber	das	ist
doch	voll	schrecklich,	ich	meine,	wenn	sie	darin	gefangen	sind.“	Wieder	lachte	er.
„Nein	Luciana,	das	ist	ihre	Bestimmung.	Komm	mal	her“,	forderte	er	mich	auf	und
hielt	mir	seine	Hand	entgegen.	Zogernd	ergriff	ich	sie	und	er	fuhrte	mich	an	den
Baum	 heran.	 Als	 meine	 Fingerspitzen	 die	 Rinde	 beruhrten,	 durchzucke	 etwas
meinen	Korper	wie	ein	Stromschlag.	Eine	Anwesenheit.	Ruckartig	zog	ich	meine
Hand	 zuruck	 und	 damit	 verschwamm	 alles	 vor	 meinen	 Augen	 und	 reine
Dunkelheit	umfasste	mich.

15
Als	 Ann	 mich	 weckte,	 war	 ich	 seltsamerweise	 vollkommen	 ausgeruht.	 Wir
nahmen	 alle	 ein	 kleines	 Fruhstuck	 zu	 uns,	 welches	 aus	 den	 Resten	 des
Abendessens	bestand.	Nachdem	ich	meine	Schlafsachen	zusammengepackt	und
verstaut	 hatte,	 trat	 ich	 neben	 Samael.	 Dieser	 war	 gerade	 damit	 beschaftigt,
seinen	Hengst	zu	satteln	und	beachtete	mich	gar	nicht.	„Hast	du	mal	etwas	von
einem	Orakel	gehort,	einem	Baum?“	fragte	ich	ihn	trotzdem.	„M’amjo.	Ja	wieso?“
Noch	immer	sah	er	mich	nicht	an	und	zurrte	weiter	am	Sattel	rum.	„Wei?t	du	wo
es	liegt?“	„Circa	zwei	Tagesritte	von	hier…	aber	es	ist	ein	Umweg.“	„Konnen	wir
da	 trotzdem	 hin?“	 Nun	 wandte	 er	 sich	 mir	 doch	 zu.	 Seine	 Augenbrauen	 waren
leicht	argerlich	zusammengezogen.	Flehend	blickte	ich	ihn	an.	„Na	gut,“	knurrte	er
schlie?lich	und	drehte	sich	wieder	weg.	Erst	wollte	ich	mich	bedanken,	doch	dann
uberlegte	 ich	 noch	 einmal	 genauer	 und	 kam	 zu	 dem	 Entschluss,	 dass	 wenn	 er
mich	 immer	 so	 schei?e	 behandelte,	 ich	 ihm	 sicherlich	 nicht	 danken	 wurde.	 So
ging	ich	einfach	zu	Ann	und	bereitete	weiter	den	Aufbruch	vor.
Wie	 immer	 war	 der	 Ritt	 ziemlich	 langweilig	 und	 verlief	 ruhig.	 Au?erdem	 war
der	Samael	von	gestern	nun	endgultig	wieder	verschwunden	und	durch	das	kalte,
gleichgultige	 und	 arrogante	 Arschloch	 ersetzt	 worden.	 Alle	 Bemerkungen	 von
Samael	 uberhorte	 ich	 absichtlich	 und	 den	 ganzen	 Weg	 versuchte	 ich	 an	 alles
Mogliche	zu	denken,	nur	nicht	an	Luke.	Erstaunlicherweise	klappe	das	auch	sehr
gut,	 selbst	 wenn	 ich	 dann	 doch	 an	 ihn	 dachte,	 verspurte	 ich	 nur	 noch	 einen
leichten	 Stich	 der	 Trauer.	 Vielleicht	 war	 ich	 ja	 gar	 nie	 richtig	 in	 ihn	 verliebt
gewesen,	 uberlegte	 ich.	 Immerhin	 hatte	 ich	 Luke	 noch	 nicht	 lange	 gekannt	 und
damit	verbannte	ich	die	Gedanken	an	ihn	auch	schon	wieder	aus	meinem	Kopf.
Nachdem	 alles	 abgeschnallt	 war	 und	 das	 Essen	 schon	 uber	 dem	 Feuer
kochelte,	 wies	 mich	 Samael	 an	 ihn	 zu	 folgen.	 Wir	 gingen	 ein	 Stuck	 von	 den
anderen	weg,	bevor	er	sich	zwei	Meter	vor	mir	aufbaute.	„Wir	machen	weiter	wo
wir	aufgehort	haben.
Diesmal	 aber	 ohne	 verstecken,	 da	 ich	 keine	 Lust	 darauf	 habe,	 dass	 das
Gleiche	 wie	 letztes	 Mal	 passiert.“	 Ich	 schnaubte	 leise.	 Glaubte	 er	 mir	 hatte	 das
Spa?	gemacht?	Wer	hatte	dabei	ein	Messer	in	die	Taille	bekommen,	ich	oder	er?
„Ich	werde	die	ein	paar	Verteidigungen	zeigen,	die	du	gut	nutzen	kannst,	wenn	du
grade	 keine	 Waffe	 zur	 Hand	 hast	 und	 dich	 jemand	 angreift.	 Schlag	 mich.“	 Ich
schaute	ihn	verwirrt	an.	„Los	schlag	mich“,	forderte	er	mich	abermals	auf.	Dieser
Aufforderung	kam	ich	nur	allzu	gerne	nach.	Doch	noch	bevor	meine	Faust	seinen
Korper	 auch	 nur	 strich,	 war	 er	 schon	 zur	 Seite	 getreten	 und	 mit	 einer	 schnellen
Bewegung	 drehte	 er	 meinen	 Arm	 nach	 hinten	 und	 hielt	 ihn	 in	 dort	 fest.	 Das
Ziehen	in	meinem	Arm	und	Schulter	lie?	mich	den	hollischen	Schmerz	erahnen,
der	kommen	wurde,	sobald	Samael	auch	nur	etwas	weiter	drehen	wurde.	„Kannst
du	mich	mal	loslassen?“,	zischte	ich	Samael	an.	Er	lie?	mich	frei	und	ich	rieb	mir
das	schmerzende	Schultergelenk.	„Diese	Griffe	nennt	man	Hebel“,	erklarte	er,	„sie

sehr	 nutzlich.	 Du	 verwendest	 eigentlich	 immer	 den	 Schwung	 des	 Gegners	 und
kehrst	 ihn	 um.	 Das	 hei?t,	 du	 benotigst	 nicht	 viel	 eigene	 Kraft,	 sondern	 musst
einfach	nur	schnell	reagieren	und	handeln.“	Uber	eine	Stunde	zeigte	mir	Samael
Griffe	und	Hebel.	Anfangs	stelle	ich	mich	ziemlich	dumm	an.	Nicht	extra,	aber	es
war	 echt	 unglaublich	 kompliziert	 und	 schwer.	 Er	 wehrte	 sich	 kein	 bisschen,
sondern	stand	immer	nur	brav	da	und	tat	so,	als	wolle	er	mich	schlagen.	Jedoch
lie?	 er	 es	 sich	 nicht	 nehmen,	 immer	 wieder	 dumme	 Kommentare	 und
Anweisungen	 zum	 Besten	 zu	 geben.	 „Okay,	 das	 reicht	 erst	 mal“,	 entschied	 er
irgendwann	nachdem	ich	einem	Griff	mehrfach	versuchte	und	einfach	so	gar	nicht
hinbekam.	 Ich	 lie?	 Samaels	 Hand	 schnell	 los,	 als	 ich	 bemerkte,	 dass	 ich	 sie
immer	noch	festhielt.	Samael	grinste	mich	an.	„Und	ich	dachte	schon	wir	konnten
weiter	Handchenhalten.“	Ich	zog	eine	Grimasse.	„Hatte	nicht	gedacht,	dass	du	der
Typ	dafur	bist.“	Damit	drehte	ich	mich	in	Richtung	Lager,	Samael	direkt	hinter	mir.
Es	gab	wieder	Gemusesuppe	mit	ein	wenig	Fleisch,	was	ja	echt	nicht	schlecht
ist,	 doch	 langsam	 hatte	 ich	 keinen	 Bock	 mehr	 darauf.	 Missmutig	 nahm	 ich	 mir
eine	 Schussel	 und	 setzte	 mich	 auf	 meinen	 Schlafplatz.	 Wahrend	 ich	 die	 Suppe
loffelte,	 dachte	 ich	 an	 den	 Baum,	 das	 Orakel.	 Wurde	 es	 mir	 helfen,	 mehr	 uber
mich	 heraus	 zu	 finden?	 Uber	 meine	 Krafte,	 meine	 Aufgabe	 und	 uber	 mich	 als
Chairlinn?	 Ich	 hoffte	 es,	 denn	 es	 machte	 mich	 fertig,	 nicht	 zu	 wissen,	 wer	 ich
wirklich	war	und	was	ich	machen	musste.
Ich	setzte	die	Schussel	an	meine	Lippen	und	trank	den	Rest	der	Suppe	aus.
Achzend	 wie	 eine	 alte	 Frau	 stand	 ich	 auf.	 Alles	 tat	 mir	 wegen	 Samaels
beschissenen	 Trainings	 weh.	 Klar,	 es	 war	 eigentlich	 sinnvoll,	 wenn	 ich	 wusste,
wie	 ich	 mich	 selbst	 verteidigen	 konnte,	 doch	 grade	 war	 ich	 einfach	 nur	 schlecht
gelaunt.	Und	alles	tat	mir	weh.	Wegen	Samael.	Oh	mein	Gott!	Dieser	Typ	machte
mich	 einfach	 vollkommen	 fertig.	 Ich	 fullte	 ein	 wenig	 Wasser	 in	 die	 Schale	 und
wusch	sie	aus.	Dabei	beobachte	ich	Samael,	der	gerade	seine	Klinge	polierte,	an
welcher	 immer	 noch	 Blut	 klebte.	 Seine	 Miene	 war	 wie	 fast	 immer	 kalt,
ausdruckslos,	 ohne	 Gefuhle.	 Alles	 was	 er	 dachte	 oder	 fuhlte,	 verbarg	 er	 hinter
seiner	Maske.	Obwohl	ich	mir	gar	nicht	mehr	sicher	war	ob	er	uberhaupt	je	etwas
Wirkliches	fuhlte.
Als	 wenn	 er	 meine	 Gedanken	 gelesen	 hatte,	 hob	 er	 den	 Kopf	 und	 sah	 mir
direkt	 in	 die	 Augen.	 Wie	 ich	 sagte,	 ausdruckslos,	 fast	 schon	 verachtend.	 Ich
verstaute	 die	 saubere	 Schussel	 in	 einem	 der	 Beutel	 und	 ging	 zu	 Samael.
Hauptsachlich	damit	es	nicht	so	aussah,	als	hatte	ich	ihn	nur	angestarrt.	„Lasst	du
mich	 jetzt	 mal	 deine	 Wunde	 sehen?“	 Wahrend	 des	 Trainings	 hatte	 ich	 ein-zwei
Mal	bemerkt,	wie	er	sich	kaum	merklich	verspannte.	Er	hatte	nichts	gesagt,	doch
ich	war	mir	sicher,	dass	es	an	der	Wunde	lag.	Samael	schaute	mich	genervt	an.
„Sie	 ist	 nicht	 tief.“	 War	 dieser	 Mann	 dickkopfig.	 „Ich	 wollte	 dir	 nur	 helfen,	 aber
wenn	 es	 dir	 lieber	 ist,	 noch	 eine	 Blutvergiftung	 oder	 eine	 Entzundung	 zu
bekommen…	mir	egal“,	gab	ich	schnippisch	zuruck	und	wandte	mich	zum	Gehen.
„Kate“,	 er	 seufzte	 warte.“	 Ha!	 Gewonnen!	 Ich	 verkniff	 mir	 ein	 schadenfrohes

Grinsen	und	sah	in	fragend	an.	„Was?“	Ich	sah	es	ihm	formlich	an,	wie	viel	es	ihn
an	 Uberwindung	 kostete,	 mich	 um	 einen	 Gefallen	 zu	 bitten.	 „Guckst	 du	 sie	 dir
doch	 einmal	 an?“,	 brachte	 er	 schlie?lich	 zahneknirschend	 raus.	 Nun	 konnte	 ich
mir	das	Grinsen	doch	nicht	verkneifen.	„Na	also	geht	doch.	Klar,	wo	ist	der	Koffer
mit	 meinen	 Salben	 und	 so?“	 „Da	 druben.“	 Samael	 deutete	 in	 die	 Nahe	 des
Feuers.	Ich	entdeckte	ihn	neben	den	Vorraten.	Erst	uberlegte	ich,	mehrere	Salben
und	 Verbande	 herauszunehmen,	 doch	 dann	 beschloss	 ich	 einfach	 alles
mitzunehmen.	 Ich	 nahm	 den	 Beutel	 und	 hockte	 mich	 damit	 neben	 Samael,	 der
sich	gerade	aus	seinem	zerrissenen	Hemd	befreite.
Ich	 bemerkte	 aus	 dem	 Augenwinkel,	 dass	 Ann	 und	 die	 Bruder	 uns
beobachteten,	doch	zu	Gluck	wurden	sie	im	nachsten	Augenblick	auch	schon	von
Alwan	 eingespannt,	 um	 das	 Geschirr	 zu	 spulen	 und	 das	 restliche	 Fleisch	 uber
dem	 Feuer	 zu	 trocknen.	 Ich	 suchte	 aus	 dem	 Sack	 die	 Creme	 die	 Tanya	 mir
eingepackt	 hatte	 und	 richtete	 mich	 wieder	 auf.	 Als	 ich	 jedoch	 Samaels	 immer
noch	 mit	 getrocknetem	 Blut	 verschmierte	 Brust	 sah,	 zogerte	 ich.	 „Warte	 kurz“,
wies	 ich	 ihn	 an,	 „ich	 werde	 sie	 erst	 etwas	 saubern.“	 Schnell	 holte	 ich	 einen
Wasserschlauch	 und	 hob	 dann	 Samaels	 Hemd	 auf.	 Ich	 hatte	 keinen	 Schwamm,
deswegen	 musste	 es	 jetzt	 einfach	 so	 funktionieren.	 Mit	 einem	 Ruck	 riss	 ich	 ein
sauberes	Stuck	des	Stoffes	ab	und	trankte	es	dann	mit	Wasser.	„Okay	wird	gleich
wahrscheinlich	 etwas	 wehtun“,	 sagte	 ich	 zu	 Samael,	 der	 einfach	 vollkommen
entspannt	 vor	 mir	 stand.	 Erst	 einmal	 fuhr	 ich	 mit	 dem	 Lappen	 um	 die	 Wunde
herum,	damit	ich	es	besser	erkennen	konnte.	Das	getrocknete	Blut	loste	sich	nur
widerwillig	von	seiner	goldenen	Haut.	Ich	sah	wie	lang	der	Schnitt	wirklich	war.	Er
war	 zwar	 schmal	 und	 nicht	 tief,	 doch	 er	 reichte	 von	 kurz	 unter	 Samaels	 rechter
Brust	 bis	 fast	 hoch	 zu	 seinem	 linken	 Schlusselbein.	 „Du	 hat	 Gluck	 gehabt,	 dass
der	Schnitt	nur	so	flach	ist“,	sagte	ich,	wahrend	ich	den	Lappen	erneut	im	Wasser
auswrang.	 „Ja	 ich	 wei?.“	 Bei	 seinen	 Worten	 fuhlte	 ich	 wie	 seine	 Bauchmuskeln
unter	meinen	Handen	leicht	tanzten	und	ich	wurde	mir	schlagartig	bewusst,	was
ich	hier	grade	tat.
Mein	 Blick	 wanderte	 zu	 seinem	 Gesicht	 und	 ich	 merkte,	 dass	 er	 mich
aufmerksam	beobachtete.	Schnell	blickte	ich	wieder	auf	seine	Brust.	„Jetzt	wird’s
wehtun.“	 Ich	 fuhr	 vorsichtig	 mit	 dem	 Lappen	 uber	 die	 Wunde.	 Damit	 ich	 allen
Dreck,	der	vom	Reiten	und	trainieren	in	die	Wunde	gelangt	war,	entfernen	konnte,
musste	ich	jedoch	an	manchen	Stellen	in	die	Wunde	gehen.	Samael	zuckte	nicht
einmal	 zusammen,	 doch	 seine	 Stimme	 war	 etwas	 rauer,	 als	 er	 mit	 ironischem
Tonfall	sagte:	„Ach,	danke	fur	die	Warnung.“	Ungewollt	hob	sich	mein	Mundwinkel
ein	kleines	Stuck.	Schlie?lich	tupfte	ich	leicht	uber	den	Schnitt	um	ihn	zu	trocknen
und	 trug	 die	 Wundsalbe	 auf.	 Als	 ich	 fertig	 war	 trat	 ich	 zuruck	 und	 packte	 alles
wieder	 in	 die	 Tasche.	 „Gut,	 ich	 glaube	 das	 reicht	 so.	 Aber	 du	 solltest	 die	 Salbe
noch	 lange	 genug	 einziehen	 lassen,	 bevor	 du	 dir	 wieder	 etwas	 anziehst.“	 Im
selben	 Augenblick	 war	 mir	 klar,	 dass	 ich	 das	 nicht	 hatte	 sagen	 sollen.	 Sofort
kehrte	 Samaels	 anzugliches	 Lacheln	 zuruck	 und	 er	 hob	 eine	 Augenbraue.	 „Ach
ja?“,	 fragte	 er	 amusiert.	 „Kate,	 du	 kannst	 es	 auch	 einfach	 zugeben,	 dass	 du

diesem	 Anblick	 noch	 etwas	 genie?en	 willst“,	 lachte	 er.	 Mittlerweile	 hatte	 ich
gemerkt,	 dass	 Samael	 eigentlich	 gar	 nicht	 so	 selbstverliebt	 war,	 sondern	 solche
Bemerkungen	nur	machte,	um	mich	zu	argern.	Obwohl	ich	dieses	Wissen	besa?,
konnte	 ich	 es	 nicht	 so	 auf	 sich	 beruhen	 lassen.	 „Ja	 klar,	 genau.	 So	 geil	 bist	 du
auch	wieder	nicht.“	Samael	lachte	laut.	„Jaja“,	sagte	er	jedoch	nur	und	ich	musste
auch	 lacheln.	 Die	 Tasche	 brachte	 ich	 wieder	 zuruck	 und	 setzte	 mich	 neben	 Ann
an	das	Feuer.
Sobald	 ich	 sa?	 stie?	 sie	 mir	 in	 die	 Seite.	 „Was	 ist	 das	 da	 zwischen	 dir	 und
Samael?“	 Ich	 errotete	 leicht,	 doch	 machte	 nur	 so	 nebensachlich	 wie	 moglich:
„Mhm?“	 „Naja,“	 meine	 Ann	 ,„ihr	 verbringt	 viel	 Zeit	 miteinander	 und	 wenn	 man
dazu	nimmt,	wie	oft	er	dich	ansieht…“	„Er	sieht	mich	an?“,	fragte	ich	uberrascht
und	bereute	sofort	meinen	neugierigen	Ton.	Ann	lachelte	wissend	und	amusiert.
„Ja,	manchmal,	aber	nur	wenn	er	denkt,	keiner	wurde	es	merken.“	Sie	zuckte	mit
den	Schultern.	„Naja,	vielleicht	kommt	mir	das	auch	einfach	nur	so	vor.“	Ich	nickte
unbewusst.	 Ja,	 das	 wurde	 es	 wohl	 eher	 sein.	 Besturzt	 merkte	 ich,	 dass	 ich	 mir
wunschte,	Ann	konnte	doch	Recht	haben.
„Wie	auch	immer“,	riss	diese	mich	aus	den	Gedanken,	„pass’	aber	bitte	auf.	Er
sieht	 zwar	 unglaublich	 gut	 aus	 und,	 klar,	 ich	 meine,	 er	 ist	 ein	 Prinz,	 aber	 er	 hat
einen	 gewissen	 Ruf.“	 Ich	 schaute	 sich	 fragend	 an.	 „Sagen	 wir	 es	 mal	 so:	 er	 hat
gerne	 mal	 Gesellschaft	 von	 Frauen	 und	 jede	 lasst	 er	 mit	 gebrochenem	 Herz
zuruck.	 Ich	 denke	 nicht,	 dass	 das	 seine	 Absicht	 ist,	 doch	 jedes	 von	 diesen
Madchen	 verliebt	 sich	 in	 ihn,	 aber	 er	 erwidert	 nie	 auch	 nur	 irgendetwas	 davon.“
Das	 konnte	 ich	 mir	 vorstellen.	 Obwohl	 es	 traurig	 war,	 musste	 ich	 leise	 lachen.
„Ganz	 ehrlich,	 du	 brauchst	 echt	 keine	 Angst	 zu	 haben.	 Ich	 und	 Samael“,	 ich
schuttelte	den	Kopf,	„niemals.	Echt	nicht.“	Ich	schwor	mir	selber,	dass	ich	mich	nie
mit	ihm	einlassen	wurde.	Warte.	Seit	wann	dachte	ich	uberhaupt	an	so	was?	Es
ging	um	Samael.	Ich	hasste	ihn.
Nein,	dass	stimmte	nicht,	berichtigte	mich	sofort	eine	Stimme	in	meinem	Kopf.
Er	 war	 da,	 als	 es	 fur	 mich	 nichts	 Wichtigeres	 gab,	 als	 jemanden	 zu	 haben.	 Er
hatte	mich	gehalten,	getrostet	und	ich	fuhlte	mich	in	seiner	Gegenwart	sicher	und
wohl.
Ich	sah	ihn	uber	das	Feuer	hinweg	an.	Sein	Oberkorper	war	noch	immer	nackt
und	 nun	 flackerte	 seine	 Haut	 wie	 flussiges	 Gold.	 Die	 Wunde	 zog	 sich	 als
scharlachrote	Linie	uber	seine	Brust.	Mein	Blick	wanderte	zu	seinem	Gesicht	und
ich	 erkannte	 wieder	 diesen	 Ausdruck	 in	 seinen	 Augen,	 den	 ich	 nicht	 einordnen
konnte.	Verzweiflung,	Leid,	Trauer?	In	diesem	Moment	war	ich	mir	sicher,	dass	er
etwas	 Schlimmes	 erlebt	 hatte,	 was	 ihn	 zu	 dem	 gemacht	 hatte,	 der	 er	 nun	 war.
Wie	gerne	wurde	ich	jetzt	zu	ihm	gehen	mich	an	ihn	kuscheln	und	ihnm	genauso
helfen,	wie	er	es	getan	hatte.
Nein,	 fuhr	 es	 durch	 meinen	 Kopf.	 Nein,	 ich	 hasste	 ihn	 nicht,	 leider.	 „Ich	 geh
schlafen“,	murmelte	ich	und	stand	auf.	Ann	lachelte.	„Gute	Nacht	Su?e.“	Ich	lie?
mich	auf	meine	Felle	sinken	und	schloss	die	Augen.	Leise	horte	ich,	dass	sich	die

Bruder	uber	irgendwas	vollkommen	Sinnloses	stritten,	doch	ich	horte	ihnen	nicht
zu.	Ich	musste	wirklich	aufpassen,	dass	ich	mich	nicht	in	Samael	verliebte.
	
Alles	was	ich	gestern	gesagt	oder	gedacht	hatte	nehme	ich	hiermit	zuruck!	Ich
wurde	mich	auf	keinen	Fall	in	Samael	verlieben.	Das	war	uberhaupt	nicht	moglich!
Ich	hasste	ihn!	H.A.S.S.T.E	ihn!
Als	ich	heute	Morgen	noch	mal	zum	Wasser	wollte	um	mich	zu	waschen,	hatte
ich	 mich	 tierisch	 mit	 Samael	 gestritten.	 Er	 bestand	 darauf,	 los	 zu	 reiten,	 da	 wir
heute	 bis	 zum	 Orakel	 wollten	 und	 er	 nicht	 im	 Dunkeln	 reiten	 wollte.	 Iss	 ja	 okay,
aber	 ich	 fuhlte	 mich	 unwohl.	 Das	 Gefuhl,	 als	 wenn	 Blut	 an	 meiner	 Haut	 klebte,
lie?	mich	einfach	nicht	los.	Und	au?erdem:	ob	wir	nun	eine	viertel	Stunde	fruher
oder	spater	aufbrachen,	war	jetzt	auch	kein	riesiger	Unterschied.	Fur	Samael	aber
schon.	 Als	 ich	 mich	 dann	 weigerte	 auf	 das	 Pferd	 zu	 steigen,	 hatte	 er	 mich
versucht	 hochzuheben,	 doch	 ich	 hatte	 ihn	 geschlagen.	 Und	 was	 machte	 er?	 Er
fesselte	mich!	Fesselte!
Nun	 sa?	 ich	 wieder	 vor	 ihm,	 die	 Hande	 hinten	 auf	 dem	 Rucken
zusammengebunden.	 Was	 ich	 seine	 Gefangene	 oder	 was?	 Ich	 hatte	 schon	 seit
Stunden	 aufgehort	 ihn	 zu	 beschimpfen,	 hauptsachlich	 weil	 mir	 keine
Schimpfworter	 mehr	 einfielen.	 Jedenfalls	 keine	 annahernd	 sinnvollen	 und	 meine
Kehle	tat	vom	vielen	Kreischen	und	Zetern	unglaublich	weh.	Da	ich	meine	Hande
nicht	 benutzen	 konnte,	 hatte	 ich	 keine	 Moglichkeit	 den	 Wasserschlauch	 zu
nehmen.	 Selbst	 wenn	 ich	 kurz	 vom	 Verdursten	 ware,	 wurde	 ich	 Samael	 im
Moment	nicht	um	Hilfe	bitten.	Niemals,	also	musste	ich	warten	bis	wir	anhielten.
„Hast	du	Hunger?“,	fragte	Samael	irgendwann.	„Damit	du	mich	futtern	kannst	wie
ein	 kleines	 Baby?“,	 zickte	 ich	 sofort	 zuruck,	 „Nein	 danke!“	 Ich	 spurte	 wie	 er	 mit
den	Schultern	zuckte	und	sich	selbst	ein	Stuck	Fleisch	in	den	Mund	schob.	Dieser
H****sohn!
Als	wir	dann	endlich	von	dem	Hauptweg	abbogen	und	alle	hintereinander	her
ritten,	 war	 ich	 mir	 sicher,	 dass	 wir	 bald	 da	 sein	 wurden.	 Und	 ich	 hatte	 Recht.
Plotzlich	teilte	sich	der	Wald	und	gab	freie	Sicht	auf	den	gigantischen	Baum	aus
meinem	Traum.
Dieses	 Mal	 spurte	 ich	 die	 Macht,	 welche	 von	 dem	 Orakel	 ausging	 noch
deutlicher.	 Es	 war	 eine	 uralte	 Macht,	 die	 sich	 anfuhlte	 als	 konnte	 sie	 von	 nichts
erschuttert	 werden.	 Alwan	 lenkte	 sein	 Pferd	 zu	 einer	 der	 aufragenden	 Wurzeln
und	stieg	ab.	Alle	anderen	taten	es	ihm	gleich,	blo?	ich	musste	mal	wieder	runter
gehoben	 werden.	 Ich	 konnte	 ja	 schlecht	 mit	 gefesselten	 Handen	 absteigen,
jedenfalls	 nicht	 ohne	 auf	 die	 Fresse	 zu	 fliegen.	 Als	 ich	 schlie?lich	 vor	 Samael
stand,	funkelte	ich	ihn	feindselig	an.	„Mach	mich	sofort	los“,	zischte	ich	mit	kaum
verborgenen	Zorn.	„Warte	kurz“,	sagte	er	blo?,	brachte	sein	Pferd	zu	den	anderen
und	band	es	an.	Dann	kam	er	zuruck.
Ich	musste	die	Zahne	zusammenbei?en	um	ihn	nicht	sofort	anzuschreien.	So

hielt	 ich	 ihm	 meine	 Hande	 nur	 fordern	 entgegen.	 Mit	 ein	 paar	 geubten	 Griffen
waren	 die	 Seile	 gelost.	 Sobald	 ich	 meine	 Hande	 frei	 hatte,	 holte	 ich	 aus	 uns
verpasste	 ihm	 eine	 kraftige	 Ohrfeige.	 Er	 schien	 nicht	 einmal	 uberrascht	 zu	 sein,
als	 er	 probeweise	 seine	 Kiefer	 bewegte.	 „War	 ja	 klar“,	 meinte	 er	 als	 er	 sich
uberzeugt	hatte,	dass	alles	noch	in	Ordnung	war.	Schwungvoll	drehte	ich	mich	um
und	marschierte	mit	gro?en	Schritten	davon.	Keine	Ahnung	wo	ich	hinwollte.	Das
Einzige,	 was	 ich	 wusste,	 war:	 ich	 konnte	 nicht	 in	 Samaels	 Nahe	 bleiben	 ohne
auszurasten.
Immer	 noch	 wutend	 entschloss	 ich	 den	 Versuch	 zu	 wagen,	 Kontakt	 zum
Orakel	 aufzunehmen.	 Ich	 ging	 um	 den	 Baum	 herum,	 oder	 besser	 gesagt,	 ich
suchte	mir	einen	Weg	durch	die	gro?en	Wurzeln,	bis	ich	einen	geeigneten	Platz
gefunden	hatte.	Es	war	eine	kleine	Nische.	Eine	tiefe	Einbuchtung	der	Rinde,	die
einen	fast	perfekten	Sitzplatz	bot.	Vorsichtig	stieg	ich	uber	die	kleineren	Wurzeln
und	Straucher	um	mich	hinzusetzen.	So	wie	ich	hier	sa?,	alleine	und	von	dieser
unglaublichen	 Macht	 vollkommen	 umgeben,	 verflog	 meine	 Wut	 langsam.	 Ich
atmete	 tief	 durch	 und	 konzentrierte	 mich	 auf	 die	 Aura	 des	 Baumes.	 Letztes	 Mal
bekam	 ich	 durch	 das	 Beruhren	 des	 Baumes	 einen	 Schlag	 und	 wurde	 aus	 dem
Traum	gerissen,	doch	dieses	Mal	war	es	ganz	anders.
Als	 sich	 meine	 Handflache	 auf	 die	 raue	 Rinde	 legte,	 durchflutete	 mich	 eine
unbeschreibliche	Warme.	Mit	dieser	Warme	spurte	ich	auch	die	Gegenwart	einer
Person,	 welche	 ich	 nicht	 kannte.	 Als	 sie	 sprach,	 war	 es	 die	 Stimme	 eines
Madchens,	welche	in	meinem	Kopf	wieder	hallte:
Hallo	Kate,	ich	habe	bereits	auf	dich	gewartet.
Es	waren	fast	die	gleichen	Worte	wie	die	von	Elgatos.	Warum?	Warum	warten
alle	auf	mich?,	fragte	ich	und	merkte,	dass	auch	ich	nichts	wirklich	aussprechen,
sondern	 nur	 denken	 musste.	 Ein	 glockenhelles	 Lachen	 erfullte	 plotzlich	 meinen
Kopf.	Du	 bist	 die	 Chairlinn,	 alle	 warten	 auf	 dich,	 war	 das	 Einzige,	 was	 sie	 dazu
sagte.	Wie	hei?t	du	denn?,	wollte	ich	wissen,	als	mir	wieder	einfiel,	dass	sie	mal
ein	normales	Madchen	gewesen	war.	Lyra,	Ich	hei?e	Lyra.	Sie	klang	uberrascht
und	 erfreut,	 als	 hatte	 lang	 niemand	 mehr	 nach	 ihrem	 Namen	 gefragt.	 Irgendwie
tat	sie	mir	Leid,	so	ganz	allein…	Das	braucht	es	dir	nicht	sagte	sie,	und	mir	wurde
klar,	 dass	 sie	 alles	 horen	 konnte,	 was	 ich	 dachte.	 Das	 hier	 ist	 mein	 Schicksal,
meine	 Aufgabe,	 und	 ich	 erfulle	 sie	 gerne.	 Au?erdem	 bin	 ich	 nicht	 allein.	 Immer
wider	kommen	Leute	vorbei	und	im	Wald	ist	man	sowieso	nie	alleine.
Ich	 uberlegte	 was	 ich	 dazu	 sagen	 konnte,	 doch	 sie	 erwartete	 gar	 keinen
Kommentar	und	fuhr	fort:
Wei?t	du	Kate,	du	hat	gro?e,	gro?e	Macht.	In	deinen	Handen	liegt	es,	ob	das
Konigreich	der	vier	Himmel	untergeht	oder	ob	es	bestehen	bleibt.	Ob	Krieg	oder
Frieden	herrscht.	Tod	oder	Leben.	Also,	Kate,	entscheide	dich	richtig.
Was?	Warte!	Aber	was	hei?t	das?,	fragte	ich	panisch	als	ich	bemerkte,	wie	sie
sich	aus	meinem	Kopf	zuruckzog.

Das	wirst	du	selber	erfahren	mussen…
Ihre	 Stimme	 war	 nur	 noch	 ein	 Flustern	 und	 erlosch	 dann	 ganz.	 Langsam
drangen	 nun	 auch	 wieder	 die	 Umgebungsgerausche	 zu	 mir	 durch	 und	 ich
bemerkte	dass	es	regnete.	Zum	Gluck	sa?	ich	hier	im	Trockenen,	geschutzt	von
dem	Baum.	Dem	Orakel,	das	mir	nicht	wirklich	weiter	geholfen	hatte,	sondern	ehr
noch	mehr	verwirrt.	In	meiner	Hand	liegt	es,	ob	Krieg	oder	Frieden	herrscht,	Tod
oder	 Leben.	 Hallo?!	 Das	 war	 nicht	 sehr	 beruhigen,	 Besonders	 wenn	 man	 noch
nicht	 mal	 wusste	 was	 man	 zu	 tun	 hatte.	 Wieso	 hatte	 sie	 mir	 nicht	 einfach	 klare
und	deutliche	Anweisungen	erteilen	konnen?
Plotzlich	 sah	 ich	 eine	 gro?e,	 dunkele	 Gestalt	 durch	 den	 Regen	 auf	 mich	 zu
kommen.	 Erst	 versteifte	 ich	 mich,	 doch	 es	 war	 Julien.	 Er	 trug	 einen	 weiten
Kapuzenmantel	und	bedeutete	mir,	zu	ihm	zu	kommen.	Ich	seufzte	und	kletterte
aus	 der	 Nische.	 Schnell	 huschte	 ich	 zu	 ihm,	 um	 nicht	 nass	 zu	 werden.	 Er	 hielt
seinen	Mantel	auf,	damit	ich	darunter	schlupfen	konnte.	„Was	hast	du	gemacht?“,
wollte	er	wissen,	doch	ich	zuckte	nur	mit	den	Schultern.	„Wollte	von	Samael	weg“,
sagte	ich	einfach	und	er	glaubte	mir.	„Ja“,	lachte	er,	„kann	ich	gut	verstehen.“
Dann	 schwiegen	 wir	 und	 er	 fuhrte	 uns	 schnellen	 Schrittes	 durch	 das
Wurzelgewirr	 zu	 dem	 neuen	 Lager.	 Julien	 schlupfte	 durch	 einen	 Spalt	 zwischen
zwei	Wurzeln	und	ich	folgte	ihm.	Plotzlich	war	der	Regen	verschwunden.	Verwirrt
strich	 ich	 mir	 die	 nassen	 Haare	 aus	 der	 Stirn	 um	 mich	 besser	 umsehen	 zu
konnen.
Die	 gewaltigen	 Wurzeln	 waren	 zusammengewachsen,	 sodass	 sich	 eine	 Art
Hohle	gebildet	hatte.	Auch	die	Wande	waren	dicht,	nur	durch	den	schmalen	Spalt
der	 als	 Eingang	 diente	 wurden	 ein	 paar	 Regentropfen	 herein	 geweht.	 Meine
Reisegruppe	 hatte	 schon	 alles	 fertig	 gemacht	 und	 sa?	 jetzt	 verteilt	 auf	 dem
Boden.	 Alwan	 und	 Samael	 hatten	 eine	 Karte	 ausgerollt	 und	 schienen	 zu
uberlegen,	 wie	 es	 nun	 weiter	 gehen	 sollte.	 Ich	 kam	 in	 Versuchung	 zu	 ihnen	 zu
gehen	 und	 zu	 fordern,	 dass	 man	 mir	 endlich	 das	 Ziel	 unserer	 Reise	 sagt.	 Doch
ich	war	zu	wutend	auf	Samael,	als	dass	ich	mit	ihm	reden	konnte.	Also	wandte	ich
meine	Aufmerksamkeit	den	Anderen	zu.
Ann	und	Aleron	sa?en	mit	ein	paar	Karten	auf	den	Handen	zusammen	in	einer
Ecke.	Zwischen	ihnen	lagen	zwei	Stapel	und	gerade	legte	Ann	eine	5	auf	einen
davon.	 Aleron	 seufzte	 und	 zog	 eine	 Karte.	 „Ich	 glaube	 du	 gewinnst	 wieder“,
murrte	 er	 dann.	 „Wei?t	 du,	 sie	 hat	 schon	 die	 letzten	 drei	 Spiele	 gewonnen“,
wandte	er	sich	an	Julien	der	ihn	angrinste.	„Ich	wei?.	Ich	war	dabei	falls	du	dich
erinnerst.“	„Stimmt“,	brummte	er,	„aber	Kate	nicht.	Kate!“	Er	winkte	mich	zu	ihnen.
„Willst	 du	 nicht	 mitspielen?“	 Ich	 schaute	 interessiert	 auf	 die	 Karten	 runter.	 Sie
waren	 ziemlich	 farblos	 aber	 dennoch	 schon.	 Jemand	 hatte	 verschiedene
Zeichnungen	auf	jede	Karte	gemalt	und	ihr	eine	Nummer	gegeben.	„Was	ist	das
fur	ein	Spiel?“	„Bokos“,	antwortete	Ann	und	lachte	als	Aleron	wieder	grimmig	eine
Karte	 ziehen	 musste.	 „Gleich	 spiel	 ich	 mit.	 Muss	 mir	 erst	 mal	 trockene	 Sachen
anziehen.“	Damit	stellte	ich	mich	neben	Julien,	der	grade	seinen	Mantel	uber	eine

Wurzel	hing,	und	machte	mich	daran	meine	Schuhe	auszuziehen.
Gerade	wollte	ich	mich	auch	mein	Mieder	entledigen,	als	ich	bemerkte,	dass
mein	Unterkleid	durch	den	Regen	fast	komplett	durchsichtig	geworden	ist.	Schnell
schnurte	 ich	 das	 Mieder	 wieder	 so	 gut	 es	 ging	 zu	 und	 uberlegte	 was	 ich	 nun
machen	 konnte.	 Ein	 Feuer	 ware	 jetzt	 praktisch,	 aber	 wir	 wurden	 kein	 trockenes
Holz	finden	und	ein	Feuer	ohne	Holz	oder	anderer	Nahrung	aufrecht	zu	erhalten,
kostete	 sehr	 viel	 Energie.	 Aber	 was	 sollte	 ich	 machen.	 Richtig	 kalt	 war	 es	 zwar
noch	 nicht,	 doch	 in	 den	 nassen	 Klamotten	 wurde	 ich	 wahrscheinlich	 trotzdem
krank	werden	und	das	war	hier	ziemlich	ungunstig.	Plotzlich	kam	mir	eine	Idee.
Ich	 schloss	 die	 Augen.	 Als	 Erstes	 konzentrierte	 ich	 mich	 auf	 das	 Wasser	 in
meiner	 Kleidung.	 Als	 ich	 den	 Wassergeist	 rief	 und	 seine	 Anwesenheit	 spurte,
gelang	 es	 mir	 den	 Gro?teil	 des	 Wassers	 zu	 sammeln	 und	 aus	 meiner	 Kleidung
flie?en	zu	lassen.	Zu	meinen	Fu?en	bildete	sich	eine	kleine	Pfutze	und	sogleich
rief	ich	auch	den	Feuergeist,	um	das	Wasser	verdampfen	zu	lassen.	Das	Gleiche
tat	 ich	 auch	 mit	 meiner	 Kleidung.	 Zufrieden	 bedankte	 ich	 mich	 bei	 den	 Geistern
und	entlie?	sie.
Als	 ich	 die	 Augen	 offnete,	 starrten	 mich	 funf	 Augenpaare	 an.	 „Was	 ist	 los?“,
fragte	ich	verunsichert.	„Das	war	unglaublich	gut“,	sagte	Alwan.	„Was	du	gemacht
hast,	 erfordert	 eine	 starke	 Kontrolle	 der	 Geister	 und	 dazu	 noch	 einen	 gewissen,
nicht	 zu	 unterschatzenden	 Kraftaufwand.“	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Ging
eigentlich	voll.“	„Das	ist	gut,	es	bedeutet,	dass	du	starker	wirst.“	Es	war	das	erste
Mal,	 dass	 Alwan	 mich	 direkt	 anlachelte.	 Sein	 Lacheln	 war	 ein	 wenig	 gruselig.
Zwar	 waren	 seine	 Zahne	 fast	 makellos,	 doch	 es	 wirkte	 fehl	 in	 seinem	 sonst	 so
strengem	 Gesicht.	 Trotzdem	 hob	 auch	 ich	 ein	 wenig	 die	 Mundwinkel.	 Samael
lachelte	naturlich	nicht.	Er	musterte	mich	nur	abschatzend.	Vielleicht	uberlegte	er,
ob	ich	doch	zu	etwas	fahig	war.	Was	auch	immer	das	ware.
Mir	kamen	Elgatos	Worte	wieder	in	den	Kopf:	Die	Dortags	brauchen	dich,	um
ihren	 Gott	 wieder	 zuruck	 zu	 holen.	 Aber	 was	 hie?	 das?	 Und	 wohin	 waren	 wir
grade	 unterwegs,	 was	 sollte	 ich	 fur	 die	 Rengis	 machen?	 Warum	 erzahlte	 mir
immer	noch	niemand	etwas?	Hatten	sie	Angst,	ich	wurde	weglaufen,	sobalt	ich	es
erfahren	wurde?	Wurde	ich	schon	nicht.
Argerlich	stapfte	ich	zu	Aleron,	Ann	und	Julien,	der	sich	nun	auch	dem	Spiel
angeschlossen	hatte.	Am	Anfang	verstand	ich	gar	nichts,	doch	dann	merkte	ich,
dass	 es	 ein	 wenig	 wie	 MauMau	 war	 und	 ich	 gewann	 mehrmals.	 Unser
Abendessen	 bestand	 heute	 nur	 aus	 getrocknetem	 Fleisch	 und	 harten	 Brot.
Niemand	wollte	raus	in	den	Regen	und	Jagen	gehen.	Ich	fand	es	nicht	sonderlich
schlimm,	 denn	 ich	 hatte	 eh	 keinen	 gro?en	 Hunger.	 Gerade	 machte	 ich	 mich	 an
einem	 Brotkrumen	 zu	 schaffen	 und	 kaute	 immer	 wieder	 darauf	 herum	 um	 ihn
uberhaupt	essen	zu	konnen,	als	Samael	und	Alwan	uns	die	Plane	des	nachsten
Tages	mitteilten.
„Wenn	 wir	 Gluck	 haben	 werden	 wir	 am	 fruhen	 Nachmittag	 Rissai	 erreichen.
Dort	werden	wir	uns	trennen	mussen“,	erklarte	Alwan.	„Die	Dortags	haben	uberall

Kundschafter	 und	 Spione.	 Eine	 gro?e	 Reisegruppe	 wurde	 auffallen.	 Sie	 wurden
uns	beobachten	und	irgendwann	wurde	jemand	entweder	den	Prinzen	erkennen
oder	 deine	 Augenfarbe.“	 Dann	 fuhr	 Samael	 fort:	 „Also	 werden	 wir	 uns	 in	 zwei
Gruppen	aufteilen.	Ich	werde	mich	morgen	mit	Kate	direkt	nach	Wistal	ubersetzen
lassen.	 Ihr	 Anderen	 kommt	 dann	 gegen	 Mittag	 nachsten	 Tages	 nach.
Wahrscheinlich	 wird	 es	 da	 nur	 ein	 oder	 zwei	 gro?ere	 Herbergen	 geben,	 sodass
wir	 uns	 schnell	 wider	 finden	 konnen.	 In	 der	 Stadt	 werden	 wir	 zunachst	 unsere
Vorrate	 auffullen	 und	 vielleicht	 neue	 Kleidung	 kaufen.	 Der	 Aufenthalt	 wird	 nicht
langer	als	zwei	Tage	dauern	und	danach	geht’s	weiter	nach	Naimar.“
Ich	 war	 kurz	 davor	 aufzuspringen	 und	 klarzustellen,	 dass	 ich	 sicherlich	 nicht
mit	ihm	alleine	weiterreisen	wurde.	Das	Einzige,	was	mich	davon	abhielt,	war	die
Erkenntnis,	 dass	 ich	 mich	 immer	 mehr	 wie	 ein	 kleines,	 trotziges	 Kind	 auffuhrte.
Ich	wurde	nichts	sagen.	Wenn	es	so	sein	musste,	dann	wurde	ich	ihn	halt	einfach
wieder	 ignorieren.	 Samael	 musterte	 mich,	 sicherlich	 wartete	 er	 auf	 meine
Uberreaktion.	 Tja,	 falsch	 gedacht.	 Ich	 lachelte	 ihn	 nur	 an	 und	 nickte:	 „Ja,	 ich
glaube	das	ist	wohl	wirklich	die	beste	Idee.“	Nun	sah	ich	aus	den	Augenwinkeln,
dass	 mich	 alle	 schief	 und	 uberrascht	 anschauten.	 Samael	 musterte	 mich	 noch
funf	 Sekunden	 und	 nickte	 dann	 ebenfalls.	 „Gut,	 dann	 klaren	 wir	 den	 Rest
morgen.“	 Bei	 seinem	 durchdringendem	 Blick	 grade	 eben	 hatte	 mich	 ein	 warmer
Schauer	durchlaufen	und	ich	schaltete	mich	sofort:	Ja,	er	war	hei?,	aber	das	war
auch	alles.	Er	bedeutet	mir	nichts.	Es	fiel	mir	nicht	schwer,	dies	zu	bestatigen,	als
ich	an	heute	Morgen	dachte.
Alle	 hatten	 sich	 wieder	 Beschaftigungen	 gesucht	 und	 ich	 setzte	 mich	 in	 eine
Ecke	der	Hohle.	Um	mich	abzulenken	rief	ich	den	Erdgeist	zu	mir	und	schloss	die
Augen.
Ein	 Teil	 meines	 Geistes	 wurde	 freundlich	 von	 der	 Erde	 aufgenommen,	 ihre
feste	 Starke	 erfullte	 und	 beruhigte	 mich.	 Nach	 und	 nach	 viel	 ich	 in	 eine	 Art
Trance.	Die	Welt	um	mich	herum	wurde	ausgeblendet	und	es	gab	nur	mich	und
die	Erde,	mit	der	ich	verbunden	war.
Bis	 ich	 die	 Augen	 offnete	 musste	 viel	 Zeit	 vergangen	 sein.	 Alle	 au?er	 einer
dunklen	 Gestalt	 am	 Eingang	 waren	 schlafen	 gegangen.	 An	 der	 Haltung	 der
Person	 erkannte	 ich	 Samael,	 der	 Wache	 hielt.	 Leise	 richtete	 ich	 mich	 an	 der
Wand	auf.	Samaels	Kopf	drehte	sich	ein	wenig	in	meine	Richtung,	beachtete	mich
dann	 aber	 glucklicherweise	 nicht	 weiter.	 Ich	 hatte	 keine	 Lust	 jetzt	 mit	 ihm	 zu
reden,	 sondern	 wollte	 blo?	 schlafen.	 Vorsichtig	 stieg	 ich	 uber	 Ann,	 die	 friedlich
schlief	und	legte	mich	auf	mein	Lager	neben	ihr.	Ich	lauschte	ihren	gleichma?igen
Atemzugen	und	den	vereinzelten	Tropfen,	die	nun,	da	der	Regen	aufgehort	hatte,
von	 den	 Baumen	 fielen.	 Es	 dauerte	 nicht	 lange,	 bis	 ich	 eingeschlafen	 war,	 doch
Ruhe	brachte	mir	der	Schlaf	keineswegs.

16
	Es	war	Nacht,	doch	die	Dunkelheit	wurde	von	den	brennenden	Hutten	taghell
erleuchtet.	 Uberall	 liefen	 Menschen	 umher	 und	 versuchten	 Verwundete	 aus	 den
brennenden	Gebauden	zu	ziehen.	Die	Luft	war	Rauch	geschwangert	und	wurde
immer	wieder	von	Schmerzensschreien	und	Weinen	durchrissen.	Eine	junge	Frau
in	 Kriegsmontur	 kam	 auf	 mich	 zu	 gelaufen.	 „Sie	 sind	 alle	 weg,	 wahrscheinlich
schon	seid	langerer	Zeit.	Auch	in	der	Umgebung	haben	wir	keine	gefunden“,	teilte
sie	 mir	 atemlos	 mit	 und	 eilte	 dann	 zu	 einem	 alten	 Mann,	 der	 versuchte	 einen
kleinen	Jungen	zu	tragen.	Die	Hose	des	Jungen	war	zerrissen	und	ein	Blick	auf
sein	 Bein	 zeigte	 mir,	 dass	 es	 schrecklich	 verbrannt	 war.	 Haut	 und	 Hose	 hingen
zusammen	 in	 dunkelroten	 –	 braunen	 Fetzen	 von	 Schienbein	 und	 Fu?.	 Ich	 wei?
wer	fur	all	das	hier	verantwortlich	ist	und	sie	werden	es	bereuen.	Das	schwor	ich
mir.
Mit	 diesem	 Gedanken	 wachte	 ich	 auf.	 Mein	 Atem	 ging	 schnell	 und
unregelma?ig.	 Ich	 stutzte	 mich	 auf	 die	 Ellbogen,	 um	 mich	 besser	 umsehen	 zu
konnen.	 Vor	 dem	 Eingang	 hockte	 noch	 immer	 eine	 Gestalt,	 ob	 es	 Samael	 war,
wusste	ich	nicht,	doch	es	war	mir	grade	auch	egal.	Beruhigt	lie?	ich	mich	wieder
zuruck	 sinken.	 Was	 war	 das	 grade?	 So	 einen	 real	 wirkenden	 Traum	 hatte	 ich
noch	 nie	 gehabt.	 Der	 Brandgeruch	 stach	 in	 meiner	 Nase	 und	 die	 qualvollen
Schreie	verursachten	mir	im	Nachhinein	noch	Gansehaut.
Sie	sind	alle	weg,	hatte	die	Frau	gesagt,	aber	wer	waren	Sie?
Den	 Rest	 der	 Nacht	 konnte	 ich	 nicht	 mehr	 schlafen.	 Immer	 wenn	 ich	 meine
Augen	schloss,	wurde	ich	in	diese	Szenerie	katapultiert	und	riss	sie	sofort	wieder
auf.	Die	Nacht	verstrich	unendlich	langsam	und	als	endlich	der	erste	Sonnenstrahl
durch	 die	 Offnung	 unseres	 Unterschlupfs	 fiel,	 war	 ich	 unendlich	 mude.	 Am
liebsten	 hatte	 ich	 mich	 wieder	 zusammengerollt	 und	 zwei	 –	 drei	 Stunden
geschlafen,	 doch	 ich	 wusste,	 es	 wurde	 eh	 nicht	 klappen.	 Au?erdem	 hatte	 ich
keine	Zeit	gehabt.
Der	Posten	erhob	sich	und	ich	erkannte	Julien.	Verwundert	musterte	er	mich.
„Wieso	 bist	 du	 schon	 wach?“	 Er	 zog	 die	 Augenbrauen	 zusammen.	 „Du	 siehst
mude	aus.	Ich	lachelte	gequalt.	„Habe	nicht	so	gut	geschlafen“,	erklarte	ich.	Damit
gab	 er	 sich	 zufrieden,	 holte	 ein	 paar	 Streifen	 getrocknetes	 Fleisch	 und	 Wasser.
„Iss	und	trink	mal	was,	danach	fuhlst	du	dich	besser“,	versprach	er	mir	und	hielt
mir	 beides	 hin.	 Dankend	 nahm	 ich	 es	 entgegen.	 Auch	 wenn	 ich	 eigentlich	 gar
keinen	 Hunger	 hatte,	 verdruckte	 ich	 das	 Fleisch	 und	 trank	 ein	 wenig,	 eigentlich
nur,	um	das	flaue	Gefuhl	im	Magen	zu	beruhigen.
Nach	 und	 nach	 wachten	 auch	 die	 anderen	 auf	 und	 es	 folgte	 derselbe	 Ablauf
wie	 immer.	 Dieser	 Tag	 war	 der	 erste,	 an	 dem	 ich	 alleine	 aufs	 Pferd	 steigen
konnte,	 ohne	 dass	 Samael	 mich	 stutzen	 musste.	 Die	 Wunde	 tat	 zwar	 noch	 ein
wenig	weh,	doch	es	war	schon	viel	besser.	Nach	einiger	Zeit	im	Schweigen	ergriff

Samael	 das	 Wort:	 „Du	 sahst	 grade	 ziemlich	 mude	 aus.“	 Musste	 mich	 das	 jetzt
jeder	 fragen?	 „Ich	 habe	 nicht	 so	 gut	 geschlafen.“	 Leider	 lie?	 er	 sich	 nicht	 so
einfach	abschutteln.	„Wieso?	Was	war	los?,	hackte	er	nach,	doch	ich	zuckte	blo?
mit	 den	 Schultern.	 Wenn	 ich	 es	 ihm	 sagte,	 wollte	 er	 wissen,	 was	 es	 bedeutete
und	das	wusste	ich	ja	selbst	nicht.	Wenn	es	uberhaupt	etwas	zu	bedeuten	hatte.
Zum	Gluck	lie?	er	es	auf	sich	beruhen	und	den	Rest	des	Weges	ritten	wir	nahe	zu
im	Schweigen.
Nur	 ab	 und	 zu	 deutete	 Samael	 in	 die	 Baume,	 wo	 dann	 ein	 seltener	 oder
interessanter	Vogel	sa?.	Meine	Wut	auf	Samael	war	so	gut	wie	verflogen,	was	es
mir	 um	 einiges	 leichter	 machte,	 mit	 ihm	 zu	 reiten.	 Als	 Alwan	 plotzlich	 anhielt,
konnte	 ich	 erst	 keine	 Besonderheit	 entdecken,	 doch	 dann	 machte	 ich	 ein
Strohdach	zwischen	den	Baume	aus.
„Gut	 hier	 trennen	 wir	 uns“,	 sagte	 der	 zweite	 Heerfuhrer,	 der	 sein	 Pferd	 nun
unserer	Gruppe	zugewandt	hatte.	„Wie	abgesprochen	kommen	wir	dann	morgen
Nachmittag	nach	und	wir	treffen	uns	in	der	Herberge.“	Ich	warf	einen	kurzen	Blick
zu	 Ann,	 die	 mir	 zuwinkte,	 doch	 ich	 konnte	 mich	 nicht	 richtig	 von	 ihr
verabschieden,	denn	das	Pferd	unter	mir	setze	sich	schon	wieder	in	Bewegung.
Eben	noch	war	mir	die	Entfernung	zur	Hutte	weit	vorgekommen,	doch	schon	nach
funf	oder	zehn	Minuten	standen	wir	vor	ihr.	Sie	war	ganz	einfach,	aus	Holz,	Lehm
und	 Stroh	 gebaut.	 Am	 der	 Frontseite	 stand	 ein	 alter,	 gebeugter	 Mann	 vor
aufgestapelten	 Holzscheiten.	 Er	 hob	 gru?end	 die	 Hand	 und	 Samael	 tat	 es	 ihm
gleich.
„Guten	 Tag,	 konnte	 Ihr	 mir	 sagen,	 wo	 die	 Kahne	 zur	 Uberfahrt	 nach	 Wistal
anlegen?“	Ich	wunderte	mich,	wieso	Samael	einen	so	hoflichen	Ton	anschlug,	wo
er	 doch	 sonst	 so	 gerne	 herumkommandierte.	 Auch	 der	 Mann	 zollte	 ihm	 keine
ubergro?en	 Respekt.	 „Naturlich	 der	 Herr,	 sie	 mussen	 diesem	 Weg	 nur	 noch	 ein
wenig	 folgen,	 dann	 sto?en	 sie	 direkt	 auf	 die	 Boote.“	 Er	 zogerte	 kurz.	 „Allerdings
glaube	 ich,	 dass	 die	 letzten	 Kahne	 fur	 heute	 bald	 ablegen.“	 Samael	 dankte	 und
warf	 ihm	 ein	 Geldstuck	 zu,	 welches	 er	 aus	 der	 Tasche	 an	 seinem	 Gurtel
hervorholte.	 Der	 Mann	 bedankte	 sich	 uberschwanglich	 und	 wunschte	 uns	 eine
gute	 Reise.	 Langsam	 wurde	 mir	 klar,	 dass	 er	 Samael	 uberhaupt	 nicht	 erkannt
hatte.
Als	ich	Samael	darauf	ansprach,	lachte	er.	„Naturlich	nicht.	Wie	sollte	er	auch.
Nur	 die	 Wenigsten	 sind	 mir	 personlich	 begegnet	 und	 aus	 deren	 Berichten	 kann
man	 mein	 Aussehen	 auch	 nicht	 kennen.	 Es	 gibt	 zwar	 auch	 Gemalde,	 aber	 die
sind	 meist	 nicht	 genau.	 Ich	 habe	 nur	 fur	 zwei	 Bilder	 Portrat	 gestanden	 und	 die
sind	beide	zu	hause,	also…“	Er	hatte	Recht.	Hier	gab	es	keine	Fotos,	geschweige
denn	 Fernsehen.	 Hier	 musste	 man	 sich	 gegenubergestanden	 haben,	 um	 das
genaue	Aussehen	des	Anderen	zu	kennen.
Ich	 lachelte.	 Unter	 diesen	 Umstanden	 war	 es	 fur	 uns	 ja	 viel	 einfacher,
unentdeckt	 zu	 reisen,	 als	 erwartet.	 Ich	 spurte	 wie	 Samael	 sich	 hinter	 mir
umstandlich	bewegte.	Als	ich	mich	so	gut	es	ging	zu	ihm	umdrehte,	sah	ich,	wie

er	ein	dunkelgrunes	Bundel	aus	seiner	Tasche	zog.	Er	hielt	es	mir	hin.	„Hier	zieh
das	uber	und	setz	die	Kapuze	auf.	Achte	darauf,	dass	keiner	deine	Augen	sieht,
wenn	es	nicht	grade	notig	ist.	Verstanden?“	Ich	fuhlte	mich	wie	ein	kleines	Kind,
dem	man	erklaren	musste,	wie	es	sich	zu	verhalten	hatte,	doch	ich	nickte	nur	und
legte	mir	den	Mantel	um.
Grade	 als	 ich	 mir	 die	 Kapuze	 ubergestrichen	 hatte,	 ritten	 wir	 aus	 dem	 Wald
heraus.	 Die	 Baume	 verschwanden	 und	 machten	 einem	 mit	 Gras	 bewachsenen
Uferstreifen	 platz.	 Ich	 Schaute	 uber	 das	 ruhige	 Wasser,	 auf	 dem	 sich	 das	 Licht
der	 tief	 stehenden	 Sonne	 spiegelte.	 In	 der	 Ferne	 sah	 ich	 die	 Umrisse	 von
Volturell.	Mein	Blick	glitt	weiter	und	ich	sah	eine	Reihe	Boote	an	der	Anlegestelle.
Sie	 waren	 unterschiedlich	 gro?	 und	 auch	 verschieden	 gebaut,	 jedenfalls	 soweit
ich	das	beurteilen	konnte.	Manche	boten	grade	mal	Platz	fur	sechs	Mann,	andere
konnten	 locker	 uber	 zwanzig	 Personen	 ubersetzten.	 Neben	 der	 Anlegestelle
stand	eine	kleine	Gruppe	Menschen.	Vier	Manner	und	eine	Frau	mit	zwei	kleinen
Kindern.	Ein	Madchen	das	mit	den	kurzen	Fingern	ihre	Puppe	umklammerte	und
einen	 Jungen,	 vielleicht	 grade	 mal	 vier	 Jahre	 alt,	 der	 sich	 hinter	 dem	 Bein	 der
Frau	versteckte.
Kurz	 vor	 der	 Gruppe	 zugelte	 Samael	 sein	 Pferd	 und	 schwang	 sich	 aus	 dem
Sattel.	Ich	lie?	mich	ein	Stuck	an	der	Seite	runter	gleiten	und	wurde	von	Samael
abgefangen	und	hingestellt.
Mehrere	 Augenpaare	 folgten	 ihm,	 als	 er	 das	 Pferd	 an	 dem	 dafur
vorgesehenem	 Gatter	 befestigte	 und	 dann	 neben	 mich	 trat.	 Ich	 hatte	 keine
Ahnung,	was	ich	machen	sollte	und	blieb	erst	mal	einfach	dort	stehen,	wo	er	mich
zuruckgelassen	 hatte.	 Wie	 verhielt	 ich	 mich	 jetzt	 richtig?	 Eher	 offen	 auf	 alle
zugehen	oder	sollte	ich	mich	zuruckhaltend	geben?	Ausnahmsweise	war	ich	mal
froh,	 dass	 Samael	 mich	 bestimmt	 am	 Arm	 nahm	 und	 mich	 zu	 der	 Gruppe
dirigierte.
Alle	hatten	uns	aufmerksam	beobachtet	und	begru?ten	uns	nun	freundlich.	Ein
Mann,	 der	 Alteste	 der	 Gruppe	 etwa	 Mitte	 funfzig,	 trat	 nach	 vorne	 und	 sprach
Samael	direkt	an:	„Guten	Tag	der	Herr.“	Sein	Gesicht	war	vom	Wetter	gegerbt	und
faltig	wie	ein	zerknittertes	Blatt	Papier,	doch	er	sah	freundlich	aus.	Seine	Haut	war
nicht	 dunkel	 wie	 die	 der	 hier	 ansassigen	 Bewohner	 und	 auch	 seine	 mit	 grau
durchzogenen	Haare	waren	nicht	schwarz	sondern	von	schmutzigem	Blond.
Samael	 gru?te	 ebenfalls	 und	 fragte,	 ob	 die	 Boote	 ihm	 gehorten.	 „Aye“	 der
Mund	des	Mannes	verzog	sich	zu	einem	Lacheln	und	legte	somit	das	Gesicht	in
noch	 mehr	 Falten.	 „Nicht	 alle,	 doch	 die	 meisten.	 Wenn	 ihr	 nach	 Wistal	 wollt,	 wir
legen	bald	am.“	Sein	Blick	wanderte	zu	unserem	schwarzen	Hengst.	„Allerdings…
das	 Pferd	 konnt	 ihr	 nicht	 mitnehmen.	 In	 Volturell	 wird	 euch	 selbstverstandlich
sofort	ein	anderes	gegeben.	Es	ist	wie	ein	normaler	Pferdeaustausch,	denn	es	ist
schwierig	 die	 Tier	 mit	 ruber	 zu	 schiffen…“	 bemuhte	 sich	 der	 alte	 Mann	 zu
erklaren.	Zuerst	dachte	ich,	Samael	wurde	Einwande	erheben,	doch	er	nickte	nur.
Anscheinend	war	das	doch	nicht	sein	eigenes	Pferd,	sonst	hatte	er	es	sicherlich

nicht	einfach	so	eingetauscht.	Auch	der	Mann	schien	erfreut	zu	sein,	es	so	schnell
hinter	 sich	 gebracht	 zu	 haben	 und	 grinste	 breit.	 „Sehr	 gut.	 Wir	 brechen	 aus,
sobald	alles	verstaut	ist.	Die	Fahrt	dauert	so	etwa	funf	Stunden.“	Ich	konnte	grade
noch	 ein	 uberraschtes	 Schnauben	 unterdrucken.	 Funf	 Stunden.	 Ja,	 klar,	 wurde
mir	 dann	 bewusst,	 es	 gab	 ja	 keinen	 Motor.	 Ein	 weiteres	 Mal	 fragte	 ich	 mich,
warum	 man	 hier	 nicht	 einfach	 ein	 paar	 Erfindungen	 aus	 der	 ’neuen	 Welt’
ubernehmen	 konnten.	 Damit	 wurden	 sie	 sich	 so	 vieles	 erleichtern	 und	 vor	 allem
komfortabler	 machen.	 Keine	 ellenlangen	 Ritte,	 wonach	 dir	 der	 Hintern	 hollisch
weh	tut,	keine	langen	Bootsfahrten	und	sicherlich	wurden	wir	dann	auch	nicht	in
irgendwelchen	Hohlen	schlafen	und	Jagen	mussen.
Samael,	der	anscheinend	bemerkte,	woran	ich	dachte,	sah	mich	warnend	an,
wahrend	er	unser	weniges	Gepack	von	dem	Pferd	schnallte	und	aufstellte.	Zwei
der	jungen	Manner	verstauten	alles	und	machten	das	Boot	zurecht.	Es	war	etwa
acht	Schritt	lang	und	drei	Schritt	breit.	Die	Wande	waren	nicht	sehr	hoch	und	als
ich	 einstieg	 schwankte	 es	 verdachtig.	 Normalerweise	 hatte	 ich	 nie	 irgendwelche
Angst	auf	Schiffen,	doch	wer	wusste	schon	wie	gut	die	hier	im	Bootsbau	waren.
Wenn	es	nicht	sicher	ware,	wurden	sicherlich	so	viele	Schiffe	ubersetzen	oder?
Dieser	 Gedanke	 beruhigte	 mich	 ein	 wenig,	 sodass	 ich	 etwas	 gelassener
neben	Samael	sitzen	konnte.	Die	Frau	setzte	sich	mit	ihrem	Mann	und	den	zwei
Kindern	auf	die	Bank	gegenuber	von	uns.	Das	Madchen	kletterte	auf	ihren	Scho?
und	 klammerte	 sich	 an	 ihrem	 Kleid	 fest.	 Die	 Gehilfen	 setzten	 sich	 vorne	 und
hinten	 in	 das	 Boot	 und	 griffen	 nach	 den	 Rudern.	 Nachdem	 er	 sich	 vergewissert
hatte,	dass	alles	verstaut	und	zum	Aufbruch	bereit	war,	stieg	auch	der	alte	Mann
ins	Boot	und	setzte	sich	hinten	ans	Steuerblatt.
Zu	 meiner	 Uberraschung	 kamen	 wir	 ungewohnlich	 schnell	 voran,	 doch	 dann
sah	 ich,	 dann	 der	 Kapitan	 seine	 Augen	 konzentriert	 geschlossen	 hatte.	 Nun
erkannte	 ich	 auch	 die	 schwach	 schimmernden	 Faden,	 welche	 sich	 um	 seinen
stammigen	Korper	wanden.	Ich	lachelte.	Er	benutzte	seine	Energie	und	die	Hilfe
des	Wassergeistes	um	die	Fahrt	zu	beschleunigen.
Mir	 war	 jetzt	 schon	 langweilig,	 also	 beschloss	 ich	 ihm	 zu	 helfen,	 doch	 bevor
ich	auch	nur	den	Geist	rufen	konnte,	stie?	Samael	mich	in	die	Seite.	Ich	sah	ihn
genervt	 an.	 Er	 schuttelte	 kaum	 merklich	 den	 Kopf	 und	 beugte	 sich	 dann	 zu	 mir
ruber.	 „Wenn	 du	 jetzt	 den	 Wassergeist	 rufst,	 konnte	 das	 Aufsehen	 erregen.	 Du
siehst	 eher	 aus	 wie	 eine	 Schuran	 und	 Rengis	 mit	 zwei	 Elementen	 sind	 uberaus
selten,	 also	 ware	 es	 gut,	 du	 wurdest	 nicht	 unnotige	 Aufmerksamkeit	 auf	 dich
lenken.	Am	besten	ist	es,	sie	wissen	gar	nicht	erst,	dass	du	eine	Rengi	bist.“
Sein	 Mund	 war	 so	 nah	 an	 meinem	 Ohr,	 dass	 niemand	 etwas	 gehort	 haben
konnte,	also	lachelte	ich	ihn	kokett	an.	Es	wirkte	sicherlich	komisch	wenn	wir	so
flusterten	 und	 nun	 wurden	 die	 anderen	 denken	 Samael	 hatte	 mir	 etwas
’Personliches	oder	Unanstandiges’	zugeflustert.
Mein	 Manover	 verfehlte	 seine	 Absicht	 nicht.	 „Ist	 das	 nicht	 schon,	 Derek?“,
fragte	die	Frau	ihren	Gatten	mit	vertraumtem	Blick	auf	uns.	„Junge	Liebe.	Seid	ihr

schon	 verheiratet	 wenn	 ich	 fragen	 darf?“	 Verheiratet?	 Hallo?	 Ich	 war	 noch	 nicht
mal	zwanzig.	Obwohl,	hier	war	man	ja	auch	schon	mit	sechzehn	Jahren	volljahrig,
also	ist	es	hier	vielleicht	vollkommen	normal.
Ich	 wollte	 grade	 schon	 richtig	 stellen,	 dass	 es	 keines	 Wegs	 so	 ist,	 doch
Samael	 kam	 mir	 zuvor.	 „Nein	 noch	 nicht,	 aber	 verlobt.“	 Er	 zog	 mich	 naher	 und
legte	einen	Arm	um	mich.	Ich	widerstand	dem	Drang	wegzurutschen,	nicht	weil	es
sehr	 unangenehm	 war,	 viel	 mehr	 weil	 es	 mir	 gefiel,	 so	 von	 ihm	 gehalten	 zu
werden	und	das	war	viel	schlimmer.
Die	Frau,	welche	sich	als	Miranda	vorstellte,	erklarte	uns,	wie	schwierig	es	fur
uns	spater	mit	den	Kindern	werden	wurde.	„Also	nicht	falsch	verstehen,	ich	liebe
diese	zwei	Engel,	aber	plotzlich	richtet	sich	alles	nur	noch	um	sie.“	Dann	beugte
sie	 sich	 nach	 vorne	 und	 sah	 mich	 lachelt	 an.	 „Was	 ich	 dir	 auf	 jeden	 Fall	 sagen
kann:	 So	 gut	 wie	 euer	 Sexleben	 im	 Moment	 ist,	 wird	 es	 mit	 den	 Kindern	 nicht
mehr	 werden.“	 Sie	 lehnte	 sich	 wieder	 zuruck	 und	 grinste	 mich	 an.	 Ich	 konnte
formlich	 spuren	 wie	 mir	 das	 Blut	 in	 die	 Wangen	 schoss	 und	 ich	 rot	 wurde.	 Um
meine	Verlegenheit	zu	uberspielen	lachte	ich.	Neben	mir	lachte	auch	Samael.	„Na
dann	 mussen	 wir	 die	 Zeit	 wohl	 gut	 ausnutzen“	 sagte	 er,	 denn	 er	 hatte	 naturlich
alles	mit	gehort	und	konnte	sich	die	Gelegenheit	nicht	entgehen	lassen,	mich	zu
provozieren.
Sein	 Arm	 zog	 mich	 noch	 enger	 an	 sich	 und	 nun	 war	 ich	 doch	 kurz	 davor
aufzustehen	 und	 ihn	 wutend	 anzustarren.	 Doch	 dass	 konnte	 ich	 jetzt	 nicht
machen.	 Zum	 Gluck	 war	 damit	 aber	 auch	 diese	 Art	 von	 Gesprach	 beendet	 und
wir	redeten	uber	andere	Sachen.	Ein,	zwei	Stunden	vergingen,	in	denen	wir	mal
schweigend,	 mal	 plaudernd	 ubers	 Wasser	 glitten.	 Miranda	 erzahlte	 uber	 einen
wunderbaren	 Schneider	 und	 Stoffhandler	 in	 Volturell,	 als	 der	 Wind	 plotzlich
auffrischte.
	
Zuerst	 war	 es	 nur	 eine	 leichte	 Boe,	 die	 uns	 sogar	 zu	 Gute	 kam	 und	 uns
antrieb,	 doch	 schnell	 wurde	 der	 Wind	 heftiger.	 Dunkle	 Wolken	 zogen	 auf	 und
verdeckten	das	letzte	Licht	der	Abendsonne.	Das	Meer,	welches	kurz	zuvor	noch
schimmernd	blau	dalag,	war	nun	fast	schwarz	und	schlug	drohend	gegen	unsere
Bootswand.	 Die	 Manner	 auf	 den	 Banken	 versuchten	 nach	 Leibeskraften	 die
Ruder	 weiter	 kontrolliert	 durch	 das	 Wasser	 zu	 ziehen	 und	 sogar	 dem	 alten
Kapitan	sah	ich	die	Anstrengung	an,	die	es	ihm	kostete,	das	Wasser	wenigstens
ein	wenig	zu	beruhigen.
Ich	 wollte	 ihm	 helfen	 doch	 Samael	 warf	 mir	 einen	 wutenden	 Blick	 zu.	 „Ich
mach	das,	kummer	du	dich	um	das	Licht“,	zischte	er.	Ich	hatte	ganz	vergessen,
dass	auch	er	den	Wassergeist	rufen	konnte,	doch	nun	erinnerte	ich	mich	wieder
an	die	Ausweichubung.	Oh	ja,	er	konnte	das	Wasser	kontrollieren.	Ich	verdrangte
den	Gedanken	und	erschuf	einen	Feuerball,	der	nun	uber	dem	Boot	schwebte.
Die	Beschworung	des	Geistes	dauerte	mittlerweile	nur	noch	eine	Sekunde	und

die	Feuerkugel	konnte	ich	auch	ohne	weitere	Konzentration	aufrecht	erhalten.	Sie
bediente	 sich	 zwar	 immer	 noch	 meiner	 Energie,	 doch	 es	 war	 so	 wenig,	 dass	 es
mir	 nicht	 weiter	 auffiel.	 Das	 Land	 war	 nicht	 mehr	 zu	 erkennen.	 Das	 Wasser	 und
der	schwarze	Himmel	verschmolzen	in	der	Ferne	miteinander.	Unser	Boot	war	der
einzige	 Lichtpunkt	 weit	 und	 breit,	 alleingelassen	 und	 der	 Wucht	 des	 Meeres
ausgeliefert.
Ich	 sah	 Panik	 in	 den	 Augen	 der	 Ruderer.	 Sie	 waren	 normale	 Menschen	 und
hatten	 keinerlei	 Einfluss	 auf	 diese	 Naturgewalt.	 Sie	 waren	 ihr	 bedingungslos
ausgeliefert.	Ein	Wassertropfen	landete	auf	meinem	Gesicht.	Zuerst	dachte	ich,	er
kame	 von	 den	 Wellen,	 doch	 plotzlich	 offnete	 der	 Himmel	 seine	 Pforten	 und
Wasser	sturzte	in	Stromen	herab.
So	 musste	 sich	 der	 Weltuntergang	 anfuhlen,	 schoss	 es	 mir	 durch	 den	 Kopf.
Klar,	er	war	es	nicht,	es	war	blo?	ein	Gewitter,	was	bald	vorbei	sein	wurde,	doch
in	 diesem	 Moment	 war	 es	 mehr	 als	 das.	 Unser	 Schiff	 wurde	 unkontrollierbar
herumgeworfen.	 Nun	 konnten	 die	 Manner	 an	 den	 Rudern	 wirklich	 nichts	 mehr
ausreichten	 und	 sie	 taumelten,	 sich	 an	 die	 Reling	 klammernd,	 zum	 Heck	 des
Schiffes	und	zogen	eine	Truhe	hervor.	Meine	Augen	hatte	ich	zum	Schutz	gegen
Wind	und	Wasser	zusammengekniffen	und	so	erkannte	ich	fast	nichts.
Ich	 lie?	 die	 Lichtkugel	 heller	 aufleuchten	 und	 sah,	 was	 sie	 machten.	 Sie
suchten	 alles	 zusammen,	 was	 als	 Kelle	 dienen	 konnte.	 Das	 Wasser	 stand
mittlerweile	 bis	 zu	 meinen	 Knocheln.	 Wenn	 es	 so	 weiter	 ging,	 wurden	 wir	 bald
untergehen.	 Einer	 der	 beiden	 fand	 mehrere	 Eimer	 und	 sie	 machten	 sich	 sofort
daran,	Wasser	aus	dem	Boot	zu	schopfen.
Ich	musste	helfen,	was	stand	ich	hier	noch	so	herum?	Doch	ich	konnte	nicht.
Meine	Hande	klammerten	sich	eisern	um	das	glitschige	Holz.	Sobald	ich	loslie?,
wurde	 ich	 von	 Bord	 geschleudert	 werden	 und	 in	 dem	 schwarzen	 Schlund	 des
Meeres	verloren	sein.	Ich	konnte	einfach	nicht.
Durch	 das	 Tosen	 und	 Peitschen	 horte	 ich	 plotzlich	 ein	 helles	 Kreischen.	 Es
ubertonte	 nur	 grade	 so	 den	 Larm	 des	 Meeres,	 doch	 ich	 musste	 nicht	 lang	 nach
seiner	 Quelle	 suchen.	 Als	 ich	 ihn	 sah,	 gefror	 mich	 buchstablich	 das	 Blut	 in	 den
Adern.	 Der	 kleine	 Junge	 war	 den	 Armen	 seiner	 Mutter	 entglitten	 und	 von	 einer
Welle	 an	 die	 Bande	 des	 Bootes	 geworfen	 worden.	 Verzweifelt	 versuchte	 er	 sich
hochzuziehen,	doch	seine	kleinen	Finger	fanden	keinen	Halt	und	rutschten	immer
wieder	ab.	Die	nachste	kraftige	Welle	wurde	ihn,	so	leicht	wie	er	war,	uber	Bord
werfen	und	er	wurde	ertrinken.	Der	Vater	half	beim	Ausschopfen	des	Bootes	und
horte	 den	 weinenden	 Jungen	 nicht.	 Das	 Wissen,	 dass	 keiner	 ihm	 jetzt	 zur	 Hilfe
kommen	wurde,	gab	mir	den	Mut	aufzustehen.
Beide	Hande	immer	noch	an	die	Seite	geklammert,	schob	ich	mich	vorwarts.
Der	Weg	kam	mir	unendlich	lang	vor,	als	wurde	sich	der	Abstand	zu	dem	Jungen
kein	bisschen	verringern.	Bein	einem	erneutem	Ruck	glitten	meine	Beine	weg	und
ich	 fiel	 auf	 die	 Knie.	 Weil	 ich	 mich	 festhielt,	 knallte	 meine	 Schulter	 gegen	 die
Wand	und	ein	greller	Schmerz	durchzuckte	mich.	Entschlossen	ignorierte	ich	ihn

und	zog	mich	wieder	mit	aller	Kraft	auf	die	Beine.	Nur	noch	funf	Schritte	trennten
mich	 von	 dem	 Jungen,	 der	 nun	 zusammengesunken	 und	 kraftlos	 dalag.	 Mir
stockte	 der	 Atem.	 Ohne	 weiter	 nachzudenken	 sturmte	 ich	 zu	 ihm	 und	 lie?	 mich
neben	ihn	fallen.	Wieder	prallte	ich	gegen	die	Wand	doch	es	kummerte	mich	nicht
mehr.	Genauso	wenig	kummerte	mich	das	Wasser,	in	dem	ich	nun	halb	sa?,	halb
hockte	und	welches	mir	ins	Gesicht	spritzte.
War	 er	 tot?	 Panisch	 tastete	 ich	 nach	 seinem	 Handgelenk	 und	 presste	 meine
Finger	 darauf,	 um	 seinen	 Puls	 zu	 fuhlen.	 Doch	 ich	 spurte	 nichts.	 Schei?e,
Schei?e,	 Schei?e!	 Ich	 hatte	 so	 was	 noch	 nie	 gemacht.	 Hektisch	 bewegte	 ich
meine	Finger	weiter	und	da!	Ein	leichtes	Pochen	gegen	meine	Fingerspitzen.	Ich
atmete	keuchend	aus.	Er	lebte.	Mein	Blick	fiel	auf	seine	Mutter	und	ich	gab	ihr	ein
Zeichen,	dass	er	lebte.	Aus	ihrem	Gesicht	verschwand	ein	wenig	der	Angst	und
sie	druckte	ihre	Tochter	erleichtert	an	sich.	Auch	ich	lehnte	mich	an	die	Bande	und
zog	 den	 Jungen	 auf	 meinen	 Scho?.	 Im	 nachsten	 Moment	 riss	 er	 die	 Augen	 auf
und	 starrte	 mich	 panisch	 an.	 Er	 hustete,	 spuckte	 Wasser	 und	 klammerte	 sich
hektisch	 an	 mich.	 Ich	 sprach	 beruhigend	 auf	 ihn	 ein,	 obwohl	 ich	 es	 selbst
keineswegs	war	und	auch	nicht	wusste,	ob	er	mich	uberhaupt	horte.
So	 plotzlich	 wie	 das	 Unwetter	 gekommen	 war,	 war	 es	 auch	 vorbei.	 Der
Himmel	war	zwar	noch	bewolkt,	doch	er	verband	sich	nicht	mehr	mit	dem	Meer	zu
einer	einzigen,	schwarzen	Unendlichkeit.	Die	Feuerkugel	schwebte	uber	unseren
Kopfen	uns	spendete	schwaches	Licht.	Samael	half	dabei,	das	Boot	zu	entleeren,
wahrend	 ich	 mit	 dem	 Jungen	 auf	 meinem	 Scho?	 neben	 Miranda	 sa?.	 Wir	 alle
waren	 bis	 auf	 die	 Knochen	 durchnasst,	 doch	 die	 Erleichterung,	 den	 Sturm
uberlebt	zu	haben,	lie?	den	Rest	unwichtig	erscheinen.
Als	 der	 Gro?teil	 des	 Wassers	 aus	 dem	 Boot	 geschopft	 war,	 setzten	 sich	 die
Manner	wieder	an	die	Ruder	und	Samael	kam	mit	Mirandas	Mann	zu	uns	ruber.
Steif	uberreichte	ich	Derek	seinen	Sohn	und	lie?	mir	von	Samael	aufhelfen.	Er
schlang	 einen	 Arm	 um	 mich	 und	 wir	 lie?en	 uns	 auf	 die	 andere	 Bank	 nieder.
„Geht’s	 dir	 gut?“,	 fragte	 er	 und	 ich	 glaubte	 echte	 Besorgnis	 in	 seiner	 Stimme	 zu
vernehmen.	 Ich	 nickte	 nur,	 denn	 ich	 hatte	 Angst	 zusammenzubrechen	 und
anzufangen	 zu	 weinen,	 wenn	 ich	 den	 Mund	 auch	 nur	 offnete.	 Obwohl	 ich	 es	 zu
verbergen	versuchte,	bemerkte	Samael	mein	Zittern	und	zog	mich	enger	an	sich.
In	dem	Moment	war	es	mir	egal,	dass	ich	es	eigentlich	ja	vermeiden	wollte,	ihm
nahe	 zu	 kommen.	 Gefuhltsechnisch	 wie	 auch	 korperlich.	 Aber	 wie	 gesagt,
momentan	tat	es	einfach	nur	gut,	also	lie?	ich	es	zu.
Langsam	 drang	 seine	 Korperwarme	 durch	 meine	 nassen	 Klamotten	 und	 ich
beruhigte	mich.	Den	Rest	des	Weges	schwiegen	wir.	Alle	wollten	einfach	nur	noch
an	 Land	 gelangen.	 Keiner	 hatte	 mehr	 die	 Nerven,	 oberflachliche,	 Zeit
vertreibende	Konversation	zu	fuhren.	Als	wir	endlich	anlegten,	wollte	ich	nur	noch
so	schnell	es	ging	aus	dem	Boot	raus.	Es	fuhlte	sich	wunderbar	an,	wieder	festen,
sicheren	 Boden	 unter	 den	 Fu?en	 zu	 haben.	 Alle	 verabschiedeten	 sich
voneinander,	doch	ich	war	so	fertig,	dass	ich	fast	nichts	mehr	mitbekam.

Wir	 gingen	 ein	 Stuckchen	 vom	 Ufer	 weg	 und	 kamen	 zu	 den	 Stallen.	 Ein
Stallbursche,	vielleicht	grade	mal	zwolf	Jahre	alt,	starrte	uns	unglaubig	an.	Dann
flitze	er	los	und	kam	Sekunden	spater	mit	Zaumzeug	und	Sattel	wieder.	Er	fuhrte
uns	 zu	 einem	 hellbraunen	 Pferd	 am	 Ende	 des	 Stalles	 und	 hielt	 Samael	 die
Reitsachen	 auffordernd	 hin.	 Gekonnt	 sattelte	 er	 das	 Pferd,	 schnurte	 unser
Gepack	 fest	 und	 holte	 seinen	 Geldbeutel	 raus.	 Der	 Junge	 strahlte	 ubers	 ganze
Gesicht,	 als	 er	 ein	 paar	 Geldstucke	 in	 die	 Hand	 gedruckt	 bekam.	 „Dankeschon
der	 Herr,	 und	 eine	 gute	 Reise	 noch.“	 Die	 helle	 Stimme	 riss	 mich	 aus	 meiner
Starre.	 Samael	 hob	 mich	 auf	 den	 Rucken	 des	 Pferdes	 und	 schwang	 sich	 hinter
mir	 in	 den	 Sattel.	 Mittlerweile	 war	 es	 schon	 dunkel	 geworden	 und	 ich	 konnte
meine	Umgebung	nicht	mehr	richtig	erkennen.	Es	war	kein	Wald	um	uns	herum,
vielleicht	 waren	 es	 Hugel	 oder	 Dunen	 die	 sich	 neben	 uns	 erhoben,	 doch	 ich
konnte	 es	 nicht	 genau	 erkennen.	 Hoffentlich	 dauerte	 es	 nicht	 mehr	 lang,	 dachte
ich	 grade,	 als	 wir	 um	 eine	 Biegung	 ritten	 und	 mein	 Blick	 auf	 die	 Stadt	 fiel.	 Sie
erstreckte	 sich	 unter	 uns,	 zwischen	 leichten	 Hugeln	 liegend,	 verborgen	 und
geschutzt.	 Samael	 trieb	 das	 Pferd	 ein	 wenig	 an	 und	 wir	 ritten	 den	 einladenden
Lichtern	entgegen,	welche	Warme	versprachen.
Als	wir	naher	kamen,	konnte	ich	eine	Mauer	erkennen,	die	sich	anscheinend
um	die	ganze	Stadt	zog	und	nur	einen	Durchgang	lie?.	Auf	diesen	ritten	wir	grade
zu,	 als	 plotzlich	 eine	 laute	 Stimme	 rief:	 „Halt!“	 Zwei	 mit	 Speeren	 bewaffnete
Manner	 traten	 uns	 in	 den	 Weg	 und	 versperrten	 den	 Eingang.	 „Absteigen!“	 Wir
befolgten	 die	 Anweisung	 und	 Samael	 fuhrte	 das	 Pferd	 auf	 die	 Manner	 zu.	 Ich
hatte	wieder	meine	Kapuze	tief	ins	Gesicht	gezogen	und	hielt	mich	so	gut	es	ging
hinter	ihm.	„Was	wollt	ihr	in	der	Stadt?“	fragte	einer	der	Manner.	„Wir	sind	nur	auf
der	Durchreise	hier.	In	zwei	–	drei	Tagen	ziehen	wir	weiter“,	erklarte	Samael.	Der
Wachmann	 warf	 noch	 einen	 kurzen	 Blick	 auf	 mich	 und	 winkte	 uns	 durch.	 „Dann
einen	schonen	Aufenthalt“,	wunschte	uns	der	andere	noch.
Sofort	erkannte	ich,	dass	diese	Stadt	nichts	mit	den	Stadten	gemeinsam	hatte,
die	ich	kannte.	Soweit	ich	erkennen	konnte	war	es	ehr	dorflich.	Kleine	Hauser	aus
Holz	 und	 Stroh,	 die	 meisten	 mit	 einer	 Veranda	 vor	 der	 Tur.	 In	 bestimmten
Abstanden	 waren	 brennende	 Laternen	 angebracht,	 die	 den	 aus	 fest	 getretener
Erde	 bestehenden	 Weg	 beleuchteten.	 In	 den	 meisten	 Hausern	 flackerte
Kerzenlicht	und	uberall	vernahm	man	Stimmen.	Aus	einem	Haus	sturmten	auf	ein
mal	 zwei	 kichernde	 Madchen,	 ungefahr	 in	 meinem	 Alter.	 Sie	 liefen	 vorbei	 ohne
uns	gro?ere	Beachtung	zu	schenken.	Sekunden	spater	folgte	ihnen	ein	lachender
junger	 Mann.	 Mehrmals	 noch	 kamen	 uns	 frohliche	 Mannern	 und	 Frauen
entgegen.	 Wir	 fragten	 nach	 einer	 Herberge	 und	 uns	 wurde	 freundlich	 der	 Weg
erklart.	Es	gab	wohl	mehrere,	doch	diese	war	mit	Abstand	die	Beste,	wie	uns	ein
ziemlich	 betrunken	 wirkender	 Mann	 versicherte,	 bevor	 er	 von	 seiner	 Frau	 weiter
gezogen	wurde.
Die	Herberge	war	gro?er	als	die	umliegenden	Hauser,	dreistockig,	hatte	eine
Veranda	und	einen	angebauten	Stall.	Aus	dem	Inneren	drang	Lachen,	Musik	und
laute	Stimmen	nach	drau?en	Ein	leckerer	Geruch	von	Gekochtem	stieg	mir	in	die

Nase	 und	 lie?	 meinen	 Magen	 knurren.	 Zuerst	 mussten	 wir	 jedoch	 das	 Pferd
wegbringen	und	dem	Knecht	Anweisung	geben,	es	gut	zu	versorgen.	Wir	gingen
die	Veranda	hoch,	doch	bevor	Samael	die	Tur	offnete,	drehte	er	sich	zu	mir	um.
„Halte	 deinen	 Kopf	 gesenkt	 und	 folge	 mir	 einfach.“	 Er	 hatte	 wieder	 seinen
Befehlston	drauf,	der	mich	total	abfuckte,	doch	ich	wollte	einfach	nur	ins	Warme
und	 mir	 andere	 Sachen	 anziehen,	 also	 sagte	 ich	 nichts.	 Meine	 ausbleibende
Motzparade	war	im	wohl	genug	Zustimmung	und	so	nickte	er	und	wir	traten	ein.
Es	 war	 stickig.	 Der	 Geruch	 von	 vielen	 Korpern	 und	 Alkohol	 schwangerte	 Luft.
Durch	dieses	Unangenehme	roch	ich	aber	auch	den	kostlichen	Braten	und	etwas
anderes	 Su?liches.	 Der	 Raum	 war	 gro?	 aber	 bis	 zum	 Rand	 vollgestellt	 mit
Tischen,	 Banken	 und	 Hockern.	 Etwa	 50	 Menschen,	 der	 Gro?teil	 Manner,
befanden	 sich	 hier	 und	 zwischen	 ihnen	 bewegten	 sich	 zwei	 junge	 Frauen	 mit
Krugen	und	Tabletts	voller	Essen.
Ich	folgte	Samael,	der	strickt	zum	Tresen	am	anderen	Ende	des	Raumes	ging.
Ein	 gro?er,	 kraftiger	 Mann	 mit	 Bart,	 etwa	 um	 die	 vierzig,	 stand	 dahinter	 und
lachelte	freundlich.	„Guten	Abend,	wie	kann	ich	helfen?“,	fragte	er.	„Wollt	ihr	einen
hei?en	 Wein	 oder…“	 „Haben	 sie	 noch	 ein	 Zimmer	 frei?“,	 unterbrach	 Samael	 ihn
mitten	 im	 Satz.	 „Da	 habt	 ihr	 aber	 echt	 Gluck.	 Heute	 Morgen	 sind	 zwei	 frei
geworden	aber	grade	eben	ist	schon	eins	wieder	weg.	Es	gibt	also	noch	ein	freies
Zimmer	im	Obergeschoss,	wenn	ihr	das	haben	wollt.“	„Perfekt.“	Der	Wirt	rief	nach
seiner	 Gemahlin,	 einer	 kleinen,	 ebenfalls	 kraftigen	 Frau.	 Als	 sie	 uns	 sah,
schuttelte	 sie	 entsetzt	 den	 Kopf.	 „Oh	 mein	 Gott.	 Ihr	 seid	 ja	 klitschnass!	 Kommt
schnell	mit,	ich	zeige	euch	das	Zimmer	und	dann	lass	ich	euch	einen	Zuber	mit
warmen	 Wasser	 hochbringen.	 Und	 Handtucher,	 sonst	 werdet	 ihr	 ja	 noch	 ganz
krank.“	Wir	folgten	ihr	zu	einer	Treppe	im	hinteren	Teil	des	Wirtshauses,	die	nach
oben	fuhrte.	„Oh	und	danach	bekommt	ihr	ein	warmes	Mahl	und	Gewurzwein.	Ja,
ja,	dann	wird	das	schon	wieder.	Was	macht	ein	so	junges	Paar	wie	ihr	eigentlich
in	 einem	 anderen	 Land?“	 Ich	 wollte	 grade	 antworten,	 doch	 da	 redete	 sie	 schon
weiter.	„Nein,	das	braucht	ihr	mir	gar	nicht	zu	sagen.	Ach…	junge	Liebe…	wisst
ihr,	das	Zimmer	ist	perfekt.	Wenn	klarer	Himmel	ist	sieht	man	von	dort	sogar	die
Sterne.	 So	 romantisch…“,	 sie	 lachte.	 Zum	 Gluck	 sah	 sie	 nicht	 Samaels
verachtlichen	Gesichtsausdruck.	Naja,	ich	mochte	sie	auf	Anhieb,	auch	wenn	ich
nicht	verstand,	wann	sie	Luft	holte,	denn	sie	redete	an	einem	Stuck	durch,	bis	wir
endlich	vor	der	Ture	stehen	blieben.	„Hier	ist	es.“	Sie	offnete	die	Tur	und	lie?	uns
eintreten.	Schnell	huschte	sie	an	uns	vorbei	und	zundete	eine	Laterne,	welche	auf
dem	kleinen	Tisch	stand,	mit	ihrer	Eigenen	an.	„Gut	dann	lass	ich	euch	jetzt	mal
alleine.	Meine	Tochter	wird	gleich	mit	Wasser	kommen	und	den	Zuber	fullen.“	Sie
lachelte.	„Wenn	ihr	fertig	seid,	kommt	einfach	nach	unten	und	ich	bereite	euch	ein
warmes	Mahl	zu.“	Damit	schloss	sie	die	Tur	und	ich	horte	ihre	leiser	werdenden
Schritte	auf	dem	knarrenden	Holzboden.
	

17
Ich	schaute	mich	um	und	studierte	das	Zimmer	eingehend.	Es	war	rechteckig
und	 relativ	 klein.	 In	 einer	 Ecke	 stand	 der	 Zuber	 und	 in	 der	 anderen	 ein	 kleiner
Tisch	 mit	 zwei	 Stuhlen.	 Das	 Fenster	 von	 dem	 die	 Wirtin	 eben	 geredet	 hatte,
befand	 sich	 genau	 gegenuber	 dem	 Bett.	 Dem	 einzigen	 Bett,	 einem	 Doppelbett.
„Ich	 werde	 nicht	 mit	 dir	 in	 einem	 Bett	 schlafen!“,	 stellte	 ich	 sofort	 klar,	 doch
Samael	 zuckte	 nur	 mit	 den	 Schultern.	 „Dann	 schlaf	 halt	 auf	 dem	 Boden.“
Fassungslos	 starrte	 ich	 an.	 „Was!?“	 Genervt	 verdrehte	 er	 die	 Augen.	 „Ich	 werde
sicherlich	nicht	auf	dem	Boden	schlafen,	wenn	ein	so	gro?es	Bett,	wohl	bemerkt
fur	 zwei	 Personen,	 direkt	 neben	 mir	 steht.	 Au?erdem	 hab	 ich	 ja	 kein	 Problem
damit.“	Ich	schnaubte:	„Das	glaub	ich	dir	sogar.“	„Ohh,	ich	werd	dich	schon	nicht
anfassen.“	beruhigte	er	mich,	doch	nach	einigen	Sekunden	fugte	er	noch	grinsend
hinzu:	„Jedenfalls	nicht	wenn	du’s	nicht	willst…“	Darauf	ging	ich	gar	nicht	erst	ein
und	 betrachtete	 das	 Bett	 genauer.	 Es	 war	 aus	 dunklem	 Holz	 und	 eher	 schlicht
gebaut.	Gut,	er	hatte	eigentlich	ja	Recht.	Es	bot	genug	Platz	fur	zwei	Leute,	sogar
ohne	sich	zu	beruhren.	Wenn	ich	mich	einfach	an	den	Rand	legen	wurde,	wurden
Dreihandbreit	 zwischen	 uns	 sein.	 Mein	 Blick	 wanderte	 wieder	 zu	 Samael,	 der
nicht	 so	 aussah,	 als	 wurde	 er	 es	 sich	 anders	 uberlegen.	 Grimmig	 stampfte	 ich
zum	Bett	und	stellte	mich	auf	die	Seite,	die	naher	zur	Wand	lag.	„Auf	dieser	Seite
schlafe	ich.“	Samael	lachte	nur	und	offnete	die	Ture,	an	welche	zaghaft	geklopft
wurde.	 Die	 beiden	 Madchen	 von	 eben	 und	 ein	 weiteres	 standen	 jeder	 mit	 zwei
Eimern	 in	 den	 Handen	 im	 Flur.	 „Hier	 ist	 das	 Wasser,	 konnen	 wir	 den	 Zuber
fullen?“,	fragte	die	Vordere	und	Samael	trat	zur	Seite.
Gekonnt	fullten	sie	das	Wasser	um,	ohne	irgendetwas	zu	verschutten.	Als	sie
fertig	waren	legte	das	jungste	Madchen	ein	knubbeliges,	wei?es	Stuck	neben	die
Wanne	und	daneben	zwei	Tucher,	die	sie	sich	zum	Transport	um	den	Hals	gelegt
hatte.	Die	Alteste,	sie	war	vielleicht	ein	Jahr	alter	als	ich,	wandte	sich	an	Samael:
„Wenn	sie	wunschen	werden	wir	gleich	noch	einmal	Wasser	bringen“,	bot	sie	mit
einem	 koketten	 Lacheln	 an.	 Sie	 war	 hubsch,	 etwas	 kleiner	 als	 ich.	 Obwohl	 alle
immer	sagten,	ich	hatte	eine	perfekte	Figur,	wollte	ich	etwas	kleiner	sein.	Auch	ihr
Gesicht	war	schon,	die	Lippen	anmutig	geschwungen,	wenn	auch	etwas	schmal,
und	 ihre	 blauen	 Augen	 schauten	 Samael	 verfuhrerisch	 an.	 Wollte	 sie	 sich	 nicht
direkt	ausziehen	und	sich	an	seinen	Hals	schmei?en?	Zu	meiner	Verwunderung
beachtete	 Samael	 sie	 gar	 nicht	 weiter	 sondern	 Nickte	 nur.	 „Und	 es	 ware	 nett
wenn	ihr	uns	neue	Kleidung	bringen	konntet.	Ein	neues	Hemd	und	ein	Unterkleid
fur	meine	Verlobte.“	„Gerne“,	sagte	das	Madchen	und	verlie?	den	Raum.	„Woher
haben	 die	 hier	 denn	 neue	 Kleidung?“,	 fragte	 ich	 interessiert.	 „So	 ziemlich	 jede
Herberge	 hat	 auch	 einen	 kleinen	 Vorrat	 an	 neuer	 Kleidung“	 erklarte	 er,	 dann
deutete	 er	 auf	 die	 Wanne:	 „Willst	 du	 erst?“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf	 und	 Samael
machte	sich	daran	sich	auszuziehen.
	Er	hatte	mir	den	Rucken	zugewandt.	Eigentlich	wollte	ich	echt	nicht	gucken,

doch	 als	 er	 die	 Weste	 loste	 und	 sich	 aus	 dem	 nassen	 Hemd	 schalte,	 sah	 ich
seinen	 Rucken.	 Mir	 fiel	 auf,	 dass	 ich	 ihn	 noch	 nie	 so	 von	 hinten	 gesehen	 hatte,
denn	 diesen	 Anblick	 hatte	 ich	 nicht	 vergessen.	 Uber	 den	 Rucken	 zog	 sich	 ein
Muster	 aus	 schmalen	 Naben.	 Sie	 waren	 nicht	 mehr	 rot,	 sondern	 hoben	 sich	 nur
heller	und	manchmal	ein	wenig	dicker	von	seiner	braunen	Haut	ab.	Ich	versuchte
das	 Keuchen	 zu	 verbergen,	 doch	 er	 horte	 es	 und	 drehte	 seinen	 Kopf	 zu	 mir.	 In
seinem	Blick	lag	einen	winzigen	Augenblick	so	etwas	wie	Schmerz,	doch	eh	ich
fragen	 konnte,	 machte	 er	 dem	 altbekannten	 Ausdruck	 von	 Kalte	 und	 Arroganz
Platz.	Jetzt	war	es	zu	spat.	Wenn	uberhaupt	wurde	er	nun	abweisend	reagieren,
sich	vielleicht	sogar	in	Spott	fluchten.	Ich	konnte	den	Anblick	nicht	weiter	ertragen.
Nicht	 weil	 es	 hasslich	 war,	 denn	 das	 war	 es	 gar	 nicht,	 doch	 es	 war	 ein	 so
grausames	Werk,	dass	ich	ihn	am	liebsten	umarmt	hatte.
Schweigend	ging	ich	zum	Fenster	und	schaute	hinaus.	Der	Himmel	war	noch
immer	Wolken	verhangen,	doch	dazwischen	konnte	ich	vereinzelte	Sterne	sehen.
Unter	 mir	 befanden	 sich	 die	 anderen	 Hauser.	 Fast	 alle	 besa?en	 nur	 ein
Stockwerk,	 weshalb	 ich	 einen	 guten	 Uberblick	 genoss.	 Die	 Stadt	 war	 gro?er	 als
ich	gedacht	hatte.	Immer	noch	waren	viele	Hauer	erleuchtet,	und	ich	sah	mehrere
Gruppen	im	Schein	der	Laternen	durch	die	Stra?en	laufen.	Hinter	mir	vernahm	ich
das	leise	Platschen,	als	Samael	sich	in	die	Wanne	sinken	lie?.	Ich	wartete	noch
kurz	 um	 sicher	 zu	 sein,	 dass	 er	 auch	 wirklich	 im	 Wasser	 war,	 dann	 drehte	 ich
mich	 um.	 Er	 sa?	 mit	 leicht	 angezogenen	 Knien,	 weil	 er	 zu	 gro?	 war,	 und	 reckte
sich	nach	dem	wei?en	Klumpen,	der	sich	als	Seife	entpuppte.
Wahrenddessen	 ging	 ich	 zu	 einem	 der	 Stuhle	 und	 setzte	 mich.	 Ich	 schnurte
die	Bander	meiner	Schuhe	auf	und	strich	sie	ab.	Es	fuhlte	sich	unglaublich	gut	an
das	 nasse	 Leder	 los	 zu	 sein.	 Am	 liebsten	 hatte	 ich	 meine	 ganzen	 Kleider
ausgezogen,	 doch	 ich	 musste	 warten	 bis	 Samael	 das	 Zimmer	 verlie?	 und	 das
wurde	 wohl	 noch	 etwas	 dauern.	 Gelangweilt	 schaute	 ich	 mich	 um.	 Die	 einzige
Aufgabe	 war	 unsere	 Tasche,	 die	 etwa	 einem	 Meter	 von	 mir	 entfernt	 an	 dem
Bettpfosten	stand.	Ich	streckte	meinen	Fu?	in	ihre	Richtung	und	angelte	danach,
bis	 ich	 sie	 zu	 mir	 herangezogen	 hatte.	 Der	 Inhalt	 war	 wirklich	 ziemlich	 sparlich.
Ein	 Mantel,	 ein	 Leinentuch,	 zwei	 Messer,	 ein	 Rest	 Brot	 und	 die	 Medizintasche.
Alles	 Unwichtige	 und	 das	 restliche	 Essen	 hatten	 wir	 bei	 den	 anderen	 gelassen.
Nacheinander	holte	ich	alles	aus	der	Tasche	und	breitete	es	auf	dem	Tisch	aus.
Wieder	klopfte	es.	Erst	wartete	ich,	dass	Samael	offnete,	doch	dann	fiel	mir	auf,
dass	er	es	ja	gar	nicht	konnte.
Ich	lie?	mir	Zeit,	da	ich	mir	denken	konnte,	wer	es	war.	Das	alteste	Madchen
stand,	 naturlich	 wieder	 mit	 ihrem	 koketten	 Lacheln	 und	 verfuhrerischem
Wimpernaufschlag,	 vorne.	 Als	 sie	 mich	 sah	 veranderte	 sich	 ihn	 Ausdruck,	 das
Lacheln	 blieb	 zwar,	 wirkte	 nun	 aber	 aufgesetzt.	 „Hier	 ist	 das	 Wasser“,	 sagte	 sie
hoflich.	Ich	trat	zur	Seite	und	sie	brachten	die	Eimer	ins	Zimmer,	direkt	neben	den
Eingang.	Die	Jungeren	legten	wei?e	Kleidungsstucke	auf	das	Bett	und	huschten
mit	gesenktem	Kopf	wieder	raus.	Die	Altere	naturlich	nicht.	Sie	warf	einen	langen
Blick	zu	Samael,	bis	ich	genervt	die	Augen	verdrehte	und	ihr	bedeutete,	dass	sie

gehen	 konnte.	 Erleichtert	 schloss	 ich	 die	 Ture	 hinter	 ihr	 und	 sah	 mir	 das
Kleiderbundel	an.	Zu	den	geforderten	Stucken	waren	auch	noch	Unterwasche	fur
uns	beide	gebracht	worden.	Leises	Platschern	verriet	mir,	dass	Samael	aus	dem
Wasser	stieg.	Kurz	danach	trat	er	neben	mich.	Aus	dem	Augenwinkel	sah	ich	ein
Tuch	um	seine	Huften	und	die	Wassertropfen	auf	seiner	Haut.	Er	nahm	das	Hemd
in	die	Hand	und	betrachtete	es.	„Scheint	ganz	gut	zu	sein,	nicht?“	Ich	nickte	blo?
und	ruckte	ein	Stuck	von	ihm	weg,	da	er	eine	zu	gro?e	Anziehungskraft	auf	mich
ausubte.	 Zum	 Gluck	 merkte	 er	 es	 nicht	 und	 ging	 zu	 Fenster	 um	 es	 zu	 offnen.
Dann	 begann	 er	 das	 Wasser	 aus	 dem	 Zuber	 zu	 binden	 und	 es	 so	 hinaus	 zu
transportieren.	 Ich	 beobachtete	 ihn	 gebannt.	 Darauf	 ware	 ich	 echt	 nicht
gekommen.	 Danach	 half	 ich	 ihm	 die	 Wanne	 wieder	 zu	 fullen.	 Als	 er	 keine
Anstalten	machte	aus	dem	Raum	zu	gehen,	entschied	ich	mich	dafur	nicht	langer
zu	 warten.	 Einerseits	 wollte	 ich	 einfach	 aus	 dieser	 ekelig-nassen	 Kleidung	 raus,
andererseits	stellte	ich	mich	einfach	nur	wie	ein	kleines	Kind	an.
	 Meine	 Hand	 nach	 den	 Bandern	 am	 Rucken,	 um	 das	 Mieder	 zu	 offnen.	 Wie
sehr	ich	mir	mein	einfaches	T-Shirt	zuruck	wunschte.	Samael	sah,	wie	verzweifelt
ich	mich	bog	um	an	die	Schnure	zu	kommen.	Er	lachte	und	kam	auf	mich	zu.	„Soll
ich	dir	vielleicht	helfen?“	Widerwillig	nickte	ich.	Geschickt	loste	er	die	Schnure	und
mir	 schoss	 die	 Frage	 durch	 den	 Kopf,	 wie	 viele	 Mieder	 er	 wohl	 schon	 geoffnet
hatte,	um	es	so	zu	beherrschen.	Viele,	das	stand	wohl	fest.	Schnell	verdrangte	ich
diesen	Gedanken	wieder.	„Danke.	Jetzt	dreh	dich	bitte	um.“	Wieder	lacht	er.	„Klar
doch.“	Eilig	zog	ich	alles	Ubrige	aus,	auch	den	Verband	um	meine	Taille	machte
ich	 los,	 lie?	 es	 zusammen	 auf	 den	 Boden	 fallen	 und	 stieg	 in	 die	 Wanne.	 Ich
schaute	zu	Samael,	um	mich	zu	versichern,	dass	er	nicht	gespickt	hatte,	doch	er
war	dabei	sich	anzuziehen.
Entspannt	 lie?	 ich	 mich	 tiefer	 ins	 Wasser	 gleiten,	 sodass	 nur	 noch	 meine
aufgerichteten	 Knie	 und	 die	 Schultern	 rausschauten.	 Das	 warme	 Wasser	 war
nach	den	nassen	Klamotten	auf	meiner	Haut	unglaublich	angenehm.	Ich	schaute
mich	nach	der	Seife	um,	bis	ich	sie	neben	mir	entdeckte.	Schnell	griff	ich	danach
und	fing	an	mich	damit	einzuseifen.	„Ich	geh	schon	mal	runter“,	sagte	Samael	und
ich	war	ihm	dankbar	dafur.	So	musste	ich	nicht	aufpassen,	wie	ich	mich	bewegte
und	 uberlegen,	 ob	 er	 vielleicht	 etwas	 sehen	 konnte.	 Als	 ich	 mit	 der	 Seife	 uber
meine	Schulter	fuhr,	zuckte	ich	zusammen.	„Aua.“	Ich	drehte	meinen	Kopf	um	mir
die	 Stelle	 genauer	 anzusehen	 und	 weitete	 uberrascht	 die	 Augen.	 „Oha.“	 Die
Stelle,	mit	der	ich	auf	dem	Boot	gegen	die	Reling	geknallt	war,	hatte	sich	schon
jetzt	rot-lila-grun-blau	verfarbt.	Es	tat	nicht	wirklich	weh,	nur	wenn	man	dagegen
kam,	 also	 ignorierte	 ich	 es	 einfach	 so	 gut	 es	 ging.	 Als	 ich	 nach	 einer	 gefuhlten
Ewigkeit	aus	der	Wanne	stieg,	fuhlte	ich	mich	so	gut	wie	lange	nicht	mehr.	Aller
Dreck	 war	 nun	 abgewaschen,	 mir	 war	 angenehm	 warm	 und	 ich	 wurde	 heute	 in
einem	richtigen	Bett	schlafen.	Was	wollte	man	mehr?	Ich	rubbelte	mir	die	Haare
weitgehend	 trocken,	 allerdings	 hatte	 ich	 Angst	 den	 Feuergeist	 zu	 rufen.	 Das
Risiko	wollte	ich	dann	doch	nicht	eingehen,	also	lie?	ich	es	bleiben	und	versuchte
so	viel	es	ging	mit	Handtuchern	zu	bewirken.	Schlie?lich	zog	ich	mich	wieder	an.

Mein	 nasses	 Gewandt	 hatte	 ich	 wie	 letztes	 Mal	 mit	 meiner	 genialen	 Methode
getrocknet.	 Die	 neuen	 Unterkleider	 trugen	 ebenfalls	 zu	 meiner	 guten	 Laune	 bei
und	 ich	 summte	 vor	 mich	 hin	 Mit	 viel	 Muhe	 schaffte	 ich	 es	 das	 Mieder	 sogar
alleine	 zu	 binden.	 Es	 war	 etwas	 durcheinander,	 doch	 meine	 Haare	 fielen	 eh	 in
feuchten	 Locken	 uber	 meinen	 Rucken,	 sodass	 keiner	 es	 sehen	 wurde.	 Ich	 blies
die	Kerze	der	Laterne	aus	und	wollte	den	Raum	verlassen.	Okay	es	ware	kluger
gewesen	 erst	 die	 Ture	 auf	 zumachen,	 da	 es	 ohne	 die	 Kerze	 total	 dunkel	 war,
doch	ich	fand	auch	so	raus.
Gut	 gelaunt	 lief	 ich	 die	 Treppe	 runter	 und	 hatte	 fast	 einen	 jungen	 Mann
umgerannt.	„Oh	sorry“,	sagte	ich	schnell,	weil	ich	voll	in	ihn	rein	gerannt	war.	Er
lachelte	nur	und	winkte	ab.	„Schon	gut.“	Ich	sturzte	weiter	die	Treppe	hinunter.	Je
naher	 ich	 kam,	 desto	 lauter	 wurden	 die	 Stimmen	 und	 die	 Musik.	 Die	 letzten
Treppenstufen	 ging	 ich	 etwas	 langsamer	 runter,	 um	 nicht	 wie	 eine	 Verruckte	 in
den	 Raum	 gesturzt	 zu	 kommen.	 Falls	 ich	 gedacht	 hatte,	 dass	 es	 etwas	 leerer
geworden	war,	lag	ich	falsch.	Mein	Blich	schweifte	durch	den	vollen,	lauten	Raum
und	 suchte	 nach	 Samael.	 Ich	 entdeckte	 ihn	 uber	 die	 Kopfe	 der	 anderen	 hinweg
auf	 der	 gegenuberliegenden	 Seite	 in	 der	 Ecke.	 Ich	 suchte	 mir	 einen	 Weg
zwischen	den	Tischen	durch,	dabei	wurde	ich	des	Ofteren	aufgefordert,	mich	zu
den	 Mannern	 an	 den	 Tisch	 zu	 setzten.	 Eigentlich	 hatte	 ich	 sie	 einfach	 ignoriert,
aber	da	ich	so	gute	Laune	hatte	lachte	ich	nur	und	verneinte.	Samael	beobachte
mich	mit	einem	missmutigen	Blick.	Ich	ignorierte	seine	Miene	einfach	und	setzte
mich	 ihm	 gegenuber.	 Auf	 dem	 Tisch	 standen	 schon	 zwei	 Teller	 und	 in	 dem
Moment	kam	die	Wirtin	hergeeilt	und	stellte	eine	Platte	mit	Braten	in	die	Mitte	des
Tisches.	 „Lasst	 es	 euch	 schmecken,	 der	 Wein	 kommt	 auch	 gleich.“	 Und	 schon
war	 sie	 wieder	 weg.	 Erst	 jetzt	 merkte	 ich	 wie	 hungrig	 ich	 eigentlich	 war,	 mein
Magen	knurrte	laut.	Die	Gabel	neben	meinem	Teller	sah	etwas	komisch	aus,	doch
sie	erfullte	ihren	Zweck	und	das	war	das	Wichtigste.	„Ohh	schmeckt	das	gottlich“,
brachte	 ich	 zwischen	 zwei	 Bissen	 hervor.	 Ich	 bemerkte,	 dass	 Samael	 sich	 das
Essen	nicht	so	gierig	rein	schaufelte	wie	ich,	sondern	mich	lachelnd	beobachtete.
„Wasch	isch?“,	fragte	ich	mit	vollem	Mund.	„Nichts.	Du	bist	nur	so	erstaunlich	gut
gelaunt	 und	 ich	 versuche	 rauszubekommen,	 wieso…“	 Ich	 zuckte	 mit	 den
Schultern	 und	 schluckte	 den	 Bissen	 runter.	 „Einfach	 so.	 Ich	 meine,	 wir	 haben
einen	 Schlafplatz,	 Essen	 und	 sind	 frisch	 gebadet.	 So	 gesehen	 frage	 ich	 mich
eher,	warum	du	nicht	gutgelaunt	bist.“
Wir	mussten	fast	schreien,	um	das	Stimmengewirr	der	Andern	zu	ubertonen.
Naturlich	war	es	wieder	das	alteste	Madchen,	welches	an	unseren	Tisch	kam.	Sie
schenkte	uns	beiden	etwas	ein,	dabei	mir	nicht	mal	halb	so	herzlich	wie	Samael,
und	 stellte	 den	 Krug	 auf	 den	 Tisch.	 Sie	 wandte	 sich	 wieder	 an	 ihn.	 Oh	 klar,	 ja
genau!	Immer	schon	mit	den	Wimpern	schlagen,	wusch	wusch.	Super,	noch	mal
verfuhrerisch	 uber	 die	 Lippen	 lecken	 und	 seinen	 Arm	 beruhren	 –	 perfekt!	 Wie
eben	 schon	 zeigte	 Samael	 allerdings	 keinerlei	 Interesse,	 egal	 wie	 sehr	 sich	 das
Madchen	anstrengte.	Ich	konnte	mich	nicht	langer	beherrschen	und	prustete	los.
Sie	starrte	mich	wutend	an	und	verschwand.	Jetzt	hasste	sie	mich	wohl	endgultig,

ich	 hoffte	 nur,	 sie	 wurde	 mich	 heute	 Nacht	 nicht	 erdolchen	 oder	 so.	 „Das	 war
schon	leicht	gemein“,	schmunzelte	Samael.	„Ha!	Wer	hat	sie	denn	die	ganze	Zeit
abblitzen	 lassen?!“	 stie?	 ich	 immer	 noch	 grinsend	 hervor.	 „Mhh,	 ich	 mag	 halt
keine	 Madchen,	 die	 sich	 mir	 so	 direkt	 an	 den	 Hals	 werfen.“	 Er	 uberlegt	 kurz.
„Naja,	jedenfalls	nicht	so	doll.“	Einen	Moment	starrte	ich	ihn	an,	dann	fingen	wir
beide	an	zu	lachen.	Es	war	das	erst	Mal,	dass	ich	Samael	so	erlebte.	Es	war	echt
lustig	mit	ihm.	Ich	nahm	einen	Schluck	von	dem	Wein	und	war	positiv	uberrascht.
Eigentlich	 mochte	 ich	 keinen	 Wein,	 doch	 dieser	 war	 irgendwie	 su?er,	 warm	 und
wurziger	 als	 Normaler.	 Fast	 wie	 Gluhwein,	 fiel	 mir	 ein.	 Samael	 kippte	 seinen
Becher	einfach	so	runter	und	fullte	ihn	wieder	auf.	Wenn	da	nicht	gleich	jemand
betrunken	ist…
Tatsachlich	 war	 ich	 aber	 diejenige,	 die	 spater	 angetrunken	 war.	 Das	 Getrank
war	so	su?	und	Samael	trank	ein	Becher	nach	dem	Andere,	sodass	ich	gar	nicht
an	 den	 Alkoholgehalt	 dachte,	 der	 darin	 war,	 bis	 ich	 einen	 leichten	 Tunnelblick
bekam.	 Ich	 erzahlte	 Samael	 von	 meinem	 fruheren	 Leben,	 bevor	 ich	 hier	 hin
gekommen	war.	Sogar	von	Jessi:	„Wei?t	du,	das	war	auch	der	Grund	warum	ich
bei	 Luke	 so	 zusammen	 gebrochen	 bin.	 Irgendwie	 habe	 ich	 echt	 einen	 schei?
Geschmack	 bei	 Mannern…“,	 ich	 uberlegte	 kurz	 „und	 ich	 habe	 auch	 echt	 keine
Ahnung,	warum	ich	dir	das	grade	erzahle…“,	kicherte	ich	und	fuhrte	den	Becher
wieder	zu	meinen	Lippen.	„Ich	glaube	du	hast	genug	getrunken“,	grinste	Samael.
Ich	 zog	 einen	 Schmollmund,	 doch	 dann	 merkte	 ich,	 dass	 fast	 alle	 Tische	 leer
waren	 und	 nickte.	 „Okaaay,	 wir	 sollten	 wohl	 echt	 mal	 ins	 Bett.“	 Als	 ich	 aufstand
schwankte	 ich	 kurz,	 doch	 es	 ging	 sofort	 wieder.	 Samael	 war	 direkt	 neben	 mir.
„Geht’s?“,	 fragte	 er	 besorgt	 doch	 trotzdem	 lachend.	 „Jap.	 Alles	 super.“	 Kichernd
ging	ich	voraus.	Auf	der	Treppe	stolperte	ich	und	quiekte	kurz.	Samael,	der	hinter
mir	 stand,	 stutzte	 mich.	 „Pass	 auf,	 wir	 mussen	 leiser	 sein“,	 sagte	 er	 und	 stellte
mich	 wieder	 auf	 die	 Fu?e.	 „Stimmt“,	 kicherte	 ich,	 „wer	 wei?,	 was	 die	 hier	 alle
treiben.“	Erst	dann	bemerkte	ich	was	ich	da	grade	gesagt	hatte	und	schlug	mir	die
Hand	 vor	 den	 Mund.	 „Oops…“	 Samael	 lachte	 nur	 und	 fuhrte	 mich	 hinauf	 zu
unserem	Zimmer.	Er	zundete	die	Laterne	an	und	das	schwache	Licht	erfullte	den
kleinen	Raum.	Seufzend	lie?	ich	mich	aufs	Bett	fallen.	„Ein	richtiges	Bett“,	sagte
ich	glucklich	und	beobachtete	ihn,	wie	er	begann	sich	auszuziehen.
Sonst	hatte	ich	immer	weg	geschaut,	da	es	unangenehm	war,	doch	dieses	Mal
war	 es	 vollkommen	 normal	 fur	 mich,	 was	 vielleicht	 daran	 lag,	 dass	 ich	 ziemlich
angetrunken	war.	Er	bemerkte	es	und	grinste	anzuglich.	„Also	ich	glaube	ja	immer
noch,	 dass	 du	 mich	 geil	 findest“,	 feixte	 er,	 als	 er	 sich	 das	 Shirt	 auszog.	 Er	 war
auch	 schon	 was	 angetrunken.	 „Jaaa,	 Genaaaauuu“,	 machte	 ich	 ironisch	 und
stand	 auf	 um	 mich	 bettfertig	 zu	 machen.	 Die	 Schuhe	 waren	 kein	 Problem,	 doch
als	ich	jetzt	versuchte	mein	Mieder	auf	zu	machen,	versagte	ich	katastrophal.	Am
Ende	gab	ich	lachend	auf.	„Kannst	du	das	mal	machen?“	Er	hatte	die	ganze	Zeit
zugesehen	und	sich	uber	meine	vergeblichen	Bemuhungen	amusiert.	Nun	kam	er
zu	mir	ruber.	Ich	drehte	ihm	meinen	Rucken	zu	und	legte	die	Haare	nach	vorne.
Wahrend	Samael	mich	von	diesem	ungemutlichen	Ding	befreite,	summte	ich	vor

mich	 hin.	 Anstatt	 wegzutreten,	 nachdem	 es	 weit	 genug	 geoffnet	 war,	 spurte	 ich
plotzlich	seine	Finger	an	meinem	Hals	entlang	streichen.	Schlagartig	horte	ich	auf
zu	 summen.	 Mein	 Herz	 setzte	 aus,	 um	 kurz	 darauf	 wie	 verruckt	 wieder	 zu
schlagen.	Was	hatte	er	vor?	Seine	Fingerkuppeln	hinterlie?en	kribbelnde	Muster
auf	 meiner	 Haut.	 Es	 dauerte	 hochstens	 drei	 Sekunden,	 doch	 mein	 Herz	 schlug
immer	 noch	 gegen	 meine	 Rippen,	 als	 wollte	 es	 ausbrechen.	 Samael	 rausperte
sich.	„Ist	das	so	gut?“,	fragte	er.	Seine	Stimme	war	tiefer	und	rauer	als	sonst.	Ich
brachte	 blo?	 ein	 Nicken	 zustande,	 worauf	 hin	 Samael	 zumruber	 Bett	 ging.	 Ich
stand	 ein	 paar	 Sekunden	 einfach	 so	 da,	 bis	 ich	 mich	 aus	 meiner	 Starre	 losen
konnte	und	bis	aufs	Unterkleid	auszog.	Da	es	etwas	durchsichtig	war,	lief	ich	zu
der	Kerze	und	blies	sie	aus.	Jetzt	stand	ich	vollkommen	im	Dunklen.	Ich	hatte	mir
den	 Feuergeist	 rufen	 konnen,	 doch	 ich	 war	 mir	 nicht	 sicher,	 wie	 gut	 ich	 ihn
angetrunken	 kontrollieren	 konnte	 und	 auf	 einen	 Brand	 konnte	 ich	 grade	 wirklich
verzichten.
Den	kurzen	Moment	nutzte	ich	aus	um	tief	durchzuatmen.	Noch	immer	konnte
ich	seine	Beruhrung	fuhlen.	Vorsichtig	setzte	ich	einen	Fu?	vor	den	anderen	und
hielt	 die	 Hande	 vor	 mich,	 um	 nicht	 gegen	 das	 Bett	 zu	 laufen.	 Ich	 bekam	 den
Bettpfosten	zu	fassen	und	kroch	unter	die	weiche	Decke.	Zum	Gluck	gab	es	zwei
getrennte	 Decken,	 denn	 es	 war	 schon	 so	 komisch	 mit	 ihm	 in	 einem	 Bett	 zu
schlafen.	 Er	 hatte	 mir	 den	 Rucken	 zugewandt.	 Seine	 Decke	 war	 ein	 wenig
verrutscht	 und	 ich	 konnte	 die	 Narben	 auf	 seiner	 Haut	 erahnen.	 Meine	 Augen
hatten	 sich	 mittlerweile	 ein	 wenig	 an	 die	 Dunkelheit	 gewohnt	 und	 ich	 erkannte
schmale	wei?e	Linien.	„Was	ist	da	passiert?“,	horte	ich	mich	selbst	fragen,	bevor
ich	es	unterdrucken	konnte.	Er	antwortete	nicht	und	ich	ohrfeigte	mich	innerlich,
als	er	schlie?lich	doch	was	sagte.	„Schlage	einer	Peitsche“,	erklarte	er	nuchtern.
„Wann?“,	fragte	ich	leise.	Obwohl	er	mir	antworte	hatte	ich	nicht	das	Gefuhl,	als
wurde	er	mit	mir	reden,	sondern	mit	jemand	ganz	anderen.
„Als	 ich	 zehn	 war	 nahm	 mein	 alterer	 Bruder	 Liam	 mich	 und	 meinen	 kleinen
Bruder	 zum	 ersten	 Mal	 mit	 auf	 die	 Jagd.	 Lowenjagd.“	 Er	 lachte	 kurz	 auf	 und
drehte	sich	auf	den	Rucken.	„Es	war	fur	uns	eine	riesige	Ehre	mit	ihm	und	seinen
Freunden	 zu	 jagen.	 Liam	 war	 19	 und	 somit	 mein	 absolutes	 Vorbild.	 Jay,	 mein
kleiner	 Bruder,	 erst	 acht	 und	 ich	 hatte	 immer	 das	 Gefuhl	 ihn	 beschutzen	 zu
mussen.“	Jetzt	sprach	er	doch	zu	mir.	„Falls	du	Geschwister	hast,	wei?t	du	ja	wie
das	ist.	Egal	ob	sie	Schei?e	bauen	oder	sich	mit	anderen	prugeln,	immer	will	sie
beschutzen.“	Er	wandte	sich	mir	zu.	Blaues	Mondlicht	fiel	durchs	Fenster	und	lie?
sein	 Gesicht	 hart	 und	 weich	 zugleich	 wirken.	 Irgendwie	 magisch.	 „Es	 war	 ein
Hinterhalt.	Wir	wollten	grade	zuruck	reiten,	da	tauchen	zwischen	den	Felsen	und
Dunen	 um	 uns	 herum	 Manner	 auf.	 Alle	 bis	 auf	 uns	 drei	 wurden	 getotet	 oder
schwer	 verwundet	 und	 einfach	 liegen	 gelassen,	 den	 Kojoten	 zum	 Fra?e
ausgeliefert.“	 Sein	 Kopf	 drehte	 sich	 zur	 Decke.	 „Die	 Manner	 fesselten	 uns,
banden	uns	die	Augen	zu	und	brachten	uns	in	ihr	Lager.	Eine	kleine	Zeltstadt	in
der	Wuste,	umgeben	von	kahlem	Gestein.	Wie	wir	schnell	bemerkten,	handelte	es
sich	 um	 Dortags	 und	 sie	 wollten	 den	 Aufenthaltsort	 der	 Chairlinn	 wissen.

Anscheinend	 hatte	 einer	 ihrer	 Spione	 gesagt,	 dass	 wir	 sie	 beschutzen	 wurden
oder	so,	was	jedoch	nicht	stimmte.	Naturlich	glaubten	sie	uns	nicht	und	sandten
Boten	 zum	 Konig:	 Er	 solle	 die	 Chairlinn	 aushandigen,	 dann	 wurden	 sie	 uns	 frei
lassen.	Unser	Vater	konnte	diese	Anforderung	nicht	erfullen,	also	trug	der	nachste
Bote	 den	 Kopf	 meines	 alteren	 Bruders	 mit	 sich.“	 Samaels	 Stimme	 war	 kalt	 und
emotionslos.	Wie	konnte	er	diese	Geschichte	so	unbeteiligt	erzahlen?	„Ein	Woche
spater,	 in	 der	 wir	 kaum	 Wasser	 und	 Essen	 bekamen,	 wurde	 ich	 von	 Rufen
geweckt.	 Erst	 dachte	 ich	 unser	 Vater	 ware	 gekommen,	 doch	 dann	 merkte	 ich,
dass	 Jay	 weg	 war.	 Ich	 sturmte	 aus	 dem	 Zelt,	 die	 Fesseln	 hatten	 sie	 uns	 schon
langer	 abgenommen,	 und	 sah	 zwei	 Dortags	 die	 den	 kreischenden	 Jay	 zu	 ihrem
Anfuhrer	zerrten.	Als	ich	die	Hand	des	Anfuhrers	an	dem	Heft	seines	Schwertes
sah,	wusste	ich,	was	sie	vorhatten.	Bevor	ich	zu	ihm	gelangenkonnte,	fingen	mich
zwei	Wachen	ab	und	zwangen	mich	auf	die	Knie.	Sie	toteten	ihn.	Schlugen	ihm
einfach	 den	 Kopf	 von	 seinen	 schmalen	 Schultern.	 Einem	 unschuldigen
Achtjahrigen.	Mich	peitschten	sie	danach	aus,	keine	Ahnung	warum.	Sie	konnten
mich	 nicht	 toten,	 da	 ich	 nun	 ihr	 einziges	 Druckmittel	 gegen	 den	 Konig	 war.	 30
Peitschenhiebe,	 doch	 nach	 25	 wurde	 ich	 ohnmachtig.	 Das	 nachste	 Mal	 als	 ich
wach	 wurde	 kamen	 die	 Soldaten	 meines	 Vaters.	 Sie	 uberwaltigten	 die	 Dortags
und	 brachen	 mich	 in	 den	 Palast,	 wo	 ich	 gesund	 gepflegt	 wurde.	 Der	 Leichnam
von	Liam	wurde	nicht	mehr	gefunden	doch	Jays	Korper	wurde	mitgenommen	und
gema?	eines	Prinzen	bestattet.“
Ich	 hatte	 gar	 nicht	 gemerkt,	 dass	 meine	 Augen	 tranennass	 waren.	 Nicht	 die
Peitschenhiebe	 waren	 das	 Schlimme	 fur	 Samael,	 es	 war	 der	 Tod	 seiner	 Bruder.
Wenn	 ich	 mir	 vorstellte	 Ivy…	 wieder	 traten	 mir	 Tranen	 in	 die	 Augen.	 Sofort
wischte	ich	sie	weg.	Ich	wollte	was	sagen,	irgendwas,	doch	mir	fiel	nichts	ein.	Es
tut	mir	Leid?	Nein.	Alles	okay?	Auf	keinen	Fall!	Ich	nahm	seine	Hand,	die	schlaff
neben	ihm	lag	und	druckte	sie	leicht.	Unsere	Blicke	trafen	sich	und	das	Mondlicht
spiegelte	 sich	 in	 seinen	 glanzenden	 Augen.	 Schnell	 lie?	 ich	 seine	 Hand	 los.	 In
seinen	 Augen	 lag	 etwas,	 was	 ich	 noch	 nie	 zuvor	 bei	 ihm	 gesehen	 hatte,	 etwas
fast	Flehendes.	Eine	Sekunde	schaute	er	mich	noch	an,	dann	drehte	er	sich	weg.
Was	 sollte	 ich	 tun?	 Ich	 verstand	 ihn	 einfach	 nicht.	 Eben	 noch	 erzahlt	 er	 mir	 aus
seiner	Vergangenheit	und	wirkt	so	verletzlich,	dann	wendet	er	sich	ab	und	schlie?t
mich	 vollkommen	 aus.	 Mir	 war	 klar,	 dass	 er	 diese	 Geschichte	 nur	 wenigen	 oder
sogar	 gar	 keinem	 anderen	 erzahlt	 hatte,	 da	 es	 ihn	 verletzlich	 machte.	 Den
Ausdruck,	 welcher	 manchmal	 in	 seinen	 Augen	 lag,	 wenn	 er	 sich	 unbeobachtet
fuhlt…	 es	 hat	 damit	 zu	 tun.	 Er	 gibt	 sich	 immer	 noch	 die	 Schuld	 an	 dem,	 was
passiert	 ist.	 Mit	 dem	 Tod	 seines	 jungsten	 Bruders	 ist	 etwas	 in	 ihm	 zerbrochen,
was	noch	lange	nicht	geheilt	ist.
	

18
Neben	 mir	 lag	 etwas	 Warmes	 und	 ich	 kuschelte	 mich	 noch	 naher	 daran.	 So
gemutlich…	 „Kate?“,	 fragte	 eine	 Stimme.	 Nein…noch	 nicht,	 ich	 will	 noch	 nicht
aufstehen.	Hier	ist	es	so	warm	und	kuschelig.	„Kate.“	Widerwillig	offnete	ich	meine
Augen	einen	Spalt	weit.	Ich	brauchte	einen	Moment	um	mich	zu	orientieren.	Ach
ja,	die	Herberge.	Das	Bett.	Samael.	Ich	erstarrte	und	offnete	meine	Augen	ganz.
Direkt	vor	mir	sah	ich	Samaels,	zu	einem	Lacheln	verzogenen	Mund.	Mein	Kopf
lag	auf	seiner	Schulter	und	mein	Arm	war	um	seine	Brust	geschlungen.	Jetzt	war
klar	was	das	warme	Ding	neben	mir	war.	Eilig	ruckte	ich	von	ihm	ab	und	errotete.
Das	klingt	jetzt	vielleicht	su?,	doch	in	Wirklichkeit	farbte	ich	mich	wahrscheinlich
wie	eine	Tomate.	Er	beachtete	mich	gar	nicht	weiter	und	stand	auf.	Ein	Blick	auf
seinen	 Rucken	 brachte	 die	 Erinnerung	 an	 seine	 Geschichte	 wieder,	 seine
Vergangenheit.
Ich	richtete	mich	im	Bett	auf	und	sofort	wusste	ich	auch	wieder	warum	er	es
mir	uberhaupt	erzahlt	hatte.	Wir	hatten	getrunken,	wie	mein	pochender	Kopf	mir
deutlich	machte.	Boah,	ich	vertrug	ja	echt	gar	nichts	mehr.	Fruher	konnte	ich	viel
mehr	trinken	ohne	danach	auch	nur	ein	Anzeichen	von	einem	Kater	zu	haben.	Ich
musste	 wohl	 wieder	 in	 Ubung	 kommen.	 Ich	 achtete	 darauf,	 keine	 ruckartigen
Bewegungen	 zu	 machen,	 als	 ich	 aus	 dem	 Bett	 stieg.	 Meine	 Kleidungssachen
lagen	 direkt	 daneben	 und	 als	 ich	 hinein	 schlupfte,	 musste	 ich	 Samael	 gar	 nicht
fragen:	Wie	selbstverstandlich	trat	er	hinter	mich	und	band	mein	Mieder	zu.	Fast
die	gleiche	Situation	hatte	es	auch	gestern	Abend	gegeben.	Seine	langen	Finger
sanft	 an	 meinem	 Hals.	 Bei	 dieser	 Erinnerung	 zog	 sich	 etwas	 in	 meinem	 Bauch
zusammen	 und	 ein	 Teil	 von	 mir	 wunschte	 sich,	 auch	 wenn	 ich	 es	 nie	 zugeben
wurde,	dass	er	es	wieder	tat.	Doch	er	tat	es	nicht.	Sobald	er	fertig	war,	deutete	er
auf	den	Tisch,	wo	ein	holzerner	Haarkamm	lag.	„Den	kannst	du	benutzen.	Ich	geh
schon	mal	runter	und	kummer’	mich	ums	Fruhstuck.“	Damit	verlie?	er	auch	schon
das	 Zimmer.	 Ich	 nahm	 den	 Kamm	 und	 fuhr	 mir	 nachdenklich	 durch	 die	 Haare.
Wieso	 war	 er	 jetzt	 wieder	 so,	 als	 ware	 nichts	 passiert?	 Gut,	 es	 war	 auch	 nichts
passiert,	aber	er	konnte	ja	wenigstens	ein	bisschen	netter	sein,	schlie?lich	hatten
wir	uns	doch	gestern	super	verstanden.
Ich	 fand	 ihn	 auf	 dem	 gleichen	 Platz	 wie	 gestern	 Abend.	 Das	 Wirtshaus	 war
jedoch	bis	auf	funf	weitere	Gaste	leer,	was	sicherlich	daran	lag,	dass	die	meisten
schon	gefruhstuckt	hatten	oder	grade	ihren	Rausch	ausschliefen.	Ich	setzte	mich
zu	 ihm.	 Es	 stand	 ein	 Leib	 dunkles	 Brot,	 Kase,	 Wurst	 und	 Marmelade	 auf	 dem
Tisch,	 endlich	 mal	 was	 Normales.	 Zum	 Gluck	 hatte	 Samael	 schon	 ein	 paar
Scheiben	abgeschnitten	und	ich	beschmierte	mir	eine	gro?zugig	mit	Marmelade.
Wir	 a?en	 im	 Schweigen	 und	 ich	 uberlegte,	 ob	 ich	 ihn	 auf	 gestern	 Abend
ansprechen	sollte.	Aber	wie?	Es	war	das	gleiche	Problem	wie	gestern,	au?erdem
sah	er	nicht	so	aus,	als	wurde	er	daruber	reden	wollen,	also	a?	ich	nur	und	hielt
den	Mund.

„Also“,	brach	Samael	irgendwann	die	Stille,	„ich	hab	gehort,	dass	es	heute	ein
Markt	 in	 der	 Stadt	 gibt.	 Vielleicht	 sollten	 wir	 dahingehen	 und	 uns	 mal	 was
umgucken,	oder?“	Seit	wann	fragte	er	mich	denn	ob	ich	einverstanden	war?	Mein
Gesichtsausdruck	musste	die	Uberraschung	widergespiegelt	haben,	denn	er	sah
mich	fragend	an.	Schnell	nickte	ich	und	schluckte	den	Bissen	im	Mund	runter.	„Ja
klar,	gerne.	Wann	treffen	wir	noch	mal	die	anderen?“	„Die	mussten	eigentlich	so
nachmittags	 ankommen.	 Ich	 hoffe	 die	 finden	 dieses	 Wirtshaus,	 aber	 ich	 denke
schon.“	Samael	schenkte	sich	etwas	Wasser	ein	und	hielt	den	Krug	dann	fragend
zu	mir.	„Ja	gerne.“	Er	fullte	den	Becher	bis	zum	Rand.	„Gut,	wir	gehen	nachdem
Fruhstuck.	 Ich	 wei?	 nicht	 wie	 lange	 der	 Markt	 aufgebaut	 ist.	 Proviant	 hohlen	 wir
aber	noch	nicht,	es	ist	besser,	wenn	wir	es	erst	in	Naimar	kaufen.“	Ich	zuckte	mit
den	 Schultern.	 Es	 war	 mir	 eigentlich	 egal,	 das	 war	 seine	 Sache,	 ich	 freute	 mich
einfach	nur	auf	einen	halbwegs	normalen	Tag.
Der	 Markt	 war	 viel	 besser	 als	 ich	 ihn	 mir	 vorgestellt	 hatte.	 Hauptsachlich
befand	 er	 sich	 auf	 einem	 gro?en	 Platz,	 doch	 auch	 die	 Seitenstra?en	 waren	 von
Mannern	und	Frauen	belagert,	die	ihre	Sachen	darboten.	Es	waren	keine	Stande
wie	ich	sie	kannte,	sondern	alte	Karren,	Decken	oder	Kisten	auf	denen	die	Ware
ausgebreitet	 war.	 Von	 Kleidung	 uber	 Korperpflege	 bis	 hin	 zu	 Essen	 gab	 es	 hier
Alles.	 Die	 Luft	 war	 von	 den	 anpreisenden	 Stimmern	 der	 Handler	 und	 dem	 Duft
nach	Backwaren	geschwangert.	Frauen	mit	voll	beladenen	Korben	drangten	sich
durch	 die	 Gassen	 und	 feilschten	 lautstark	 mit	 den	 Handlern,	 um	 gute	 Preise	 zu
ergattern.	 Die	 Meisten	 waren	 ehr	 armlich	 gekleidet:	 einfache	 Leinenrocke	 und
Mieder,	doch	hier	und	da	sah	ich	einen	auffallenden	Hut	herausstechen.
Wir	 lie?en	 uns	 einfach	 von	 der	 Menge	 treiben.	 „Oh,	 warte“,	 sagte	 Samael
plotzlich	 und	 zog	 mich	 an	 den	 Rand	 zu	 einem	 der	 Stande.	 Er	 bestand	 nur	 aus
einer	 Trageflache	 auf	 Radern	 um	 alles	 moglichst	 gut	 transportieren	 zu	 konnen.
Eine	 alte,	 faltige	 Frau	 und	 zwei	 Kinder	 standen	 und	 sa?en	 dahinter.	 „Boskaros!
Frische	 Boskaros!“,	 rief	 die	 Frau	 und	 zeigte	 auf	 ihre	 Ware.	 Es	 handelte	 sich	 um
ein	Geback,	von	der	Form	und	Gro?e	wie	eine	kleine	Mango.	Auf	Samaels	Bitte
packte	die	wei?haarige	Frau	zwei	davon	in	Papier	ein.	Er	lie?	eine	Munze	in	ihre
schrumpelige	 Hand	 fallen	 und	 eines	 der	 kleinen	 Madchen	 uberreichte	 ihm	 die
Packchen.	 „Hier.“	 Nun	 reichte	 er	 mir	 eins	 und	 begann	 seines	 auseinander	 zu
falten.	 „Das	 ist	 eine	 Spezialitat	 der	 Voltures.	 Probier	 mal.	 Es	 besteht	 aus
Fruchten,	Honig	und	einem	Getreide,	welches	nur	hier	angebaut	werden	kann.“	Er
biss	herzhaft	in	das	Weckchen	und	ich	tat	es	ihm	gleich.	„Mhmm	echt	voll	lecker“,
nuschelte	ich.	Der	Geschmack	war	fremd,	aber	total	lecker.
Wir	 a?en	 und	 bahnten	 uns	 dabei	 einen	 Weg	 durch	 die	 Menge,	 bis	 wir	 auf
einen	 Ansammlung	 stie?en.	 Ich	 konnte	 nicht	 erkennen	 was	 da	 los	 war,	 doch	 es
wurde	geklatscht	und	gelacht.	Mit	gro?en,	flehenden	Hundeaugen	schaute	ich	zu
Samael,	 der	 lachte.	 „Ja	 klar.	 Erstens	 wurdest	 du	 mich	 sonst	 noch	 mehr	 hassen,
als	es	eh	schon	der	Fall	ist	und	zweitens	sollst	du	schlie?lich	auch	die	schonen
Sachen	in	unserem	Konigreich	erfahren.	Komm.“	Er	nahm	meine	Hand	und	zog
mich	hinter	sich	nach	vorne.	Ich	war	zu	perplex	um	noch	etwas	zu	sagen	und	fand

mich	kurz	darauf	in	der	ersten	Reihe	wieder.	Einen	Moment	hielt	er	meine	Hand
noch	in	seiner,	dann	lie?	er	sie	jedoch	hastig	wieder	fallen.	Wahrscheinlich	ist	ihm
wieder	klargeworden,	dass	ich	es	war	die	hier	neben	ihm	steht	und	kein	anderes
Madchen.	Die	Enttauschung	dauerte	nur	ein	paar	Sekunden,	dann	konzentrierte
ich	mich	auf	die	kleine	Tribune	vor	mir.
Eine	 junge	 Frau	 fuhrte	 in	 der	 Mitte	 Kunststucke	 mit	 Feuer	 auf.	 Sie	 stammte
von	den	Schurans,	was	man	an	ihren	schrag	stehenden	Augen,	dem	Hautton	und
ihrer	 Gestalt	 sofort	 erkannte.	 Um	 ihre	 Huften	 war	 ein	 dunkel	 oranges	 Tuch
gewickelt	und	sie	trug	ein	mit	Perlen	besticktes,	bikini-ahnliches	Oberteil,	welches
ihren	Bauch	frei	lie?.	Ihr	ganzes	Auftreten	schien	in	ein	Marchen	zu	gehoren,	wie
in	Aladin	zum	Beispiel.	Um	ihren	Korper	tanzten	Flammen	und	ich	sah	ihre	Aura,
vom	Feuergeist	erfasst,	orangen	und	golden	gluhen.	Ein	letztes	Mal	lie?	die	Frau
Flammen	 aus	 ihren	 Handen	 hoch	 empor	 schlagen,	 dann	 erlosch	 das	 Feuer	 und
sie	 verbeugte	 sich	 anmutig.	 Lauter	 Applaus	 und	 Pfiffe	 setzten	 ein.	 Geldmunzen
wurden	auf	die	Tribune	geworfen,	ein	kleines	Madchen	sammelte	alles	geschwind
ein	 und	 brachte	 sie	 zu	 einem	 Mann,	 der	 bei	 den	 Darstellern	 stand	 und
Anweisungen	gab.	Als	der	Applaus	langsam	verebbte,	machte	die	Rengi	Platz	fur
die	nachste	Attraktion.	
Ein	 Mann	 und	 eine	 Frau	 traten	 auf	 die	 Buhne	 und	 verbeugten	 sich	 galant.	 Sie
begannen	 sofort	 mit	 unglaublichen	 Akrobatikkunststucken,	 sprangen	 durch	 die
Luft,	 wirbelten	 herum	 und	 machten	 Saltos.	 Die	 Frau	 wurde	 hochgeworfen	 und
landete	 auf	 der	 ausgestreckten	 Hand	 des	 Mannes.	 Das	 alles	 erinnerte	 mich	 ein
wenig	an	Cheerleading,	was	die	Darbietung	jedoch	nicht	schmalerte.	Irgendwann
machte	 mich	 Samael	 darauf	 aufmerksam,	 dass	 wir	 gehen	 mussten.	 Auf	 dem
Ruckweg	 kamen	 wir	 an	 einer	 Musikertruppe	 vorbei	 und	 wie	 bei	 den	 Vestars,
kannte	ich	einige	der	Instrumente	nicht	von	zu	Hause.	Die	Musik	war	frohlich	und
ausgelassen,	passend	zu	meiner	aktuellen	Stimmung.	Lachend	warf	ich	Samael
einen	bittenden	Blick	zu.	Er	verdrehte	die	Augen,	druckte	mir	aber	trotzdem	eine
Munze	 in	 meine	 ausgestreckte	 Hand.	 Ich	 lief	 zu	 der	 Gruppe	 und	 lie?	 sie	 in	 die
Schale	fallen.	Ein	junger	Musiker,	er	spielte	ein	gitarrenahnliches	Zupfinstrument,
warf	 mir	 ein	 Luftkuss	 zu.	 Ausgelassen	 gab	 ich	 die	 Geste	 zuruck	 und	 zwinkerte
ihm	 zu.	 Als	 ich	 zuruck	 kam	 grinste	 Samael	 mir	 entgegen.	 An	 diesen	 Samael
konnte	 ich	 mich	 gewohnen.	 Nicht	 der	 arrogante	 Arsch,	 der	 mir	 seine
bescheuerten	 Bemerkungen	 und	 Vorwurfe	 an	 den	 Kopf	 warf.	 Nein,	 an	 den	 der
grade	 vor	 mir	 stand.	 Noch	 den	 ganzen	 Ruckweg	 redeten	 wir	 gut	 gelaunt	 uber
alles	 Mogliche.	 Vielleicht,	 ganz	 vielleicht	 konnten	 Samael	 und	 ich	 ja	 doch	 noch
ganz	normale	Freunde	werden.
	
	
Kurz	 nachdem	 wir	 wieder	 in	 der	 Herberge	 angekommen	 waren,	 beschloss
Samael	trainieren	zu	gehen.	Als	ich	fragte	wo,	zuckte	er	mit	den	Schultern.	„Vor
die	Stadt	oder	so,	mal	gucken…“	Er	schnappte	sich	das	Schwert	und	schon	war

er	 zur	 Tur	 raus.	 „Klar	 lass	 mich	 ruhig	 allein	 hier“,	 murrte	 ich	 ins	 leere	 Zimmer,
doch	 eigentlich	 war	 ich	 froh	 daruber.	 So	 hatte	 ich	 mal	 Zeit	 fur	 mich	 und	 konnte
mich	ausruhen.
Das	mit	dem	Ausruhen	funktionierte	nicht	so	wirklich.	So	ziemlich	genau	nach
funf	Minuten	wurde	mir	total	langweilig	und	ich	stieg	wieder	aus	dem	Bett.	Durch
das	 kleine	 Fenster	 schien	 die	 Sonne	 und	 malte	 ein	 helles	 Rechteck	 auf	 die
Holzdielen.	Ich	beschloss	rauszugehen,	ein	bisschen	umherstreifen	und	vielleicht
konnte	 ich	 mir	 ja	 sogar	 irgendwo	 Zeichenmaterialien	 kaufen.	 In	 unseren
Reisebeutel	 fand	 ich	 ein	 paar	 Munzen,	 die	 ich	 einsteckte	 bevor	 ich	 runter	 ging.
Die	Wirtin	lachelte	mir	zu	als	ich	den	Raum	durchquerte.	Ich	winkte,	doch	bevor
ich	 raus	 ging	 drehte	 ich	 mich	 noch	 mal	 zu	 ihr	 um.	 „Ach,	 wissen	 sie	 wo	 ich
Schreibmaterialien	kaufen	kann?“	Die	Frau,	schaute	mich	uberrascht	an,	als	hatte
sie	nicht	gedacht,	dass	ich	schreiben	konnte,	doch	sie	riss	sich	zusammen.	„Aber
naturlich	 Liebchen.	 Entweder	 du	 gehst	 auf	 den	 Markt,	 wo	 ihr,	 soviel	 ich	 wei?,
heute	Morgen	schon	mal	wart,	oder	zu	dem	kleinen	Geschaft.	Es	ist	nur	ein	paar
Stra?en	 von	 hier.	 Du	 nimmst	 den	 gleichen	 Weg	 wie	 zum	 Markt,	 doch	 bei	 der
ersten	Abbiegung	halst	du	dich	links.	Es	ist	nicht	zu	ubersehen.	Muriel	verkauft	so
ziemlich	alles.	Von	Pflanzen,	uber	Tiere	bis	hin	zu	Werkzeugen.	Sicherlich	hat	sie
auch	Papier	und	Kohle	da.“
Ich	ging	die	Wegbeschreibung	im	Kopf	noch	einmal	durch	und	lachelte	dann.
„Okay,	 Dankeschon.“	 „Kein	 Problem“,	 sagte	 sie	 und	 wandte	 sich	 wieder	 dem
Putzen	 zu.	 Ich	 verlie?	 das	 Wirtshaus	 und	 trat	 auf	 die	 Stra?e.	 Die	 Luft	 war	 von
Vogelgezwitscher,	Grillenzirpen	und	menschlichen	Gerauschen	erfullt.	Alle	die	mir
auf	 der	 Stra?e	 begegneten	 gru?ten	 mich,	 nicht	 weil	 sie	 mich	 kannten,	 sondern
weil	es	hier	wohl	so	Sitte	war.	Die	Wirtin	hatte	Recht,	der	kleine	Laden	war	nicht
zu	ubersehen.	Sobald	ich	abgebogen	war	und	ein	paar	Hauser	passiert	hatte,	war
klar	wohin	ich	musste.	Die	Hutte	stand	ein	wenig	abseits	und	war	umgeben	von
Pflanzen.	 Selbst	 auf	 der	 Veranda	 rankten	 sie	 sich	 um	 die	 Holzbalken	 und
zwischen	den	unendlich	vielen,	aufgehangten	Laternen.	Die	Tur	stand	offen,	also
ging	ich	einfach	hinein.
Durch	 Offnungen	 von	 Fenstern	 und	 Tur	 fiel	 sparliches	 Licht	 in	 den
vollgestellten	Raum,	sodass	ich	mich	erst	einmal	an	den	Lichtwechsel	gewohnen
musste.	Hier	drinnen	war	es	genau	so	voll	gestellt	wie	drau?en.	Mehrere	Regale
standen	 an	 den	 Wanden	 und	 Tische	 mit	 Vitrinen	 und	 Fachern	 zierten	 die	 Mitte
des	Raumes.	Ich	ging	direkt	auf	die	kleine	Frau	zu,	die	hinterm	Tresen	hockte	und
strickte.	 Im	 Vorbeigehen	 erkannte	 ich	 ein	 Regal	 voller	 Gewurze	 und	 Vitrinen	 mit
wertvoll	aussehenden	Schmuckstucken.
„Hallo“,	 sagte	 ich	 und	 die	 Frau	 schrak	 zusammen.	 Sie	 war	 so	 in	 ihre	 Arbeit
vertieft	gewesen,	dass	sie	mich	wohl	gar	nicht	bemerkt	hatte.	„Tut	mir	Leid,	habe
ich	sie	erstreckt?“	„Oh	nein,	nein,	also	ja,	aber	das	ist	schon	gut.	Ich	bin	einfach
ein	 sehr	 schreckhafter	 Mensch“,	 kicherte	 sie.	 „Also,	 was	 kann	 ich	 fur	 dich	 tun?“
Ich	 fragte	 nach	 den	 gewunschten	 Utensilien	 und	 Muriel	 nickte.	 „Aber	 naturlich!“

Sie	eilte	zu	einem	Regal	und	zog	eine	Rolle	Papier	heraus,	dann	reckte	sie	sich
zum	 Fach	 daruber	 und	 brachte	 Kohlestifte	 zum	 Vorschein.	 Naturlich	 waren	 sie
nicht	 so	 wie	 ich	 sie	 kannte,	 sondern	 einfach	 nur	 in	 schmale	 Stucke	 gebrochen,
doch	 sie	 wurden	 ihren	 Zweck	 erfullen.	 Ich	 gab	 Muriel	 den	 gewunschten	 Betrag,
ein	Silberstuck,	und	verlie?	ihren	Laden.	Auch	das	Papier	hatte	eine	vollkommen
andere	 Struktur	 als	 ich	 es	 kannte,	 es	 war	 dicker	 und	 grober.	 Zuerst	 wusste	 ich
nicht	 wohin	 ich	 gehen	 sollte,	 doch	 dann	 entschied	 ich	 mich	 fur	 das	 Wirtshaus.
Sicherlich	 gab	 es	 tausend	 schonere	 Orte,	 doch	 ich	 wollte	 hier	 nicht	 alleine
irgendwo	herumlaufen.
Angekommen	 setzte	 ich	 mich	 auf	 die	 Stufe	 zur	 Veranda	 und	 betrachtete	 die
vor	mir	liegende	Hauptstra?e.	Eigentlich	war	sie	nichts	Besonderes,	trotzdem	war
der	 Anblick	 der	 Holzhutten	 und	 altertumlichen	 Laternen	 ungewohnlich	 und
interessant	 fur	 mich.	 Es	 war	 ein	 schones	 Motiv.	 Gut	 gelaunt	 rollte	 ich	 die
Papierbogen	 auseinander	 und	 holte	 die	 Kohle	 hervor.	 Die	 ersten	 Striche	 waren
ungewohnt,	 denn	 die	 Kohle	 kratzte	 rau	 uber	 das	 grobe	 Papier.	 Nach	 und	 nach
gewohnte	ich	mich	daran	und	wurde	besser.	Mir	fielen	immer	mehr	Gegenstande
und	Details	auf.	Ein	ausgebreitetes	Tuch	auf	einer	Veranda,	ein	Holzkarren	an	der
Hausseite,	ein	Fass	mit	eingeweichter	Kleidung,	uberall	improvisierte	Reparaturen
und	ein	grauer,	zusammengerollter	Hund,	der	die	Mittagssonne	genoss.	All	diese
Sachen	 nahm	 ich	 in	 mein	 Bild	 auf.	 Irgendwann	 kam	 eine	 Gruppe	 Kinder	 und
spielte	 Fangen	 zwischen	 einer	 Ansammlung	 leerer	 Fasser.	 Als	 sie	 mich
entdeckten	 fingen	 sie	 wild	 an	 zu	 tuscheln.	 Ein	 etwa	 dreijahriger	 Junge	 wurde
vorgeschickt,	um	mich	zu	befragen.	Er	kam	nicht	neben	mich,	sondern	behielt	ein
paar	 Schritte	 Abstand.	 „Wieso	 siehst	 du	 so	 komisch	 aus?“,	 fragte	 er	 schuchtern
und	ich	lachte.	„Naja,	ich	komme	von	wo	ganz	anders.	Dort	sehen	alle	so	aus	wie
ich.“	 Es	 stimmte	 zwar	 nicht,	 dass	 ich	 aus	 Schuran	 kam,	 doch	 es	 war	 jetzt	 zu
kompliziert	 und	 gefahrlich	 es	 aufzuklaren.	 Der	 Junge	 nickte	 ernst	 und	 kam
langsam	naher,	bis	er	auf	mein	Papier	schauen	konnte.	„Du	malst	diesen	Weg“,
stellte	 er	 fest	 und	 setzte	 sich	 neben	 mich.	 Die	 anderen	 Kinder	 hatten	 wieder
angefangen	 sich	 um	 die	 Fasser	 zu	 jagen.	 „Genau,	 wei?t	 du,	 hier	 sieht	 es	 ganz
anders	aus,	als	ich	es	kenne.“	Wieder	nickte	der	Junge.	„Das	glaube	ich	dir.	Wenn
du	schon	so	anders	aussiehst,	dann	sieht	die	Umgebung	auch	ganz	anders	aus.“
„Richtig,	 du	 bist	 ein	 schlauer	 Junge,	 was?“	 Jetzt	 lachelte	 er:	 „Das	 sagt	 Mama
auch	immer.“	„Tja,	da	hat	sie	wohl	recht“,	lachte	ich.
Plotzlich	 fiel	 mir	 eine	 junge	 Frau	 mit	 einem	 abgedeckten	 Korb	 auf,	 die	 vor
einem	Haus	erschien.	Sie	trug	ein	waldgrunes	Gewand	mit	einer	Art	Schurze	und
hatte	 lange,	 braune,	 ungebandigte	 Locken.	 Eigentlich	 war	 nichts
Au?ergewohnliches	 an	 ihrer	 Erscheinung,	 doch	 sie	 starrte	 mit	 einer	 solchen
Intensitat	 zu	 mir	 ruber,	 dass	 ich	 das	 Gefuhl	 bekam,	 sie	 wurde	 in	 mich	 hinein
gucken.	 Irgendwas	 war	 komisch	 an	 ihr.	 Sie	 war	 nicht	 direkt	 gruselig,	 doch	 sie
hatte	 etwas…	 Verstorendes	 an	 sich.	 „Wer	 ist	 das?“;	 fragte	 ich	 den	 Jungen	 und
nickte	in	Richtung	der	Frau.	Seine	Augen	wurden	gro?	und	er	fing	an	zu	flustern:
„Das	 ist	 die	 Geisterfrau.“	 Ich	 runzelte	 die	 Stirn.	 „Was	 meinst	 du	 damit?“	 „Wir

nennen	 sie	 so.	 Sie	 hilft	 den	 Kranken	 und	 reinigt	 die	 Seele,	 wenn	 jemand	 stirbt.
Ihre	 Hutte	 liegt	 ganz	 abgelegen	 und	 keiner	 von	 uns	 traut	 sich	 dahin.	 Die
Erwachsenen	 verehren	 sie	 irgendwie,	 doch	 sie	 furchten	 sich	 auch	 vor	 ihr.“	 Die
Frau	 drehte	 sich	 jah	 um	 und	 ging	 mit	 gro?en	 Schritten	 in	 Richtung	 Stadttor.	 Ich
schaute	 ihr	 nach,	 bis	 sie	 verschwunden	 war.	 Sie	 hatte	 etwas	 Merkwurdiges	 an
sich.	 Ach	 was!	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf	 und	 senkte	 ihn	 wieder	 zu	 meiner
Zeichnung.	Ich	wurde	paranoid	und	irrsinnig.
Irgendwann	kam	Samael	wieder.	Er	trug	noch	immer	seine	Kampfkleidung	und
seine	verschwitzte	Haut	war	mit	Staub	bedeckt.	Mit	seinem	aufrechten	Gang	und
dem	 Schwert	 an	 der	 Seite,	 hatte	 er	 etwas	 Faszinierendes	 an	 sich.	 Er	 hob	 die
Augenbraun	und	kam	zu	mir.	„Was	machst	du?“,	fragte	er	bevor	er	die	Zeichnung
auf	 meinen	 Knien	 sah.	 „Oh,	 das	 ist	 gut.“	 Ich	 lachelte.	 „Danke.“	 Vollkommen
erschopft	lie?	er	sich	neben	mich	fallen.	Der	kleine	Junge	starrte	ihn	mit	riesigen
Augen	an.	Dann	glitt	sein	Blick	von	Samael	zu	mir	und	wieder	zuruck.	„Du	siehst
ja	 aus	 wie	 sie“,	 sagte	 er	 schlie?lich	 und	 brachte	 uns	 beide	 zum	 Lachen.	 „Wenn
du’s	so	sagst,	ja.	Wir	gehoren	beide	zum	Volk	der	Schuran“,	erklarte	Samael	dem
Jungen,	 dessen	 Augen	 immer	 noch	 auf	 seiner	 eindrucksvollen	 Erscheinung
ruhten.	 „Bist	 du	 ein	 Krieger?“	 Samael	 lachte.	 „Ja,	 irgendwie	 schon.“	 Mit	 dieser
Antwort	 hatte	 er	 nun	 allen	 Respekt	 des	 Jungen,	 der	 gleich	 zu	 seinen	 Freunden
eilte	 um	 ihnen	 von	 dem	 fremden,	 mysteriosen	 Krieger	 und	 seiner	 Frau	 zu
erzahlen.	 Ab	 und	 an	 schielten	 sie	 noch	 in	 unsere	 Richtung	 und	 ganz	 schnell
wieder	 weg,	 um	 nicht	 ertappt	 zu	 werden.	 Wir	 beobachten	 die	 Kleinen	 bei	 ihrem
unbekummerten	 Spiel.	 „Manchmal	 wurde	 ich	 auch	 gerne	 wieder	 so	 jung	 sein.
Keine	Angst,	keine	Sorgen,	keine	Verantwortung…	du	musst	dir	keine	Gedanken
machen,	 kannst	 einfach	 so	 tun	 was	 du	 willst	 und	 Spa?	 haben.“	 Ich	 nickte
zustimmend.	So	einen	Einblick	in	seine	Gedanken	hatte	er	mir	glaub	ich	noch	nie
gewahrt.	 Fast	 noch	 nie,	 au?er	 gestern	 Abend.	 Samael	 schien	 es	 auch	 zu
bemerken	 und	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Wie	 auch	 immer,	 ich	 geh	 gleich	 zu
einem	 kleinen	 See	 au?erhalb	 der	 Stadt,	 wenn	 du	 willst,	 kannst	 du	 mitkommen.“
Damit	stand	er	auf	und	ging	an	mir	vorbei	in	unsere	Unterkunft.	Sobald	er	etwas
von	sich	preisgab,	verschloss	er	sich	direkt	wieder.	Es	war	fast	so,	als	wurde	er
nicht	 wollen,	 dass	 irgendjemand	 ihn	 richtig	 kennenlernte	 und	 ihn	 vielleicht	 sogar
mochte.
Ich	 seufzte.	 Wohlmoglich	 sollte	 ich	 mitkommen.	 Es	 war	 um	 die	 30°C	 und
sicherlich	 war’	 der	 See	 eine	 gute	 Erfrischung…	 Ich	 packte	 meine	 Malutensilien
zusammen	 und	 ging	 hoch	 zu	 unserem	 Zimmer.	 Samael	 hatte	 seine	 Schwerter
abgelegt	 und	 nahm	 sich	 nun	 eins	 der	 Tucher.	 „Also	 kommst	 du	 mit?“	 Ich	 nickte
nur	 und	 legte	 die	 Sachen	 neben	 das	 Bett.	 Ohne	 Abzuwarten	 nahm	 er	 nun	 auch
das	 andere	 Tuch	 und	 verlie?	 den	 Raum.	 Schnell	 folgte	 ich	 ihm	 die	 Treppe
herunter	und	raus	aus	dem	Stadttor.
Den	 Gro?teil	 des	 Weges	 schwiegen	 wir,	 wobei	 ich	 Gelegenheit	 hatte,	 die
schone	Natur	zu	betrachtete.	Nachdem	wir	die	Stadtmauern	hinter	uns	gelassen
hatten,	folgten	wir	ein	kurzes	Stuck	dem	Hauptweg.	Schon	nach	ein	paar	Metern

bog	 Samael	 nach	 links	 auf	 einen	 kleinen	 Pfad.	 Man	 sah,	 dass	 er	 regelma?ig
benutzt	 wurde,	 doch	 die	 Breite	 reichte	 grade	 mal	 aus,	 dass	 Samael	 und	 ich
nebeneinander	hergehen	konnten.
An	 sich	 war	 die	 Landschaft	 gar	 nicht	 so	 besonders.	 Uberall	 waren	 Gras	 und
mit	 Gestrupp	 bewachsene	 Hugel,	 Felsbrocken	 und	 ein	 paar	 vereinzelte	 Baume,
die	 wie	 knochige	 Finger	 Richtung	 Himmel	 griffen.	 Trotzdem	 hatte	 diese	 Gegend
etwas	 Beruhigendes	 an	 sich.	 Am	 Wegrand	 standen	 Blumen	 in	 allen	 moglichen
Farben	 und	 Formen,	 die	 ich	 gro?tenteils	 gar	 nicht	 kannte.	 „Woher	 wei?t	 du
eigentlich	 den	 Weg?“,	 fiel	 mir	 auf	 einmal	 ein.	 „Ich	 bin	 diese	 Strecken	 schon	 ein
paar	Mal	gereist	und	gehe	hier	immer	schwimmen.	Wir	sind	gleich	da.“
Drei	Minuten	spater	sah	ich	den	See.	Er	lag,	von	Baumen	umgeben,	am	Rand
beziehungsweise	 sogar	 teilweise	 in	 einem	 Felshugel.	 Eine	 Wiese	 mit
Ganseblumchen	erstreckte	sich	weit	um	den	See	herum	und	am	Ufer	hatten	sich
Strauchergruppen	gebildet.	Es	gab	jedoch	einen	guten	Zugang	schrag	gegenuber
der	Grotte,	auf	den	Samael	jetzt	auch	zusteuerte.	Er	schmiss	die	Tucher	auf	die
weite	Grasflache	und	buckte	sich	um	seine	Schuhe	aufzumachen.	Einen	Moment
blieb	ich	unschlussig	stehen,	dann	streifte	ich	ebenfalls	die	Schuhe	ab	und	stellte
sie	neben	einander.	Ich	hatte	gar	nichts	zum	Anziehen	dabei.	Vielleicht	wurde	ich
mich	doch	einfach	hier	hinlegen	und	ausruhen.	Ich	hob	mein	Tuch	auf	und	schlug
es	 mehrmals	 aus,	 um	 es	 dann	 glatt	 auszubreiten.	 Langsam	 lie?	 ich	 mich	 nieder
und	 beobachtete	 Samael,	 der	 sich	 das	 Oberteil	 auszog.	 Er	 schmiss	 es	 achtlos
von	 sich.	 Jetzt	 trug	 er	 nur	 noch	 die	 Hose	 und	 zum	 Gluck	 schien	 er	 diese	 auch
anzubehalten.	 „Kommst	 du	 nicht	 mit	 rein?“,	 fragte	 er	 und	 ich	 musste	 mich
zwingen	ihn	in	die	Augen	zugucken	und	nicht	anzuschmachten.	„Vielleicht	gleich“,
antwortete	ich	lachelnd.	Samael	zuckte	mit	den	Schultern	und	drehte	sich	um,	um
ins	 Wasser	 zu	 gehen.	 Er	 streckte	 seinen	 Fu?	 hinein,	 hielt	 nicht	 an,	 sondern
watete	durchs	Wasser,	bis	es	ihm	zu	den	Huften	reichte.	Dann	schmiss	er	sich	mit
Schwung	nach	vorne	und	tauchte	unter.	Es	verging	eine	gefuhlte	Ewigkeit,	in	der
sich	die	aufgewirbelte	Wasseroberflache	schon	wieder	beruhigte.	Vielleicht	ist	er
ja	ertrunken,	schoss	es	mir	durch	den	Kopf.
In	 dem	 Moment	 durchbrach	 Samael	 wieder	 die	 Oberflache.	 Er	 fuhr	 sich	 mit
den	 Handen	 ubers	 Gesicht	 und	 schuttelte	 seinen	 Kopf,	 sodass	 tausende	 kleine
Tropfen	 von	 der	 Sonne	 in	 Kristalle	 verwandelt	 wurden.	 Ich	 musste	 ungewollt
lachen	als	ich	sein	schiefes	Grinsen	sah.	„Komm	rein,	es	ist	total	angenehm!“	Ich
schuttelte	 den	 Kopf,	 doch	 kam	 nicht	 so	 einfach	 davon.	 Mit	 einem	 Grinsen	 kam
Samael	aus	dem	Wasser	auf	meinen	Ruheplatz	zu.	Ich	riss	geschockt	die	Augen
auf,	 als	 ich	 bemerkte	 was	 er	 vor	 hatte.	 „Ohhhh	 nein!	 Nein,	 geh	 weg!“,	 rief	 ich,
doch	ich	musste	immer	noch	lachen,	sodass	es	nichtwirklich	uberzeugend	ruber
kam.	 Ich	 sprang	 auf	 und	 wollte	 weglaufen,	 doch	 plotzlich	 schlangen	 sich	 starke
Arme	 um	 meine	 Taille	 und	 hoben	 mich	 hoch.	 Ehe	 ich	 mich	 versah,	 hing	 ich	 wie
ein	 Sack	 Kartoffeln	 uber	 seiner	 Schulter.	 „Lass	 mich	 runter!“,	 kreischte	 ich.	 Er
lachte	blo?	und	setzte	unbeirrt	seinen	Weg	zum	Wasser	fort.	Ich	schlug	ihm	auf
den	Rucken.	Einen	schonen,	muskulosen	Rucken	wohl	bemerkt…	egal!	„Samael,

ich	 warne	 dich!	 Lass.	 Mich.	 Runter!“	 Noch	 mehr	 Lachen.	 Statt	 mich	 abzusetzen
watete	 er	 mit	 mir	 wieder	 bis	 zur	 Hufte	 ins	 Wasser	 und	 blieb	 stehen.	 Ich	 ahnte
Schlechtes.	 Bevor	 ich	 mich	 noch	 irgendwie	 festklammern	 konnte,	 hatte	 er	 mich
nach	vorne	gezogen	und	warf	mich	nun	von	sich	weg.
Ich	 kreischte	 bis	 ich,	 Sekunden	 spater,	 mit	 einem	 lauten	 Platschen	 aufkam.
Das	 Wasser	 war	 sehr	 angenehm,	 wenn	 auch	 im	 ersten	 Moment	 kalt.	 Prustend
kam	 ich	 wieder	 an	 die	 Oberflache.	 Samael	 stand	 circa	 einem	 Meter	 von	 mir
entfernt	 und	 lachte	 schadenfroh.	 „Na	 warte“,	 knurrte	 ich	 leise	 und	 richtete	 mich
auf.	 Ich	 nutzte	 den	 Moment	 und	 warf	 mich	 auf	 Samael,	 der	 einen	 uberraschten
Ton	 ausstie?.	 Mit	 meiner	 ganzen	 Kraft	 warf	 ich	 mich	 gegen	 ihn,	 sodass	 er	 sein
Gleichgewicht	 verlor	 und	 wir	 beide	 untertauchten.	 So	 schnell	 ich	 konnte	 tauchte
ich	 auf	 und	 schwamm	 lachend	 weg	 von	 ihm.	 Samael	 tauchte	 einen	 Moment
spater	auf	und	folgte	mir,	ebenfalls	grinsend.	„So	einfach	kommst	du	nicht	davon.“
Ich	 horte	 das	 Platschen	 als	 er	 sich	 hinter	 mir	 her	 machte.	 Ein	 hektischer	 Blick
uber	 die	 Schulter	 zeigte	 mir,	 dass	 Samael	 viel	 schneller	 war	 und	 mich	 gleich
eingeholt	 hatte.	 Ich	 paddelte	 mit	 den	 Beinen	 um	 mich	 umzudrehen	 und	 dem
naherkommenden	 Mann	 Wasser	 entgegen	 zu	 spritzen.	 Das	 Lachen	 und
Kreischen	konnte	ich	nicht	abstellen.	Zwar	kam	ich	mir	ein	wenig	tussig	vor,	doch
ganz	 ehrlich,	 es	 war	 mir	 egal.	 Irgendwann	 wandte	 Samael	 sich	 von	 mir	 ab	 und
schwamm	 lachend	 zu	 der	 Grotte.	 Ich	 folgte	 ihm	 ebenfalls	 lachend	 und	 au?er
Atem.	Zuerst	versuchte	ich	ihn	einzuholen,	doch	er	war	viel	zu	schnell	und	ich	gab
es	 direkt	 auf.	 Samael	 verschwand	 schon	 im	 Eingang	 bevor	 ich	 zwei	 Drittel	 des
Weges	 hinter	 mir	 gelassen	 hatte.	 Ja	 klar,	 lass	 mich	 ruhig	 alleine.	 Kein	 Problem.
Obwohl	 ich	 ihn	 verwunschte,	 merkte	 ich,	 dass	 es	 eigentlich	 nur	 noch	 eine
Angewohnheit	 war.	 Ich	 hatte	 momentan	 gar	 keinen	 Grund.	 Grinsend	 schwamm
ich	weiter.
Der	 Fels	 war	 dunkel	 und	 ragte	 fast	 bogenformig	 uber	 die	 Wasseroberflache.
Dahinter	befand	sich	eine	Hohle,	halb	mit	Wasser	gefullt,	halb	Steinboden.	Durch
die	Offnung	fiel	Licht	hinein	und	malte	die	Spieglung	des	Wassers	an	die	Decke.
Es	 wurde	 sofort	 flacher	 und	 ich	 spurte	 glatten	 Felsboden	 unter	 meinen	 Fu?en,
Samael	 sah	 ich	 nirgends.	 Ich	 spurte	 die	 leichte	 Bewegung	 des	 Wassers,	 doch
bevor	ich	mich	umdrehen	konnte,	legten	sich	starke	Arme	um	mich.	Ich	erstarrte.
Nicht	weil	ich	Angst	hatte,	ich	wusste	es	war	Samael	der	hinter	mir	stand,	nein,	es
war	weil	sein	hei?er	Atem	uber	meinen	nassen	Hals	glitt.	„Na	Prinzessin?	Au?er
Atem?“,	 flusterte	 er	 grinsend,	 und	 ich	 hatte	 wetten	 konnen,	 er	 meinte	 es
doppeldeutig.	 Ich	 riss	 mich	 aus	 meiner	 Starre	 und	 lachte.	 „Ja,	 klar,	 machst	 du
schon	echt	gut.“	Er	nahm	seine	Arme	zuruck	und	drehte	mich	dabei	zu	sich	um.
„Ha,	 wusst’	 ich’s	 doch.“	 Sein	 schiefes	 Grinsen	 war	 echt	 unglaublich.	 Zum	 Gluck
blieben	 wir	 nicht	 so	 stehen,	 denn	 Samael	 zeigte	 auf	 einen	 Durchgang	 direkt	 zu
seiner	 Rechten,	 den	 ich	 noch	 gar	 nicht	 bemerkt	 hatte.	 „Was	 ist	 das?“,	 fragte	 ich
neugierig.	 „Komm	 mit“,	 meinte	 er	 nur	 und	 uberging	 meine	 Frage	 einfach.	 Ich
folgte	ihm	zu	dem	Gang,	eigentlich	war	es	eher	ein	Kanal,	denn	das	Wasser	stand
auch	 hier	 etwa	 brusthoch.	 Er	 war	 ziemlich	 schmal	 und	 Samaels	 Rucken

versperrte	 mir	 die	 Sicht,	 sodass	 ich	 die	 andere	 Hohle	 erst	 sah,	 als	 wir	 ganz
hindurch	waren.
Sie	war	vollkommen	mit	Wasser	bedeckt,	doch	wurde	es	zu	einer	Seite	flcher,
nur	 ein	 paar	 cm	 hoch.	 Dort	 war	 eine	 riesige	 Statue	 in	 den	 schwarzen	 Fels
gehauen.	 „Oha“,	 entfuhr	 es	 mir,	 als	 ich	 ihn	 erkannte.	 Sie	 zeigte	 Elgatos.	 Drum
herum	 waren	 Nischen,	 gefullt	 mit	 Fruchten,	 Blumen	 und	 anderen	 Opfergaben.
Auch	 um	 auf	 kniehohen	 Saulen,	 welche	 im	 Halbkreis	 um	 die	 Statue	 positioniert
waren,	 befanden	 sich	 solche	 Geschenke	 fur	 Elagtos.	 „Es	 ist	 die	 Heiligstatte	 der
Volturell.	Hier	gedenken	die	Elgatos	und	bitten	um	Starke	vom	Wassergeist.	Auch
Menschen	kommen	hier	regelma?ig	hin,	um	fur	ihre	Gesundheit	und	Ahnliches	zu
bitten.	Keiner	kommt	hier	hin	um	zu	Elgatos	oder	einem	Geist	direkt	zu	beten.	Sie
ehren	 sie,	 indem	 sie	 meditieren	 oder	 um	 Zustand	 in	 schwierigen	 Situationen
bitten.	Ist	was	komplizierter.“	Ich	nickte	blo?	und	guckte	mich	mit	gro?en	Augen	in
der	Hohle	um.	In	der	Decke	war	ein	gro?es	Loch,	durch	welches	Licht	hereinfiel.
Der	Fleck,	auf	den	die	Sonne	schien,	glitzerte	wie	ein	Meer	aus	Edelsteinen	und
malte	 auch	 hier	 ein	 waberndes,	 schimmerndes	 Regenbogenmuster	 an	 Wande
und	 Decke.	 Ich	 ging	 zu	 der	 erleuchteten	 Stelle	 und	 stellte	 mich	 mitten	 hinein.
Dann	 schloss	 ich	 die	 Augen	 und	 richtete	 meinen	 Kopf	 gen	 Sonne.	 Es	 war	 mir
egal,	 fur	 wie	 bescheuert	 mich	 Samael	 in	 diesem	 Moment	 hielt.	 Die	 Sonne
kribbelte	auf	meiner	Haut	und	erwarmte	sie.	„Es	ist	wunderschon	hier“,	sagte	ich
und	 offnete	 langsam	 die	 Augen.	 Als	 ich	 zu	 Samael	 sah,	 lachelte	 auch	 er.	 Fast
schien	es,	als	ware	er	richtig	glucklich.	„Ja,	das	ist	es.“
Nach	 einer	 Weile	 verlie?en	 wir	 die	 Hohle	 und	 planschten	 noch	 ein	 wenig
drau?en	 herum,	 bis	 die	 Sonne	 tief	 am	 Himmel	 stand.	 Ich	 wartete	 ans	 Ufer,	 was
mit	dem	Kleid	etwas	komplizierter	war.	Am	Korper	klebend	und	vollgesogen	vom
Wasser	 schlang	 es	 sich	 um	 meine	 Beine.	 Als	 ich	 es	 endlich	 zu	 meinem	 Tuch
geschafft	 hatte,	 lie?	 ich	 mich	 darauf	 fallen	 und	 stohnte.	 Samael	 lie?	 sich	 neben
mir	 nieder.	 „Wir	 mussen	 bald	 zuruck.	 Gleich	 treffen	 wir	 uns	 mit	 Alwan	 und	 den
Anderen.“	Ich	nickte.	„Mhhm,	gleich.“	Ich	genoss	die	Sonne	auf	meinem	Gesicht
und	einfach	diesen	ganzen	Nachmittag.	Er	war	so	anders	als	die	letzten	Tage.	Es
war	 schon,	 sich	 keine	 Sorgen	 machen	 zu	 mussen	 und	 einfach	 nur	 Spa?	 zu
haben.	 Ich	 hatte	 nicht	 gedacht,	 dass	 so	 etwas	 jemals	 mit	 Samael	 moglich
gewesen	ware.	Aber	das	war	es.	Ich	musste	wieder	lacheln.	„Was	ist	los?“,	fragte
seine	 raue	 Stimme	 amusiert.	 Ich	 schuttelte	 leicht	 den	 Kopf.	 „Nichts.“	 Er	 schaute
mich	noch	kurz	an,	dann	zuckte	er	mit	den	Schultern.	Ich	war	froh	daruber,	denn
sein	Blick	war	immer	so	intensiv	und	durchdringend,	dass	ich	das	Gefuhl	hatte,	er
wurde	alles	wissen,	was	ich	dachte.	Wir	lagen	noch	eine	Weile	so	da,	lie?en	uns
von	der	Sonne	warmen	und	trockneten	mit	Hilfe	unserer	Krafte	die	Kleidung.
Als	wir	uns	an	den	Ruckweg	machten,	verschwand	die	Sonne	langsam	hinter
den	Hugeln,	doch	es	war	immer	noch	relativ	hell	und	alles	war	nun	in	ein	warmes,
orangenes	 Licht	 getaucht.	 Der	 Weg	 kam	 mir	 kurzer	 vor	 und	 als	 wir	 ankamen
fanden	 wir	 die	 Unterkunft	 wir	 gestern	 Abend	 vor.	 Es	 war	 proppenvoll.	 Musik,
Gelachter,	 Rufe	 und	 der	 Geruch	 nach	 Essen	 schlugen	 uns	 wie	 eine	 Wand

entgegen,	 als	 wir	 eintraten.	 Einen	 Weg	 durch	 das	 Menschentreiben	 zu	 bahnen
uberlie?	 ich	 Samael.	 Zu	 meiner	 Erleichterung	 wurde	 ich	 dieses	 Mal	 in	 keinster
Weise	 angemacht.	 Weder	 dumme	 Kommentare,	 noch	 lusterne	 Beruhrungen	 –
wahrscheinlich	 lag	 es	 an	 dem	 breit	 gebauten	 Typen	 vor	 mir,	 der	 sehr
einschuchternd	wirken	konnte,	wenn	er	wollte.	Ich	hielt	mich	direkt	hinter	ihm,	bis
wir	die	Treppe	erreicht	hatten	und	nebeneinander	hinauf	gingen.

19
Nachdem	 wir	 unsere	 Sachen	 weggeraumt	 hatten,	 gingen	 wir	 wieder	 nach
unten	und	schauten	uns	um.	Es	dauerte	zwar	einen	Moment,	doch	dann	erkannte
ich	 die	 zwei	 braunen	 Schopfe	 der	 Bruder.	 Bis	 jetzt	 war	 es	 mir	 nicht	 richtig
aufgefallen,	 doch	 fast	 jeder	 hier	 hatte	 hellblondes	 oder	 sogar	 rotliches	 Haar.
Samael	hatte	sie	ebenfalls	entdeckt	und	hielt	auf	sie	zu.
„Hey,	da	seid	ihr	ja.	Wir	dachten	schon	wir	sitzen	im	falschen	Gasthaus“,	sagte
Ann	 als	 ich	 mich	 ihr	 gegenuber	 auf	 den	 Stuhl	 sinken	 lie?.	 „Wir	 waren	 noch	 am
See“,	 erklarte	 ich	 ihr,	 woraufhin	 sie	 die	 Augenbrauen	 hochzog,	 jedoch	 nichts
erwiderte.	Samael	setzte	sich	auf	den	Stuhl	neben	mir,	gegenuber	von	Alwan.	Die
Bruder	sa?en	an	den	Seiten	und	ich	lachelte	sie	frohlich	an.	„Und	wie	geht’s	so?“
Alwan	grinste	zuruck.	„Alles	bestens.	Alles	super	gelaufen.	Die	Uberfahrt	hat	ohne
Probleme	 geklappt,	 aber	 hier	 sind	 keine	 Zimmer	 mehr	 frei,	 deshalb	 sind	 wir	 in
einer	 anderen	 Herberge	 einge…“	 „Wie	 habt	 ihr	 den	 Sturm	 uberstanden?“,
unterbrach	Alwan	ihn	einfach	in	seinem	Redefluss.	Es	sah	eigentlich	nur	Samael
an,	weswegen	ich	mich	auch	nicht	wirklich	angesprochen	fuhlte.	Samael	erzahlte
knapp	von	der	sturmischen	Uberfahrt	und	dass	wir	wahrscheinlich	nur	wegen	der
Hilfe	des	Wassergeistes	uberlebt	hatten.	Ich	hatte	das	alles	schon	gut	verdrangt,
den	 so	 etwas	 war	 nichts,	 woran	 man	 sich	 gerne	 erinnerte.	 Zum	 Schluss	 nickte
Alwan.	„Ab	jetzt	bleiben	wir	zusammen.	Wir	wussten	die	ganze	Zeit	nicht	mal,	ob
ihr	 noch	 lebt	 und	 zu	 zweit	 reisen	 ist	 genauso	 gefahrlich,	 wie	 Aufmerksamkeit
durch	eine	Reisegruppe	zu	erzeugen.“	Die	Sorge	in	seinem	Tonfall	fand	ich	auch
in	Anns	Gesicht	wieder,	woraufhin	ich	ihr	einen	Luftkuss	zuwarf.	Sie	erwiderte	ihn
lachend	und	die	Stimmung	entspannte	sich	deutlich.
Das	 Essen	 stand	 schon	 auf	 dem	 Tisch	 und	 ich	 merkte,	 wie	 hungrig	 ich
eigentlich	 war.	 Es	 war	 das	 Gleiche	 wie	 gestern,	 genauso	 schmackhaft	 und
kostlich.	 Samael	 goss	 sich	 einen	 Becher	 Gewurzwein	 ein	 und	 bot	 mir	 ebenfalls
was	 an.	 Ich	 hielt	 ihm	 meinen	 Becher	 hin.	 „Aber	 nur	 ein	 bisschen.	 Ich	 denke	 ich
sollte	nicht	so	viel	trinken.“	Samael	lachte.	„Och	wieso?	War	doch	lustig	gestern
Abend.“	 Ich	 stie?	 ihm	 in	 die	 Seite	 und	 bemerkte,	 wie	 die	 anderen	 uns	 kritisch
beobachteten.	„Was	ist	los?	Haben	wir	irgendwas	im	Gesicht	oder	so?“	Sofort	hob
Ann	 abwehrend	 die	 Hande.	 „Ne	 ne,	 alles	 gut…“,	 sie	 zogerte	 kurz,	 „es	 ist	 nur…
sonst	streitet	ihr	euch	doch	immer	und	uber	Alles.	Ich	kann	nicht	glauben,	dass	ihr
euch	nach	drei	Tagen	noch	nicht	die	Kopfe	eingeschlagen	habt,	geschweige	denn
noch	miteinander	redet.	Was	ist	los	mit	euch?“	Sie	hatte	Recht.	Es	war	komisch
und	 ich	 hatte	 auch	 keine	 Ahnung,	 woran	 es	 lag.	 Naja.	 „Tja,	 wenn	 Samael	 nicht
das	 riesen	 Arschloch	 raus	 hangen	 lasst,	 hab	 ich	 ja	 keinen	 Grund	 ihn
anzumotzen.“	 „Mhmmh,	 daran	 wird’s	 sicherlich	 liegen“,	 sage	 Samael	 ironisch
neben	 mir	 und	 stie?	 mir	 leicht	 mit	 dem	 Ellenbogen	 in	 die	 Seite.	 Ich	 schlug	 ihn
daraufhin	meinerseits	auf	die	Schulter	und	er	grinste	wieder.	Die	Anderen	starrten
uns	immer	noch	verwirrt	an,	doch	als	Samael	sie	bose	musterte,	machten	sie	sich

alle	an	etwas	Anderem	zu	schaffen.
Ich	verkniff	mir	ein	Lachen	und	trank	etwas	um	es	zu	verbergen.	Nach	diesem
Thema	 wurde	 nun	 alles	 Wichtige	 geplant	 und	 diskutiert.	 Wie	 auch	 schon	 vorher
hielten	Ann	und	ich	uns	da	vollkommen	raus.	Manchmal	warfen	wir	uns	genervte
Blicke	 zu	 oder	 zogen	 Grimassen,	 worauf	 hin	 Samael	 und	 Alwan	 uns	 wutend
musterten.	Endlich	war	alles	geklart.	Wir	wurden	uns	morgen	Nachmittag	an	der
Anlegestelle	 nach	 Schuran	 treffen	 und	 alle	 zusammen	 die	 Fahre	 nehmen.	 Den
Rest	 der	 Planung	 verstand	 ich	 nicht	 wirklich	 und	 hielt	 ihn	 grade	 eh	 nicht	 fur	 so
wichtig.	 Ich	 hielt	 mich	 heute	 wirklich	 mit	 dem	 Gewurzwein	 zuruck	 und	 trank	 nur
zwei	 Becher.	 Irgendwann	 beschlossen	 Ann	 und	 ich	 mal	 rauszugehen,	 ein	 wenig
frische	 Luft	 zu	 schnappen,	 was	 bei	 Allen	 auf	 Widerwillen	 stie?.	 „Oh	 mein	 Gott“,
sagte	 ich	 genervt,	 als	 er	 Einwande	 erhob,	 „wir	 werden	 schon	 nicht	 entfuhrt
werden.“Und	 damit	 nahm	 ich	 Ann	 bei	 der	 Hand	 und	 zog	 sie	 mit	 mir	 durch	 den
Raum	und	zur	Tur	raus.
Drau?en	war	es	schon	dunkel,	doch	durch	die	vielen	Stra?enlaternen	konnte
man	 trotzdem	 gut	 sehen.	 Ann	 stie?	 mich	 in	 die	 Seite	 und	 als	 ich	 mich	 zu	 ihr
umdrehte,	grinste	sie	mich	breit	an.	„Was	lauft	da	zwischen	dir	und	Samael?“	Ich
zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Gar	 nichts.“	 „Hmh“,	 machte	 sie	 mit	 einem	 ironischem
Nicken.	„Ich	 denke	 ich	 sollte	 nicht	 so	 viel	 wie	 gestern	 trinken	 –	 Och	 wieso,	 war
doch	 lustig	 gestern	 Abend.“,	 wiederholte	 sie	 das	 Gesprach	 von	 eben	 und
zwinkerte	mir	dann	uber	dramatisch	zu.	Ich	lachte.	„Nein	wirklich	nichts,	wir	haben
nur	 ein	 bisschen	 viel	 getrunken.“	 Ann	 sah	 immer	 noch	 nicht	 uberzeugt	 aus.
„Ehrlich!“	 Sie	 hob	 abwehrend	 die	 Hande.	 „Ich	 sag	 doch	 gar	 nichts	 mehr.“	 Ich
streckte	ihr	die	Zunge	raus.	„Du	bist	doch	doof.“
Danach	 sa?en	 wir	 noch	 etwas	 drau?en	 auf	 den	 Stufen	 und	 redeten,	 bis	 die
Tur	hinter	uns	aufging	und	Alwan	mit	Julien	und	Aleron	raus	trat.	„Es	ist	spat,	wir
mussen	 zuruck	 zu	 unserer	 Herberge“,	 teilte	 Julien	 uns	 mit.	 Ich	 verabschiedete
mich	von	Ann	mit	einer	Umarmung	und	einem	Wangenkuss.	„Bis	morgen	Su?e“,
sagte	sie	und	lief	Aleron	hinterher.	Er	schlang	einen	Arm	um	sie	und	zog	sie	an
sich.	Es	brachte	mich	zum	lacheln,	die	beiden	so	vertraut	zu	sehen.	Anscheinend
hatten	sie	jetzt	wirklich	etwas	Festes	miteinander.
Da	 ich	 Samael	 nicht	 mehr	 in	 dem	 Wirtsraum	 sah,	 stieg	 ich	 die	 Treppe	 hoch
und	 klopfte	 an	 die	 Tur.	 Klar,	 es	 war	 auch	 mein	 Zimmer,	 doch	 ich	 wollte	 ja	 nicht
unbedingt	 rein	 platzen	 wahrend	 er	 nackt	 war…	 Schnell	 verdrangte	 ich	 den
Gedanken	aus	meinem	Kopf.	„Ja“,	kam	es	gedampft	von	drinnen	und	ich	offnete
die	 Ture.	 Er	 war	 nicht	 nackt,	 sondern	 hatte	 grade	 mal	 die	 Schuhe	 ausgezogen.
Die	 Kerze	 brannte	 und	 erfullte	 den	 Raum	 wieder	 mit	 dem	 warmen	 Licht.	 Im
Gegensatz	zu	gestern	Abend,	als	wir	durchgehend	am	Lachen	waren,	schwiegen
wir	heute.	Ich	brauchte	Samael	nicht	mal	zu	fragen,	er	trat	wie	selbstverstandlich
hinter	mich	und	loste	die	Schnure	meines	Mieders.	Als	wir	so	da	standen,	kam	mir
erneut	 die	 Erinnerung	 von	 seinen	 sanften	 Fingern	 an	 meinem	 Hals	 in	 den	 Kopf.
Auch	 das	 verdrangte	 ich	 sofort	 wieder.	 Wir	 waren	 betrunken	 gewesen.	 Nur

deshalb	hatte	er	es	getan.
Energisch	 zog	 ich	 mir	 das	 Mieder	 aus,	 wobei	 ich	 es	 unsanft	 uber	 meine
Schulter	zog.	„Aua“,	entfuhr	es	mir	und	ich	lie?	das	Kleidungsstuck	auf	den	Boden
fallen.	„Was	ist?“,	fragte	Samael	sofort.	„Nichts,	ich	hab	mich	bei	dem	Sturm	auf
dem	 Boot	 nur	 geprellt.“	 Mein	 Untergewand	 war	 ein	 wenig	 verrutscht,	 sodass
meine	Schulter,	und	damit	auch	der	blaue	Fleck,	sichtbar	wurden.	Grade	als	ich
es	wieder	richten	wollte,	hielt	Samael	meine	Hand	fest.	Ohne	meinen	Protest	zu
beachten	zog	er	es	noch	etwas	weiter	herunter,	um	das	ganze	Ausma?	zu	sehen.
Auch	 ich	 war	 ein	 wenig	 geschockt.	 Gestern	 Abend	 in	 der	 Wanne	 hatte	 es	 noch
nicht	 so	 schlimm	 ausgesehen.	 Nun	 aber	 war	 so	 ziemlich	 meine	 ganze	 seitliche
Schulter	 lila,	 blau	 und	 sogar	 grun	 verziert.	 Samaels	 Augenbrauen	 zogen	 sich
missbilligend	 zusammen.	 „Wieso	 hast	 du	 mir	 das	 nicht	 gesagt?“	 Ich	 fuhlte	 mich
angegriffen.	„Keine	Ahnung,	gestern	war	es	halt	noch	nicht	so	schlimm.“	Er	fuhr
kurz	und	sacht	daruber.	„Ey,	das	kitzelt.“	„Wenigstens	ist	es	nur	eine	Prellung	und
nichts	 Schlimmeres.“	 „Hey,	 das	 klingt	 ja	 fast	 so,	 als	 wurdest	 du	 dich	 um	 mich
sorgen“,	 entfuhr	 es	 mir	 mit	 einem	 ironischen	 Unterton.	 „Mach	 dir	 keine	 falschen
Hoffnungen“,	 gab	 er	 grinsend	 zuruck	 und	 richtete	 mein	 Unterkleid	 wieder.	 Ich
musste	lacheln,	wahrend	ich	mich	fertigmachte	und	ins	Bett	stieg.	Samael	loschte
die	 Flamme	 und	 legte	 sich	 neben	 mich.	 Nach	 einigen	 Sekunden	 hatten	 meine
Augen	sich	an	das	dammerige	Licht	gewohnt	und	ich	sah	aus	dem	Augenwinkel,
dass	 Samael	 mich	 grinsend	 ansah.	 Ich	 drehte	 meinen	 Kopf	 zu	 ihm.	 „Was’	 los?“
„Sorry	ich	kann	einfach	nicht	widerstehen.“	Ich	verstand	nicht	direkt,	doch	plotzlich
warf	er	sich	auf	mich	und	kitzelte	mich.
Uberrascht	 quiekte	 ich	 auf.	 Sofort	 hatte	 ich	 die	 Uberraschung	 hinter	 mir	 und
startete	 den	 Gegenangriff.	 Die	 Decken	 wurden	 bei	 dem	 Versuchen,	 sich	 vor
weiteren	 Attacken	 zu	 wehren,	 weg	 getrampelt.	 „Das	 ist	 total	 unfair“,	 stie?	 ich
atemlos	hervor,	„du	bist	gar	nicht	kitzelig.“	Er	rollte	sich	lachend	von	mir	weg.	Ich
stie?	ihm	gegen	die	Schulter.	„Gib	mir	meine	Decke	wieder“,	forderte	ich,	da	beide
Decken	 so	 ziemlich	 unter	 ihm	 lagen.	 „Hol	 sie	 dir	 doch.“	 Bei	 dieser	 Aufforderung
klang	seine	Stimme	so	anzuglich,	dass	ich	ihn	nochmal	schubste.	Lachend	gab	er
die	Decke	frei	und	ich	zog	sie	schutzend	uber	mich.	„Gute	Nacht	Tiger…“	„Tiger?“
fragte	 ich	 uberrascht	 und	 horte	 das	 Grinsen	 in	 seiner	 Stimme	 als	 er	 antwortete.
„Du	 erinnerst	 mich	 an	 einen.	 Immer	 kampfbereit	 uns	 angriffslustig,	 doch	 ich
glaube,	 wenn	 man	 mit	 ihm	 umgehen	 kann,	 auch	 schmusig	 und	 liebevoll.“	 Ich
lachelte.	 Es	 war	 su?	 zur	 Abwechslung	 mal	 so	 was	 aus	 seinem	 Mund	 zu	 horen.
„Gute	Nacht“,	murmelte	ich	und	schlief	mit	einem	dummlichen	Lacheln	im	Gesicht
ein.
Es	 war	 relativ	 kalt	 und	 ich	 frostelte	 als	 ich	 aus	 dem	 Feldbett	 stieg.	 Schnell
schlupfte	 ich	 in	 die	 Schuhe	 und	 zog	 einen	 Fellmantel	 uber	 mein	 luftiges
Schlafgewand.	Wahrscheinlich	war	grade	erst	die	Sonne	aufgegangen,	denn	der
Atem	 stieg	 in	 wei?en	 Wolken	 aus	 meinem	 Mund.	 Diese	 Kalte	 war	 echt	 atzend.
Viel	lieber	wurde	ich	in	den	warmen	Landern	im	Suden	sein,	doch	es	wurde	noch
kalter	 werden.	 Schlaftrunken	 schlurfte	 ich	 zu	 der	 kleinen	 Kommode	 mit	 dem

Spiegel	und	setzte	mich	auf	den	Hocker	davor.	Meine	Hand	griff	nach	dem	Kamm
vor	mir.	Es	war	schwierig	die	Knoten	vom	Schlaf	aus	dem	roten	Haar	zu	kammen.
Warte	mal,	ich	hatte	uberhaupt	kein	rotes	Haar!	Erst	als	ich	fertig	war	blickte	ich	in
den	Spiegel.	Ein	fremdes	Gesicht	schaute	mir	entgegen.	Alles	schien	viel	robuster
und	kantiger.	Ich	hatte	vollkommen	andere	Gesichtszuge,	nur	meine	Augen	waren
die	Gleichen.	Ich	nahm	diese	Erkenntnis	nur	nebenbei	war	und	stempelte	sie	als
unwichtig	 am.	 Das	 Bett	 neben	 mir	 knarzte	 ein	 wenig,	 als	 jemand	 es	 verlie?.
Nackte	 Fu?e	 kamen	 auf	 mich	 zu	 und	 ich	 lachelte.	 Warme	 Arme	 legten	 sich	 auf
meine	Schultern	und	druckten	mich,	wahrend	der	Mann	hinter	mir	sein	Gesicht	in
meinen	 Haaren	 vergrub	 und	 wohlig	 seufzte.	 „Komm,	 lass	 uns	 wieder	 ins	 Bett
gehen“,	murmelte	er	und	ich	lachte.	„Das	geht	nicht,	Dawn	und	ihr	Trupp	kommen
gleich	zuruck.	Ich	habe	sie	vermisst	und	au?erdem	denke	ich,	sie	hat	neue	und
wichtige	Informationen.“	Murrend	hob	er	seinen	Kopf	und	sah	mich	im	Spiegel	an.
Seine	 silbernen	 Augen	 begegneten	 meinen.	 Manchmal	 konnte	 ich	 wirklich	 nicht
verstehen,	 warum	 dieser	 wunderschone	 Mann	 hier	 an	 meiner	 Seite	 war	 und	 bei
mir	blieb.	Drau?en	wurden	Unruhen	laut.	Rufe	drangen	an	mein	Ohr	und	dann	ein
entsetzter	 Aufschrei.	 Sofort	 sprang	 ich	 auf	 und	 griff	 wie	 Elgatos	 zu	 den
abgelegten	 Waffen.	 Als	 wir	 aus	 dem	 Zelt	 traten,	 hatte	 sich	 schon	 eine	 Gruppe
Frauen	 und	 ein	 paar	 der	 zugesto?enen	 Manner	 versammelt.	 Sie	 alle	 standen	 in
einer	 Art	 Halbkreis	 um	 den	 Eingang	 meines	 Zeltes.	 Eine	 Frau,	 Blut	 und	 Schutz
verschmiert,	war	wohl	der	Grund	dieser	Versammlung.	Es	war	Muriel,	sie	gehorte
Dawns	Trupp	an.	Aber	wo	war	der	Rest?
Mein	 Blick	 glitt	 uber	 sie	 hinweg	 und	 ich	 sah	 eine	 Weitere	 der	 Ausgesandten,
sowie	 zwei	 Manner	 die	 eine	 am	 Boden	 hockende	 Gestalt	 festhielten.	 Mein	 Puls
beschleunigte	 sich	 als	 mich	 eine	 schreckliche	 Vorahnung	 uberkam.	 „Was	 ist
passiert?“,	fragte	ich	angespannt.	Muriels	Atem	hatte	sich	ein	wenig	beruhigt	und
nun	 sprach	 sie	 mit	 fester	 Stimme.	 „Wir	 haben	 alles	 gemacht	 wie	 befohlen.	 Das
Lager	der	Dortags	war	grade	mal	drei	Tagesritte	entfernt	und	wir	haben	es	ohne
Schwierigkeiten	 erreicht.	 Wir	 waren	 uns	 auch	 vollkommen	 sicher,	 dass	 sie	 uns
nicht	 beim	 Spahen	 bemerkt	 hatten,	 doch	 dann,	 am	 zweiten	 Tag	 der	 Ruckreise
wurden	 wir	 von	 einer	 Gruppe	 Dortags	 angegriffen.	 Wir	 wurden	 uberrascht	 und
hatten	 so	 ein	 gro?en	 Nachteil.	 Der	 Kampf	 hat	 lange	 gedauert	 und	 viele,	 auf
beiden	Seiten,	sind	gefallen.	Dawn	ist	ebenfalls	tot.	Diesen	Dortag	haben	wir	als
einzigen	 am	 Leben	 gelassen,	 doch	 er	 redet	 nicht.“	 Muriel	 endete	 ihren
schrecklichen	 Bericht	 mit	 einem	 erschopften	 Keuchen.	 Dawn	 und	 fast	 alle
anderen	 waren	 also	 tot.	 Ich	 hatte	 25	 Leute	 ausgeschickt	 um	 Informationen	 zu
sammeln	und	jetzt	waren	20	davon	tot?	Die	Kreatur	am	Boden	hob	ihren	Kopf	und
ich	 schaute	 in	 ihre	 widerlichen	 Augen.	 Sie	 waren	 blutunterlaufen	 und	 rot
umrandet.	 An	 der	 Stirn	 befand	 sich	 eine	 verkrustete	 Wunde	 und	 die	 Lippe	 war
aufgeplatzt,	 sodass	 seine	 Zahne	 blutverschmiert	 waren,	 als	 der	 Dortag	 nun
grinste.	 Wut	 nahm	 den	 Platz	 meiner	 Trauer	 ein.	 Ich	 packte	 den	 Griff	 des
Schwertes	fester.	Mein	ganzer	Korper	spannte	sich	an,	als	ich	mit	gro?en,	ruhigen
Schritten	auf	den	grinsenden	Dortag	zuging.	Einen	Schritt	vor	ihm	blieb	ich	stehen
und	beugte	mich	zu	der	ekelerregenden	Kreatur	herunter.	„Wo	ist	Charodon?“	Die

Augen	 des	 Mannes	 verengten	 sich	 und	 seine	 Stimme	 kam	 gepresst,	 doch
ebenfalls	leise	an	mein	Ohr.	„Ihr	werdet	ihn	niemals	besiegen.	Niemals!	Mit	jedem
vergossenen	 Blut	 deiner	 Verbundeten	 wird	 er	 starker.“	 Seine	 blutunterlaufenen
Augen	starrten	wie	die	eines	Verruckten,	weit	aufgerissen	zu	mir	hoch.	Ruckartig
stie?	ich	meinen	Arm	nach	vorne	und	durchbohrte	seine	Brust	mit	der	Klinge.	Sie
schabte	 an	 den	 Rippen	 vorbei	 und	 durchbohre	 genau	 das	 Herz.	 Der	 Korper
versteifte	sich	kurz	und	als	ich	mein	Schwert	heraus	zog,	sackte	er	rochelt	in	sich
zusammen.
	
	
Ich	 riss	 meine	 Augen	 auf	 und	 erst	 jetzt	 merkte	 ich,	 dass	 ich	 schrie.	 Panisch
setzte	 ich	 mich	 auf,	 zerrte	 wild	 an	 der	 Decke	 und	 zog	 sie	 uber	 mich.	 „Was	 ist
los?“,	 horte	 ich	 Samaels	 alarmierte	 Stimme,	 der	 von	 meinem	 Schrei	 naturlich
wach	geworden	war.	Ich	konnte	nicht	antworten,	konnte	nicht	mal	klar	denken	und
atmete	keuchend	und	schwer.
Ich	hatte	jemanden	umgebracht!	Es	hatte	sich	so	real	angefuhlt.	So	real…	Die
Klinge,	 das	 kalte	 Metall	 schwer	 in	 meiner	 Hand.	 Dann	 der	 Widerstand,	 als	 die
Schneide	auf	Fleisch	und	Muskeln	traf.	Starke	Arme	schlangen	sich	um	mich	und
zogen	mich	an	sich.	Hande	streichelten	beruhigend	uber	Rucken	und	Haare.	
Nein.	Ich	hatte	niemanden	umgebracht.	Ich	nicht.	„Schhh…	alles	gut.“,	murmelte
Samaels	 raue	 Stimme	 neben	 meinem	 Ohr.	 „Alles	 gut,	 es	 war	 nur	 ein	 Traum…“
Genau,	 nur	 ein	 Traum.	 Nicht	 die	 Realitat.	 Ich	 hatte	 niemanden	 umgebracht,	 es
war	nur	ein	Traum.	Nur	ein	Traum.	Langsam	beruhigte	ich	mich	wieder.	Mein	Kopf
lag	 auf	 Samaels	 Brust	 und	 seine	 Arme	 waren	 um	 mich	 geschlungen.	 In	 diesem
Moment	war	ich	froh,	dass	er	keine	Fragen	stellte,	er	hielt	mich	einfach	in	seinem
Armen,	wahrend	ich	mich	beruhigte	und	schlie?lich	auch	wieder	einschlief.
Als	ich	die	Augen	aufschlug,	schienen	die	ersten	Sonnenstrahlen	schon	durch
das	 Fenster.	 Leise	 atmend	 lag	 Samael	 neben	 mir,	 immer	 noch	 beide	 Arme	 um
mich	geschlungen	und	das	Gesicht	in	meinen	Haaren	vergraben.	Mir	kam	wieder
der	 Traum	 ins	 Gedachtnis	 und	 somit	 der	 Grund,	 warum	 wir	 uberhaupt	 so	 lagen.
Meine	Panikattacke.	Es	hatte	sich	aber	auch	alles	so	echt	angefuhlt,	als	hatte	ich
es	wirklich	erlebt.	Jetzt	dachte	ich	wieder	an	mein	Spiegelbild,	naja	es	war	ja	nicht
meins,	 sondern	 das	 einer	 anderen.	 Was	 war	 nur	 los	 mit	 mir?	 Warum	 hatte	 ich
momentan	solche	Alptraume?	Und	warum	fuhlten	sie	sich	so	echt	an?	Ich	musste
raus	 finden,	 woher	 oder	 warum	 diese	 Traume	 kamen,	 damit	 ich	 endlich	 wieder
normal	 schlafen	 konnte…	 Die	 Geisterfrau.	 Der	 kleine	 Junge	 hatte	 doch	 gesagt,
sie	 konne	 heilen	 und	 den	 Geist	 reinigen…	 Ganz	 vorsichtig,	 um	 ihn	 nicht	 zu
wecken,	 befreite	 ich	 mich	 aus	 Samaels	 Armen.	 Als	 ich	 wegruckte,	 brummte	 er
und	zog	ein	Kissen	zu	sich	ran.	Zuerst	dachte	ich,	er	wurde	wach	werden,	doch
dann	 schlang	 er	 seine	 Arme	 darum	 und	 atmete	 gleichma?ig	 weiter.	 Er	 sah	 so
wundervoll	aus.	Fast	unwiderstehlich,	wie	er	da	mit	verwuschelten	Haaren	in	den
Decken	 lag.	 Sein	 Gesicht	 war	 vollkommen	 entspann	 und	 der	 Mund	 ganz	 leicht

geoffnet.	 Keine	 Spur	 mehr	 von	 dem	 arroganten,	 abweisenden	 Ausdruck,	 den	 er
sonst	 so	 gut	 beherrschte.	 Ich	 wandte	 mich	 ab	 bevor	 ich	 doch	 wieder	 zuruck	 ins
Bett	krabbelte,	in	seine	Arme	kroch	und	den	Moment	noch	etwas	ausnutzte.	Leise
stand	ich	auf	und	zog	mich	an.	Das	Mieder	knotete	ich	so	gut	es	ging	alleine	zu
und	warf	mir	den	weiten	Kapuzenmantel	um.	Als	ich	schon	fast	aus	der	Tur	raus
war,	wurde	mir	klar,	dass	ich	nicht	einfach	so	gehen	konnte.	Selbst	wenn	er	sich
nicht	 direkt	 um	 mich	 sorgte,	 war	 ich	 die	 Chairlinn	 und	 um	 die	 wurde	 er	 sich
sorgen.	Also	ging	ich	zu	Tisch,	riss	ein	Stuck	von	meinem	Papier	ab,	welches	ich
gestern	gekauft	hatte	und	nahm	die	Kohle.	Bin	kurz	weg.	Muss	was	erledigen.	Kate	 So,	 dass	 musste	 reichen.	 Ich	 drapierte	 den	 Zettel	 unubersehbar	 auf	 dem
Tisch	und	huschte	aus	dem	Raum.	Die	Wirtin	war	schon	unten	beim	Tischdecken
und	schaute	uberrascht	auf,	als	sie	mich	sah.	Sie	lachelte	jedoch	einfach	nur	und
wunschte	mir	einen	Guten	Tag.
Als	ich	drau?en	vor	der	Herberge	stand,	wurde	mir	bewusst,	dass	ich	gar	nicht
wusste	 wohin	 ich	 musste.	 Ihr	 Haus	 liegt	 au?erhalb	 der	 Stadt,	 hatte	 der	 Junge
gesagt,	 doch	 was	 hie?	 das?	 „Hey,	 kannst	 du	 mir	 vielleicht	 zeigen,	 wo	 das	 Haus
der	 Heilerin	 ist?“,	 fragte	 ich	 ein	 kleines	 Madchen,	 das	 mit	 einem	 gefullten
Weidenkorb	an	mir	vorbeiging.	Sie	riss	die	Augen	auf,	schuttelte	erschrocken	den
Kopf	 und	 huschte	 schnell	 davon.	 Verwirrt	 schaute	 ich	 ihr	 nach.	 Die	 Nachste	 die
ich	 fragte,	 eine	 erwachsene	 Frau,	 zeigte	 zu	 dem	 Durchgang	 in	 der	 Stadtmauer.
„Wenn	 du	 die	 Stadt	 verlasst	 und	 die	 erste	 Abzweigung	 links	 nimmst,	 bist	 du	 in
etwa	funf	Minuten	da.“,	erklarte	sie	mir.	Sie	beugte	sich	zu	mir	vor	und	sengte	die
Stimme.	 „Aber	 sei	 vorsichtig.	 Sie	 ist	 sehr	 machtig	 und	 kann	 sogar	 Geister
beschworen“,	 fugte	 die	 Frau	 noch	 hinzu	 und	 verschwand	 schnell	 in	 einer
Seitengasse.	Geister	beschworen,	na	dann…	Die	Wachen	lie?en	mich	problemlos
passieren	 und	 ich	 fand	 auch	 sofort	 den	 richtigen	 Weg.	 Ein	 paar	 vereinzelte
Baume	standen	im	Gestrupp	und	Gras	am	Wegrand.	Es	kam	mir	weniger	als	funf
Minuten	vor,	als	ich	eine	Holzhutte	am	Rand	eines	kleinen	Baches	entdeckte.	Sie
war	 umgeben	 von	 angelegten	 Beeten	 mit	 Krauter	 und	 Gemuse.	 Ein	 Weg	 aus
Steinplatten	fuhrte	zu	der	etwas	abgewrackt	aussehenden	Hutte.	Ich	zogerte	kurz.
Sollte	 ich	 wirklich	 dahin	 gehen?	 Wahrscheinlich	 konnte	 sie	 mir	 eh	 nicht	 helfen,
aber	vielleicht	war	es	ja	ein	Versuch	wert.	Ich	holte	tief	Luft,	ging	den	Pfad	entlang
und	klopfte	an	die	Tur.
Es	passierte	nichts.	Ich	klopfte	nochmal,	diesmal	kraftiger.	Immer	noch	nichts.
Nach	 zwei	 weiteren	 Versuchen	 seufzte	 ich.	 War	 wohl	 keiner	 da…	 Enttauscht
drehte	ich	mich	um	und	erschrak	fast	zu	Tode.	Kurz	hinter	mir,	etwa	zwei	Meter
entfernt,	stand	die	Frau.	Ich	erkannte	sie	von	gestern.	Das	braune	Haar	und	die
schmale	in	den	Mantel	gehullte	Gestalt.	Sie	war	wirklich	unglaublich	hubsch,	nur
das	linke	Auge	war	verstorend.	Es	war	vollkommen	wei?.	Im	Gegensatz	zu	dem
anderen	ozean-blauen,	besa?	dieses	keine	Pupille	oder	Iris.	Nach	einer	Sekunde
des	Schreckens	fand	ich	meine	Fassung	wieder.	„Ehmm…	hallo	ich	bin	Kate.	Ich
wollte	 zu	 Ihnen,	 weil	 ich	 hoffe	 Sie	 konnen	 mir	 mit	 etwas	 helfen.“	 Der	 eben	 noch
ernste	 Gesichtsausdruck	 der	 jungen	 Frau	 wich	 nun	 einem	 Lacheln.	 „Ich	 habe

mich	schon	gefragt,	wann	du	kommst“,	sagte	sie	und	ging	an	mir	vorbei	ins	Haus.
„Komm	 doch	 mit	 rein.“	 Verwirrt	 folgte	 ich	 ihr.	 Der	 gro?e	 Raum	 wurde	 von	 dem
einfallenden	 Sonnenlicht	 erhellt.	 An	 einer	 Wand	 stand	 ein	 riesiges,	 mit	 allen
moglichen	Sachen	vollgestelltes	Regal,	doch	das	Auffalligste	war	der	gro?e	Tisch
in	 der	 Mitte	 des	 Raumes.	 Auf	 ihm	 standen	 mehrere	 Dutzend	 Glaser,	 Ampullen
und	Dosen	und	daruber	hingen	Bundel	von	getrockneten	Krautern	oder	anderem
Grunzeug.	 Insgesamt	 kam	 mir	 der	 ganze	 Raum	 ziemlich	 vollgestellt	 vor.	 Ich
entdeckte	eine	Kochecke,	auf	welche	die	Frau	nun	zu	ging.	Sie	stellte	den	Korb,
den	 ich	 erst	 jetzt	 bemerkte,	 auf	 eine	 Art	 Anrichte	 und	 drehte	 sich	 zu	 mir.	 „Setz
dich.“	 Mit	 der	 Hand	 deutete	 sie	 auf	 einen	 kleinen	 Tisch	 mit	 zwei	 Hockern	 und
einem	 Blumenstrau?	 in	 der	 Mitte.	 Zogernd	 setzte	 ich	 mich.	 „Willst	 du	 einen	 Tee
haben?“,	fragte	sie	freundlich	und	ich	nickte.	Ich	beobachtete,	wie	sie	aus	einem
Eimer	neben	der	Feuerstelle	Wasser	schopfte	und	ihn	dann	uber	das	Feuer	hing.
Nachdem	sie	einige	Krauter	rein	geworfen	hatte,	setzte	sie	sich	zu	mir.
Als	 sie	 nichts	 sagte	 ergriff	 ich	 das	 Wort.	 „Was	 meinten	 Sie	 damit,	 Sie	 haben
sich	 schon	 gefragt	 wann	 ich	 kommen	 wurde?“	 Sie	 lachte	 wieder.	 „Also	 erstmal:
ich	 hei?e	 Liyah	 und	 du	 kannst	 mich	 gerne	 dutzen.	 Was	 deine	 Fragen	 angeht:
Deine	Aura	ist	sehr	Au?ergewohnlich,	ich	war	mir	ziemlich	sicher,	dass	dich	etwas
beschaftigt,	was	dich	fruher	oder	spater	zu	mir	treiben	wurde.“	„Meine	Aura?	Der
Schein	 der	 mich	 umgibt	 wenn	 ich	 meine	 Magie	 nutze?“	 Ich	 hatte	 vielleicht	 nicht
sagen	sollen	zu	was	ich	fahig	war,	doch	sie	schuttelte	den	Kopf.	„Nein,	ich	meine
deine	 richtige	 Aura.	 Sie	 ist	 eine	 Art	 Energie,	 die	 jeden	 Menschen,	 Rengi	 und
anderes	Lebewesen	umgibt.	Die	Auren	haben	eigentlich	auch	gar	keine	richtigen
Farben,	sondern	nur	Schattierungen.	Diese	Tone	richten	sich	nach	dem	Wesen,
der	 Laune,	 nach	 dem	 Charakter	 des	 jeweiligen	 Wesens.	 Was	 du	 meinst	 ist	 die
Anwesenheit	 eines	 Elementgeistes	 und	 seine	 Macht.	 Ihr	 Rengis	 konnt	 ebenfalls
ein	Teil	der	Aura	sehen,	aber	nur	wenn	sie	mit	der	Energie	des	jeweiligen	Geistes
erfullt	 ist“,	 erklarte	 mir	 Liyah.	 Ich	 brauchte	 erst	 mal	 einen	 Moment	 um	 das	 zu
verstehen.	„Das	hei?t	dass	du	alle	Auren	sehen	kannst?“	Sie	nickte	und	ich	fragte
weiter:	„Aber	du	bist	kein	Rengi?“	Jetzt	schuttelte	sie	den	Kopf.	„Nein,	und	bevor
du	 fragst,	 was	 ich	 dann	 bin.	 Ich	 bin	 nichts	 Besonderes.	 Es	 ist	 einfach	 eine
besondere	Garbe	der	Geister.	Fur	jemanden	wie	mich	gibt	es	keinen	Namen.	Ich
sehe	 das	 wahre	 Wesen	 eines	 Lebewesens	 und	 helfe	 den	 Toten	 sich	 von	 dieser
Welt	zu	losen.“	Okay…	das	wurde	immer	gruseliger.	„Und“,	fing	ich	an,	wahrend
ich	versuchte,	das	alles	zu	verstehen,	„du	hast	meine	Aura	gesehen…	wie	sieht
sie	aus?“	Liyah	runzete	die	Stirn.	„Das	ist	ja	grade	das	Merkwurdige,	deine	Aura
ist	nicht	wie	die	anderen,	eine	sich	immer	andernde	Schattierung.	Also	doch,	auch
aber	 immer	 wieder	 zuckt	 etwas	 glei?end	 Helles	 hindurch,	 wie	 ein	 Blitz…“	 Zum
Ende	 hin	 wurde	 sie	 immer	 leiser	 als	 denke	 sie	 nach.	 Fur	 einen	 Moment	 war	 sie
vollkommen	still,	dann	stand	sie	auf,	ging	zum	Kessel	und	fullte	den	Tee	in	zwei
Tassen.	„Also,	warum	bist	du	uberhaupt	zu	mir	gekommen?“,	fragte	sie	mich	als
sie	 schlie?lich	 wieder	 am	 Tisch	 sa?.	 „Ich	 hatte	 einen	 Traum“,	 fing	 ich	 an	 und
merkte,	dass	es	sich	ziemlich	bescheuert	anhorte.	„Also	besser	gesagt	hatte	ich
zwei	Traume.	Alptraume.	Sie	waren	brutal	und	in	beiden	war	ich	nicht	wirklich	ich

sondern	jemand	anderes.“	Ich	erzahlte	ihr	in	Kurzfassung	beide	Traume	und	mir
fiel	dabei	auf,	dass	ich	mich	an	jede	Einzelheit	noch	erinnern	konnte.	Liyah	horte
mir	ganz	genau	zu,	schlurfte	nur	ab	und	zu	an	ihrem	Tee.
Als	 ich	 schlie?lich	 geendet	 hatte,	 sah	 sie	 mich	 nachdenklich	 an.	 „Ich	 kann
keine	Traume	deuten,	wenn	es	das	ist,	was	du	willst.	Das	Einzige	was	ich	machen
kann	um	dir	vielleicht	zu	helfen,	ist	deinen	Geist	zu	beruhren.	Ich	sehe	dabei	ein
Paar	deiner	Gefuhle	und	Erinnerungen	und	kann	wohlmoglich	so	mit	meiner	Gabe
die	Ursache	deiner	Alptraume	finden.	Aber	ist	es	nicht	grade	angenehm…	Es	liegt
ganz	 bei	 dir.“	 In	 meinen	 Kopf	 gucken?	 Sollte	 ich	 das	 wirklich	 zulassen?
Andererseits…	was	ware,	wenn	sie	mir	tatsachlich	alles	erklaren	konnte	und	ich
es	jetzt	abschlug?	„Okay.“	„Okay?“,	fragte	sie	etwas	uberrascht,	als	hatte	sie	nicht
mit	 dieser	 Antwort	 gerechnet.	 „Ja,	 okay.	 Ich	 mochte,	 dass	 du	 versuchst	 die
Ursache	 zu	 finden.	 Wieso	 bist	 du	 so	 uberrascht?“	 Sie	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Die
meisten	 Menschen	 hier	 haben	 Angst	 vor	 mir	 und	 wurden	 mich	 niemals	 freiwillig
ihren	Geist	beruhren	lassen.	Aber	gut,	dann	versuch	ich	es	bei	dir.“
Mit	einem	ernsten	Ausdruck	ruckte	sie	die	beiden	Becher	zur	Seite	und	legte
die	 Arme	 uber	 den	 Tisch.	 „Leg	 deine	 Arme	 uber	 meine	 und	 umgreif	 meine
Unterarme.“	 wies	 sie	 mich	 an	 und	 ich	 befolgte	 ihre	 Anweisungen.	 Ihre	 Haut	 war
kalt	und	glatt,	wie	Stein.	„Jetzt	schlie?’	die	Augen	und	entspann	dich	einfach.“	Ich
sah	grade	noch	wie	sie	ebenfalls	die	Augen	schloss,	bevor	ich	ihrer	Aufforderung
nachkam.	 Kurz	 darauf	 spurte	 ich	 etwas	 in	 mir	 drin.	 Es	 war	 wie	 eine	 kalte	 Brise,
doch	 schnell	 verstarkte	 sich	 dieses	 Gefuhl	 und	 ein	 stechender	 Schmerz	 erfullte
meinen	 Kopf.	 Ich	 keuchte	 auf,	 doch	 meine	 Augen	 lie?en	 sich	 nicht	 offnen.	 So
schnell	wie	der	Schmerz	gekommen	war,	verschwand	er	auch	wieder.	Ich	konnte
mich	nun	wieder	bewegen	und	riss	mich	los.	Mit	aufgerissenen	Augen	starrte	ich
Liyah	an,	die	mich	ebenfalls	mit	unglaubig	geweiteten	Augen	ansah.	Einmal	mehr
bemerkte	 ich	 ihr	 wei?es	 Auge	 und	 nun	 kam	 es	 mir	 noch	 bedrohlicher	 vor.	 Ich
presste	meine	Hande	gegen	die	Schlafen,	da	wo	kurz	zuvor	noch	der	stechende
Schmerz	sa?.	„Was	ist	los?“	fragte	ich	schlie?lich	als	sie	nichts	sagte.	Sie	schien
sich	 wieder	 zu	 fassen	 und	 antwortete	 dann:	 „Deine	 Traume,	 es	 sind	 keine
Traume.	Es	sind	Erinnerungen.“
„Erinnerungen?	 Nein.	 Ich	 habe	 das	 nie	 erlebt.	 Das	 wei?	 ich	 ja	 wohl.“	 Liyah
schuttelte	 den	 Kopf.	 „Es	 sind	 auch	 nicht	 direkt	 deine	 Erinnerungen,	 sondern	 die
von	 Luciana.“	 Ich	 offnete	 den	 Mund,	 doch	 sie	 lie?	 mich	 nicht	 zu	 Wort	 kommen.
„Du	 bist	 die	 Chairlinn,	 hab	 ich	 recht?	 Die	 Prophezeiung	 ist	 also	 wirklich	 wahr.“
„Warte,	 was	 fur	 eine	 Prophezeiung	 und	 was	 hei?t,	 das	 sind	 Lucianas
Erinnerungen?“,	fiel	ich	ihr	barsch	ins	Wort.	Liyah	wirkte	vollkommen	aufgekratzt.
„Sie	ist	also	wirklich	wahr…	Meine	Mutter	hat	mir	immer	von	einer	Prophezeiung
berichtet.
…und	 wenn	 wiederkommt	 die	 dunkle	 Macht,	 die	 Chairlinn	 von	 Neuen
erwacht…“,
zitierte	 sie	 aufgeregt.	 „Ich	 habe	 es	 immer	 nur	 fur	 ein	 Ammenmarchen

gehalten,	welches	die	Kinder	besser	schlafen	lie?,	doch	nun	bist	du	hier.	Du,	die
neue	Chairlinn.	Mit	dir	wurde	ein	Teil	von	Luciana	wiedergeboren.“	Als	sie	meinen
besturzten	 Ausdruck	 sah,	 fugte	 sie	 schnell	 hinzu:	 „Das	 hei?t	 nicht,	 dass	 du	 sie
bist,	es	ist	nur	ein	Teil	der	Chairlinn,	die	Gabe,	die	Macht,	die	in	dir	wiedergeboren
wurde	und	somit	auch	ein	Teil	von	ihr	ist.	Verstehst	du?“	Hie?	das,	dass	ich	gar
nicht	 wirklich	 ich	 war?	 Das	 es	 eigentlich	 gar	 kein	 Ich	 gab?	 Liyah	 gab	 einen
keuchenden	Laut	von	sich,	nahm	meine	Hande	und	sah	mich	durchdringend	an.
All	 meine	 Haare	 stellten	 sich	 unter	 ihrem	 durchdringenden	 Blick	 auf.	 „Du	 musst
stark	werden!	Horst	du?	Wenn	du	nicht	stark	genug	bist,	wirst	du	sterben,	so	sagt
es	die	Prophezeiung.“	Sie	riss	erneut	die	Augen	auf.	„Deine	Aura!	Die	Blitze!	Es
ist	deine	Macht,	du	musst	sie	auspragen,	denn	wenn	du	stirbst,	wird	es	nur	noch
Leid	geben!“	Eben	noch	hatte	ich	Liyah	als	normal	betrachtet,	doch	nun,	wie	sie
mich	 mit	 weit	 aufgerissenen	 Augen	 anstarrte,	 wirke	 sie	 vollkommen	 verruckt.
Trotzdem,	irgendetwas	in	mir	drinnen,	glaubte	ihr.

20
Den	Ruckweg	rannte	ich	fast.	Eine	Prophezeiung!	Es	gab	eine	Prophezeiung
uber	mich…	und	meinen	Tod!	Die	Wachen	am	Tor	sahen	mich	uberrascht	an	und
traten	 wortlos	 zur	 Seite.	 Ich	 musste	 Samael	 noch	 nicht	 mal	 suchen.	 Er	 stand
drau?en	vor	dem	Wirtshaus,	unsere	Gepackstucke	neben	sich	und	sah	ziemlich
genervt	aus.	Als	er	mich	entdeckte,	verfinsterte	sich	sein	Gesicht	noch	mehr.	„Bist
du	 eigentlich	 bescheuert?	 Du	 kannst	 nicht	 einfach	 weg	 gehen,	 ohne	 mir	 richtig
Bescheid	zu	geben!	So	ein…“,	begann	er,	doch	ich	unterbrach	ihn	wutend.	„Ach
komm,	 halt	 den	 Mund!	 Du	 sagst	 jetzt	 mal	 gar	 nichts!	 Erstens	 kann	 ich	 machen
was	ich	will	und	zweitens	hast	du	mich	die	ganze	Zeit	angelogen!	Von	wegen	es
ist	alles	unwichtig	und	ich	brauch	es	noch	nicht	zu	wissen!	Du	wusstest	die	ganze
Zeit	 von	 der	 Prophezeiung!“	 Langsam	 wich	 der	 verwirrte	 Ausdruck	 auf	 seinem
Gesicht	 Erkenntnis.	 „Kate…“,	 sagte	 er	 in	 beruhigenden	 und	 zugleich	 gequalten
Ton.	„Oh	nein!	Fang	nicht	so	an!	Versuch	gar	nicht	erst	dich	daraus	zu	reden	oder
so!	 Du	 wusstest,	 dass	 ich	 vielleicht,	 oder	 besser	 gesagt,	 wahrscheinlich	 sterben
wurde!	Aber	du	hieltest	es	ja	fur	nicht	wichtig	genug,	um	es	mir	zu	sagen.	Wieso
auch?!“,	fuhr	ich	aufgebracht	fort.	„Ich	bin	ja	auch	nicht	wichtig,	oder	doch!	Ich	bin
sogar	unglaublich	wichtig,	aber	nur	die	Chairlinn!	Solang	ich	euch	rette,	kann	ich
ja	bei	drauf	gehen!“	Wieder	versuchte	Samael	was	zu	sagen.	Ich	winkte	ab.	„Lass
es	einfach.	Wir	mussen	los.	Und	wehe	du	redest	auch	nur	ein	Wort!“	Damit	drehte
ich	mich	um	und	ging	Richtung	Stadttor.	Kurz	bevor	ich	es	erreichte,	kam	Samael
neben	mich.	Er	hatte	noch	das	Pferd	geholt	und	ritt	nun	neben	mir	her.	Es	sah	so
aus	als	wolle	er	etwas	sagen,	doch	er	meldete	sich	erst	zu	Wort,	als	wir	an	eine
Kreuzung	 kamen.	 „Wir	 mussen	 hier	 rechts.“	 Zwar	 befolgte	 ich	 seine	 Anweisung,
doch	erwiderte	nichts.
So	 vergingen	 ungefahr	 zehn	 Minuten	 bis	 Samael	 abstieg.	 „Kate,	 komm
wenigstens	 aufs	 Pferd“,	 er	 zogerte	 kurz,	 „bitte.“	 Dieses	 Bitte	 war	 wohl	 das
Ausschlaggebende.	 Sonst	 hielt	 er	 ja	 nicht	 viel	 von	 Hoflichkeit.	 Ich	 lie?	 mich
widerwillig	von	ihm	aufs	Pferd	heben	und	kurz	darauf	ritten	wir	im	schnellen	Trapp
durch	 die	 Dunen	 und	 sparlichen	 Walder.	 Schnell	 hatten	 wir	 die	 Stadt	 hinter	 uns
gelassen	und	begegneten	nur	noch	ab	und	zu	ein	paar	Bauern	auf	ihren	Feldern
und	sahen	vereinzelte	Hutten.	Noch	zweimal	versuchte	Samael	etwas	zu	sagen,
doch	 immer	 brachte	 ich	 ihn	 wieder	 zum	 Schweigen.	 Bei	 schnellem	 Tempo
erreichten	wir	die	Anlegestelle	nach	Schuran	in	ca.	zwanzig	Minuten.	Die	anderen
waren	 auch	 schon	 da	 und	 ich	 stellte	 mich	 sofort	 zu	 Ann.	 Wir	 mussten	 noch
warten,	 bis	 wir	 auf	 das	 Boot	 konnten.	 Irgendwann,	 als	 die	 Manner	 wieder	 etwas
besprachen,	 zog	 Ann	 mich	 zur	 Seite.	 „Was	 ist	 denn	 jetzt	 wieder	 zwischen	 euch
vorgefallen?“	 Erst	 in	 dem	 Moment	 fiel	 mir	 ein,	 dass	 sie	 ja	 auch	 was	 wissen
konnte.	 „Was	 wei?t	 du	 uber	 eine	 Prophezeiung?“	 Sie	 schaute	 mich	 verwirrt	 an.
„Prophezeiung?“	„Die	in	der	ich	vielleicht	sterbe“,	erklarte	ich	ihr	mit	sarkastischer
Ruhe.	 Anns	 Gesichtsausdruck	 war	 auf	 einem	 Schlag	 vollkommen	 geschockt.
„Was?“	Ich	glaubte	ihr	auf	Anhieb,	dass	sie	nichts	wusste	und	so	wiederholte	ich

was	 Liyah	 mir	 gesagt	 hatte.	 „Ach	 ja	 und	 Samael	 hat	 die	 ganze	 Zeit	 davon
gewusst,	aber	hat	es	ja	nicht	fur	notig	gehalten,	mir	davon	zu	erzahlen.	Deswegen
bin	 ich	 momentan	 ein	 wenig	 schlecht	 auf	 ihn	 zu	 sprechen.“	 Ich	 merkte	 selber,
dass	meine	Ironie	und	Ruhe	nur	aufgesetzt	war	und	ich	damit	versuchte	die	in	mir
aufsteigende	 Panik	 zu	 unterdrucken.	 Wenn	 ich	 nicht	 stark	 genug	 war’…	 fur	 was
eigentlich	 stark	 genug?	 Was	 war	 uberhaupt	 meine	 Aufgabe?	 Schnell	 verdrangte
ich	diese	Fragen	wieder.
Endlich	wurden	wir	auf	die	Fahre	gelassen.	Wir	waren	die	einzigen	Reisenden
und	 legten	 sofort	 ab,	 ohne	 weitere	 Verzogerungen.	 Zu	 Beginn	 war	 mir	 ziemlich
unwohl,	 da	 meine	 erste	 Fahrt	 auf	 einem	 solchen	 Kahn	 ja	 nicht	 ganz	 so	 gut
gelaufen	war.	Dieses	Gefuhl	lie?	jedoch	schnell	nach,	was	sicherlich	auch	an	dem
guten	 Wetter	 lag.	 Strahlend	 schien	 die	 Sonne	 und	 keine	 einzige	 Wolke	 war	 am
Himmel.	Nach	einiger	Zeit	deutete	Ann	auf	einen	Punkt	in	der	Ferne.	„Da,	siehst
du?	Das	ist	Naimar.“	Bei	genauerem	Hinsehen	erkannte	ich	tatsachlich	ein	Ufer,
leider	noch	ziemlich	weit	weg.
Die	 erste	 Zeit	 redeten	 wir	 alle	 noch,	 wobei	 ich	 Samael	 absichtlich	 ignorierte,
doch	 nach	 der	 ersten	 Halfte	 des	 Weges	 verfielen	 wir	 in	 Schweigen.	 Ich	 meinte
Samaels	Blicke	gelegentlich	auf	mir	zu	spuren	und	war	versucht	ihn	anzusehen,
doch	ich	unterdruckte	diesen	Drang	und	ignorierte	ihn	standhaft.
Die	 Uberfahrt	 verging	 unglaublich	 langsam,	 doch	 als	 ich	 das	 Ufer	 endlich
richtig	erkennen	konnte,	stockte	mir	der	Atem.	Uberall	wo	ich	hinsah	war	Wuste.
In	 beide	 Richtungen	 und	 bis	 zu	 Horizont	 erstreckte	 sich	 eine	 gelb-orange
Sandlandschaft.	Unser	Boot	steuerte	auf	eine	Stadt	zu	und	erst	im	Naherkommen
nahm	 ich	 wahr,	 wie	 gro?	 diese	 Stadt	 in	 Wirklichkeit	 war.	 Alle	 Hauser	 waren	 aus
Sandstein	 gebaut	 und	 standen	 eng	 beieinander,	 wahrscheinlich	 damit	 der	 Wind
nicht	 so	 dadurch	 sausen	 konnte.	 Im	 Gegensatz	 zu	 der	 letzten	 Anlegestelle,
befand	sich	diese	inmitten	der	Stadt.	Ein	schmaler	Kanal,	der	grade	mal	Platz	fur
zwei	Schiffe	bot,	fuhrte	in	die	Stadt	rein.	Das	Ufer	war	gesaumt	von	meterhohem
Schilf,	was	sich	jedoch	schnell,	je	naher	wir	der	Stadtmitte	kamen,	vereinzelte	und
schlie?lich	ganz	verschwand.	So	hatte	ich	endlich	freie	Sicht	auf	die	umliegenden
Gebaude	und	Leute.	Es	waren	nur	schlichte,	blockartige	Lehmziegelhutten,	meist
zwei	 Etagen	 hoch.	 Hier	 am	 Kanal	 verlief	 eine	 gro?e	 Stra?e,	 doch	 der	 Platz
zwischen	 den	 Hutten	 reichte	 grade	 mal	 fur	 eine	 Person.	 Es	 gab	 weder	 richtige
Turen	 noch	 Fenster.	 Die	 Eingange	 waren	 mit	 Stoffen	 verhangt	 und	 kleine
quadratische	Offnungen	ersetzen	die	Fenster.	Ich	merkte	auch	direkt	wieso.	Eben
auf	dem	offenen	Wasser,	war	es	noch	ertraglich	gewesen,	doch	nun,	je	weiter	wir
in	die	Stadt	vordrangten,	wurde	es	schlagartig	hei?er.	Mit	meinem	engen	Mieder
und	den	langen	Armeln	wurde	es	immer	unertraglicher.	Auch	die	Bruder	wirkten
ziemlich	gequalt,	da	sie	dieses	Klima	ebenfalls	nicht	gewohnt	waren.	Endlich	fuhr
unser	 Kahn	 in	 den	 Hafen	 ein,	 einem	 gro?en	 Wasserbecken	 mit	 zahlreichen
Anlegestellen.	 Hier	 herrschte	 reger	 Betrieb	 und	 ich	 erkannte,	 dass	 der	 Harfen
direkt	am	Marktplatz	lag.	Die	hei?e	Luft	flimmerte	uber	den	Dachern	und	Kopfen
der	Menschen,	und	uber	allem	wirbelte	feiner	Staub	umher.

Als	 wir	 anlegten	 und	 ich	 aufstehen	 konnte,	 war	 ich	 unglaublich	 froh	 den
warmen	 Stoff	 von	 meiner	 klebrigen	 Haut	 losen	 zu	 konnen.	 Alwan	 druckte	 dem
Fahrmann	einige	Geldstucke	in	die	Hand	und	verabschiedete	sich.	Er	und	Samael
gingen	 vor	 und	 bahnten	 uns	 einen	 Weg	 durch	 die	 Menge.	 Alle,	 wirklich
ausnahmslos	 alle,	 hatten	 die	 Zuge	 der	 Schuran.	 Hohe	 Wangenknochen,	 und
etwas	schrag	stehende	Augen.	Ihre	Haut	war	gold-braun	bis	dunkelbraun	und	die
Haare	 meistens	 schwarz.	 Schlanke	 Gestalten	 mit	 luftig	 dunner	 Kleidung.	 Viele
Trugen	Korbe	bei	sich	und	folgten	den	verlockenden	Rufen	der	Handler,	die	ihre
saftigen	 Fruchte,	 kostbaren	 Schmuck	 und	 edle	 Stoffe	 anpriesen.	 Obwohl	 ich
liebend	 gern	 uber	 den	 Markt	 geschlendert	 ware,	 war	 ich	 froh,	 dann	 Alwan	 und
Samael	 schnell	 diesen	 Platz	 verlie?en	 und	 den	 Uferweg	 entlang	 gingen.	 Diese
unertragliche	 Hitze	 machte	 mich	 fertig	 und	 gereizt.	 Selbst	 in	 den	 wenigen
Schatten	 der	 Hauser	 flimmerte	 die	 Luft	 vor	 Hitze.	 Als	 wir	 plotzlich	 vor	 einem
kleinen,	 einstockigen	 Haus	 stehen	 blieben,	 wunderte	 ich	 mich.	 Der	 Vorhang	 der
Tur	 war	 ein	 wenig	 zur	 Seite	 geschlagen,	 also	 traten	 Samael	 und	 Alwan	 einfach
ein.	Wir	mussten	drau?en	warten.	Ich	wischte	mir	mit	dem	Arm	den	Schwei?	von
der	Stirn	und	hob	meine	Haare	im	Nacken	an.
Eine	Frau	in	mittlerem	Alter	trat	kurze	Zeit	spater	hinter	den	Heerfuhrern	aus
der	Hutte	und	lachelte	uns	alle	an.	„Sechs	Personen?	Das	ist	perfekt“,	erklarte	sie
dann.	Im	Moment	war	es	mir	egal,	was	sie	damit	meinte,	ich	wollte	nur	noch	so
schnell	 wie	 moglich	 in	 den	 Schatten	 kommen.	 Wir	 mussten	 noch	 zwei	 Hauser
weiter	 gehen,	 bevor	 die	 Frau	 stehen	 blieb	 und	 den	 Eingang	 der	 Lehmhutte	 auf
hielt.	„Hier	ist	es	auch	schon.	Kommt	rein.“	Sobald	ich	die	Schwelle	uberschritten
hatte,	 wurde	 es	 merklich	 kuhler.	 Meine	 Augen	 mussten	 sich	 erst	 mal	 an	 das
wenige	Licht	gewohnen.
Wir	 standen	 in	 einem	 einfachen	 Raum,	 nur	 mit	 einem	 kniehohen	 Tisch	 und
Bastmatten	 ausgestattet.	 Zwei	 kleine	 Fenster	 waren	 auf	 Gesichtshohe	 in	 den
Lehm	gestanzt,	hochstens	30cm	gro?.	„Also,	ihr	konnte	euch	einfach	auf	die	drei
Zimmer	 aufteilen,	 wenn	 ihr	 noch	 irgendwas	 braucht,	 wir	 wohnen	 ja	 direkt	 da
vorne.	 Wie	 lange	 wollt	 ihr	 denn	 bleiben?“	 „Voraussichtlich	 zwei	 bis	 drei	 Tage“,
erlauterte	 Alwan,	 worauf	 die	 Frau	 eifrig	 nickte.	 „Naturlich,	 kein	 Problem.	 Dann
wunsche	 ich	 euch	 einen	 schonen	 Aufenthalt	 hier	 in	 Naimar.“	 Ich	 verstand	 echt
nicht,	 wie	 alle	 so	 gut	 gelaunt	 und	 frisch	 aussahen	 konnten,	 obwohl	 es	 drau?en
doch	mindestens	35°C	sein	musste.
Das	 gutgelaunte	 Wesen	 verlie?	 unsere	 Unterkunft	 und	 Ann	 warf	 mir	 einen
fragenden	 Blick	 zu.	 „Klar,	 was	 denkst	 du	 denn?	 Ich	 schlaf’	 sicherlich	 nicht	 mit
einem	 von	 denen	 in	 einem	 Raum.“	 Klar,	 es	 war	 schon	 fies,	 besonders	 da	 ich
gestern	 noch	 so	 dankbar	 fur	 Samaels	 Nahe	 war,	 doch	 grade	 konnte	 ich	 echt
darauf	verzichten.	Ann	und	ich	verzogen	und	direkt	in	das	Zimmer	an	der	linken
Seite	 und	 sobald	 der	 Vorhang	 zufiel,	 drehte	 ich	 meinen	 Rucken	 zu	 Ann.	 „Bitte
mach	das	auf!“,	flehte	ich	sie	an.	Lachend	befolgte	sie	meine	Bitte.	„Ahh!“,	stohnte
ich,	nachdem	ich	mich	von	dem	Uberkleid	befreit	hatte.	„Wie	kannst	du	das	noch
langer	 ertragen?“	 Wieder	 grinste	 sie.	 „Bin’s	 gewohnt.	 Ich	 komme	 aus	 Schuran,

schon	 vergessen?“	 „Nee,	 aber	 trotzdem“,	 quangelte	 ich	 und	 lie?	 mich	 auf	 die
gepolsterte	Bastmatte	nieder,	auf	der	gefaltete	Decken	lagen.	Kamelhaardecken,
wie	ich	von	Ann	erfuhr.	Ja	klar,	als	wurde	ich	mich	hier	zudecken.	Stohnend	lag
ich	 auf	 der	 harten	 Matte	 und	 fachelte	 mir	 mit	 meinem	 Mieder	 Luft	 zu.	 Ann	 fand
das	alles	wohl	ziemlich	amusant,	denn	sie	sa?	grinsend	da,	hatte	jedoch	auch	ihr
Oberkleid	 ausgezogen,	 und	 sah	 mir	 zu.	 „Du	 bist	 schei?e“,	 maulte	 ich.	 Gespielt
uberrascht	hob	sie	die	Hande.	„Ich?	Wieso?	Du	bist	die	mit	den	vier	Elementen.
Du	 kannst	 dir	 doch	 selbst	 helfen.“	 Auf	 diese	 Idee	 war	 ich	 echt	 noch	 nicht
gekommen.	„Du	bist	genial!“,	rief	ich,	nachdem	ich	den	Luftgeist	gerufen	hatte	und
mich	 nun	 eine	 angenehme	 Brise	 umwehte.	 „Ach	 jetzt	 plotzlich	 doch?“	 „Mhmh“,
machte	ich	nur	selig.
Leider	hielt	diese	Losung	nicht	lange	an,	denn	ich	merkte,	wie	der	Gebrauch
meiner	 Fahigkeiten	 Energie	 von	 mir	 verlangte.	 Es	 wurde	 immer	 anstrengender
und	kraftaufwandiger.	Schlie?lich	musste	ich	den	Luftgeist	doch	wieder	freigeben
und	die	Hitze	schlug	wie	eine	Welle	uber	mir	zusammen.	Drau?en	horte	ich	das
Platschern	des	Kanals,	wenn	ein	Boot	vorbei	fuhr	und	die	vereinzelten	Stimmen
der	 vorbeigehenden	 Menschen.	 Irgendwann	 vernahm	 ich,	 wie	 Alwan	 mit	 noch
jemandem,	 ich	 nahm	 an	 Samael,	 aufbrach.	 Kurz	 darauf	 fragte	 jemand	 vor
unserem	 Zimmer	 nach	 mir.	 „Kate?“	 Es	 war	 Samael.	 Ich	 stohnte	 laut.	 „Verpiss
dich!“	 Fur	 diese	 Worte	 fing	 ich	 mir	 von	 Ann	 einen	 geschockten	 und	 wutenden
Blick	 ein.	 Zwar	 hatte	 sie	 mittlerweile	 nicht	 mehr	 so	 viel	 Ehrfurcht	 vor	 ihm	 wie
fruher,	 doch	 es	 war	 immer	 noch	 ihr	 Prinz.	 Sie	 stand	 auf,	 ging	 zum	 Vorhang	 und
schob	 ihn	 ein	 Stuck	 zur	 Seite.	 „Och	 komm	 schon	 Ann…“,	 norgelte	 ich
vorwurfsvoll.	 „Kann	 ich	 mal	 mit	 Kate	 reden?“	 Oh,	 er	 hatte	 wohl	 wirklich	 seine
hofliche	 Seite	 gefunden.	 „Klar“,	 antwortete	 Ann	 und	 uberging	 mich	 dabei
vollkommen.	„Ich	geh	mal	gucken	was	die	anderen	machen“,	sagte	sie	noch	und
verschwand	an	Samael	vorbei	aus	dem	Raum.	„Ja	klar,	lass	mich	einfach	allein!“,
rief	ich	ihr	noch	nach.	Das	wird	ihr	noch	Leidtun.
Samael	 tat	 ins	 Zimmer.	 Auch	 er	 hatte	 Die	 Weste	 ausgezogen	 und	 trug	 das
Hemd	 zur	 Halfte	 offen.	 Das	 war	 gemein.	 Er	 sah	 verdammt	 gut	 aus.	 „Was	 willst
du?“,	motzte	ich	ihn	an	als	er	naher	kam.	„Es	tut	mir	Leid.	Es	tut	mir	wirklich	Leid,
okay?	Ich	hatte	es	dir	sagen	sollen,	du	hast	Recht.	Am	Anfang	dachte	ich	einfach,
du	warst	noch	nicht	bereit	dafur	und	dann…	ich	wusste	einfach	nicht,	wie	ich	es
dir	sagen	sollte.“	„Wie	war’s	mit:	Ach	und	Kate,	kann	sein	dass	du	am	Ende	stirbst
aber	 Kopf	 hoch,	 schaffst	 du	 schon.	 Ist	 ja	 nicht	 so,	 als	 hattest	 du	 dann	 ein
schlechtes	Gewissen!“	Ich	setzte	mich	auf	und	funkelte	ihn	wutend	an.	„Vielleicht
ja	 doch“,	 gab	 er	 giftig	 zuruck,	 „vielleicht	 kummert’s	 mich	 ja	 doch,	 was	 mit	 dir
passiert!“,	 warf	 er	 mich	 an	 den	 Kopf.	 „Ach	 ja?“	 Ich	 stand	 auf.	 „Und	 ist	 es	 so?
Interssiert’s	dich	wie’s	mir	geht	oder	bin	ich	nur	die	Chairlinn,	die	du	beschutzen
musst	um	dein	Land	zu	retten?“,	fuhr	ich	ihn	an.	„Kate…“	seufzte	er	und	ich	nahm
einen	 schmerzlichen	 Unterton	 wahr.	 Ich	 bemerkte	 selber,	 welche	 Wendung	 das
Gesprach	 genommen	 hatte.	 „Egal“,	 murmelte	 ich,	 „was	 wolltest	 du?“	 Einen
Moment	 sah	 er	 mich	 an,	 als	 wolle	 er	 noch	 etwas	 dazu	 sagen,	 doch	 dann

verschwand	dieser	Ausdruck	wieder.	„Wenn	du	willst	erzahl	ich	dir	alles	was	ich
daruber	 wei?.“	 Ich	 zogerte	 nur	 einen	 minimalen	 Augenblick,	 da	 sich	 so	 eine
Chance	nicht	mehr	ergeben	wurde.	Ich	setzte	mich	hin	und	sah	ihn	abwartend	an.
Samael	verstand	es,	lie?	sich	ebenfalls	auf	meiner	Bastmatte	nieder	und	fing	an
zu	 erzahlen:	 „Die	 Prophezeiung	 ist	 schon	 alt,	 doch	 zu	 Beginn	 hat	 niemand	 sie
ernst	genommen	und	sie	ging	nach	und	nach	verloren.	Erst	seit	ein	paar	Jahren
wird	 sie	 wieder	 als	 vielleicht	 zutreffend	 befunden,	 deshalb	 wissen	 auch	 nur	 so
wenige	 davon.	 Du	 erinnerst	 dich	 doch	 sicher	 daran,	 dass	 Luciana	 damals
Charodon	besiegt	und	verbannt	hat.	Sie	hat	es	nicht	geschafft	ihn	zu	toten	und	so
lebt	er	immer	noch	in	einer	anderen	Dimension	sozusagen	als	Geist	weiter.	Seit
ein	 paar	 Jahren	 gibt	 es	 nun	 Anzeichen	 dafur,	 dass	 die	 Dortags	 einen	 Weg
gefunden	 haben,	 ihn	 zuruck	 zu	 holen.	 Dafur	 brauchen	 sie	 das	 Blut	 und	 die
Lebensenergie	 von	 Lebewesen,	 vorzugsweise	 Rengis.	 Schon	 zu	 Lebzeiten
brauchte	Charodon	Blut	zum	Leben,	doch	nun	brauchen	die	Dortags	noch	mehr,
da	 sie	 versuchen	 ihm	 wieder	 einen	 leiblichen	 Korper	 zu	 beschaffen.	 Und	 da
kommst	du	ins	Spiel,	du	bist	diejenige,	die	Charodon	in	seinen	Korper	leiten	soll.
Dafur	 brauchen	 sie	 dich.	 Um	 seine	 Ruckkehr	 zu	 verhindern,	 musst	 du	 ihn	 in
seinem	verwundbaren	Zustand,	als	geistliches	Wesen,	besiegen	und	toten.“
Ich	starrte	ihn	mit	offenem	Mund	an.	Nach	einer	Weile	sagte	er:	„Ich	wei?	das
hort	sich	alles	ein	bisschen	komisch	und	kompliziert	an,	aber…“	„Ein	bisschen?“,
fragte	 ich	 fassungslos	 „Es	 ist	 vollkommen	 verruckt.	 Und	 wei?t	 du	 was?	 Ich	 hab
keine	Ahnung,	wie	ich	das	bitteschon	machen	soll!	Und	das	ich	sterbe	hat	auch
damit	 zu	 tun?	 Weil	 ich	 stark	 genug	 sein	 muss	 um	 ihn	 zu	 besiegen?“	 Er	 nickte.
„Ganz	toll“,	stohnte	ich	und	lie?	mich	nach	hinten	fallen,	sodass	ich	lag.	Samael
stupste	mit	seinem	Knie	meine	aufgerichteten	Beine	an.	„Das	schaffst	du	aber.	Im
Palast	 haben	 wir	 einen	 Mann,	 der	 dir	 zeigen	 wird,	 wie	 du	 es	 machen	 kannst.
Mach	 dir	 noch	 keine	 Sorgen.“	 „Noch…“,	 stie?	 ich	 das	 Wort,	 welches	 mir	 am
wenigsten	gefiel,	mit	einem	ironischen	Ton	hervor	und	schaute	zu	Samael	auf.	Er
lachelte	sein	schiefes,	unwiderstehliches	Lacheln.	Ich	war	ihm	nicht	mehr	so	bose
wie	 vorher.	 „Und	 wie	 weit	 ist	 dieser	 Palast	 noch	 weg?“	 fragte	 ich.	 „Wir	 mussen
durch	die	Wuste,	ich	kann	nicht	genau	sagen	wie	lang	das	dauert…“	Ich	stohnte
auf.	„Durch	die	Wuste?	Ich	sterbe	jetzt	ja	schon	an	Hitze.“	Er	grinste	„Dann	komm
mit	 auf	 den	 Markt,	 es	 ist	 kuhler	 geworden	 und	 wir	 holen	 neue	 Kleidung	 fur	 die
Reise.“	 Ich	 uberlegte.	 Einerseits	 war	 ich	 grade	 echt	 nicht	 in	 der	 Stimmung	 uber
den	 Markt	 zu	 schlendern,	 andererseits	 brachte	 mich	 das	 wahrscheinlich	 vom
nachdenken	 ab.	 Wenn	 ich	 ganz	 alleine	 hier	 war’,	 daruber	 nachdachte,	 dass	 ich
Charodon	 besiegen	 sollte	 und	 vielleicht	 dabei	 sterben	 wurde,	 bekam	 ich	 noch
einen	 Nervenzusammenbruch.	 Ich	 war	 ja	 eh	 schon	 nah	 dran.	 „Na	 schon“,
entschied	ich	und	hielt	Samael	die	Hand	hin,	damit	er	mir	hoch	half.	Er	stand	in
einer	 flie?enden	 Bewegung	 auf	 und	 zog	 mich	 mit	 sich	 auf	 die	 Fu?e.	 Keine
zwanzig	 Zentimeter	 trennten	 uns	 noch.	 „Vielleicht	 willst	 du	 dir	 davor	 noch	 etwas
anziehen?“,	grinste	er.	Ich	schlug	ihm	gegen	den	Arm.	„Raus!“	Lachend	verlie?	er
den	Raum	und	als	der	Vorhang	zufiel,	bemerkte	ich	wie	froh	ich	war,	dass	wir	und
wieder	 so	 gut	 verstanden	 und	 dass	 er	 sich	 nicht	 wieder	 zum	 arroganten

Riesenarsch	entwickelt	hatte.
	
	
Drau?en	war	es	wirklich	viel	kuhler	als	eben,	nun	herrschte	eine	angenehme
Temperatur	in	der	Stadt.	Es	waren	noch	viele	Leute	auf	den	Stra?en	und	nutzten
die	 abendliche	 Dammerung,	 um	 ihren	 Verpflichtungen	 nachzugehen.	 Es
uberraschte	 mich,	 dass	 der	 Markt	 immer	 noch	 nicht	 abgeraumt	 hatte.	 Im
Gegensatz,	 es	 waren	 sogar	 noch	 mehr	 Verkaufer	 als	 heute	 Mittag,	 jedenfalls
wenn	 ich	 das	 richtig	 beurteilen	 konnte.	 Der	 Marktplatz	 wurde	 von	 Ollaternen
neben	 und	 in	 den	 Standen	 beleuchtet	 und	 ich	 erkannte	 die	 verschiedensten
Kategorien	 der	 Ware.	 Grade	 passierten	 wir	 eine	 Art	 Energiestand	 oder	 so.	 Die
Verkauferin	 war	 eindeutig	 ein	 Rengi,	 denn	 zwei	 Feuerballe	 erhellten	 die
merkwurdigen	Gegenstande	und	ein	goldener	Schimmer	umgab	die	Frau.	Farbige
Steine,	 Kristalle,	 Truhen	 mit	 merkwurdigen	 Schnitzereien	 und	 Glaser	 mit
verschiedenem	 Inhalt.	 Nachdem	 ich	 eine	 getrocknete	 Hundepfote	 in	 einem	 sah,
verzichtete	 ich	 auf	 weitere	 Inspektionen	 der	 Glaser.	 Wir	 gingen	 an	 dem	 Stand
vorbei,	 suchten	 uns	 einen	 Weg	 durch	 die	 vollen	 Marktgassen,	 bis	 Samael
schlie?lich	den	gewunschten	Stand	gefunden	hatte.
Er	 sah	 weitaus	 normaler	 aus	 als	 dieser	 Magie-hokus-pokus-Stand	 von	 eben.
Dieser	 war	 sogar	 relativ	 gro?.	 Vorne	 hingen	 mehrere	 Stoffe	 und	 lie?en	 nur	 ein
paar	schmale	Durchgange	in	den,	mit	Kerzenlicht	erhellten,	hinteren	Teil.	Sobald
wir	 richtig	 eingetreten	 waren,	 kam	 eine	 zierliche	 Frau	 auf	 uns	 zu.	 Ein	 gro?er,
ebenfalls	schmaler	Mann	hinkte	mit	breitem	Lacheln	hinter	ihr	her,	wobei	er	zum
Gehen	die	mit	Stoff	belegten	Tische	als	Stutze	nutzte.	„Guten	Abend,	wie	kann	ich
ihnen	helfen?“,	flotete	die	junge	Frau.	Ich	schaute	fragend	zu	Samael,	der	sich	um
sah.	 „Wir	 brauchen	 Kleidung	 fur	 unsere	 Reise	 durch	 die	 Wuste“,	 teilte	 er	 dann
dem	Paar	mit,	worauf	die	Frau	sofort	in	eine	Ecke	des	Zeltes	eilte.	Sie	musterte
Samael	 und	 nahm	 dann	 einige	 Kleidungsstucke	 von	 zwei	 der	 Stapel.	 Sie
uberreichte	 sie	 Samael,	 musterte	 dann	 mich	 und	 hielt	 mir	 schlie?lich	 ebenfalls
welche	 hin.	 Ich	 machte	 es	 Samael	 nach	 und	 entfaltete	 die	 einzelnen
Kleidungsstucke.
Es	war	ein	relativ	weicher	Stoff	in	einem	hellen,	beigen	Ton.	Eines	stellte	sich
als	weite	Hose	heraus,	das	andere	als	langes,	etwa	bis	zu	den	Knien	reichendes
Ubergewand	 mit	 weiten	 Armeln.	 Mir	 wurden	 die	 Sachen	 angehalten,	 um	 zu
sehen,	 ob	 die	 Gro?e	 richtig	 war	 und	 Samael,	 der	 es	 ja	 so	 liebte	 mich	 zu
bevormunden,	nickte.	„Ja	das	ist	gut,	das	alles	nehmen	wir	schon	mal.“
Die	Frau	fuhrte	uns	noch	zu	einer	Reihe	aufgehangter	Tucher,	die	fur	mich	so
ziemlich	gleich	aussahen.	Ich	hielt	mich	bei	der	Auswahl	zuruck,	da	ich	erstens,
keine	Ahnung	hatte	worauf	es	dabei	ankam,	und	zweitens,	noch	nicht	mal	wusste,
wofur	 die	 uberhaupt	 da	 waren.	 Die	 Kleidung	 wurde	 mit	 Schnuren	 zu	 Paketen
gebunden	und	Samael	bezahlte.	„Gute	Reise	und	seid	vorsichtig“,	verabschiedete
sich	der	schweigsame	Mann	als	wir	den	Stand	verlie?en.	Ich	nickte	und	lachelte

ihm	zu,	genau	wie	Samael.	Anstatt	direkt	zuruck	zu	gehen,	schlenderten	wir	noch
etwas	umher.	Die	Temperatur	war	jetzt	echt	angenehm,	fast	schon	kuhl,	was	mich
erleichterte.	Als	wir	so	uber	den	Markt	schlenderten,	bekam	ich	ein	ziemlich	gutes
Bild	 von	 dem	 Temperament	 der	 Wustenmenschen.	 Alles	 hier	 war	 viel
temperamentvoller,	impulsiver	und	leidenschaftlicher	als	in	den	anderen	Landern.
Den	 meisten	 hier	 war	 die	 hitzige	 Art	 von	 Samael	 zuteil,	 die,	 wenn	 auch	 selten,
ebenfalls	bei	Ann	durchblitzte.	Als	ich	ihn	auf	die	Beobachtung	ansprach,	grinste
er.	„Das	Temperament	unseres	Volkes	ist	so	ziemlich	uberall	bekannt.	Nur	wenige
handeln	 still	 und	 mit	 kuhlem	 Kopf.	 In	 der	 Wuste	 geht	 es	 sehr	 impulsiv	 zu,
leidenschaftlich.“	Dieses	letzte	Wort	sagt	er	wieder	in	diesem	anzuglichen	Ton.	Ich
lachte:	„Wie	machst	du	das	eigentlich?“	Verwirrt	sah	er	mich	an.	„Wie	mache	ich
was?“	„Alles,	was	irgendwie	doppeldeutig	verstanden	werden	kann,	kommt	bei	dir
auch	so	ruber.“	Er	beugte	sich	zu	mir	runter	und	flusterte:	„Das	habe	ich	halt	lang
geubt	und,	glaub	mir,	es	hilft.“	Grinsend	stie?	ich	ihn	weg.	„Mhmmh,	glaub	ich	dir.“
Er	lachte	und	legte	einen	Arm	um	mich.	Entgegen	meiner	Uberzeugung	fand	ich
es	angenehm,	doch	es	war	viel	zu	schnell	vorbei.	„Oh,	warte.	Komm	mit!“	Er	zog
mich	 an	 die	 Seite	 zu	 einem	 Stand	 mit	 getrockneten	 Fruchten.	 „Ein	 Paar	 von
denen	bitte,	und	denen	auch“,	sagte	er	der	Verkauferin	und	deutete	auf	zwei	der
gefullten	Korbe.	Sie	nickte,	nahm	jeweils	eine	Kelle	der	gewunschten	Fruchte	und
fullte	sie	in	eine	Art	Schale,	aus	einem	Schilfblatt.	Samael	kramte	Geld	hervor	und
nahm	 die	 Schalchen	 entgegen.	 „Feigen	 oder	 Datteln?“,	 wandte	 er	 sich	 an	 mich.
„Datteln!“	Er	uberreichte	sie	mir	und	ich	schob	mir	direkt	eine	in	den	Mund.	Das
su?e	 Aroma	 der	 Dattel	 breitete	 sich	 augenblicklich	 in	 meinem	 Mund	 aus.	 Ich
liebte	Datteln.	Den	Kern	spuckte	ich	einfach	zur	Seite,	wobei	ich	unabsichtlich	das
Bein	eines	Mannes	traf,	der	mich	wutend	anfunkelte	und	auf	mich	zu	kam.	„Oh“,
stie?	 ich	 hervor,	 packte	 Samael	 bei	 der	 Hand	 und	 zog	 den	 lachenden	 Prinzen
hinter	 mir	 durch	 die	 Menge.	 Der	 Mann	 rief	 uns	 mit	 aufgebrachter	 Stimme	 noch
etwas	 hinterher,	 doch	 wir	 hatten	 schon	 einen	 guten	 Sicherheitsabstand
zuruckgelegt.	Trotzdem	liefen	wir	noch	weiter,	bis	wir	an	die	Kanalstra?e	kamen.
Lachend	 blieben	 wir	 stehen.	 Es	 hatte	 etwas	 von	 Freiheit.	 Dieser	 Moment.	 Das
Laufen	 durch	 die	 Gassen	 einer	 fremden	 Stadt,	 die	 Kuhle	 auf	 meiner	 Haut	 und
Samael	an	meiner	Seite.
Erst	 jetzt	 bemerkte	 ich,	 dass	 ich	 noch	 immer	 seine	 Hand	 hielt	 und	 lie?	 sich
schnell	los.	„Das	hei?t	wohl,	du	hast	mir	verziehen?“,	fragte	er	nach.	Ich	uberlegte
kurz.	 „Joa,	 denke	 schon.“	 Ich	 wollte	 schon	 weg	 gehen,	 funkelte	 ihn	 jedoch
nochmal	bose	an.	„Und	wehe	du	verheimlichst	mir	nochmal	etwas	oder	lugt	mich
an!“	Falls	ich	auf	so	etwas	wie:	„Nie	mehr,	versprochen!“	gehofft	hatte,	wurde	ich
enttauscht.	Samael	brachte	nur	wieder	dieses	halbe	Grinsen	zustande.	„War	klar“,
murmelte	 ich	 und	 hockte	 mich	 an	 eine	 	 Anlegestelle	 fur	 kleine	 Flusskahne	 und
wartete,	 bis	 Samael	 sich	 neben	 mich	 setzte.	 „Iss’	 ja	 gut,	 ich	 werde	 dir	 alles
erzahlen,	 wenn	 es	 dich	 direkt	 betrifft.“	 Ich	 merkte	 naturlich,	 dass	 er	 sich	 dieses
Versprechen	ziemlich	gro?zugig	frei	hielt,	doch	immerhin	war	es	ein	Versprechen.
Der	Platz	war	unglaublich	schon,	mit	freiem	Blick	auf	das	dunkle	Wasser	und

die	 dahinterliegende	 Uferboschung	 auf	 der	 anderen	 Seite.	 Vereinzelte	 Lichter
drangen	 durch	 das	 Schilf	 und	 erschienen	 meilenweit	 weg.	 Die	 meisten	 Fruchte
hatten	 wir	 auf	 unserer	 wilden	 Flucht	 verloren,	 doch	 den	 Rest	 teilten	 wir	 nun.	 Ich
griff	 nach	 einer	 Feige	 und	 biss	 hinein.	 Ein	 flaches	 mit	 Korben	 beladenes
Schilfboot	 fuhr	 vorbei	 in	 Richtung	 Marktplatz.	 Lautlos	 glitt	 es	 durch	 das	 Wasser,
welches	 sich	 hinter	 ihm	 teilte	 und	 in	 leichten	 Wellen	 ans	 Ufer	 schlug.	 Leise
platschten	sie	gegen	das	Schilf	und	lie?en	es	rascheln.	Sonst	war	es	fast	ganzlich
still,	nur	in	der	Ferne	waren	noch	ab	und	zu	Rufe	und	Stimmen	zu	horen.
Sollte	 ich	 Samael	 von	 Liyah	 erzahlen?	 Eigentlich	 hatte	 ich	 es	 nicht	 vor,
schlie?lich	hatte	er	mir	ja	auch	alles	vorenthalten.	Au?erdem	wusste	ich	ja	selbst
nicht	 mal,	 was	 ich	 davon	 halten	 sollte,	 dass	 ich	 nicht	 mal	 mehr	 wirklich	 ich	 war.
„Ich	habe	mit	Liyah	geredet“,	brach	ich	schlie?lich	doch	das	Schweigen.	Samael
runzelte	irritiert	die	Stirn.	„Die	Geisterfrau	in	Volturell“,	erklarte	ich	und	die	Falten
glatteten	 sich.	 „Ah,	 ich	 habe	 mich	 schon	 gefragt,	 woher	 du	 das	 mit	 der
Prophezeiung	wusstest.“	„Ja,	sie	hat	es	mir	gesagt,	aber…“,	ich	uberlegte,	wie	ich
es	 formulieren	 sollte,	 „ich	 bin	 eigentlich	 wegen	 den	 Traumen	 zu	 ihr	 gegangen.“
„Was	fur	Traume?“,	fragte	er,	doch	erinnerte	sich	dann	wohl	an	die	letzte	Nacht,	in
der	ich	schreiend	aufgewacht	bin.	„Du	hattest	mehrere	solcher	Traume?“,	anderte
er	dann	seine	Frage.	„Naja,	zwei.	Ich	war	aber	bei	beiden	Malen	nicht	ich	selbst,
sondern	in	einem	anderen	Korper.	Beim	ersten	Mal	stand	ich	inmitten	brennenden
Hausern	 und	 Trummern.	 Uberall	 waren	 Schreie	 und	 der	 Geruch	 nach
verbranntem	 Fleisch	 lag	 in	 der	 Luft.	 Beim	 zweiten	 Mal	 hab	 ich	 jemandem	 mein
Schwert	 in	 die	 Brust	 gerammt.“	 Er	 sah	 verwirrt	 aus,	 was	 ich	 gut	 nachvollziehen
konnte,	 da	 es	 mir	 ja	 ahnlich	 ergangen	 war,	 also	 fuhr	 ich	 fort.	 „Falls	 es	 dich
interessiert:	War’n	ziemlich	schei?	Gefuhl	und	dass	war	auch	die	Nacht,	in	der	ich
schreiend	aufgewacht	bin.	Jedenfalls	bin	ich	dann	zu	Liyah	gegangen	und	sie	hat
mir	 erklart,	 dass	 die	 Traume	 eine	 Art	 Erinnerung	 sind.“	 „Erinnerung?“,	 fragte
Samael,	„Hast	du	schon	mal	jemanden	so	umgebracht	oder	was?“	„Nein“,	sagte
ich	 genervt,	 „aber	 wenn	 dann	 hatte	 ich	 jetzt	 gerne	 mehr	 Mitgefuhl	 bekommen“,
gab	 ich	 sarkastisch	 zuruck,	 dann	 wurde	 ich	 wieder	 ernst.	 „Das	 sind	 nicht	 meine
Erinnerungen,	es	sind	die	von	Luciana.	Der	Geist	der	Chairlinn	steckt	in	mir.“
Danach	herrschte	erst	einmal	Stille.	„Das	hei?t“,	fing	Samael	an,	„du	bist	die
wiedergeborene	Luciana?“	Ich	schuttelte	den	Kopf.	„Nein,	zum	Gluck	nicht.	Es	ist
nur	 der	 Geist	 der	 Chairlinn,	 der	 in	 uns	 beiden	 ist,	 beziehungsweise	 war.“	 Ich
uberlegte	 wie	 ich	 es	 am	 besten	 erklaren	 konnte.	 „Die	 Seele	 der	 Chairlinn,	 der
Grundkern	der	ganzen	Macht	ist	in	mir	und	war	fruher	in	Luciana.	Also	bin	ich	in
bestimmter	 Weise	 schon	 wieder	 geboren,	 aber	 darum	 hat	 sich	 ein	 ganz	 neues
Wesen	gebildet,	verstehst	du?	Tief	in	mir	drin,	im	Teil	der	Chairlinn,	ist	auch	noch
ein	Teil	von	Luciana,	aber	eigentlich	bin	ich	jemand	ganz	anderes…	ja	jedenfalls
irgendwie	 so…	 das	 hat	 Liyah	 mir	 erzahlt“,	 endete	 ich.	 Ich	 fuhlte	 mich	 besser,
deutlich	besser,	denn	nun,	nachdem	ich	es	jemandem	erklart	hatte,	verstand	ich
es	selbst	auch	besser.	Ich	war	ich,	ich	war	keine	Kopie	von	Luciana	oder	so.	Klar,
es	 war	 immer	 noch	 komisch,	 aber	 immerhin	 konnte	 ich	 jetzt	 besser	 damit

umgehen	und	es	verstehen.	Neben	mir	lehnte	sich	Samael	zuruck	und	stutze	sich
mit	 den	 Handen	 ab.	 „Ja,	 das	 ergibt	 Sinn:	 und	 wenn	 er	 wiederkommt,	 machtiger
als	 je	 zuvor,	 um	 zu	 unterwerfen	 und	 zu	 knechte,	 wird	 sie	 in	 neuer	 Gestalt
wiederkehren	und	euch	zur	Seite	stehen“,	murmelte	er	mehr	zu	sich	selbst	als	zu
mir.	 Dann	 wandte	 er	 sich	 mir	 zu	 und	 ich	 glaubte	 fast	 einen	 Hauch	 von	 Sorge	 in
seiner	Stimme	zu	horen.	„Und,	kommst	du	damit	klar?	Wenn	du	nochmal	solche
Traume	oder	so	hast,	dann	komm	einfach	zu	mir.“	Vollkommen	uberrumpelt	nickte
ich	blo?.	Seit	wann	konnte	Samael	so	mitfuhlend	sein?	Zu	perplex	um	noch	was
zu	 sagen	 wandte	 ich	 mich	 von	 ihm	 ab	 und	 blickte	 uber	 das	 ruhige	 Wasser.
Frostelnd	 legte	 ich	 meine	 Arme	 um	 mich.	 Es	 war	 wirklich	 kalt	 geworden.	 Der
Boden	 war	 noch	 warm	 von	 der	 Mittagshitze,	 doch	 die	 Luft	 wurde	 zunehmend
kuhler.	 Samael	 hatte	 meine	 Geste	 sofort	 bemerkt	 und	 stand	 auf.	 „Wir	 sollten
zuruck	 gehen,	 es	 wird	 schnell	 noch	 kalter	 und	 au?erdem	 wundern	 sich	 die
anderen	wahrscheinlich	wo	wir	bleiben“,	sagte	er	und	hielt	mir	seine	Hand	hin.	Ich
ergriff	sie	mit	der	Freien,	mit	der	anderen	hielt	ich	das	Kleiderbundel	fest,	und	er
zog	mich	hoch	als	wurde	ich	nichts	wiegen.
Wie	sich	herausstellte	war	unser	Haus	nur	ein	paar	Blocks	weiter.	Es	dauerte
keine	 funf	 Minuten,	 bis	 wir	 den	 Vorhang	 zur	 Seite	 schlugen	 und	 in	 den	 gro?en
Raum	 traten.	 Hier	 drinnen	 war	 es	 noch	 angenehm	 warm,	 wie	 ich	 feststellte.
Anscheinend	 brachten	 die	 kleinen	 Fenster	 und	 der	 Vorhang	 wirklich	 etwas.
Tagsuber	hielten	sie	die	Hitze	ab	und	nachts	genauso	mit	der	Kalte.
Ann	sa?	allein	in	unserem	Zimmer,	die	anderen	Raume	waren	leer.	Grade	als
ich	zu	ihr	ging,	kam	Julien	rein	und	erklarte	Samael,	dass	Aleron	und	Alwan	auch
gleich	kamen.	Ich	lie?	die	Manner	in	Ruhe	ihre	Sahen	besprechen	und	verdruckte
mich	zu	Ann	ins	Zimmer.	Sie	wartete	schon	auf	mich	und	druckte	mir	sofort	einen
Haufen	 Klamotten	 in	 die	 Hand.	 „Hier,	 deine	 neuen	 Anziehsachen“,	 grinste	 sie.
„Die	andern	sind	viel	zu	warm,	spatestens	morgen	Mittag	warst	du	darin	verreckt.
Die	 hier	 sind	 genau	 richtig	 fur	 die	 Hitze	 und	 gegen	 den	 feinen	 Sand,	 der	 bei
Windboen	 aufgewirbelt	 wird.	 Ich	 hoffe	 das	 ist	 die	 richtige	 Gro?e,	 musste	 aber
eigentlich	 sein.“	 Ich	 entwirrte	 die	 Kleidung	 und	 betrachtete	 sie.	 Sie	 bestand	 aus
einer	weiten	Hose	und	einem	passendem	Oberteil.	Die	Hose	war	lang	und	wurde
unten	 mit	 einem	 schmalen	 Band	 zusammen	 gebunden.	 Das	 Oberteil	 ging	 etwa
bis	 zur	 Mitte	 der	 Oberschenkel	 und	 war	 an	 den	 Handgelenken	 ebenfalls	 mit
Banden	versehen.	Es	besa?	einen	V-Ausschnitt	und	war	wie	die	Hose	aus	einen
mehr	 oder	 weniger	 weichen,	 locker	 fallenden	 Stoff.	 „Ja,	 musste	 eigentlich
passen“,	 sagte	 ich	 und	 legte	 die	 Kleidung	 neben	 meine	 Matte.	 „Danke.“	 Ann
grinste.	 „Kein	 Problem	 Su?e.	 Hast	 du	 dich	 eigentlich	 wieder	 mit	 Samael
vertragen?“	 „Ja,	 er	 hat	 mir	 alles	 erklart	 und	 sich	 entschuldigt,	 sogar	 mehrmals.“
„Oh,	 das	 hei?t	 ja	 wirklich	 was	 bei	 Samael“,	 meinte	 Ann	 mit	 hochgezogenen
Brauen.	Dann	lachte	sie.	„Wir	haben	alle	gehofft,	dass	ihr	euch	wieder	vertragt.	Ihr
beide	zusammen	in	einem	Raum,	und	dass	wenn	ihr	wutend	aufeinander	seid…
das	 ist	 echt	 richtig	 anstrengend.	 Ihr	 seid	 beide	 einfach	 total	 lebhaft,	 hitzig	 und
schlagfertig.“	 Eine	 Sekunde	 uberlegte	 sie.	 „Und	 kindisch	 und	 patzig,	 wenn	 ihr

euch	so	anzickt“,	fugte	sie	dann	noch	hinzu.	Ich	sah	sie	ubertrieben	beleidigt	an.
„Ann!	Danke	fur	diese	nette	Beschreibung.	Sei	froh,	dass	Samael	das	nicht	gehort
hat.	Wenn	er	wusste,	dass	du	ihn	grade	kindisch	und	patzig	genannt	hast,	konnte
ich	fur	nichts	garantieren.“	Sie	kicherte	und	drehte	mir	den	Rucken	zu.	„Da	hast
du	wahrscheinlich	Recht.	Machst	du	mir	das	Kleid	auf?“	Ich	zog	die	Schnure	so
locker,	 bis	 sie	 heraus	 schlupfen	 konnte	 und	 drehte	 mich	 um,	 damit	 sie	 das
Gleiche	 bei	 mir	 machen	 konnte.	 „Und	 wie	 lauft	 es	 zwischen	 dir	 und	 Aleron?“
„Super“,	fing	sie	an	zu	schwarmen,	„wir	sind	sozusagen	zusammen.	Er	ist	einfach
so	 su?	 und	 verstandnisvoll.“	 Wir	 redeten	 noch	 einige	 Zeit	 uber	 die	 beiden	 und
beschlossen	dann	zu	schlafen.	Obwohl	ich	mich	heute	Nachmittag	noch	uber	die
Decke	lustig	gemacht	hatte,	war	ich	jetzt	wirklich	dankbar	fur	sie.	Ich	zog	sie	bis
zum	Hals	hoch	und	kuschelte	mich	darin	ein.	Ich	drehte	mich	auf	der	harten	Matte
hin	 und	 her,	 bis	 ich	 irgendwann	 eine	 relativ	 gemutliche	 Position	 gefunden	 hatte
und	endlich	einschlief.

21
Es	war	Ann	die	mich	am	nachsten	Morgen	weckte.	Helles	Tageslicht	fiel	durch
das	kleine	Fenster	und	gab	mir	einen	Hinweis	auf	die	Uhrzeit.	Es	musste	schon
fast	 Mittag	 sein,	 was	 auch	 die	 warme	 Temperatur	 hier	 drinnen	 bestatigte.	 Ich
reckte	 meine	 Glieder,	 die	 vom	 ungewohnt	 harten	 Untergrund	 ganz	 steif	 waren.
Muhsam	 stand	 ich	 auf	 und	 rieb	 mir	 die	 Augen.	 Ann	 hielt	 mir	 einen	 Becher	 mit
Wasser	 hin,	 den	 ich	 noch	 schlaftrunken	 runter	 kippte.	 Es	 spulte	 den	 fahlen
Geschmack	hinweg	und	es	ging	mir	gleich	besser.
„Wo	 sind	 die	 anderen?	 Es	 ist	 so	 ruhig	 hier…“,	 bemerkte	 ich.	 Ann	 zuckte	 nur
mit	 den	 Schultern.	 „Wahrscheinlich	 auf	 dem	 Marktplatz,	 Vorrate	 kaufen	 oder	 so.
Wir	sind	alleine.	Zieh	dir	erst	mal	was	an	und	dann	uberlegen	wir	was	wir	heute
machen	wollen.“	Erst	jetzt	fiel	mir	auf,	dass	Ann	ja	schon	angezogen	war	und	die
neuen	Sachen	trug.	Es	passte	perfekt	zu	ihr.	Ich	rieb	mir	noch	einmal	mude	ubers
Gesicht	 und	 tauschte	 dann	 mein	 wei?es	 Unterkleid	 gegen	 den	 beige-orangenen
Stoff	 des	 neuen	 Gewandes.	 Es	 war	 ein	 so	 wunderbares	 Gefuhl,	 kein	 enges
Mieder	 nach	 dem	 Aufstehen	 anziehen	 zu	 mussen.	 Ich	 knotete	 die	 Bander	 an
Handgelenken	 und	 Knocheln	 zusammen	 und	 richtete	 mich	 wieder	 auf.	 „Die
Bander	 sind	 da,	 um	 den	 Sand	 abzuhalten.	 Wenn	 eine	 Boe	 kommt	 und	 den
ganzen	Sand	aufwirbelt,	ist	es	besser,	wenn	die	Kleidung	nicht	uberall	offen	ist“,
erklarte	Ann	und	betrachtet	mich.	„Jetzt	siehst	du	wirklich	aus	wie	eine	Schuran.
Nur	 deine	 Haut	 ist	 noch	 ein	 bisschen	 heller	 und	 naja,	 deine	 Augen	 halt…“	 Ich
grinste.	„Tja,	daran	kann	ich	wohl	nichts	andern.“	Sie	grinste	ebenfalls.	„Ist	wohl
so.	Also,	bist	du	bereit?	„Wofur?“	Sie	lachelte	verschmitzt.	„Ich	zeige	dir	Naimar.“
Wir	holten	uns	an	einem	Wegesstand	unser	Fruhstuck.	Dunne	Teigfladen	mit
einer	 Art	 Frischkase	 beschmiert.	 „Das	 ist	 Ziegenkase“,	 erklarte	 Ann,	 „hier	 wo	 es
Wasser	 gibt	 kann	 man	 auch	 Tiere	 halten	 und	 deshalb	 gibt	 es	 in	 Stadten	 oft
Ziegen-	 oder	 Schafskase.	 Schmeckt	 eigentlich	 echt	 ganz	 gut.“	 Sie	 rollte	 ihren
Fladen	zusammen	und	bedeutete	es	mir	ihr	gleich	zu	tun.	So	war	es	um	einiges
leichter	zu	essen	und	sie	hatte	Recht,	es	war	ziemlich	lecker.	Zuhause	hatte	ich
naturlich	auch	schon	ofter	Ziegenkase	gegessen,	doch	dieser	war	viel	intensiver
und	schmackhafter.
Wir	liefen	ein	wenig	zwischen	den	Hausern	herum	und	mir	fiel	auf,	dass	alles
in	 Brauntonen	 war.	 Es	 war,	 als	 lage	 auf	 der	 gesamten	 Stadt,	 mitsamt	 ihnen
Einwohnern,	 ein	 braunes,	 Farben	 abweisendes	 Tuch.	 Die	 hellen,	 gelbbraunen
Lehmhauser	 in	 der	 gleichen	 Farbe	 wie	 der	 Sand,	 die	 dunkelhautigen	 Menschen
mit	 braunen	 Augen	 und	 beigen	 Gewandern	 –	 nur	 ab	 und	 zu	 ein	 bisschen	 Grun
oder	 das	 Blau	 des	 Himmels.	 Selbst	 das	 Wasser	 des	 Flusses	 war	 nicht	 blau,
sondern	 von	 dem	 aufgewuhlten	 Schlamm	 am	 Grund	 eher	 braungrau.	 Trotzdem
war	 diese	 Wustenstadt	 auf	 eine	 besondere	 Art	 schon.	 Sie	 hatte	 etwas
Aufregendes	 Fremdes	 an	 sich,	 fast	 schon	 marchenhaft.	 Das	 einzig	 wirklich
Schlimme	 war	 die	 Hitze.	 Es	 war	 nicht	 vorstellbar,	 schon	 fast	 abstrus,	 dass	 es

heute	Nacht	so	kalt	gewesen	war.	Nun	brutzelte	die	Sonne	unerbittlich	auf	Naimar
herab	und	lie?	die	Luft	vor	Hitze	flimmern.
Wir	 bewegten	 uns	 fast	 ausschlie?lich	 im	 Schatten,	 wie	 auch	 die	 anderen
Bewohner,	um	wenigstens	ein	wenig	Kuhlung	zu	erhalten.	Im	Gegensatz	zu	mir,
der	 man	 sicherlich	 das	 Unbehagen	 ansah,	 hatten	 die	 meisten	 ungetrubt	 gute
Laune.	Sie	redeten	laut	miteinander	und	lachten	ungehemmt.	Wir	wurden	von	den
Passanten	 nicht	 weiter	 beachtet	 und	 es	 war	 angenehm,	 nicht	 Mittelpunkt	 der
Aufmerksamkeit	zu	sein	und	keine	misstrauischen	Blicke	auf	sich	zu	ziehen.	Die
einzige	 Aufmerksamkeit	 die	 wir	 auf	 uns	 zogen,	 war	 die	 von	 ein	 paar	 jungen
Mannern.	 Als	 wir	 an	 ihnen	 vorbeigingen,	 wurde	 gepfiffen	 und	 zwei	 der	 Jungen
kamen	sogar	hinterher	gelaufen	und	ubergaben	uns	jeder	eine	Blume.	Sie	waren
von	dem	Busch	an	dem	die	Jungen	grade	eben	noch	gesessen	hatten	und	waren
in	 einem	 hellen	 Rosa.	 Bevor	 ich	 mich	 bedanken	 konnte,	 beugte	 der	 Junge	 sich
vor	und	druckte	seine	Lippen	fur	einen	kurzen,	fluchtigen	Augenblick	auf	meine.
Sofort	loste	er	sich	wieder,	grinste,	zwinkerte	mir	zu	und	lief	lachend	mit	seinem
Kumpel	wieder	zuruck	zur	Gruppe.	Ann	war	das	Gleiche	passiert,	doch	sie	wirkte
gar	 nicht	 mal	 so	 uberrascht.	 „Ahhhmmm,	 was	 war	 das	 denn	 grade?“,	 fragte	 ich
vollkommen	uberrumpelt.	Sie	lachte	nur	und	winkte	ab.	„Herzlichen	Gluckwunsch,
du	hast	grade	das	Temperament	der	Schuran	kennengelernt“,	sagte	sie	blo?	und
ich	erinnerte	mich,	was	Samael	uber	die	Wustenmenschen	erzahlt	hatte.	Ich	hatte
wohl	 grade	 einen	 ziemlichen	 Beweis	 fur	 ihr	 impulsives	 Handeln	 erhalten.	 „Die
sahen	 eigentlich	 echt	 gut	 aus	 oder?“,	 horte	 ich	 Ann	 mit	 nachdenklich	 Stimme
neben	 mir	 murmeln.	 Ich	 stie?	 sie	 lachen	 in	 die	 Hufte.	 „Hey!	 Du	 hast	 einen
Freund!“	 Sie	 hob	 abwehrend	 die	 Hande	 „Ja,	 isst	 ja	 gut!“	 Wir	 gingen	 ein	 paar
Sekunden	schweigend	nebeneinander	her,	bevor	Ann	dann	in	einem	nuchternem
Ton	 meinte:	 „Aber	 die	 sahen	 trotzdem	 echt	 gut	 aus.“	 Ich	 konnte	 es	 nicht
zuruckhalten	und	brach	in	lautes	Lachen	aus.
Ann	 fuhrte	 mich	 zu	 einem	 schonen	 Platz	 am	 Meer.	 Er	 war	 relativ	 nah	 am
Wasser,	 sodass	 wir	 die	 Fischerskahne	 beobachten	 konnten.	 Wir	 sa?en	 im
Schatten	 einer	 gro?en	 Dattelpalme	 und	 stoben	 uns	 die	 Fruchte	 eine	 nach	 er
andern	 in	 den	 Mund.	 So	 sa?en	 wir	 etwa	 eine	 Stunde	 da,	 stopften	 uns	 mit
Fruchten	 voll,	 bis	 uns	 schlecht	 wurde	 und	 redeten	 uber	 Jungs.	 „Weist	 du“,
nuschelte	 ich,	 „mein	 letzter	 Freund	 hat	 mich	 mit	 der	 Oberschlampe	 der	 Schule
betrogen.“	 Es	 uberraschte	 mich,	 wie	 egal	 es	 mir	 mittlerweile	 war.	 Man	 bedenke
bitte,	dass	ich	mich	damals	heulend	aufs	Bett	geworfen	und	in	den	Schlaf	geweint
hatte…	jetzt	kam	mir	das	ubertrieben	vor.	„Oh,	mein	letzter	Freund	war	drei	Jahre
alter	 und	 hat	 die	 Akademie	 schon	 abgeschlossen.	 Ich	 hatte	 geglaubt,	 er	 wurde
mal	vorbeikommen,	stattdessen	hab	ich	ein	paar	Monate	spater	erfahren,	dass	er
heiratete.“	 Ich	 zog	 eine	 mitleidige	 Grimasse.	 „Okay,	 das	 ist	 wirklich	 ubel.“	 Ann
nickte.	„Jap,	schon“,	sie	zuckte	mit	den	Schultern,	„aber	man	kommt	druber	weg.
Komm,	wir	gehen	zum	Markt	und	suchen	Aleron	und	die	anderen.“	Auf	der	Halfte
des	 Weges	 kamen	 wir	 an	 einem	 gro?en	 Hinterhof	 vorbei.	 Durch	 das
Aufeinanderschlagen	 von	 Holz	 auf	 Holz	 und	 das	 atemlose	 Keuchen,	 wurden	 wir

auf	 einen	 Trupp	 junger	 Manner	 aufmerksam.	 Zuerst	 war	 mir	 nicht	 klar	 was	 sie
machten,	 doch	 dann	 erkannte	 ich,	 dass	 sie	 Kampfen	 ubten.	 Es	 waren	 acht
Jungen,	 die	 sich	 jeweils	 zu	 zweit	 mit	 Holzstaben	 langsam	 umkreisten	 und	 dann
plotzlich	 nach	 vorne	 schnellten	 und	 eine	 Reihe	 schneller	 Schlage	 austauschten.
Zwischen	den	Kampfenden	stolzierte	ein	alterer	Mann	umher,	den	man	das	Leben
eines	 Kriegers	 deutlich	 ansah.	 „Das	 sind	 die	 Menschenjungen,	 die	 bald	 in	 die
Armee	aufgenommen	werden.	Nicht	jeder	muss	eintreten,	doch	viele	entscheiden
sich	 freiwillig	 dafur.	 Entweder	 weil	 es	 Tradition	 in	 ihrer	 Familie	 ist,	 oder	 weil	 sie
sich	 dadurch	 Ruhm	 erhoffen.	 Erinnerst	 du	 dich	 an	 die	 Vorstellung	 die	 wir	 in	 der
Schule	gesehen	haben?“,	fragte	sie	dann	plotzlich.	„Die	mit	den	Elementen?“	Sie
nickte:	 „Genau.	 Das	 waren	 ja	 nur	 die	 Rengis,	 doch	 es	 gibt	 auch	 normale
Menschen	 in	 der	 koniglichen	 Armee.	 Genaugenommen	 gibt	 es	 dort	 sogar	 viel
mehr	Menschen	als	Rengis.	Jedes	Land	hat	auch	noch	seine	eigene	Armee,	doch
dort	sind	wirklich	ausschlie?lich	Menschen	vertreten.	Wenn	man	in	die	konigliche
Armee	 gelangt,	 also	 im	 Namen	 des	 Thrones	 der	 vier	 Himmel	 steht,	 ist	 das	 eine
gro?e	 Ehre“,	 endete	 sie.	 „Also	 ist	 das	 hier	 so	 eine	 Art	 Vortraining?“,	 fragte	 ich
stirnrunzelnd.	 „Genau,	 aber	 jetzt	 komm	 weiter,	 okay?“	 Ich	 riss	 meinen	 Blick	 von
den	viel	zu	jung	aussehenden	Soldaten	weg.	Durch	sein	Verhalten	und	Auftreten
verga?	 ich	 oft,	 dass	 Samael	 auch	 noch	 ziemlich	 jung	 war,	 doch	 einige	 dieser
Jungen	waren	vielleicht	grade	mal	vierzehn	oder	funfzehn.	Es	war	grausam	ihnen
jetzt	schon	das	Toten	beizubringen.	„Mussen	die	nicht	zur	Schule?“	Ann	sah	mich
verwirrt	 an.	 „Wer?“	 „Die	 Jungen	 eben.	 Was	 ist	 mit	 der	 Schule?“,	 formulierte	 ich
meine	 Frage	 neu.	 „Achso.	 Es	 gibt	 zwar	 Schulen,	 doch	 die	 kosten	 etwas	 und	 so
konnen	 sich	 nur	 Wenige	 dieses	 Privileg	 leisten.	 Au?erdem	 schlie?t	 man	 die
Schule	 mit	 meist	 sechzehn	 ab.	 Die	 Akademie	 ist	 fur	 uns	 frei,	 denn	 es	 hei?t,	 es
ware	zu	gefahrlich	uns	einfach	drau?en	mit	unseren	Kraften	rumlaufen	zu	lassen.
Uns	 muss	 beigebracht	 werden,	 wie	 wir	 unsere	 Gabe	 nutzen	 konnen,	 ohne	 uns
oder	Leuten	in	unserer	Umgebung	Schaden	zuzufugen.	Warum	grinst	du	so?“	Ich
hatte	 gar	 nicht	 gemerkt,	 dass	 ich	 angefangen	 hatte	 zu	 grinsen.	 „In	 meiner	 alten
Schule	 habe	 ich	 unabsichtlich	 das	 Buch	 meiner	 Lehrerin	 abgefackelt“,
schmunzelte	 ich	 und	 Ann	 schaute	 mich	 uberrascht	 geschockt	 an.	 „Echt?
Respekt.“	 „Ich	 wusste	 damals	 noch	 nicht	 mal,	 dass	 ich	 so	 etwas	 konnte“,
verteidigte	 ich	 mich,	 doch	 Ann	 winkte	 ab.	 „Ach	 komm,	 du	 hattest	 es	 auch	 extra
gemacht,	ich	kenne	dich.“	Mit	gro?en	Unschuldsaugen	sah	ich	sie	an.	„Ich	doch
nicht!“	 Sie	 stie?	 mir	 lachend	 in	 die	 Seite	 und	 den	 ganzen	 Rest	 des	 Weges	 kam
die	Ernsthaftigkeit	nicht	mehr	zuruck.
Schon	von	Weitem	horte	man	die	aufgeregten	Rufe	des	Marktes,	doch	als	wir
naher	kamen,	wurde	mir	mulmig.	Es	waren	nicht	die	lauten	Preisrufe	der	Handler
und	das	aufgeregte	Schnattern	der	Frauen.	Es	war	eine	andere	Art	von	Larm.	Die
Stimmen	 waren	 lauter,	 schriller,	 fordernder	 und	 angstlicher.	 Auch	 Ann	 schien	 es
zu	bemerken,	denn	sie	zog	ihre	Brauen	zusammen	und	runzelte	missbilligend	die
Stirn.	Wir	beschleunigten	unsere	Schritte	und	liefen	durch	die	Gassen.	Die	sonst
so	vollen	Seitenstra?en	des	Marktes	waren	bis	auf	einige	wenige	Handler	hinter
ihren	 Standen	 leergefegt.	 Es	 war	 ein	 seltsamer	 Anblick.	 Auf	 dem	 Marktplatz

waren	jedoch	wieder	mehr	Leute	und	auf	den	ersten	Blick	hatte	es	den	Anschein,
als	 ware	 alles	 so	 wie	 immer,	 doch	 dann	 merkten	 wir,	 dass	 sich	 der	 Gro?teil	 an
einer	Stelle	versammelt	hatte.	Wir	liefen	auf	sie	Stelle	zu,	was	nicht	so	schwierig
war	 wie	 sonst,	 da	 fast	 niemand	 im	 Weg	 stand.	 Im	 Naherkommen	 bemerkte	 ich,
dass	die	Aufmerksamkeit	der	Leute	wohl	einem	Haus	am	Rande	des	Platzes	galt.
Die	 wild	 gestikulierenden	 und	 schreienden	 Menschen	 waren	 die	 Quelle	 des
Larms.	Aber	was	war	hier	los?	Ich	entschloss	mich	nach	vorne	zu	gelangen.	Ann
blieb	die	ganze	Zeit	dicht	hinter	mir,	wahrend	ich	uns	einen	Weg	durch	die	Menge
bahnte.	 Dabei	 fiel	 mir	 auf,	 dass	 nicht	 alle	 aufgebracht	 herumschrien.	 Ein	 gro?er
Teil	der	Menschen	stand	auch	nur	mit	angstlichem	Ausdruck	da	und	verbarg	sich
in	 der	 Menge.	 Zu	 Beginn	 hatte	 ich	 sie	 gar	 nicht	 wahrgenommen,	 doch	 nun
verstorten	sie	mich	noch	mehr	als	der	vorherrschende	Larm.
Was	 war	 hier	 los?	 Immer	 wieder	 versicherte	 ich	 mich,	 dass	 Ann	 noch	 hinter
mir	 war,	 bis	 wir	 endlich	 vorne	 ankamen.	 Eine	 Frau	 stand	 noch	 vor	 mir,	 doch	 sie
war	klein	und	so	konnte	ich	uber	sie	hinweg	das	Szenario	verfolgen.	Ich	erstarrte
und	horte	auch	wie	Ann,	die	sich	grade	neben	mich	schob,	erschrocken	keuchte.
Das	 Gebaude	 war	 wie	 die	 andern	 aus	 hellem	 Sandstein	 und	 relativ	 schlicht
gehalten,	doch	nun	prangte	auf	seiner	Fassade	ein	rotes	Zeichen.	Ein	Auge.	Mir
wurde	schlagartig	schlecht	als	ich	realisierte,	was	zum	Zeichnen	benutzt	worden
war.	 Das	 Blut	 war	 an	 den	 meisten	 Stellen	 schon	 dunkel,	 durch	 die	 Hitze
getrocknet,	 doch	 an	 einigen	 Stellen	 glitzerte	 es	 noch	 wie	 Rubine	 in	 der	 Sonne.
Entsetzt	 schlug	 ich	 mir	 die	 Hand	 vor	 den	 Mund	 um	 nicht	 loszuschreien.	 Ich	 riss
meinen	 Blick	 von	 dem	 grausigen	 Kunstwerk	 ab	 und	 verfolgte	 das	 restliche
Geschehen.	 Zwei	 Manner	 kamen	 grade	 aus	 dem	 Haus,	 einen	 menschlichen
Korper	 zischen	 sich,	 den	 sie	 an	 Armen	 und	 Beinen	 zu	 einem	 bereitgestellten
Wagen	 trugen.	 Als	 ich	 einen	 Blick	 auf	 den	 Korper	 werfen	 konnte,	 viel	 mir	 die
farblose	Haut	des	Mannes	auf.	Es	schien,	als	hatte	er	eine	Menge	Blut	verloren
und	 als	 die	 Manner	 ihn	 auf	 den	 Wagen	 hoben,	 wusste	 ich	 auch	 wie.	 Arme	 und
Brust	 des	 Mannes	 waren	 mit	 einer	 Anordnung	 von	 Schnitten	 bedeckt.	 Auf	 dem
Wagen	lag	schon	ein	weiter	Korper,	der	einer	jungen	Frau,	doch	bevor	ich	auch
diesen	 richtig	 sehen	 konnte,	 packte	 mich	 jemand	 an	 der	 Schulter	 und	 riss	 mich
herum.
„Was	machst	du	hier?“,	vernahm	ich	Samaels	wutunterdruckte	Stimme,	noch
bevor	ich	ihn	richtig	erkannte.	Ich	ignorierte	seine	Frage	und	stellte	eine	Andere:
„Was	 ist	 hier	 passiert?“	 Seine	 Augen	 funkelten	 wutend.	 „Das	 ist	 nicht	 wichtig,
komm	 jetzt	 mit.“	 Er	 packte	 mein	 Handgelenk,	 doch	 ich	 entriss	 es	 ihm	 wieder.
„Nein!	 Du	 sagst	 mir	 jetzt	 was	 zur	 Holle	 hier	 los	 ist!“,	 fauchte	 ich	 ihn	 an	 und	 ein
Mann	 in	 der	 Nahe	 wandte	 sich	 interessiert	 uns	 zu.	 „Kate,	 komm	 mit“,	 sagte
Samael	jetzt	mit	belegter	Stimme	um	keine	weitere	Aufmerksamkeit	zu	erzeugen.
Ich	kniff	meine	Augen	zornig	zusammen.	„Erinnerst	du	dich	noch	an	gestern?	Da
hast	 du	 namlich	 versprochen,	 mir	 nichts	 mehr	 zu	 verheimlichen!“	 Seine
Kiefermuskeln	mahlten	hart	als	er	sich	uberwand.	„Oh	mein	Gott,	okay.	Ich	erklar’
es	dir,	aber	erst	kommst	du	mit.	Und	halt	den	Kopf	gesenkt.	Ann,	leg	einen	Arm

um	 sie	 und	 tu	 so,	 als	 ob	 du	 sie	 trosten	 musst.“	 Verwirrt	 fuhrten	 wir	 die
Forderungen	 aus	 und	 folgten	 ihm	 aus	 dem	 Getummel.	 Wahrend	 wir	 uns
entfernten,	packte	jemand	Anns	Schulter	und	sie	stie?	einen	spitzen	Schrei	aus,
doch	es	war	nur	Aleron	der	sie	nun	umarmte.	„Alles	okay?“,	fragte	er	liebevoll	und
Ann	 nickte	 erleichtert.	 Ich	 beschloss	 die	 beiden	 alleine	 zu	 lassen	 und
beschleunigte	meine	Schritte	um	zu	Samael	aufzuschlie?en.
Apropos	Samael:	Warum	konnte	er	mich	eigentlich	nicht	auch	einmal	so	nett
fragen,	ob	es	mir	gut	geht?	Obwohl,	das	war	eine	dumme	Frage:	es	war	nunmal
Samael.	Als	ich	neben	ihn	war,	schaute	ich	ihn	erwartungsvoll	an,	doch	er	machte
keine	 Anstalten	 zu	 reden.	 Also	 machte	 ich	 halt	 den	 ersten	 Schritt:	 „Das	 waren
Dortags	 oder?“	 Er	 nickte	 blo?	 und	 als	 er	 immer	 noch	 nichts	 sagte,	 stie?	 ich	 ihn
an.	„Hey,	du	hast	mir	versprochen	mich	nicht	mehr	anzulugen	und	mir	nichts	mehr
zu	 verheimlichen.	 Also,	 jetzt	 hast	 du	 die	 Chance,	 das	 zu	 beweisen.“	 Ein	 Teil
seiner	 Anspannung	 fiel	 ab.	 „Also	 gut.	 Ja,	 das	 war	 das	 Werk	 der	 Dortags.	 Und
auch	nicht	das	Erste.	Auch	in	Volturell	gab	es	zwei	solcher	Vorfalle.	Anscheinend
sind	 sie	 uns	 doch	 naher	 auf	 den	 Fersen,	 als	 wir	 geglaubt	 haben.“	 Bei	 seinen
Worten	erfullte	mich	leichte	Furcht.	„Und	was	war	das	fur	ein	Zeichen?“	Er	zogerte
kurz.	„Das	ist	das	Zeichen	der	Chairlinn…	sie	benutzen	es	als	Warnung,	damit	wir
dich	ihnen	uberlassen.“	Ich	sah	ihn	geschockt	an.	„Keine	Angst	Tiger,	wir	werden
dich	 schon	 nicht	 ausliefern“,	 lachte	 er	 und	 strubbelte	 mir	 durch	 die	 Haare.	 Ich
musste	 auch	 grinsen,	 doch	 dann	 wurde	 ich	 wieder	 ernst.	 „Und	 was	 machen	 wir
jetzt?“	Er	schwieg	kurz	und	als	er	sprach	war	auch	sein	Tonfall	ernst:	„Wir	werden
morgen	noch	vor	Sonnenaufgang	aufbrechen	und	hoffen,	dass	sie	uns	nicht	in	die
Wuste	 folgen.	 Wenn	 alles	 gut	 lauft,	 erreichen	 wir	 in	 spatestens	 zwei	 Wochen
Saungri.	Dort	sind	wir	sicher.“
Durch	 die	 Wuste..	 bei	 diesem	 Gedanken	 wurde	 mir	 mulmig.	 Ich	 hatte	 schon
viele	 Geschichten	 uber	 die	 Wuste	 gehort,	 und	 die	 meisten	 endeten	 nicht	 grade
gut.	Doch	ich	hatte	keine	andere	Wahl	und	musste	Samael	vertrauen.	Mit	einem
leichten	 Schock	 bemerkte	 ich,	 dass	 ich	 ihm	 wirklich	 vertraute.	 Er	 wurde	 mich
beschutzen	 und	 ich	 wurde	 ihm,	 ohne	 zu	 Zogern,	 mein	 Leben	 anvertrauen.
Naturlich	sagte	ich	ihm	das	nicht,	sondern	ging	schweigend	neben	ihm	her,	dicht
gefolgt	von	Ann	und	Aleron.
Julien	 und	 Alwan	 waren	 schon	 in	 unserer	 Unterkunft	 und	 ordneten
Lebensmittel,	die	sie	wohl	heute	auf	dem	Markt	gekauft	hatten.	Julien	stand	sofort
auf,	als	Samael	die	Hutte	betrat.	„Ich	habe	die	Reittiere	gekauft	und	an	das	Osttor
gebracht.	Hier	sind	die	Vorrate	und	Gepack,	wie	du	es	gefordert	hast.“	Er	zeigte
auf	 die	 geordneten	 Essensvorrate	 und	 Taschen	 auf	 dem	 Boden.	 Samel	 nickte,
worauf	 Julien	 sich	 wieder	 daran	 machte,	 alle	 Sachen	 zu	 verstauen.	 Aleron	 kam
ihm	 zur	 Hilfe	 und	 Samael	 winkte	 Alwan	 zu	 sich.	 Die	 beiden	 stellten	 sich	 an	 die
Seite	 und	 vertieften	 sich,	 wie	 so	 oft,	 in	 die	 Planung	 der	 Reise.	 Ann	 und	 ich
standen	nun	nutzlos	im	Raum	uns	verfolgten	das	Geschehen	um	uns	herum.	Ich
traute	 mich	 nicht,	 die	 Manner	 zu	 unterbrechen	 und	 so	 standen	 wir	 noch	 einen
Moment	dumm	herum	und	verzogen	uns	schlie?lich	in	unser	Zimmer.

Durch	 das	 kleine	 Fenster	 fiel	 schon	 das	 rote	 Abendlicht	 und	 mir	 wurde	 erst
jetzt	klar,	wie	spat	es	schon	war.	Ann	holte	aus	einer	Ecke	unsere	Taschen	und
warf	 mir	 eine	 hin.	 „Hier,	 pack’	 schon	 mal	 alle	 Sachen	 ein,	 die	 du	 heute	 Abend
nicht	mehr	brauchst.“	Ich	nickte	und	fing	an,	meine	ganze	Kleidung	in	die	Tasche
zu	 raumen,	 doch	 Ann	 unterbrach	 mich.	 „Ne	 warte,	 wir	 mussen	 morgen	 die
Wustenkleidung	anziehen…	pack	einfach	die	Medizintasche	zusammen	und	dein
Unterkleid	 ein.	 Ich	 befolgte	 einfach	 ihre	 Anweisung,	 da	 ich	 mit	 den	 Gedanken
noch	wo	anders	war.	Die	Schlaffen	Glieder	der	Menschen,	ihre	toten	Augen	und
das	Blut.	Uberall,	auf	den	Korpern,	den	Wanden	und	dem	Wagen.	Und	das	alles
nur	wegen	mir…	Ich	horte	ein	leises	Klopfen	und	drehte	mich	um.	Samael	stand
im	Eingang	und	hatte	an	den	Turrahmen	geklopft	um	unsere	Aufmerksamkeit	zu
erlangen.	 „Alles	 okay	 bei	 euch?“	 Er	 sah	 zuerst	 Ann	 an,	 welche	 etwas
Zustimmendes	murmelte,	dann	legte	sich	sein	Blick	auf	mich.	Ich	nickte	schwach.
Eine	Sekunde	betrachtete	er	mich	noch	prufend,	dann	nickte	auch	er.	„Gut,	dann
geht	 jetzt	 am	 besten	 schlafen.	 Morgen	 mussen	 wir	 wirklich	 fruh	 los“,	 damit
verschwand	er	wieder	und	lie?	den	Vorhang	hinter	sich	zu	fallen.
Erschopft	zog	ich	mein	Gewand	aus	und	lie?	mich	auf	die	Matte	nieder.	„Also,
wie	 ist	 die	 Wuste	 so?“	 Ann	 uberlegte	 kurz.	 „Hei?.“	 Ich	 lachte.	 „Ach	 echt?“	 Sie
lachte	 ebenfalls.	 „Ja,	 hattest	 du	 gar	 nicht	 mit	 gerechnet,	 oder?“	 Ich	 warf	 sie	 mit
meinem	 Kleid	 ab.	 „Hey!“,	 rief	 sie,	 fing	 es	 in	 der	 Luft	 ab	 und	 schleuderte	 es
zusammengeknullt	zuruck.	Zum	Schutz	hielt	ich	Arme	und	Beine	ausgestreckt	vor
mir,	 um	 das	 Geschoss	 abzuwehren.	 Ann	 streckte	 mir	 die	 Zunge	 raus	 und	 kam
dann	 wieder	 auf	 meine	 Frage	 zuruck.	 „Sie	 ist	 gro?,	 eher	 riesig.	 Und	 eintonig,
uberall	sind	Sand	und	Dunen,	nichts	anderes.“	Ich	versuchte	mir	vorzustellen,	wie
es	 sein	 wurde,	 alleine	 in	 dieser	 endlosen	 Weite	 zu	 stehen.	 Naturlich	 hatte	 ich
zuhause	 schon	 viele	 Bilder	 und	 Filme	 von	 der	 Wuste	 gesehen,	 doch	 ich	 konnte
mir	 nicht	 wirklich	 vorstellen,	 wie	 es	 ware,	 mitten	 drin	 zu	 stehen	 und	 nichts	 als
Sand	um	sich	zu	haben.	Naja,	morgen	wurde	ich	es	wohl	oder	ubel	erfahren.
	
	
„Das	ist	doch	voll	bescheuert“,	platzte	ich	heraus.	„Nein	ist	es	nicht	und	jetzt
halt	 still!“	 Murrend	 gehorchte	 ich	 Ann	 und	 lie?	 mich	 von	 ihr	 in	 den	 beigen	 Stoff
wickeln.	 Die	 Hose	 und	 das	 keid-artige	 Ubergewand	 hatte	 ich	 schon	 angezogen.
Ganz	ehrlich,	es	war	sogar	relativ	angenehm	und	sa?	perfekt:	an	der	Taille	etwas
enger	 und	 sonst	 weit	 fallend.	 Nun	 fehlte	 nur	 noch	 das	 Tuch,	 von	 dem	 ich	 keine
Ahnung	hatte,	wofur	es	war,	geschweige	denn	wie	man	es	anlegte.	Ann	hatte	mir
das	 Tuch	 uber	 den	 Kopf	 gelegt,	 eine	 Seite	 etwas	 langer	 als	 die	 andere,	 und
drehte	 nun	 das	 langere	 Ende	 etwas	 ein.	 Sie	 wickelte	 es	 mir	 um	 den	 Kopf	 und
steckte	es	schlie?lich	an	der	Seite	fest,	sodass	der	Turban	hielt.	Jap,	ein	Turban.
Das	 andere	 Ende	 lie?	 sie	 locker	 vor	 meinem	 Hals	 hangen	 und	 steckte	 es
zwischen	den	Stoffbahnen	an	der	Seite	fest,	damit	mein	Hals	geschutzt	war.	Ich
fuhlte	 mich	 ziemlich	 albern	 in	 dieser	 Aufmachung.	 Als	 Ann	 sich	 ebenfalls	 den

Turban	 wickelte,	 fragte	 ich	 mich,	 ob	 es	 bei	 mir	 auch	 so	 passend	 aussah,	 oder
einfach	nur	lacherlich.
Wir	traten	aus	unserem	Raum	und	trafen	sofort	Julien	und	Aleron,	die	auf	uns
zu	 warten	 schienen.	 Sie	 trugen	 dasselbe	 wie	 wir,	 nur	 waren	 ihre	 Gewander	 ein
klein	wenig	weiter	geschnitten	als	unsere.	„Bereit?“,	fragte	Aleron	und	nahm	Anns
Hand.	 Sie	 nickte	 und	 wir	 verlie?en	 das	 Haus.	 „Alwan	 und	 Samael	 warten	 schon
mit	 dem	 Gepack	 am	 Rand	 der	 Stadt“,	 erklarte	 mir	 Julien,	 der	 wohl	 meinen
suchenden	Blick	bemerkt	hatte.	Wir	gingen	schweigend	durch	die	leeren	Gassen
der	 Stadt.	 Es	 war	 noch	 dammrig,	 kurz	 vor	 Sonnenaufgang,	 und	 eisig	 kalt.	 Jetzt
war	ich	doch	ziemlich	dankbar	fur	den	warmen	Stoff	um	meine	Schultern	und	den
Turban.	 Vereinzelt	 sah	 man	 schon	 Menschen	 umher	 huschen.	 Handler	 auf	 dem
Weg	zum	Marktplatz,	Frauen	die	ihrer	fruhen	Arbeit	nachgingen	oder	Manner	die
vollkommen	betrunken	nach	Hause	wankten.	Bei	Nacht	war	diese	Stadt	eine	ganz
andere	 Welt.	 Tagsuber	 war	 sie	 erfullt	 von	 Menschenmassen,	 Rufen,	 Geruchen
und	 Lebendigkeit,	 doch	 nachts	 gab	 es	 keins	 von	 all	 dem.	 Alles	 lag	 ruhig	 und
verlassen	 da.	 Dunkel	 und	 schaurig.	 Nirgends	 waren	 Lichter	 an,	 nicht	 mal	 die
Gaslaternen	am	Wegrand.	Die	Luft	war	kalt	und	frisch	und	alles	wirkte…	mir	kam
ein	Wort	in	den	Sinn,	welches	es	genau	beschrieb:	unberuhrt.
Es	 dauerte	 mindestens	 eine	 Viertelstunde,	 bis	 wir	 den	 Treffpunkt	 erreichten.
Als	ich	die	beiden	Heerfuhrer	und	ihre	Begleitung	sah,	blieb	ich	geschockt	stehen.
„Kamele?!“	Samael	hatte	mich	gehort	und	lachte.	„Nein,	genaugenommen	sind	es
Dromedars,	keine	Kamele.“	Ich	machte	eine	hilflose	Bewegung	mit	den	Handen.
„Was	 macht	 das	 fur	 einen	 Unterschied?	 Beides	 ist…	 riesig!“	 Samael	 zuckte	 mit
den	 Schultern.	 „Wollte	 ich	 ja	 nur	 mal	 anmerken.“	 Ich	 guckte	 genauer	 hin.	 Es
waren	 Sechs.	 „Ach,	 ein	 Pferd	 darf	 ich	 nicht	 reiten	 aber	 ein	 Kamel	 schon?“
„Dromedar“,	 berichtigte	 mich	 Samael	 wieder,	 „und	 ja,	 deine	 Wunde	 ist	 ja	 fast
verheilt	 und	 ich	 glaube	 nicht,	 dass	 du	 in	 der	 Wuste	 versuchen	 wirst	 abzuhauen.
Ware	 jedenfalls	 ziemlich	 dumm“,	 fugte	 er	 sicherheitshalber	 noch	 mit	 einem
schiefen	 Lacheln	 hinzu.	 Ich	 zog	 eine	 Grimasse	 und	 ging	 auf	 eines	 der	 Reittiere
zu,	 welches	 mich	 um	 einen	 Meter	 uberragte.	 „Und	 wie	 komm	 ich	 da	 bitteschon
drauf?“,	 Samael	 zischte	 dem	 Tier	 auf	 einer	 fremden	 Sprache	 etwas	 zu	 und	 zog
leicht	an	dem	Zugel.	Gemachlich	lie?	sich	das	riesen	Tier	auf	die	Knie	runter	und
hockte	 sich	 schlie?lich	 ganz	 hin.	 Auf	 seinem	 Rucken	 war	 eine	 Art	 Sattel.	 Ein
kleines	mit	Decken	umwickeltes	Holzgestell	und	Lederriemen	zum	Befestigen.
„Ahmm,	ja…	und	jetzt?“	„Pack	den	Sattel,	druck	dich	vom	Boden	ab	und	zieh
dich	schnell	nach	oben“,	erklarte	mir	Samael,	als	ware	es	das	einfachste	der	Welt.
„Guck	mal	bei	Ann.“	Ich	drehte	mich	um	und	sah,	wie	Ann	ihre	Hande	vorne	und
hinten	um	das	Holzgestell	schloss,	vom	Boden	absprang	und	sich	geschmeidig	in
den	Sattel	zog.	Ah	ja…	ich	wandte	mich	wieder	meinem	Ungeheuer	zu.	Also	gut.
Meine	Hand	bekam	den	Holzknauf	zu	fassen	und	ich	zog	mich	weniger	galant	auf
den	Sattel.	Oben	angekommen	musste	ich	mich	erst	mal	vollkommen	planlos	auf
den	Bauch	legen,	um	mein	eines	Bein	auf	die	andere	Seite	zu	bekommen.	Als	ich
alles	 geordnet	 hatte,	 sah	 ich	 zu	 Samael	 runter,	 der	 sich	 sichtlich	 das	 Lachen

verkneifen	musste.	„Was	ist?“,	zickte	ich.	„Gar	nichts	Tiger…“	Ich	kniff	die	Augen
zusammen,	 doch	 mein	 Todesblick	 wurde	 abrupt	 abgebrochen,	 als	 Samael	 dem
Kamel	 –	 sorry	 –	 Dromedar,	 einen	 Klaps	 gab	 und	 es	 sich	 unter	 mir	 bewegte.
Gemachlich	stand	es	auf.	Zuerst	die	Hinterbeine	und	dann	die	Vorderbeine,	wobei
ich	gefahrlich	mit	rutschte.	Als	es	endlich	wieder	still	stand	atmete	ich	tief	durch.
Na	das	kann	ja	lustig	werden…	Als	alle	Dromedare	aufgestanden	waren,	ging	es
los.
Als	 wir	 an	 allen	 Gebauden	 vorbei	 waren,	 erstreckte	 sich	 vor	 uns	 die	 endlose
Wuste.	Bis	zum	Horizont	nur	Sand	und	Dunen,	ein	einziges	Meer	aus	Gelb-	und
Brauntonen.	 Es	 war	 wunderschon,	 doch	 gleichzeitig	 auch	 einschuchternd.	 Ich
schaute	 zuruck.	 Mit	 jedem	 wackeligen	 Schritt	 entfernten	 wir	 uns	 mehr	 von	 der
Zivilisation,	 wenn	 man	 das	 denn	 so	 nennen	 konnte.	 Naja,	 aber	 gleichzeitig
entfernten	 wir	 uns	 auch	 immer	 weiter	 von	 der	 blutverschmierten	 Wand	 und	 den
Dortags,	 weshalb	 mir	 die	 Wuste	 doch	 etwas	 angenehmer	 vorkam.	 Wir	 ritten
schweigend	hintereinander	her.	Ab	und	zu	blickte	ich	zuruck,	doch	schon	nach	ein
paar	Minuten	war	die	Stadt	nicht	mehr	als	ein	schwarzer	Schatten	in	dem	fahlen
Morgenlicht.	 Die	 Sonne	 war	 noch	 immer	 hinter	 den	 Dunen	 verborgen,	 doch	 das
Schwarz	 des	 Himmels	 war	 schon	 zu	 Blau	 geworden	 und	 am	 weit	 entfernten
Horizont	wurde	es	heller.	Langsam	schob	sich	die	Sonne	uber	die	Dunenkamme
und	mit	ihr	kam	die	Hitze.
Ich	 hatte	 nie	 geglaubt,	 dass	 die	 Temperatur	 so	 schnell	 umschlagen	 konnte,
doch	 das	 tat	 sie.	 Innerhalb	 einer	 Stunde	 wurde	 die	 Kalte	 der	 Nacht	 durch	 die
brennende	Mittagshitze	abgelost.	Die	Hitze	staute	sich	unter	meinen	Kleidern	und
schon	 bald	 klebte	 der	 Stoff	 an	 der	 Innenseite	 meiner	 Schenkel.	 Nirgends	 war
Schatten.	 Keine	 Rastmoglichkeit,	 nur	 Sand,	 Hitze	 und	 die	 pralle	 Sonne.	 Und	 so
ritten	 wir	 weiter.	 Ich	 hing	 nur	 noch	 im	 Sattel,	 schwankte	 tranceartig	 bei	 jedem
Schritt	 von	 einer	 auf	 die	 andere	 Seite	 und	 hoffte	 einfach,	 dass	 mein	 Reittier	 bei
der	Gruppe	blieb.	Irgendwann	merkte	ich,	wie	Samael	neben	mich	geritten	kam.
„Hier,	trink	was.“	Er	hielt	mir	einen	Wasserschlauch	hin.	Ich	beugte	mich	vor	und
griff	 danach.	 Muhsam	 schraubte	 ich	 den	 Verschluss	 auf	 und	 hob	 ihn	 an	 meinen
Mund.	Das	Wasser	traf	meine	ausgetrockneten	Lippen	und	ich	merkte,	wie	notig
ich	es	hatte.	Gierig	trank	ich	ein	paar	Schlucke	und	zwang	mich	dann	aufzuhoren.
Wir	 brauchten	 es	 noch	 lange.	 Es	 musste	 reichen,	 bis	 wir	 eine	 Wasserstelle
gefunden	 hatten	 und	 das	 konnte	 noch	 lange	 dauern.	 Mit	 neuer	 Kraft	 verschloss
ich	das	Gefa?	wieder	und	gab	es	zuruck.	„Danke“,	sagte	ich	und	er	lachelte.
Mehr	 Kommunikation	 gab	 es	 auf	 dem	 Weg	 nicht.	 Alle	 ritten	 schweigend	 vor
sich	hin,	doch	ich	hatte	das	Gefuhl,	ich	wurde	am	meisten	unter	den	Bedingungen
leiden.	Einmal	versuchte	ich	den	Luftgeist	zu	rufen	um	mich	abzukuhlen,	doch	ich
musste	die	Verbindung	sofort	wieder	trennen,	da	sie	mir	zu	viel	Kraft	entzog.	So
musste	ich	trotz	meiner,	wie	jeder	sagte,	unglaublichen	Krafte,	die	sengende	Hitze
einfach	 nur	 ertragen.	 Wir	 ritten	 den	 ganzen	 Tag	 ohne	 Pause.	 Samael	 kam	 ein
zweites	Mal,	gab	mir	Wasser	und	etwas	getrocknetes	Fleisch	und	ritt	dann	wieder
zu	Spitze	des	Zuges.	Ich	verlor	vollkommen	mein	Zeitgefuhl	und	um	nach	oben	zu

gucken	war	ich	zu	schwach	und	au?erdem	war	es	viel	zu	hell.	Alles	war	blendend
hell	und	so	war	es	eine	unglaubliche	Uberraschung	als	das	grelle	Wei?	in	Orange
wechselte	 und	 so	 den	 Abend	 ankundigte.	 Sobald	 die	 Sonne	 hinter	 den	 Dunen
verschwunden	war	kuhlte	es	ab.
Wir	ritten	noch	ein	kurzes	Stuck,	bis	Samael	endlich	am	Rand	einer	Dune	das
lang	 ersehnte	 Handzeichen	 zum	 Halten	 gab.	 Auf	 die	 scharfen	 Befehle	 und
angezogenen	 Zugel	 der	 Eingeborenen,	 knieten	 sich	 die	 Dromedare	 runter	 und
lie?en	ihre	Reiter	absteigen.	Dann	kamen	sie	zu	Aleron,	Julien	und	mir	und	halfen
uns.	Als	ich	zur	Seite	runter	rutschte	und	auf	dem	Boden	aufkam,	knickten	mir	die
Beine	weg.	Zum	Gluck	fing	Samael	mich	auf	und	hielt	mich	so	lange	aufrecht,	bis
ich	wieder	Kraft	hatte	um	alleine	zu	stehen.	„Geht’s?“,	fragte	er	und	klang	ehrlich
besorgt.	Normalerweise	hatte	ich	seine	Sorge	um	mich	als	Triumph	gefeiert	und
ihn	 damit	 total	 aufgezogen,	 doch	 in	 meinem	 jetzigen	 Zustand	 nickte	 ich	 nur
schwach	und	war	ihm	dankbar,	dass	er	mich	noch	ein	Stuckchen	stutzte,	bis	ich
mich	in	den	Sand	setzten	konnte.	Die	Zwillinge	waren	genauso	fertig	wie	ich.	Wir
litten	unter	den	Umstanden	sicherlich	zehnmal	mehr	als	Alwan,	Samael	und	Ann.
Diese	 luden	 unser	 Gepack	 und	 den	 Proviant	 ab	 und	 richteten	 unser	 Lager	 her,
wahrend	 wir	 uns	 erholten.	 Als	 alles	 abgeladen	 war	 kam	 Ann	 und	 hielt	 mir	 eine
getrocknete	 Frucht	 hin.	 „Hier,	 iss’	 das	 und	 steh	 dann	 auf.	 Das	 bringt	 deinen
Kreislauf	 wieder	 etwas	 in	 Gang.“	 Ich	 gehorchte	 und	 musste	 zugeben	 dass	 sie
Recht	 hatte.	 Als	 ich	 aufstand	 ging	 es	 mir	 um	 einiges	 besser	 und	 auch	 die
Zwillinge	waren	wieder	auf	den	Beinen.
Wir	 halfen	 die	 Bettfelle	 zusammenzuschieben,	 damit	 wir	 alle	 eng
nebeneinander	 schlafen	 konnten.	 Mittlerweile	 war	 es	 schon	 viel	 kalter	 geworden
und	ich	zog	den	Stoff	enger	um	mich.	Wir	hatten	nicht	die	Mittel	um	ein	Feuer	zu
machen	 und	 so	 mussten	 wir	 uns	 halt	 gegenseitig	 warmen.	 Die	 Kamele,	 sorry
Dromedare,	 wurden	 mit	 Holzpfahlen	 angebunden	 und	 wir	 legten	 uns	 alle	 dicht
nebeneinander	 auf	 die	 Felle.	 Naturlich	 musste	 ich	 in	 der	 Mitte	 schlafen,	 direkt
zwischen	Ann	und	Samael.	Eigentlich	hatte	ich	protestiert,	doch	ich	war	zu	mude
und	um	ehrlich	zu	sein,	ich	fuhlte	mich	sicher	und	geborgen	neben	Samael.	Aber
das	wurde	er	nie	erfahren;	schwor	ich	mir	und	schlief	zwischen	den	Beiden,	noch
bevor	die	Sterne	am	Himmel	zu	sehen	waren,	ein.

22
Der	 Morgen	 war	 eisig.	 Ich	 war	 zwischen	 Ann	 und	 Samael	 eingequetscht,
sodass	 von	 den	 Seiten	 keine	 Kalte	 an	 mich	 ran	 kommen	 konnte,	 doch	 trotzdem
zitterte	ich	leicht.	Es	musste	um	die	10°C	sein.	Frierend	kuschelte	ich	mich	noch
tiefer	unter	die	Kamelhaardecke.	Der	Himmel	war	schon	wieder	etwas	hell,	doch
es	 musste	 noch	 fruh	 sein.	 Neben	 mir	 ruhrte	 sich	 etwas	 und	 Samael	 drehte	 sich
mit	geschlossenen	Augen	zu	mir	um.	Eine	Minute	spater	offnete	er	ein	Auge	und
blinzelte	verschlafen.	Ich	musste	bei	diesem	Anblick	lacheln.	Samael	murrte	und
streckte	 sich	 erst	 mal	 ausgiebig,	 bevor	 er	 die	 Augen	 richtig	 offnete.	 „Wieso
lachelst	 du?“,	 Ertappt	 wandte	 ich	 den	 Blick	 ab.	 „Ach,	 nur	 so…“	 Er	 sagte	 nichts
mehr,	doch	seinem	Grinsen	nach	zu	urteilen	wusste	er	ganz	genau,	dass	er	der
Grund	fur	meine	Verlegenheit	war.	Innerhalb	der	nachsten	Minuten	wachten	alle
auf	 und	 sofort	 ging	 es	 weiter.	 Mir	 wurden	 Stucke	 des	 getrockneten	 Fleisches	 in
die	 Hand	 gedruckt,	 welches	 Alwan	 als	 Kjasch	 bezeichnete.	 Ich	 schob	 mir	 die
harten	Streifen	in	den	Mund,	kaute	auf	dem	gummiartigen	Material	rum	und	zog
mich	 auf	 den	 Rucken	 des	 Dromedars.	 Ich	 brauchte	 drei	 Anlaufe,	 um	 uberhaupt
hochzukommen	 und	 sobald	 ich	 oben	 sa?,	 spurte	 ich	 auch	 schon	 wieder	 die
wunden	Punkte	des	gestrigen	Ritts	an	meinen	Oberschenkeln.	Wie	sollte	ich	den
ganzen	Tag	nur	aushalten?
Und	 tatsachlich	 war	 es	 der	 Horror.	 Noch	 schrecklicher	 als	 gestern.	 Es	 war
nicht	die	Hitze,	mein	Kreislauf	verkraftete	sie	eigentlich	relativ	gut,	nein,	es	waren
die	 Scherzen.	 Ich	 hatte	 das	 Gefuhl,	 als	 waren	 mein	 Hintern	 und	 meine
Oberschenkel	vollkommen	blau	und	grun.	Der	Tag	ging	wieder	qualend	langsam
um	 und	 als	 wir	 endlich	 im	 letzten	 Tageslicht	 anhielten,	 sandte	 ich	 ein	 Sto?gebet
an	Gott,	verbesserte	es	jedoch	schnell	an	Elgatos.	Wer	wei?,	vielleicht	ware	er	ja
sonst	beleidigt…	Ich	schaffte	es	dieses	Mal	sogar	alleine	abzusteigen,	ohne	direkt
umzukippen,	was	meinen	Eindruck	bestatigte,	dass	ich	mit	dem	Wetter	schon	ein
wenig	besser	zu	Recht	kam.
Nachdem	 wir	 alle	 ein	 bisschen	 gegessen	 hatten,	 kam	 Samael	 zu	 mir.	 „Willst
du	was	trainieren?“	Erst	dachte	ich;	er	wurde	mich	verarschen,	doch	er	meinte	es
ernst.	Ich	konnte	jetzt	nicht	nein	sagen,	ohne	dass	er	mich	fur	schwach	hielt.	Also
stand	ich	auf	und	versuchte	dabei,	mein	Gesicht	nicht	allzu	sehr	zu	verziehen,	als
sich	meine	schmerzenden	Beine	in	Bewegung	setzten.	Wir	gingen	ein	Stuck	von
unserem	 Lager	 weg	 und	 begannen	 mit	 dem	 Training.	 Ziemlich	 schnell
beherrschte	 ich	 die	 Ubungen	 der	 letzten	 Trainingsstunde	 wieder	 und	 so	 erklarte
mir	Samael	neue	Taktiken.
Nach	 gefuhlt	 Millionen	 Sto?en	 und	 Ausweichmanovern,	 lie?	 ich	 mich	 einfach
auf	 den	 Boden	 fallen	 und	 blieb	 liegen.	 „Ich	 kann	 nicht	 mehr“,	 stohnte	 ich	 und
schaute	hoch	zu	Samael.	Dieser	grinste	und	legte	sich	neben	mich.	„Ich	hab	mich
schon	 gewundert,	 wie	 lang	 du	 durchgehalten	 hast.“	 Ich	 knuffte	 ihn	 leicht	 in	 die
Seite	 und	 er	 lachte.	 Erst	 jetzt	 drehte	 ich	 meinen	 Kopf	 richtig	 zum	 Himmel	 und

nahm	die	Sterne	war.	Es	war	unglaublich.	Noch	nie	hatte	ich	so	viele	Sterne	auf
einmal	 gesehen.	 Der	 ganze	 Himmel	 war	 bedeckt	 von	 kleinen	 Lichtern,
Nebelwolken	 und	 sogar	 Farben.	 „Oh	 mein	 Gott,	 man	 sieht	 ja	 wirklich	 jeden
einzelnen	Stern“,	hauchte	ich	ehrfurchtig	und	konnte	das	Lachen	in	seiner	Antwort
horen.	„Klar,	hier	gibt	es	ja	weit	und	breit	kein	kunstliches	Licht	und	so	kann	man
den	Sternenhimmel	in	all	seiner	Pracht	erkennen.“	Wir	schwiegen	eine	lange	Zeit
und	ich	verlor	mich	in	dem	Anblick	der	bunten	Wirbel.	„Jedes	Mal	frag	ich	mich,
was	 es	 da	 drau?en	 wohl	 noch	 gibt“,	 vernahm	 ich	 Samaels	 raue	 Stimme	 neben
mir.	 Also,	 ich	 bin	 mir	 eigentlich	 ziemlich	 sicher,	 dass	 es	 irgendwo	 noch	 anders
Leben	 gibt,	 auch	 weit	 entwickeltes,	 aber	 was	 noch.	 Ich	 meine,	 selbst	 hier	 auf
unserem	 Planeten	 gibt	 es	 ja	 schon	 zwei	 Dimensionen,	 vielleicht	 ja	 sogar	 noch
mehr,	die	wir	einfach	nicht	begreifen	konnen…	was	ist	dann	wohl	noch	alles	auf
den	 anderen	 Planeten	 moglich?“	 Ich	 hatte	 noch	 nie	 so	 wirklich	 uber	 die	 zwei
Welten	 auf	 unserem	 Planeten	 nachgedacht	 und	 so	 zuckte	 ich	 nur	 mit	 den
Schultern.	„Keine	Ahnung,	ich	wei?	es	nicht…“
Wir	 lagen	 noch	 mindestens	 eine	 halbe	 Stunde	 so	 nebeneinander	 und	 ich
genoss	 einfach	 nur	 den	 Moment.	 Der	 unendlich	 weite,	 leuchtende	 Himmel	 uber
mir	 und	 Samael	 neben	 mir.	 Unser	 Atem	 ging	 im	 gleichen	 Rhythmus	 und	 war	 in
der	Stille	unendlich	laut.	Mir	wurde	klar,	dass	nachts	in	den	Stadten	und	Waldern
und	 auch	 uberall	 sonst,	 eine	 gewisse	 Gerauschkulisse	 herrscht.	 Selbst	 wenn	 es
nur	 ganz	 leise	 und	 unspektakulare	 Gerausche	 waren.	 Das	 Rascheln	 der	 Blatter,
ein	 Wagen	 der	 uber	 Kopfsteinpflaster	 ruckelt,	 ein	 Vogel	 der	 zwitschert	 oder
einfach	 nur	 der	 Wind,	 der	 durch	 die	 Gassen	 fegt.	 Doch	 hier,	 weit	 abseits	 von
allem,	 gab	 es	 diese	 Gerausche	 nicht.	 Bis	 auf	 unseren	 Atem	 und	 dem	 leisen
Gemurmel	unserer	Reisegruppe,	war	es	totenstill.	Es	war	so	still,	dass	der	eigene
Atem	im	Kopf	wieder	zu	hallen	schien.
Als	 wir	 zuruck	 kamen	 lagen	 die	 anderen	 schon,	 wie	 letzte	 Nacht,	 in	 einer
Reihe.	Wir	schlupften	wieder	zwischen	Ann	und	Alwan	an	unseren	Platz	und	ich
merkte,	wie	es	augenblicklich	warmer	wurde.	Ich	beobachte	noch	eine	Weile	den
Himmel	und	bemerkte	dann,	dass	sich	unser	aller	Atem	angepasst	hatte	und	sich
nun	wie	ein	Einziger	anhorte.	Ich	lachelte	und	schlief	mit	den	Gedanken	an	einen
gigantisch	gro?en,	zusammengekuschelten	Riesen	ein.
Zuerst	 dachte	 ich,	 es	 ware	 erneut	 eine	 Erinnerung	 von	 Luciana,	 doch	 dann
erkannte	 ich	 die	 Umgebung	 wieder.	 Es	 war	 Elgatos	 Garten,	 doch	 er	 sah	 anders
aus.	 Der	 sonst	 so	 strahlend	 blaue	 Himmel	 war	 wolkenverhangen	 und	 die	 Luft
schien	 ein	 wenig	 trub	 zu	 sein.	 Ich	 lie?	 meinen	 Blick	 wandern,	 doch	 nirgendwo
erkannte	 ich	 Elgatos’	 hochgewachsene	 Gestalt	 und	 so	 beschloss	 ich,	 drinnen
nach	ihm	zu	sehen.	Der	Garten	kam	mir	auf	ein	Mal	gruselig	vor.	In	den	Schatten
schienen	 Gestalten	 zu	 lauern	 und	 ich	 beschleunigte	 meinen	 Schritt,	 bis	 ich
schlie?lich	 die	 Treppen	 zur	 Veranda	 hoch	 rannte.	 Die	 Glastur	 war	 offen	 und	 ich
schlupfte	schnell	hindurch	in	den	hellen	Raum	dahinter.	„Luciana“,	begru?te	mich
Elgatos,	 der	 mir	 mit	 dem	 Rucken	 zugewandt	 am	 Bett	 stand.	 „Ich	 bin	 nicht
Luciana.“	 Dies	 war	 das	 erste	 Mal,	 dass	 ich	 verstand,	 warum	 er	 mich	 Luciana

nannte,	 doch	 Sinn	 machte	 es	 noch	 immer	 nicht.	 Elgatos	 drehte	 sich	 zu	 mir	 um
und	 seine	 gottliche	 Anmut	 traf	 mich	 aufs	 Neue.	 Ich	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 ihn
zu.	 „Wieso	 nennst	 du	 mich	 so?“,	 fragte	 ich	 fast	 flehend	 und	 brachte	 so	 ein
Lacheln	auf	sein	Gesicht.	Jetzt	war	er	es,	der	auf	mich	zukam	und	er	hielt	erst	an,
als	 keine	 funf	 Zentimeter	 uns	 mehr	 trennten.	 Elgatos	 hob	 seine	 Hand	 und	 legte
sie	unter	mein	Kinn	um	es	sanft	anzuheben.	„Du	wei?t	ja	jetzt,	dass	ein	Teil	von
Luciana	in	dir	ist…	Nein,	Luciana	ist	ein	Teil	von	dir.“	Er	machte	eine	Pause	und
ich	sah	den	Schmerz	in	seinen	Augen.	„Ich	nenne	dich	Luciana,	weil	ich	so	das
Gefuhl	habe,	sie	bei	mir	zu	haben.	Ich	habe	sie	geliebt,	verstehst	du?	Ich	habe	sie
geliebt	und	gehofft;	sie	wurde	eines	Tages	wieder	zu	mir	zuruck	kehren.“	Ich	hatte
den	Atem	angehalten	und	stie?	ihn	nun	langsam	aus.	„Tut	mir	Leid“,	brachte	ich
mit	 dem	 Gefuhl	 hervor,	 ihn	 enttauscht	 zu	 haben.	 Nun	 lachelte	 er	 wieder	 und
streichelte	mir	uber	die	Wange.	„Oh	nein,	das	brauch	es	nicht.	Es	ist	gut	so,	ich
hatte	meine	Zeit	mit	ihr.	Jetzt	ist	deine	Zeit.	Und	du	bist	starker	als	sie,	du	kannst
Charodon	vernichten.“	Ich	nickte,	obwohl	ich	ganz	und	gar	nicht	davon	uberzeugt
war.
Er	 fuhrte	 mich	 zur	 Glasfront	 und	 deutete	 auf	 den	 dunklen	 Himmel.	 „Das	 ist
wegen	 Charodon.	 Bisher	 konnte	 ich	 seine	 Macht	 immer	 unterdrucken,	 doch	 mit
jedem	Opfer	der	Dortags	an	ihn,	wird	er	starker.	Bald	wird	er	in	der	Lage	sein	sich
an	 eine	 Hulle	 zu	 binden	 und	 in	 menschlicher	 Gestalt	 wieder	 auf	 die	 Erde	 zu
kommen.	Das	durfen	wir	nicht	zulassen.	Es	wird	noch	einige	Zeit	dauern,	bis	er	so
stark	 ist.	 Deine	 Aufgabe	 ist	 es,	 ihn	 davor	 zu	 vernichten.“	 Bei	 diesen	 Worten
verschwamm	 alles	 vor	 mir	 und	 ich	 wurde	 aus	 der	 Vision	 heraus	 gerissen.	 Alles
wurde	 schwarz	 und	 schon	 bevor	 ich	 die	 Augen	 langsam	 offnete,	 spurte	 ich	 die
Felle	unter	mir.
Ich	 wollte	 mich	 langsam	 aufsetzten,	 doch	 irgendetwas	 lag	 auf	 mir.	 Verwirrt
schaute	 ich	 runter	 auf	 meine	 Taille	 und	 lachelte.	 Samael	 hatte	 im	 Schlaf	 seinen
Arm	 um	 mich	 gelegt.	 Seine	 Zuge	 waren	 sanft	 und	 entspannt.	 Vorsichtig	 hob	 ich
seinen	 Arm	 an	 und	 legte	 ihn	 zur	 Seite.	 Er	 grummelte	 und	 streckte	 sich.
Verschlafen	offnete	er	die	Augen	und	blinzelte	mich	an.	„Morgen,	Tiger“,	brummte
er	und	lachelte.	„Morgen,	Samael“,	grinste	ich	zuruck.
Der	 Tag	 verlief	 genau	 wie	 die	 letzten	 beiden	 auch.	 Wir,	 naja	 auf	 jeden	 Fall
Julien,	 Aleron	 und	 ich,	 qualten	 uns	 durch	 den	 hei?en	 Tag	 und	 wenn	 die	 Sonne
unterging,	trainierte	ich	mit	Samael	Nah-	und	Dolchkampf.	Abends	kuschelten	wir
uns	 eng	 zusammen	 um	 die	 Kalte	 der	 Nacht	 fern	 zu	 halten	 und	 schliefen	 ein.
Genau	 diesen	 Ablauf	 durchliefen	 wir	 noch	 funf	 weitere	 Tage.	 Mir	 hingen	 die
getrockneten	 Fleischstucke	 zum	 Hals	 raus	 und	 ich	 musste	 sie	 fast	 schon	 runter
wurgen.	Das	Wasser	schmeckte	fad	und	staubig,	zudem	ging	es	zu	Neige.	Kurz
nach	Mittag	passierte	es	dann.
„Alle	 absteigen!“,	 schrie	 Alwan	 von	 der	 Spitze.	 Ich	 gehorchte	 verblufft,	 da	 es
noch	 nie	 irgendwelche	 Unterbrechungen	 auf	 unseren	 Tagesritten	 gab.	 Auf	 mein
Kommando	 lie?	 sich	 das	 Reittier	 nieder	 und	 ich	 sa?	 ab.	 „Masken	 hoch!“,	 brullte

nun	Samael.	Irgendwoher	vernahm	ich	ein	leises	Rauschen.	Ann	kam	auf	mich	zu
gesturmt	und	fummelte	an	meinem	Turban	herum,	bis	Alles	au?er	meinen	Augen
bedeckt	 war.	 „Was	 ist	 los?“,	 fragte	 ich	 sie,	 wahrend	 sie	 sich	 selber	 hektisch	 das
Tuch	vor	Mund	und	Nase	befestigte.	Das	Leise	Rauschen	wurde	immer	lauter	und
Angst	stieg	in	mir	hoch.	Was	ging	hier	vor	sich?	Ann	deutete	direkt	vor	uns.	Ich
hob	 eine	 Hand	 um	 meine	 Augen	 ab	 zu	 decken	 und	 blinzelte	 gegen	 die	 Sonne.
Irgendwas	 war	 da…	 Am	 Horizont	 verdunkelte	 sich	 der	 Himmel	 etwas,	 und	 was
auch	 immer	 es	 war,	 es	 schien	 als	 wurde	 es	 immer	 naher	 kommen.	 „Was	 zur
Holle…“,	 und	 dann	 verstand	 ich,	 „Ein	 Sandsturm!“	 Ich	 bekam	 Panik.	 In	 einem
ungeheurem	 Tempo	 raste	 die	 Dunkelheit	 auf	 uns	 zu.	 Je	 naher	 er	 kam,	 desto
aufbrausender	 und	 wutender	 schien	 er	 zu	 werden.	 Eine	 riesige	 Mauer	 aus
aufgewuhltem	 Sand	 rollte	 auf	 uns	 zu	 und	 innerhalb	 weniger	 Sekunden	 hatte	 sie
uns	 erreicht.	 Es	 blieb	 keine	 Zeit	 mehr	 etwas	 zu	 sagen	 und	 nun	 ubertonte
ohrenbetaubender	 Larm	 die	 gebrullten	 Anweisungen.	 Der	 Wind	 peitschte	 den
Sand	 gegen	 meinen	 Korper.	 Nun	 war	 ich	 zum	 ersten	 Mal	 wirklich	 froh	 uber
meinen	Ganzkorperschleier.	Ich	spurte	die	feinen	Sandkorner	wie	Nadelstiche	auf
dem	 Bereich	 um	 meine	 zusammengekniffenen	 Augen.	 Mein	 Dromedar!	 Ich
tastete	neben	mich,	doch	da	war	nichts	mehr,	nur	wirbelnder	Sand.	Mit	der	Hand
schutzte	ich	meine	Augen,	trotzdem	konnte	ich	nichts	erkennen.	Alles	war	staubig
und	 ich	 konnte	 keinen	 Meter	 weit	 sehen,	 wie	 beiger	 Nebel	 der	 mich	 gefangen
hielt.	 Da	 vorne,	 ein	 Schatten!	 „Hier!	 Hier	 bin	 ich!“,	 schrie	 ich	 aus	 Leibeskraften,
doch	 bemerkte	 selber,	 dass	 meine	 Stimme	 vom	 Sturm	 verschluckt	 wurde.
Verzweifelt	fing	ich	an	zu	rennen.	Ich	musste	die	anderen	finden!	Wo	waren	sie?
Ich	lief	in	die	Richtung,	in	der	ich	einen	Schatten	zu	sehen	glaubte,	aber	da	war
niemand.	Musste	ich	doch	nach	links?	Oder	nach	rechts?	Meine	Augen	brannten
und	Tranen	der	Verzweiflung	nahmen	mir	nun	auch	noch	die	letzte	Sicht.	Ziellos
stemmte	ich	mich	gegen	den	Sturm	und	schrie,	bis	sich	meine	Kehle	anfuhlte,	als
wurde	sie	in	Flammen	stehen.	Kraftlos	fiel	ich	auf	die	Knie.	Um	mich	herum	tobte
noch	 immer	 der	 Sand,	 heftiger	 noch	 als	 zuvor.	 Meine	 Muskeln	 verweigerten	 mir
den	 Dienst	 und	 ich	 blieb	 weinend	 am	 Boden	 liegen.	 Zum	 Schutz	 rollte	 ich	 mich
zusammen	 und	 zog	 mein	 Obergewand	 ganz	 uber	 mich.	 So	 verharrte	 ich.	 Es
dauerte	ewig.	Erst	nach	einigen	Stunden,	vielleicht	kam	es	mir	aber	auch	nur	so
vor,	lie?	das	Tosen	nach.	Dann,	fast	schlagartig,	war	es	vorbei.
Weit	 entfernt	 horte	 ich	 noch	 das	 Grummeln	 des	 Sturmes,	 doch	 es	 wurde
immer	 leiser.	 Ich	 blieb	 noch	 kurz	 liegen,	 konnte	 nicht	 glauben,	 dass	 es	 voruber
war.	 Ich	 lauschte	 meinem	 Arten.	 Hatte	 ich	 es	 wirklich	 uberstanden?	 Steif	 vom
Liegen	 bewegte	 ich	 mich	 und	 steckte	 meine	 Glieder.	 Eine	 dicke	 Sanddecke	 fiel
von	 mir	 ab,	 als	 ich	 mich	 schwermutig	 aufsetzte.	 Ich	 riss	 mir	 das	 Tuch	 vor	 dem
Gesicht	 weg	 und	 atmete	 die	 frische	 Luft	 ein.	 Versuchte	 so	 viel	 wie	 moglich
einzusaugen	und	meine	Lungen	damit	aus	zu	spulen.	Noch	nie	war	ich	so	froh	um
die	 Wustenluft	 wie	 in	 diesem	 Moment.	 Sie	 war	 hei?	 und	 stickig,	 doch	 immerhin
nicht	 staubig	 und	 schwer,	 sodass	 man	 das	 Gefuhl	 hatte	 zu	 ersticken.	 Meine
Augen	 brannten	 noch	 immer	 und	 bei	 dem	 Versuch,	 den	 Sand	 heraus	 zu	 reiben,
wurde	es	nur	noch	schlimmer.

Vollkommen	 fertig	 schaute	 ich	 mich	 um.	 Nichts.	 Absolut	 gar	 nichts.	 Naja,
Dunen	und	flimmernde	Luft,	das	war	alles.	Ich	schleppte	mich	auf	die	Dune	neben
mir	um	eine	bessere	Sicht	zu	haben,	doch	musste	mir	sofort	eingestehen,	dass	es
nichts	brachte.	Zwar	war	nichts	im	Weg,	doch	die	flimmernde	Luft	machte	jeden
Versuch	in	die	Ferne	zu	sehen	zu	Nichte.	Aber	da!	Plotzlich	sah	ich	etwas.	Eine
Oase.	Mit	einem	Freudenschrei	sprang	ich	auf	und	lief	darauf	zu.	Sie	konnte	nicht
weit	 sein,	 doch	 als	 ich	 naher	 kam,	 fing	 sie	 an	 zu	 flimmern	 und	 verblasste.	 Ich
schlug	mir	gegen	den	Kopf.	Eine	Fata	Morgana,	wie	dumm	konnte	man	eigentlich
sein?	Was	sollte	ich	jetzt	machen?	Mein	Mund	war	so	trocken,	dass	mir	die	Zunge
am	Gaumen	klebte.	Ich	brauchte	Wasser!	„Kate!“	Bei	dem	Klang	meines	Namens
setzte	mein	Herz	kurz	aus.	„Hier!	Hier!“,	schrie	ich	so	laut	ich	konnte	und	meine
Kehle	fuhlte	sich	an,	als	wurde	sie	rei?en.	Hastig	blickte	ich	mich	um.	Konnte	man
sich	auch	Stimmen	einbilden?	Ich	fing	an	zu	zweifeln,	ob	wirklich	jemand	meinen
Namen	gerufen	hatte,	als	plotzlich	eine	Gestalt	auf	der	Dune	erschien.	Noch	eine
Tauschung?	Doch	sie	schien	nicht	zu	verschwinden,	im	Gegenteil,	sie	sturmte	auf
mich	zu.	„Kate!“	Samael	bremste	kurz	vor	mir	ab	und	schlang	die	Arme	um	mich.
„Oh	 mein	 Gott,	 ich	 dachte	 ich	 hatte	 dich	 verloren“,	 horte	 ich	 ihn	 murmeln.	 Noch
nie	 war	 ich	 so	 froh	 gewesen	 Samael	 zu	 sehen.	 Noch	 nie	 war	 ich	 uberhaupt	 so
froh	 gewesen,	 irgendjemanden	 zu	 sehen.	 Ich	 erwachte	 aus	 meiner	 Starre	 und
druckte	 ihn	 an	 mich.	 Ich	 spurte	 erneut	 wie	 mir	 Tranen	 die	 Wange	 runter	 liefen,
dieses	Mal	jedoch	aus	Erleichterung.	So	standen	wir	da.	Mitten	in	der	Wuste.
Irgendwann	 losten	 wir	 uns	 von	 einander.	 Er	 nahm	 mein	 Gesicht	 zwischen
seine	 Hande	 und	 schaute	 mich	 an.	 Auch	 er	 hatte	 das	 Tuch	 vor	 dem	 Gesicht
gelost.	 „Alles	 okay?“	 Ich	 nickte	 nur,	 denn	 jetzt	 war	 alles	 okay.	 Samael	 gab	 mir
einen	Kuss	auf	die	Stirn	und	umarmte	mich	ein	zweites	Mal.	Ich	war	vollkommen
uberrumpelt	 von	 dieser	 Geste,	 doch	 zwang	 mich	 nichts	 da	 hinein	 zu
interpretieren.	 Nachdem	 er	 sich	 von	 mir	 loste,	 holte	 er	 einen	 Wasserschlauch
hervor.	Er	hielt	ihn	mir	hin.	„Trink	was,	aber	nicht	zu	viel.	Es	muss	noch	reichen.“
Das	 Wasser	 lief	 meine	 trockene	 Kehle	 runter	 und	 spulte	 den	 Sandgeschmack
weg.	Nach	drei	Schlucken	zwang	ich	mich,	den	Schlauch	ab	zu	setzten.	„Hast	du
die	anderen	gefunden?“,	fragte	ich	und	gab	ihm	das	Gefa?	zuruck.	Er	schuttelte
den	 Kopf.	 „Nein…	 aber	 wenn	 sie	 Gluck	 gehabt	 haben,	 sind	 sie	 zusammen
geblieben	und	noch	immer	auf	Kurs.	Und	wenn	wir	Gluck	haben,	dann	treffen	wir
sie	an	der	Oase	wieder.	Wir	mussen	bis	zur	Nacht	warten,	dann	kann	ich	gucken
wo	lang	wir	mussen“,	erklarte	Samael.	Ich	sah	ihn	verwirrt	an	und	er	erlauterte	es.
„An	 den	 Sternen.	 Die	 Oase	 ist	 nur	 noch	 einen	 Tagesmarsch	 entfernt	 und
eigentlich	hatten	wir	sie	heute	Abend	erreicht,	doch	so…	wir	mussen	sie	morgen
Abend	erreichen,	sonst	geht	uns	das	Wasser	aus.“	Die	Sonne	stand	schon	tief	am
Himmel.	„Und	was	machen	wir	jetzt?“	„Hinsetzten	und	warten.“	Erst	dachte	ich	es
war’	 ein	 Scherz,	 doch	 Samael	 setzte	 sich	 tatsachlich	 einfach	 hin	 und	 klopfte
neben	sich.
„Hast	du	schon	ofter	einen	Sandsturm	miterlebt?“,	fragte	ich	ihn	wahrend	ich
mich	 setzte.	 Er	 grinste.	 „Naja,	 wenn	 man	 in	 der	 Wuste	 lebt,	 lasst	 sich	 so	 etwas

wohl	 schwer	 vermeiden.	 Manche	 sind	 noch	 schlimmer,	 doch	 meistens	 sind	 wir
besser	drauf	vorbereitet.	Es	war	dumm	von	mir	dir	nicht	vorher	etwas	daruber	zu
erzahlen,	 dann	 hattest	 du	 gewusst,	 was	 zu	 tun	 ist.“	 Er	 warf	 mir	 einen
entschuldigenden	 Blick	 zu.	 „Meinen	 ersten	 richtigen	 Sandsturm	 erlebte	 ich	 mit
zehn.	Uns	wurde	aber	schon	ganz	fruh	eingepragt	wie	wir	uns	dabei	zu	verhalten
haben.	Es	war	fast	schon	ein	Unterrichtsfach:	Leben	und	Uberleben	in	der	Wuste.
Ehrlich	 gesagt	 waren	 diese	 Lektionen	 immer	 meine	 Liebsten.“	 Es	 war	 nichts
besonderes	was	Samael	mir	da	erzahlte,	doch	wahrend	ich	ihm	zuhorte,	fiel	die
Anspannung	von	mir	ab	und	das	merkte	er.	„Was	waren	deine	Lieblingsfacher?“
Ich	 grinste.	 „Rate.“	 „Kunst!“,	 kam	 sofort	 seine	 Antwort	 und	 ich	 musste	 lachen.
„Stimmt.	Und	Biologie.“	„Bio?“,	wiederholte	er	uberrascht.	„Wusste	gar	nicht,	dass
du	so	klug	bist…“	Ich	stie?	ihn	gespielt	beleidigt	in	die	Rippen.	„Was	waren	denn
deine?“	„Politik	und	Kampf.“	Wieder	musste	ich	lachen.	„War	ja	klar.	Passt	zu	dir.“
Ich	 dachte	 kurz	 nach	 und	 malte	 mit	 meinen	 Finger	 Muster	 in	 den	 Sand.	 „Naja,
aber	als	Prinz	braucht	man	sowas	wohl.“	Mir	wurde	klar,	dass	Samael	eine	ganz
andere	Kindheit	gehabt	hatte	als	ich.	Er	war	ein	Prinz.	Klar,	schlecht	ging	es	ihm
wohl	 nie	 richtig,	 doch	 wahrscheinlich	 wurden	 seit	 er	 denken	 konnte
Anforderungen	an	ihn	gestellt,	denen	er	gerecht	werden	musste.
Diesen	Abend	lie?en	wir	das	Training	ausfallen.	Wir	sa?en	einfach	nur	da,	die
Gesichter	 verdeckt	 gegen	 die	 Sonne	 und	 redeten	 bis	 es	 dunkel	 wurde.	 Als	 die
ersten	 Sterne	 am	 Himmel	 erschienen,	 stand	 Samael	 auf.	 „Wir	 mussen	 in	 diese
Richtung“,	 erklarte	 er.	 „Okay	 und	 woher	 wei?t	 du	 das	 jetzt	 genau?“	 Er	 deutete
hoch	an	den	Himmel.	„Siehst	du	diese	drei	Sterne	da?“	Ich	nickte.	„Genau	in	der
Mitte	ist	noch	ein	Stern	und	dem	folgen	wir.“	Jetzt	da	er	ihn	mir	so	klar	zeigte,	sah
ich	 den	 Stern	 naturlich,	 doch	 ich	 konnte	 mir	 nicht	 vorstellen,	 ihn	 irgendwo	 am
Himmel	wieder	zu	finden.	Samael	kniete	sich	hin	und	schaufelte	mit	den	Handen
Sand	aufeinander,	sodass	sich	eine	Art	Pfeil	bildete.	Dann	legte	er	sich	mit	dem
Kopf	in	die	gleiche	Richtung.	„Komm	Tiger.“	Er	klopfte	neben	sich	in	den	Sand.	Ich
legte	 mich	 neben	 ihn,	 doch	 achtete	 darauf,	 dass	 mindestens	 ein	 Meter	 uns
trennte.	 Einen	 Moment	 war	 es	 still,	 dann	 rausperte	 sich	 Samael.	 „Willst	 du	 jetzt
echt	dahinten	liegen	bleiben?	Du	wei?t	doch	wie	kalt	es	wird“,	meinte	Samael	und
mir	 war	 klar,	 dass	 er	 Recht	 hatte.	 Es	 ware	 dumm	 und	 lacherlich	 hier	 liegen	 zu
bleiben.	Also	richtete	ich	mich	auf	und	krabbelte	zu	ihm	ruber.	Trotzdem	achtete
ich	 darauf	 noch	 einen	 gewissen	 Sicherheitsabstand	 von	 drei?ig	 Zentimetern	 zu
halten.	Doch	auch	diesen	Versuch	zerstorte	Samael,	indem	er	einen	Arm	um	mich
schlang	 und	 mich	 an	 sich	 ran	 zog.	 Mir	 stockte	 der	 Atem,	 was	 er	 naturlich	 sofort
merkte	und	kommentierte:	„Keine	Angst	Tiger,	ich	tu	dir	nichts.“	Bei	seiner	Stimme
so	 nah	 hinter	 mir,	 fiel	 es	 mir	 naturlich	 noch	 schwerer	 ruhig	 zu	 atmen	 und	 ich
konnte	 mir	 sein	 amusiertes	 Grinsen	 bildlich	 vorstellen.	 Trotz,	 oder	 grade	 wegen
der	 Nahe	 seines	 Korpers,	 schlief	 ich	 sofort	 ein.	 Mitten	 in	 der	 Nacht	 wachte	 ich
kurz	 auf,	 da	 mich	 ein	 Gerausch	 geweckt	 hatte,	 doch	 es	 war	 nur	 Samaels	 und
mein	 eigener	 Atem.	 Er	 hatte	 immer	 noch	 den	 Arm	 um	 mich	 gelegt	 und	 seinen
Kopf	in	meinen	Haaren	vergraben.	Trotz	seiner	lauten	Atemzuge	neben	meinem
Ohr	konnte	ich	ohne	Probleme	wieder	einschlafen.

Als	 ich	 das	 zweite	 Mal	 erwachte	 dammerte	 es	 schon.	 Die	 Luft	 war	 kalt	 und
frisch	wie	jeden	Morgen.	Keine	Spur	mehr	von	dem	gestrigen	Sandsturm.	Samael
war	 schon	 wach	 und	 meditierte	 mit	 geschlossenen	 Augen	 und	 im	 Schneidersitz
ein	Stuck	weiter	weg.	Sobald	ich	mich	bewegte,	offnete	er	die	Augen	und	stand
auf.	„Gut,	du	bist	wach.	Trink	noch	was,	dann	konnen	wir	los“,	sagte	er	mit	kalten
Ton,	der	in	keinster	Weise	dem	Samael	von	gestern	Abend	ahnelte.	Vollig	perplex
schaute	ich	ihn	an.	Was	war	los?	Doch	er	wandte	sofort	den	Blick	ab,	ohne	noch
etwas	 zu	 sagen.	 Was	 hatte	 ich	 denn	 jetzt	 schon	 wieder	 falsch	 gemacht?!
Wahrscheinlich	hatte	er	nur	bemerkt,	wie	nett	er	gestern	zu	mir	war	und	musste
nun	klar	machen,	dass	er	nichts	von	mir	wollte.	Als	hatte	ich	das	auch	nur	einen
Moment	geglaubt!	Und	als	wurde	ich	uberhaupt	etwas	von	ihm	wollen…
Zu	 Fu?	 war	 der	 Weg	 noch	 tausendmal	 harter.	 Obwohl	 wir	 die	 Tucher	 zum
Schutz	 gegen	 die	 Sonne	 trugen,	 waren	 meine	 Lippen	 aufgeplatzt	 und	 ich	 hatte
den	metallischen	Geschmack	von	Blut	im	Mund.	Ich	bekam	nichts	mehr	um	mich
herum	 mit,	 setzte	 nur	 noch	 einen	 Fu?	 vor	 den	 anderen	 und	 kampfte	 mich
vorwarts.	 An	 Samaels	 Korperhaltung	 sah	 ich,	 dass	 es	 ihm	 ahnlich	 ging.	 Einmal
machen	 wir	 Pause,	 doch	 unter	 der	 berennenden	 Sonne	 war	 die	 Rast	 fast
genauso	schlimm	wie	das	Gehen.	Das	Wasser	war	aufgebraucht	und	der	Tag	zog
sich	ins	Unendliche.	Es	war,	als	bewegten	wir	uns	keine	zehn	Meter	vom	Fleck.
Als	 ich	 dann	 irgendetwas	 in	 der	 Ferne	 entdeckte,	 hielt	 ich	 es	 erst	 fur	 eine	 Fata
Morgana.	 Es	 war	 schon	 kurz	 vor	 Sonnenuntergang	 und	 die	 Umrisse	 flimmerten
nur	 schwach	 am	 Horizont.	 Doch	 als	 wir	 naher	 kamen	 und	 die	 Schatten	 nicht
verschwanden,	bekam	ich	wieder	Hoffnung.	Sie	waren	echt!	Am	liebsten	hatte	ich
vor	 Freude	 aufgeschrien	 und	 ware	 hin	 gerannt,	 doch	 ich	 war	 zu	 schwach.
Irgendwann	 waren	 wir	 nah	 genug	 dran,	 um	 etwas	 erkennen	 zu	 konnen.	 Der
Anblick	der	Oase	zu	Beginn	der	Siedlung	war	das	Schonste,	was	ich	je	gesehen
hatte.	 Wir	 lie?en	 uns	 in	 das	 hohe	 Schilf	 am	 Rand	 des	 Beckens	 fallen	 und
schopften	uns	mit	den	Handen	Wasser	in	den	Mund.	Es	schmeckte	fad,	doch	in
dem	 Moment	 war	 es,	 genau	 wie	 die	 Oase	 an	 sich,	 das	 Beste	 was	 mir	 je	 in
meinem	Leben	geschehen	war.	Die	Flussigkeit	brannte	an	meinen	aufgeplatzten
Lippen,	doch	es	tat	so	gut	und	fullte	meinen	ganzen	Korper	wieder	mit	Leben.
Neben	mit	richtete	Samael	sich	halb	auf	und	lie?	sich	dann	einfach	nach	vorne
ins	Wasser	platschen.	Er	tauchte	unter	und	ich	tat	es	ihm	gleich.	Mit	einem	Schlag
umschloss	 mich	 das	 Wasser.	 Wie	 ein	 Stein	 lie?	 ich	 mich	 nach	 unten	 auf	 den
Grund	sinken.	Als	mit	die	Luft	ausging,	richtete	ich	mich	wieder	auf.	Das	Wasser
reichte	 mir	 grade	 mal	 bis	 zur	 Taillie.	 Bei	 Samael,	 der	 direkt	 vor	 mir	 auftauchte,
reichte	es	nicht	mal	bis	zur	Hufte.	Die	Leinenstoffe	hingen	schwer	an	uns	herunter
und	wir	standen	einfach	nur	da	und	sahen	uns	an.	Plotzlich	machte	Samael	einen
Schritt	auf	mich	zu,	umfasste	mein	Gesicht	mit	seinen	Handen	und	presste	seine
Lippen	auf	meine.
Es	 dauerte	 blo?	 drei	 Sekunden,	 bevor	 er	 sich	 wieder	 loste,	 doch	 mein	 Herz
war	 stehen	 geblieben.	 „‘Tschuldigung“,	 brachte	 Samael	 sofort	 hervor	 und	 sah
dabei	 selber	 vollkommen	 uberrascht	 aus.	 Ich	 versuchte	 Worte	 zu	 finden,	 doch

anscheinend	hatte	sich	mein	gesamter	Wortschatz	in	Luft	aufgelost.	Hastig	drehte
sich	 Samael	 um	 und	 watete	 durch	 das	 seichte	 Wasser	 an	 Land.	 Ich	 starrte	 ihm
perplex	 nach,	 wahrend	 sich	 mein	 Atem	 wieder	 ein	 wenig	 normalisierte.	 Ohne
etwas	zu	sagen	folgte	ich	ihm.	Mir	fiel	einfach	nichts	ein.	Ich	verstand	gar	nichts
mehr.	Grade	als	ich	glaubte	wieder	reden	zu	konnen,	blieb	Samael	schlagartig	vor
mir	stehen.	Wahrend	ich	neben	ihn	trat,	machte	sich	schon	ein	schlechtes	Gefuhl
im	 Bauch	 bemerkbar.	 Bei	 dem	 Anblick,	 der	 sich	 mir	 nun	 bot,	 musste	 ich	 fast
kotzen.
Uberall	Leichen.	In	den	Eingangen	der	Lehmhutten,	auf	den	Stra?en,	egal	wo
man	 hinschaute	 lagen	 leblose,	 blutleere	 Korper.	 Die	 typischen	 Schnitte	 zierten
Arme	und	Hande	der	Menschen	und	markierten	sie	somit	als	Opfer	der	Dortags.
Das	ganze	Dorf	war	verwustet.	Karren	waren	umgesturzt	und	verteilten	ihren
Inhalt	 uber	 die	 Stra?e.	 Tische	 und	 Stuhle	 lagen	 zerbrochen	 vor	 den	 Turen	 und
zwischen	 all	 der	 Verwustung	 lagen	 die	 Menschen.	 Ich	 entdeckte	 sogar	 Kinder.
Unschuldige,	 zerbrechliche	 Gestalten,	 die	 fur	 einen	 grausamen	 Gott	 hingerichtet
wurden.
Wir	 bahnten	 uns	 einen	 Weg	 durch	 das	 Chaos,	 stiegen	 uber	 Gerumpel	 und
umrundeten	Leichen.	Eigentlich	wollte	ich	nicht	hinsehen,	doch	es	war	wie	meine
Gro?mutter	immer	gesagt	hatte:	„Die	Menschen	verabscheuen	das	Grauen,	doch
wenn	 es	 da	 ist,	 wollen	 sie	 es	 genau	 betrachten.“	 Ich	 konnte	 einfach	 nicht	 weg
sehen.	 „Sie	 sind	 noch	 nicht	 lange	 tot“,	 drang	 Samaels	 Stimme	 zu	 mir	 durch,
„hochstens	zwei	Tage,	sonst	wurde	es	hier	bestialisch	stinken.	Wir	fullen	unsere
Wasserflaschen	auf	und	dann	ziehen	wir	weiter.“	Grade	als	wir	umdrehen	wollten,
trat	 jemand	 aus	 dem	 Haus	 neben	 Samael.	 Dieser	 zog	 das	 Schwert	 innerhalb
einer	halben	Sekunde,	doch	es	war	nur	Ann,	die	beschwichtigend	die	Arme	hob.
„Schon	gut!	Ich	bin’s.“	Hinter	ihr	traten	nun	auch	Alwan	und	die	Bruder	aus	dem
Eingang.	 Ann	 rannte	 auf	 mich	 zu	 und	 schlang	 die	 Arme	 um	 mich.	 „Bin	 ich	 froh
dich	zu	sehen!	Alles	okay?	Geht‘s	dir	gut?“	Ich	nickte	wie	in	Trance.	Wie	sollte	es
mir	bitte	schon	gut	gehen?	Ich	horte	wie	Alwan	Samael	einen	Bericht	lieferte.	„Wir
sind	 heute	 Mittag	 angekommen.	 Bis	 auf	 ein	 Dromedar	 haben	 wir	 alle	 retten
konnen.	 Sie	 stehen	 in	 einer	 der	 Hutten.	 Alle	 Hauser	 sind	 leer,	 jedenfalls	 bis	 auf
die	 Leichen.	 Anscheinend	 sich	 die	 Dortags	 nach	 ihrem	 Massaker	 sofort	 weiter
gezogen…“	Und	wie	aufs	Stichwort	kamen	sie	hinter	den	Hausern	hervor	geturmt.
	
	
Ich	 konnte	 nicht	 erkennen	 wie	 viele,	 aber	 es	 waren	 etwa	 ein	 Dutzend.	 Sie
kamen	hinter	den	Hausern	hervor	gesturmt	und	griffen	uns	an.	Die	Manner	hatten
die	Schwerter	schon	beim	ersten	Gerausch	gezuckt	und	griffen	nun	ebenfalls	an.
Ich	stand	da	und	wusste	nicht,	was	ich	machen	sollte.	Wegrennen?	Verstecken?
Aber	wo?	Nein.	Aber	was	dann?	Zwei	der	Angreifer	waren	schon	gefallen.	Beide
war	 die	 Kehle	 aufgeschlitzt	 worden	 und	 einem	 Weiteren	 stie?	 Julien	 grade	 das
Schwert	 in	 die	 Brust.	 Die	 Entscheidung,	 was	 ich	 machen	 sollte,	 wurde	 mir	 nun

ganz	 schnell	 abgenommen.	 Ein	 Mann	 war	 auf	 mich	 aufmerksam	 geworden	 und
kam	nun	mit	gezucktem	Schwert	auf	mich	zu.	Panisch	schaute	ich	mich	um.	Etwa
drei	 Meter	 weiter	 lag	 das	 Schwert	 eines	 Gefallenen.	 So	 schnell	 ich	 konnte
sprintete	ich	dorthin	und	hob	die	glanzende	Klinge	auf.	Sie	war	schwerer	als	die
Ubungswaffen	und	zog	mich	nach	unten.	Mir	kamen	Samael	Worte	in	den	Kopf;
die	 Klinge	 ist	 dein	 verlangerter	 Arm.	 Er	 hatte	 es	 mir	 immer	 und	 immer	 wieder
gesagt,	bis	ich	es	endlich	richtig	umsetzte.	Jetzt	hob	ich	das	Schwert	und	hielt	es
mit	 einer	 Hand	 vor	 mir	 gestreckt,	 wie	 er	 es	 mir	 beigebracht	 hatte.	 Der	 Angreifer
zogerte.	Es	verwirrt	ihn	offensichtlich,	dass	ich	wusste,	wie	man	eine	Waffe	hielt,
doch	dann	griff	er	mich	unbarmherzig	an.
Ich	riss	meinen	Arm	hoch	und	lenkte	seinen	Angriff	ab.	Der	Schmerz,	welcher
dabei	 durch	 meinen	 Arm	 fuhr,	 raubte	 mir	 den	 Atem.	 Ich	 konnte	 nicht	 gewinnen.
Nicht	 so.	 Nicht	 mit	 purer	 Kraft,	 denn	 dabei	 war	 der	 Mann	 mir	 meilenweit
uberlegen.	 Beim	 ersten	 Versuch	 einen	 Elementgeist	 zu	 rufen,	 wurde	 ich	 durch
einen	 weiteren	 schnellen	 Schlagrhythmus	 unterbrochen.	 Bei	 jedem
Aufeinanderprall	 der	 Schwerter	 durchzuckte	 ein	 grausamer	 Schmerz	 meinen
gesamten	 Korper.	 Lange	 wurde	 ich	 es	 nicht	 mehr	 schafften.	 Ich	 nahm	 all	 meine
Konzentration	 zusammen	 und	 erreichte	 den	 Luftgeist.	 Er	 erfullte	 mich	 mit	 seiner
wohltuenden	 Frische,	 doch	 dieser	 konnte	 ich	 mich	 im	 Moment	 nicht	 wirklich
hingeben.	 Pures	 Adrenalin	 pumpte	 durch	 meine	 Adern	 als	 ich	 all	 meine	 Macht
aufbrachte	 und	 die	 ganze	 Kraft	 des	 Luftgeistes	 gegen	 meinen	 Angreifer
schleuderte.	Der	Mann	flog	zuruck	und	landete	drei	Meter	weiter	auf	dem	Rucken.
Im	nachsten	Moment	stand	ich	uber	ihm.	Seine	Augen	waren	vor	Uberraschung
und	Angst	weit	aufgerissen.	Meine	Vermutung,	dass	es	sich	um	Dortags	handelte,
bestatigte	sich,	als	ich	in	die	rot	umrandeten,	blutunterlaufenden	Augen	schaute.
Auch	 er	 schien	 jetzt	 erst	 zu	 erkennen,	 wer	 ich	 war.	 „Chairlinn!“,	 stie?	 er	 hervor,
„Du	bist	die	Chairlinn!“	Eigentlich	hatte	ich	jetzt	so	etwas	Heroisches	wie	„Ja	das
bin	ich!“,	rufen	sollen,	doch	dazu	war	ich	viel	zu	panisch.	Hektisch	lie?	ich	mit	aller
Kraft	meine	Klinge	herunter	sausen	und	durchstie?	die	Stelle,	an	der	Samael	mir
das	 Herz	 versichert	 hatte.	 Alle	 Muskeln	 des	 Mannes	 unter	 mir	 spannten	 sich	 an
und	ich	dachte	schon,	er	wurde	wieder	aufspringen	oder	so,	doch	dann	erschlaffte
sein	Korper	schlagartig.
Langsam	 drangen	 wieder	 Gerausche	 an	 mein	 Ohr.	 Mein	 sto?weise
kommender	 Atem.	 Das	 Klirren	 der	 Schwerter.	 Und	 ein	 Schrei:	 „Stop!	 Sofort
aufhoren!“	 Es	 war	 Alwan,	 welcher	 Blut	 bespritzt	 sein	 Schwert	 in	 die	 Luft	 hielt.
Mein	Blick	wollte	sich	nicht	fokussieren.	Erst	langsam	begriff	ich	die	Lage.	Noch
drei	 Dortags	 waren	 am	 Leben.	 Einer	 hielt	 Julien	 im	 Schwitzkasten	 und	 druckte
ihm	ein	Messer	an	die	Kehle.	Die	anderen	hielten	Samael	fest,	welcher	auf	dem
Boden	kniete.	Auch	an	seinem	Hals	blitzte	gefahrlich	eine	Klinge.	Aleron,	Alwan
und	 Ann	 standen	 zwischen	 den	 leblosen	 Korpern	 der	 anderen	 Dortags,	 alle	 mit
erhobenen	 Waffen.	 „Lasst	 die	 Waffen	 fallen!“,	 rief	 einer	 der	 Angreifer,	 welcher
durch	seine	wasserstoffblonden	Haare	und	der	blassen	Haut	deutlich	als	Volturell
erkennbar	 war.	 Ich	 zogerte,	 wie	 die	 anderen	 auch.	 „Waffen	 runter!“,	 blaffte	 er

erneut.	Diesmal	folgen	wir	seiner	Anweisung	und	unsere	Schwerter	trafen	klirrend
auf	 den	 hei?en	 Sandboden.	 „Die	 Chairlinn	 kommt	 zu	 uns	 und	 wir	 lassen	 die
beiden	hier	frei“,	unterbreitete	der	Volturell	uns	den	Deal.	„Kate	bleib	da!“	blaffte
Samael,	als	ich	einen	Schritt	auf	ihn	zu	machte,	und	bekam	dafur	sofort	einen	Tritt
in	die	Magengrube.	„Sei	still!	Oder	was	glaubst	du	wohl	wird	passieren,	wenn	nun
auch	 noch	 der	 letzte	 Prinz	 verstirbt?	 Ein	 Erbkrieg?“	 Samaels	 Gesicht	 war
wutverzerrt,	 doch	 er	 konnte	 nichts	 machen.	 Was	 sollte	 ich	 tun?	 Sie	 wurden
sterben	wenn	ich	nicht	ging	und	das	konnte	ich	auf	keinen	Fall	zulassen.	Niemand
sollte	mehr	wegen	mir	sterben.	Ich	machte	zwei	Schritte	vorwarts,	doch	bevor	ich
weitergehen	 konnte,	 warf	 Alwan	 sich	 auf	 mich	 und	 hielt	 mich	 zuruck.	 Im	 selben
Moment	 sah	 ich	 im	 Augenwinkel	 eine	 ruckartige	 Bewegung.	 „Nein!“	 Mein	 Schrei
vermischte	 sich	 mit	 dem	 von	 Ann.	 Ich	 riss	 mich	 los	 und	 sturzte	 in	 Juliens
Richtung.	Ich	handelte	aus	dem	Schock	heraus,	denn	es	brachte	gar	nichts	mehr.
Aus	Juliens	aufgeschnittener	Kehle	sickerte	helles	Blut	und	verschmutzte	den
reinen	Sand	zu	seinen	Fu?en.	Sobald	der	Dortag	ihn	loslie?,	sackte	sein	Korper
leblos	zusammen	und	kippte	zur	Seite.	Mit	einem	Satz	war	sein	Morder	neben	mir
und	 ich	 spurte	 hartes	 Eisen	 an	 meinem	 Hals.	 Ich	 hore	 Ann	 aufkreischen	 und
Samael	schreien.	Ich	sah	wie	er	versuchte	aufzustehen,	doch	erneut	gewaltsam
auf	 die	 Knie	 gesto?en	 wurde.	 Ich	 sah	 Alwan	 und	 Aleron,	 die	 wie	 vom	 Donner
geruhrt	stehen	blieben.	Und	ich	horte	die	zischende	Stimme	an	meinem	Ohr:	„Ha,
jetzt	 haben	 wir	 dich.	 Charodon	 wird	 endlich	 wieder	 zu	 uns	 kommen	 konnen.	 Er
wird	wieder	zuruck	kehren	und	zu	mir	besonders	gutig	sein,	denn	ich	bin	es	dann,
der	ihm	dies	ermoglicht.	Allerdings“,	er	presste	mich	noch	naher	an	sich	und	sein
ekelig	 warmer	 Atem	 strich	 uber	 meinen	 Nacken,	 „kann	 ich	 vorher	 ja	 noch	 ein
wenig	Spa?	mit	dir	haben.“	Er	lachte	kehlig.	Meine	rechte	Hand	tastete	nach	dem
Dolch,	 welchen	 Samael	 mir	 beim	 Training	 gegeben	 hatte	 und	 den	 ich	 seitdem
immer	 bei	 mir	 trug.	 Er	 war	 an	 meiner	 Hufte	 unter	 dem	 Obergewand	 verborgen.
Vorsichtig	schob	ich	den	Saum	hoch.	„So	eilig	hast	du	es	also?“,	lachte	der	Mann
amusiert.	 Ich	 ertastete	 den	 Dolch	 und	 zog	 ihn	 langsam	 aus	 der	 Scheide.
Entschlossen	 legte	 ich	 meine	 Finger	 um	 den	 Griff,	 so	 fest,	 dass	 sie	 zu	 zittern
anfingen.	 Bebend	 holte	 ich	 Atem	 und	 stie?	 den	 Doch	 mit	 aller	 Kraft	 in	 einer
ruckartigen	Bewegung	nach	hinten.
Ich	spurte	wie	die	Schneide	durch	Haut	und	inneres	Gewebe	fuhr.	Das	Lachen
des	 Mannes	 verstummte	 und	 wurde	 zu	 einem	 sto?artigen	 Rocheln.	 Seine	 Hand
mit	 der	 Klinge	 offnete	 sich	 und	 noch	 bevor	 das	 Metall	 den	 Boden	 traf,	 fuhr	 ich
herum	und	schnitt	dem	Dortag	in	einer	flie?enden	Bewegung	die	Kehle	durch.	Die
weit	aufgerissenen	Augen	starrten	mich	unglaubig	an.	Er	ging	in	die	Knie	und	fiel
kraftlos	 auf	 die	 Seite.	 Wie	 zuvor	 bei	 Julien	 vermischte	 sich	 das	 leuchtende	 Blut
mit	den	winzigen	Kristallen	der	Wuste.	Zuerst	floss	es	sto?artig	aus	seinem	Hals,
bis	 der	 pulsierende	 Rhythmus	 allmahlich	 langsamer	 wurde	 und	 schlie?lich
ganzlich	 versiegte.	 Ich	 spurte	 eine	 Hand	 auf	 meiner	 Schulter	 und	 fuhr	 herum,
bereit	zuzustechen,	doch	er	war	Ann.	Verwirrt	schaute	ich	mich	um.	Die	anderen
beiden	 Angreifer	 lagen	 ebenfalls	 tot	 auf	 dem	 Boden.	 Samael	 hatte	 wohl	 den

Moment	 genutzt	 und	 gehandelt.	 Er	 hatte	 gehandelt,	 wahrend	 ich	 dagestanden
und	 den	 Mann	 vor	 mir	 beim	 Verbluten	 zugesehen	 hatte.	 Den	 Mann,	 den	 ich
getotet	hatte.	Den	Mann,	der	durch	meine	Hand	aus	dem	Leben	gerissen	worden
war.	Genau	wie	der,	dem	ich	das	Schwert	in	die	Brust	gerammt	hatte.	Ich	war	eine
Morderin.	Morderin.	Morderin!
Ich	fiel	auf	die	Knie	und	schluchzte.	Morderin.	Morderin.	Morderin.	Dieses	Wort
hallte	 in	 meinem	 Kopf	 wieder.	 Immer	 und	 immer	 wieder,	 laut	 und	 unbarmherzig.
Morderin.	Morderin.	„Kate,	du	hast	alles	richtig	gemacht.	Du	hattest	keine	Wahl“,
drang	Anns	Stimme	zu	mir	durch.	Morderin.	Ich	hatte	aufgehort	zu	weinen,	doch
mein	 Atem	 kam	 sto?weise	 und	 erstickt.	 „Rei?	 dich	 zusammen	 Kate!“,	 horte	 ich
Samaels	 eiskalte	 Stimme.	 Ich	 hob	 langsam	 meinen	 Kopf.	 Er	 stand	 bei	 Alwan,
etwa	funf	Meter	entfernt	von	mir.	„Wie	bitte?“,	zischte	ich.	Seine	Miene	war	starr
und	 reglos.	 „Steh	 auf,	 es	 bringt	 nichts,	 sich	 da	 so	 rein	 zu	 steigern.	 Wir	 mussen
weiter.“	 Ich	 traute	 meinen	 Ohren	 nicht.	 „Rein	 zu	 steigern?“,	 keuchte	 ich	 und	 sah
ihn	 entgeistert	 an.	 „Rein	 zu	 steigern?!“	 Ich	 sprang	 auf.	 „Ich	 habe	 grade	 zwei
Menschen	 umgebracht!“,	 kreischte	 ich	 fast.	 „Dortags“,	 fiel	 mir	 Samael	 eisig	 ins
Wort,	 als	 wurde	 dieser	 Fakt	 alles	 andern.	 „Das	 ist	 mir	 doch	 schei?	 egal!“	 Nun
brullte	 ich.	 „Weist	 du	 was	 Samael?	 Fick	 dich!	 In	 meiner	 Welt	 ist	 es	 halt	 nicht
‘normal’	 einfach	 mal	 zwei	 Lebewesen	 umzubringen!	 In	 der	 Welt	 in	 der	 ich	 gro?
geworden	bin,	wird	man	nicht	jahrelang	darauf	vorbereitet	und	geschult	Menschen
kaltblutig	abzuschlachten,	verstehst	du?!	In	meiner…“	Wieder	unterbrach	er	mich.
„Und	 weist	 du	 was?	 Das	 ist	 mir	 alles	 schei?	 egal.	 Jetzt	 lebst	 du	 hier,	 in	 unserer
Welt	und	passt	dich	gefalligst	an	unsere	Regeln	und	Ethik	an.	Denkst	du,	nur	weil
du	eine	Chairlinn	bist,	gelten	fur	dich	andere	Regeln	zum	Uberleben?	Du	ist	blo?
ein	 naives	 Madchen,	 was	 zu	 viel	 von	 sich	 halt	 und	 hoffentlich	 wenigstens	 seine
Aufgabe	erfullen	kann,	damit	es	zu	irgendetwas	gut	ist!“
Bei	diesen	Worten	brach	mein	Herz.	Ich	wusste	nicht,	dass	so	etwas	wirklich
moglich	war,	doch	es	brach	einfach	so	in	tausend	messerscharfe	Teile,	die	meine
Brust	 in	 Stucke	 rissen.	 Entsetzt	 starrte	 ich	 Samael	 an.	 War	 es	 das,	 was	 er
dachte?	 Fur	 einen	 winzigen	 Moment	 sah	 ich	 Schmerz	 in	 seinen	 Augen.	 Trauer.
Reue.	 Sehnsucht.	 Dann	 verschwand	 dieser	 Ausdruck	 wieder.	 Er	 war	 so	 kurz,
dass	 ich	 es	 mir	 eingebildet	 haben	 konnte.	 Ann	 machte	 einen	 drohenden	 Schritt
auf	 Samael	 zu	 und	 hob	 den	 Finger	 anklagend	 gegen	 ihn.	 „So	 etwas	 kannst	 du
nicht	 sagen!“	 Dafur	 richtete	 sich	 Samaels	 todlicher	 Blick	 nun	 auf	 sie.	 „Vergiss
nicht,	 wer	 ich	 bin“,	 sagte	 dieser	 nun	 mit	 beangstigend	 ruhiger	 Stimme.	 Ich	 griff
nach	ihrem	Arm	und	zog	sie	zu	mir	zuruck.	„Schon	gut	Ann.	Lass	es.“	In	mir	war
eine	solche	Leere,	wie	nie	zuvor.	Ich	weinte	nicht	oder	war	wutend.	Nein,	nichts
dergleichen.	Es	herrschte	nur	vollkommene	Leere.	In	diesem	Moment	wurde	mir
klar,	 dass	 ich	 Samael	 anscheinend	 wirklich	 gern	 gemocht	 hatte.	 Diese
Formulierung	war	so	lacherlich,	dass	ich	fast	anfing	zu	lachen.	Doch	meine	Kehle
war	 wie	 zugeschnurt.	 Wem	 machte	 ich	 eigentlich	 noch	 was	 vor?	 Ich	 hatte	 ihn
geliebt.	 Ich	 liebte	 ihn	 immer	 noch.	 Und	 er	 hatte	 mir	 grade	 mein	 verficktes	 Herz
gebrochen.	„Gut,	wir	konnen	weiter“,	teilte	ich	der	Gruppe	mit	regungsloser	Miene

mit.	Einen	Moment	bewegte	sich	niemand,	dann	trieb	Samael	alle	zur	Eile	an.
Kurze	 Zeit	 spater	 schaukelte	 ich	 wieder	 auf	 dem	 Rucken	 eines	 Dromdars
durch	 die	 Wuste.	 Juliens	 Korper	 hatten	 wir	 mit	 denen	 der	 Anderen	 verbrannt,
bevor	wir	die	Siedlung	verlassen	hatten.	Nun,	da	wir	einer	weniger	waren,	konnte
trotzdem	 noch	 jeder	 ein	 eigenes	 Dromedar	 haben.	 Die	 Sonne	 schien	 so
unbarmherzig	 wie	 eh	 und	 je,	 doch	 ich	 spurte	 sie	 nicht.	 Ich	 spurte	 nichts.	 Ein
paarmal	 erwischte	 ich	 Samael	 dabei,	 wie	 er	 mich	 beobachtete,	 doch	 sicherlich
sorgte	 er	 sich	 nur,	 dass	 ich	 vielleicht	 abhauen	 oder	 mich	 umbringen	 konnte.
Schlie?lich	brauchte	er	mich	ja	noch.	Wieder	zuckte	der	vertraute	Schmerz	durch
mein	sonst	so	leeres	Inneres.	
Diesen	 Abend	 legte	 ich	 mich	 so	 weit	 weg	 von	 Samael,	 wie	 ich	 nur	 konnte	 und
niemand	hinderte	mich	daran.
Am	 nachsten	 Tag	 kamen	 langsam	 die	 Fragen.	 Wieso	 hatte	 er	 so	 viel	 mit	 mir
unternommen,	 wenn	 er	 mich	 doch	 hasste?	 War	 jedes	 Lachen	 von	 ihm	 nur
vorgetauscht	worden?	Hatte	er	sich	zwingen	mussen,	Zeit	mit	mir	zu	verbringen?
Was	 war	 mit	 unseren	 Gesprachen	 und	 den	 Scherzen?	 Alles	 nur	 vorgespielte
Freundlichkeit?	Und	vor	allen;	Wieso	hatte	er	mich	gekusst?
Am	 Abend	 des	 dritten	 Tages	 hielt	 ich	 es	 nicht	 langer	 aus.	 „Konnen	 wir	 mal
sprechen?“,	 fragte	 ich	 ihn,	 als	 die	 anderen	 grade	 unsere	 Lager	 machten.	 Er
nickte,	obwohl	sein	Gesicht	das	Gegenteil	ausdruckte.	Wir	gingen	ein	Stuck	von
den	 anderen	 weg	 und	 ich	 atmete	 tief	 durch.	 Den	 ganzen	 Tag	 hatte	 ich	 mir
uberlegt,	was	ich	ihm	sagen	wollte.	Ich	wollte	ihn	zur	Rede	stellen,	warum	er	so
plotzlich	 so	 wutend	 auf	 mich	 war.	 Was	 ich	 gemacht	 hatte,	 um	 ihn	 so	 sehr	 zu
verargern,	 doch	 nun	 warf	 ich	 alles	 uber	 den	 Haufen.	 „Wieso?	 Wieso	 hasst	 du
mich	 so?“,	 brach	 es	 aus	 mir	 heraus.	 Er	 blieb	 still	 und	 ich	 stie?	 ihn	 gegen	 die
Brust.	„Hast	du	die	ganze	Zeit	nur	so	getan	als	wurdest	du	mich	mogen?	War	es
so	 einfacher,	 mich	 im	 Schach	 zu	 halten	 und	 auf	 eure	 Seite	 zu	 ziehen?“	 Immer
noch	 sagte	 er	 nichts.	 Wieder	 stie?	 ich	 gegen	 seine	 Brust.	 „Deine	 ganze
Zuneigung	 war	 nur	 gespielt	 und	 vorgetauscht“,	 warf	 ich	 ihm	 vor.	 Naturlich	 hoffte
ich,	 er	 wurde	 mir	 nun	 widersprechen,	 aber	 als	 er	 endlich	 den	 Mund	 offnete,
wunschte	 ich	 mir,	 er	 hatte	 nichts	 gesagt.	 „Hast	 du	 ernsthaft	 geglaubt,	 ich	 hatte
Gefuhle	fur	dich?	Wieso	sollte	ich?	Ich	kann	jede	haben,	dass	wei?t	du	genau	so
gut	wie	ich.“
Und	 mein	 Herz	 brach	 das	 zweite	 Mal	 in	 einer	 Woche.	 Ich	 biss	 mir	 auf	 die
Lippe	 und	 nickte	 nur.	 Dann	 drehte	 ich	 ihm	 den	 Rucken	 zu	 und	 ging	 zum	 Lager
zuruck,	 wo	 ich	 mich	 direkt	 hinlegte.	 Zum	 Gluck	 merkte	 Ann,	 dass	 ich	 grade
niemanden	um	mich	haben	wollte	und	lie?	mich	allein.	Warum	hatte	ich	mich	nur
in	dieses	Arschloch	verliebt?	Er	war	arrogant,	vorlaut	und	einfach	unmoglich.	Aber
auch	unglaublich	sexy,	verstandnisvoll,	zartlich	und	lustig.	Nein.	Das	hatte	ich	nur
geglaubt,	aber	es	war	eine	Luge.	Alles	nur	Fassade…

23
Wir	 ritten	 insgesamt	 funf	 Tage	 ohne	 Zwischenfall.	 Am	 Abend	 des	 funften
Tages	sah	man	in	der	Ferne	eine	Stadt	am	Horizont	auftauchen	und	Alwan	sagte,
dass	es	Saungri	sei.	Die	ganze	Reise	zog	einfach	so	an	mir	voruber.	Ich	blieb	still,
hielt	 mich	 im	 Hintergrund	 und	 war	 darauf	 bedacht	 einen	 moglichst	 gro?en
Abstand	zwischen	mir	und	Samael	herzustellen.	Jedes	Mal	wenn	ich	ihn	ansah,
zog	 sich	 etwas	 in	 mir	 zusammen.	 Das	 einzige,	 was	 mir	 etwas	 Genugtuung
bereitete,	 war	 die	 Tatsache,	 dass	 auch	 er	 mit	 etwas	 zu	 ringen	 schien.	 Alles	 in
Allem	 hatte	 auch	 er	 sich	 etwas	 zuruck	 gezogen	 und	 wenn	 er	 doch	 mal	 etwas
sagte,	klang	es	gereizt	und	wutend…
Am	sechsten	Tag	setzte	ich	mir	dann	selbst	eine	Grenze.	Es	reichte	einfach.
Wie	 konnte	 ich	 immer	 noch	 einem	 Typen	 hinterher	 trauern,	 den	 ich	 doch	 eh	 die
meiste	Zeit	verabscheut	hatte.	Mal	ganz	abgesehen	davon,	dass	er	mich	wirklich
verabscheute	 und	 auch	 noch	 schei?e	 behandelte.	 Das	 war	 doch	 erbarmlich!
Dieser	 Entschluss	 war	 naturlich	 ziemlich	 naiv	 und	 klappte	 auch	 in	 seiner
Umsetzung	 nicht	 ganz	 so	 perfekt,	 doch	 immerhin	 konnte	 ich	 nun	 uber	 die
Aufmunterungen	von	Ann	lachen.	Sie	hatte	naturlich	mitbekommen	was	los	war,
aber	verlor	kein	Wort	daruber,	wofur	ich	ihr	unendlich	dankbar	war.
Alwan	hatte	Recht	behalten;	am	spaten	Nachmittag	erreichten	wir	Saungri.	Es
war	 eine	 atemberaubend	 schone	 Stadt.	 Sie	 erinnerte	 mich	 mit	 ihren	 beigen
Lehmhutten	ein	wenig	an	Naimar,	doch	diese	hier	war	um	einiges	prunkvoller	und
gruner.	 Um	 die	 gesamte	 Stadt	 zog	 sich	 eine	 massive	 Stadtmauer	 mit	 einem
riesigen	 Eingangstor	 vor	 dem	 Wachen	 postiert	 waren,	 die	 uns	 zu	 Beginn
misstrauisch	musterten.	Als	sie	Samael	und	Alwan	erkannten,	offneten	sie	sofort
das	 Tor.	 Als	 wir	 hindurch	 ritten	 blies	 ein	 Mann	 auf	 der	 Mauer	 uber	 uns	 in	 ein
riesiges	 Horn,	 woraufhin	 ein	 lauer,	 alles	 durchdringender	 Ton	 die	 Luft	 erzittern
lie?.	Anscheinend	kannten	die	Einwohner	diesen	Ton,	denn	mit	einem	Mal	waren
die	Stra?en	mit	jubelnden	Menschen	gefullt.
Sie	 kamen	 aus	 den	 Hausern	 und	 Gassen	 auf	 die	 Hauptstra?e	 gestromt,
manche	noch	mit	Korben	und	gefullten	Taschen	vom	Markt,	andere	Schurzen	und
Arbeitskleidung.	Und	alle	jubelten	uns	zu.	Wir	passierten	eine	gro?e	Brucke	aus
Stein,	die	sich	elegant	uber	einen	breiten,	schnell	dahin	flie?enden	Fluss	spannte.
Ann,	die	neben	mir	ritt,	rutsche	aufgeregt	in	ihrem	Sattel	hin	und	her	und	schaute
sich	mit	gro?en	Augen	um.	„Was	ist	los?“,	fragte	ich	sie,	denn	schlie?lich	war	sie
ja	in	diesem	Land	gro?	geworden	und	kannte	all	das	schon.	„Wir	sind	grade	in	der
Konigsstadt“,	 hauchte	 sie	 mit	 ehrfurchtsvoller	 Stimme.	 Dann	 schlug	 ihre
Zuruckhaltung	 in	 Euphorie	 uber:	 „Oh	 mein	 Gott	 Kate!	 Wir	 haben	 es	 wirklich
geschafft!	Und	gleich	werden	wir	den	Palast	sehen!	Es	hei?t,	seine	Kuppel	strahlt
so	hell,	dass	es	scheint,	als	ware	die	Sonne	selbst	darin	gefangen…	kannst	du	dir
das	vorstellen?!“	Ich	schuttelte	lachend	den	Kopf,	angesteckt	von	ihrem	Ubermut.
„Und	 wir	 werden	 im	 Palast	 wohnen!	 Wir	 werden	 die	 Konigsfamilie	 personlich

kennenlernen!“	Wieder	zeichnete	sich	ein	Lacheln	auf	meinem	Gesicht	ab,	doch
ich	 hoffte	 instandig,	 dass	 die	 Mitglieder	 der	 Familie	 nicht	 so	 waren	 wie	 Samael
und	dass	mein	Zimmer	weit	von	seinem	entfernt	lag.	Ich	drangte	den	Gedanken
zur	 Seite	 und	 winkte	 einem	 kleinen	 Kind	 am	 Stra?enrand	 zu.	 Immer	 mehr
Menschen	 stromten	 herbei	 und	 begleiteten	 uns.	 Als	 die	 Hauser	 endlich
verschwanden	und	den	Blick	auf	die	Kuppel	frei	gaben,	stockte	mir	der	Atem.	Der
Palast	 an	 sich	 lag	 hinter	 einer	 hohen	 Mauer	 verborgen,	 doch	 daruber	 ragte	 das
glanzende	Dach	empor.
Ann	hatte	Recht.	Es	war	so	grell,	dass	ich	fast	gar	nicht	hinsehen	konnte.	Die
Sonne	spiegelte	sich	auf	der	goldenen	Kuppel	und	lie?	sie	in	tausendfacher	Kraft
erstrahlen.	Wir	ritten	immer	weiter	darauf	zu	und	fur	einen	kurzen	Moment	wurde
sie	 von	 der	 Palastmauer	 verdeckt,	 doch	 sobald	 wir	 das	 Tor	 passiert	 hatten,
erstrahlte	 sie	 wieder	 uber	 uns	 und	 machte	 der	 Sonne	 Konkurrenz.	 Ich	 schaute
mich	um.	Wir	befanden	uns	auf	einem	von	Palmen	gesaumten	Weg.	Rechts	und
links	sah	ich	durch	die	Stamme	Straucher,	Springbrunnen	und	sogar	farbenfrohe
Blumen.	Alles	in	allem	war	es	ein	ziemlich	eindrucksvoller	und	stattlicher	Garten;
besonders	 in	 der	 Wuste.	 Hinter	 uns	 schlug	 das	 schwere	 Tor	 wieder	 zu	 und	 die
Wachen	 bezogen	 mit	 eiserner	 Miene	 davor	 Stellung.	 Die	 Menschenmasse	 hatte
sich	 langsam	 wieder	 aufgelost	 und	 verstreute	 sich	 in	 den	 Stra?en,	 doch	 noch
immer	 drangen	 Freudenrufe	 und	 Jubel	 zu	 uns	 ruber.	 Abgesehen	 davon	 war	 es
hier	 im	 Garten	 relativ	 still.	 Ein	 Trupp	 bewaffneter	 Manner	 kam	 auf	 uns	 zu,	 blieb
dann	 stehen	 und	 verbeugte	 sich	 respektvoll	 vor	 Samael.	 Sie	 trugen	 alle	 die
gleiche	 Kleidung:	 eine	 hell-beige	 Pumphose	 und	 ein	 dunkles	 Oberteil,	 welches,
wahrscheinlich	fur	mehr	Bewegungsfreiheit,	die	Arme	frei	lie?.	Ihre	Fu?e	steckten
in	 weichen	 Lederschuhen	 und	 um	 die	 Hufte	 hatten	 sie	 ein	 bordaux-rotes	 Tuch
geschlungen.	Die	breite	Klinge	an	ihrer	Seite	glanzte	in	dem	Licht	der	Sonne	und
zusammen	 mit	 dem	 einheitlich	 kurzgeschnittenen	 Haaren,	 den	 kantigen
Gesichtern	und	durchtrainierten	Korpern	die	man	erahnen	konnte,	hatten	sie	eine
ziemlich	einschuchternde	Wirkung.
Naja,	 da	 ich	 nicht	 vorhatte	 der	 Konigsfamilie	 etwas	 anzutun,	 au?er	 vielleicht
Samael	 erwurgen,	 waren	 sie	 ja	 auch	 zu	 meiner	 Sicherheit	 da.	 Samael	 nickte
jedem	 der	 Krieger	 zu,	 doch	 ritt	 einfach	 weiter.	 Ich	 schenkte	 ihnen	 ein	 Lacheln
wobei	mir	auffiel,	dass	manche	noch	ziemlich	jung	waren.	Ich	schatzte	einen	auf
grade	mal	siebzehn	oder	achtzehn	und	mir	viel	ein,	dass	man	hier	ja	schon	fruher
als	volljahrig	galt.	Samael	war	ja	auch	erst	zwanzig…	Aber	er	sah	so	viel	alter	aus
und	verhielt	sich	auch	viel	reifer	als	all	die	Jungen	von	meiner	fruheren	Schule…
Nein!	 Stopp.	 Ich	 wurde	 jetzt	 nicht	 wieder	 an	 ihn	 denken.	 Nicht	 so!	 Ich
konzentrierte	 mich	 auf	 meine	 Umgebung.	 Wir	 waren	 jetzt	 so	 nah,	 dass	 keine
Palme	mir	mehr	die	Sicht	versperrte	und	sich	der	Palast	nun	in	all	seiner	Pracht
offenbarte.	 Naturlich	 hatte	 ich	 durch	 die	 Baume	 auch	 schon	 Teile	 erkennen
konnen,	doch	nun	lie?	mich	die	Schonheit	fast	erstarren.	Mit	einem	Mal	fuhlte	ich
mich	 in	 1001	 versetzt.	 Uberall	 ragten	 fein	 verzierte	 Bogen	 empor,	 die	 das
Fundament	 fur	 zahlreiche	 Balkone	 bildeten	 und	 wie	 es	 aussah	 zog	 sich	 um	 das

gesamte	Gebaude	ein	zu	unserer	Seite	offener	Gang.
Der	 Palast	 hatte,	 soweit	 ich	 es	 erkennen	 konnte,	 drei	 bis	 vier	 Stockwerke,
doch	 viele	 schmale	 Turme	 und	 Zwiebelformige	 Dacher	 ragten	 daruber	 auf.	 Am
hochsten	und	auffalligsten	war	jedoch	die	Kuppel,	welche	ebenfalls	reich	verziert
und	 mit	 Fenstern	 durchwoben	 war.	 Alles	 wirkte	 so	 prunkvoll	 und	 durch	 die
Verzierungen	 doch	 so	 zerbrechlich,	 dass	 es	 mir	 fast	 surreal	 erschien.	 „Es	 ist
unglaublich“,	hauchte	Ann	und	dieses	Mal	konnte	ich	ihr	wirklich	nur	zustimmen.
Wir	 stiegen	 ab	 und	 sofort	 kamen	 mehrere	 Jungen	 herbeigeeilt,	 die	 unsere
Reittiere	entgegennahmen.	Ich	folgte	Samael	durch	die	riesigen,	drei	Meter	hohen
Bogen	 und	 fand	 mich	 auf	 einmal	 im	 Schatten	 wieder.	 Vor	 dem	 Eingangstor
standen	 noch	 mehr	 Wachen,	 welche	 uns	 jedoch	 auch	 ohne	 Verzogerung	 die
Flugelturen	 offneten	 und	 hindurchfuhrten.	 Die	 Eingangshalle	 hatte	 eine	 hohe
Decke,	 welche	 genau	 wie	 die	 Wande	 mit	 reichlich	 Stuck	 verziert	 war.	 Die
glaslosen	 Fensteroffnungen	 waren	 mit	 feinen	 Gittern	 versperrt	 die	 nun	 helle
Muster	auf	die	bunt	bestickten	Teppiche	warfen	und	sie	so	noch	schoner	werden
lie?en.	Rechts	und	links	fuhrten	jeweils	vier	hohe	Bogen	in	die	Nebenraume	und
direkt	 gegenuber	 sah	 ich	 zwischen	 schmalen	 Saulen	 hindurch	 einen
grunbewachsenen	 Innenhof.	 Ich	 ging	 ein	 paar	 Schritte	 darauf	 zu,	 um	 mehr
erkennen	zu	konnen.
Ein	 gro?es	 rechteckiges	 Wasserbecken	 lag	 umgeben	 von	 Buschen	 und
Blumen	in	der	Mitte	des	Hofes	und	im	Schatten	einiger	Baume	standen	steinerne
Banke.	 Am	 Gebaude	 entlang	 zog	 sich,	 genau	 wie	 au?en,	 ein	 uberdachter,	 aber
zur	 Seite	 offener	 Gang.	 Bevor	 ich	 noch	 mehr	 entdecken	 konnte,	 wurde	 meine
Aufmerksamkeit	 auf	 schnell	 naher	 kommende	 Schritte	 gelenkt.	 Eine	 Frau,	 etwa
Mitte	 drei?ig,	 kam	 fast	 schon	 laufend,	 durch	 einen	 der	 Bogen	 rechts	 von	 uns
gesturmt.	 Sie	 hatte	 dunkelbraunes,	 langes	 Haar	 welches	 als	 wilde	 Mahne	 hinter
ihr	 her	 wehte,	 wahrend	 sie	 auf	 Samael	 zu	 rauschte.	 Ihre	 Kleidung	 aus	 feinen
Tuchern	und	Banden	zusammen	mit	ihren	flie?enden	Bewegungen	lie?en	sie	wie
eine	 Marchengestalt	 wirken.	 Bei	 ihrer	 impulsiven	 Umarmung	 taumelte	 Samael
uberrascht	 ein	 paar	 Schritte	 zuruck	 und	 lachelte.	 Die	 Frau	 stellte	 sich	 auf	 die
Zehenspitzen,	zog	Samaels	Gesicht	zu	sich	herunter	und	kusste	seine	Stirn	und
Wangen.	„Endlich	Sam!“	brachte	sie	hervor	und	kusste	ihn	nochmal	auf	die	Stirn
bevor	 sie	 Samael	 eine	 Armlange	 von	 sich	 weg	 schob	 und	 betrachtete.	 „Ich	 hab
dich	 so	 vermisst!“	 Dann	 wurde	 ihr	 Gesicht	 ernster.	 „Wie	 konntest	 du	 mir	 nur
solche	Angst	zumuten?	Immer	wieder	habe	ich	von	Dortagangriffen	und	Kampfen
gehort,	 aber	 wir	 haben	 keine	 genauen	 Auskunfte	 bekommen.	 Ich	 habe	 mir
unglaubliche	Sorgen	gemacht.“
Bevor	Samael	jedoch	auf	diesen	liebevollen	Vorwurf	reagieren	konnte,	erfullte
eine	tiefe	Stimme	die	Eingangshalle:	„Da	bist	du	also	wieder.“	Die	Stimme	gehorte
einem	 breit	 gebauten	 Mann,	 der	 unverkennbar	 Samaels	 Vater	 war.	 Die	 kantige
Kinnpartie	 und	 die	 markanten	 Gesichtszuge	 waren	 beiden	 Mannern	 zu	 eigen,
obwohl	ich	sagen	musste,	dass	das	Gesicht	des	Alteren	trotzdem	noch	autoritarer
wirkte.	 Seine	 schwarzen	 Haare	 reichten	 ihm	 bis	 zu	 den	 Schultern	 und	 er	 trug

ahnliche	 Kleidung	 wie	 die	 Wachen,	 nur	 dass	 seine	 um	 einiges	 verzierter	 waren.
Mit	 gro?en	 Schritten	 durchquerte	 der	 Mann	 die	 Halle	 und	 schloss	 seinen	 Sohn
kraftig	 in	 die	 Arme.	 Die	 Manner	 waren	 fast	 gleich	 gro?,	 wie	 ich	 bemerkte.	 Nach
einem	 letzten	 Ruckenklopfen	 wandte	 sich	 der	 Konig	 mir	 zu.	 „Du	 bist	 also	 die
Chairlinn…“	 Seine	 schragen,	 goldenen	 Augen	 musterten	 mich,	 versuchten	 mich
einzuschatzen.	Unter	seinem	durchdringendem	Blick	wurde	ich	langsam	unruhig,
doch	tat	alles	dafur,	dann	er	es	nicht	merkte.
Was	 versuchte	 er	 zu	 erfahren?	 Erwartete	 er	 irgendwas?	 Machte	 ich	 etwas
falsch?	Doch	bevor	ich	vollig	durchdrehte,	senkte	er	in	einer	respektvollen	Geste
den	 Kopf	 und	 brach	 so	 den	 unheimlichen	 Bann.	 „Ich	 bin	 Kieran,	 Konig	 der	 vier
Himmel.	 Willkommen	 in	 meinem	 Palast.“	 Ich	 hatte	 keine	 Ahnung	 was	 von	 mir
erwartet	 wurde	 also	 senkte	 ich	 ebenfalls	 nur	 respektvoll	 den	 Kopf	 und	 nach
kurzen	 Zogern	 fugte	 ich	 noch	 hinzu:	 „Vielen	 Dank,	 es	 ist	 wirklich	 unglaublich
schon	 hier.	 Das	 alles	 wirkt	 so…	 verzaubert.“	 Verzaubert?!	 Was	 sagte	 ich	 da?
Bevor	ich	noch	mehr	Stuss	von	mir	geben	konnte,	schob	sich	die	Frau	zwischen
uns	und	half	mir	so	aus	der	Patsche.	Erst	jetzt,	als	sie	direkt	vor	mir	stand,	konnte
ich	ihr	ganzes	Gesicht	sehen.	Bis	grade	hatte	ich	nur	ihre	rechte	Halfte	gesehen,
doch	nun	stand	sie	vor	mir	und	ich	sah	alles.	Die	Haut	auf	ihrer	linken	Wange	und
Schlafe	war	vernarbt	und	sah	aus	wie	weiches	Wachs.	Es	war	nicht	grasslich	oder
so,	nein,	keineswegs,	aber	im	ersten	Augenblick	stutzte	ich.	Die	Stellen	waren	nur
etwas	heller	und	uneben,	doch	das	tat	ihrer	Schonheit	keinen	Abbruch.	Mir	fiel	vor
allem	 auf,	 dass	 ihre	 Augen	 nicht	 golden	 waren,	 sondern	 in	 einem	 dunklen	 Grun
aufblitzten.	 „Ich	 bin	 Domita“,	 sagte	 sie	 und	 umarmte	 mich	 ebenfalls,	 wobei	 ihr
unzahliger	Schmuck	klimperte.	„Ich	bin	so	froh,	dass	du	endlich	hier	bist.	Und	das
auch	noch	lebend	und	unversehrt!“	Vollig	uberrumpelt	lachte	ich.	„Ja	ich	auch,	Sie
glauben	gar	nicht	wie	froh.“	Sie	lachte	und	auch	Kieran	lachelte.	Die	beiden	waren
mir	auf	Anhieb	sympathisch.	„Ich	hoffe	Samael	war	nicht	allzu	rude“,	sie	rollte	mit
den	Augen,	„er	ist	oft	einfach	so…“	Sie	zwinkerte	mir	zu	und	ich	sah	verstohlen	zu
Samael	 ruber,	 der	 so	 tat,	 als	 hatte	 er	 die	 Bemerkung	 nicht	 gehort.	 Ich	 lachelte
Domita	 an	 und	 schuttelte	 den	 Kopf.	 „Ach,	 gar	 nicht.	 Samael	 war	 ein	 richtiger
Kavalier.“	Nun	drehte	er	sich	doch	zu	mir	und	in	seinen	Augen	lag	ein	unlesbarer
Ausdruck.	 Domita	 merkte,	 dass	 irgendetwas	 nicht	 stimmte	 und	 blickte	 zwischen
uns	 hin	 und	 her.	 Schlie?lich	 zuckte	 sie	 mit	 den	 Schultern	 und	 wandte	 sich	 den
anderen	unserer	Reisegruppe	zu.
Ann	 stellte	 sich	 um	 einiges	 formlicher	 an	 als	 ich,	 obwohl	 man	 wenn	 man	 sie
kannte,	sehr	deutlich	ihre	Aufregung	sehen	konnte.	Mein	Blick	wanderte	ungewollt
weiter	 zu	 Samael	 der	 das	 Schauspiel	 grinsend	 beobachte.	 Er	 sah	 in	 diesem
Moment	 wirklich	 glucklich	 aus,	 so	 wie	 ich	 ihn	 lange	 nicht	 mehr	 gesehen	 hatte.
Sein	 Blick	 begegnete	 meinem	 und	 in	 seine	 Augen	 trat	 ein	 leichter	 Anflug	 von
Trauer.	 Ich	 blinzelte	 und	 wandte	 mich	 ab.	 Nein.	 Ich	 brauchte	 mir	 diese
vorgeheuchelte	 Trauer	 und	 Reue	 nicht	 auch	 noch	 reinziehen…	 Aber	 was,	 wenn
sie	 echt	 war?	 Was,	 wenn	 er	 wirklich	 bereut	 was	 er	 zu	 mir	 gesagt	 hatte?	 Ich
verbannte	 die	 nervige	 Stimme	 aus	 meinem	 Kopf.	 Er	 hatte	 es	 aber	 nun	 mal

gesagt!	Au?erdem	war	es	jetzt	egal.	Ganz	egal.	Samael	war	mir	egal	und	seine
ganzen	 bescheuerten	 Stimmungsschwankungen	 auch.	 Egal,	 egal	 ,egal.	 Mit
diesem	 Mantra	 sah	 ich	 wieder	 Domita	 an,	 die	 grade	 ein	 junges	 Madchen	 am
Rand	des	Saales	herbeiwinkte.
Ich	 hatte	 sie	 fruher	 schon	 bemerkt,	 naja	 nicht	 direkt	 sie,	 aber	 immer	 wieder
huschte	 eines	 der	 schlicht	 gekleideten	 Madchen	 am	 Rande	 meines	 Sichtfeldes
vorbei.	Als	sie	nun	naher	kam,	erkannte	ich,	dass	sie	wohl	doch	schon	in	meinem
Alter	 sein	 musste.	 „Sei	 so	 gut	 und	 bring	 die	 Chairlinn	 in	 ihre	 Gemacher.“	 Mit
gebeugtem	Kopf	knickste	die	Frau	vor	Domita.	„Naturlich	Herrin.“	Nun	wandte	sie
sich	an	mich,	jedoch	ohne	mir	in	die	Augen	zu	sehen.	„Wenn	Ihr	mir	bitte	folgen
wurdet.“	Sie	drehte	sich	zur	Seite	und	hielt	auf	die	Bogen	zu.	Ich	war	von	so	viel
Unterwurfigkeit	 vollig	 uberfordert	 und	 folgte	 ihr	 zuerst	 sprachlos.	 Als	 ich	 mich
wieder	gefangen	hatte,	eilte	ich	neben	sie.	„Du	kannst	mich	gerne	Duzen“,	bot	ich
ihr	an,	woraufhin	sie	mich	mit	riesigen	Augen	ansah	und	dann	schnell	wieder	den
Kopf	senkte.	„Wie	ihr	wunscht,	Mada…“,	sie	brach	ihre	Anrede	ab	schnell	ab	und
biss	sich	auf	die	Lippe.	„Entschuldige.“	Ich	lachte.	„Kein	Problem.“	Grade	als	wir
die	 Bogen	 passierten	 und	 nach	 links	 abbogen,	 bemerkte	 ich	 eine	 Frau,	 die	 wie
zuvor	Samaels	Mutter,	auf	den	jungen	Prinzen	zusturmte	und	sich	um	seinen	Hals
warf.	 Ich	 sah	 grade	 noch	 wie	 sie	 ihre	 Arme	 um	 ihn	 schlang	 und	 die	 Lippen	 auf
seine	 Wange	 druckte,	 dann	 wurde	 meine	 Sicht	 durch	 eine	 Wand	 versperrt.	 Wer
war	die	Frau?	Was	hatten	sie	miteinander	zu	tun?	„Alles	gut	bei	I…	dir?“,	wurde
ich	aus	meinen	Gedanken	gerissen.	Anscheinend	hatte	das	Madchen	neben	mir
meine	Verwirrtheit	mitbekommen,	doch	ich	nickte	nur	und	zwang	mich	zu	einem
Lacheln.	 „Klar,	 alles	 super.“	 Schweigend	 folgte	 ich	 ihr	 die	 in	 den	 ersten	 Stock
hinauf.	Sie	endete	in	einem	gro?en	Raum	von	dem	mehrere	Korridore	abgingen.
Auch	 hier	 waren	 die	 Decken	 extrem	 hoch	 und	 alles	 war	 gro?zugig	 weit	 gebaut.
Kostbarer	Teppich	bedeckte	den	Boden	und	die	Wande	waren	mit	aufwandigem
Mosaik	 verziert.	 Das	 Madchen	 fuhrte	 mich	 in	 den	 rechten	 Gang	 und	 bog	 dann
mehrmals	 ab.	 Mein	 Gott?	 Wie	 sollte	 ich	 mich	 denn	 jemals	 hier	 zurechtfinden?
Plotzlich	 blieb	 sie	 stehen	 und	 ich	 ware	 um	 ein	 Haar	 in	 sie	 hineingerannt.
Geschickt	 offnete	 sie	 eine	 gro?e	 Holzture	 und	 zog	 sich	 mit	 gesenktem	 Kopf
zuruck	um	mich	vorbei	zu	lassen.	Als	ich	den	Raum	betrat	stockte	mir	der	Atem.
„Das	 ist	 mein	 Zimmer?“,	 brachte	 ich	 flusternd	 hervor.	 Das	 Madchen	 lachelte
nun	 zogernd	 und	 nickte.	 Sie	 war	 neben	 mich	 getreten	 und	 sah	 sich	 ebenfalls	 in
dem	prachtigen	Raum	um.	„Es	sind	die	Gemacher,	welche	normalerweise	fur	sehr
hohen	 Besuch,	 beispielsweise	 fur	 die	 Koniginnen	 der	 drei	 anderen	 Reiche
vorgesehen	sind.“	Genau	so	sah	es	auch	aus.	Der	Eingang	fuhrte	in	einen	gro?en
Raum,	der	hauptsachlich	in	warmen	Rottonen	gehalten	war.	Sowohl	die	Teppiche
als	 auch	 die	 pomposen	 Sitzkissen,	 welche	 um	 den	 goldenen	 Beistelltisch	 in	 der
Mitte	 drapiert	 waren,	 hatten	 rot	 und	 orange	 Stickereien.	 Ja,	 ein	 goldener	 Tisch!
Die	 gegenuber	 liegende	 Seite	 besa?,	 genau	 wie	 unten,	 mehrere	 offene	 Bogen,
die	 nach	 drau?en	 auf	 einen	 riesigen	 Balkon	 fuhrten.	 Zarte,	 beige	 Vorhange
wehten	 sachte	 in	 den	 Offnungen	 und	 verliehen	 dem	 Raum	 etwas	 Verzaubertes.

Zuerst	 ging	 ich	 nach	 rechts	 und	 warf	 ein	 Blick	 in	 das	 kleine	 Zimmer.	 Eine
goldglanzende	Badewanne	stand	auf	elegant	geschwungenen	Fu?en	in	der	Mitte
und	an	der	Seite	sah	ich	enorm	viele	kleine	Fasschen	und	Tiegel,	welche	alle	auf
einem	 schmalen	 Tisch	 positioniert	 waren.	 Ich	 konnte	 es	 kaum	 erwarten	 das
andere	Zimmer	zu	sehen	und	lief	hinuber.	Auch	hier	fuhrten	zwei	Bogen	auf	den
Balkon	und	an	der	Wand	stand	ein	wunderschoner	alter	Schminktisch.	Aber	das
wirklich	 Tolle	 an	 diesem	 Raum,	 war	 das	 Bett.	 Ich	 hatte	 mir	 immer	 so	 eins
gewunscht.	Es	war	der	Traum	eines	jeden	kleinen	Madchens,	und	wenn	man	mal
ehrlich	war,	auch	noch	jeder	Frau:	riesig,	breit	und	mit	vier	hohen	Pfahlen	an	den
Ecken.	Uber	das	Gerust	waren	etliche	Tucher	gelegt,	die	nun	einen	rot-orangenen
Wasserfall	 bildeten,	 der	 an	 beiden	 Seiten	 des	 Bettes	 bis	 zum	 Boden	 reichte.
Hinter	den	dunnen	Tuchern	machte	ich	einen	riesigen	Berg	von	Kissen	aus	und
konnte	grade	noch	den	Drang	unterdrucken,	mich	sofort	darin	zu	vergraben.
Mit	 riesigen	 Augen	 wandte	 ich	 mich	 nun	 der	 Zofe	 zu,	 die	 erfolglos	 versuchte
ein	 Grinsen	 zu	 verbergen.	 „Wenn	 du	 es	 wunscht,	 werden	 wir	 dir	 ein	 Bad
einlassen…“	 Ich	 merkte,	 dass	 sie	 Probleme	 hatte	 den	 Satz	 zu	 beenden,	 da	 ihr
eine	 Anrede	 fehlte.	 „Nenn’	 mich	 einfach	 Kate.	 Wie	 hei?t	 du	 uberhaupt?“	 Leichte
Schuldgefuhle	 stiegen	 in	 mir	 auf,	 da	 ich	 mich	 nicht	 fruher	 nach	 ihrem	 Namen
erkundigt	 hatte.	 „Shaira,“	 antwortete	 sie	 nun	 wieder	 eher	 schuchtern.	 „Also	 gut,
Shaira,	 ein	 schoner	 Name.	 Ich	 wurde	 mich	 wirklich	 extrem	 uber	 ein	 Bad	 freuen
und	 ware	 euch	 unendlich	 dankbar.“	 Shaira	 nickte	 und	 verschwand	 mit	 einem
Lacheln	 auf	 den	 Lippen	 aus	 der	 gro?en	 Eingangstur.	 Immer	 noch	 vollig
uberwaltigt	trat	ich	auf	den	Balkon,	von	welchem	man	einen	eindrucksvollen	Blick
auf	 den	 Garten	 hatte.	 Ich	 merkte,	 dass	 es	 hier	 drau?en	 um	 einiges	 warmer	 war
und	 mir	 wurde	 klar,	 dass	 man	 wohl	 die	 Macht	 des	 Luftgeistes	 nutzte,	 um	 das
Innere	 des	 Palastes	 zu	 kuhlen.	 Ich	 ging	 wieder	 rein	 und	 schmiss	 mich	 auf	 die
riesigen	Kissen.	Jap,	ich	wurde	mich	hier	sicherlich	recht	schnell	eingewohnen.
	
	
Kurze	Zeit	spater	klopfte	es	an	der	Tur	und	sie	wurde	geoffnet.	Es	war	Shaira
mit	zwei	weiteren	Madchen	im	Schlepptau	und	alle	trugen	volle	Wassereimer	ins
Badezimmer.	 Ich	 trennte	 mich	 von	 der	 gemutlichen	 Kissenlandschaft	 und	 folgte
ihnen	 schnell.	 Grade	 als	 sie	 die	 schweren	 Eimer	 hochhieven	 wollten	 unterbrach
ich	sie.	„Oh,	wartet,	ihr	musst	das	nicht	machen.“	Alle	drei	sahen	mich	verwirrt	an.
„Aber	M…	Kate,	du	wolltest	doch	grade	noch	ein	Bad	nehmen	oder?“	Ich	lachelte
und	 dieses	 Mal	 benotigte	 ich	 blo?	 eine	 Sekunde	 um	 den	 Wassergeist	 zu	 rufen,
was	mich	ziemlich	stolz	machte.	Auf	eine	leichte	Handbewegung	loste	sich	all	das
Wasser	 aus	 den	 Eimern	 und	 glitt	 sacht	 in	 die	 zuvor	 leere	 Wanne.	 Die	 jungen
Frauen	hatten	das	Geschehen	mit	riesigen	Augen	verfolgt	und	eine	von	den	mir
Unbekannten	 stie?	 nun	 einen	 leisen	 Laut	 der	 Begeisterung	 aus.	 „Das	 war	 ja
unglaublich,	 Miss!“	 Shaira	 stie?	 ihr	 in	 die	 Seite	 und	 warf	 ihr	 einen
durchdringenden	 Blick	 zu,	 den	 die	 andere	 Frau	 aber	 nicht	 zu	 verstehen	 schien.

Ich	grinste.	„Nennt	mich	bitte	einfach	Kate	und	duzt	mich	auch.	Wenn	ich	Gesietzt
werde,	fuhlte	ich	mich	sofort	wie	eine	komische	alte	Lehrerin	oder	so.“	Erst	sahen
die	 Frauen	 etwas	 uberrascht	 aus,	 doch	 schnell	 zeichnete	 sich	 auch	 auf	 ihren
Gesichtern	ein	Lacheln	ab.	„Ich	hei?e	Dalia“,	stellte	sich	die	etwas	kleinere	Frau
mit	 einem	 Knicksen	 vor.	 „Und	 ich	 Mgara“,	 meldete	 sich	 nun	 auch	 die	 zweite	 zu
Wort.	 Sie	 war	 gro?	 und	 sah	 etwas	 alter	 aus,	 doch	 wie	 die	 anderen	 waren	 auch
ihre	 schuranischen	 Wurzeln	 unschwer	 zu	 erkennen.	 Einen	 kurzen	 Moment
herrschte	 Stille,	 dann	 kam	 Mgara	 auf	 mich	 zu.	 „Nun	 werden	 wir	 dich	 erst	 mal
baden	 und	 frisch	 machen.“	 Sie	 drehte	 mich	 um	 meine	 Tucher	 zu	 losen	 und	 ich
erkannte	mich	in	einem,	zugegebenerma?en	nicht	wirklich	klarem,	hohen	Spiegel.
Gott!	Wie	sah	ich	denn	aus?	Meine	Kleider	waren	staubig,	unter	der	verrutschten
Kopfbedeckung	lugten	meine	verfilzten	Haare	hervor,	mein	Gesicht	war	von	einer
dunnen	 Sandkruste	 uberzogen	 und	 meine	 Lippen	 waren	 aufgesprungen	 und	 an
den	nicht	blutigen	Stellen	farblos.	Alles	in	allem	sah	ich	aus	wie	eine	wandelnde
Leiche.
Die	Frauen	halfen	mir	mich	aus	den	unendlichen	Lagen	von	Stoff	zu	befreien,
doch	als	sie	mir	auch	mein	Untergewand	ausziehen	wollten,	hielt	ich	sie	zuruck.
„Das	geht	schon,	ich	mach	ab	jetzt	alleine	weiter.“	Wieder	wurde	ich	angeschaut
als	wurde	ich	mich	grade	in	ein	Kamel	oder	so	verwandeln.	„Aber	M…	Kate,	wir
helfen	 doch	 gerne.	 Allein	 ist	 es	 doch	 viel	 komplizierter.“	 Ihnen	 schien	 uberhaupt
nicht	der	Gedanke	zu	kommen,	dass	ich	mich	eventuell	unwohl	fuhlen	konnte.	Ich
schaute	 mich	 im	 Raum	 um	 und	 mir	 wurde	 klar,	 dass	 es	 stimmte	 was	 sie	 sagte.
Alles	 stand	 so	 weit	 auseinander,	 dass	 man	 mindestens	 eine	 weitere	 Person
benotigte,	 um	 ein	 Bad	 zu	 nehmen:	 die	 Kannen	 mit	 Wasser	 standen	 mehrere
Meter	von	der	Wanne	entfernt	und	auch	die	Seife	und	andere	Fasschen	standen
au?er	Reichweite.
Dieser	 Umstand,	 aber	 vor	 Allem,	 dass	 es	 fur	 sie	 anscheinend	 so	 eine
Normalitat	 zu	 war,	 lie?en	 mich	 schlie?lich	 zustimmen.	 „Na	 gut,	 okay.“	 Mit
geschickten	 Bewegungen	 befreiten	 sie	 mich	 nun	 ganzlich	 und	 halfen	 mir	 in	 die
Wanne	 hinein.	 Ich	 konnte	 mir	 ein	 entspanntes	 Seufzen	 nicht	 verkneifen.	 Es	 war
so	 angenehm.	 Das	 Wasser	 umschloss	 meinen	 Korper	 und	 streichelte	 unendlich
sanft	 meine	 geschundene	 Haut.	 Sobald	 ich	 sa?,	 holten	 die	 Frauen	 Kannen	 und
Tiegel	heran.	Dalia	goss	ein	wohlriechendes	Ol	in	mein	Badewasser	und	Shaira
fing	 an	 mit	 einem	 weichen	 Schwamm	 den	 ganzen	 Dreck	 von	 meiner	 Haut	 zu
losen.	 Mgara	 massierte	 irgendetwas	 in	 meine	 Haare	 ein	 und	 begann	 dabei	 die
grobsten	 Knoten	 zu	 entwirren.	 Zuerst	 hatte	 ich	 den	 Drang	 selbst	 etwas	 zu	 tun,
doch	 nach	 und	 nach	 entspannte	 sich	 mein	 Korper	 und	 ich	 konnte	 mich	 einfach
den	 Handen	 der	 Frauen	 hingeben.	 Mehrmals	 rieben	 sie	 mich	 mit
unterschiedlichen	Pasten	ein	und	immer	wieder	goss	Mgara	Wasser	uber	meine
Haare,	 bis	 Shaira	 mir	 schlie?lich	 ein	 gro?es	 Leinentuch	 bereit	 hielt.	 „Hier,	 du
kannst	 raus	 kommen.“	 Ich	 stieg	 aus	 der	 Wanne,	 welche	 nun	 eher	 mit	 braunem,
trubem	Schlamm,	als	mit	Wasser	gefullt	war.	Von	dem	vielen	Abschrubben	fuhlte
sich	meine	Haut	fast	wund	an,	doch	ich	konnte	mich	nicht	erinnern,	wann	ich	mich

zuletzt	so	wohl	gefuhlt	hatte.
Nach	 dem	 Abtrocknen	 rieben	 sie	 mich	 mit	 einer	 nach	 Limetten	 und	 Honig
duftenden	 Creme	 ein,	 die	 meine	 Haut	 beruhigte	 und	 seidenweich	 werden	 lie?.
„Du	 hast	 einen	 so	 wunderschonen	 Korper“,	 sagte	 Dalia,	 wahrend	 sie	 mir	 ein
halbdurchsichtiges	 Unterkleid	 aus	 zartrosa	 Stoff	 anlegte.	 „Ahm,	 danke“,
stammelte	 ich	 doch	 sie	 bemerkte	 meine	 Verlegenheit	 gar	 nicht.	 „Du	 wirst
umwerfend	in	den	neuen	Kleidern	aussehen“,	redete	sie	einfach	weiter	und	fuhrte
mich	zu	einem	kleinen	Hocker,	auf	den	sie	mich	druckte.	„Ach	und	diese	Haare!“,
schwarmte	 nun	 auch	 Mgara.	 „So	 voll	 und	 seidig.“	 Seidig?	 Ich	 griff	 nach	 einer
gelockten	Strahne	und	zog	sie	durch	meine	Finger.	Sie	hatte	recht.	Mein	verfilztes
Nest	 auf	 dem	 Kopf	 hatte	 sich	 durch	 die	 vielen	 Pasten	 und	 Tinkturen	 wieder	 in
einzelne	Haare	verwandelt.	Mgara	wuschelte	mir	mit	einem	Tuch	mehrmals	durch
die	Haare	um	sie	ein	wenig	zu	trocknen.	Bei	den	Temperaturen	hier	wurde	es	eh
schnell	trocken	sein.	Sie	verschwand	kurz	und	kam	mit	einem	Haufen	Stoff	uber
dem	 Arm	 zuruck.	 „Steh	 bitte	 auf,	 Kate“,	 bat	 sie	 aufgeregt	 und	 trat	 vor	 mich.
Langsam	entfaltete	sie	die	Kleider	und	prasentierte	mir	einen	beigen,	mit	blauen
Perlen	und	Borduren	bestickten	Mantel	aus	dunnem	Stoff.	„Umdrehen	bitte“,	wies
sie	mich	an	und	legte	mir	den	Mantel	um	die	Schultern.	„Das	ist	fur	hier,	wenn	du
einfach	nur	in	deinen	Gemachern	bleibst.	Es	ist	nicht	viel,	aber	damit	bist	du	nicht
halb	 nackt	 bist,	 wenn	 unerwartet	 doch	 jemand	 vorbeikommt“,	 kicherte	 Dalia	 die
den	 Mantel	 mit	 drei	 Bandern	 vorne	 verschloss.	 Als	 sie	 bei	 Seite	 trat,	 konnte	 ich
mich	im	Spiegel	betrachten	und	war	uberrascht,	dass	selbst	dieses	„Chill-Outfit“,
so	elegant	und	anmutig	erschien.	Am	Oberkorper	lag	der	Mantel	etwas	enger	an,
doch	 dann	 fiel	 er	 weit	 und	 luftig	 bis	 auf	 den	 Boden.	 Mit	 den	 langen	 Flugelarmel
und	den	V-Ausschnitt	zeigte	das	Gewand	zwar	wenig	Haut,	wirkte	aber	dennoch,
naja,	reizvoll.	Die	Magde	standen	alle	neben	mir	und	betrachteten	ebenfalls	mein
Spiegelbild.
Ich	rausperte	mich	und	lachelte	sie	an.	„Vielen,	vielen	Dank	fur	das	Bad	und
das	ganze	Pflegeprogramm.“	Ich	zogerte	und	uberlegte,	wie	ich	das	Nachste	am
besten	formulieren	konnte.	„Aber	ware	es	in	Ordnung	wenn	ihr	jetzt	geht?“	Selbst
in	 meinen	 Ohren	 klang	 es	 ziemlich	 grob,	 also	 schob	 ich	 schnell	 noch	 was
hinterher:	 „Nicht	 dass	 ich	 euch	 nicht	 mag	 oder	 so!	 Ihr	 seid	 wirklich	 unglaublich
nett!	Es	ist	nur	so,	dass	ich	die	letzten	Wochen	nie	alleine	sein	konnte…“	„Aber
naturlich“,	entgegnete	Shaira	sofort	und	zu	meiner	Erleichterung	schien	keine	der
Frauen	 beleidigt	 zu	 sein.	 Sie	 knicksten	 und	 verlie?en	 augenblicklich	 den	 Raum.
Bevor	 Shaira	 die	 Tur	 hinter	 sich	 schloss,	 wandte	 sie	 sich	 nochmal	 mir	 zu:	 „Wir
sind	 immer	 in	 der	 Nahe.	 Wenn	 du	 irgendetwas	 brauchst,	 ruf	 einfach.“	 Dann
schloss	sich	die	Tur	und	ich	war	alleine.
Ohne	das	Kichern	und	Reden	der	Frauen	war	es	jetzt	plotzlich	ungewohnt	still.
Ich	 uberlegte,	 was	 ich	 jetzt	 uberhaupt	 tun	 wollte	 und	 mein	 Blick	 fiel	 auf	 den
Balkon.	 Als	 ich	 hinaustrat,	 anderte	 sich	 nicht	 sonderlich	 viel	 an	 der	 Temperatur.
Die	 Sonne	 war	 grade	 untergegangen	 und	 so	 wich	 die	 Hitze	 des	 Tages	 langsam
der	Nacht.	Aus	Erfahrung	wusste	ich,	dass	es	in	einigen	Stunden	fast	eisig	sein

wurde.	 Die	 Hande	 auf	 das	 Gelander	 gestutzt,	 schaute	 ich	 uber	 die	 Palastmauer
hinweg	 zur	 Stadt	 hinunter.	 An	 vielen	 Stellen	 brannten	 helle	 Fackeln	 doch	 im
Gro?en	 und	 Ganzen	 sah	 sie	 friedlich	 und	 ruhig	 aus.	 Mein	 Blick	 schweifte	 hoher
gen	 Himmel	 und	 zu	 meiner	 Enttauschung	 merkte	 ich,	 dass	 heute	 nicht	 so	 viele
Sterne	zu	sehen	sein	wurden,	wie	die	letzten	Male.	Das	Licht	der	Stadt	und	des
Palastes	 vertrieben	 ein	 Teil	 der	 Sternenpracht.	 Naturlich	 wurden	 sich	 spater
trotzdem	 abertausend	 mehr	 Sterne	 den	 Nachthimmel	 teilen,	 als	 ich	 es	 je	 zu
Hause	erlebt	hatte.
In	diesem	Moment	klopfte	es	an	die	Tur.	Ich	seufzte.	„Herein…“	Ich	horte	wie
zogernd	die	Tur	geoffnet	wurde	und	drehte	mich	um.	Ein	Junge,	etwas	junger	als
ich,	mit	roten	Haaren	und	einfacher	Leinenkleidung	stand	im	Eingang	und	suchte
nach	mir.	Langsam	trat	ich	durch	die	Vorhange	damit	er	mich	sehen	konnte.	Als	er
mich	 schlie?lich	 erblickte,	 weiteten	 sich	 seine	 Augen	 und	 er	 verbeugte	 sich
hektisch.	 „Ich	 bin	 im	 Auftrag	 von	 Prinz	 Samael	 hier.	 Er	 wunscht	 euch	 zu	 sehen,
Miss.“	Ich	zog	eine	Augenbraue	hoch:	„Wunscht?“	Das	ware	ja	ganz	untypisch	fur
ihn.	Der	Junge	drugste	ein	wenig	herum,	bevor	er	antwortete.	„…Er	verlangt…“,
gab	er	dann	doch	den	wirklichen	Wortlaut	von	Samael	wieder.	Ich	schnaubte.	„Er
verlangt?	 Sag	 deinem	 Prinzen	 dass	 er	 mich	 mal	 sonst	 wie	 kann.“	 Bei	 diesen
Worten	 weiteten	 sich	 seine	 Augen,	 doch	 er	 nickte	 und	 verschwand	 wieder.	 Ich
war	 mir	 fast	 sicher,	 dass	 er	 auch	 meine	 Worte	 nicht	 genau	 wiedergeben	 wurde.
War	ich	zu	weit	gegangen?	Schlie?lich	war	er	ja	doch	ein	Prinz…	Was	dachte	ich
da	 eigentlich?!	 Egal	 was	 er	 war,	 ich	 wurde	 mich	 hier	 nicht	 von	 ihm
herumkommandieren	 lassen.	 Wenn	 er	 mit	 mir	 reden	 wollte,	 sollte	 er	 gefalligst
herkommen.	Ich	lie?	mich	auf	das	Kissenlager	im	Salon	fallen.	Au?erdem	spurte
ich	immer	noch	einen	Stich	im	Herzen,	wenn	ich	an	seine	Worte	dachte.	Du	bist
blo?	 ein	 naives	 Madchen,	 was	 zu	 viel	 von	 sich	 halt.	 Mein	 Magen	 zog	 sich
schmerzhaft	 zusammen.	 Wieder	 klopfte	 es.	 Ich	 schluckte	 den	 Klos	 in	 meiner
Kehle	runter	und	rausperte	mich.	„Herein.“
Erneut	 trat	 der	 Junge	 ein.	 Sein	 gesenkter	 Kopf	 zeigte,	 dass	 er	 sich
anscheinend	 noch	 unwohler	 fuhlte	 als	 zuvor.	 Nervos	 tanzelte	 er	 von	 einem	 aufs
andere	Bein.	„Prinz	Samael	beharrt	darauf,	Euch	zu	sehen.	Er	verlangt	Euch	ihm
Innenhof	 zu	 treffen.“	 Ich	 biss	 die	 Zahne	 zusammen.	 Nach	 allem	 was	 er	 mir
angetan	hatte,	ob	er	es	nun	wusste	oder	nicht	spielt	hier	keine	Rolle,	will	er	mir
also	tatsachlich	etwas	befehlen.	Der	Schmerz	in	meinem	Inneren	schlug	langsam
aber	 sicher	 in	 Wut	 um.	 „Er	 beharrt	 also	 darauf…“,	 meinte	 ich	 und	 gab	 dem
Jungen	 mit	 einem	 Nicken	 zu	 verstehen,	 dass	 er	 gehen	 konnte.	 „Dieser	 Mistkerl
verlangt	also	immer	noch“,	knurrte	ich	und	stand	auf.	Wutend	stampfte	ich	zur	Tur
und	 riss	 sie	 auf.	 „Arroganter	 aufgeblasener	 Arsch!	 Als	 ob	 ich	 seine	 Sklavin	 oder
Flittchen	 auf	 Abruf	 ware.“	 Wild	 fluchend	 sturmte	 ich	 aus	 meinem	 Raum,	 wurde
jedoch	genau	so	rasant	auch	wieder	gestoppt.	Um	ein	Haar	ware	ich	mal	wieder
in	 einen	 Typen	 rein	 gerannt,	 die	 immer	 wie	 durch	 Zauberhand	 vor	 mir
aufzutauchen	 schienen.	 „Du	 ver..“,	 fing	 ich	 schon	 an,	 doch	 dieses	 Mal	 war	 es
nicht	 Samael,	 sondern	 ein	 anderer	 Mann,	 ebenfalls	 mit	 schwarzen	 Haaren	 und

der	Karamellhaut	der	Schurans.	Zum	Gluck	war	er	etwas	umsichtiger	als	ich	und
bremste	 mich	 an	 den	 Schultern,	 damit	 ich	 nicht	 gegen	 ihn	 rannte.	 „Vorsicht
schone	Frau.“	Ich	blinzelte	verdutzt.	„Tut	mir	Leid	ich…“	genervt	schuttelte	ich	den
Kopf.	 Der	 Mann	 grinste.	 „Ich	 hab’s	 gehort.	 Zuerst	 dachte	 ich	 ja	 du	 meinst	 mich,
aber	 da	 ich	 dich	 noch	 nie	 gesehen	 habe,	 daran	 wurde	 ich	 mich	 erinnern,	 denke
ich,	 dein	 Missfallen	 gilt	 nicht	 mir.	 Also,	 an	 wen	 richten	 sich	 all	 diese	 netten
Beschreibungen?“	 Seine	 flirtende	 Art	 verwirrte	 mich	 ein	 wenig,	 doch	 ich	 war	 zu
wutend,	um	mehr	daruber	nachzudenken.	„Samael“,	klarte	ich	ihn	also	nur	knapp
auf.	Der	Mann	riss	verdutzt	die	Augen	auf,	welche	verbluffender	Weise	tief	Grun
waren.	Dann	brach	er	in	schallendes	Gelachter	aus.
„Also	bist	du	wohl	die	Chairlinn“,	stellte	er	schlie?lich	fest,	nahm	meine	Hand
und	 kusste	 sie.	 Vollig	 uberrascht	 von	 dieser	 Geste	 nickte	 ich	 blo?.	 „Und
Temperament	hast	du	nicht	grade	wenig.“	Ich	lie?	mich	von	seinem	freundlichen
Lachen	 anstecken	 und	 kam	 trotz	 meiner	 Wut	 nicht	 umher	 festzustellen,	 dass	 er
extrem	gut	aussah.	Er	hatte	eine	ganz	andere	Art	und	Ausstrahlung	als	Samael.
Ich	schuttelte	den	Kopf	um	diese	Gedanken	zu	vertreiben.	„Ah…“	fing	ich	an	und
sammelte	 mich	 wieder	 „ja	 und	 ich	 muss	 jetzt	 auch	 wirklich	 zu	 diesem…	 zu
Samael	runter	um	ihm	mal	was	klar	zu	machen.“	„Na	dann	viel	Erfolg	bei	diesem
Unterfangen“,	wunschte	er	und	zwinkerte	mir	zu.	Ich	grinste	und	nickte.	„Danke,
werde	ich	haben,	kannst	du	dich	drauf	verlassen.“	Ich	horte	ihn	hinter	mir	lachen,
als	ich	energisch	den	Gang	davon	sturmte.
Ein	 Madchen,	 das	 ich	 am	 Ende	 des	 Flures	 abfing,	 zeigte	 mir	 den	 Weg	 nach
unten.	Sie	war	von	meinem	Auftreten	ziemlich	eingeschuchtert	und	brachte	mich
mit	 schnellen	 Schritten	 durch	 das	 Labyrinth	 der	 Flure.	 Beim	 Absatz	 der	 Treppe
rauschte	ich	an	ihr	vorbei	und	hielt	auf	den	Innenhof	zu.	Durch	die	Blatter	sah	ich
Samaels	hochgewachsene	Gestalt.	Als	ich	eins	der	Beete	umrundete	und	er	mich
auf	 sich	 zukommen	 sah,	 lachelte	 er.	 Auch	 er	 hatte	 gebadet	 und	 neue	 Kleider,
ahnlich	wie	die	seines	Vaters,	angelegt.	„Ah,	da	bist	du	ja.“	Ich	blieb	kurz	vor	ihm
stehen	und	ermordete	innerlich	alle	Schmetterlinge,	die	sich	in	meinem	Bauch	bei
dieser	Nahe	zu	Samael	regen	wollten.	„Du	verlangst?!“,	zischte	ich	wutend.	Erst
guckte	er	verwirrt,	dann	hob	er	abwehrend	die	Hande.	„Ist	ja	gut,	tut	mir	Leid,	aber
jetzt	ist	du	ja	hier.“	Er	sah	mich	mit	diesem	schiefen	Grinsen	an,	was	ganz	und	gar
nicht	 zur	 Beruhigung	 meiner	 Gedanken	 fuhrte.	 Schnell	 trat	 ich	 einen	 Schritt
zuruck	um	wieder	klar	denken	zu	konnen.	Ich	durfte	meine	Wut	nicht	einfach	so
vergessen.	 „Du	 kannst	 mich	 nicht	 einfach	 wie	 deine…	 was	 wei?	 ich…	 Matresse
oder	so	hierhin	befehligen,	wenn	es	dir	grade	passt!“,	warf	ich	ihm	zornig	an	den
Kopf.	 Er	 hingegen	 lachte	 nur.	 „Mhmm…	 Matresse,	 wurde	 mir	 gefallen.“	 Sein
verfuhrerisches	 Zwinkern	 lie?	 mich	 noch	 aufbrausender	 werden.	 „Ach	 ja?	 Dafur
war	ich	also	doch	noch	gut	genug?	Ich	meine,	so	ein	dummes	naives	Madchen,
was	 viel	 zu	 viel	 von	 sich	 halt?“	 Das	 wollte	 ich	 nicht	 sagen.	 Ganz	 und	 gar	 nicht.
Hier	lief	alles	aus	dem	Ruder.	Ich	horte	selber	wie	verletzt	meine	Stimme	klang.
Sein	 Gesicht	 wurde	 schlagartig	 ernst	 und	 er	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 mich	 zu.
Sein	Arm	hob	sich,	als	ob	er	mich	beruhren	wollte,	doch	ich	wich	zuruck	und	er

lie?	ihn	wieder	sinken.	„Hor	zu…“,	fing	er	gequalt	an,	„dass	ist	genau	woruber	ich
mit	 dir	 reden	 wollte.“	 Ich	 zog	 die	 Augenbrauen	 erwartungsvoll	 hoch.	 „Ach	 ja?“,
brachte	ich	spottisch	hervor	und	wartete.	„Ja,	es	tut	mir	Leid,	wirklich.“	Er	machte
eine	Pause	und	blickte	mich	erwartungsvoll	an.	Als	ich	ihn	ebenfalls	nur	wartend
ansah,	 fing	 er	 wieder	 an.	 „Ich,	 ich	 war	 einfach	 unter	 Stress.	 Wir	 haben	 Julien
verloren…	und	auf	mir	lastet	ein	enormer	Druck…	es	tut	mir	Leid“,	wiederholte	er
sich.	 Sein	 Ton	 war	 fast	 schon	 flehend,	 doch	 ich	 stand	 mit	 verschrankten	 Armen
vor	 ihm	 und	 sah	 ihn	 ausdruckslos	 an.	 Schlie?lich	 holte	 er	 tief	 Luft.	 „Bitte	 Kate,
glaub	 mir.	 Konnen	 wir	 nicht	 einfach	 wieder	 Freunde	 sein?“	 Bei	 diesen	 Worten
hatte	ich	ihn	am	liebsten	angeschrien.	Freunde?	Was	fur	Freunde?!	Du	hast	mein
Herz	gebrochen!	Mein	verdammtes,	naives	Herz.
Stattdessen	 verengten	 sich	 meine	 Augen	 blo?	 ein	 wenig,	 als	 ich	 ihm
schlie?lich	doch	antwortete.	„Aber	glaub	ja	nicht,	dass	alles	wieder	ist	wie	vorher.“
Ein	 Lacheln	 breitete	 sich	 langsam	 auf	 Samaels	 Gesicht	 aus	 und	 wurde	 immer
breiter,	 sodass	 es	 fast	 schon	 einem	 Strahlen	 glich.	 Bei	 dem	 Gedanken,	 wie	 viel
ihm	unsere	Freundschaft,	oder	was	auch	immer,	bedeuten	musste,	konnte	auch
ich	 ein	 kleines	 Lacheln	 nicht	 unterdrucken.	 Schnell	 drehte	 ich	 mich	 um	 und
wandte	mich	zum	gehen,	damit	er	es	nicht	sah.	Doch	er	hatte	es	langst	gesehen.
Ich	vernahm	das	Lacheln	in	seiner	Stimme,	als	er	sagte:	„Ich	lass	dir	das	Essen
auf	dein	Zimmer	bringen,	Tiger.	Schlaf	gut	und	traum’	was	Schones.“	Bei	diesen
Worten	 setzte	 sich	 mein	 zersplittertes,	 dummes	 Herz	 wieder	 zusammen	 und
machte	einen	torichten,	kleinen	Sprung.

24
Mit	rasendem	Herzen	wachte	ich	auf	und	brauchte	erst	mal	einen	Moment	zur
Orientierung.	 Der	 Palast.	 Meine	 Gemacher	 und	 das	 Himmelbett.	 Genau.	 Das
wundervolle	 Himmelbett	 mit	 all	 den	 Kissen	 und	 Laken,	 in	 denen	 ich	 nun
hoffnungslos	verwickelt	war.
Gestern	 Abend	 wurde	 mir	 tatsachlich,	 wie	 Samael	 angekundigt	 hatte,	 ein
Teller	 mit	 Fladenbrot	 und	 unterschiedlichen	 So?en	 auf	 das	 Zimmer	 gebracht.
Nachdem	ich	alles	bis	auf	den	letzten	Krumel	gierig	verputzt	hatte,	war	ich	wie	tot
ins	 Bett	 gefallen	 und	 eingeschlafen.	 Trotz	 meiner	 Erschopfung	 fand	 ich	 jedoch
keine	 wirkliche	 Ruhe.	 Ich	 traumte	 wieder.	 Nein,	 nicht	 traumen,	 ich	 hatte	 wieder
Lucianas	Erinnerungen	erlebt.	Dieses	Mal	war	ich	mitten	in	der	Szene,	die	ich	in
dem	Buch	uber	sie	gelesen	hatte.	Ich	hatte	sie	sicherlich	nicht	einordnen	konnen,
wenn	ich	nicht	alles	in	Gestalt	eines	kleinen	Madchens	erlebt	hatte.	Auch	dieses
Mal	 war	 uberall	 Panik,	 Schreie	 und	 der	 Tod.	 Ich	 wollte	 das	 nicht	 mehr.
Irgendeinen	Weg	musste	es	doch	geben.	Irgendwie	musste	ich	es	schaffen,	diese
Erinnerungen	 zu	 unterbinden.	 Nur	 wie?	 Grade	 als	 ich	 mir	 diese	 Frage	 stellte,
wusste	ich	auch	schon	die	Antwort:	Elgartos.	Von	dieser	Idee	angespornt,	walzte
ich	 mich	 aus	 meinen	 tausend	 Kissen	 und	 krabbelte	 zur	 Bettkante.	 Als	 ich	 den
dunnen	 Stoff	 zur	 Seite	 schob,	 fiel	 helles	 Licht	 auf	 mein	 Gesicht.	 In	 meiner
‘Betthohle’	 war	 es	 angenehm	 dammrig	 gewesen,	 doch	 nun	 wurde	 mir	 erst	 klar,
wie	spat	es	wohl	schon	war.	Ich	streckte	mich	und	stand	auf.	Immer	noch	leicht
schlafrig	 tapste	 ich	 durch	 meine	 Gemacher	 Richtung	 Badezimmer.	 Dort	 fand	 ich
schon	 vorbereitete,	 mit	 Wasser	 gefullte	 Kannen	 zum	 Waschen	 und	 im	 Stillen
dankte	ich	Shaira	und	den	anderen	Magden.
Ich	stellte	eine	Schale	auf	den	Tisch	und	goss	Wasser	hinein.	Das	kalte	Nass
auf	meiner	Haut	weckte	mich	erst	richtig	auf	und	als	ich	mir	das	Gesicht	mit	einem
bereitgelegten	Tuch	abtrocknete,	ging	es	mir	gleich	viel	besser.	Ich	ging	zuruck	in
den	 Salon	 und	 grade	 als	 ich	 auf	 den	 Balkon	 hinaustreten	 wollte,	 machte	 mein
Magen	 lautstark	 auf	 sich	 aufmerksam.	 Wo	 bekam	 ich	 wohl	 Fruhstuck	 her?	 Ich
beschloss	 einfach	 mal	 auf	 den	 Flur	 zu	 gehen	 und	 den	 Nachsten,	 der	 mir
begegnet,	 zu	 fragen.	 Schnell	 zog	 ich	 mir	 den	 dunnen	 Mantel	 uber,	 doch	 ich
musste	 meinen	 Raum	 nicht	 mal	 verlassen,	 denn	 sobald	 ich	 die	 Tur	 offnet,	 kam
auch	schon	Shaira	angelaufen.	„Guten	Morgen,	Miss.“	Sie	biss	sich	sofort	auf	die
Lippe.	 „Verzeihung,	 Kate“,	 verbesserte	 sie	 sich	 gleich.	 Ich	 winkte	 nur	 ab.	 „Kein
Problem.	Wei?t	du	wo	ich	etwas	zu	Essen	herbekommen	kann?“	„Aber	naturlich.
Ich	bringe	es	dir	sofort	hierher.	Heute	darf	jeder	sein	Fruhstuck	auf	dem	Zimmer
verzehren.	So	konnen	alle	nach	der	anstrengenden	Reise,	so	lange	schlafen	wie
sie	mochten“,	erklart	sie	mir	und	verabschiedet	sich	mich	einem	leichten	Knicks,
ehe	sie	leichtfu?ig	den	Gang	hinunter	eilt.	Ich	schloss	wieder	die	Ture	und	frage
mich,	wo	wohl	Ann	und	Aleron	untergebracht	waren.	Spater	wurde	ich	sie	suchen
oder	Shaira	nach	ihren	Zimmern	fragen,	aber	jetzt	machte	ich	erst	mal	mein	Bett.

Genau	als	ich	mein	letztes	Kissen	ausgeschuttelt	hatte,	klopfte	es	an	der	Tur.
„Herein!“,	rief	ich	und	sofort	offnete	sich	die	Tur.	Dalia	hielt	Shaira	und	Mgara	den
Weg	 frei,	 die	 ein	 vollbeladenes	 Tablett	 in	 ihrer	 Mitte	 balancierten.	 Als	 sie	 sich
suchend	 umsahen,	 machte	 ich	 auf	 mich	 aufmerksam.	 „Hier	 bin	 ich,	 im
Schlafzimmer.“	 Dalia	 kam	 sofort	 her	 geeilt.	 „Aber	 das	 musst	 du	 doch	 nicht
machen!“	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Wieso	 nicht?	 Ich	 hatte	 grade	 Zeit	 und
au?erdem	 hab	 ich	 es	 ja	 auch	 unordentlich	 gemacht,	 nicht	 ihr.“	 Mgara	 sah	 mich
ebenfalls	 tadelnd	 an	 und	 Shaira	 schuttelte	 von	 so	 viel	 Sturheit	 den	 Kopf.	 Ich
grinste	 alle	 drei	 breit	 an.	 „Ach,	 jetzt	 ist	 es	 ja	 eh	 schon	 gemacht.“	 Sie	 gaben	 auf
und	 mussten	 ebenfalls	 lacheln.	 „Nun	 komm	 aber“,	 sagte	 Shaira	 und	 scheuchte
mich	liebevoll	in	den	Salon,	wo	sie	das	Tablett	abgestellt	hatte.	Sie	bedeutete	mir
auf	den	Kissen	Platz	zu	nehmen	und	goss	mir	ein	Glas	Milch	ein.	„Das	ist	ganz
frische	 Ziegenmilch“,	 erklarte	 sie	 stolz.	 Ziegenmilch…	 Vorsichtig	 nippte	 ich	 an
dem	 Glas.	 Es	 schmeckte…	 sehr	 speziell,	 doch	 ich	 nahm	 einen	 Schluck	 und
lachelte.	 „Dankeschon,	 sehr	 interessanter	 Geschmack.“	 Shaira	 nickte	 eifrig	 und
nahm	meine	Aussage	wie	ein	Kompliment	auf.	Die	anderen	Dinge,	mit	denen	das
Tablett	gefullt	war,	schmeckten	dafur	umso	besser!	Es	waren	viele	verschiedenen
So?en,	Fleisch,	Gemuse,	Obst	und	Syrup	in	kleinen	Schalchen	und	ein	Berg	von
dunnen	Teigfladen.
Als	 ich	 mir	 einen	 mit	 Obst	 und	 Syrup	 zusammen	 rollte,	 bemerke	 ich,	 dass
keine	 der	 anderen	 Frauen	 Anstalten	 machte,	 sich	 ebenfalls	 etwas	 zu	 nehmen.
„Wollt	ihr	nicht	auch	etwas	essen?“,	fragte	ich	und	biss	herzlich	in	meine	kostliche
Kreation.	 Drei	 weit	 aufgerissene	 Augenpaare	 starrten	 mich	 an.	 „Aber	 Miss…“,
setzte	Dalia	an,	doch	ich	winkte	ab.	„Kein	Aber.	Setzt	euch	zu	mir.	Das	ist	doch
viel	 zu	 viel	 fur	 mich	 alleine,	 oder	 wollt	 ihr,	 dass	 ich	 mich	 bald	 rollen	 kann?“	 Sie
lachten.	 „Naturlich	 nicht,	 es	 ist	 nur	 so,	 dass	 dieses	 Mahl	 allein	 fur	 dich
hergerichtet	 wurde.	 Wir	 bekommen	 unser	 Essen	 in	 der	 Kuche.“	 „Ha,	 aber	 ich
wette	 es	 ist	 nicht	 so	 reichhaltig	 und	 lecker	 wie	 diese	 Sachen	 hier.“	 Ich	 sah	 an
ihren	 Gesichtern,	 dass	 ich	 Recht	 hatte.	 „Kommt	 schon,	 bitte,	 ich	 fuhle	 mich
komisch	 alleine	 hier	 zu	 sitzen.“	 Zogernd	 folgten	 sie	 meiner	 Bitte	 und	 lie?en	 sich
ebenfalls	 auf	 den	 Kissen	 nieder.	 Ich	 reichte	 jeder	 einen	 Fladen	 und	 schob	 die
anderen	 Schalchen	 in	 die	 Mitte,	 damit	 alle	 gut	 drankamen.	 „Hier,	 bedient	 euch
einfach“,	 bot	 ich	 ihnen	 an,	 wahrend	 ich	 meinen	 zweites	 Fladenbrot	 mit	 reichlich
Syrup	bestrich.	Zuerst	hielten	sich	die	Drei	noch	zuruck,	doch	innerhalb	kurzester
Zeit	 schlemmten,	 scherzten	 und	 lachten	 wir	 wild	 miteinander.	 Durch	 die	 Frauen
bekam	 ich	 zudem	 einiges	 an	 Tratsch	 mit.	 „Wisst	 ihr,	 ich	 habe	 gehort	 Danial	 hat
jetzt	 auch	 Lycinda	 das	 Herz	 gebrochen.	 Die	 Arme	 lauft	 die	 ganze	 Zeit	 mit
verweinten	 Augen	 herum	 und	 ich	 frage	 mich	 wirklich,	 wie	 lange	 es	 noch	 dauert,
bis	 jemand	 sie	 darauf	 anspricht	 und	 alles	 heraus	 kommt,“	 brachte	 Shaira	 ihre
neuesten	Informationen	zum	Besten.	„Wer	ist	Danial?“,	fragte	ich	neugierig.	„Oh,
er	 ist	 ein	 Cousin	 des	 Prinzen.	 Danial	 bricht	 der	 Reihe	 nach	 alle	 Herzen	 hier	 im
Palast.	 Ich	 glaube,	 er	 behalt	 keine	 langer	 als	 ein	 bis	 zwei	 Wochen,	 bevor	 er	 sie
wieder	fallen	lasst.“	„Genau“,	bestatigte	nun	auch	Dalia,	„er	ist	fast	so	schlimm	wie
Samael.	Der	Prinz	hat	wohl	schon	jedes	Herz	hier	mindestens	einmal	gebrochen.“

Bei	 ihren	 Worten	 zuckte	 ich	 zusammen,	 doch	 zum	 Gluck	 waren	 die	 Magde	 zu
sehr	 in	 ihre	 Diskussion	 vertieft,	 um	 es	 zu	 bemerken.	 Tja,	 ich	 war	 Samael
anscheinend	 noch	 weniger	 wert	 als	 ich	 ohnehin	 schon	 dachte.	 „Ja	 das	 stimmt“,
ereiferte	 sich	 auch	 Mgara	 und	 schob	 sich	 ein	 Stuck	 Obst	 in	 den	 Mund.	 „Mhmm,
obwohl,	seit	Liara	hier	ist	nicht	mehr.	Das	muss	man	ihm	lassen“,	nuschelte	sie,
worauf	 Shaira	 sofort	 etwas	 einzuwenden	 hatte:	 „Er	 war	 aber	 auch	 schon	 zwei
Wochen	 nachdem	 sie	 angekommen	 ist,	 direkt	 abgereist…“	 „Wartet,	 wartet!“	 Ich
hob	 die	 Hand	 und	 alle	 drei	 schauten	 mich	 irritiert	 an.	 „Ihr	 musst	 mich	 mal
aufklaren.	Wer	ist	diese	Liara?“,	fragte	ich	wirklich	interessiert.	Anscheinend	stand
sie	in	irgendeinem	besonderen	Verhaltnis	zu	Samael.	War	er	vielleicht	sogar	in	sie
verliebt?	 „Oh,	 naturlich.	 Liara	 ist	 Samaels	 Verlobte.“	 Ich	 verschluckte	 mich,
sodass	 Dalia	 mir	 besorgt	 auf	 den	 Rucken	 klopfte,	 bis	 sich	 mein	 Hustenanfall
wieder	gelegt	hatte.	„Alles	okay?“,	fragte	Shaira	zaghaft.	Ich	nickte	und	rausperte
mich.	„Ja,	ja,	alles	bestens“,	krachzte	ich,	„erzahl	ruhig	weiter.“	Sie	musterte	mich
etwas	 argwohnisch,	 entschied	 sich	 aber	 dann	 mir	 zu	 glauben.	 „Naja,	 jedenfalls
scheint	 sie	 sich	 selbst	 schon	 als	 Konigin	 zu	 sehen.	 So	 arrogant	 dieses
Madchen…“	 Obwohl	 ich	 Laira	 noch	 nie	 begegnet	 war,	 teilte	 ich	 Shairas
Abneigung	augenblicklich.
Als	 wir	 schlie?lich	 alles	 auf	 dem	 Tablett	 verspeist	 hatten,	 brachten	 Dalia	 und
Mgara	die	Sachen	in	die	Kuche.	Als	sie	mit	Stoff	auf	den	Armen	wieder	kamen,
sprang	 Shaira	 von	 den	 Kissen	 auf	 und	 klatschte	 aufgeregt	 in	 die	 Hande.	 „Und
jetzt	das	neue	Kleid.“	Damit	nahm	sie	Mgara	den	Kleidungshaufen	ab	und	kam	zu
mir	 zuruck.	 „Oh,	 du	 wirst	 so	 wunderschon	 aussehen!	 Das	 wei?	 ich	 jetzt	 schon.“
Ich	lachte,	wahrend	Dalia	mich	hochzog	und	ins	Badezimmer	schob.	Die	Frauen
kleideten	 mich	 aus	 und	 legen	 mir	 die	 neue	 Kleidung	 an,	 welche	 aus	 zwei	 Teilen
bestand:	 eine	 leichte,	 flatternde	 Pumphose	 und	 einem	 kurzen	 Oberteil.	 Beides
schimmerte	 in	 einem	 dunklen	 Blau,	 welches	 zugegebenerma?en	 wirklich	 gut	 zu
meiner	 gebraunten	 Haut	 passte.	 Die	 Hose	 besa?	 ein	 breites,	 perlenbesticktes
Huftband,	war	sonst	jedoch	eher	schlicht	gehalten.	Auch	das	Oberteil	hatte	zum
Gluck	 nur	 am	 Ausschnitt	 Verzierungen.	 Es	 war	 allerdings	 bauchfrei	 und	 zudem
auch	noch	ziemlich	enganliegend.	Ich	fuhlte	mich	wie	eine	Bauchtanzerin.	Mgara
hob	 mit	 schwarzem	 Puder	 meine	 Augen	 noch	 etwas	 hervor	 und	 als	 ich	 mich
schlie?lich	 im	 Spiegel	 betrachtete,	 bestatigte	 sich	 dieser	 Eindruck	 vollends.	 Ich
erkannte	mich	kaum	wieder,	was	nicht	direkt	schlecht	war.	Eigentlich	gefiel	mir	die
exotische	junge	Frau	im	Spiegel,	die	mich	mit	verruchtem	Blick	taxierte,	ziemlich
gut.
Kurze	Zeit	spater	sa?en	wir	wieder	alle	im	Kreis	auf	den	Kissen	und	spielten
Karten.	 Es	 war	 das	 gleiche	 Spiel,	 das	 Ann	 mir	 auf	 unserer	 Reise	 beigebracht
hatte,	 doch	 ich	 war	 einfach	 grottig	 schlecht.	 Grade	 als	 ich	 abgrundtief	 am
Verlieren	war,	klopfte	es	an	der	Tur.	Dalia	machte	Anstalten	aufzustehen	und	sie
zu	offnen,	doch	ich	bedeutete	ihr	sitzen	zu	bleiben.	„Herrein!“,	rief	ich,	worauf	die
Klinke	 heruntergedruckt	 wurde	 und	 Samael	 im	 Rahmen	 erschien.	 Trotz	 meiner
vorherigen	 Geste	 sprangen	 nun	 alle	 drei	 auf	 und	 knicksten	 eilig.	 „Mein	 Prinz“,

sagten	 sie	 fast	 im	 Chor,	 wobei	 ich	 mir	 nicht	 verkneifen	 konnte,	 die	 Augen	 zu
verdrehen.	 Samael	 schenkte	 den	 Frauen	 nur	 ein	 knappes	 Lacheln	 und	 wandte
sich	 dann	 an	 mich.	 „Wie	 ich	 sehe,	 verstehst	 du	 dich	 ziemlich	 gut	 mit	 deinen
Zofen.“	Ich	nickte	etwas	argwohnisch.	Worauf	wollte	er	hinaus?	Trotzig	reckte	ich
das	 Kinn	 vor,	 als	 ich	 antwortete:	 „Ja,	 sie	 sind	 wirklich	 sehr	 nett.“	 Es	 folgte	 eine
kurze	 Pause,	 dann	 wandte	 sich	 Samael	 an	 die	 Magde.	 „Konntet	 ihr	 uns	 alleine
lassen?“	Es	war	vielmehr	ein	Befehl,	als	eine	Bitte,	weshalb	sie	auch	sofort	aus
dem	Zimmer	verschwanden	und	die	Tur	leise	hinter	sich	schlossen.
„Also“,	 begann	 Samael,	 „ich	 dachte	 mir,	 ich	 zeige	 dir	 ein	 wenig	 den	 Palast.
Naturlich	nur	wenn	du	willst…“	Ich	nickte	zogerlich.	Naturlich	wollte	ich	den	Palast
kennen	lernen	und	ich	wollte	auch	mehr	Zeit	mit	Samael	verbringen…	aber	genau
da	lag	auch	schon	das	Problem…	Trotzdem	nickte	ich	noch	einmal	deutlicher	und
stand	auf.	„Ja,	gerne.“	Die	Anspannung	fiel	von	Samael	ab	und	es	schien	fast	so,
als	hatte	er	sich	tatsachlich	um	meine	Antwort	gesorgt.	Jetzt	grinste	er	und	hielt
mir	seinen	Arm	zum	Einhaken	hin.	„Vergiss	es.	Soweit	sind	wir	dann	doch	wieder
nicht.“	 Sein	 Grinsen	 verschwand	 keine	 einzige	 Sekunde,	 als	 er	 seine	 Hand	 auf
meinen	Rucken	legte	und	sich	mit	verfuhrerischer	Stimme	zu	mir	hin	lehnte:	„Bist
du	dir	da	auch	ganz	sicher?“	Ein	Schauder	uberlief	meinen	ganzen	Korper	und	ich
bekam	eine	Gansehaut.	Mit	verengten	Augen	stie?	ich	ihn	weg,	mehr	wutend	auf
mich	 als	 auf	 ihn.	 „Ja,	 ziemlich	 sicher.“	 Er	 zog	 die	 Augenbrauen	 amusiert	 nach
oben.	„Oh	gut,	ziemlich	ist	nicht	mehr	vollkommen,	Tiger“,	lachte	er	und	holte	zu
mir	auf,	da	ich	ihn	einfach	stehen	gelassen	hatte.
Der	Palast	war	noch	viel	gro?er,	als	ich	ihn	mir	vorgestellt	hatte.	Dabei	zeigte
Samael	 mir	 langst	 nicht	 alles.	 Als	 wir	 vom	 Innenhof	 durch	 weite	 Bogen	 in	 einen
riesigen	Raum	gelangten,	erklarte	er	mir:	„Das	hier	ist	der	offizielle	Bankett-	und
Ballsaal.	 Die	 angrenzenden	 Raume	 werden	 bei	 gro?en	 Veranstaltungen,	 mit
vielen	 Gaste,	 mit	 genutzt.“	 In	 dem	 Raum	 herrschte	 ein	 verwirrendes	 und	 fast
chaotisches	 Treiben,	 doch	 trotzdem	 hielten	 alle	 kurz	 inne,	 wenn	 wir	 an	 ihnen
vorbei	 kamen,	 und	 knicksten	 hoflich.	 „Was	 machen	 die	 alle	 hier?“,	 fragte	 ich
verwundert,	als	wir	auf	die	Veranda	hinaustraten.	„Heute	Abend	wird	ein	gro?es
Fest	veranstaltet.	Zum	einen	aufgrund	unser	Ruckkehr	und	zum	anderen	weil	ich
Geburtstag	 hatte.	 Meine	 Mutter	 besteht	 darauf.“	 Ich	 sah	 ihn	 uberrascht	 an.	 „Du
hattest	 Geburtstag?“	 „An	 unserem	 ersten	 Tag	 in	 Volturell.	 Erinnerst	 du	 dich?“
Naturlich	erinnerte	ich	mich…	es	war	gleichzeitig	das	erste	Mal,	bei	dem	ich	mich
wirklich	 gut	 mit	 Samael	 verstanden	 hatte.	 „Na	 dann,	 herzlichen	 Gluckwunsch
nachtraglich!“	 Ich	 merkte,	 wie	 er	 mich	 von	 der	 Seite	 angrinste.	 „Was?	 Keinen
Geburtstagskuss?“	 „Vergiss	 es.“	 Er	 machte	 einen	 Schmollmund,	 wie	 ein	 kleines
Kind,	 dem	 man	 seinen	 Willen	 verweigerte,	 doch	 das	 hielt	 nicht	 lange	 an,	 da	 die
Konigin	zu	uns	heraustrat.	„Ah,	Sam,	da	bist	du	ja.	Dein	Vater	sucht	dich.	Er	hat
etwas	 Wichtiges	 mit	 dir	 zu	 besprechen.“	 Samael	 nickte	 und	 verabschiedete	 sich
knapp	 mit	 einem:	 „Bis	 heute	 Abend	 dann.“	 Ich	 lachelte	 kurz	 und	 schaute	 ihm
hinterher,	wie	er	aufrecht	den	Saal	durchquerte.
„Er	mag	dich.“	Verdutzt	und	vollkommen	uberrumpelt	wandte	ich	mich	Domita

zu.	„Wie	bitte?“,	fragte	ich	perplex,	doch	sie	sie	nickte	nur	gedankenverloren.	„Er
verhalt	 sich	 nur	 bei	 sehr	 wenigen	 so	 wie	 bei	 dir.	 Genau	 genommen	 hat	 er	 sicht
dem	Tod	seiner	Bruder	fast	niemanden	mehr	geoffnet.	Er	mag	dich	wirklich.“	Bei
diesen	Worten	uberkam	mich	ein	angenehmes	Gefuhl,	was	jedoch	sofort	wieder
verkummerte.	 Sie	 wusste	 nicht,	 was	 er	 zu	 mir	 gesagt	 hatte.	 Gut,	 er	 hatte	 sich
entschuldigt	 und	 es	 einigerma?en	 erklart,	 doch	 ich	 konnte	 es	 nicht	 vollends
vergessen.	 Ich	 zweifelte	 daran,	 dass	 Samael	 mich	 wirklich	 so	 gern	 hatte,	 wie
Domita	 es	 zu	 glauben	 schien.	 „Er	 ist	 sehr	 nett“,	 brachte	 ich	 schlie?lich	 lahm
hervor,	um	irgendetwas	zu	entgegnen.	Die	Konigin	lachelte.	„Ja,	das	ist	er.	Und	er
ist	 der	 einzige	 Sohn	 den	 ich	 noch	 habe“,	 fuhr	 sie	 dann	 fort	 und	 sah	 mich	 durch
dingend	 an.	 „Hor	 zu,	 er	 hat	 bereits	 eine	 Verlobte,	 mit	 der	 er	 ein	 geregeltes,	 fur
Konige	 angemessenes	 und	 erfulltes	 Leben	 fuhren	 kann.	 Also,	 wenn	 du	 es	 nicht
ernst	mit	ihm	meinst,	zerstor	ihm	nicht	diese	Zukunft.“	Ihre	Rede	traf	mich	vollig
unvorbereitet	und	passte	so	gar	nicht	zu	dem	Bild,	das	ich	bis	jetzt	von	ihr	hatte.
„Ich…also…	 Wir	 haben	 nichts…	 Da	 ist	 nichts	 zwischen	 uns“,	 stotterte	 ich
uberrumpelt,	 worauf	 Domita	 erst	 eine	 Augenbraue	 anhob,	 dann	 strahlend
lachelte.	 „Na	 dann.“	 Diese	 Reaktion	 verwirrte	 mich	 nun	 ganzlich	 und	 als	 sie	 mit
einem:	„Ach,	ich	hab	noch	so	viel	vorzubereiten!	Wir	sehen	uns	dann	spater	auf
dem	 Ball!“,	 davon	 rauschte,	 starrte	 ich	 ihr	 einfach	 nur	 nach.	 Was	 war	 das	 denn
grade?
Nach	 mehreren	 Sekunden	 hatte	 ich	 mich	 wieder	 einigerma?en	 gefasst	 und
machte	 mich	 auf	 den	 Weg	 zuruck	 in	 meine	 Gemacher.	 Shaira,	 Dalia	 und	 Mgara
hatten	alles	ordentlich	hergerichtet	und	warteten	schon	auf	mich.	„Und	was	habt
ihr	gemacht?“,	platzte	Shaira	sofort	heraus,	fing	sich	dafur	einen	Seitenhieb	von
Mgara	 und	 einen	 strengen	 Blick	 von	 Dalia	 ein.	 „Mhmm,	 nichts	 besonderes.
Samael	hat	mich	den	Palast	gezeigt	und	so.“	Ihr	Anstand	verbot	es	anscheinend
weiter	 nachzuhaken	 und	 so	 lachelte	 sie	 nur.	 „Ihr	 ward	 lange	 unterwegs,	 es	 ist
schon	 Nachmittag.	 Da	 das	 Fruhstuck	 schon	 so	 spat	 war,	 hast	 du	 nun	 auch	 das
Mittagessen	 verpasst.	 Hast	 du	 Hunger?	 Wir	 konnen	 etwas	 herbringen.“	 Ich
schuttelte	 den	 Kopf.	 „Nein,	 nicht	 notig.	 Ich	 hab	 keinen	 Hunger.“	 Ich	 musste
zugeben,	dass	mir	die	Zeit	nicht	so	lang	vorgekommen	ist.	„Ich	glaube	ja	er	mag
dich!“,	platzte	Shaira	raus,	wofur	sie	dieses	Mal	von	beiden	einen	vernichtenden
Blick	zugeworfen	bekam.	„Konnt	ihr	mal	bitte	alle	aufhoren	das	zu	behaupten?	Es
stimmt	namlich	nicht.	Und	selbst	wenn,	was	ist	daran	so	interessant?!“	Meine	Wut
galt	nicht	ihnen	sondern	mir	selber,	da	ich	merkte,	wie	meine	Mauer,	hinter	der	ich
meine	 Gefuhle	 fur	 Samael	 begraben	 hatte,	 langsam	 zu	 brockeln	 begann.	 Die
Frauen	sahen	mich	erschrocken	und	etwas	mitleidig	an,	als	wussten	sie,	was	in
mir	vorging.	„Tut	mir	Leid“,	meinte	ich	kopfschuttelnd,	„ich	bin	grade	etwas	gereizt.
Konntet	 ihr	 mir	 sagen,	 wo	 Anns	 Zimmer	 ist?“	 Shaira	 nickte	 und	 begleitete	 mich
schweigend	 zu	 einer	 Tur,	 wo	 sie	 dann	 verschwand.	 Ich	 hatte	 ein	 ziemlich
schlechtes	 Gewissen	 meine	 Anspannung	 an	 ihr	 ausgelassen	 zu	 haben,	 obwohl
sie	nichts	damit	zu	tun	hatte.	Wenn	ich	sie	das	nachste	Mal	sah,	wurde	ich	mich
entschuldigen.	Als	kurz	nach	meinem	Klopfen	die	Tur	enthusiastisch	aufgerissen
wurde	und	eine	strahlende	Ann	im	Rahmen	erschien,	stieg	meine	Laune	jedoch

augenblicklich	an.
	
	
„Da	bist	du	ja!	Ich	war	heute	schon	bei	deinem	Zimmer	aber	die	Zofen	haben
gesagt	 du	 bist	 unterwegs,	 also	 bin	 ich	 zu	 Aleron	 gegangen…	 Wo	 warst	 du?“,
ratterte	 sie	 sofort	 drauf	 los.	 „Samael	 hat	 mir	 den	 Palast	 gezeigt“,	 nuschelte	 ich,
schob	mich	an	ihr	vorbei	ins	Zimmer	und	lie?	mich	mit	dem	Gesicht	zuerst	auf	ihr
Bett	fallen.	Im	Gegensatz	zu	meinen	Gemachern	bewohnte	Ann	nur	einen	Raum
und	 ein	 Badezimmer.	 Ich	 horte	 wie	 sie	 die	 Tur	 hinter	 mir	 schloss.	 „Oho,	 eine
private	 Fuhrung	 von	 Prinz	 personlich.	 Ich	 glaube	 ja	 er	 ma…“	 „Sag’	 es	 ja	 nicht!“,
warnte	ich	sie	und	fuhr	im	Bett	hoch.	Ann	starrte	mich	vollkommen	perplex	an,	als
ob	ich	durchgedreht	ware.	Schlie?lich	hob	sie	abwehrend	die	Hande:	„Okay,	ist	ja
gut,	 ich	 frag	 besser	 gar	 nicht	 nach.“	 Nach	 kurzen	 Zogern	 fugte	 sie	 dann	 doch
noch	 mit	 einem	 Grinsen	 hinzu:	 „Ich	 glaube	 aber	 dennoch,	 dass	 es	 stimmt.“	 Ich
schnaubte.	„Achja?	Du	wei?t	doch	am	besten	wie	sehr	er	mich	mag.	Erinnerst	du
dich,	was	er	zu	mir	gesagt	hat?	Und	selbst	wenn	er	mich	mogen	wurde,	ware	es
eh	 egal.	 Er	 hat	 eine	 Verlobte.“	 Anns	 Augenbrauen	 schossen	 in	 die	 Hohe.	 „Bitte
was?	 Eine	 Verlobte?	 Samael	 hat	 eine	 Verlobte?“	 „Jap,	 wahrscheinlich	 die	 Frau,
die	 sich	 nach	 seiner	 Mutter	 an	 seinen	 Hals	 geschmissen	 hat.“	 In	 ihrem	 Kopf
arbeitete	es,	bis	sie	sich	schlie?lich	an	sie	erinnerte.	„Ach	die…	das	passt	ja	gar
nicht	 zu	 ihm…	 ich	 meine	 eine	 feste	 Beziehung…	 andererseits…	 er	 muss	 ja
heiraten,	das	ist	seine	Pflicht	als	Thronfolger.“	Sie	zuckte	nebensachlich	mit	den
Schultern,	als	ware	es	nichts	Bewegendes.	Als	sie	jedoch	mich	ansah,	traf	sie	die
Erkenntnis.	 „Oh	 mein	 Gott.	 Aber	 du	 magst	 ihn!“	 Ich	 tat	 mein	 bestes	 eine
ausdruckslose	 Miene	 aufzusetzen.	 „Du	 weist	 was	 ich	 von	 ihm	 halte.	 Er	 ist
arrogant,	 asozial	 und	 aufgeblasen.“	 Ehrlich	 gesagt	 wusste	 ich	 selbst	 nicht,	 wen
ich	hier	zu	uberzeugen	versuchte.	Bei	Ann	hatte	es	jedenfalls	nichts	genutzt,	denn
sie	 sah	 mich	 nun	 noch	 skeptischer	 als	 zuvor	 an.	 „Ist	 doch	 auch	 egal.	 Lass	 uns
uber	etwas	anderes	reden“,	sagte	ich	deshalb	schnell	und	nach	kurzen	Uberlegen
nickte	Ann.	„Wie	du	willst…	Hast	du	schon	dein	Ballkleid	anprobiert?“,	wechselte
sie	gekonnt	das	Thema.	Dafur	liebte	ich	sie.	„Ne,	was	fur	ein	Ballkleid?“	Ann	lief
los	 und	 holte	 aus	 dem	 Bad	 ein	 Stoffbundel.	 „Das	 hat	 mir	 eben	 meine	 Zofe
gebracht!	Ach	ja,	ich	habe	eine	Zofe,	kannst	du	das	fassen?“	Sie	strahlte	und	lie?
mir	 gar	 keine	 Zeit	 zum	 antworten.	 „Hier,	 sieh	 mal.	 Ist	 er	 nicht	 zauberhaft?“
Aufgeregt	hielt	sie	einen	Rock	vor	die	Taille	und	wiegte	sich	hin	und	her.	„Und	wie!
Er	 passt	 perfekt	 zu	 dir.“	 Das	 stimmte.	 Er	 war	 in	 einem	 pastellrosa	 und
harmonierte,	genau	wie	das	Oberteil,	welches	sie	als	nachstes	anhielt,	perfekt	mit
ihrem	 Teint.	 Ihr	 Gesicht	 leuchtete	 auf,	 als	 sich	 eine	 Idee	 in	 ihrem	 Kopf	 formte.
„Lass	uns	zusammen	fur	den	Ball	fertig	machen!“,	schlug	sie	strahlend	vor,	doch
ich	 musste	 sie	 enttauschen.	 „Mhmm	 sorry,	 ich	 denke	 das	 wird	 nichts.	 Ich	 hab
vorher	 noch	 etwas	 zu	 erledigen…	 tut	 mir	 Leid.“	 Ihr	 Lachen	 verschwand	 und	 ich
bekam	sofort	ein	schlechtes	Gewissen.	„Aber	wir	sehen	uns	ja	dann	dort“,	beeilte
ich	 mich	 zu	 sagen.	 „Dann	 ist	 es	 eher	 eine	 Uberraschung“,	 munterte	 ich	 sie	 auf

und	 es	 klappte.	 Nach	 kurzem	 Runzeln	 der	 Stirn,	 klatschte	 sie	 in	 die	 Hande	 und
scheuchte	 mich	 aus	 dem	 Bett.	 „Na	 gut,	 dann	 geh	 aber	 jetzt.	 Husch!	 Wenn	 du
noch	was	vor	hast,	mach	das	besser	schnell,	sonst	hast	du	keine	Zeit	mehr	zum
Ankleiden	und	Zurechtmachen.“	Ich	lie?	mich	von	ihr	aus	dem	Zimmer	schieben
und	 bevor	 sich	 die	 Tur	 schloss,	 bekam	 ich	 noch	 eine	 Kusshand	 zum	 Abschied.
Perplex	blieb	ich	auf	dem	Gang	stehen,	bis	ich	mich	wieder	gefasst	hatte.	Ich	war
froh	uber	ihre	Reaktion,	denn	ich	hatte	wirklich	etwas	vor.
In	meinem	Zimmer	angekommen	setzte	ich	mich	im	Lotussitz	auf	den	Boden
und	schloss	die	Augen.	Zum	Gluck	waren	Shaira,	Dalia	und	Mgara	nicht	da	und
so	war	ich	vollkommen	ungestort.	Kein	Gerausch,	abgesehen	von	den	regelma?ig
wiederkehrenden	Schritten	der	Wachen	vor	meinem	Fenster,	drang	an	mein	Ohr
und	so	gelang	es	mir	schnell,	meine	Konzentration	zu	finden.	Sogleich	spurte	ich
die	 Anwesenheit	 der	 Elementargeister	 in	 meinem	 Korper	 und	 den	 damit
einhergehenden	tranceartigen	Zustand.
Genau	 wie	 beim	 ersten	 Mal,	 damals	 noch	 in	 der	 Akademie,	 als	 ich	 meinen
Geist	 erweitert	 habe,	 erfullte	 plotzlich	 Elgatos	 Stimme	 meinen	 Kopf.	 „Luciana“,
begru?te	 er	 mich	 und	 ich	 vernahm	 sein	 Lacheln.	 Es	 war	 komisch,	 ihn	 nicht	 zu
sehen,	 doch	 ich	 wusste	 nicht,	 wie	 ich	 ohne	 zu	 schlafen	 in	 die	 „Traumwelt“,	 oder
was	 auch	 immer	 das	 war,	 gelangen	 konnte.	 „Also,	 wieso	 bist	 du	 hier?	 Was
mochtest	du	wissen?“	Wie	immer	wusste	er	was	ich	vorhatte.	„Ahmm…“,	begann
ich,	„ich	wei?	das	von	Luciana.	Dass	sie	in	mir	ist,	naja,	beziehungsweise	ein	Teil
von	mir…“	Es	herrschte	kurze	Stille,	dann	stellte	Elgartos	fest:	„Und	jetzt	bist	du
wutend.“	 Damit	 hatte	 er	 nicht	 Unrecht.	 Eigentlich	 hatte	 ich	 vorgehabt,	 ihn	 zur
Rede	 zu	 stellen.	 Ich	 war	 wutend,	 da	 er	 mir	 nicht	 fruher	 alles	 erklart	 hatte,	 doch
seit	 meiner	 Erkenntnis	 war	 schon	 so	 viel	 Zeit	 vergangen,	 dass	 meine	 Wut
verflogen	 war.	 „Nein,	 nicht	 mehr“,	 entgegnete	 ich	 also	 wahrheitsgema?.	 „Ich	 bin
nicht	 mehr	 wutend,	 ich	 will	 nur	 Antworten.	 Wie	 kann	 ich	 diese	 Traume,	 ihre
Erinnerungen,	loswerden.	Ich	mochte	sie	nicht	mehr	erleben.“	Es	folgte	wider	ein
langes	 Schweigen	 und	 mich	 beschlich	 schon	 das	 Gefuhl,	 er	 ware	 einfach
abgehauen,	doch	dann	antwortete	er.	In	seiner	Stimme	lag	Bedauern.	„Du	kannst
die	nicht	loswerden.	Sie	sind	ein	Teil	von	dir.	Genau	wie	Luciana	ein	Teil	von	dir
ist.	 Trotzdem	 kannst	 du	 etwas	 gegen	 sie	 unternehmen.	 Jedes	 Mal,	 wenn	 du
merkst,	 dass	 du	 dich	 in	 einer	 Erinnerung	 befindest,	 musst	 du	 dich	 zwingen
aufzuwachen.	Es	wird	dir	nicht	auf	Anhieb	gelingen	und	dauert	Zeit,	aber	das	ist
der	 einzige	 Weg	 ihnen	 auszuweichen.“	 Ich	 dachte	 nach.	 „Aber	 wie	 soll	 ich	 das
denn	 schaffen?	 Ich	 meine,	 wie	 soll	 ich	 mich	 denn	 bitteschon	 zwingen
aufzuwachen?	Gibt	es	nicht…“	In	diesem	Augenblick	drangen	Stimmen	an	mein
Ohr.	Reale	Stimmen.	Sobald	ich	sie	wahrnahm,	war	meine	Konzentration	und	mit
ihr	meine	Verbindung	zu	Elgatos	dahin.	Ich	seufzte	und	offnete	die	Augen.
Dalia,	Mgara	und	Shaira	kamen	aufgeregt	tuschelnd	in	den	Raum.	„Ah	da	bist
du	 ja	 wieder.	 Wir	 haben	 grade	 deine	 Kleidung	 fur	 heute	 Abend	 abgeholt.	 Sie	 ist
wunderschon!“,	 erklarte	 mir	 Shaira	 und	 Dalia	 stimmte	 ihr	 eifrig	 zu:	 „Einfach
traumhaft.“	Damit	entrollten	die	Beiden	das	Bundel	auf	ihrem	Arm	und	Mgara	tat

es	 ihnen	 mit	 einem	 kleineren	 Bundel	 gleich.	 Wieder	 handelte	 es	 sich	 um	 zwei
Teile,	ahnlich	wie	mein	jetziges	Outfit,	doch	dieses	hier	war	nun	bordauxrot.	Der
Rock	 bestand	 aus	 mehreren	 Schichten	 dunkler	 Seide,	 die	 in	 sanften	 Falten
herunterfiel.	Er	besa?	ein	breites,	reich	mit	Perlen	besticktes	Band,	um	ihn	auf	der
Hufte	zu	halten.	Das	Auffalligste	war	jedoch	das	Oberteil.	Es	horte	kurz	oberhalb
der	 Taille	 auf	 und	 war	 ebenfalls	 uber	 und	 uber	 mit	 dunklen	 Mustern	 und	 Perlen
bestickt.	 Am	 Rand	 besa?	 es	 mehrere	 Perlenkettchen,	 die	 mich,	 sobald	 ich	 es
angelegt	 hatte,	 am	 Bauch	 kitzelten.	 Als	 ich	 an	 mir	 herabblickte,	 schockte	 mich
mein	 doch	 dezent	 gro?er	 Ausschnitt.	 Nicht	 das	 es	 billig	 oder	 zu	 gewollt	 wirkte,
jedenfalls	 nicht	 aus	 meiner	 jetzigen	 Blicksituation,	 doch	 er	 zeige	 weitaus	 mehr
Haut,	 als	 es	 fur	 mich	 ublich	 war.	 Ich	 zupfte	 daran	 herum	 und	 bekam	 sofort	 von
Shaira	 einen	 tadelnden	 Blick	 zugeworfen.	 „Tsss,	 du	 siehst	 wunderbar	 aus.
Versteck	dich	nicht.“	Die	Magde	legten	mir	zum	Schluss	noch	mehrere	Armreifen
um	 Ober-	 und	 Unterarmen	 an.	 Obwohl	 ich	 mich	 wie	 ein	 geschmuckter
Weihnachtsbaum	fuhlte,	musste	ich,	als	ich	mich	im	Spiegelbild	betrachtete,	doch
zugeben,	 dass	 mir	 eine	 eindrucksvolle	 Erscheinung	 gegenuberstand.	 Ich	 wirkte
stolz	 und	 koniglich.	 Dalia	 hatte	 meine	 Lieder	 noch	 mit	 etwas	 Ru?	 geschwarzt,
sodass	 meine	 Augen	 nun	 verwegen	 und	 fast	 schon	 verfuhrerisch	 zu	 strahlen
schienen.
„Du	 siehst	 wirklich	 umwerfend	 aus“,	 schwarmte	 Mgara	 wahrend	 sie	 meinen
Kopfschmuck	noch	einmal	zu	recht	ruckte.	„Jeder,	egal	ob	Mann	oder	Frau,	wird
sich	 im	 Saal	 zu	 dir	 umdrehen“,	 pflichtete	 ihr	 Dalia	 mit	 gro?en	 Augen	 bei.	 Sofort
drifteten	 meine	 Gedanken	 zu	 Samael.	 Mein	 Gott!	 Was	 war	 los	 mit	 mir?	 Schnell
verdrangte	ich	ihn	aus	meinen	Kopf.	Nein,	nein,	nein.	Er	wollte	nichts	von	mir	und
ich	 auch	 nichts	 von	 ihm.	 Er	 war	 verlobt.	 Es	 war	 blo?	 eine	 dumme	 Schwarmerei
meinerseits	 gewesen,	 mehr	 nicht.	 Genau	 das	 wurde	 ich	 mir	 und	 auch	 allen
anderen	heute	Abend	beweisen.
Als	 ich	 unten	 den	 Saal	 betrat,	 waren	 schon	 einige	 Gaste	 eingetroffen	 und
immer	mehr	passierten	die	Eingangshalle.	Alle	waren	in	elegante	Roben	gehullt,
selbst	 die	 Diener	 hatte	 ihre	 einfache	 Leinenkleidung	 gegen	 ordentliche	 Kleidung
getauscht.	Sie	empfingen	die	Gaste	und	geleiteten	sie	durch	den	Innenhof	zu	den
Festraumen.	 Ich	 folgte	 einfach	 einem	 alteren	 Parchen	 und	 gelangte	 so	 in	 die
prachtig	 dekorierten	 Sale.	 Unzahlige	 Kissen	 waren	 um	 kleine	 Tische	 auf	 dem
Boden	 drapiert	 worden,	 sodass	 man	 sich	 angenehm	 unterhalten	 konnte.	 Noch
war	 es	 hell,	 doch	 spater	 wurden	 wohl	 die	 im	 ganzen	 Raum	 verteilten,
buntbemalten	Glaslaternen	fur	angenehmes	Licht	sorgen.
Auch	 hier	 sah	 man	 uberall	 Bedienstete,	 die	 immer	 mit	 Erfrischungen	 oder
kleinen	 Happchen	 zur	 Stelle	 waren.	 Ich	 nahm	 mir	 etwas,	 das	 wie	 Obst	 mit
irgendeiner	 Creme	 aussah,	 vom	 Tablett	 eines	 Jungen	 und	 schob	 es	 mir	 in	 den
Mund.	 Mhmm,	 kostlich,	 davon	 brauchte	 ich	 mehr.	 Ich	 drehte	 mich	 wieder	 um,
doch	 der	 Junge	 war	 naturlich	 schon	 weiter	 gegangen	 und	 suchte	 sich	 geschickt
seinen	Weg	durch	die	Gaste.	Plotzlich	tauchte	ein	Madchen	direkt	vor	mir	auf	und
sah	mich	mit	aufgerissenen	Augen	an.	Wenn	ich	musste,	wurde	ich	sie	so	um	die

zehn	Jahre	alt	schatzen.	„Du	bist	es	wirklich,	oder?“,	fragte	sie	mich	aufgeregt.	Ich
hatte	keine	Ahnung	was	sie	von	mir	wollte.	„Wie?	Was?“	Kam	mir	die	geistreiche
Entgegnung	uber	die	Lippen,	bevor	ich	nachdenken	konnte.	Ihre	Augen	strahlten
als	 sie	 ihre	 Antwort	 nun	 fast	 nur	 noch	 hauchte:	 „Du	 bist	 die	 Chairlinn!“	 Ach	 klar,
darum	ging	es	hier.	Worum	auch	sonst.	Ich	lachelte	sie	an.	„Ja,	die	bin	ich	wohl.
Hochstpersonlich.	 Tadaa!“	 Sie	 bekam	 meinen	 sarkastischen	 Unterton
anscheinend	gar	nicht	mit	und	strahlte	nur	noch	mehr,	sodass	ich	Angst	bekam,
sie	 wurde	 gleich	 kollabieren	 oder	 Ahnliches.	 „Kannst	 du	 mir	 etwas	 vorfuhren?
Irgendwas,	ganz	egal	was.	Das	ist	so	aufregend!“	Die	Kleine	wippte	unaufhorlich
auf	ihren	Zehenspitzen	und	himmelte	mich	mit	so	gro?en	Augen	an,	dass	es	mir
wohl	 das	 Herz	 brechen	 wurde	 sie	 zu	 enttauschen.	 Zum	 Gluck	 kam	 genau	 in
diesem	 Moment	 meine	 Rettung	 in	 Gestalt	 von	 Samael.	 „Ah	 Sahra,	 wie	 ich	 sehe
hast	 du	 sie	 vor	 mir	 gefunden.“	 Er	 drehte	 sie	 an	 der	 Schulter	 zu	 sich	 um.	 „Aber
jetzt	 bin	 ich	 dann	 dran.	 Konntest	 du	 uns	 kurz	 alleine	 lassen?“	 Sie	 verzog	 trotzig
das	 Gesicht.	 „Wieso	 sollte	 ich?“	 Samael	 seufzte,	 doch	 ihm	 schien	 etwas
einzufallen,	 denn	 er	 kniete	 sich	 zu	 ihr	 runter	 und	 lachelte.	 „Ich	 glaube	 Tyon	 ist
eben	mit	seinen	Eltern	eingetroffen.“	Mehr	brauchte	er	nicht	zu	sagen.	Bei	diesen
Worten	 weiteten	 sich	 die	 Augen	 des	 Madchens,	 bis	 sie	 einen	 bemuht
gleichgultigen	Gesichtsausdruck	aufsetzte.	„Mhmm,	ich	glaube	ich	habe	Hunger.
Ich	 such	 mir	 mal	 was	 zu	 essen“,	 erklarte	 sie	 uns	 sachlich,	 rauschte	 davon	 und
wurde	 sofort	 von	 der	 Menge	 verschluckt.	 Samael	 wandte	 sich	 mir	 zu	 und	 lie?
seinen	Blick	uber	meinen	ganzen	Korper	gleiten,	wobei	mich,	trotz	Widerwille,	ein
angenehmer	 Schauder	 uberlief.	 „Du	 siehst	 wunderschon	 aus“,	 sagte	 er
schlie?lich,	 was	 mich	 nun	 vollends	 aus	 dem	 Konzept	 brachte.	 „Danke“,	 brachte
ich	 schlie?lich	 nach	 einer	 gefuhlten	 Ewigkeit	 doch	 heraus	 und	 es	 entstand	 ein
kurzes	 Schweigen.	 Schlie?lich	 fasste	 ich	 mich	 wieder	 und	 rausperte	 mich.	 „Wer
war	 das	 kleine	 Madchen	 grade?	 Und	 wer	 ist	 Tyon?“,	 fragte	 ich,	 da	 ich	 nicht
wusste,	was	ich	sonst	noch	auf	sein	Kompliment	entgegnen	sollte.	Auch	Samael
rausperte	 sich.	 „Ach	 das,	 das	 war	 Sahra,	 meine	 kleine	 Cousine.	 Und	 Tyon	 ist…
naja,	wie	man	deutlich	merkt,	himmelt	sie	ihn	an.	Aber	sag	ihr	niemals,	dass	ich
dir	davon	erzahlt	habe.	Sie	bringt	mich	sonst	im	Schlaf	um.“	Gespielt	ernst	hob	ich
die	Hande.	„Keine	Angst,	so	etwas	wurde	ich	nie	tun.	Ich	schweige	wie	ein	Grab.“
Nach	kurzer	Pause	zuckte	ich	mit	den	Schultern.	„Obwohl,	vielleicht	ziehe	ich	sie
noch	 als	 Auftragskillerin	 in	 Betracht.	 Als	 Notlosung	 oder	 so…“	 Samael	 zog
gespielt	 gekrankt	 seine	 Stirn	 in	 Falten.	 „Kate,	 du	 verletzt	 mich	 wirklich	 zutiefst.“
Grinsend	 streckte	 ich	 ihm	 die	 Zunge	 raus.	 „Tut	 mir	 ehrlich	 leid.	 Was	 wolltest	 du
eigentlich	von	mir?“	Sofort	veranderte	sich	sein	Gesichtsausdruck.	„Mhmm,	ja,	ich
habe	gesehen,	wie	meine	Mutter	mit	dir	gesprochen	hat.	Was	hat	sie	gesagt?“	Ich
spurte	 sofort,	 dass	 ihm	 dieses	 Thema	 Unbehagen	 bereitete.	 Was	 sollte	 ich
sagen?	 Dass	 seine	 Mutter	 mich	 gewarnt	 hatte,	 nichts	 mit	 ihm	 anzufangen?	 Er
wurde	 wahrscheinlich	 uber	 diese	 absurde	 Idee	 lachen	 und	 das	 wurde	 ich	 nicht
ertragen.	 Also	 entschloss	 ich	 mich	 fur	 die	 einzig	 richtige	 Antwort	 und	 zuckte	 mit
den	Schultern.	„Ach	nichts,	sie	hat	mich	nur	nochmal	willkommen	gehei?en	und
so.“	Samaels	Blick	war	skeptisch,	doch	er	nickte	leicht.	„Mhm,	achso…“	Ich	hatte

den	 Eindruck,	 er	 wolle	 noch	 etwas	 dazu	 sagen,	 doch	 ganz	 plotzlich	 grinste	 er.
„Wie	 auch	 immer.	 Ich	 werde	 mich	 jetzt	 meiner	 ehrenvollen	 und	 ruhmreichen
Aufgabe	 widmen,	 alle	 gehobenen	 Gaste	 einzeln	 zu	 begru?en.	 Eine	 meiner
unglaublich	 spa?igen	 Pflichten	 als	 Thronfolger.“	 Es	 dauerte	 eine	 Sekunde	 bis
auch	 ich	 den	 Ubergang	 schaffte,	 doch	 dann	 zwinkerte	 ich	 ihm	 verschworerisch
zu.	„Na	dann,	viel	Spa?	bei	dieser	freudigen	Aufgabe.“	Statt	sich	abzuwenden	trat
jedoch	ein	hinterlistiges	Funkeln	in	seine	goldenen	Augen	und	ich	wusste	sofort,
was	 es	 zu	 bedeuten	 hatte.	 „Oh	 nein!	 Nein.	 Das	 kannst	 du	 nicht	 von	 mir
verlangen!“,	 protestierte	 ich,	 doch	 schon	 zog	 er	 mich	 hinter	 sich	 her.	 „Da	 du	 als
Chairlinn	 quasi	 der	 Ehrengast	 dieser	 Veranstaltung	 bist,	 denke	 ich,	 du	 solltest
dich	ebenfalls	allen	einflussreichen	Gasten	vorstellen.“
Wir	 erreichten	 das	 Konigspaar	 und	 Kirean	 bemerkte	 uns	 sofort,	 sodass	 ich
keine	Moglichkeit	hatte	zu	entwischen.	„Ah,	da	bist	du	ja	wider.	Und	wie	ich	sehe
hast	 du	 die	 Chairlinn	 mitgebracht,	 sehr	 gut.	 Ich	 hatte	 grade	 vor	 nach	 dir	 zu
schicken.	Viele	haben	schon	nach	dir	gefragt	und	mochten	dich	kennen	lernen.“
Und	 damit	 war	 mein	 Urteil	 besiegelt.	 Ein	 neuer	 Gast	 betrat	 mit	 seiner	 uberaus
wohlgenahrten	 und	 pompos	 gekleideten	 Frau	 den	 Saal	 und	 wurde	 hoflich	 von
Kirean	 empfangen.	 „Ich	 glaube,	 du	 kommst	 jetzt	 genau	 so	 wenig	 hier	 weg	 wie
ich“,	 flusterte	 Samael	 mir	 mit	 einem	 selbstgefalligen	 Grinsen	 in	 der	 Stimme	 ins
Ohr.	Ich	stie?	ihn	meinen	Ellenbogen	in	die	Seite,	doch	der	Hieb	fiel	zart	aus,	da
sich	 das	 neu	 eingetroffene	 Paar	 nun	 mit	 gro?en	 Augen	 an	 uns	 wandte.	 Samael
unterdruckte	ein	Grinsen	und	senkte	konventionell	den	Kopf.	Ich	seufzte	innerlich,
knickste	hoflich	und	so	begann	der	erste	Part	des	Abends.
	

25
Als	wir	endlich	alle	Begru?ungen	hinter	uns	gebracht	hatten,	gab	es	Essen.	Es
fehlten	wirklich	nur	noch	ein	paar	Minuten	und	ich	ware	umgekippt.	Alle	verteilten
sich	 wie	 sie	 grade	 wollten	 auf	 die	 unterschiedlichen	 Sitzgruppen.	 Ich	 wurde	 von
Samael	 mitgezogen	 und	 ehe	 ich	 mich	 versah,	 fand	 ich	 mich	 inmitten	 der
koniglichen	 Familie	 wieder.	 Mit	 einem	 zogernden	 Lacheln	 schaute	 ich	 in	 die
Runde	 und	 zu	 meinem	 Uberraschen	 begegneten	 mir	 nur	 freundliche	 Gesichter.
Die	 Diener	 brachten	 dutzende	 Tabletts	 herein	 und	 in	 die	 Mitte	 jeder	 Gruppe
wurden	 mehrere	 Platten	 platziert,	 sodass	 man	 sich	 nehmen	 konnte	 was	 man
wollte.	 Alles	 hatte	 genau	 die	 Gro?e,	 dass	 man	 es	 sich	 perfekt	 einfach	 in	 den
Mund	 schieben	 konnte,	 ohne	 eine	 gro?e	 Sauerei	 zu	 veranstalten.	 Es	 gab	 keine
Teller,	 doch	 die	 Glaser	 wurden	 unaufhorlich	 aufgefullt.	 Zwischenzeitlich	 stieg	 ich
auf	Wasser	um,	damit	mein	Kopf	wieder	klar	werden	konnte.	Am	ersten	Tag	direkt
betrunken	 herum	 zu	 taumeln	 machte	 sicherlich	 nicht	 so	 einen	 guten	 und
vertrauenserweckenden	 Eindruck…	 „Probier’	 das	 mal“,	 Samael	 legte	 mir	 ein
kleines	Kuchengeback	in	die	Hand	und	ich	biss	vorsichtig	ab.	„Mhmm,	kostlich!“,
sagte	 ich	 und	 schob	 mir	 auch	 den	 Rest	 in	 den	 Mund.	 Samael	 lachte.	 „Das	 ist
Nindju.	 Als	 Kind	 habe	 ich	 dieses	 Zeug	 bei	 jeder	 Gelegenheit	 unbandig	 in	 mich
rein	 gestopft.	 Ich	 habe	 mich	 praktisch	 davon	 ernahrt.“	 Jetzt	 lache	 auch	 ich,
hauptsachlich	weil	ich	mir	Samael	als	kleine	Jungen	vorzustellen	versuchte,	was
mir	 ziemlich	 missgluckte.	 „Da	 kann	 ich	 ihm	 nur	 zustimmen.	 Ein	 Wunder	 dass	 er
nicht	 total	 fett	 geworden	 ist“,	 beteiligte	 sich	 auf	 einmal	 eine	 neue	 Stimme	 hinter
Samael	 an	 dem	 Gesprach.	 Uberrascht	 drehten	 wir	 uns	 um	 und	 in	 dem	 Moment
lie?	sich	ein	junger	Mann	neben	mich	auf	das	Kissen	fallen.	Ich	erkannte	ihn	als
den	 Jungen,	 den	 ich	 gestern	 Abend	 in	 meiner	 Raserei	 auf	 dem	 Flur	 fast
umgerannt	hatte.	„Er	hat	sich	diese	Dinger	sogar	aus	der	Kuche	geklaut“,	teilte	er
mir	 mit	 einem	 verschmitzten	 Zwinkern	 mit.	 „Ach	 tu	 doch	 nicht	 so“,	 grinste	 nun
Samael,	 „du	 warst	 doch	 jedes	 Mal	 dabei,	 Danial.“	 Dieser	 grinste	 nun	 breit	 und
zuckte	unschuldig	mit	den	Schultern.	„Ich	wei?	gar	nicht	was	du	meinst…“			
Das	war	also	Danial.	Bei	unser,	etwas	speziellen	ersten	Begegnung	hatte	er	mir
gar	nicht	seinen	Namen	genannt.	Mir	fiel	wieder	ein,	was	Shaira	und	die	anderen
Magde	 uber	 ihn	 gesagt	 hatten.	 Grade	 als	 ich	 ihn	 mir	 genauer	 ansehen	 wollte,
gesellte	sich	eine	vierte	Person	zu	unserer	Runde.	„Da	bist	du	ja“,	Liara	lie?	sich
elegant	 neben	 Samael	 nieder	 und	 legte	 ihm	 besitzergreifend	 die	 Hand	 auf	 sein
Bein.	 Dabei	 ruckte	 sie	 so	 nah	 an	 ihn	 heran,	 dass	 wirklich	 kein	 Haar	 mehr
zwischen	die	beiden	passte.	Sie	rieb	sich	formlich	an	ihm	und	ja,	es	machte	mir
etwas	 aus,	 auch	 wenn	 ich	 es	 absolut	 nicht	 wahrhaben	 wollte.	 Zu	 meiner
Befriedigung	schien	auch	Samael	ihr	Auftreten	nur	halb	so	gut	zu	gefallen,	wie	es
normal	 fur	 Verlobte	 ware.	 „Uber	 was	 habt	 ihr	 denn	 grade	 Lustiges	 geredet?“,
erkundigte	 sich	 Liara	 interessiert	 und	 beugte	 sich	 zu	 uns	 heruber.	 Danial	 winkte
ab.	 „Ach,	 nichts	 besonderes.	 Ich	 glaub	 ich	 geh	 mal	 raus.	 Etwas	 frische	 Luft
schnappen.“	 Bei	 diesen	 Worten	 sah	 er	 mich	 fragend	 an.	 „Kommst	 du	 mit?“	 Ich

zogerte	 kurz	 uns	 warf	 einen	 schnellen	 Blick	 auf	 Samael	 und	 Liara.	 Es
widerstrebte	 mir,	 die	 beiden	 alleine	 zu	 lassen,	 doch	 wozu	 sollte	 ich	 mich	 noch
mehr	qualen,	als	ich	es	eh	schon	tat.	Ich	stand	entschlossen	auf.	„Jap,	gerne.“	
Wir	bahnten	uns	einen	Weg	nach	drau?en	auf	die	Terrasse,	wo	Danial	sich	lassig
ans	 Gelander	 lehnte.	 Ich	 stellte	 mich	 neben	 ihn	 und	 sah	 in	 den	 von	 fackeln
erleuchteten	Garten.	„Es	ist	echt	unglaublich	schon	hier.“	Danial	lachelte.	„Stimmt,
aber	wenn	du	dein	ganzes	Leben	innerhalb	dieser	Mauern	verbringst,	verliert	der
ganze	 Prunk	 irgendwann	 seinen	 Reiz.“	 „Mhmm…	 kann	 ich	 mir	 gar	 nicht
vorstellen.“	Wir	schwiegen	eine	Weile,	in	der	ich	die	ganze	Zeit	seinen	Blick	auf
mir	spurte.	Irgendwann	wandte	ich	mich	direkt	an	ihn:	„Warum	siehst	du	mich	die
ganze	Zeit	an?“	Anstatt	irgendwie	beschamt	zu	sein,	lachelte	er	verwegen.	„Weil
du	wunderschon	aussiehst.“	Es	uberrumpelte	und	erstaunte	mich,	dass	er	diese
Worte	 ohne	 einen	 Hauch	 von	 Schuchternheit	 sagte,	 dann	 wurde	 mir	 wieder	 klar
wer	 vor	 mir	 stand	 und	 ich	 lachte.	 „Zu	 wie	 vielen	 Frauen	 hast	 du	 das	 schon
gesagt?“	 Danial	 zog	 gespielt	 schockiert	 die	 Augenbrauen	 hoch.	 „Was	 denkst	 du
von	 mir?!	 Ich	 bin	 zutiefst	 gekrankt…“	 Dann	 lachte	 auch	 er.	 „Naja,	 diese	 Woche
jedenfalls	 noch	 zu	 niemanden	 au?er	 dir.“	 Jetzt	 zog	 ich	 die	 Brauen	 hoch.
„Wirklich“,	beteuerte	er	und	ich	grinste.	„Immerhin	bist	du	ehrlich.“	Ich	mochte	ihn.
Wir	 unterhielten	 und	 noch	 ziemlich	 lange	 uber	 alles	 Mogliche,	 bis	 drinnen	 eine
Ansage	fur	Tanzerinnen	gemacht	wurde.													
Wir	 gingen	 wieder	 in	 den	 Saal,	 doch	 sobald	 ich	 einen	 Blick	 auf	 die	 sehr,	 sehr
sparlich	 bekleideten	 Frauen	 werfen	 konnte,	 tauchte	 Samael	 neben	 mir	 auf	 und
zog	 mich	 wieder	 zur	 Seite.	 „Ach,	 hey!“,	 sagte	 ich	 gutgelaunt,	 bevor	 ich	 seinen
grimmigen	 Ausdruck	 bemerkte.	 „Was	 ist	 los?“	 „Was	 hast	 du	 die	 ganze	 Zeit
drau?en	 mit	 Danial	 gemacht?“,	 stellte	 er	 die	 Gegenfrage.	 Verwirrt	 zuckte	 ich	 mit
den	Schultern.	„Unterhalten.	Wieso?	Er	hat	mir	ein	bisschen	von	dem	Leben	hier
erzahlt.“	 „Unterhalten?“	 Samael	 klang	 nicht	 grade	 uberzeugt.	 „Ich	 kenne	 Danial
gut,	 ziemlich	 gut	 sogar,	 und	 wei?,	 dass	 er	 sich	 selten	 nur	 unterhalt.	 Hor	 zu,	 er
vergnugt	 sich	 gerne	 mal	 mit	 hubschen	 Madchen,	 also	 pass’	 auf	 dich	 auf.“
Langsam	verstand	ich	woher	der	Wind	wehte.	„Du	glaubst,	ich	hatte	mich	grade
mit	 ihm	 vergnugt?“,	 fragte	 ich	 unglaubig.	 Seine	 Augen	 verdunkelten	 sich.	 „Hast
du?“	 Ich	 stie?	 einen	 emporten	 Laut	 aus	 und	 ging	 nicht	 auf	 seine	 Frage	 ein.	 „Du
warnst	 mich	 allen	 Ernstes	 vor	 ihm	 und	 sagst	 mir,	 ich	 soll	 mich	 von	 ihm	 fern
halten?	 Grade	 du?“	 „Was	 soll	 das	 jetzt	 hei?en?“	 Ich	 kniff	 die	 Augen	 zusammen.
„Das	soll	hei?en,	dass	man	wohl	genau	das	gleiche	uber	dich	sagen	kann.	Oder
etwa	 nicht?“	 Seine	 Miene	 wurde	 noch	 finsterer.	 „Ich	 habe…“,	 setzte	 er	 an,	 doch
ich	 fiel	 ihm	 ins	 Wort.	 „Ach	 ja,	 tut	 mir	 Leid,	 das	 habe	 ich	 ja	 ganz	 vergessen!	 Du
hast	ja	jetzt	eine	Verlobte!“	Samaels	Augen	funkelten	wutend.	„Sie	ist	noch	nicht
mal	meine	Verlobte!“,	zischte	er.	Ich	machte	eine	wegwischende	Handbewegung.
„Wei?t	 du	 was?	 Das	 ist	 mir	 vollkommen	 egal“,	 fauchte	 ich,	 „genau	 wie	 dir	 egal
sein	kann,	wann,	mit	wem	und	wie	oft	ich	etwas	mache!	Es	geht	dich	nichts	an,	ob
ich	mit	Danial	etwas	anfange	oder	nicht,	wir	sind	schlie?lich	nicht	zusammen	oder
so!“	Erst	nachdem	ich	meine	Wut	uber	ihm	entladen	hatte,	wurde	mir	klar,	was	ich
ihm	da	an	den	Kopf	geworfen	hatte.	Eine	Sekunde	sah	er	uberrascht	aus,	dann

wurde	seine	Miene	hart	und	seine	Stimme	vollig	emotionslos:	„Du	hast	Recht.	Wir
sind	nicht	zusammen.	Also,	mach	was	du	willst,	werf’	dich	ihm	an	den	Hals,	gib
dich	 ihm	 hin.	 Deine	 Entscheidung.“	 Damit	 drehte	 er	 sich	 um	 und	 verschwand	 in
der	Menschenmasse.
Ich	 blieb	 wie	 fest	 gefroren	 stehen.	 Was	 hatte	 ich	 getan?	 Jetzt	 spurte	 ich	 wie
verzogert	 mein	 Herz	 zu	 schmerzen	 begann.	 Wieso	 habe	 ich	 das	 gesagt?	 Was
wollte	 ich	 damit	 bezwecken?	 Hatte	 ich	 tatsachlich	 geglaubt,	 er	 wurde	 etwas
dagegen	 sagen?	 Mir	 widersprechen?	 Wieso	 sollte	 er.	 Am	 liebsten	 wurde	 ich
meinen	Kopf	gegen	eine	Wand	hauen.	Stattdessen	atmete	ich	aber	tief	durch,	um
mich	 zu	 beruhigen	 und	 sah	 mich	 um.	 Zum	 Gluck	 waren	 alle	 sosehr	 damit
beschaftigt	 den	 Tanzerinnen	 zuzusehen,	 sodass	 niemand	 unsere
Auseinandersetzung	 bemerkt	 hatte.	 Ein	 paar	 Meter	 entfernt	 entdeckte	 ich	 Ann
und	 Aleron.	 Ich	 nahm	 noch	 einen	 Atemzug	 und	 stellte	 mich	 mit	 einem	 Lacheln
neben	sie.	„Kate!	Da	bist	du	ja.	Ich	habe	mich	schon	gefragt	wo	du	abgeblieben
bist.“	Sie	deutete	auf	die	Tanzerinnen.	„Sind	die	nicht	unglaublich	gut?“	Ich	nickte,
auch	 wenn	 ich	 mich	 nicht	 wirklich	 auf	 die	 leicht	 bekleideten	 Frauen	 mit	 ihren
schwingenden	 Huften	 konzentrieren	 konnte.	 Meine	 Aufmerksamkeit	 wurde	 von
Samael	 eingenommen,	 der	 Liara	 grade	 etwas	 ins	 Ohr	 flusterte,	 was	 diese	 zum
Lachen	brachte.	Ihre	Hand	ruhte	auf	seiner	Brust	und	sie	lehnte	sich	demonstrativ
an	ihn.	Nicht	verlobt	also.	Wut	stieg	wieder	in	mir	hoch.	Und	er	hatte	mich	eben
indirekt	 eine	 Schlampe	 genannt!	 Na	 dann	 sollte	 er	 auch	 eine	 bekommen!	 Mit
ziemlicher	 Sicherheit	 kam	 dieser	 Gedanke	 von	 meiner	 mittlerweile	 ziemlich
angetrunkenen	 Seite,	 doch	 das	 war	 mir	 egal.	 „Ich	 geh	 mir	 mal	 etwas	 zu	 trinken
holen“,	erklarte	ich	Ann,	welche	eh	mit	Aleron	beschaftigt	war.							
Ich	 brauchte	 gar	 nicht	 lange	 zu	 suchen,	 da	 entdeckte	 ich	 auch	 schon	 Danial.
Dieser	 sa?,	 zugegebener	 Weise	 etwas	 ungunstig,	 genau	 mit	 Samael	 und	 seiner
Nicht-Verlobten	zusammen.	Ich	setzte	mein	bezauberndstes	Lacheln	auf	und	hielt
auf	 die	 Gruppe	 zu.	 Elegant,	 jedenfalls	 hoffte	 ich	 dass	 es	 so	 war,	 lie?	 ich	 mich
neben	 Danial	 nieder.	 Er	 erwiderte	 mein	 strahlendes	 Lacheln,	 wohingegen
Samael,	dem	ich	nur	einen	fluchtigen	Blick	schenkte,	ziemlich	angepisst	aussah.
An	 diesem	 Gesichtsausdruck	 anderte	 sich	 ab	 diesem	 Zeitpunkt	 den	 ganzen
Abend	 nichts	 mehr.	 Wenn	 uberhaupt	 wurde	 er	 noch	 finsterer.	 Ehrlich	 gesagt
verschaffte	 es	 mir	 Genugtuung	 zu	 sehen,	 dass	 sich	 jedes	 Mal,	 wenn	 ich	 Danial
beruhrte,	 seine	 Augen	 sich	 zunehmend	 verengten.	 Und	 ja,	 vielleicht	 hatte	 ich	 ja
eine	boswillige	Seite,	denn	ich	tat	es	deswegen	noch	haufiger.	Normalerweise	war
ich	 bestimmt	 nicht	 der	 Typ	 Frau,	 der	 sich	 an	 den	 Hals	 von	 irgendeinem	 Typen
schmiss,	 doch	 je	 dusterer	 Samaels	 Gesicht	 wurde,	 desto	 mehr	 Spa?	 hatte	 ich
dabei.									
Irgendwann	 stand	 ich	 auf	 und	 zog	 Danial	 mit	 mir.	 „Es	 ist	 echt	 schon	 spat.	 Ich
glaube	ich	sollte	langsam	mal	ins	Bett.	Bringst	du	mich	hoch?“	Danial	grinste	und
Samaels	sah	aus,	als	wurde	er	gleich	vor	Wut	explodieren.	„Klar,	ich	kann	dich	in
diesem	Zustand	doch	nicht	unbeaufsichtigt	die	Treppen	erklimmen	lassen.“	„Ach
quatsch,	 so	 betrunken	 bin	 ich	 gar	 nicht“,	 winkte	 ich	 ab,	 doch	 als	 ich	 mich
umdrehte,	 brauchte	 ich	 einen	 kurzen	 Augenblick,	 um	 alles	 wieder	 relativ	 klar	 zu

sehen.	„Ups,	vielleicht	ja	doch“,	kicherte	ich	und	lehnte	mich	dankbar	an	Danial,
der	 sich	 unterstutzend	 bei	 mir	 eingehakt	 hatte.	 Ich	 merkte,	 dass	 auch	 er	 alles
andere	 als	 nuchtern	 war,	 und	 so	 suchten	 wir	 uns	 lachend	 einen	 Weg	 durch	 den
immer	 leerer	 werdenden	 Saal	 und	 die	 Treppe	 hinauf.	 In	 unserem	 Korridor	 war
keiner	der	verbliebenen	Gaste	zu	sehen	und	auch	ihre	Stimmen	drangen	nur	leise
hier	herauf.	Ich	stolperte	und	wurde	im	letzten	Moment	von	Danial	vor	dem	Sturz
gerettet.	 Lachend	 knuffte	 ich	 ihm	 in	 die	 Seite.	 „Danke,	 du	 bist	 echt	 ziemlich
korrekt“,	kicherte	ich	und	ehe	ich	mich	versah,	lehnte	ich	mit	dem	Rucken	gegen
der	 Korridorwand,	 ohne	 zu	 verstehen	 wie	 es	 so	 kommen	 konnte.	 Danials	 zu
einem	 leichten	 Lacheln	 verzogener	 Mund	 befand	 sich	 nur	 einige	 Zentimeter	 vor
meinem	 Gesicht.	 „Weist	 du,	 du	 bist	 auch	 nicht	 grade	 ubel.“	 Sein	 Blick	 wanderte
von	 meinen	 Augen	 zu	 meinem	 Mund	 und	 fragend	 wieder	 zuruck.	 Ich	 spurte	 wie
sich	mein	Atem	beschleunigte,	doch	ich	unternahm	nichts	um	ihn	aufzuhalten,	als
er	den	kleinen	Abstand	zwischen	uns	uberbruckte.	Seine	Lippen	legten	sich	sanft
auf	 meine,	 ganz	 ohne	 Druck.	 Ich	 lie?	 es	 zu	 und	 als	 ich	 seine	 Hand	 an	 meiner
Taille	 fuhlte,	 verschrankte	 ich	 meine	 Arme	 in	 seinem	 Nacken.	 Doch	 irgendetwas
stimmte	nicht.	Danial	kusste	gut,	so	war	es	nicht,	doch	ich	konnte	mich	dem	Kuss
nicht	richtig	hingeben.	War	es	aber	nicht	genau	das,	was	ich	gewollt	hatte?	Wieso
also	fuhlte	es	sich	jetzt	falsch	an?	Vorsichtig	aber	dennoch	entschlossen	loste	ich
mich	 von	 Danials	 Lippen	 und	 legte	 ihm	 eine	 Hand	 auf	 die	 Brust	 um	 etwas
Abstand	zwischen	uns	zu	bringen.	„Es	tut	mir	leid,	ich…“,	ich	wusste	selbst	nicht,
wie	der	Satz	weiter	gehen	sollte	und	sah	den	Jungen	vor	mir	entschuldigend	an.
Er	sah	etwas	enttauscht	aus,	doch	dann	nickte	er	wissend	und	strich	mir	zartlich
uber	die	Wange.	„Kein	Thema.	Es	ist	wegen	Samael,	richtig?“	Diese	Frage	warf
mich	vollig	aus	der	Bahn.	„Was?	Nein…	ich…“,	perplex	suchte	ich	nach	Worten.
„Schon	gut,	es	macht	mir	nichts	aus.	Ich	habe	schon	die	ganze	Zeit	gespurt,	dass
da	etwas	zwischen	euch	ist.“	Als	ich	nichts	antwortete,	lachelte	er.	„Als	du	meinen
Kuss	 eben	 nicht	 abgeblockt	 hast,	 dachte	 ich,	 naja,	 habe	 ich	 sogar	 ein	 bisschen
gehofft,	ich	hatte	mich	geirrt.	Anscheinend	aber	ja	doch	nicht.“	Mir	fehlten	immer
noch	 die	 Worte,	 sodass	 Danial	 mich	 schweigend	 zu	 meinen	 Gemachern
begleitete.	An	der	Tur	fand	ich	dann	endlich	meine	Sprache	wieder.	„Ich	empfinde
nichts	fur	ihn.“	Daraufhin	grinste	Danial	und	zog	eine	Augenbraue	hoch.	„Sicher?
Dann	bin	ich	jetzt	aber	ziemlich	gekrankt.	Ich	meine,	ich	bin	echt	hei?,	und	wenn
du	nicht	auf	jemand	anderen	stehst,	wei?	ich	wirklich	nicht,	warum	du	mich	grade
abblitzen	 lassen	 hast.“	 Ich	 lachte,	 da	 er	 nun	 tatsachlich	 einen	 gekrankten
Ausdruck	 aufsetzte	 und	 mich	 leidend	 ansah.	 Lachelnd	 beugte	 ich	 mich	 vor	 und
gab	 ihn	 einen	 Kuss	 auf	 die	 Wange,	 was	 ihn	 wieder	 zum	 Grinsen	 brachte.	 „Gute
Nacht	Kate,	bis	morgen.“	Damit	drehte	er	sich	um	und	verschwand	den	Korridor
entlang.	 „Schlaf	 gut“,	 rief	 ich	 ihm	 schmunzelnd	 hinterher,	 doch	 er	 war	 schon
verschwunden.
Ich	 schloss	 die	 Tur	 hinter	 mir	 und	 lauschte.	 Als	 ich	 nichts	 horte	 atmete	 ich
erleichtert	 aus.	 Nicht	 dass	 ich	 die	 Magde	 nicht	 mochte,	 doch	 grade	 wollte	 ich
lieber	 alleine	 sein	 um	 meine	 Gedanken	 zu	 ordnen.	 In	 meinem	 Kopf	 schwirrten
unzahlige	Dinge	umher.	Alles	leicht	vernebelt	durch	zu	viel	Alkohol.	Es	war	doch

die	 ganze	 Zeit	 meine	 Absicht	 gewesen,	 Danial	 zu	 kussen.	 Warum	 hatte	 ich	 es
dann	nicht	einfach	durchgezogen.	Er	konnte	schlie?lich	gut	kussen	und	ich	hatte
es	doch	gewollt.	Oder	etwa	nicht?	Etwas	unbedarft	zog	ich	die	ganzen	Spangen
und	Bander	aus	meinen	Haaren,	sodass	sich	die	Frisur	loste	und	sie	wieder	frei
den	 Rucken	 runter	 flossen.	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf	 um	 ihn	 frei	 zu	 bekommen.
Nein,	das	hatte	ich	doch	schon	alles	hinter	mir.	Ich	empfand	nichts	fur	ihn.	Alles
nur	dumme	Schwarmereien	und	rein	korperliche	Anziehungskraft.	Keine	Gefuhle.
Ich	versuchte	grade	so	gradlinig	wie	ich	konnte,	ins	Badezimmer	zu	gelangen,	als
es	 an	 der	 Tur	 klopfte.	 Ich	 verdrehte	 die	 Augen,	 was	 meinem	 eh	 schon
angeknacksten	Orientierungssinn	nicht	wirklich	gut	tat.	„Herein“,	murrte	ich	in	der
Annahme,	es	sei	Ann	oder	Shaira.	
Doch	 es	 war	 Samael	 der	 die	 Tur	 offnete.	 Wenn	 man	 vom	 Teufel	 spricht.	 Ich
konnte	 ein	 frustriertes	 Stohnen	 nicht	 unterdrucken.	 „Nicht	 grade	 eine	 sehr	 nette
Begru?ung“,	sagte	Samael	und	trat	in	den	Raum.	Ich	streifte	meine	Armreifen	ab
und	legte	sie	auf	einen	kleinen	Beistelltisch.	„Was	willst	du	hier?“,	erwiderte	ich	so
kalt	 wie	 moglich,	 damit	 er	 ja	 nicht	 bemerkte,	 worum	 sich	 meine	 Gedanken
drehten.	 Ich	 hatte	 gar	 nicht	 bemerkt,	 dass	 Samael	 sich	 bewegt	 hatte,	 doch
plotzlich	stand	er	direkt	vor	mir.	„Ich	will	mich	entschuldigen.	Ich	hatte	dich	eben
nicht	so	angreifen	sollen“,	gab	er	zu	und	wartete	schweigend	auf	meine	Antwort.
Ich	lie?	mir	Zeit	beim	Schmuck	ablegen	und	sah	ihn	erst	in	die	Augen,	als	alles
sorgfaltig	auf	dem	Tisch	drapiert	war.	Wie	so	oft	waren	seine	Gesichtszuge	nicht
zu	deuten,	doch	ich	bildete	mir	ein,	einen	Funken	Reue	und	Hoffnung	zu	sehen.
Die	 nachsten	 Worte	 kosteten	 mich	 gro?e	 Uberwindung.	 „Vielleicht	 habe	 ich	 ja
auch	 etwas	 uberreagiert“,	 ich	 zogerte,	 „dass	 mit	 Danial…“	 Doch	 Samael
bedeutete	 mir	 mit	 einer	 Handbewegung	 aufzuhoren.	 „Nein,	 du	 hattest	 Recht,	 es
geht	 mich	 nichts	 an.“	 Dieser	 Satz	 schien	 ihm	 schwer	 uber	 die	 Lippen	 zu	 gehen,
denn	 ich	 sah,	 wie	 er	 angespannt	 den	 Kiefer	 aufeinander	 presste.	 Ich	 nickte	 und
erneut	 breitete	 sich	 Schweigen	 aus.	 „Liara,	 sie	 ist	 nicht	 meine	 Verlobte.	 Sie	 ist
eine	der	Frauen,	die	meine	Eltern	fur	mich	ausgesucht	haben.	Aber	sie	ist	noch
nicht	meine	Verlobte…“	Diesmal	unterbrach	ich	ihn.	Ehrlich	gesagt	wollte	gar	nicht
mehr	 daruber	 horen.	 „Das	 geht	 mich	 nichts	 an“,	 wiederholte	 ich	 seinen	 Wortlaut
und	zauberte	so	ein	schiefes	Grinsen	auf	sein	Gesicht.	Ich	brachte	ebenfalls	ein
schwaches	 Lacheln	 zustande.	 „Dann	 sind	 wir	 also	 wieder	 Freunde?“,	 fragte	 ich,
worauf	Samael	die	Brauen	hob.	„Wir	waren	mal	Freunde?“	Ich	boxte	ihm	lachend
gegen	 die	 Brust.	 „Los,	 mach	 dass	 du	 raus	 kommst!“,	 fluchte	 ich	 und	 warf	 ein
Kissen	 nach	 ihm.	 Uberraschenderweise	 war	 die	 Richtung	 nicht	 mal	 ganz	 so
falsch,	 doch	 ich	 war	 zu	 langsam.	 Mein	 Wurfgeschoss	 prallte	 an	 der
geschlossenen	Tur	ab.	Samael	offnete	sie	nochmal	einen	Spalt	weit,	nur	um	mich
triumphierend	 anzugrinsen.	 „Ha,	 daneben.	 Du	 musst	 wohl	 noch	 ein	 bisschen
uben.“	 Bevor	 ich	 ein	 zweites	 Kissen	 nach	 ihm	 werfen	 konnte,	 fiel	 die	 Tur	 schon
wieder	 ins	 Schloss	 und	 er	 war	 weg.	 Gegen	 meinen	 Willen	 musste	 ich
schmunzeln.	Dieses	angenehme	Gefuhl	in	meinem	Bauch	war	auch	noch	da,	als
ich	 umgezogen	 im	 Bett	 lag	 und	 alles	 sich	 leicht	 um	 mich	 zu	 drehen	 schien.	 Die
Sicherheit,	 dass	 zwischen	 Samael	 und	 mir	 wieder	 alles	 gut	 war,	 bedeutete	 mir

mehr	als	ich	zugeben	wollte.
	
	
Als	 ich	 aufwachte	 dachte	 ich	 zuerst,	 es	 ware	 mitten	 in	 der	 Nacht,	 doch	 dem
schwachen	Licht	nach	zu	urteilen,	welches	durch	meine	Vorhange	fiel,	musste	es
schon	fruher	Morgen	sein.	Ich	war	todmude.	Gestern	war	es	wohl	wirklich	etwas
spat	geworden…	Was	hatte	mich	geweckt?	Ich	lauschte	auf	nervige	Gerausche,
doch	es	war	still.	Ein	unbehagliches	Gefuhl	breitete	sich	in	mir	aus.	Es	war	als…
als	wurde	mich	jemand	beobachten.	Durch	die	Vorhange	an	meinem	Bett	konnte
ich	der	Dammerung	nichts	erkennen.	Leise,	ohne	Gerausche	zu	machen,	rief	ich
die	Elementgeister	zu	mir.	Mit	ihrer	Ankunft	beruhigte	ich	mich	und	das	unwohle
Gefuhl	 verschwand.	 Ich	 blieb	 noch	 einen	 Moment	 liegen,	 dann	 schob	 ich	 mich
vorsichtig	 an	 die	 Seite	 des	 Bettes.	 Mit	 einer	 flie?enden	 Bewegung	 riss	 ich	 den
Vorhang	 beiseite	 und	 schuf	 gleichzeitig	 eine	 gro?e	 Feuerkugel,	 die	 den	 ganzen
Raum	 erleuchtete.	 Er	 war	 leer.	 Erleichtert	 stie?	 ich	 den	 Atem	 aus,	 von	 dem	 mir
nicht	mal	bewusst	war,	dass	ich	ihn	angehalten	hatte.	Ich	lie?	meine	Augen	noch
einmal	durch	mein	Schlafzimmer	wandern	und	lachte	dann	uber	mich	selber.	Alles
sah	 genauso	 aus	 wie	 zuvor.	 Nichts	 hatte	 sich	 geandert.	 Was	 hatte	 ich	 denn
erwartet?	 Immer	 noch	 grinsend	 kroch	 ich	 zuruck	 ins	 Bett	 und	 kuschelte	 mich	 in
die	 Decken.	 Meine	 Augen	 fielen	 zu	 und	 es	 dauerte	 keine	 Minute,	 bis	 der	 Schlaf
mich	wieder	sanft	umhullte.
Ein	paar	Stunden	spater	wachte	ich	erneut	auf,	diesmal	aber	durch	einen	ganz
offensichtlichen	 Grund	 Namens	 Dalia.	 Ich	 fuhlte	 mich	 alles	 andere	 als
ausgeschlafen,	doch	die	Magd	lie?	nicht	locker.	Sie	schob	die	Vorhange	beiseite
und	begann	leise	vor	sich	her	zu	singen,	sodass	ich	mich	schlie?lich	murrend	aus
den	 Laken	 qualte.	 „Und	 wie	 war	 das	 Fest	 gestern?“,	 fragte	 Dalia	 aufgeregt.	 Ich
grummelte	 nur	 etwas	 Unverstandliches	 und	 schlurfte	 an	 ihr	 vorbei	 in	 den	 Salon,
wo	 Mgara	 und	 Shaira	 bereits	 warteten.	 Als	 ich	 weiter	 ins	 Badezimmer	 tapste,
bedeutete	 ich	 ihnen	 mich	 alleine	 zu	 lassen.	 Ein	 kurzer	 Anflug	 von	 Gekranktheit
huschte	 uber	 ihre	 Gesichter,	 doch	 ich	 brauchte	 morgens	 einfach	 kurze	 Zeit	 fur
mich.	 Rasch	 warf	 ich	 Wasser	 in	 mein	 Gesicht,	 wusch	 mich	 und	 rieb	 mich	 zum
Schluss	 noch	 mit	 einer	 wohlriechenden	 Tinktur	 ein.	 Als	 ich	 kurze	 Zeit	 spater	 in
den	Salon	kam,	war	die	Laune	der	Magde	wieder	oben.	„Kate,	schau	mal!“	Shaira
nahm	mich	an	der	Hand	und	zog	mich	in	mein	Schlafzimmer,	wo	sie	den	gro?en
Schrank	offnete.	Bisher	hatte	ich	erst	einmal,	und	das	war	ganz	zu	Beginn	meines
Aufenthalts,	 hineingesehen	 und	 da	 war	 er	 leer	 gewesen.	 Nun	 aber	 war	 er	 bis
oben	 hin	 gefullt.	 Haufenweise	 Kleider,	 Oberteile,	 Rocke	 und	 Tucher	 in	 allen
moglichen	 Varianten	 und	 Farben	 hingen	 nebeneinander.	 „Das	 wurde	 alles	 extra
fur	dich	abgeandert.	Falls	etwas	trotzdem	nicht	gut	sitzt	oder	du	etwas	geandert
haben	 mochtest,	 sag	 uns	 einfach	 Bescheid.	 Wir	 werden	 es	 dann	 an	 die
Schneiderin	 weitergeben.	 Das	 gilt	 naturlich	 auch	 fur	 Auftrage.	 Wenn	 du	 einen
besonderen	 Wunsch	 fur	 ein	 Fest	 oder	 so	 hast,	 musst	 du	 uns	 das	 nur	 mitteilen.“

Mgaras	Augen	strahlten	wahrend	sie	das	sagte.	Ich	stand	mit	offenen	Mund	vor
dem	Schrank	und	wusste	nicht	was	ich	antworten	sollte.	So	viel	Kleidung	hatte	ich
noch	nie	besessen.	Nicht	einmal	die	Halfte.	„Das	ist	alles	fur	mich?“,	hauchte	ich
und	 konnte	 es	 nicht	 glauben.	 „Ja,	 alles.	 Aber	 jetzt	 musst	 du	 dich	 auch	 fertig
machen,	 denn	 das	 Fruhstuck	 steht	 gleich	 bereit.“	 Als	 ich	 mich	 zu	 den	 Frauen
umdrehte,	trubte	sich	meine	Euphorie	etwas.	Auf	den	Gesichtern	der	Frauen	lag
ein	 seliges	 Lacheln,	 als	 wurde	 das	 alles	 auch	 fur	 sie	 gelten.	 Ich	 bekam	 ein
schlechtes	 Gewissen,	 da	 all	 diese	 Kleidung,	 all	 diese	 Angebote	 mir	 und	 nicht
ihnen	 galten,	 obwohl	 es	 ihnen	 doch	 so	 viel	 mehr	 Freude	 bereitete.	 Trotzdem
lachelte	 ich	 und	 machte	 eine	 ausholende	 Geste	 zum	 Schrank	 hin.	 „Na	 dann,
wurdet	 ihr	 mir	 die	 Ehre	 erweisen	 und	 mir	 beim	 Ankleiden	 helfen?“	 Ihre	 Augen
leuchteten	vor	Freude	auf	und	sogleich	sturzten	sie	sich	auf	die	Stoffbahnen	um
etwas	Geeignetes	fur	mich	heraus	zu	suchen.
Sie	entschieden	sich	fur	ein	hellblaues,	luftiges	Kleid,	welches	aus	mehreren
Lagen	dunnen	Stoff	bestand	und	an	der	Taille	mit	einem	breiten	Band	zusammen
gehalten	wurde.	Shaira	fuhrte	mich	zu	dem	Speisesaal,	in	dessen	Nahe	es	schon
kostlich	nach	Essen	duftete.	Ich	ware	am	liebsten	sofort	los	gerannt,	doch	Shaira
hielt	mich	noch	einmal	zuruck.	„Da	ist	noch	etwas	auf	das	du	achten	solltest.	Auch
wenn	 du	 die	 Chairlinn	 bist,	 musst	 du	 den	 Konig	 gegenuber	 Respekt	 und
Ergebenheit	 zeigen.	 Sprich	 ihn	 nie	 direkt	 an,	 jedenfalls	 nicht	 ohne	 Aufforderung
seinerseits,	 okay?“	 Die	 Eindringlichkeit	 mit	 der	 sie	 das	 sagte,	 machte	 mich
unsicher	 und	 als	 sie	 sich	 mit	 einem:	 „Dann	 bis	 spater,	 guten	 Appetit!“
verabschiedete,	 stand	 ich	 noch	 einen	 Moment	 uberfordert	 in	 Flur	 herum.
Schlie?lich	 straffte	 ich	 meine	 Schultern	 und	 schritt	 in	 den	 mit	 frohlichem
Stimmengewirr	gefullten	Saal.
Wie	gestern	dienten	gro?e	Kissen	auf	dem	Boden	als	Sitzgelegenheiten.	Sie
waren	 alle	 um	 einen	 gro?en	 runden	 Tisch	 drapiert,	 auf	 dem	 sich	 Mengen	 von
Fruchten,	 Pasten,	 Brot	 und	 andere	 Leckereien	 turmten.	 Zudem	 standen	 an	 den
Wanden	 stumme	 Diener	 und	 warteten,	 bereit	 jedem	 Extrawunsch	 sofort
nachzukommen.	 Es	 wurde	 angeregt	 debattiert	 und	 geredet,	 doch	 als	 ich	 den
Raum	 betrat,	 wurde	 es	 plotzlich	 still.	 Die	 Gesprache	 verstummten	 und	 alle
Gesichter	wandten	sich	mir	zu.	Unbehaglich	sah	ich	in	die	Runde,	unsicher	was
nun	von	mir	erwartet	wurde.	Zum	Gluck	erloste	mich	der	Konig,	indem	er	seinen
Kelch	 abstellte	 und	 mir	 zu	 lachelte.	 „Guten	 Morgen	 Kate.	 Komm	 setzt	 dich	 zu
uns.“	 Zu	 meiner	 Erleichterung	 entdeckte	 ich	 Samael,	 der	 auf	 das	 leere	 Kissen
neben	sich	klopfte.	Ich	nickte	dankbar	und	steuerte	den	Platz	an.	Sobald	ich	sa?,
stellte	sich	auch	erneut	das	Gemurmel	ein	und	ich	entspannte	mich	wieder.	„Hier
siehst	 du	 jetzt	 die	 ganze	 Konigliche	 Familie,	 jedenfalls	 die	 die	 momentan	 im
Palast	anwesend	sind“,	erklarte	Samael	und	ich	sah	in	perplex	an.	„Die	gehoren
alle	zu	deiner	Familie?	Das	sind	mindestens	25	Leute!“	Samael	lachte	und	zuckte
mit	den	Schultern.	„Tanten,	Onkel,	Cousin…“	Er	deutete	auf	das	kleine	Madchen
von	gestern	Abend,	welches	er	mir	als	seine	Cousine	vorgestellt	hatte.	Neben	ihr
sa?	 ein	 Junge,	 dem	 sie	 grade	 mit	 flinken	 Fingern	 eine	 Dattel	 vom	 Teller	 klaute,

ohne	 dass	 dieser	 es	 mitbekam.	 Ich	 dachte	 an	 den	 gestrigen	 Abend	 zuruck	 und
wie	 von	 selbst	 glitten	 meine	 Augen	 uber	 die	 Anwesenden	 auf	 der	 Suche	 nach
einem	 ganz	 bestimmten	 Gesicht.	 Danials	 hubscher	 Mund	 grinste	 mich	 breit	 an
und	 er	 zwinkerte	 mir	 verschworerisch	 zu	 als	 ich	 ihn	 endlich	 entdeckte.	 Sein
Anblick	erinnerte	mich	wieder	an	unseren	Kuss	und	auch	ich	musste	Grinsen.	Es
war	mir	nicht	peinlich,	auch	nicht	dass	ich	ihn	abgewiesen	hatte	und	zum	Gluck
sah	 er	 das	 genauso.	 Samael	 neben	 mir	 beobachtete	 unsere	 lautlose
Verstandigung	und	war	anscheinend	weniger	erfreut.	Er	sagte	jedoch	nichts,	was
mir	 ganz	 recht	 war.	 Ich	 verspurte	 nicht	 das	 Verlangen,	 ihm	 von	 dem	 Kuss	 zu
erzahlen,	besonders	nicht,	da	er	ein	moglicher	Grund	fur	seinen	Abbruch	war.
Nach	 dem	 Fruhstuck,	 wurde	 ich	 mich	 mit	 der	 Anweisung	 entlassen,	 mich
kurze	 Zeit	 spater	 in	 dem	 Lehrraum	 einzufinden.	 Da	 ich	 keine	 Ahnung	 hatte,	 wo
dieser	sich	befinden	konnte,	war	ich	erleichtert	als	Danial	sich	anbot,	mich	dorthin
zu	begleiten.
Der	Lehrraum	war	ein,	wie	zu	erwarten,	gro?er	und	edel	eingerichteter	Raum
mit	 riesigen	 Wandregalen	 voller	 Bucher	 und	 Schriftrollen.	 Auf	 kleineren	 Tischen
lagen	 weitere	 Stapel	 und	 teilweise	 auch	 aufgeschlagene,	 alt	 aussehende
Bucherbande.	Eine	Staffelei	in	der	Ecke	prasentierte	eine	riesige,	sehr	detaillierte
Landkarte.	Den	alteren	Mann	in	einem	der	Lehnsessel	entdeckte	ich	erst	auf	den
zweiten	Blick.	Er	hatte	kurzgeschorene,	wei?e	Haare	und	einen	gestutzten	Bart.
Trotz	 der	 Farblosigkeit	 seiner	 Haare	 wirkte	 er	 nicht	 alt	 oder	 gebrechlich.	 Im
Gegenteil.	 Er	 besa?	 eine	 solch	 wurdevolle	 Prasenz,	 dass	 sie	 fast	 schon
einschuchternd	war.	Neben	ihm,	leicht	uber	einen	Tisch	gebeugt,	stand	Samael.
Er	hatte	die	Handflachen	auf	die	Tischplatte	gelegt	und	runzelte	nachdenklich	die
Stirn.	 Ich	 rausperte	 mich	 und	 die	 Kopfe	 der	 Manner	 drehten	 sich	 in	 meine
Richtung.	Danial,	der	den	angepissten	Blick	von	Samael	bemerkte	beugte	sich	zu
mir	 ruber.	 Mit	 einem	 grinsenden:	 „Ich	 bin	 dann	 mal	 weg,	 bis	 spater	 und	 viel
Gluck“,	verabschiedete	er	sich	und	lie?	mich	alleine	zuruck.	Na	toll.													
Nach	 kurzem	 Zogern	 ging	 ich	 auf	 den	 Tisch	 zu,	 damit	 ich	 sehen	 konnte,	 was
Samael	 so	 sehr	 beschaftigte.	 Es	 war	 ein	 ausgerolltes	 Pergament,	 uber	 welches
sich	unzahlige	bunte	Linien	zogen.	Eine	Langkarte,	begriff	ich	ziemlich	schnell.	Im
Gegensatz	 zu	 der	 Gro?en	 auf	 der	 Staffelei,	 waren	 auf	 dieser	 alle	 Handels-	 und
Verkehrswege	 eingezeichnet.	 „Ahm…	 wofur	 ist	 das?“,	 fragte	 ich	 schlie?lich,	 da
keiner	 der	 Manner	 irgendwelche	 Anstalten	 machte,	 mir	 etwas	 zu	 sagen,
geschweige	 denn	 zu	 erklaren.	 „Wir	 haben	 uberlegt	 auf	 welchem	 Weg	 wir	 am
besten	weiter	reisen“,	teilte	Samael	mir	kalt	mit,	ohne	weiter	darauf	ein	zu	gehen.
Ich	 zog	 die	 Augenbrauen	 hoch,	 doch	 bevor	 ich	 eine	 bissige	 Antwort	 geben
konnte,	stand	der	alte	Mann	auf.	„Entschuldigen	sie	das	Verhalten	meines	Enkels.
Er	ist	grade	etwas	gereizt.	Es	ist	schwierig	einen	geeigneten	Weg	zu	finden.	Ich
bin	ubrigens	Myron.“	Enkel?	Aha.	Aber	im	Gegensatz	zu	meinem	ersten	Eindruck
von	Samael,	war	mir	Myron	sofort	sympathisch.	„Ich	bin	Kate“,	erwiderte	ich	und
Myrons	 schmale	 Lippen	 verzogen	 sich	 zu	 einem	 kleinen	 Lacheln.	 „Ja,	 von	 dir
habe	 ich	 schon	 gehort.	 Die	 Chairlinn	 aus	 der	 fremden	 Welt.	 Es	 freut	 mich	 sehr

dich	endlich	personlich	kennen	zu	lernen,	Kate.“

26
Myron	 hatte	 Samael	 weggeschickt,	 woraufhin	 dieser	 mit	 grimmiger	 Miene
verschwunden	war.	Seitdem	sa?	ich	dem	wei?haarigen	Mann	in	der	Kissenecke
gegenuber	 und	 versuchte	 mich	 krampfhaft	 zu	 konzentrieren.	 Naturlich
funktionierte	 es	 nicht.	 Es	 war	 schon	 eine	 gefuhlte	 Ewigkeit	 her,	 dass	 Myron	 mir
erklart	 hatte,	 was	 er	 mir	 beibringen	 wurde	 und	 naturlich	 das	 damit	 verbundene
Ziel:	Ich	soll	Charodos	toten.	Das	bekam	ich	ja	von	so	ziemlich	jedem	zu	horen,
weshalb	 es	 mich	 nicht	 sonderlich	 uberraschte.	 Der	 Unterschied	 war	 aber,	 dass
Myron	der	Erste	war,	der	mir	auch	sagte	wie:	Ich	wurde	zu	einem	bestimmten	Ort
reisen	an	dem	ich	dann	versuchen	musste	Charodon	zu	vernichten.	Da	er	jedoch
genau	genommen	schon	tot	ist	und	keinen	leiblichen	Korper	hat,	werde	ich	mich
selbst	 in	 die	 Geistesebene	 versetzten,	 um	 ihn	 dort	 zu	 besiegen.	 Es	 hatte	 etwas
gedauert	 bis	 ich	 es	 verstand,	 doch	 als	 ich	 Myron	 erzahlte,	 dass	 ich	 im	 Traum
schon	 oft	 Elgartos	 getroffen	 hatte,	 war	 er	 ziemlich	 zuversichtlich.	 Jetzt	 jedoch,
nach	 zahlreichen	 misslungenen	 Versuchen,	 verloren	 wir	 beide	 langsam	 die
Zuversicht.
Genervt	 warf	 ich	 mich	 in	 die	 Kissen	 zuruck.	 „Ich	 schaff	 das	 nicht!“	 Myron
atmete	 tief	 durch	 und	 sprach	 dann	 mit	 einer	 Gelassenheit,	 die	 ich	 ihm	 wirklich
hoch	 anrechnete:	 „Doch	 du	 kannst	 das.	 Eben	 hast	 du	 auch	 schon	 mit	 Elgartos
Kontakt	 aufgenommen.“	 „Ja,	 aber	 nicht	 richtig!	 Klar,	 ich	 kann	 reden,	 aber	 ich
schaff	es	nicht	meinen	Korper	zu	manifestieren!	Soll	ich	Charodon	etwa	so	lange
beleidigen,	 bis	 er	 Selbstmord	 begeht?!“	 Ja,	 ich	 wusste	 dass	 ich	 grade
uberreagierte,	aber	das	alles	war	so	frustrierend.	Myron	atmete	erneut	tief	durch,
was	 mich	 langsam	 echt	 aggressiv	 machte.	 „Ich	 glaube	 wir	 horen	 fur	 heute	 auf.
Morgen	 versuchen	 wir	 es	 weiter.	 Komm	 ab	 jetzt	 bitte	 jeden	 Tag	 nach	 dem
Fruhstuck	zu	mir.“	Ich	nickte	und	verlie?	niedergeschlagen	den	Raum.	Wie	sollte
ich	denn	bitte	die	ganze	Welt	retten,	wenn	ich	es	noch	nicht	mal	schaffte	auf	diese
bescheuerte	 Geistesebene	 zu	 kommen.	 Ich	 hatte	 den	 Drang	 zu	 schreien	 und
gegen	 die	 Wand	 zu	 treten,	 doch	 grade	 kam	 eine	 Kolonne	 Diener	 vorbei	 und	 ich
wollte	 nicht	 noch	 mehr	 als	 durchgedrehte	 Verruckte	 gelten,	 als	 es	 ja	 ohnehin
schon	 der	 Fall	 war.	 Als	 ich	 aus	 dem	 Fenster	 sah,	 bemerkte	 ich,	 dass	 es	 schon
spater	war,	als	ich	gedacht	hatte.	Die	Sonne	stand	tief	und	warf	lange,	verzerrte
Schatten	auf	den	wei?en	Boden.
Am	 liebsten	 ware	 ich	 rausgegangen,	 ein	 bisschen	 in	 der	 Abendsonne	 umher
geschlendert,	 die	 Stadt	 erkunden,	 doch	 ich	 wusste	 wie	 unertraglich	 hei?	 es
drau?en	 war.	 Allein	 die	 Anwesenheit	 des	 Luftgeistes	 kuhlte	 die	 Temperatur	 im
Palast	angenehm	herunter.	Au?erdem	war	ich	von	den	vielen	schiefgegangenen
Versuchen	so	erschopft,	dass	ich	blo?	auf	der	Suche	nach	etwas	zu	Essen	nach
unten	 schlurfte.	 Ich	 fragte	 einen	 alten	 Mann,	 der	 grade	 dabei	 war	 die	 Vasen	 auf
dem	 Flur	 abzustauben,	 wo	 es	 zur	 Kuche	 ging.	 Er	 fuhrte	 mich	 durch	 mehrere
Gange	 und	 bedeutete	 mir	 dann	 zu	 warten,	 wahrend	 er	 in	 einem	 schmalen	 Flur

verschwand.	 Kurz	 darauf	 tauchte	 ein	 junges	 Madchen	 aus	 demselben	 Flur	 auf.
Eilig	vollfuhrte	sie	einen	Hofknicks	und	fragte	mit	gesenkten	Kopf:	„Was	mochten
sie	denn	gerne	speisen,	Miss?“	Verwirrt	lugte	ich	an	ihr	vorbei.	„Wo	ist	denn	der
Mann	 von	 eben	 hingegangen?“	 „Ich	 bitte	 Sie	 ihn	 zu	 entschuldigen,	 Miss.	 Er
spricht	 nicht	 Ihre	 Sprache,	 jedenfalls	 nicht	 sonderlich	 gut“,	 sagte	 das	 Madchen
immer	 noch	 mit	 gesenktem	 Kopf.	 „Achso,	 ich	 hatte	 schon	 Angst	 ich	 hatte	 ihn
verschreckt.“	 Jetzt	 huschte	 ein	 Lacheln	 uber	 ihr	 Gesicht.	 „Nein,	 Miss.
Keineswegs.“	 Es	 herrschte	 kurz	 Stille	 dann	 fragte	 sie	 mich	 erneut:	 „Was
wunschen	Sie	nun	zu	essen?“	„Ahmm,	eigentlich	egal,	irgendetwas	Kleines	nur.“
Sie	 sah	 etwas	 verunsichert	 aus,	 nickte	 aber	 dennoch.	 „Wo	 soll	 ich	 es	 Ihnen
hinbringen?“	 „Ach,	 Ich	 mochte	 euch	 keine	 Umstande	 machen.	 Kann	 ich	 einfach
hier	 warten?“	 Nun	 hob	 sie	 doch	 den	 Kopf	 und	 sah	 mich	 uberrascht	 an.	 Schnell
fing	sie	sich	wieder	und	senkte	ihren	Blick	zum	Boden.	„Aber	naturlich,	Miss.	Ich
bereite	sofort	etwas	zu.“	Sie	knickste	und	verschwand	eilig	in	dem	Flur.
Kurze	 Zeit	 spater,	 in	 der	 ich	 die	 Gemalde	 an	 den	 Wanden	 in	 Augenschein
genommen	hatte,	kam	sie	mit	einem	Silbertablett	auf	mich	zu.	Lacheln	nahm	ich
es	 ihr.	 Eine	 Vielzahl	 von	 Leckereien	 war	 in	 kleinen	 Schalchen	 liebevoll	 drapiert.
Lachelnd	 bedankte	 ich	 mich	 bei	 dem	 Madchen,	 welches	 knickste	 und	 wieder
verschwand.	Ich	fragte	mich	ehrlich,	wie	sie	es	schafften	immer	so	respektvoll	und
hoflich	 zu	 sein.	 Bei	 meinem	 Temperament	 wurde	 ich	 wahrscheinlich	 mindestens
einmal	am	Tag	irgendjemandem	das	Essen	einfach	ins	Gesicht	klatschen.	Einen
Moment	 uberlegte	 ich,	 wohin	 ich	 gehen	 sollte,	 dann	 entschied	 ich	 mich	 fur	 den
Innenhof.	 Sobald	 ich	 die	 Bogen	 nach	 drau?en	 passiert	 hatte,	 wurde	 ich	 auch
schon	fast	von	Samael	umgerannt.	Ich	konnte	grade	noch	so	das	Gleichgewicht
halten	 und	 das	 Geschirr	 klapperte	 beangstigend,	 doch	 zum	 Gluck	 blieb	 es	 auf
dem	 Tablett	 stehen.	 „Kannst	 du	 nicht	 mal	 aufpassen?“,	 knurrte	 ich,	 immer	 noch
genervt	 von	 meinen	 Misserfolgen	 bei	 Myron.	 Nun	 kam	 auch	 Danial	 neben	 mir
zum	 Stehen.	 Die	 beiden	 jungen	 Manner	 waren	 verschwitzt,	 vollig	 aus	 der	 Puste
und	 trugen	 lange	 Stocke	 in	 der	 Hand.	 „Oh,	 lecker“,	 meinte	 Samael	 und	 stibitzte
sich	 einen	 Keks	 aus	 der	 Schale.	 Ich	 murrte	 und	 suchte	 mir	 einen	 Platzt	 im
Schatten.	Ohne	irgendeine	Einladung	meinerseits	setzten	die	beiden	sich	neben
mich	 und	 bedienten	 sich	 von	 meinem	 Tablett.	 „Ach,	 klar,	 kein	 Problem.	 Bedient
euch	 einfach	 von	 meinem	 Essen.	 Wieso	 auch	 nicht?“	 Danial	 grinste.	 „Echt?
Danke.“	Er	griff	blitzschnell	nach	einem	Stuck	Melone	und	schob	es	sich	ganz	in
den	 Mund.	 Ich	 sah	 ein,	 dass	 es	 keinen	 Sinn	 hatte,	 mein	 Essen	 vor	 ihnen	 zu
verteidigen.	Seufzend	gab	ich	es	auf	und	teilte	mit	den	beiden	Mannern.				
„Habt	ihr	trainiert?“,	fragte	ich.	Sie	konnten	nur	nicken,	da	beide	grade	etwas	im
Mund	 hatten.	 Ich	 nickte	 in	 Richtung	 der	 Stabe,	 die	 nun	 auf	 dem	 Boden	 lagen.
„Sind	die	nicht	etwas	zu	lang	fur	Stockkampf?“	Danial	zog	eine	Augenbraue	hoch.
„Hat	 da	 etwa	 jemand	 Ahnung	 vom	 Kampfen?“	 Bevor	 ich	 antworten	 konnte,
mischte	 sich	 Samael	 ein:	 „Ich	 habe	 mit	 ihr	 trainiert.“	 „Du	 hast	 was?“	 Nun	 sah
Danial	vollig	uberrascht	aus.	Samael	machte	eine	wegwerfende	Handbewegung.
„Lange	 Geschichte“,	 sagte	 er	 nur	 und	 warf	 mir	 einen	 kurzen	 verschworerischen
Blick	zu.	Danial	bemerkte	ihn	und	sah	uns	nun	durchdringend	an	„Was?“	Naturlich

konnte	er	bei	Samael	nichts	damit	erreichen,	doch	ich	knickte	ein.	„Na…	also	kurz
gesagt:	 Ich	 habe	 mich	 als	 Junge	 verkleidet	 und	 in	 die	 Armee	 eingeschlichen“,
murmelte	 ich	 und	 schob	 direkt	 eine	 Traube	 zwischen	 meine	 Lippen	 um	 nichts
mehr	 sagen	 zu	 mussen.	 Eine	 Sekunde	 war	 es	 still,	 dann	 brach	 Danial	 in	 lautes
Gelachter	 aus.	 Es	 dauerte	 geschlagene	 zwei	 Minuten,	 bis	 er	 sich	 wenigstens
wieder	 einigerma?en	 beruhigt	 hatte.	 Dann	 wandte	 er	 sich	 mit	 einem	 breiten
Grinsen	 an	 Samael:	 „Und	 du	 hast	 es	 nicht	 bemerkt?“	 Der	 Prinz	 warf	 ihm	 einen
stechenden	 Blick	 zu,	 doch	 ich	 erkannte,	 dass	 um	 seine	 Lippen	 ein	 leichtes
Lacheln	tanzte.	„Na	dann“,	Danial	stand	auf,	„zeig	mal	was	Sam	dir	beigebracht
hat.“	 Er	 hob	 die	 Stocke	 hoch	 und	 hielt	 mir	 einen	 hin.	 Ich	 schuttelte	 heftig	 den
Kopf.	„Oh	nein,	vergiss	es!“	„Komm	schon.	Dann	werde	ich	dich	auch	die	restliche
Zeit	 damit	 in	 Ruhe	 lassen.	 Sonst	 verspreche	 ich	 dir,	 nerve	 ich	 dich	 jedes	 Mal
wenn	wir	und	begegnen	und	glaub	mir,	ich	bin	gut	im	Nerven.“	Samael	neben	mir
schnaubte.	 „Oh	 ja,	 da	 hat	 er	 verdammt	 nochmal	 Recht“,	 murrte	 er.	 Ich	 starrte
beide	 wutend	 an	 und	 griff	 schlie?lich	 nach	 dem	 Stab.	 Mir	 blieb	 ja	 wohl	 keine
andere	 Wahl.	 „Vielen	 Dank	 auch,	 Sam“,	 zischte	 ich	 und	 stand	 auf.	 Ich	 wog	 den
Stab	 in	 meiner	 Hand.	 Er	 war	 genauso	 schwer	 wie	 die,	 mit	 denen	 ich	 trainiert
hatte,	 doch	 um	 einiges	 dunner	 und	 langer.	 Darauf	 musste	 ich	 achten.	 Ich
schnellte	vor	und	stie?	den	Stab	Danial	entgegen.	Er	wich	uberrascht	auf	und	ehe
er	 sich	 sortieren	 konnte,	 setzte	 ich	 mit	 schnellen,	 gezielten	 Schlagen	 nach.
Danial,	der	sich	schnell	wieder	gefasst	hatte,	parierte	und	startete	sogleich	einen
Gegenangriff.	 Unsere	 Stocke	 wirbelten	 durch	 die	 Luft	 und	 erzeugten	 zischende
Gerausche.	 Mehrere	 Male	 schlugen	 sie	 mit	 unheimlicher	 Geschwindigkeit
aufeinander.	 Dann	 plotzlich	 schaffte	 es	 Danial	 durch	 meine	 Deckung	 und	 sein
Stockende	lag	auf	meiner	Brust.	Unser	beider	Atem	ging	schwer	und	keuchend.
Ich	 sah	 ihn	 an	 und	 hob	 die	 Hande	 zum	 Zeichen,	 dass	 ich	 aufgab.	 Danial	 lie?
grinsend	seine	Waffe	sinken.	Er	warf	erst	mir,	dann	Samael,	bewundernde	Blicke
zu	 und	 nickte	 anerkennend.	 „Nicht	 schlecht.	 Ich	 glaube	 ich	 habe	 noch	 nie	 eine
Frau	 so	 kampfen	 gesehen.“	 Ich	 grinste.	 „Ann,	 das	 Madchen	 was	 mit	 mir
hierhergekommen	 ist,	 wurde	 auch	 kurze	 Zeit	 im	 Kampf	 unterrichtet.	 Als	 ich	 das
Funkeln	in	seinen	Augen	bemerkte,	zeigte	ich	anklagend	mit	dem	Finger	auf	ihn.
„Denk	 nicht	 mal	 dran.	 Sie	 hat	 einen	 Freund,	 also	 lass	 die	 Finger	 von	 ihr.“	 Er
zuckte	 mit	 den	 Schultern.	 „Okay“,	 meinte	 er	 nur	 und	 wirkte	 noch	 nicht	 mal
sonderlich	 enttauscht.	 „Ich	 geh	 jetzt,	 muss	 mich	 noch	 saubern	 und	 mein	 Vater
mochte	 noch	 etwas	 mit	 mir	 besprechen.“	 Danial	 verdrehte	 die	 Augen	 und
verschwand	zwischen	den	Saulen	des	Palastes.							
Samael	 streckte	 mit	 einen	 Keks	 entgegen.	 Dankbar	 nahm	 ich	 ihn	 an	 und	 setzte
mich	wieder	neben	ihn.	„Jetzt	wei?	ich	auch	wieso	wir	immer	andere	Sachen	zum
Trainieren	 getragen	 haben“,	 sagte	 ich	 und	 richtete	 meine	 Kleidung	 zurecht.
Samael	 grinste	 mich	 an	 und	 konnte	 sich	 einen	 Kommentar	 naturlich	 nicht
verkneifen:	 „Du	 sahst	 aber	 echt	 hei?	 aus	 –	 fast	 wie	 eine	 Kriegsgottin.“	 Etwas	 in
mir	 zog	 sich	 zusammen.	 Er	 hatte	 zwar	 schon	 oft	 anzugliche	 Bemerkungen
gemacht,	aber	noch	nie	hatte	er	mich	so	direkt	angemacht.	„Du	solltest	so	etwas
nicht	 sagen.	 Du	 hast	 eine	 Verlobte.“	 Ich	 sah	 aus	 dem	 Augenwinkel	 wie	 er	 leicht

den	Kopf	schuttelte.	„Kate	ich…“	Ich	stand	auf	und	lachelte	ihn	gequalt	an.	„Aber
danke.“	Ich	drehte	mich	um	und	machte	mich	auf	den	Weg	in	mein	Zimmer.	Kurz
bevor	ich	die	Saulen	erreichte,	fiel	mir	etwas	ein.	„Ach	ja,	und	du	bringst	ubrigens
das	Tablett	weg.“	Sein	raues	Lachen	brachte	auch	mir	ein	Grinsen	auf	die	Lippen.
	
	
	
„Sag	 schon,	 was	 ist	 mit	 dir	 los?“	 Ann	 lag	 auf	 dem	 Rucken	 auf	 meinem	 Bett,
den	Kopf	an	der	Seite	runter	hangend	und	sah	mich	kopfuber	an.	Ich	zuckte	mit
den	 Schultern,	 wahrend	 ich	 gelangweilt	 Muster	 auf	 ein	 Blatt	 kritzelte.	 „Nichts,
wieso?“	Ann	drehte	sich	auf	den	Bauch	und	stutzte	sich	auf	die	Ellbogen.	„Okay,
anders:	 Was	 ist	 gestern	 nach	 dem	 Fest	 passiert?	 Du	 bist	 plotzlich	 einfach
verschwunden?“	Ich	zuckte	zusammen	und	der	Strich,	den	ich	grade	zog,	brach
aus	 dem	 Ornament	 aus.	 „Mist“,	 murrte	 ich.	 „Aha!“,	 rief	 sie	 triumphierend,	 da	 sie
mir	eine	solche	Reaktion	entlockt	hatte.	„Wusste	ich’s	doch!	Also,	was	war	los?“
Ich	 blieb	 still	 und	 kritzelte	 weiter.	 „Irgendwas	 mit	 Samael?“,	 fragte	 sie,	 doch
verwarf	 diesen	 Gedanken	 sofort	 wieder:	 „Nee,	 der	 ist	 noch	 langer	 geblieben…
obwohl,	 irgendwann	 hat	 er	 Liara	 einfach	 sitzenlassen	 und	 ist	 verschwunden…“
Ich	 warf	 ihr	 aus	 dem	 Augenwinkel	 einen	 Blick	 zu.	 Sie	 trommelte	 mit
nachdenklichem	 Gesichtsausdruck	 auf	 mein	 Laken.	 Plotzlich	 riss	 die	 die	 Augen
auf.	 „Danial!	 Du	 warst	 mit	 Danial	 weg.“	 Abrupt	 richtete	 sie	 sich	 auf	 sah	 mich
durchdringend	 an.	 Meinen	 schuldbewussten	 Blick	 deutete	 sie	 genau	 richtig:	 „Du
hast	 ihn	 gekusst!“,	 rief	 sie,	 worauf	 ich	 warnend	 den	 Finger	 auf	 meine	 Lippen
presste.	 „Nicht	 so	 laut!“	 Es	 musste	 ja	 nicht	 gleich	 der	 ganze	 Palast	 wissen.	 „Oh
mein	Gott,	Kate!	Du	hast	ihn	echt	gekusst?“,	fragte	sie	nochmal,	dieses	Mal	aber
leiser.	„Genau	genommen	hat	er	mich	gekusst“,	murrte	ich	widerwillig.	Ann	bekam
das	Grinsen	gar	nicht	mehr	aus	dem	Gesicht.	„Was	sagt	man	dazu:	Kaum	einen
Tag	im	Palast	und	schon	die	zwei	begehrtesten	Manner	im	Palast	verfuhrt.	Naja,
wenn	man	den	Konig	weglasst	und	mal	ehrlich,	der	ist	sowas	von	nicht	in	unserer
Altersklasse,	 aber	 –	 wow,	 Kate!“	 Nun	 musste	 auch	 ich	 grinsen.	 „Ich	 glaub’s	 ja
nicht!	Und?	Wie	war’s?“	Zogernd	zuckte	ich	mit	den	Schultern.	„Gut,	denke	ich…“
Anns	 Grinsen	 verblasste.	 „Aber	 er	 war	 nicht	 der	 Richtige,	 oder?“	 Eine	 Weile
schaute	ich	sie	einfach	nur	an.	Was	sollte	ich	dazu	sagen?	Ja?	Nein?	Was	hie?
schon	 der	 Richtige…	 „Es	 hat	 sich	 einfach	 nicht	 richtig	 angefuhlt…“,	 gab	 ich
schlie?lich	zu.													
Bevor	 ich	 noch	 etwas	 sagen	 konnte,	 kam	 Dalia	 rein.	 „Das	 Abendessen	 ist
angerichtet.“	 Ann	 warf	 ihr	 einen	 genervten	 Blick	 zu,	 doch	 ich	 war	 der	 Zofe
unendlich	dankbar	fur	die	Unterbrechung.	Ich	war	noch	nicht	in	der	Lage	dieses
Gesprach	 zu	 fuhren.	 Ehrlich	 gesagt	 bezweifelte	 ich	 je	 dazu	 in	 der	 Lage	 zu	 sein.
„Das	Thema	ist	noch	lange	nicht	durch,	Madam“,	sagte	Ann	in	warnendem	Tonfall
und	 mit	 erhobenem	 Zeigefinger	 zu	 mir.	 Dann	 lachelte	 sie	 breit	 und	 verschwand
aus	meinem	Zimmer.	Ich	legte	die	Malutensilien	auf	meinem	Scho?	bei	Seite	und

folgte	ihr	etwas	widerwillig.
Im	 Esszimmer	 waren	 genau	 so	 viele	 Leute	 versammelt	 wie	 heute	 Morgen,
doch	sie	schauten	nur	kurz	hoch	um	uns	zuzunicken	und	unterhielten	sich	dann
weiter.	 Ohne	 dass	 ich	 genau	 wusste	 wonach	 ich	 Ausschau	 hielt,	 huschte	 mein
Blick	uber	die	versammelten	Gesichter.	Da	war	er.	Ich	entdeckte	Samael	und	mit
ihm	Liara,	die	ihm	grade	ein	kokettes	Lacheln	schenkte.	Schnell	wandte	ich	den
Blick	ab	und	ging	mit	Ann	zu	freien	Platzen	an	der	Langsseite	des	Tisches.	Danial
kam	kurze	Zeit	nach	uns	in	den	Raum	und	setzte	sich	neben	mich.	Er	bemerkte
meine	fluchtigen	Blicke	zu	Samael	und	Liara,	die	ich	mir	einfach	nicht	verkneifen
konnte.	 „Wenn	 du	 ihn	 mal	 so	 richtig	 eifersuchtig	 machen	 willst	 bin	 ich	 jederzeit
dabei“,	 bot	 er	 mir	 augenzwinkernd	 an	 und	 ich	 musste	 grinsen.	 „Naja,	 ich	 denke
nicht	wirklich,	dass	ich	ihn	irgendwie	eifersuchtig	machen	kann.“	Danial	zuckte	mit
den	 Schultern.	 „Ein	 Versuch	 war’s	 wert…	 Wie	 auch	 immer,	 ich	 steh	 gerne	 zur
Verfugung.“	 Ann,	 die	 unser	 Gesprach	 wohl	 belauscht	 hatte,	 wackelte	 vielsagend
mit	den	Augenbrauen.	Ich	verdrehte	die	Augen,	doch	stellte	fest,	dass	ich	seinem
Angebot	 gar	 nicht	 so	 abgeneigt	 war…	 Ich	 wollte	 schlie?lich	 von	 Samael
loskommen	 und	 allen	 beweisen,	 dass	 ich	 nichts	 fur	 ihn	 empfand.	 Was	 war	 da
besser	 als	 eine	 Ablenkung	 in	 Gestalt	 eines	 au?erordentlich	 gut	 aussehenden
Mannes?			
Nach	 dem	 Essen	 ging	 ich	 wieder	 nach	 oben.	 Diesmal	 allein,	 da	 Ann	 sich	 mit
Aleron	 treffen	 wollte.	 Grade,	 als	 ich	 mich	 umziehen	 wollte,	 kam	 Samael	 herein.
„Anklopfen	wird	wohl	auch	uberbewertet,	was?“,	fragte	ich	sarkastisch	und	hielt	in
meinem	Vorhaben,	mich	auszuziehen,	inne.	Er	zuckte	nur	mit	den	Schultern,	was
mich	nervte.	„Und	was	ware	wenn	ich	nackt	ware?“,	setzte	ich	noch	einen	drauf.
Sobald	die	Worte	meinen	Mund	verlie?en,	wusste	ich,	dass	ich	ihm	eine	perfekte
Vorlage	 gegeben	 hatte.	 „Ach,	 ganz	 ehrlich,	 damit	 hatte	 ich	 gar	 kein	 Problem“,
antwortete	er	mit	dem	vertrauten	Funkeln	in	dem	Augen.	Ich	ging	nicht	weiter	auf
sein	 Spiel	 ein	 und	 sah	 ihn	 abwartend	 an.	 Er	 lehnte	 sich	 gegen	 die	 Wand	 und
verschrankte	 die	 Arme	 vor	 der	 Brust,	 was	 seine	 Muskeln	 perfekt	 zur	 Geltung
brachte.	 Schlie?lich	 war	 doch	 ich	 es,	 die	 das	 Schweigen	 brach.	 „Was	 willst	 du
eigentlich	 hier?“	 „Ich	 will	 dir	 was	 zeigen.“	 „Was	 zeigen?“,	 wiederholte	 ich
skeptisch.	 „Ja,	 was	 zeigen.	 Komm	 mit.“	 Er	 stie?	 sich	 von	 der	 Wand	 ab	 und	 ich
zogerte	 kurz.	 Aber	 was	 sprach	 schon	 dagegen,	 oder?	 Ich	 ging	 neben	 Samael
durch	 viele	 Korridore	 und	 Treppen	 nach	 oben,	 bis	 ich	 schlie?lich	 gar	 keine
Ahnung	mehr	hatte,	wo	wir	uns	befanden.	„Wohin	gehen	wir?“,	fragte	ich	erneut,
doch	 Samael	 zog	 mich	 einfach	 weiter,	 eine	 schmale	 Wendeltreppe	 hoch.	 Nach
einer	gefuhlten	Ewigkeit	endete	die	Treppe	in	einem	kleinen	Raum	mit	gewolbter
Decke.	 Samael	 durchquerte	 den	 Raum	 und	 ging	 zu	 einer	 Tur,	 die	 nur	 halb	 so
gro?	war	wie	er	selber.	Zu	meiner	Verwunderung	kniete	er	sich	hin,	offnete	die	Tur
und	 schob	 sich	 hindurch.	 Wollte	 er	 mich	 jetzt	 einfach	 hier	 stehen	 lassen?
Mittlerweile	 war	 ich	 ziemlich	 neugierig,	 wofur	 wir	 diesen	 ganzen	 Weg	 auf	 uns
genommen	 hatten,	 also	 tat	 ich	 es	 ihm	 gleich	 und	 krabbelte	 durch	 die	 Offnung.
											
Samael	 hielt	 mir	 seine	 Hand	 hin	 und	 ich	 lie?	 mir	 von	 ihm	 hoch	 helfen.	 Bei	 dem

Anblick,	der	sich	mir	nun	bot,	stockte	mir	der	Atem.	Wir	befanden	uns	auf	einem
der	 schmalen,	 hohen	 Turme	 des	 Palastes.	 Eine	 kleine	 Plattform	 mit	 einer	 grade
mal	schienbeinhohen	Absperrung	verlief	einmal	ganz	herum.	„Es	ist	unglaublich.“,
hauchte	 ich	 und	 trat	 noch	 naher	 an	 den	 Abgrund.	 Die	 Aussicht	 war
atemberaubend.	 Ich	 konnte	 alles	 sehen.	 Die	 gesamte	 Stadt	 breitete	 sich	 unter
uns	 aus,	 alles	 in	 das	 warme,	 orange	 Licht	 der	 Abendstunde	 getaucht.	 Von	 hier
oben	 sah	 man	 sogar	 das	 stille	 Meer	 und	 den	 Horizont,	 hinter	 dem	 der	 gluhend
gelbe	Ball	versank.	Der	seichte	Wind	machte	die	Hitze	ertraglich	und	gab	mir	das
Gefuhl,	 unendlich	 frei	 zu	 sein.	 Ich	 drehte	 mich	 mit	 einem	 breiten	 Strahlen	 im
Gesicht	 zu	 Samael	 um.	 „Es	 ist	 unglaublich!“,	 wiederholte	 ich	 erneut	 und	 genoss
das	Lacheln,	welches	er	mir	daraufhin	schenkte.	Es	war	nicht	das	fur	ihn	typische
arrogante,	 selbstsichere	 Lacheln.	 Auch	 nicht	 das	 schiefe	 Lacheln,	 welches	 mir
jedes	 Mal	 ein	 Flattern	 im	 Bauch	 bescherte.	 Nein,	 es	 war	 ein	 Lacheln,	 das	 seine
Augen	erreichte	und	sie	zum	Strahlen	brachte.	Ich	spurte,	wie	bei	seinem	Anblick
alles	 in	 mir	 zu	 kribbeln	 begann.	 Ich	 hatte	 das	 Gefuhl	 platzen	 zu	 mussen.	 „Freut
mich,	 dass	 es	 dir	 gefallt.“,	 sagte	 er	 immer	 noch	 mit	 diesem	 Lacheln	 auf	 den
Lippen.	Ich	starrte	ihn	eine	gefuhlte	Ewigkeit	an,	bevor	ich	meinen	Blick	losrei?en
konnte	 und	 wieder	 die	 Landschaft	 unter	 uns	 betrachtete.	 Wie	 aus	 einem
Marchenbuch.	 Wir	 setzten	 uns	 mit	 dem	 Rucken	 an	 die	 Wand	 gelehnt	 hin	 und
sahen	 zu,	 wie	 die	 Sonne	 unaufhaltsam	 dem	 Horizont	 entgegen	 fiel	 und
schlie?lich,	 mit	 einem	 letzten	 Strahlen,	 im	 Meer	 versank.	 „Bringst	 du	 hier	 alle
Madchen	rauf	um	sie	zu	verfuhren?“,	witzelte	ich	leichthin.	Noch	wahrend	ich	es
sagte,	 spurte	 ich	 Tief	 in	 meinem	 Inneren,	 dass	 ich	 genau	 das	 befurchtete.	 Wie
vielen	Madchen	hatte	er	diesen	Ort	schon	gezeigt?	Fur	einen	kurzen	Moment	sah
er	 uberrascht	 aus,	 dann	 naherte	 er	 sich	 langsam	 meinem	 Gesicht.	 Etwas	 eine
Handbreit	davor	hielt	er	inne.	„Was	ware	wenn?	Wurde	es	bei	dir	funktionieren?“
Er	 war	 so	 nah,	 dass	 sein	 Atem	 meine	 Lippen	 streifte.	 Ich	 versteifte	 mich	 und
verga?	 meinerseits	 vollkommen	 zu	 atmen.	 In	 meinem	 Bauch	 drehte	 eine
Achterbahn	 unaufhorlich	 Loopings	 und	 mein	 Herz	 begann	 wie	 wild	 zu	 schlagen.
Bevor	 ich	 etwas	 erwidern	 konnte,	 zog	 er	 sich	 schon	 wieder	 zuruck.	 Es	 war
genauso	schnell	vorbei,	wie	es	begonnen	hatte.	„Keine	Angst	Kate,	ich	wurde	nie
auf	 die	 Idee	 kommen,	 dich	 einfach	 so	 zu	 kussen.“	 In	 seiner	 Stimme	 lag	 etwas
Bitteres,	 fast	 als	 hatte	 ich	 ihn	 irgendwie	 verletzt…	 Dabei	 waren	 es	 seine	 Worte,
die	mich	wie	ein	Magenschlag	trafen	und	die	Achterbahn	zum	Absturzen	brachte.
Ich	 nahm	 all	 meine	 Selbstbeherrschung	 zusammen	 und	 brachte	 meinen	 Atem
wieder	unter	Kontrolle.	„So	was	solltest	du	nicht	machen.“,	sagte	ich,	doch	es	kam
eher	 als	 Flustern	 hervor.	 „Wegen	 Liara?“	 Er	 schnaubte.	 „Seid	 du	 sie
kennengelernt	hast,	bist	du	total	versteift“,	warf	er	mir	vor	und	ich	wusste,	dass	er
damit	Recht	hatte.	Zum	einem	lag	es	an	meinem	Schuldgefuhl,	der	anderen	Frau
gegenuber,	 zum	 anderen	 daran,	 dass	 ich	 nun	 ganz	 sicher	 wusste,	 dass	 er
unerreichbar	 war.	 Doch	 das	 wurde	 ich	 ihm	 auf	 keinem	 Fall	 sagen.	 Stattdessen
antworte	ich:	„Sie	ist	deine	Verlobte,	jedenfalls	fast.	Du	wirst	sie	bald	heiraten	und
musst	aufhoren,	mit	allen	anderen	Frauen	zu	flirten.	Auch	wenn	es	nur	zum	Spa?
ist.“	Es	kam	scharfer	als	beabsichtigt	hervor	und	ich	hatte	Angst,	er	wurde	meine

Gedanken	erraten.	Seine	Antwort	uberraschte	mich.	„Sie	wei?,	dass	ich	sie	nicht
liebe.“	 Er	 wandte	 seinen	 Blick	 ab	 und	 schaute	 auf	 die	 nun	 dunkler	 werdende
Stadt.	 „Und	 ich	 werde	 sie	 auch	 niemals	 lieben.	 Es	 ist	 eine	 arrangierte	 Ehe.	 Ich
brauche	eine	Frau	um	Konig	zu	werden	und	sie	ist	die	Tochter	der	angesehensten
Familie	Saungris.“	In	seiner	Stimme	lag	eine	solche	Gleichgultigkeit,	dass	es	mich
traurig	machte.					
Noch	eine	ganze	Weile	blieben	wir	dort	oben,	lagen	nebeneinander	und	sahen	in
die	 Sterne	 hoch,	 die	 mir	 so	 nah	 vorkamen	 wie	 noch	 nie	 zuvor.	 Irgendwann,	 ich
hatte	jegliches	Zeitgefuhl	verloren,	machten	wir	uns	auf	den	Ruckweg.	Nachdem
ich	 mich	 von	 Samael	 verabschiedet	 hatte	 und	 sich	 die	 Tur	 hinter	 ihm	 schloss,
uberkam	mich	das	Gefuhl	von	gestern	Nacht.	Ich	spurte	einen	Blick	auf	mir	und
war	 mir	 sicher,	 dass	 ich	 beobachtet	 wurde.	 Ich	 riss	 die	 Tur	 wieder	 auf.	 Samael,
der	 grade	 den	 langen	 Korridor	 entlang	 ging,	 drehte	 sich	 alarmiert	 um.	 „Was	 ist
los?“	 Nun	 fuhlte	 ich	 mich	 lacherlich	 und	 wusste	 nicht	 mal,	 was	 ich	 uberhaupt
vorgehabt	hatte.	Als	ich	aber	daran	dachte,	allein	in	meine	Gemacher	zuruck	zu
kehren,	fragte	ich	doch:	„Kannst	du	bleiben?“	Seine	Augenbrauen	schnellten	hoch
und	 er	 sah	 mich	 vollkommen	 perplex	 an.	 „Nicht	 was	 du	 jetzt	 vielleicht	 denkt!“,
beeilte	 ich	 mich	 zu	 sagen.	 „Ich…“	 Wie	 sollte	 ich	 ihm	 meine	 Vermutung
offenbaren?	„Ich	kann	im	Moment	nicht	so	gut	einschlafen“,	sagte	ich	schlie?lich
und	schlug	mir	innerlich	gegen	den	Kopf.	Nicht	so	gut	einschlafen.	Aber	Samael,
welcher	 seine	 Verwunderung	 sehr	 schnell	 uberwunden	 hatte,	 kam	 zuruck	 und
ging	 selbstbewusst	 an	 mir	 vorbei	 in	 mein	 Zimmer.	 Grade	 als	 er	 sich	 die	 Schuhe
abstreifte	 erschien	 Shaira	 im	 Durchgang	 zu	 meinem	 Schlafzimmer.	 Sie	 offnete
den	 Mund	 und	 schloss	 ihn	 wortlos	 wieder,	 wahrend	 ich	 sie	 anstarrte.	 Samael
hingegen	 beachtete	 sie	 gar	 nicht,	 sondern	 entkleidete	 sich	 weiter.	 Shaira
rausperte	sich,	senkte	den	Kopf	und	fragte:	„Kann	ich	Euch	noch	etwas	bringen?“
„Ahm,	 nein	 danke“,	 sagte	 ich,	 als	 ich	 meine	 Stimme	 wiedergefunden	 hatte.	 Mit
einem	 gemurmelten	 „Gute	 Nacht“	 und	 einem	 Knicks	 huschte	 Shaira	 aus	 dem
Raum.	 Argerlich	 drehte	 ich	 mich	 zu	 Samael	 um.	 „Musstest	 du	 dich	 so
demonstrativ	vor	ihr	ausziehen?	Sie	wird	es	allen	weiter	erzahlen.“	Er	zuckte	mit
den	 Achseln.	 „Glaubst	 du	 wirklich,	 keiner	 wurde	 merken,	 dass	 ich	 hier	 schlafe?
Spatestens	morgen	fruh	wei?	es	eh	der	ganze	Palast.“	Jetzt,	wo	er	es	sagte,	war
mir	klar,	dass	er	Recht	hatte.	Ich	hatte	nicht	richtig	nachgedacht.		
„Und	 du	 musst	 ihnen	 noch	 extra	 Gesprachsstoff	 geben	 und	 dich	 vor	 Shaira
ausziehen“,	 stellte	 ich	 trocken	 fest,	 worauf	 er	 erneut	 blo?	 die	 Schultern	 hob.
„Sonst	ist	es	hier	doch	viel	zu	langweilig.“	Damit	ging	er	in	mein	Schlafzimmer	und
ich	horte,	wie	er	sich	mit	einem	wohligen	Seufzen	in	ein	Bett	warf.	Ich	schuttelte
den	Kopf	und	konnte	ein	klitzekleines	Lacheln	nicht	verkneifen.	Typisch	Samael.
Als	ich	ein	paar	Minuten	spater	umgezogen	war	und	ebenfalls	ins	Bett	krabbelte,
nahm	 er	 vollkommen	 ausgebreitet	 den	 gesamten	 Platz	 weg.	 „Beweg	 deinen
Hintern	zur	Seite.	Das	ist	mein	Bett.“	Da	wir	auf	unser	Reise	schon	oft	zusammen
in	einem	Bett	geschlafen	hatte,	war	es	kein	bisschen	komisch.	Obwohl	ich	dieses
bedrohliche,	unangenehme	Gefuhl	immer	noch	spurte,	schlief	ich,	mit	ihm	neben
mir,	augenblicklich	ein.

Samaels	Vorhersage	wurde	mir	direkt	nach	dem	Fruhstuck	bestatigt,	als	Liara
mich	im	Flur	abfing:	„Es	stimmt,	dass	er	die	Nacht	mit	dir	verbracht	hat,	oder?“	Ich
kam	nicht	umher,	ihre	Direktheit	zu	bewundern.	„Nein,	Ja“,	ich	uberlegte	und	sie
sah	mich	verwirrt	und	wutend	an.	„Also	nein,	nicht	direkt	mit	mir.	Jedenfalls	haben
wir	 nicht	 miteinander	 geschlafen“,	 schob	 ich	 schnell	 hinterher,	 damit	 keine
Missverstandnisse	auftraten.	Liara	war	sichtbar	erleichtert,	schuttelte	jedoch	leicht
den	Kopf.	Sie	wirkte	traurig	und	ich	wusste	nicht,	wie	ich	damit	umgehen	sollte…
schlie?lich	war	ich	ja	nicht	ganzlich	unschuldig	an	der	Lage.	„Ahmm,	was	ist	los?“,
fragte	 ich	 unbeholfen.	 Sie	 hob	 den	 Kopf	 und	 sah	 mich	 fest	 an.	 „Ich	 werde	 weg
gehen.“	 Ich	 sah	 sie	 perplex	 an.	 „Was?“	 „Ich	 werde	 den	 Palast	 verlassen	 und	 zu
meiner	 Familie	 zuruckkehren“,	 wiederholte	 sie	 nun	 deutlich.	 Wieder	 wusste	 ich
nicht,	 was	 ich	 sagen	 sollte.	 „Aber	 wir	 haben	 wirklich	 nichts	 getan.	 Zwischen	 uns
lief	nichts.	Lauft	nichts“,	versicherte	ich	erneut.	Warum	war	es	mir	so	wichtig,	dass
sie	 blieb?	 Eigentlich	 war	 sie	 mir	 die	 ganze	 Zeit	 unsympathisch	 gewesen.	 Jetzt
jedoch	sah	sie	so	unglaublich	traurig	und	erschopft	aus,	dass	ich	sie	am	liebsten
in	 den	 Arm	 genommen	 hatte.	 Sie	 zuckte	 wieder	 mit	 den	 Schultern.	 „Noch	 nicht
vielleicht.	Ich	bemerke	doch	wie	er	dich	ansieht.“	Ich	offnete	meinen	Mund,	doch
sie	hob	die	Hand	und	redete	weiter:	„Er	verbringt	viel	lieber	Zeit	mit	dir	als	mit	mir
und	 ganz	 egal,	 wie	 sehr	 ich	 mich	 anstrenge	 seine	 Zuneigung	 zu	 erlangen,	 es
reicht	einfach	nicht.“	Sie	lachelte	traurig.	„Wahrscheinlich	bist	es	nicht	nur	du.	Egal
wer…“	Wieder	das	Schulterzucken.	Warte,	hatte	sie	mich	grade	indirekt	als	eine
von	Samaels	Bettgespielinnen	bezeichnet?	Bevor	ich	weiter	daruber	nachdenken
konnte,	redete	sie	weiter,	fast	schon	verzweifelt.	„Ich	wei?	noch	nicht	mal,	warum
ich	 dir	 das	 grade	 erzahle.	 Vielleicht	 damit	 du	 ihn	 glucklich	 machen	 kannst…	 Er
wird	mich	nie	richtig	lieben	konnen	und,	naturlich,	Konigin	zu	sein	ware	die	gro?te
Ehre,	 aber	 was	 habe	 ich	 davon,	 wenn	 mein	 Mann	 sich	 jeden	 Abend	 mit	 einer
Anderen	 vergnugt?“	 Nun	 stie?	 sie	 einen	 klaglichen	 Laut	 aus,	 den	 ich	 nicht	 ganz
als	Lachen,	aber	auch	nicht	als	Weinen	identifizieren	konnte.	Tranen	glitzerten	in
ihren	 Augen	 und	 plotzlich	 fing	 sie	 wirklich	 an	 zu	 weinen.	 Dunne	 Rinnsale	 liefen
uber	 ihre	 Wangen	 und	 sammelten	 sich	 an	 ihrem	 zarten	 Kinn	 zu	 Tropfen.	 Ich
konnte	 nicht	 anders,	 machte	 einen	 Schritt	 auf	 sie	 zu	 und	 schloss	 sie	 in	 meine
Arme.	Keine	Ahnung,	wie	lange	wir	so	da	standen.		
Irgendwann	 loste	 sich	 Laira	 von	 mir	 und	 blinzelte	 ein	 paarmal.	 „Es	 tut	 mir	 Leid.“
Sie	 wandte	 sich	 zum	 Gehen,	 hielt	 aber	 noch	 mal	 inne.	 „Danke.	 Wei?t	 du	 Kate,
wenn	nicht	du	es	warst,	die	mir	klar	gemacht	hatte,	dass	Samael	mich	wirklich	nie
lieben	konnte,	wurde	ich	dich	wahrscheinlich	sogar	mogen.“	Damit	drehte	sie	sich
ganzlich	 weg	 und	 verschwand	 in	 einem	 Seitenkorridor.	 Ich	 blieb	 vollig	 verwirrt
zuruck.	 „Was	 war	 das	 denn	 bitte?“,	 horte	 ich	 eine	 Stimme,	 die	 genau	 meine
Gedanken	 wiedergab.	 Ann	 stand	 ein	 paar	 Meter	 entfernt	 und	 hatte	 wohl	 den
letzten	Satz	mitgehort.	Ich	starrte	sie	an	und	schuttelte	langsam	den	Kopf.	„Ganz
ehrlich:	keine	Ahnung.“
Auf	 dem	 Weg	 zu	 Myrons	 Raumen	 berichtete	 ich	 Ann	 von	 meiner
merkwurdigen	 Unterhaltung	 mit	 Laira.	 Sie	 war	 genau	 so	 verwirrt	 wie	 ich,	 konnte
aber	 daruber	 lachen.	 „Also	 ich	 finde	 es	 ist	 ein	 Wunder,	 dass	 sie	 dir	 uberhaupt

geglaubt	hat.	Er	hat	nur	bei	dir	geschlafen	–	klar.	Entweder	ist	das	eine	Luge	oder
er	 hat	 sich	 wirklich	 gewaltig	 gemacht…“	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf.	 Zum	 Gluck
konnte	ich	weiteren	Fragen	entkommen,	da	wir	am	Lehrraum	stehen	blieben	und
ich	mich	verabschieden	musste.
Meine	 Konzentration	 lie?	 zu	 wunschen	 ubrig.	 „Offne	 deinen	 Geist“,
wiederholte	Myron	nun	zum	tausendsten	Mal,	„wenn	du	die	Elementgeister	spurst
und	 Elgatos	 Stimme	 vernehmen	 kannst,	 verlasse	 deinen	 Korper.	 Erst	 wenn	 du
deinen	 irdischen	 Korper	 zuruck	 lassen	 kannst,	 ist	 es	 dir	 moglich,	 dich	 auf
mentaler	Ebene	frei	zu	bewegen.“	Es	tat	mir	Leid,	ihn	so	enttauschen	zu	mussen.
Jedes	 Mal,	 wenn	 ich	 Elgatos	 Stimme	 horte,	 lenkte	 mich	 irgendetwas	 ab.	 Ich
versuchte	 es	 erneut.	 Nach	 und	 nach	 blendete	 ich	 alles	 andere	 aus.	 Ein
Elementgeist	nach	dem	anderen	erfullte	mich	und	schneller	als	zuvor	vernahm	ich
Elgatos	Stimme.	„Ah,	Kate,	da	bist	du	ja	wieder.	Also,	konzentriere	dich.	Denk	an
uns	beide	zusammen	im	Garten,	erinnerst	du	dich?“	Ja,	das	tat	ich.	Das	Bild	von
ihm,	 wie	 er	 auf	 seiner	 Terrasse	 ans	 Gelander	 gelehnt	 dasteht,	 festigte	 sich	 vor
meinem	 inneren	 Auge.	 „Okay“,	 sagte	 ich	 und	 gab	 mir	 alle	 Muhe	 es	 aufrecht	 zu
halten,	„hab’	ich.“	„Gut,	dann	versuch	nun	dich	von	deinem	Korper	zu	losen.“	Er
hatte	gut	Reden,	er	war	schlie?lich	ein	Gott.	„Wie	denn?“,	fragte	ich	genervt	und
verzweifelt.	„Versuch	es	einfach.	Denk	an	den	Garten,	an	dich	und	mich.	Lass	alle
anderen	 Gedanken	 hinter	 dir	 und	 lass	 dich	 treiben.“	 Ich	 nahm	 einen	 tiefen
Atemzug	 und	 stellte	 mir	 vor,	 wie	 sich	 mein	 Geist	 aus	 meinem	 Korper	 lost	 und
empor	schwebt.	Fur	den	Bruchteil	einer	Sekunde	war	ich	dort.	Ich	sah	den	Garten
vor	 mir	 ausgestreckt	 liegen.	 Ich	 spurte	 das	 Gras	 zwischen	 meinen	 Zehen,	 die
warme	 Sonne	 auf	 meiner	 Haut	 und	 erblickte	 Elgatos,	 der	 mit	 einem	 stolzen
Lacheln	vor	mir	stand.	Doch	bevor	ich	das	alles	wirklich	aufnehmen	konnte,	bevor
ich	es	uberhaupt	begreifen	konnte,	loste	sich	alles	vor	mir	auf.	
Ich	 fand	 mich	 schwer	 atmend	 einem	 lachelnden	 Myron	 gegenuber	 wieder.	 „Du
hast	es	geschafft,	richtig?“,	fragte	er,	doch	es	klang	eher	wie	eine	Tatsache.	Leicht
benommen	nickte	ich.	„Ja,	nein…	ich	denke	schon.“	Sein	Lacheln	wurde	breiter.
„Ich	 hab	 es	 ja	 gewusst.	 Es	 ging	 sogar	 schneller	 als	 erwartet!“	 Schneller	 als
erwartet.	Beinahe	hatte	ich	gelacht,	doch	ich	fuhlte	mich	irgendwie	komisch,	fast
als	 musste	 ich	 mich	 erst	 neu	 in	 meinem	 Korper	 ordnen.	 Myron	 bemerkte	 meine
Unsicherheit	 und	 sah	 mich	 besorgt	 an.	 „Ist	 alles	 gut	 mit	 dir?“	 Das	 Gefuhl	 lie?
langsam	nach,	also	nickte	ich.	„Perfekt.	Ich	denke,	wir	konnen	fur	heute	enden.“
Als	 ich	 mich	 langsam	 erhob	 und	 meine	 Kleidung	 ordnete,	 sah	 er	 mich
wohlwollend	 an.	 „Kate,	 du	 bist	 wirklich	 etwas	 ganz	 Besonderes	 und	 ich	 bin
uberzeugt	davon,	dass	du	uns	alle	retten	wirst.“	Ich	lachelte	zaghaft	und	hoffte,	ja
flehte	regelrecht,	dass	er	Recht	behalten	wurde.
	
	
	

27
Erleichtert	und	dankbar	verlie?	ich	den	Lehrraum	und	ging	sofort	zu	meinem
Zimmer,	 wo	 die	 drei	 Magde	 schon	 auf	 mich	 warteten.	 Heute	 Morgen	 war	 Mgara
gekommen	 um	 mich	 zu	 wecken	 und	 hatte	 Samael	 in	 meinem	 Bett	 vorgefunden.
Naturlich	hatte	ich	ihr	sofort	versichert,	dass	nichts	zwischen	uns	gelaufen	ist.	Sie
hatte	blo?	geknickst	und	mit	gesenktem	Kopf	den	Raum	verlassen.	Fur	mich	war
das	 Thema	 damit	 durch	 gewesen,	 doch	 jetzt	 beschlich	 mich	 der	 Gedanke,	 dass
ihre	zuruckhaltende	Reaktion	mit	Samaels	Anwesenheit	zusammen	hing.	Als	ich
namlich	 jetzt	 die	 Tur	 zu	 meinen	 Gemachern	 offnete,	 erwarteten	 mich	 drei
erwartungsvoll	 dreinblickende	 Gesichter.	 Ich	 seufzte	 und	 schloss	 die	 Tur	 hinter
mir.	 „Falls	 ihr	 auf	 Details	 oder	 ein	 Gestandnis	 hofft,	 muss	 ich	 euch	 enttauschen.
Es	gibt	nichts.“	War	es	nicht	irgendwie	verdreht,	dass	ich	mich	grade	vor	meinen
Magden	 rechtfertigte?	 In	 Dalias	 und	 Shairas	 Blick	 zeichnete	 sich	 Enttauschung
ab,	doch	bevor	sie	etwas	sagen	konnten,	klopfte	es	an	der	Tur.	Dalia	offnete	sie
und	 knickste	 uberrascht.	 „Meine	 Herrin.“	 Mit	 gesenktem	 Kopf	 machte	 sie	 einen
Schritt	zur	Seite	und	lie?	die	Konigin	eintreten.	Ich	wusste	nicht	welche	Reaktion
nun	 von	 mir	 erwartet	 wurde,	 doch	 als	 Shaira	 und	 Mgara	 sofort	 in	 einem	 tiefen
Knicks	 versanken,	 deutete	 auch	 ich	 einen	 an.	 Die	 Konigin	 sah	 sich	 fluchtig	 im
Zimmer	 um	 bevor	 ihr	 Blick	 auf	 mir	 liegen	 blieb.	 „Wurdet	 ihr	 uns	 bitte	 alleine
lassen?“	 Es	 war	 keine	 Bitte,	 sondern	 ein	 Befehl.	 Die	 Magde	 knicksten	 erneut,
obwohl	 Domita	 ihnen	 den	 Rucken	 zuwandte,	 und	 schlossen	 fast	 lautlos	 die	 Tur
hinter	 sich.	 Es	 folgte	 ein	 Schweigen,	 welches	 mir	 langsam	 unangenehm	 wurde.
Schlie?lich	 rausperte	 ich	 mich.	 „Was	 fuhrt	 Sie	 hierher?“,	 frage	 ich,	 um	 eine
hofliche	Redensart	bemuht.	Die	Konigin	sah	sich	ein	weiteres	Mal	um.	„Gefallen
sie	dir?“	Vollig	perplex	zog	ich	die	Augenbrauen	hoch.	„Was?“	Und	schon	war	es
um	 meine	 gestelzte	 Sprache	 geschehen.	 „Die	 Gemacher.	 Ich	 habe	 sie	 eigens
eingerichtet.“	 „Oh,	 ja.	 Sie	 sind	 wunderschon.	 Nochmals	 vielen	 Dank	 fur	 Alles.“
Domita	lachelte	sanft	und	signalisierte	so,	dass	sie	meinen	Dank	entgegen	nahm.
Als	 sie	 weiter	 keine	 Anstalten	 machte	 etwas	 zu	 sagen,	 ergriff	 ich	 das	 Wort.	 „Sie
sind	aber	sicherlich	nicht	nur	deswegen	gekommen,	richtig?	Was	wollen	Sie?“	Die
Konigin	 sah	 mich	 eine	 Sekunde	 uberrascht	 an	 und	 lachte	 dann	 offen.	 „Du	 bist
ziemlich	 direkt,	 dass	 gefallt	 mir.	 Au?erdem	 kannst	 du	 mich	 gerne	 duzen.“	 Sie
nickte	 langsam.	 „Zum	 Anderen:	 du	 hast	 Recht,	 es	 gibt	 einen	 anderen	 Grund.
Sicherlich	 hast	 du	 mitbekommen,	 dass	 Liara	 abreist.“	 Es	 war	 keine	 Frage,	 also
sah	 ich	 auch	 nicht	 die	 Notwendigkeit,	 zu	 erwahnen,	 dass	 Liara	 mir	 diese
Nachricht	 heute	 Morgen	 personlich	 erzahlt	 hatte.	 Sogar	 mehr	 als	 blo?	 das.	 „Mir
gegenuber	meinte	sie,	dass	ihr	ihre	Familie	zu	sehr	fehlte	und	die	deswegen	nach
Hause	zuruck	kehren	will,	doch	das	glaube	ich	ihr	nicht.	Jedenfalls	ist	es	nicht	nur
dieser	 Grund.	 In	 der	 Zeit,	 die	 sie	 hier	 bei	 uns	 im	 Palast	 verbracht	 hat,	 spielte
Heimweh	 nie	 eine	 Rolle.	 Zwar	 ist	 Liara	 keine	 au?ergewohnlich	 starke
Personlichkeit,	 doch	 auf	 keinen	 Fall	 so	 schwach,	 als	 dass	 sie	 wegen	 so	 etwas
alles	 hinwirft.“	 Sie	 machte	 eine	 kurze	 Pause,	 die	 mich	 unruhig	 werden	 lie?.	 „Ich

denke	 eher,	 es	 hat	 etwas	 mit	 dir	 zu	 tut“,	 erklarte	 sie	 schlie?lich	 mit	 wissendem
Blick	 und	 ich	 versteifte	 mich	 ein	 wenig.	 Sie	 merkte	 es	 und	 lachelte	 mildernd.
„Versteh	mich	nicht	falsch,	ich	mochte	dich	nicht	beschuldigen.	Keineswegs.	Doch
zwischen	 dir	 und	 Samael	 besteht	 eine	 gewisse	 Verbindung,	 die	 keinem	 hier
entgeht.	 Du	 kannst	 es	 nicht	 wissen,	 doch	 wahrend	 seiner	 Abwesenheit	 hat	 sich
Samael	 sehr	 verandert.	 Seit	 ich	 euch	 zusammen	 gesehen	 habe,	 bin	 ich	 mir
ziemlich	sicher,	dass	diese	Veranderung	etwas	mit	dir	zu	tun	hat.	Er	ist	anders	mit
dir.	 Seit…“,	 sie	 stockte,	 „seit	 einem	 pragenden	 Moment	 in	 seiner	 Kindheit	 hat	 er
sich	allen	gegenuber	verschlossen.	Er	wurde	fast	unerreichbar,	sogar	fur	mich.“	In
ihrer	Stimme	war	nun	die	Trauer	deutlich	heraus	zu	horen.	Dalia	atmete	tief	durch
und	 lachelte	 wieder.	 „Jedenfalls	 ist	 er	 in	 deiner	 Gegenwart	 anders.	 Er	 lacht
endlich	 wieder	 und	 damit	 meine	 ich	 nicht	 dieses	 sarkastische,	 bittere	 Lachen,
welches	standig	sein	Begleiter	war,	sondern	ein	echtes	Lachen.	Er	scheint	endlich
wieder	 glucklich	 sein	 zu	 konnen…“	 Ihre	 Augen	 leuchteten	 und	 mir	 fiel	 auf,	 dass
sich	 jedes	 ihrer	 Gefuhle	 deutlich	 in	 ihrem	 Gesicht	 widerspiegelte.	 „Also,	 ich	 bin
hier	um	dir	dafur	zu	danken.	Gleichzeitig	habe	ich	aber	auch	Angst.	Bei	so	einer
Verbindung	 hast	 du	 auch	 die	 Macht	 ihn	 zu	 verletzten	 und	 ich	 glaube,	 wenn	 das
geschieht,	wird	er	sich	keinem	mehr	offnen	konnen.“
Die	sonst	so	kindliche	und	frohliche	Konigin	war	verschwunden	und	vor	mir	stand
eine	sorgenvolle	Mutter,	die	alles	dafur	tun	wurde,	um	ihr	nunmehr	einziges	Kind
glucklich	zu	wissen.	Ich	nickte	blo?,	denn	mir	fiel	keine	Erwiderung	ein.	Was	sollte
ich	auch	sagen?	Anscheinend	erwartete	Domita	auch	gar	keine	Antwort,	denn	sie
legte	 mir	 zum	 Abschied	 die	 Hand	 auf	 den	 Arm	 und	 ging	 zur	 Tur.	 Bevor	 sie	 sie
jedoch	 offnete,	 drehte	 sie	 sich	 noch	 einmal	 zu	 mir	 um.	 „Ich	 mag	 dich	 Kate,
wirklich.	 Du	 bist	 eine	 selbstbewusste,	 intelligente	 junge	 Frau	 und	 ich	 denke,	 wir
werden	 uns	 sehr	 gut	 verstehen.	 Aber	 du	 musst	 auch	 wissen,	 dass	 ich	 alles	 tun
werde,	 damit	 Samael	 ein	 gluckliches	 Leben	 fuhren	 kann.	 Als	 sie	 den	 Raum
verlie?,	 horte	 ich	 eilige	 Schritte	 und	 hastig	 gemurmelte	 Entschuldigungen.	 Ich
horte	die	Konigin	lachen	und	kurze	Zeit	spater	kamen	Shaira	und	Dalia	in	meine
Gemacher	 gestolpert.	 „Alles	 gut	 bei	 dir?“	 und	 „Was	 wollte	 die	 Konigin	 von	 dir?“,
fragten	sie	gleichzeitig.	Ich	hatte	mich	wieder	im	Griff	und	winkte	ab,	„Ach,	nichts
Wichtiges.“	Obwohl	ich	die	beiden	echt	gerne	mochte,	schien	mir	das	Gesprach
mit	 der	 Konigin	 etwas	 zu	 personlich,	 um	 es	 mit	 ihnen	 zu	 diskutieren.	 Sie
verstanden	sofort	und	hakten	nicht	weiter	nach.	„Mgara	ist	grade	los	um	etwas	zu
Essen	fur	dich	zu	holen“,	erklarte	Dalia	und	wie	aufs	Stichwort	erschien	sie	auch
schon	 im	 Turrahmen.	 Sie	 trug	 ein	 Tablett	 wie	 ich	 auch	 gestern	 eins	 bekommen
hatte	 und	 wir	 setzten	 uns	 gemeinsam	 auf	 die	 Kissen.	 Nach	 ein	 paar	 Bissen
ubermannte	 mich	 allerdings	 die	 Mudigkeit	 und	 ich	 verabschiedete	 mich	 ins	 Bett.
„Ihr	konnt	das	gerne	aufessen,	ich	bin	einfach	ziemlich	geschafft.	Weckt	ihr	mich
spatestens	 zum	 Abendessen	 wieder?“	 Sie	 nickten	 eifrig	 und	 als	 ich	 mich
erschopft	 ins	 Bett	 fallen	 lie?,	 horte	 ich	 ihre	 gedampften	 Stimmen,	 die	 den
allerneusten	Tratsch	erzahlten.
Meine	 Gedanken	 kehrten	 immer	 wieder	 zu	 dem	 Gesprach	 zuruck	 und	 ich
fragte	 mich,	 ob	 Domita	 Recht	 hatte.	 Hatte	 er	 sich	 durch	 mich	 verandert?	 Und

wenn	ja,	was	bedeutete	das?
Mich	musste	keiner	wecken.	Als	ich	die	Augen	auf	schlug,	war	es	grade	mal
Nachmittag,	 wie	 ich	 am	 Stand	 der	 Sonne	 ablesen	 konnte.	 Als	 ich	 keine	 der
Magde	fand,	beschloss	ich	die	freie	Zeit	fur	mich	zu	nutzen	und	ein	bisschen	zu
zeichnen.	 Ich	 setzte	 mich	 auf	 den	 Balkon	 und	 begann,	 kleine	 Zeichnungen	 der
Hauser	 und	 Pflanzen	 anzufertigen,	 die	 ich	 auf	 meiner	 Reise	 gesehen	 hatte.	 Es
klopfte	an	der	Tur.	In	der	Annahme,	es	sei	Shaira	oder	eine	der	anderen,	rief	ich:
„Herein!	Ich	bin	hier	drau?en,	komm	einfach	durch!“	Ich	horte	wie	die	Tur	geoffnet
und	gleich	darauf	geschlossen	wurde.	Schwere	Schritte	folgten	und	statt	einer	der
Frauen	trat	Danial	neben	mich.	Er	beugte	sich	uber	meine	Skizzen	und	zog	eine
Augenbraue	hoch.	„Das	ist	echt	gut!	Ich	wusste	gar	nicht,	dass	du	malst.“	Lassig
lie?	 er	 sich	 auf	 das	 Kissen	 mir	 gegenuber	 sinken.	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern.
„Ja	schon	seit	ich	klein	bin.	Aber	was	machst	du	hier?“	„Mir	war	langweilig	-“	Ich
wartete	 kurz,	 doch	 er	 fugte	 nichts	 hinzu.	 „Also	 dachtest	 du,	 du	 schaust	 mal
vorbei…?“	Danial	grinste	mich	breit	an.	„Genau“,	bestatigte	er	und	machte	es	sich
bequem.	 Anscheinend	 wollte	 er	 hier	 bleiben.	 Es	 machte	 mir	 nichts	 aus,	 im
Gegenteil,	 ich	 freute	 mich	 uber	 seine	 Gesellschaft.	 Wir	 redeten	 uber	 alles
Mogliche	und	ich	zeichnete	wahrenddessen,	bis	Shaira	rein	kam.	Sie	sah	Danial
und	 versank	 rasch	 in	 einen	 Knicks.	 Als	 sie	 wieder	 den	 Kopf	 hob,	 warf	 sie	 mir
einen	bedeutungsschweren	Blick	zu.	Ich	hatte	es	mittlerweile	aufgegeben,	immer
zu	 beteuern,	 dass	 weder	 zwischen	 mir	 und	 Samael,	 noch	 zwischen	 mir	 und
Danial	irgendetwas	am	Laufen	war.	Anscheinend	machten	sich	ja	sowieso	alle	ihr
eigenes	Bild,	egal	was	ich	dazu	sagte.	„Das	Essen	ist	angerichtet,	Ihr	konnt	euch
nun	 zum	 Speisesaal	 begeben.“	 Anlasslich	 ihrer	 Sprache	 musste	 ich	 mir	 ein
Lachen	 verkneifen.	 In	 meiner	 Gegenwart	 verzichten	 die	 Magde	 mittlerweile
vollkommen	 auf	 die	 gehobene	 Sprache,	 doch	 sobald	 jemand	 der	 Konigsfamilie
anwesend	war,	verfielen	sie	in	eine	unterwurfige	Haltung.	Sie	verschwand	wieder,
nicht	aber	ohne	mir	vorher	ein	verschmitztes	Lacheln	zu	werfen.	Seufzend	legte
ich	 meine	 Zeichenutensilien	 neben	 mich	 auf	 den	 Boden.	 „Denkt	 sie	 wir	 hatten
etwas	miteinander?“,	fragte	Danial	mich	amusiert.	Shairas	Blick	schien	ihm	doch
nicht	 entgangen	 zu	 sein.	 Abwehrend	 hob	 ich	 die	 Hande.	 „Tja,	 ich	 frage	 mich
wirklich	woran	das	nur	liegen	konnte…	Ich	bin	jedenfalls	nicht	diejenige	mit	dem
gewissen	fragwurdigen	Ruf	hier	am	Hof…“	Danials	Grinsen	wurde	breiter	und	er
brach	in	schallendes	Gelachter	aus.
	
Bei	dem	Essen	blieb	Lairas	Platz	neben	Samael	leer	und	ich	hatte	das	Gefuhl,
als	 wurden	 mich	 alle	 am	 Tisch	 unauffallig	 mustern.	 Vielleicht	 wurde	 ich	 auch
einfach	 paranoid.	 Nachdem	 wir	 fertig	 waren	 kam	 Samael	 auf	 mich	 zu.	 „Hast	 du
Lust	 noch	 was	 zu	 machen?“	 Ich	 zogerte	 kurz.	 „Komm	 mit,	 es	 wird	 lustig“,
versprach	er	und	grinste	verwegen.	Was	hatte	ich	sonst	vor?	Allein	im	Zimmer	zu
sitzen?	Das	musste	nicht	sein.	Ich	nickte	und	folgte	ihm	in	Richtung	Ausgang.	Zu
meiner	Uberraschung	stie?en	wir	dort	auf	Ann	und	Aleron.	„Ich	glaube	Danial	und
die	 anderen	 sind	 schon	 vorgegangen“,	 sagte	 Samael	 mit	 einem	 schweifenden

Blick	 durch	 den	 Raum,	 welcher	 sich	 schon	 etwas	 geleert	 hatte.	 Er	 setzte	 sich
erneut	in	Bewegung	und	wir	folgten	ihm	durch	die	unteren	Korridore	bis	in	einen
runden	 Anbau	 mit	 erhohtem	 Podium	 in	 der	 Mitte.	 Gerade	 da	 oben,	 auf	 Kissen
sitzend,	 warteten	 schon	 Danial	 und	 vier	 weitere	 Jugendliche	 in	 unserem	 Alter.
Das	Gesicht	eines	Jungen	kam	mir	sehr	vertraut	vor	und	mir	viel	ein,	dass	ich	ihm
heute	 beim	 Essen	 gegenuber	 gesessen	 hatte.	 Auf	 einem	 runden	 Tisch	 in	 der
Mitte	 standen	 zwei	 Shishen,	 mehrere	 Glaser	 und	 gro?e,	 bauchige	 Flaschen,	 in
denen	 ich	 Alkohol	 vermutete.	 Die	 sahen	 nicht	 aus	 als	 wurden	 sie	 hier	 Fanta
trinken.	Ich	stieg	hinter	den	anderen	ein	paar	Stufen	hinauf	und	die	Jugendlichen
rutschten	 soweit	 zusammen,	 dass	 wir	 genugend	 Platzt	 zum	 sitzen	 bekamen.
„Also:	 Das	 sind	 Maxime,	 Philerius	 und	 Sinaira,“	 begann	 Samael	 die	 Vorstellung.
„Max,	 Phil,	 Sina;	 das	 sind	 Ann,	 Aleron	 und	 Kate“,	 nach	 kurzen	 Zogern	 fugte	 er
noch	 hinzu:	 „die	 Chairlinn.“	 Ich	 funkelte	 ihn	 an,	 da	 dieser	 Zusatz	 ja	 wohl	 nicht
notwendig	 war.	 Den	 anderen	 nickte	 ich	 zu	 und	 schenkte	 ihnen	 ein	 breites
Lacheln.	Ich	wurde	mir	die	Namen	eh	nicht	merken	konnen,	doch	sie	sahen	nett
aus	und	erwiderten	alle	mein	Lacheln.	Wie	nicht	anders	zu	erwarten	gehorten	sie
alle	zur	koniglichen	Familie,	jedoch	nur	entfernt,	dritten	Grades	oder	so.	Aus	dem
Augenwinkel	 sah	 ich	 Samael	 eine	 schnelle	 Handbewegung	 machen	 und	 wenige
Minuten	spater	wurden	mehrere	Karaffen	mit	–	wie	ich	richtig	geahnt	hatte	–	Wein
und	Bier	gebracht.	Das	Bier	war	sehr	stark.	Es	war	dunkel,	fast	schwarz	und	hatte
einen	 herben	 Nachgeschmack.	 Auch	 wenn	 ich	 zu	 Hause	 eigentlich	 nur	 Bier
getrunken	hatte,	stieg	ich	hier	nach	einem	Glas	auf	Wein	um.	Dieser	war	su?	und
fruchtig,	 eher	 wie	 Obstsaft,	 und	 erinnerte	 mich	 an	 eine	 orange	 Frucht,	 die	 ich
einmal	auf	dem	Markt	hier	gekostet	hatte.	Ich	beobachtete	wie	die	anderen	Ringe,
Wasserfall	 und	 andere	 Tricks	 mit	 dem	 Shisharauch	 vollfuhrten,	 bis	 einer	 der
Jungen	 mir	 den	 Schlauch	 hinhielt.	 „Hier,	 willst	 du	 auch	 mal?“	 Ich	 hatte	 ein
einziges	 Mal	 zuvor	 Shisha	 geraucht	 und	 das	 war	 etwa	 ein	 Jahr	 her.	 Es	 war	 die
Hausparty	von	Nick,	einem	der	beliebten	Jungs	in	meiner	Stufe	und	naturlich	gab
es	 reichlich	 Alkohol,	 Tabak	 und	 alles	 Mogliche	 zum	 Rauchen.	 Dort	 hatte	 ich
ebenfalls	versucht	Ringe	auszusto?en,	doch	es	nie	geschafft.	Trotzdem	nahm	ich
den	Schlauch	entgegen	und	sog	den	kuhlen	Rauch	ein.	Das	Wasser	in	der	Bowle
blubberte	 und	 in	 meinem	 Mund	 breitete	 sich	 ein	 angenehmer	 Geschmack	 nach
Honigmelone	aus.	Als	ich	ihn	langsam	ausatmete	sah	mich	der	Junge,	ich	glaube
es	war	der	Name	mit	P,	von	der	Seite	an.	„Kannst	du	Ringe	oder	so?“	War	ja	klar.
„Nope,	 hab‘s	 schon	 mal	 versucht	 aber	 nie	 geschafft.“	 Damit	 hatte	 ich	 ihm	 eine
Aufgabe	 fur	 den	 Abend	 gegeben.	 Er	 machte	 es	 sich	 zum	 Ziel	 mir	 Ringe
beizubringen,	 egal	 wie	 unmoglich	 es	 erschien.	 Nach	 unzahligen	 Versuchen,
mittlerweile	 waren	 wir	 alle	 schon	 ziemlich	 gut	 angetrunken,	 versuchte	 er	 es	 mir
nochmal	zu	erklaren:	„Also,	du	formst	mit	deinem	Mund	so	ein	O,“	er	machte	es
vor	und	sah	dabei	ein	wenig	wie	ein	Fisch	aus,	sodass	ich	kichern	musste.	„Dann
klappst	du	deinen	Kiefer	nach	unten	und	schiebst	ihn	zuruck,“		nuschelte	er.	„Bei
jedem	 Ausatmen	 musst	 du	 so	 ein	 leichtes	 Klacken	 fuhlen.	 Und	 du	 musst	 in
Sto?en	 ausatmen,	 nicht	 langsam.“	 Ich	 schaffte	 es	 grade	 so	 mir	 das	 Lachen	 zu
verkneifen,	 wahrend	 ich	 ihm	 dabei	 zu	 sah,	 wie	 er	 versuchte	 mir	 ohne	 Rauch	 zu

zeigen,	was	er	meinte.	Schlie?lich	nahm	ich	den	Schlauch	und	tat	es	ihm	nach.
Sicherlich	sah	ich	mindestens	genau	so	bescheuert	aus	wie	er.	Besonders	da	bei
mir	 immer	 noch	 keine	 Ringe	 entstanden,	 sondern	 nur	 kleine	 Wolkchen	 die	 ich
ausstie?	–	wie	bei	einer	Lokomotive.	Zum	Gluck	waren	die	anderen	gro?tenteils
in	ihre	Gesprache	vertieft,	doch	ich	bemerkte	wie	Samael	schmunzelte.	„Versuch
es	 doch	 mal	 selber!“,	 knurrte	 ich	 und	 hielt	 ihm	 den	 Schlauch	 unter	 sie	 Nase.	 Er
sah	mich	verblufft	an	und	einen	Augenblick	dachte	ich	wirklich,	ich	hatte	ihn	kalt
erwischt.	 Dann	 nahm	 er	 jedoch	 das	 Mundstuck	 entgegen,	 zog	 daran	 und	 stie?
eine	Reihe	perfekter,	dicker	Ringe	aus.	„Angeber“,	zischte	ich	und	nahm	ihm	den
Schlauch	 aus	 der	 Hand	 um	 weiter	 zu	 uben.	 Er	 lachte	 laut	 auf,	 doch	 als	 die
anderen	ihn	verwundert	ansahen,	schenkte	er	allen	einen	todlichen	Blick.	Wieso
wollte	 er	 nicht,	 dass	 andere	 ihn	 richtig	 Lachen	 sahen,	 schoss	 es	 mir	 durch	 den
Kopf.	 Anders	 gefragt;	 Warum	 wollte	 er	 nicht,	 dass	 andere	 wussten,	 wenn	 er
glucklich	 war?	 Vielleicht	 hatte	 ich	 mehr	 daruber	 nachgedacht,	 doch	 der	 Alkohol
lie?	meine	Gedanken	verschwimmen	und	ich	lie?	es	bereitwillig	zu.	Wieso	musste
ich	 mir	 immer	 so	 viele	 Gedanken	 machen?	 Irgendwann,	 ich	 hatte	 jegliches
Zeitgefuhl	 verloren,	 loste	 sich	 die	 Gruppe	 auf	 und	 Samael	 brachte	 mich	 zu
meinem	 Zimmer.	 Ich	 war	 ihm	 ziemlich	 dankbar	 dafur,	 da	 ich	 meinem	 eigenen
Orientierungssinn	nicht	mehr	ganz	traute.	Als	er	sich	grade	verabschieden	wollte,
hielt	 ich	 ihn	 fest	 und	 zog	 ihn	 in	 meine	 Gemacher	 „Nein,	 nein,	 nein.	 Du	 bleibst
schon	 hier!	 Ich	 habe	 immer	 noch	 ein	 komisches	 Gefuhl	 alleine.“	 Es	 konnte	 ein
Vorwand	 sein	 ihn	 bei	 mir	 zu	 behalten,	 doch	 es	 war	 die	 Wahrheit.	 Wir	 standen
keine	 Armlange	 voneinander	 entfernt.	 Ich	 sah	 wie	 seine	 Augen	 kurz	 zu	 meinen
Lippen	 glitten,	 doch	 dann	 wandte	 er	 sich	 ruckartig	 ab.	 Er	 lie?	 mich	 mit	 einem
flauen	 Gefuhl	 im	 Bauch,	 welches	 ich	 versuchte	 dem	 Alkohol	 zuzuschreiben,
einfach	 stehen	 und	 begann	 sich	 bettfertig	 zu	 machen.	 Ich	 sah	 ihm	 ein	 paar
Minuten	zu,	bevor	mein	Gehirn	wieder	einsetzte	und	ich	mich	ebenfalls	muhsam
aus	den	Kleidern	befreite.
Die	ganze	nachste	Woche	folgte	diesem	Muster.	Nach	dem	Fruhstuck	ging	ich
zu	 Myron	 und	 nach	 und	 nach	 lie?	 sich	 ein	 Fortschritt	 erkennen.	 Ich	 schaffte	 es
immer	haufiger	und	langer	in	der	Zwischenwelt	zu	bleiben	und	meinen	Korper	dort
zu	nutzen.	Das	gro?te	Problem	blieb	jedoch	meine	Konzentration.	Sobald	Myron
etwas	 sagte,	 oder	 ein	 lautes	 Gerausch	 von	 drau?en	 zu	 uns	 drang,	 wurde	 ich
sofort	 wieder	 in	 meinen	 Korper	 zuruck	 katapultiert.	 Oft	 war	 ich	 nach	 den
Lehrstunden	 so	 fertig,	 dass	 ich	 erst	 mal	 etwas	 schlief.	 Spater	 unternahm	 ich
etwas	mit	Aleron,	Ann	oder	sogar	Samael.	Ich	erkundete	den	riesigen	Garten,	der
mir	mit	seinen	vielen	exotischen	Pflanzen	eher	wie	ein	gepflegter	Djungle	vorkam.
Der	Palast	war	nicht	anders;	obwohl	ich	schon	mehrere	Male	durch	die	Korridore
geschlichen,	 Treppen	 hoch	 und	 runter	 gelaufen	 bin	 und	 fast	 hinter	 jede	 Tur
gespinkst	 hatte,	 entdeckte	 ich	 jedes	 Mal	 etwas	 Neues.	 Er	 war	 ein	 einziges,
prachtiges	 Labyrinth	 in	 dem	 ich	 mich	 niemals	 zu	 Recht	 finden	 wurde.	 Wir	 trafen
uns	 noch	 drei	 Mal	 in	 dem	 runden	 Anbau,	 tranken	 etwas	 und	 rauchten	 Shisha,
wobei	 ich	 stolz	 erwahnen	 mochte,	 dass	 auch	 ich	 nun	 kleine	 Ringe	 schaffte.
Samael	 schlief	 jeden	 Abend	 bei	 mir.	 Am	 Anfang	 hatte	 es	 zu	 gro?em	 Aufsehen

und	 Tratsch,	 sowohl	 bei	 dem	 Personal,	 als	 auch	 in	 der	 Familie	 gefuhrt,
mittlerweile	schienen	es	jedoch	alle	einfach	hingenommen	zu	haben.
Erst	 am	 zehnten	 Tag	 wurde	 diese	 angenehme	 Monotonie	 unterbrochen.
Samael	und	ich	waren	nach	dem	Abendessen	mit	Sahra,	seiner	kleinen	Cousine,
hoch	auf	eine	der	vielen	Dachterrassen	gestiegen.	Wir	flatzten	und	machten	uns
in	der	uberdachten	Sitzecke	breit.	Sahra	lief	immer	wieder	los	um	bunte	Blumen
von	 den	 vielen	 Pflanzen	 um	 uns	 herum	 zu	 pflucken	 und	 sie	 mir	 zu	 bringen.	 Ich
zeigte	ihr,	wie	man	daraus	einen	Kranz	flechten	konnte	und	sie	sah	mir	dabei	mit
aufgewecktem	 Blick	 zu.	 Samael	 beobachtete	 uns.	 „Wofur	 macht	 ihr	 das
uberhaupt?	Die	sind	doch	spatestens	morgen	verwelkt.“	Ich	verdrehte	die	Augen.
„Ja,	 und?	 Solange	 sehen	 sie	 aber	 noch	 wunderschon	 aus.“	 Ich	 hielt	 die
Blumenkette	 an	 der	 ich	 grade	 arbeitete	 hoch.	 „Und	 es	 macht	 Spa?“,	 fugte	 ich
noch	 hinzu,	 als	 ich	 seinen	 skeptischen	 Blick	 auffing.	 „Genau!“,	 unterstutzte	 mich
Sahra	enthusiastisch	und	funkelte	Samael	bose	an.	Er	zuckte	gelangweilt	mit	den
Schultern	 und	 schloss	 die	 Augen.	 „Wenn	 ihr	 meint…“	 Plotzlich	 kam	 eine
uniformierte	Wache	auf	die	Terrasse	gesturmt,	dicht	gefolgt	von	drei	weiteren.	Der
erste	sturmte	auf	Samael	zu,	welcher	sofort	aufgesprungen	war	und	den	ganzen
Korper	 anspannte.	 Ich	 verstand	 nicht,	 was	 die	 beiden	 besprachen,	 doch	 es
dauerte	 nur	 ein	 paar	 Sekunden.	 Alles	 geschah	 so	 schnell,	 dass	 ich	 es	 kaum
richtig	wahr	nahm.	Samael	packte	Sahra	und	nahm	das	wild	zappelnde	Madchen
auf	den	Arm.	„Lass	mich!	Ich	kann	schon	selbst	laufen!“,	protestierte	sie	lautstark,
doch	 Samael	 schenkte	 ihrem	 Widerstand	 keine	 weitere	 Beachtung.	 Die	 Wachen
umringten	uns,	flankierten	uns	zu	beiden	Seiten	und	im	Laufschritt	durchquerten
wir	Korridore	und	Sale.													
Es	 war	 eigenartig	 leer.	 Hin	 und	 wieder	 rannten	 bewaffnete	 Soldaten	 an	 uns
vorbei,	 doch	 die	 zahlreichen	 Dienstboten	 waren	 wie	 vom	 Erdboden	 verschluckt.
Von	 irgendwo	 horte	 her	 ich	 gebrullte	 Befehle	 und	 Rufe	 wurden	 laut.	 Zwei	 der
Soldaten	sprachen	mit	Samael	und	verschwanden	in	die	andere	Richtung.	„Was
ist	hier	los,	Samael?“,	fragte	ich,	doch	er	antwortete	nicht.	Entweder	hatte	er	mich
nicht	 gehort,	 oder	 er	 ignorierte	 mich,	 was	 ich	 fur	 wahrscheinlicher	 hielt.	 Wir
zwangten	uns	durch	eine	schmale	Tur	und	rannten	die	dahinterliegende,	schmale
Treppe	hinunter.	Ich	nahm	an,	dass	es	sich	um	eine	Dienstbotentreppe	handelte,
doch	ich	dachte	nicht	weiter	daruber	nach.	Am	untersten	Treppenabsatz	blieb	die
vorderste	 Wache	 stehen	 und	 klopfte	 dreimal	 kraftig	 gegen	 die	 linke	 Wand.	 Mein
Herz	raste	und	das	Blut	pulsierte	in	meinen	Ohren.	Durch	meinen	Adrenalinnebel
realisierte	ich	es	nur	halb,	als	sich	eine	Wandvertafelung	loste	und	zur	Seite	glitt.
Ich	kam	mir	vor	wie	in	einem	alten	Konigsroman,	doch	mir	blieb	keine	Zeit	weiter
daruber	nachzudenken.	Ein	weiterer	Wachmann	warf	einen	Blick	auf	uns	und	gab
den	Weg	frei.	Die	Wachen	schoben	mich	grob	durch	die	entstandene	Offnung	und
ich	stolperte	in	einen	kleinen	Raum.	Auf	dem	Boden	hockten	dicht	nebeneinander
gedrangt	 einige	 Dienstboten	 und	 ich	 erkannte	 sogar	 zwei	 aneinander
geklammerte	Madchen	aus	der	Konigsfamilie,	die	weinend	auf	einer	Kiste	sa?en.
„Wo	sind	meine	Eltern?	Sind	sie	in	Sicherheit?“,	fragte	Samael	hinter	mir	und	ein
Wachmann	 antwortete	 sofort:	 „Sie	 wurden	 in	 die	 Schutzraume	 unterhalb	 des

Hofes	gebracht.“			
Als	die	Wand	zuruck	an	ihren	Platz	glitt,	wurden	zwei	Feuerkugeln	an	der	Decke
zur	 einzigen	 Lichtquelle.	 Sie	 wurden	 von	 dem	 Wachmann	 an	 der	 Tur	 und	 von
einem	 der	 Madchen	 gespeist,	 wie	 ich	 an	 dem	 zarten,	 goldenen	 Schimmer
erkannte,	 der	 ihre	 Korper	 umspielte.	 Eine	 der	 Kugeln	 war	 schwach,	 kurz	 vom
erloschen.	 Wahrscheinlich	 war	 es	 die	 des	 zehn	 jahrigen	 Madchens,	 welches
unaufhorlich	 von	 Schluchzern	 geschuttelt	 wurde.	 Schnell	 erschuf	 ich	 ebenfalls
eine	Feuerkugel	und	lie?	sie	zur	Decke	schweben.	Als	sie	merkte,	dass	jemand
ihr	 den	 Job	 abnahm,	 hob	 sie	 den	 Kopf	 und	 horte	 sogar	 einen	 Moment	 auf	 zu
weinen.	Unsere	Blicke	trafen	sich	und	sie	lachelte	mir	dankbar	zu.	Ich	versuchte
es	 jedenfalls,	 hatte	 aber	 keine	 Ahnung,	 ob	 es	 mit	 einem	 so	 Adrenalin
vollgepumpten	 Korper	 uberhaupt	 moglich	 war.	 „Was	 ist	 hier	 verdammt	 noch	 mal
los?“,	zischte	ich	Samael	zu,	bemuht	nicht	laut	zu	sprechen,	um	die	anderen	nicht
noch	weiter	zu	verangstigen.	Er	setzte	Sahra	ab	und	kniete	sich	neben	sie.	„Guck
mal	 wer	 da	 ist.	 Setzt	 dich	 bitte	 mal	 zu	 ihnen,	 okay?“,	 bat	 er	 sie	 mit	 ruhigen	 Ton
und	deutete	auf	die	beiden	Madchen.	Sahras	sonst	so	glatte	Kinderstirn	war	von
Sorgenfalten	gekrauselt.	„Sie	sind	wieder	da,	oder?“	Ihre	Stimme	war	kaum	mehr
als	ein	zittriges	Flustern.	Samael	strich	ihr	uber	sie	Haare	und	setzte	ein	Lacheln
auf.	 „Ja,	 vielleicht.	 Aber	 du	 wei?t,	 dass	 du	 hier	 sicher	 bist,	 nicht?“	 Ich	 hatte
Samael	noch	nie	so	einfuhlsam	reden,	geschweige	denn	mit	jemanden	umgehen
sehen.	Sahra	nickte	tapfer	und	lief	zu	dem	Tisch	ruber,	wo	sie	mit	ausgestreckten
Armen	 empfangen	 wurde.	 Bei	 den	 Worten	 eben	 hatte	 sich	 etwas	 in	 meinem
Magen	zusammengekrampft.	Als	Samael	sich	wieder	vollends	aufgerichtet	hatte,
brachte	ich	meine	Frage	hervor:	„Wer	sind	Sie?“	Ich	hatte	meine	Vorahnung,	doch
hoffte	 mit	 jeder	 Faser	 meines	 Korpers,	 dass	 ich	 falsch	 lag	 und	 dies	 hier	 einfach
nur	aufgebrachte	Burger	oder	so	waren.							
„Dortags“,	zerstorte	Samael	mit	nur	einem	Wort	meine	letzte	Hoffnung.	„Vor	drei
Jahren	 sind	 sie	 schon	 einmal	 in	 den	 Palast	 eingedrungen.	 Dieses	 Mal	 ist	 es
jedoch	 anders.	 Sie	 haben	 nicht	 wirklich	 angegriffen,	 nicht	 direkt.	 Ein	 Wachtrupp
hat	 Zwei	 im	 Garten	 entdeckt.	 Wir	 wissen	 nicht,	 ob	 noch	 mehr	 hier	 sind,	 doch
solange	mussen	alle	in	den	Schutzraume	bleiben.“	Seine	Miene	war	grimmig	und
die	 Zartlichkeit,	 die	 eben	 noch	 in	 seiner	 Stimme	 lag,	 war	 vollkommen	 verflogen.
Plotzlich	dachte	ich	an	das	Gefuhl	beobachtet	zu	werden,	welches	mich	die	letzte
Woche	 so	 oft	 beschlichen	 hatte.	 Mir	 drehte	 sich	 der	 Magen	 um.	 Mein	 Gott,	 ich
musste	 mich	 zusammenrei?en!	 „Also	 wird	 jetzt	 der	 ganze	 Palast	 durchsucht?“,
fragte	ich,	um	einen	normalen	Ton	bemuht.	Er	sah	zur	Tur	und	erst	glaubte	ich,	er
hatte	mich	nicht	gehort,	doch	dann	wandte	er	sich	zu	mir.	„Genau.	Ihr	bleibt	hier.
Ich	 muss	 nochmal	 raus	 um	 mit	 meinen	 Mannern	 zu	 reden.“	 Ich	 sah	 ihn	 perplex
an.	 „Was?	 Nein!	 Du	 gehst	 da	 jetzt	 nicht	 raus!“,	 meine	 Stimme	 war	 lauter
geworden	und	ich	versuchte	sie	wieder	zu	senken.	„Du	hast	grade	selbst	gesagt,
dass	wir	hier	sicher	sind.	Wieso	um	alles	in	der	Welt	gehst	du	dann	raus?“	„Hab
ich	 doch	 gesagt.	 Ich	 muss	 mit	 meinen	 Mannern	 reden.	 Glaubst	 du	 jemand
akzeptiert	 einen	 Heerfuhrer,	 der	 sich	 bei	 einem	 Angriff	 hinter	 dicken	 Mauern
verschanzt?“	 Seine	 Stimme	 war	 hart	 und	 sein	 Gesicht	 hatte	 sich	 in	 eine

gefuhllose,	kalte	Maske	verwandelt.	Der	junge	Mann,	mit	dem	ich	eben	noch	so
gemutlich	auf	der	Terrasse	gelegen	hatte,	war	verschwunden.	Stattdessen	stand
vor	 mir	 wieder	 der	 Mann,	 den	 ich	 lange	 nicht	 mehr	 zu	 Gesicht	 bekommen	 und
schon	 fast	 vergessen	 hatte:	 grimmig,	 verschlossen	 und	 abweisend.	 Er	 wartete
nicht	mal	auf	meine	Antwort,	ging	zum	Wachposten	und	forderte	ihn	auf,	die	Tur
zu	 offnen.	 Sogar	 in	 diesem	 dammrigen	 Licht	 erkannte	 ich,	 dass	 es	 dem	 Mann
missfiel,	 seinen	 Prinzen	 wieder	 heraus	 zu	 lassen,	 doch	 Samaels	 Miene	 duldete
keine	Wiederworte.	Er	schob	die	Wand	einen	Spalt	zur	Seite	und	Samael	schob
sich	hindurch,	bevor	sie	wieder	mit	einem	leisen	Schaben	an	ihren	Platz	glitt.	Ich
starrte	ihm	nach,	selbst	als	er	schon	lange	aus	meinem	Sichtfeld	verschwunden
war.													
Ich	hatte	Angst	um	ihn.	Diese	Tatsache	konnte	ich	nicht	leugnen.	Was	ware,	wenn
ihm	 etwas	 passierte?	 Was	 ware,	 wenn	 er	 getotet	 wurde?	 Gott,	 ich	 musste
aufhoren	 mich	 verruckt	 zu	 machen!	 Langsam	 ging	 ich	 zu	 einem	 leeren	 Platz	 an
der	 Wand	 und	 lie?	 mich	 auf	 den	 Boden	 hinunter	 gleiten.	 Ich	 spurte	 neugierige
Blicke	 auf	 mir	 und	 befahl	 mir	 immer	 wieder,	 ruhig	 zu	 atmen	 und	 gelassen	 zu
wirken.	 Nach	 kurzer	 Zeit	 lie?en	 die	 Blicke	 nach.	 Leises	 Schluchzen	 und
gemurmelte	Gesprache	erfullten	den	dammrigen	Saal.	Irgendwann	kam	Sahra	zu
mir,	 kuschelte	 sich	 in	 meinen	 Scho?	 und	 schloss	 die	 Augen.	 Ihre	 Nahe	 und	 der
gleichma?ige	 Atem	 beruhigen	 mich,	 doch	 an	 Schlafen	 war	 fur	 mich	 nicht	 zu
denken.	 Ich	 wei?	 nicht	 wie	 lange	 wir	 so	 dort	 unten	 sa?en.	 Eine	 Stunde,	 zwei	 –
vielleicht	 auch	 vier,	 ich	 konnte	 es	 nicht	 sagen.	 Es	 ist	 fast	 unmoglich	 noch
irgendein	Zeitgefuhl	zu	haben,	wenn	sich	nichts	verandert.	Nichts	passierte,	das
Licht	 blieb	 stets	 gleich	 schummrig	 und	 alles	 schien	 fast	 bewegungslos	 in	 dem
kleinen	Raum.	Als	dann	doch	plotzlich	ein	dumpfes	Klopfen	von	drau?en	zu	horen
war,	 dachte	 ich	 erst,	 ich	 hatte	 es	 mir	 eingebildet.	 Doch	 die	 anderen	 hatten	 es
ebenfalls	 gehort,	 Bewegung	 ging	 durch	 die	 Menschen.	 Die	 Wand	 glitt	 zur	 Seite,
dieses	 Mal	 vollstandig,	 und	 eine	 mir	 wohlbekannte	 Silhouette	 zeichnete	 sich	 in
dem	hellen	Quadrat	ab.	Erst	jetzt	merkte	ich,	dass	ich	die	letzten	Sekunden	den
Atem	angehalten	hatte	und	stie?	ihn	nun	aus.					
Hinter	Samael	drangte	eine	Frau	hervor	und	sturmte	in	den	Raum.	Ihr	Blick	flog
hektisch	 von	 einer	 Seite	 zur	 anderen,	 bis	 sie	 schlie?lich	 uns	 entdeckte.	 Mit
ausgebreiteten	 Armen	 kam	 sie	 auf	 uns	 zu	 und	 lie?	 sich	 vor	 uns	 auf	 die	 Knie
fallen.	Ihr	kostbares	Kleid	breitete	sich	auf	dem	dreckigen	Untergrund	aus,	doch
das	schien	ihr	vollig	egal	zu	sein.	„Sahra!	Liebling!	Gott	sei	Dank	geht	es	dir	gut!“
Sahra	 offnete	 die	 kleinen	 verschlafenen	 Augen	 und	 reckte	 sich	 nach	 der	 Frau.
„Mama?“	„Ja	mein	Liebling,	ich	bin’s.	Alles	ist	gut!“	Ihr	stromten	Tranen	uber	das
wunderschone	Gesicht	als	sie	ihre	Tochter	an	sich	druckte.	Sahras	schmale	Arme
schlangen	sich	um	den	Hals	der	Frau	und	sie	stand	schwankend	auf.	Sie	reihte
sich	hinter	den	anderen	Leuten	ein,	doch	bevor	sie	den	Raum	verlie?,	wandte	sie
sich	nochmal	um.	„Danke.	Vielen	Dank,	dass	du	dich	um	sie	gekummert	hast.	Ich
hatte	solche	Angst	um	sie!“	Immer	noch	rannen	ihr	Tranen	die	Wangen	herab	und
hinterlie?en	glanzende	Spuren.	Statt	einer	Antwort	lachelte	ich	nur.	Ich	war	eine
der	 Letzten,	 die	 noch	 auf	 dem	 Boden	 sa?.	 Ein	 Schatten	 fiel	 uber	 mich	 und	 eine

Sekunde	 stockte	 mein	 Herz,	 bevor	 ich	 mich	 erinnerte	 dass	 nun	 alles	 gut	 war.
Samael	 hielt	 mir	 die	 Hand	 hin	 um	 mir	 auf	 zu	 helfen	 und	 ich	 ergriff	 sie	 dankbar.
Meine	Beine	fuhlten	sich	an,	als	konnten	sie	mich	nicht	tragen.	Vom	langen	Sitzen
tat	mein	Stei?bein	weh.	Die	Beine	waren	steif	und	wackelig	zugleich	und	der	Arm,
auf	dem	Sahra	gelegen	hatte,	war	taub.	Aber	das	war	jetzt	egal.	Ich	schob	alles	in
den	Hintergrund	und	nahm	Samael	in	Augenschein,	um	zu	sehen,	ob	er	verletzt
war.	Er	blickte	grimmig	drein,	doch	erleichtert	nahm	ich	war,	dass	nirgends	Blut	zu
sehen	war.	„Geht‘s	dir	gut?“	Ich	hatte	meine	Stimme	so	lange	nicht	benutzt,	dass
sie	nun	rau	und	bruchig	klang.	Es	dauerte	eine	Sekunde,	dann	wurde	sein	Blick
weicher	 und	 er	 nickte.	 „Ja,	 alles	 gut.	 Es	 wurden	 noch	 zwei	 weitere	 Dortags
entdeckt,	doch	es	gab	keinen	richtigen	Kampf.“	Mir	fiel	ein	Stein	vom	Herzen.	In
den	 letzten	 Stunden	 hatten	 sich	 immer	 wieder	 grausame	 Szenarien	 in	 meinem
Kopf	 abgespielt,	 bevor	 ich	 sie	 verdrangen	 konnte.	 „Aber	 warum	 hat	 es	 so	 lange
gedauert?“	 „Der	 ganze	 Palast	 musste	 durchsucht	 werden.	 Wir	 mussten	 sicher
sein,	dass	sich	nicht	noch	weitere	hier	verstecken.“	Na	klar.	Warum	war	ich	nicht
selbst	 darauf	 gekommen.	 Es	 war	 logisch.	 Sehr	 logisch.	 Wieso…	 Samael
unterbrach	 meine	 wirren	 Gedanken	 indem	 er	 mich	 in	 Richtung	 Ausgang	 schob.
Stumm	lie?	ich	es	geschehen.
Die	 Korridore	 sahen	 noch	 genauso	 aus	 wie	 vor	 ein	 paar	 Stunden.	 Keine
Kerben	 im	 Marmorboden,	 keine	 Locher	 in	 den	 Wanden.	 Hier	 und	 da	 ein
verrutschter	 Teppich,	 den	 eine	 Magd	 zu	 Recht	 ruckte,	 oder	 ein	 bisschen	 Dreck,
das	 sofort	 aufgefegt	 wurde,	 doch	 mehr	 nicht.	 Nichts	 zeugte	 von	 den	 unzahligen
Soldatenfu?en,	welche	unweigerlich	durch	den	Palast	gerannt	waren.	Uber	allem
lag	 jedoch	 eine	 gespenstige	 Stille.	 Niemand	 sprach	 laut.	 Kein	 Lachen.	 Kein
Singen	oder	Musik,	wie	es	oft	aus	den	Salen	zu	horen	war.	Die	Magde	und	Diener
schlichen	 noch	 lautloser	 als	 sonst	 umher	 und	 verrichteten	 stumm	 ihre	 Arbeiten.
Erst	 oben,	 kurz	 vor	 meinen	 Gemachern	 fand	 ich	 meine	 Stimme	 wieder.	 „Wieso
waren	sie	hier?“,	brachte	ich	die	Frage	hervor,	die	mich	seit	Beginn	dieses	ganzen
Wahnsinns	plagte.	Er	versteifte	sich.	„Wir	wissen	es	nicht	genau…“	Sonst	wich	er
nie	meinen	Fragen	aus	und	das	brachte	mir	die	Gewissheit:	„Es	war	wegen	mir,
oder?“	 Einen	 Moment	 zogerte	 er,	 dann	 gab	 er	 nach.	 „Ja,	 wahrscheinlich.	 Sie
brauchen	dich,	um	Charodon	an	seinen	weltlichen	Korper	zu	binden.	Solange	du
jedoch	 bei	 uns	 bist,	 sehen	 sie	 in	 dir	 ihre	 gro?te	 Gefahr,	 da	 du	 gleichzeitig	 die
Einzige	 bist,	 die	 ihn	 vernichten	 kann.	 Wir	 haben	 zwei	 der	 Dortags	 gefangen
genommen	und	werden	sie	befragen.	Sobald	ich	etwas	Neues	wei?,	sage	ich	es
dir.“	 Ich	 nickte,	 obwohl	 ich	 gar	 nicht	 wusste,	 ob	 ich	 mehr	 erfahren	 wollte.	 Als
Samael	sich	zum	Gehen	wandte,	hielt	ich	ihn	reflexartig	fest.	„Kommst	du	nachher
wieder?“	 Ich	 hatte	 mich	 fur	 den	 flehenden	 Unterton	 in	 meiner	 Stimme	 ohrfeigen
konnen.	Auf	seinem	Gesicht	breitete	sich	ein	ehrliches	Grinsen	aus	und	lie?	die
Sorgenfalten	 fur	 einen	 Augenblick	 verschwinden.	 „Kannst	 du	 ohne	 mich	 etwa
nicht	 mehr	 einschlafen?“	 Ich	 schnalzte	 mit	 der	 Zunge.	 „Tst,	 quatsch.“	 Es	 klang
nicht	 ganz	 uberzeugend,	 doch	 viel	 besser	 als	 eben.	 „Ich	 wei?	 nicht,	 vielleicht
komme	 ich	 spater.	 Ich	 muss	 noch	 einiges	 klaren…“	 Es	 breitete	 sich	 ein	 langes
Schweigen	 aus,	 bis	 Samael	 schlie?lich	 „Okay,	 dann	 gute	 Nacht“,	 murmelte	 und

verschwand.
Die	Stille	welche	eintrat,	nachdem	die	Tur	ins	Schloss	fiel,	war	beklemmend.
Keine	 der	 Magde	 war	 da,	 wahrscheinlich	 mussten	 sie	 irgendwo	 anders	 helfen.
Das	 hoffte	 ich	 zumindest.	 Samael	 hatte	 mir	 doch	 gesagt,	 wenn	 einer	 von	 ihnen
etwas	zu	gesto?en	ware,	oder?	Ich	verdrangte	den	Gedanken	und	zog	mich	aus.
Langsam	 machte	 ich	 mich	 furs	 Bett	 fertig	 und	 versuchte	 dabei	 immer	 wieder
meine	 Gedanken	 zu	 beruhigen.	 Der	 Platz	 neben	 mir	 im	 Bett	 fuhlte	 sich
schmerzhaft	leer	an.	Ich	drehte	mich	um,	sodass	ich	die	leere	Seite	nicht	sehen
musste	 Obwohl	 auch	 sonst	 immer	 Abstand	 zwischen	 und	 lag	 und	 wir	 uns	 nie
beruhrten,	 spurte	 ich	 Samaels	 Abwesenheit	 korperlich.	 Viel	 mehr	 als	 ich	 mir
eingestehen	wollte.	Nach	langer	Zeit	schlief	ich	endlich	ein,	wachte	jedoch	immer
wieder	 auf.	 Irgendwann	 vernahm	 ich	 das	 Klicken	 der	 Tur	 und	 leise	 Schritte	 auf
dem	 Holzboden.	 Ich	 kannte	 diese	 Schritte.	 Er	 streifte	 seine	 schwere	 Uniform	 ab
und	kam	ins	Schlafzimmer.	Die	Matratze	senkte	sich,	als	er	sich	leise	neben	mich
legte.	Ich	hielt	die	Augen	geschlossen	und	tat	so,	als	ob	ich	schliefe.	Keinesfalls
sollte	 er	 glauben,	 er	 hatte	 mit	 seiner	 Bemerkung	 Recht	 gehabt	 und	 ich	 konnte
nichtmehr	 ohne	 ihn	 einschlafen.	 Sekunden	 spater	 entspannte	 ich	 mich	 und
driftete	 in	 den	 Schlaf.	 Kurz	 bevor	 ich	 vollig	 weg	 war,	 spurte	 ich,	 wie	 sich	 die
Matratze	bewegte.	Starke	Arme	umschlossen	mich	und	warmer	Atem	strich	uber
meine	Schulter,	doch	ich	war	schon	zu	benebelt,	um	es	richtig	wahrzunehmen.
	

28
Am	nachsten	Morgen	brauchte	ich	einige	Sekunden	um	wach	zu	werden	und
zu	 realisieren,	 in	 welcher	 Position	 ich	 mich	 befand.	 Langsam	 kamen	 die
Erinnerungen	an	den	gestrigen	Abend	zuruck	und	mit	einem	Schlag	war	ich	hell
wach.	 Sein	 Arm	 lag	 um	 meine	 Taille,	 mein	 Rucken	 gegen	 seinen	 Korper
geschmiegt.	 Bei	 jedem	 seiner	 Atemzuge	 hob	 und	 senkte	 sich	 seine	 Brust	 in
einem	 beruhigenden,	 gleichma?igen	 Rhythmus.	 Mein	 ganzer	 Korper	 begann	 zu
kribbeln	wie	elektrisiert	und	etwas	in	meinem	Bauch	zog	sich	zusammen.	Wieso
lagen	 wir	 hier	 so?	 Warum	 hatte	 er	 mich	 an	 sich	 gezogen?	 Bedeutete	 ich	 ihm
vielleicht	doch	etwas?	Naturlich,	wieso	sollte	er	dich	sonst	so	umarmen,	flusterte
es	 zaghaft	 in	 meinem	 Kopf.	 Doch	 diese	 hoffnungsvolle	 Stimme	 wurde	 von	 einer
viel	lauteren,	hasslichen	Stimme	ubertont:	Naives	Dummchen.	Bilde	dir	nichts	ein.
Glaubst	du,	du	bist	die	Einzige	mit	der	er	je	so	lag?	Haben	die	ihm	vielleicht	alle
etwas	 bedeutet?	 Pff,	 fur	 ihn	 ist	 es	 nichts	 Besonderes.	 Wie	 ein	 Handeschutteln,
vielleicht	 eine	 freundliche	 Umarmen;	 Angenehm	 zur	 Beruhigung	 und	 zum
Einschlafen,	 nichts	 weiter.	 Es	 schmerzte.	 Auch	 wenn	 es	 meine	 eigenen
Gedanken	waren,	die	mich	auf	die	nuchterne	Realitat	hinwiesen,	tat	es	trotzdem
weh.	 In	 diesem	 Moment	 wurde	 es	 mir	 klar.	 Obwohl	 ich	 ihn	 eine	 ganze	 Zeit	 lang
verabscheut	 hatte,	 obwohl	 er	 mich	 unmoglich	 behandelte,	 obwohl	 ich	 ihn
manchmal	 gerne	 schlagen	 wurde,	 obwohl	 ich	 mich	 die	 ganze	 Zeit	 dagegen
gewehrt	 hatte	 und	 nun	 wusste,	 dass	 es	 hoffnungslos	 war;	 ich	 hatte	 mich	 in
Samael	verliebt.
	
Er	 murmelte	 etwas	 Unverstandliches	 und	 zog	 mich	 fester	 an	 sich	 heran,
wahrend	 er	 wach	 wurde.	 Mit	 einem	 wohligen	 Seufzer	 rollte	 er	 sich	 auf	 den
Rucken,	 sodass	 etwas	 Platz	 zwischen	 uns	 entstand	 und	 ich	 mich	 zu	 ihm
umdrehen	konnte.	„Morgen	Tiger“,	sagte	er	mit	verschlafener,	rauer	Stimme	und
taxierte	 mich	 aus	 halb	 geschlossenen,	 goldenen	 Augen.	 Seine	 Haare	 waren
verstrubbelt	 und	 standen	 wild	 in	 alle	 Richtungen	 ab.	 Er	 gahnte	 und	 reckte	 sich,
wobei	seine	Muskeln	unter	der	braunen	Haut	zum	Leben	erweckten.	Ich	musste
hier	weg.	So	schnell	ich	konnte,	ohne	dass	es	zu	offensichtlich	erschien,	entfloh
ich	 dem	 Bett	 und	 zog	 mir	 meinen	 dunnen	 Morgenmantel	 uber.	 „Was	 ist	 denn
los?“,	 horte	 ich	 Samaels	 immer	 noch	 verschlafene	 Stimme	 fragen.	 „Ahmm…“
Mist!	 Jetzt	 musste	 ich	 mir	 was	 einfallen	 lassen.	 Hilflos	 sah	 ich	 mich	 um	 „Wir
haben	verschlafen“,	brachte	ich	das	Erstbeste	hervor,	was	mir	einfiel.	Es	stimmte.
Drau?en	stand	die	Sonne	schon	hoch	am	Himmel	und	das	bedeutete,	wir	hatten
das	 Fruhstuck	 verschlafen.	 Wieso	 hatte	 uns	 keiner	 geweckt?	 Wo	 waren	 Shaira
und	die	anderen?	„Ihnen	ist	doch	nichts	passiert,	oder?“,	fragte	ich	laut	und	fugte
dann	noch	erklarend	hinzu:	„Meinen	Magden.“	Ein	Grummeln	drang	zu	mir	ruber
und	ich	schloss	daraus,	dass	er	sich	nochmal	ausgiebig	streckte.	„Hmmh,	denen
geht’s	gut.	Heute	ist	ein	Feiertag.“	Stimmt,	ich	erinnerte	mich	wieder.	Myron	hatte

mir	 vorgestern	 davon	 erzahlt.	 Tag	 der	 Vereinigung.	 Es	 war	 einer	 der	 wichtigsten
Tage,	 denn	 heute	 wurde	 der	 Zusammenschluss	 der	 vier	 Konigreiche	 gefeiert.
„Bedeutet	das,	alle	Bediensteten	haben	frei?“,	fragte	ich	uberrascht,	da	ich	es	mir
kaum	 vorstellen	 konnte.	 „Nee“,	 ertonte	 es	 und	 ich	 horte,	 wie	 er	 aufstand.	 „Nein,
sie	bereiten	das	Fest	heute	Abend	vor“,	sagte	er	nuchtern	und	ich	verdrehte	die
Augen,	 obwohl	 er	 es	 nicht	 sehen	 konnte.	 Ich	 uberlegte	 kurz,	 ob	 es	 sich	 wohl
lohnen	wurde,	eine	Diskussion	uber	Dankbarkeit	und	Wertschatzung	anzufangen,
doch	 entschied	 mich	 dagegen.	 „Schon	 wieder	 ein	 Fest?“,	 fragte	 ich	 stattdessen
und	 streckte	 meinen	 Kopf	 zur	 Zimmertur	 raus.	 Ein	 paar	 Meter	 weiter	 war	 eine
Magd	 grade	 dabei,	 einen	 Teppich	 auszuklopfen.	 Als	 sie	 mich	 sah,	 hielt	 sie	 inne
und	sah	mich	fragend	an.	„Kann	ich	etwas	fur	Sie	tun,	Miss?“	„Ehrlich	gesagt,	ja.
Konntest	du	mir	vielleicht	etwas	zu	Essen	bringen.	Fur	zwei	Personen“,	fugte	ich
noch	hinzu	und	schenkte	ihr	ein	gewinnendes	Lacheln.	Sie	knickste	hoflich,	wobei
ihr	Gesicht	ausdruckslos	blieb	und	ich	fragte	mich,	ob	sie	wusste,	wer	in	meinem
Zimmer	 war.	 Sie	 verschwand	 und	 ich	 schloss	 die	 Tur	 wieder.	 Als	 ich	 mich
umdrehte	 fing	 Samael	 an	 zu	 reden	 und	 ich	 bemerkte,	 dass	 er	 sich	 von	 meinem
Schafzimmer	zur	Sitzecke	bewegt.	Ich	ging	zu	ihm	und	sah,	dass	er	es	sich	ich
den	 Kissen	 bequem	 gemacht	 machte.	 „Ja,	 schon	 wieder	 ein	 Fest.	 Aber	 diesmal
wird	es	lustiger.	Das	letzte	war	ein	offizieller	Ball,	dieses	Mal	ist	es	eine	Feier!“	Ich
zog	 eine	 Augenbraue	 hoch.	 „Das	 hei?t…?“	 „Das	 hei?t	 Musik,	 Tanz,	 Essen	 und
Alkohol	bis	zum	Abwinken“,	erklarte	er	feierlich	und	schenkte	mir	ein	verwegenes
Grinsen.	 Mir	 wurde	 flau	 im	 Magen	 und	 ich	 hatte	 Angst,	 dass	 meine	 Beine	 ihre
Arbeit	vernachlassigen	wurden,	doch	in	dem	Moment	klopfte	es.	Ich	schickte	ein
Dankgebet	 an	 wen	 auch	 immer	 und	 wandte	 meine	 Aufmerksamkeit	 Shaira	 und
der	Magd	von	eben	zu.	Sie	brachten	beide	gro?e	silberne	Tabletts	mit	Essen	und
Trinken,	 wie	 ich	 sie	 schon	 kannte.	 Doch	 anstatt	 wie	 sonst,	 sich	 neben	 mich	 zu
setzen,	zu	tratschen	und	zu	spielen,	stellten	sie	ihre	Fracht	nur	auf	einem	kleinen
Tisch	 ab,	 knicksten	 unterwurfig	 und	 verlie?en	 den	 Raum.	 So	 verhielten	 sie	 sich
eigentlich	immer	in	Samaels	Anwesenheit.	Wie	aufs	Stichwort	sprang	dieser	auf
und	 ging	 schwungvoll	 zu	 dem	 Tisch	 heruber.	 Er	 packte	 kleingeschnittenes	 Obst
auf	einen	der	Teigfladen,	klappte	ihn	zusammen	und	schob	ihn	genusslich	in	den
Mund.	 „Kostlich“,	 nuschelte	 er,	 nahm	 noch	 einen	 in	 die	 Hand	 und	 verschwand
wieder	in	meinem	Schlafzimmer.	Ich	schob	mir	eine	pinke	Beere	in	den	Mund	und
nahm	 mir	 ebenfalls	 einen	 Fladen.	 Stuckchenweise	 riss	 ich	 ihn	 auseinander	 und
a?,	 wahrend	 ich	 wartete,	 dass	 Samael	 aus	 dem	 Zimmer	 kam.	 Ich	 musste	 nicht
lange	warten.	Eine	Minute	spater	kam	er	komplett	angezogen,	aber	immer	noch
mir	 wild	 verstrubbelten	 Haaren	 wieder.	 „Okay,	 ich	 muss	 noch	 ein	 paar	 Dinge
klaren“,	 sagte	 er	 und	 kam	 neben	 mich	 um	 sich	 ein	 paar	 Beeren	 fur	 den	 Weg
mitzunehmen.	 Ich	 nickte.	 Dann	 stellte	 ich	 mich	 auf	 die	 Zehenspitzen	 und	 strich
ihm	 durch	 die	 Haare,	 um	 sie	 ein	 wenig	 zu	 bandigen.	 Ich	 merkte	 wie	 er	 sich
versteifte	 und	 sein	 Atem	 kurz	 stockte.	 Seine	 Augen	 trafen	 meine	 und	 etwas
Wildes	 funkelte	 darin.	 Schnell	 trat	 ich	 einen	 Schritt	 zuruck.	 „Ahmm,	 die…	 Deine
Haare	waren	total	durcheinander“,	beeilte	ich	mich	zu	sagen	und	kam	mir	dabei
vollig	 blod	 vor.	 Eine	 Sekunde	 sah	 er	 mich	 noch	 an,	 seine	 Kiefermuskeln	 waren

angespannt	 und	 die	 goldenen	 Augen	 funkelten,	 dann	 wandte	 er	 sich	 abrupt	 ab.
„Bis	 spater“,	 sagte	 er	 knapp	 und	 dann	 war	 er	 auch	 schon	 durch	 die	 Tur.	 Einen
Moment	 stand	 ich	 noch	 da,	 in	 Schockstarre	 verharrend,	 dann	 hatte	 ich	 den
unbeschreiblichen	Drang,	meinen	Kopf	gegen	die	Wand	zu	schlagen.			
Wie	bescheuert	war	ich	eigentlich?	Was	war	das	den	bitteschon	fur	eine	Aktion?
Konnte	ich	mich	nicht	mal	mehr	beherrschen?	Die	Erinnerung,	wie	meine	Finger
durch	sein	weiches,	volles	Haar	strichen,	flammte	wieder	auf.	Wutend	schuttelte
ich	den	Kopf.	Gott!	Was	war	los	mit	mir?	Ich	durfte	nicht	mehr	daran	denken,	nie
mehr.	Und	uberhaupt	wurde	ich	mich	von	jetzt	an	huten,	ihm	zu	nahe	zu	kommen.
Das	 letzte	 was	 ich	 jetzt	 gebrauchen	 konnte,	 war	 mein	 Herz	 ein	 zweites	 Mal
gebrochen	zu	bekommen	–	zwei	Mal	von	demselben	Kerl.	Ich	verdrangte	Samael
aus	meinem	Kopf.	Frustriert	warf	ich	mich	auf	die	Kissen	und	stopfte	Obst	in	mich
rein.	 Nach	 einiger	 Zeit	 kam	 die	 Erlosung.	 Ann	 kam	 in	 mein	 Zimmer	 gesturmt,
naturlich	 ohne	 anzuklopfen.	 „Kate!“,	 trallerte	 sie	 aufgeregt	 und	 stockte,	 als	 sie
mich	 sah	 und	 mein	 murrisches	 „Ja“,	 vernahm.	 Mit	 gerunzelter	 Stirn	 kam	 sie	 auf
mich	 zu.	 „Was	 ist	 denn	 mit	 dir	 los?“	 Dann	 grinste	 sie.	 „Zu	 wenig	 geschlafen?“,
fragte	sie	mit	einem	provozierenden	Augenzwinkern	und	ich	funkelte	sie	wutend
an.	 Sie	 uberging	 meine	 Reaktion	 einfach	 und	 wechselte	 zum	 Gluck	 zu	 einem
anderen	Thema,	welches	sie	im	Moment	mehr	zu	beschaftigen	schien.	„Du	wei?t
sicherlich	 von	 dem	 Fest	 heute	 Abend“,	 fing	 sie	 bedeutungsvoll	 an.	 „Aber	 es	 gibt
etwas,	 was	 du	 noch	 nicht	 weist.	 Heute	 Morgen	 hat	 mich	 Domita	 gefragt,	 ob	 wir
beide	ihr	bei	den	Vorbereitungen	helfen	konnen.	Die	Konigin	stand	personlich	vor
meiner	Tur	und	hat	mich	gefragt!“	Ihre	Stimme	uberschlug	sich	fast	vor	Stolz	und
Aufregung.	 „Yeah,	 toll,	 super“,	 brachte	 ich	 sarkastisch	 hervor	 und	 fuhlte	 mich
sofort	 schlecht.	 Ann	 konnte	 nichts	 fur	 meine	 schlechte	 Laune.	 Niemand	 konnte
etwas	dafur	–	au?er	mir,	weil	ich	so	blod	war.	Zum	Gluck	nahm	sie	es	mir	nicht
bose,	 sondern	 rollte	 nur	 mit	 den	 Augen.	 „Ja,	 genau,	 super.	 Ich	 habe	 schon
zugesagt,	naturlich,	und	du	wirst	mitkommen.“	Als	ich	mich	weigerte,	schmiss	sie
mich	kurzerhand	von	den	Kissen.	„Ann!“,	setzte	ich	vorwurfsvoll	an,	doch	sie	lie?
mich	nicht	weiter	zu	Wort	kommen.	„Nichts	da.	Keine	Ahnung,	was	bei	dir	heute
Morgen	 schief	 gelaufen	 ist,	 aber	 wenn	 du	 nicht	 daruber	 reden	 willst,	 dann
bewegst	 du	 jetzt	 deinen	 su?en	 kleinen	 Hintern	 und	 ziehst	 dich	 an!“	 Ihre	 Miene
duldete	 keine	 Widerworte	 und	 dafur	 war	 ich	 ihr	 dankbar.	 Murrend	 stemmte	 ich
mich	 hoch	 und	 tapste	 in	 Richtung	 Badezimmer,	 um	 mich	 frisch	 zu	 machen.	 Sie
hatte	Recht.	Etwas	Ablenkung	wurde	mir	gut	tun.
Als	ich	vor	Domita	stand,	die	uns	grade	erklarte	was	wir	machen	sollten,	fuhlte
ich	 mich	 komisch.	 Das	 letzte	 Mal	 hatte	 ich	 sie	 bei	 unserem	 Gesprach	 gesehen.
Damals	 hatte	 ich	 ihr	 hoch	 und	 heilig	 geschworen,	 dass	 nichts	 zwischen	 mir	 und
Samael	laufen	wurde.	Na	gut,	es	lief	ja	auch	nichts	zwischen	uns,	trotzdem	war
es	unangenehm.	Eben	hatte	ich	mir	noch	qualvoll	eingestehen	mussen,	dass	ich
etwas	 fur	 Samael	 empfand	 und	 jetzt	 stand	 ich	 seiner	 Mutter	 gegenuber…	 Zu
Beginn	 dachte	 ich,	 sie	 wurde	 irgendetwas	 von	 dem	 Chaos	 in	 meinem	 Kopf
bemerken,	doch	das	tat	sie	naturlich	nicht.	Wie	auch?

Den	restlichen	Nachmittag	liefen	Ann	und	ich	durch	die	gro?en	Sale,	vergaben
Anweisungen	und	positionierten	Blumen	und	Gestecke.	Erst	dabei	wurde	mir	klar,
wie	 viel	 Arbeit	 in	 einem	 solchen	 Fest	 steckte	 und	 ich	 bewunderte	 das
Organisationstalent	 der	 jungen	 Konigin.	 Der	 Konig	 schien	 nicht	 viel	 mit	 der
Vorbereitung	zu	tun	zu	haben.	Ich	bekam	ihn	nur	ein	einziges	Mal	zu	Gesicht,	als
ich	 drau?en	 eine	 Kiste	 Wein	 in	 Empfang	 nahm.	 Er	 passierte	 mit	 Samael	 und
Alvan	den	Vorplatz,	wild	gestikulierend	in	ein	Gesprach	vertieft.	Als	mein	Blick	fur
eine	Sekunde	Samaels	traf,	waren	seine	Augen	hart.	Uberhaupt	ignorierte	er	mich
den	 ganzen	 Tag	 uber.	 Jedes	 Mal,	 wenn	 ich	 ihn	 sah	 oder	 begegnete,	 war	 er	 kalt
und	abweisend.	Was	hatte	ich	gemacht,	das	seine	Abneigung	gerechtfertigte?	Ich
hatte	ihm	durch	die	Haare	gestrichen,	ja,	und?	Schon,	vielleicht	hatte	es	ihm	nicht
gepasst,	 offensichtlich	 nicht,	 aber	 war	 das	 ein	 Grund	 sich	 so	 zu	 verhalten?	 Wir
hatten	 schlie?lich	 die	 letzten	 Tage	 in	 einem	 Bett	 geschlafen,	 er	 hatte	 mich	 ja
sogar	in	der	Nacht	an	sich	gezogen!	Da	sollte	er	sich	jetzt	mal	nicht	so	anstellen.
Schlie?lich	 konnte	 er	 bei	 dieser	 kleinen	 Geste	 ja	 nicht	 auf	 meine	 Gefuhle
geschlossen	haben.	Ich	stockte.	Und	selbst	wenn	doch;	er	hatte	ja	schon	deutlich
gemacht,	 dass	 er	 kein	 ehrliches	 Interesse	 an	 mir	 hatte.	 Musste	 er	 es	 jetzt	 bei
jeder	Begegnung	so	offen	darbringen?
Am	 spaten	 Nachmittag	 hatten	 wir	 es	 geschafft.	 Domita	 bedankte	 sich	 fur
unsere	 Hilfe	 und	 scheuchte	 uns	 aufs	 Zimmer,	 um	 uns	 zu	 Recht	 zu	 machen.	 Als
ich	 meine	 Tur	 offnete,	 wurde	 ich	 von	 Shaira,	 Mgara	 und	 Dalia	 empfangen.	 „Ich
dachte	 ihr	 musst	 bei	 den	 Vorbereitungen	 helfen“,	 warf	 ich	 ein,	 doch	 sie	 winkten
ab.	 „Spater.	 Wir	 sind	 schlie?lich	 deine	 Kammerzofen	 und	 somit	 dafur	 zustandig,
dass	du	wunderschon	zur	Feier	erscheinst“,	trallerte	Mgara.	„Genau,	und	hier	sind
wir“,	 grinste	 Dalia,	 „also,	 los	 geht’s!“	 Ich	 wurde	 kurzerhand	 ins	 Badezimmer
geschoben	und	in	die	schon	gefullte	Badewanne	verfrachtet.	Mal	wieder	begann
die	 Ganzkorperpolitur,	 welche	 mir	 den	 gewissen	 Glanz	 verlieh,	 wie	 Mgara	 stets
betonte.	Am	Ende	der	ganzen	Prozedur	war	ich	bis	auf	die	Knochen	gereinigt,	mit
tausend	Olen	eingerieben	und	duftete	wie	eine	Blumenwiese.	Dieses	Mal	wurde
mir	 ein	 reich	 besticktes,	 dunkelgrunes	 Gewand	 aus	 Wildseide	 gereicht.	 Es	 war
wunderschon,	doch	ich	fand	es	etwas	ubertrieben,	dass	schon	wieder	ein	neues
Gewand	 angefertigt	 wurde.	 Aber	 ich	 hatte	 dabei	 ja	 wenig	 zu	 sagen.	 Ich	 drehte
mich	vor	dem	Spiegel	und	musste	zugebe,	dass	ich	atemberaubend	aussah.							
Als	 Ann	 und	 ich	 nach	 unten	 gingen,	 horte	 man	 schon	 laute	 Musik	 und
Stimmengewirr.	Uberall	waren	Leute.	Im	Gegensatz	zum	letzten	Fest,	bei	dem	es
einen	 offiziellen	 Empfang	 gab,	 alle	 zu	 ihren	 Platzen	 gefuhrt	 wurden	 und
hauptsachlich	geredet	wurde,	fand	ich	mich	nun	in	einem	wilden	Treiben	wieder.
Alle	 liefen	 lachend	 umher,	 es	 wurde	 getanzt	 und	 sogar	 Spiele	 gespielt.	 Nur	 am
Rand	und	in	einem	extra	Raum	waren	einige	Sitzgelegenheiten,	falls	jemand	es
etwas	 ruhiger	 haben	 wollte.	 Ann	 und	 ich	 hatten	 alles	 vorbereitet,	 den	 gesamten
Tag	 in	 diesen	 Salen	 verbracht,	 doch	 nun	 waren	 sie	 nicht	 mehr	 wieder	 zu
erkennen.	 „Das	 ist	 ja	 unglaublich!“,	 rief	 Ann	 uber	 den	 Larm	 hinweg.	 „Hast	 du
jemals	so	etwas	erlebt?“	Die	Aftershowparty	meines	Tanzabschlussballs,	schoss
es	 mir	 durch	 den	 Kopf,	 doch	 das	 stimmte	 nicht.	 Dieses	 Fest	 war	 um	 einiges

aufregender.	 Ich	 schuttelte	 den	 Kopf.	 Der	 hammernde	 Rhythmus	 der	 Trommeln
durchdrang	 meinen	 ganzen	 Korper	 und	 mit	 dem	 schnellen	 Spiel	 der	 anderen
Instrumente,	 lud	 die	 Musik	 direkt	 zum	 Tanzen	 ein.	 Wie	 aufs	 Stichwort	 kam	 Sina
auf	uns	zu	gesturmt	und	packte	uns	an	den	Handen.	Ihre	schwarzen	Haare	waren
mit	 goldenen	 Nadeln	 hochgesteckt	 und	 sie	 trug	 ein	 weinrotes	 Kleid,	 welches
perfekt	 zu	 ihrem	 dunklen	 Teint	 passte.	 „Kommt	 mit	 tanzen!“,	 lachte	 sie	 und	 zog
uns	in	die	Mitte	der	Menge.	Wir	trafen	zu	drei	weiteren	Madchen,	die	sich	elegant
zur	Musik	bewegten	und	bei	unserer	Ankunft	lachelten.	Als	die	Musik	wechselte
und	 eine	 schnellere	 Melodie	 erklang,	 packten	 sie	 sich	 an	 den	 Handen	 und
vollfuhrten	 eine	 Abfolge	 komplizierter	 Schritte.	 Ich	 sah	 Ann	 perplex	 an	 und	 sie
lachte.	 „Komm,	 ich	 zeig’s	 dir.“	 Es	 dauerte	 keine	 zehn	 Minuten	 und	 ich	 verstand
den	 Ablauf.	 Die	 Schritte	 waren	 wider	 erwarten	 doch	 ziemlich	 einfach	 und	 selbst
wenn	ich	nicht	so	sicher	war	wie	die	anderen,	reichte	es	vollig	aus.	Wir	wirbelten
umher,	mal	alleine,	mal	im	Kreis	und	schafften	es	sogar	die	Partner	zu	wechseln.
Plotzlich	 erblickte	 ich	 Samael.	 Er	 stand	 am	 Rand	 und	 ich	 konnte	 ihn	 nur	 in	 den
wenigen	Sekunden	sehen,	in	denen	sich	die	Menschenmasse	trennte.	Ein	elegant
gekleideter	 junger	 Mann	 stand	 neben	 ihm	 und	 versuchte	 ohne	 Erfolg	 seine
Aufmerksamkeit	zu	erlangen.	Samael	schenke	dem	kleinen	Mann	jedoch	keinerlei
Beachtung,	 sondern	 taxierte	 die	 tanzende	 Menge	 mit	 vollkommener
Konzentration.	 In	 seiner	 Hand	 hielt	 er	 einen	 Krug	 mit	 dunkelroter	 Flussigkeit,
sicherlich	 Wein.	 Ich	 hatte	 schon	 bemerkt,	 dass	 Alkohol	 hier	 wirklich	 fasserweise
ausgeschenkt	wurde.	Eine	Sekunde	trafen	sich	unsere	Augen,	doch	dann	schloss
sich	 die	 Menge	 erneut	 und	 er	 verschwand	 hinter	 tobenden	 Korpern.	 Als	 ich	 das
nachste	Mal	ein	Blick	auf	die	Stelle	erhaschen	konnte,	war	er	verschwunden.	Nur
noch	der	kleine	Mann	stand	unschlussig	an	der	Wand	und	sah	sich	suchend	um.
Irgendwann	 konnten	 wir	 nicht	 mehr.	 Die	 Beine	 schmerzten	 und	 mein	 Atem
ging	 sto?weise.	 Lachend	 schoben	 wir	 uns	 durch	 die	 Meute	 auf	 die	 Terrassentur
zu.	Im	Vorbeigehen	schnappte	ich	mir	einen	kleinen	Snack	von	einem	Tablett	und
schob	ihn	mir	schnell	in	den	Mund,	damit	ich	meine	Hande	fur	das	nachte	Tablett
frei	 hatte.	 Ich	 nahm	 mir	 eine	 der	 zarten	 Schusselchen,	 die	 mir	 schon	 den
gesamten	 Abend	 uber	 aufgefallen	 waren.	 Eine	 klare,	 leicht	 orangene	 Flussigkeit
mit	 Minzblattern	 und	 ein	 paar	 Beeren	 schwappte	 an	 die	 Seiten	 der	 Schale.
Uberraschenderweise	 schaffte	 ich	 es	 auf	 die	 Terrasse,	 ohne	 etwas	 zu
verschutten.	 Vorsichtig	 nippe	 daran	 und	 stellte	 mit	 Verwunderung	 fest,	 dass	 es
unglaublich	 gut	 schmeckte.	 Es	 hatte	 eine	 gewisse	 Ahnlichkeit	 mit	 Sekt,	 war
jedoch	viel	fruchtiger	und	su?er.	Ich	leerte	es	in	einem	Zug	und	tauschte	das	leere
Schalchen	mit	einem	Vollen	aus,	als	ein	Diener	mit	Tablett	an	uns	vorbei	ging.	So
lie?	 es	 sich	 leben!	 Ann	 machte	 mich	 grade	 auf	 eine	 Frau	 aufmerksam,	 die	 ihrer
Meinung	nach	viel	zu	stark	geschminkt	war,	als	ich	Samael	erneut	sah.	Diesmal
war	 er	 nicht	 allein.	 Im	 Gegenteil.	 Neben	 ihm	 stand	 Danial,	 lassig	 an	 die
Balustrade	gelehnt,	wahrend	mindestens	vier	junge	Frauen	die	beiden	umringten.
Als	hatte	er	meinen	Blick	gespurt,	hob	Samael	den	Kopf	und	sah	mich	direkt	an.
Seine	 Augen	 waren	 immer	 noch	 kalt	 und	 abweisend.	 Er	 nahm	 hob	 seinen	 Krug
und	prostete	mir	uber	die	Kopfe	der	anderen	hinweg	zu.	Sein	Mund	war	zu	einem

spottischen	 Lacheln	 verzogen,	 doch	 als	 er	 sich	 wieder	 den	 anderen	 Frauen
zuwandte,	 verwandelte	 es	 sich	 in	 ein	 Strahlen.	 Ich	 kannte	 ihn	 mittlerweile	 gut
genug,	 um	 wissen	 zu	 konnen,	 dass	 es	 weder	 echt,	 noch	 wirklich	 glucklich	 war,
dennoch	 verfehlte	 es	 nicht	 seine	 Absicht.	 Dieses	 Lacheln	 machte	 ihn
unwiderstehlich.	 Das	 wusste	 er,	 das	 wusste	 ich,	 das	 wussten	 die	 Frauen.	 Alle
waren	 seinem	 Charme	 erlegen	 und	 das	 nutzte	 er	 aus.	 Bevor	 ich	 meinen	 Blick
losrei?en	konnte,	sah	ich	noch	wie	er	einer	der	Frauen	eine	Haarlocke	aus	dem
Gesicht	strich.	Sie	war	sicherlich	einer	Ohnmacht	nahe,	doch	hielt	sich	tapfer	auf
ihren	dunnen	Storchenbeinen.	Ich	merkte,	wie	ich	diese	Frauen	fur	ihr	Verhalten
verabscheute,	 doch	 das	 war	 nicht	 fair.	 Sie	 konnten	 nichts	 dafur.	 Wurde	 Samael
mich	beruhren,	ware	ich	wahrscheinlich	nicht	anders…	„Kate?“,	Ann	wedelte	mir
mit	 ihrer	 Hand	 vor	 den	 Augen	 herum.	 „Ahmm,	 ja,	 klar“,	 beeilte	 ich	 mich	 zu
antworten.	„Hast	du	mir	uberhaupt	zu	gehort?“,	wollte	sie	vorwurfsvoll	wissen.	Als
ich	sie	nur	entschuldigend	ansah,	schuttelte	sie	den	Kopf.	„Was	zur	Holle	ist	heute
los	 mit	 dir?“	 Auch	 darauf	 antwortete	 ich	 nicht,	 was	 hatte	 ich	 denn	 auch	 sagen
sollen,	sondern	zog	sie	zuruck	in	den	Saal.	Ich	wollte	Samael	nicht	langer	dabei
zusehen	mussen,	wie	er	irgendwelche	Frauen	betatschte.	Ja,	meine	Reaktion	war
lacherlich.	Fur	ihn	war	das	blo?	Spa?,	sie	bedeuteten	ihm	nichts,	das	wusste	ich.
Trotzdem	 spurte	 ich	 jedes	 Mal	 einen	 kleinen	 Stick	 im	 Herzen.	 „Komm,	 lass	 uns
weiter	tanzen!“,	sagte	ich,	mehr	zu	mir	selber	als	zu	Ann.	Ich	wollte	ihn	blo?	fur
heute	Abend	vergessen.													
Naturlich	 funktionierte	 es	 nicht	 ganz	 so	 einfach	 wie	 erhofft.	 Zwei	 weitere	 Male
entdeckte	ich	ihn	zwischen	den	anderen	Feiernden.	Einmal	neben	seiner	Mutter,
doch	das	andere	Mal	mit	einer	weiteren	Frau.	Ich	wollte	gar	nicht	wissen,	was	er
heute	Abend	noch	so	treiben	wurde.
	
Irgendwann	 leerten	 sich	 langsam	 die	 Raume.	 Manche	 Manner	 hatten	 so	 viel
getrunken,	 dass	 sie	 auf	 ihrem	 Heimweg	 von	 den	 Frauen	 gestutzt	 werden
mussten.	 Zwar	 war	 ich	 nicht	 betrunken,	 doch	 meine	 Beine	 taten	 vom	 vielen
Tanzen	weh	und	langsam	uberkam	mich	die	Mudigkeit.	Ich	verabschiedete	mich
und	 stieg	 hoch	 zu	 meinen	 Gemachern.	 Das	 Fest	 war	 lange	 noch	 nicht	 vorbei,
doch	ich	konnte	einfach	nicht	mehr.	In	meinem	Zimmer	warf	ich	meine	Schuhe	in
eine	Ecke	und	loste	meine	Haare	auf,	sodass	sie	mir	in	offenen	Locken	uber	die
Schulten	 fielen.	 Gerade	 als	 ich	 meinen	 Rock	 ausziehen	 wollte,	 wurde	 die	 Tur
aufgesto?en.	Ohne	Klopfen	oder	Vorwarnung	stand	Samael	im	Turrahmen.	Sein
Auftauchen	 uberraschte	 mich.	 Ich	 hatte	 ihn	 heute	 Nacht	 eher	 in	 irgendeinem
anderen	 Bett	 vermutet.	 Ehrlich	 gesagt	 hatte	 ich	 nicht	 damit	 gerechnet,	 dass	 er
uberhaupt	wieder	hier	schlafen	wurde.	Einen	Moment	stand	er	einfach	nur	so	da,
dann	schloss	er	die	Tur	und	kam	mit	gro?en	Schritten	auf	mich	zu.	Seine	Augen
blitzten	wild	und	ich	wich	reflexartig	zuruck,	doch	als	er	mich	erreichte	und	mein
Gesicht	 mit	 beiden	 Handen	 umschloss,	 erstarrte	 ich.	 Ich	 konnte	 mich	 keinen
Millimeter	 mehr	 bewegen.	 Seine	 Handinnenflachen	 waren	 rau,	 vom	 jahrelangen
Training,	 doch	 in	 ihrer	 Beruhrung	 sanft	 und	 zart.	 Langsam	 schob	 er	 einen

Daumen	 unter	 mein	 Kinn	 und	 hob	 es	 an,	 sodass	 ich	 ihn	 ansehen	 musste.	 Sein
Gesicht	 war	 ein	 Chaos	 an	 Emotionen	 und	 Gefuhlen.	 So	 hatte	 ich	 ihn	 noch	 nie
erlebt,	doch	seine	Nahe	machte	es	mir	unmoglich,	genau	daruber	nachzudenken.
Mein	 Atem	 ging	 flach	 und	 sto?weise.	 In	 seinen	 gold-schwarzen	 Augen	 glitzerte
ein	Feuer,	wie	ich	so	noch	nie	bei	ihm	gesehen	hatte.	„Es	tut	mir	Leid“,	murmelte
er	mit	rauer	Stimme	und	senkte	seinen	Kopf	zu	mir	herunter,	„ich	schaff	es	einfach
nicht	 mehr…“	 Damit	 legten	 sich	 seine	 wunderschon	 geschwungenen	 Lippen	 auf
meine	 und	 die	 Welt	 um	 mich	 herum	 verschwamm	 zu	 einem	 einzigen
Durcheinander.
	
	
	
	
	

29
Mein	Korper	schien	in	Flammen	zu	stehen.	Alles	prickelte	wie	elektrisiert	und
alle	Harchen	hatten	sich	aufgerichtet.	Tief	unten	in	meinem	Verstand	wusste	ich,
dass	 ich	 Samael	 wegsto?en	 sollte.	 Ich	 war	 leicht	 angetrunken	 und	 er	 war
betrunken.	 Fur	 ihn	 bedeutete	 das	 alles	 nichts,	 doch	 fur	 mich	 wurde	 es
schmerzhaft	werden.	Ich	wurde	diejenige	sein,	die	leiden	musste.	Doch	ich	konnte
es	einfach	nicht.	Im	Gegenteil.	Als	sich	seine	Lippen	auf	meine	legten,	hoben	sich
meine	Arme	wie	von	selbst	und	schlossen	sich	um	seinen	Nacken.	Ich	strich	mit
der	Hand	durch	seine	weichen	Haare	und	vergrub	meine	Finger	darin.	Etwas	von
seiner	Anspannung	viel	von	ihm	ab.	Vielleicht	hatte	er	damit	gerechnet,	dass	ich
ihn	wegsto?en	wurde.	Seine	Zunge	beruhrte	leicht	meine	und	mein	Gehirn	setzte
vollig	aus.	Es	gab	nur	noch	ihn.	Seine	Lippen	auf	meinen,	seine	Hande	die	uber
meinen	Korper	glitten	und	das	Spiel	seiner	Muskeln	unter	meinen	Fingern.
Plotzlich	war	es	vorbei.	Samael	riss	sich	von	mir	los	und	trat	eilig	einen	Schritt
zuruck,	 sodass	 er	 aus	 meiner	 Reichweite	 war.	 Schleppend,	 so	 wie	 ein	 trages,
benommenes	Tier,	erwachte	mein	Verstand	wieder	zum	Leben.	Trotzdem	konnte
ich	nichts	tun.	Ich	starrte	ihn	nur	an,	wie	er	vor	mir	stand,	unfahig	irgendetwas	zu
sagen.	 Auf	 seinem	 Gesicht	 kampfte	 ein	 Chaos	 von	 Gefuhlen	 miteinander.
Leidenschaft,	 Trauer,	 Wut,	 Schmerz,	 Zartlichkeit.	 Er	 sah	 mich	 mit	 verwundbaren
Augen	 an	 und	 sein	 Atem	 ging	 unregelma?ig	 und	 sto?weise.	 In	 diesem	 Moment
hatte	ich	zum	ersten	Mal	das	Gefuhl,	den	wahren	Samael	vor	mir	zu	haben.	Ohne
seine	 ganzen	 Masken,	 die	 Harte,	 Arroganz	 und	 Uberheblichkeit.	 Vor	 mir	 stand
einfach	 nur	 der	 einundzwanzigjahrige	 Mann,	 auf	 dessen	 Schultern	 viel	 zu	 viel
Verantwortung	 lastete.	 Er	 trat	 noch	 einen	 Schritt	 zuruck.	 „Ich	 –	 ich	 gehe	 jetzt
besser“,	brachte	er	mit	rauer	Stimme	hervor.	Eine	Sekunde	stand	er	noch	vor	mir,
als	wurde	er	auf	eine	Reaktion	von	mir	warten,	doch	ich	konnte	mich	nicht	ruhren.
Er	drehte	sich	abrupt	um	und	verlie?	mit	gro?en	Schritten	mein	Zimmer,	ohne	die
Ture	hinter	sich	zu	schlie?en.
Ich	 blieb	 einfach	 stehen,	 unfahig	 auch	 nur	 einen	 Muskel	 zu	 bewegen.	 Es
dauerte	eine	gefuhlte	Ewigkeit,	bis	sich	mein	Atem	wieder	normalisiert	hatte	und
ich	 wieder	 klar	 denken	 konnte.	 Was	 war	 das	 grade?	 Hatte	 ich	 es	 mir	 nur
eingebildet?	 Doch	 ein	 Blick	 auf	 die	 immer	 noch	 offene	 Ture	 und	 das	 Gefuhl
meines	zitterigen	Korper	widerlegten	diesen	Gedanken.	Wieso	hatte	ich	ihn	nicht
weggesto?en?	 Ihn	 zur	 Rede	 gestellt?	 Stattdessen	 hatte	 ich	 ihn	 zuruck	 gekusst.
Wie	 dumm	 konnte	 man	 eigentlich	 sein?	 Doch	 ich	 wusste	 genau	 warum	 ich	 es
getan	hatte.	Auch	wenn	ich	es	immer	noch	nicht	wahr	haben	wollte.	Ich	hatte	mir
schon	 ofter	 vorgestellt	 wie	 es	 wohl	 ware,	 von	 Samael	 gekusst	 zu	 werden.	 Jetzt
wunschte	ich,	ich	hatte	es	nicht	erfahren.	Nicht,	wenn	es	nur	so	kurz	und	einmalig
war.	Ich	dachte	an	die	ganzen	anderen	Frauen,	die	ihm	schon	erlegen	waren,	und
meine	 Verachtung	 ihnen	 gegenuber	 verwandelte	 sich	 in	 Mitgefuhl.	 Sie	 mussen
wahrend	der	Zeit	mit	ihm	auf	Wolken	geschwebt	sein.	Wenn	es	ihm	zu	langweilig

wurde	 und	 er	 sich	 eine	 andere	 gesucht	 hatte,	 ging	 ihre	 Welt	 unter.	 Ich	 verstand
sie,	doch	gleichzeitig	verkrampfe	sich	mein	Magen	bei	dem	Gedanken	an	all	die
Frauen,	die	vor	und	nach	diesem	Kuss	bei	Samael	waren.	Das	ist	doch	lacherlich,
hohnte	eine	Stimme	in	meinem	Kopf.	Wie	alt	bist	du?	Rei?	dich	zusammen!	Ich
zwang	 mich	 tief	 durchzuatmen	 und	 alle	 Gedanken	 aus	 meinem	 Kopf	 zu
verbannen.	Mit	wackeligen	Beinen	zog	ich	mich	aus	und	tapste	zum	Bett	hinuber.
Wieso	hatte	er	es	getan?	Diese	Frage	taucht	immer	wieder	auf,	egal	wie	sehr	ich
versuchte	sie	zu	ignorieren.	Sie	lie?	mich	nicht	los.	Ich	starrte	mit	offenen	Augen
an	 den	 Himmel	 meines	 Bettes.	 Klar,	 er	 war	 betrunken	 gewesen.	 Er	 wollte	 Spa?
haben.	 Aber	 wieso	 ich,	 warum	 nicht	 das	 Madchen	 von	 der	 Feier?	 Wollte	 er
beweisen,	dass	er	Jede	haben	konnte?	Ich	war	nicht	so	dumm	zu	glauben,	dass
ich	 fur	 ihn	 mehr	 war…	 Obwohl	 –	 doch!	 Ich	 war	 mehr!	 Wir	 waren	 Freunde,
jedenfalls	 hatte	 ich	 das	 geglaubt.	 Bedeutete	 das	 ihm	 denn	 gar	 nichts?	 In
Anbetracht	 der	 letzten	 Stunden,	 genaugenommen	 seit	 heute	 Morgen,
anscheinend	 ja	 nicht.	 Es	 dauerte	 lange,	 bis	 meine	 Mudigkeit	 uberwog	 und	 ich
endlich	 die	 Gedanken	 loslassen	 konnte.	 Der	 Schlaf	 empfing	 mich	 mit	 einer
dunklen,	beruhigenden	Leere,	in	die	ich	mich	nur	allzu	gerne	fallen	lie?.
„Miss?“	 Erst	 dachte	 ich	 die	 Stimme	 gehorte	 zu	 meinem	 Traum,	 doch	 als	 sie
sich	oft	wiederholte,	offnete	ich	die	Augen.	„Mhmm?“,	grummelte	ich	verschlafen
und	drehte	mich	auf	die	andere	Seite.	„Ah,	Miss,	sie	sind	wach“,	stellte	die	zarte
Stimme	 erleichtert	 fest.	 Klar,	 sie	 hatte	 mich	 ja	 schlie?lich	 aufgeweckt.	 „Ich	 habe
Ihnen	 Fruhstuck	 gebracht.“	 Das	 Madchen	 vor	 meinem	 Bett	 war	 klein	 und
schmachtig.	 Sie	 trat	 sofort	 einen	 Schritt	 zuruck,	 als	 ich	 mich	 auf	 die	 Ellenbogen
stutzte	 und	 sie	 anblinzelte.	 „Mhmm…gibt’s	 heute	 kein	 normales	 Fruhstuck
unten?“,	 murmelte	 ich	 verschlafen.	 „Nein	 Miss.	 Nach	 der	 Feier	 gestern	 sind	 alle
etwas…“,	 sie	 schien	 nach	 dem	 richtigen	 Wort	 zu	 suchen	 „…erschopft“,	 schloss
sie	dann.	„Alle	brauchen	etwas	Schlaf	und	Zeit	um	sich	zu	erholen.“	Im	Klartext:
alle	mussten	ihren	Kater	ausschlafen	und	sich	regenerieren.	Ich	war	der	Reglung
ziemlich	 dankbar.	 Auch	 mein	 Bedurfnis	 das	 Zimmer	 zu	 verlassen	 hielt	 sich
ziemlich	 in	 Grenzen.	 „Aha,	 okay,	 danke“,	 sagte	 ich	 und	 rieb	 mir	 die	 Augen.	 Das
Madchen	knickste	und	verlie?	lautlos	den	Raum.	Als	ich	horte	wie	sich	die	Ture
schloss,	 setzte	 ich	 mich	 auf.	 Ich	 wunderte	 mich,	 wo	 Shaira	 und	 die	 anderen
waren,	 doch	 wahrscheinlich	 mussten	 sie	 helfen	 aufzuraumen.	 Als	 ich	 mich	 aus
dem	 Bett	 hievte	 und	 in	 den	 Salon	 trat,	 uberkamen	 mich	 die	 Erinnerungen	 an
gestern	 Abend.	 Samael	 in	 diesem	 Zimmer.	 Seine	 gemurmelten	 Worte,	 seine
Beruhrungen	 und	 der	 Kuss.	 Ein	 Schauder	 durchlief	 meinen	 gesamten	 Korper.
Wahrend	ich	fruhstuckte,	mich	wusch	und	anzog,	lie?	mich	ein	Gedanke	nicht	los.
Was	sollte	ich	machen,	wenn	ich	Samael	begegnete?	Ich	uberlegte	fieberhaft,	wie
ich	mich	verhalten	sollte,	doch	kam	zu	keiner	Losung.
Nach	einiger	Zeit	klopfte	ein	kleiner	Junge	an	meine	Tur	und	ich	war	dankbar
fur	die	Ablenkung.	Myron	wollte	mich	im	Lehrraum	sehen.	Auf	dem	Weg	wanderte
mein	 Blick	 unaufhorlich	 umher.	 Ich	 wusste	 nicht	 mal,	 was	 ich	 hoffte	 zu	 sehen.
Oder	nicht	zu	sehen.	Hoffte	ich	Samael	in	irgendeinem	Gang	zu	entdecken,	oder

betete	ich	vielmehr	ihm	nirgendwo	zu	begegnen?	So	oder	so	blieb	es	mir	erspart,
denn	bis	auf	ein	paar	beschaftigte	Angestellte	waren	die	Korridore	wie	leergefegt.
Als	 ich	 eintrat	 sa?	 Myron	 wie	 immer	 mit	 geschlossenen	 Augen	 auf	 einem
Sitzkissen.	 Bei	 dem	 Gerausch	 der	 sich	 offnenden	 Tur	 offnete	 er	 langsam	 die
Lieder	 und	 sah	 mich	 freundlich	 an.	 „Ah,	 da	 bist	 du	 ja,	 Kate.	 Ich	 hoffe,	 du	 bist
ausgeschlafen.	Heute	ist	unsere	letzte	Ubungsstunde.“	Ich	runzelte	die	Stirn	und
Myron	 klarte	 mich	 auf:	 „Morgen	 werdet	 ihr	 schon	 fruh	 in	 den	 Morgenstunden
aufbrechen.“	Morgen?	Ich	hatte	den	Tag	des	Aufbruchs	total	verdrangt.	Naturlich
hatte	 ich	 gewusst,	 dass	 ich	 nicht	 ewig	 hier	 bleiben	 konnte,	 aber	 ich	 hatte	 es
vorgezogen,	nicht	uber	das	Danach	nachzudenken.	Aber	jetzt	war	es	wohl	soweit.
Wir	 wurden	 losziehen	 und	 ich	 musste	 Charodon	 toten.	 Ich	 versuchte	 mir	 die
Panik,	 welche	 in	 mir	 aufstieg,	 nicht	 anmerken	 zu	 lassen	 und	 setzte	 mich
gegenuber	von	Myron	auf	ein	Kissen.	Als	er	lachelnd	die	Augen	schloss,	tat	ich	es
ihm	nach.	So	sa?en	wir	etwa	funf	Minuten	in	Stille	beisammen,	wahrend	ich	mich
entspannte	 und	 meinen	 Kopf	 leerte.	 Ich	 lie?	 alles	 ziehen,	 was	 mich	 ablenkte.
Irgendwann	 fragte	 Myron	 leise:	 „Bist	 du	 bereit?“	 Ohne	 die	 Augen	 zu	 offnen
antwortete	 ich	 ihm.	 „Ja.“	 Ich	 war	 bereit.	 Ich	 lie?	 die	 Kraft	 der	 Geister	 in	 mich
hineinstromen,	bis	ich	vollstandig	von	ihrer	Energie	erfullt	war.	Vorsichtig	trennte
ich	meinen	Geist	von	meinem	Korper	und	lie?	ihn	hinter	mir.	Mittlerweile	schaffte
ich	 es	 ohne	 Probleme	 und	 gro?e	 Anstrengung.	 Ich	 konnte	 sogar	 an	 meinem
momentanen	 Aufenthaltsort	 bleiben	 und	 fand	 mich	 nicht	 jedes	 Mal	 in	 Elgatos
Garten	 wieder.	 Es	 war	 schwer	 zu	 erklaren.	 Jeder	 Ort	 besitzt	 sozusagen	 eine
andere	 Dimension,	 die	 man	 jedoch	 nur	 korperlos,	 beziehungsweise	 ohne	 den
irdischen	Korper,	erreichen	kann.	Es	ist	eine	Art	Energie	Welt,	die	sich	nicht	nach
den	Regeln,	wie	wir	sie	hier	kennen,	verhalt.	Wenn	ich	mich	zum	Beispiel	in	der
irdischen	 Welt	 an	 zwei	 benachbarten	 Orten	 von	 meinem	 Korper	 losloste,	 wurde
ich	mich	in	der	geistigen	Welt	an	Orten	wiederfinden,	die	eventuell	tausende	von
Kilometern	auseinander	liegen.	Oder	sie	wurden	gar	nicht	zueinander	fuhren,	das
konnte	auch	passieren.	Erst	wenn	man	einen	Ort	kannte,	oder	durch	irgendetwas
eine	 bestimmte	 Bindung	 zu	 dem	 Ort	 aufbauen	 konnte,	 war	 es	 moglich,	 gezielt
dorthin	zu	reisen.	Diese	Bindung	konnte	personlicher	Art	sein,	wie	beispielsweise
Erinnerungen,	 oder	 sie	 erfolgte	 durch	 ein	 Objekt	 beziehungsweise	 eine	 Person.
Da	niemand	wusste,	wie	der	Ort	aussah,	an	dem	Charodon	verbannt	wurde,	gab
es	 nur	 eine	 Moglichkeit	 fur	 mich.	 Ich	 musste	 in	 die	 Nahe	 des	 Korpers	 kommen,
den	die	Dortags	fur	ihn	auserwahlt	hatten.	Durch	die	Blutopfer	war	er	schon	fast
an	Charodons	Geist	gebunden,	sodass	es	mir	einen	Anhaltspunkt	geben	wurde,
um	in	der	Energiewelt	zu	ihm	zu	gelangen.
Jetzt	 erkannte	 ich	 jedoch	 eine	 vertraute	 Umgebung.	 Immer	 wenn	 ich	 im
Lehrraum	ubte,	fand	ich	mich	in	einem	Wald	wieder.	Es	war	kein	dichter	Wald	wie
in	Vestadur,	sondern	ein	lichter	Tannenwald.	Die	Luft	roch	angenehm	harzig	und
war	 erfullt	 von	 lautem	 Vogelgezwitscher.	 Es	 summte	 und	 brummte	 in	 allen
moglichen	 Tonlagen	 und	 ich	 konnte	 entfernt	 einen	 Bach	 rauschen	 horen.	 Bei
meinen	zahlreichen	Besuchen	hier	hatte	ich	mittlerweile	die	gesamte	Umgebung

erkundet	und	kannte	mich	aus.	Ich	brauchte	nur	einen	fluchtigen	Blick	um	mich	zu
orientieren.	Zielstrebig	ging	auf	eine	gro?e	Tanne	mit	dickem	Stamm	zu	und	traf
nach	 kurzer	 Zeit	 auf	 den	 Weg.	 Egal	 wie	 weit	 ich	 ging,	 wenn	 ich	 in	 meinen
irdischen	 Korper	 zuruck	 kehrte,	 wurde	 er	 sich	 keinen	 Zentimeter	 bewegt	 haben.
Zuerst	 war	 es	 ziemlich	 schwer	 auch	 hier	 meinen	 Korper,	 wie	 ich	 ihn	 kannte,	 zu
manifestieren	und	ihn	zu	benutzen.	Es	hatte	mehrere	Versuche	gedauert,	bis	es
mir	gelungen	war.	Jetzt	merkte	ich	fast	keinen	Unterschied	mehr	und	er	war	mir
so	vertraut	wie	sonst	auch.	Den	einzigen	gro?en	Unterschied	merkte	ich	bei	den
Elementgeistern.	Ich	brauchte	sie	nicht	zu	rufen	um	ihre	Energie	zu	benutzen.	Sie
waren	uberall,	denn	dies	war	ihre	naturliche	Umgebung.	Diese	ganze	Dimension
bestand	 nur	 aus	 Energie	 und	 somit	 waren	 die	 Elementgeister	 in	 ihrem	 reinen
Zustand.	Sie	waren	viel	machtiger,	doch	gleichzeitig	auch	wilder	und	ungestumer.
Auch	 wenn	 es	 nicht	 schwierig	 war,	 auf	 ihre	 Energie	 zuzugreifen,	 so	 kostete	 es
mich	doch	umso	mehr	Kraft	sie	zu	bandigen	und	zu	kontrollieren.	Kurze	Zugriffe
auf	die	Elementgeister	waren	kein	Problem,	ich	merke	es	kaum	noch.	Doch	wenn
ich	 ein	 Element	 langer	 zu	 kontrollierten	 versuchte,	 uberrollte	 es	 mich	 quasi	 mit
seiner	Macht.	Ich	spurte	wie	meine	Kraft	langsam	nachlie?	und	musste	es	wieder
loslassen.	 Spielerisch	 lie?	 ich	 Flammen	 auf	 meiner	 Handflache	 tanzen.	 Gleich
wurde	 Elgartos	 auftauchen,	 das	 wusste	 ich.	 Er	 spurte	 es,	 sobald	 ich	 die
Energiewelt	betrat	und	wusste	genau,	wo	ich	mich	aufhielt.	Die	Flammen	wurden
gro?er	und	griffen	kampferisch	um	sich.	Als	ich	merkte,	wie	der	Feuergeist	sich	in
mir	aufbaumte	und	zu	toben	anfing,	unterbrach	ich	das	Flammenspiel.				
„Kate“,	 erklang	 eine	 wohlbekannte	 Stimme	 und	 ich	 drehte	 mich	 um.	 Mir	 war	 es
gelungen	 ihn	 dazu	 zu	 bringen,	 mich	 nicht	 mehr	 Lucianna	 zu	 nennen.	 Auch	 ihm
war	nun	klar,	dass	ich	nicht	sie	war,	sondern	eine	ganzlich	andere	Personlichkeit.
„Und?	Bist	du	aufgeregt?“,	fragte	er	mit	sanfter	Stimme	und	sah	mich	aufmerksam
an.	 Naturlich	 wusste	 er,	 dass	 wir	 morgen	 aufbrechen	 wurden.	 Er	 wusste	 immer
alles.	 Ich	 zuckte	 mit	 den	 Schultern	 und	 versuchte	 gelassen	 zu	 wirken.	 Es	 hatte
keinen	Zweck.	Sein	wissender	Blick	taxierte	mich	und	ich	gab	es	auf.	„Was	denkst
du	denn?	Klar	bin	ich	aufgeregt.	 Ich	 bin	 sogar	 mehr	 als	 nur	 aufgeregt.	 Ich	 habe
Heidenangst!	Ich	soll	einen	verfluchten	Gott	toten.“	Meine	Worte	kamen	viel	lauter
und	 bissiger	 hervor,	 als	 es	 meine	 Absicht	 war.	 Statt	 sich	 angegriffen	 zu	 fuhlen,
lachelte	 Elgartos.	 „Du	 wirst	 das	 schaffen,	 Kate.	 Da	 bin	 ich	 mir	 sicher.“	 In	 seiner
Stimme	 lag	 solch	 eine	 Sicherheit,	 dass	 ich	 fast	 uberzeugt	 wurde.	 Er	 kam	 einen
Schritt	 auf	 mich	 zu,	 nahm	 mein	 Gesicht	 in	 beide	 Hande	 und	 sah	 mich
durchdringend	 an.	 „Du	 bist	 bereit	 dafur,	 glaub	 mir.“	 Seine	 ubernaturlichen,
silbernen	Augen	hielten	meinen	Blick	gefangen.	Ich	wollte	ihm	glauben.	Ich	wollte
nichts	 sehnlicher,	 als	 seine	 Zuversicht	 zu	 teilen.	 „Wieso	 kannst	 du	 mir	 nicht
helfen?	 Wieso	 kannst	 du	 ihn	 nicht	 toten?“	 Diese	 Frage	 beschaftigte	 mich	 schon
lange.	Er	konnte	sich	hier	unproblematisch	umher	bewegen	und	hatte	unsagliche
Macht	in	dieser	Welt.	Was	hielt	ihn	also	davon	ab?	
„Ich	 wunschte	 ich	 konnte	 es,	 wirklich.	 Ich	 wurde	 dir	 so	 gerne	 diese	 Last
abnehmen,	doch	ich	kann	es	nicht.	Charodon	wurde	verbannt.	Er	ist	in	einer	Art
Gefangnis,	 welches	 ich	 nicht	 betreten	 und	 er	 nicht	 verlassen	 kann.	 Aus	 dieser

Dimension	ist	es	nicht	moglich,	die	Barriere	zu	durchbrechen.	Es	muss	aus	einer
anderen	Dimension,	aus	der	dir	bekannten	Welt	geschehen.“	Er	bemerkte	meine
Unsicherheit	 und	 lachelte	 verstandnissvoll.	 „Du	 wirst	 das	 schaffen,	 Kate.	 Du	 bist
stark.“	 In	 seiner	 Stimme	 lag	 eine	 solche	 Sicherheit,	 dass	 er	 mich	 fast	 davon
uberzeugen	 konnte.	 Grade	 als	 ich	 mich	 anfing	 etwas	 zu	 entspannen	 und
optimistisch	 auf	 die	 ganze	 Angelegenheit	 blicken	 wollte,	 sah	 er	 mich
durchdringend	an.	„Du	musst	dennoch	aufpassen,	Kate.	Uberschatze	deine	Kraft
nicht.	 Benutze	 die	 Elementgeister	 nur	 kurz	 und	 lass	 sie	 gehen,	 bevor	 sie	 dir	 all
deine	 Krafte	 rauben.	 Du	 musst	 Charodon	 erst	 etwas	 schwachen,	 bevor	 du	 all
deine	Energie	benutzt,	sonst	wird	er	sie	einfach	abwehren	und	du	hast	ihm	nichts
mehr	 entgegen	 zu	 setzten.	 Hast	 du	 das	 verstanden?“	 Ich	 nickte	 zogerlich.	 Wie
sollte	 ich	 bitteschon	 jetzt	 noch	 optimistisch	 sein?	 Elgatos	 Zuge	 wurden	 wieder
weich.	 „Du	 schaffst	 das,	 da	 bin	 ich	 mir	 sicher.“Mit	 diesen	 Worten	 nahm	 er	 mein
Gesicht	in	seine	Hande,	gab	mir	einen	Kuss	auf	die	Stirn	und	loste	sich	dann	vor
meinen	Augen	in	unzahlige	Partikelchen	auf.	Das	tat	er	fast	jedes	Mal.	Seufzend
sammelte	ich	mich	und	kehrte	in	meinen	Korper	zuruck.
Zuerst	war	da	nichts,	dann	spurte	ich	das	weiche	Kissen	unter	meinem	Hintern
und	die	Warme	des	Zimmers	um	mich	herum.	Langsam	offnete	ich	die	Augen.	Es
war	 das	 erste	 Mal,	 dass	 ich	 selbststandig	 zuruck	 gekehrt	 war.	 Sonst	 wurde	 ich
immer	 durch	 irgendetwas	 anderes	 in	 meinen	 Korper	 zuruck	 katapultiert.	 Myron
sa?	mir	immer	noch	gegenuber	und	sah	mich	strahlend	an.	„Du	hast	es	geschafft,
richtig?	 Ich	 habe	 viele	 Gerausche	 gemacht,	 doch	 nichts	 hat	 dich	 abgelenkt.	 Du
bist	 selbst	 zuruck	 gekehrt.“	 Ich	 nickte	 und	 rang	 mir	 ein	 Lacheln	 ab.	 „Stimmt,
scheint	 so.	 Wie	 lang	 war	 ich	 denn	 weg?“	 „Ein	 paar	 Minuten.“	 Er	 sah	 mich	 eine
Weile	 an,	 dann	 stand	 er	 auf.	 „Ich	 bin	 stolz	 auf	 dich,	 Kate.	 Und	 ich	 bin
zuversichtlich,	dass	du	es	schaffen	kannst.	Du	wirst	uns	alle	retten.“	Na,	immerhin
glaubten	 alle	 anderen	 an	 mich…	 Ob	 das	 so	 gut	 ist,	 war	 noch	 eine	 ganz	 andere
Frage.	 Es	 setzte	 mich	 zusatzlich	 unter	 Druck.	 Ich	 will	 sie	 auf	 keinen	 Fall
enttauschen.	 Andererseits	 wurde	 ich,	 falls	 ich	 es	 nicht	 schaffte,	 eh	 sterben,	 was
dann	 das	 Problem,	 mit	 ihrer	 Enttauschung	 umzugehen,	 doch	 ziemlich
vereinfachte.	Myron	begleitete	mich	zur	Tur.	„Wir	werden	uns	morgen	noch	einmal
sehen.	 Ich	 werde	 euch	 mit	 verabschieden.	 Genie?e	 deinen	 letzten	 Tag	 hier,
entspann	dich	und	geh	heute	fruh	ins	Bett	um	deine	Krafte	zu	sammeln“,	riet	er
mir	noch	und	lie?	mich	dann	gehen.
Im	 Palast	 war	 wieder	 Leben	 eingekehrt.	 Die	 Gaste	 schienen	 langsam	 ihren
Kater,	 soweit	 es	 denn	 ging,	 ausgeschlafen	 zu	 habe	 und	 schlichen	 vereinzelt	 als
Alkoholleichen	durch	die	Gegend.	Die	letzten	Anzeichen	des	Festes	wurden	noch
beseitigt,	doch	die	Gange	und	Sale	sahen	wieder	wie	zuvor	aus.	Ich	ging	in	mein
Zimmer	 um	 meine	 Malutensilien	 zu	 holen	 und	 begab	 mich	 dann	 nach	 unten.
Gerade	als	ich	die	Eingangshalle	passierte	um	in	den	Innenhof	zu	gelangen,	horte
ich	 eine	 wohlbekannte	 Stimme.	 Samael	 kam	 mit	 Danial	 durch	 den	 Bogen	 zu
meiner	 Linken.	 Mein	 Herz	 blieb	 stehen,	 nur	 um	 danach	 wie	 wild	 gegen	 meinen
Brustkorb	 zu	 hammern.	 Was	 sollte	 ich	 tun?	 Wie	 sollte	 ich	 mich	 verhalten?

Erwartete	 er	 irgendeine	 bestimmte	 Reaktion	 von	 mir?	 Doch	 Samael	 nahm	 mir
diese	 Entscheidung	 ab	 indem	 er	 mich	 mit	 einem	 gleichgultigen	 Blick	 ansah	 und
mich	einfach	ignorierte.	Danial	grinste	mich	breit	an	und	winkte	mir	zu.	Ich	zwang
mich	zu	einem	Lacheln,	doch	es	fuhlte	sich	falsch	an	und	sah	sicherlich	wie	eine
Grimasse	 aus.	 Bevor	 ich	 zu	 irgendetwas	 anderem	 fahig	 war,	 waren	 die	 beiden
auch	 schon	 wieder	 verschwunden	 und	 ihre	 Schritte	 verhallten	 auf	 dem
Marmorboden.	 Ich	 stand	 immer	 noch	 stocksteif	 und	 angespannt	 in	 der	 Halle.
Langsam	 normalisierte	 sich	 mein	 Herzschlag	 und	 ich	 realisierte,	 was	 grade
geschehen	war.	Hatte	Samael	mich	wirklich	eiskalt	ignoriert?	War	das	sein	Ernst?
Es	war	ja	nicht	so,	als	hatte	ich	ihn	gekusst	–	nein,	das	war	er.	Was	war	los	mit
diesem	 Mann?	 Jemanden	 einfach	 so,	 aus	 dem	 Nichts	 heraus,	 zu	 kussen	 und
dann	zu	ignorieren	war	schon	unmoglich.	Jemanden	zu	kussen	und	zu	ignorieren,
obwohl	 man	 die	 letzten	 Wochen	 jede	 Nacht	 in	 demselben	 Bett	 geschlafen	 hatte
und	befreundet	war,	war	absolut	das	Letzte!	Trauer	und	Wut	kampften	in	mir	und
ich	 schaffte	 es	 erst	 mich	 zu	 bewegen,	 als	 eine	 Magd	 Anstalten	 machte	 mich
anzusprechen.								
Ich	 sturmte	 in	 den	 Garten	 und	 lie?	 mich	 im	 Schatten	 auf	 eine	 der	 Steinbanken
fallen.	 Es	 dauerte	 einige	 Zeit,	 doch	 irgendwann	 gelang	 es	 mir	 meine	 Gedanken
auszublenden.	Ich	konzentrierte	mich	nur	noch	auf	die	Blume	vor	mir	und	meinen
Kohlestift,	der	federleicht	ubers	Pergament	flog.	Ich	merkte	erst,	dass	ich	weinte,
als	 eine	 Trane	 auf	 meine	 Skizze	 tropfte	 und	 sich	 mit	 der	 Kohle	 vermischte.
„Kate?“	 Schnell	 wischte	 ich	 die	 Tranen	 weg.	 Ich	 war	 so	 in	 meine	 Arbeit	 vertieft,
dass	 ich	 Anns	 Anwesenheit	 gar	 nicht	 bemerkt	 hatte.	 Sie	 war	 ebenfalls	 in	 den
Garten	 gekommen	 und	 sah	 mich	 nun	 durchdringend	 an.	 „Alles	 okay	 bei	 dir?“,
fragte	 sie	 uberflussigerweise	 und	 bemerkte	 er	 sofort	 selber.	 „Naturlich	 ist	 nicht
alles	 okay	 –	 du	 weinst	 ja…“,	 murmelte	 sie	 vor	 sich	 hin	 und	 setzte	 sich	 neben
mich.	 Sie	 schlang	 einen	 Arm	 um	 mich	 und	 strich	 mir	 uber	 den	 Rucken.	 „Su?e,
was	ist	los?“	Ich	konnte	ihr	nicht	langer	etwas	vormachen.	Ich	schaffte	es	einfach
nicht	 sie	 anzulugen	 oder	 einfach	 alles	 herunter	 zuspielen	 also	 erzahlte	 ich	 ihr
Alles:	Dass	ich	mir	erst	nicht	sicher	war,	aber	mich	wohl	doch	in	ihn	verliebt	hatte,
dass	das	Zusammenleben	hier	es	nur	noch	schlimmer	gemacht	hatte,	dass	er	die
ganze	Zeit	bei	mir	geschlafen	hatte	und	schlie?lich,	dass	er	mich	gestern	gekusst
hatte.	„Und	ich	wei?	ja,	dass	das	alles	total	bescheuert	ist,	weil	ich	ihm	eh	nichts
bedeute	 und	 weil	 er	 ein	 vollkommener	 Arsch	 ist,	 aber…“	 beendete	 ich	 meine
Schilderung	und	zuckte	mit	den	Achseln.	„Wow“,	sagte	Ann	schlie?lich	nach	einer
ganzen	 Weile,	 die	 sie	 wohl	 brauchte	 um	 Alles	 zu	 verarbeiten.	 „Du	 bist…“,	 sie
verstummte	 und	 setzte	 neu	 an:	 „Du	 hast	 echt	 ein	 Problem.	 Ich	 stie?	 ein
verzweifeltes	 Lachen	 aus.	 „Ach	 echt?	 Danke	 fur	 den	 Hinweis“,	 sagte	 ich
sarkastisch,	doch	ich	war	froh,	dass	sie	mich	uberhaupt	zum	Lachen	brachte.	Wir
sa?en	 eine	 Weile	 schweigend	 neben	 einander.	 „Also	 ich	 wurde	 an	 deiner	 Stelle
mit	 ihm	 reden…	 obwohl	 –	 so	 wie	 ihr	 euch	 immer	 an	 die	 Gurgel	 geht…“	 Sie	 lie?
den	 Satz	 offen	 in	 der	 Luft	 stehen.	 „Egal.	 Ich	 will	 jetzt	 nicht	 mehr	 druber
nachdenken.	 Lass	 uns	 essen	 gehen!“,	 unterbrach	 ich	 abrupt	 das	 Thema	 und
stand	 auf.	 Ann	 folgte	 mir	 verwirrt	 in	 den	 Palast	 Alles	 zu	 erzahlen	 hatte	 mir

geholfen,	sehr	sogar	und	ich	war	froh,	Ann	nichts	mehr	vor	machen	zu	mussen.
Trotzdem	brauchte	ich	jetzt	Ablenkung.	Eine	schnelle	Losung	wurden	wir	eh	nicht
finden	und	wenn	ich	weiter	daruber	nachdachte,	wurde	ich	noch	verruckt	werden.
Ich	musste	etwas	anderes	machen	und	essen	war	da	genau	das	richtige.
Meine	 Uberlegungen	 hatten	 nur	 einen	 Fehler:	 Samael	 wurde	 naturlich	 auch
beim	 Abendessen	 anwesend	 sein.	 Es	 waren	 noch	 nicht	 so	 viele	 im	 Speisesaal,
weswegen	 ich	 mir	 einen	 Sitzplatz	 weit	 weg	 von	 Samaels	 Stammplatz	 suchen
konnte.	 Ann	 blieb	 als	 treue	 Seele	 bei	 mir	 und	 kehrte	 ebenfalls	 nicht	 auf	 ihren
normalen	 Platz	 zuruck.	 Meine	 Umsetzungsaktion	 brachte	 mir	 einen	 prufenden
Blick	 von	 Domita	 ein.	 Sie	 sa?	 schon	 am	 Kopfende,	 neben	 dem	 freien	 Sitz	 des
Konigs	 und	 beobachtete	 mich.	 Ich	 lachelte	 sie	 an	 und	 hoffte,	 es	 sah	 nicht	 allzu
aufgesetzt	aus.	Anscheinend	beruhigte	es	sie,	denn	sie	erwiderte	es	und	wandte
sich	jemand	anderen	zu.	Na,	sie	hatte	auch	nichts	zu	befurchten.	Schlie?lich	hatte
ihr	Sohn	mein	Herz	gebrochen	und	nicht	ich	seines…
Als	 besagter	 Sohn	 den	 Raum	 betrat,	 wurdigte	 ich	 ihm	 keines	 Blickes.	 Naja,
jedenfalls	 versuchte	 ich	 es.	 Ich	 bemerkte,	 dass	 sein	 Blick	 sofort	 auf	 den	 leeren
Platz	 neben	 seinem	 fiel.	 Er	 sah	 sich	 kurz	 um	 und	 entdeckte	 mich,	 doch	 zeigte
keinerlei	Regung	und	setzte	sich	hin.	Danial	betrat	direkt	nach	ihm	den	Saal	und
die	beiden	waren	kurz	darauf	in	ein	hitziges	Gesprach	vertieft.	Endlich	wurde	das
Essen	gebracht	und	ich	stocherte	stur	auf	meinem	Teller	herum,	um	den	Drang	zu
unterdrucken,	 in	 Samaels	 Richtung	 zu	 sehen.	 Als	 ich	 doch	 unauffallig	 aufsah,
meinte	 ich	 zu	 sehen	 wie	 Danial	 in	 meine	 Richtung	 deutete.	 Der	 Prinz	 zuckte
daraufhin	nur	mit	den	Schultern	und	leerte	sein	Weinglas	in	einem	Zug.	Ihn	schien
das	 Alles	 kein	 Bisschen	 zu	 beschaftigen.	 Wieder	 schnurte	 sich	 meine	 Kehle	 zu
und	ich	bekam	kein	Bissen	mehr	runter.
Als	 der	 Konig	 endlich	 das	 Essen	 fur	 beendet	 erklarte,	 konnte	 ich	 es	 kaum
erwarten	 den	 Saal	 zu	 verlassen.	 Es	 kostete	 mich	 viel	 Uberwindung,	 nicht	 auf
zuspringen	und	raus	zu	sturmen.	Ann	fragte	mich,	ob	wir	noch	etwas	zusammen
machen	wollten,	doch	ich	schuttelte	den	Kopf.	Ich	wollte	einfach	nur	noch	ins	Bett
und	 schlafen.	 Als	 ich	 ihr	 dies	 sagte,	 betrachtete	 sie	 mich	 durchdringend,	 nickte
schlie?lich	und	gab	mir	einen	Kuss	auf	die	Wange.	„Na	gut	Su?e.	Du	wei?t	ja	wo
du	mich	finden	kannst.	Gute	Nacht.“	Ich	lachelte	sie	an	und	stand	auf.	Mit,	soweit
ich	 es	 beurteilen	 konnte,	 ruhigem	 Gang	 verlie?	 ich	 den	 Raum.	 Sobald	 ich	 mir
sicher	war,	dass	mich	keiner	mehr	sehen	konnte,	beschleunigte	ich	meine	Schritte
und	 rannte	 fast	 hoch.	 Mitten	 auf	 der	 Treppe	 horte	 ich	 wie	 jemand	 hinter	 mir	 her
kam.	 „Kate,	 warte!“	 Es	 war	 Samael.	 Ich	 dachte	 gar	 nicht	 daran	 zu	 warten.	 Ein
Klo?	bildete	sich	in	meinem	Hals	und	ich	ging	noch	schneller.	Blo?	weg	von	ihm.
„Kate“,	 seine	 Stimme	 klang	 verstandnisvoll	 und	 war	 mir	 viel	 zu	 nah.	 „Lass	 mich
einfach	in	Ruhe“,	entgegnete	ich	und	lief	den	Korridor	zu	meinem	Zimmer	entlang.
Plotzlich	packte	mich	eine	Hand	am	Arm	und	drehte	mich	um.	Ich	schaute	in	die
funkelnden	 Augen	 von	 Samael,	 der	 keine	 drei?ig	 Zentimeter	 von	 mir	 entfernt
stand.	„Was	willst	du?“,	fauchte	ich	ihn	an.	Sein	Blich	verdunkelte	sich.	„Es	tut	mir
leid.“	 Ich	 schnaubte.	 „Ha!	 Wer’s	 glaubt!“	 Er	 machte	 Anstalten	 etwas	 zu	 sagen,

doch	es	kam	keine	weitere	Erklarung,	was	mich	nur	noch	rasender	machte.	All	die
Trauer,	 Demutigung,	 Wut	 und	 der	 Schmerz	 brachen	 sich	 einen	 Weg	 aus	 mir
heraus.	„Ach,	bullshit!	Du	kannst	dir	dein	‘Es	tut	mir	leid’	sonst	wo	hinschieben!	Dir
tut	es	namlich	kein	bisschen	leid.	Aber	wei?t	du	was?	Mir	tut’s	Leid.	Mir	tut’s	um
unsere	 Freundschaft	 leid	 und	 um	 die	 Zeit,	 die	 du	 wohl	 gezwungenerma?en	 mit
mir	verbringen	musstest.	Aber	sei‘	getrost,	das	ist	jetzt	vorbei,	denn	eins	kann	ich
dir	 sagen:	 Ich	 bin	 keins	 deiner	 kopflosen	 Flittchen,	 die	 dir	 die	 ganze	 Zeit
hinterherlaufen	und	springen,	wenn	dir	danach	ist.	Du	kannst	mich	nicht	einfach
kussen,	 wenn	 dir	 danach	 ist	 und	 mich	 dann	 ignorieren!	 Mal	 ganz	 abgesehen
davon,	 dass	 du	 mich	 auch	 nicht	 einfach	 so	 kussen	 kannst!“,	 fugte	 ich	 noch	 Wut
schnaubend	 hinzu.	 Wahrend	 meines	 Ausbruchs	 waren	 mir	 die	 Tranen
gekommen,	was	mich	nur	noch	wutender	machte.	Samael	war	die	gesamte	Zeit
still	geblieben,	doch	nun	setzte	er	zum	Sprechen	an.	„Kate,	ich…“,	begann	er	mit
rauer	Stimme,	aber	ich	schnitt	ihm	das	Wort	ab.	„Nein,	Sam.	Lass	es	einfach	sein.
Ich	habe	keinen	Bock	mehr	auf	deine	Spielchen	und	immer	wieder	deinen	Launen
ausgeliefert	zu	sein.	Mal	bist	du	nett,	charmant	und	unwiderstehlich,	dann	bist	du
ein	 arrogantes,	 herzloses	 Arschloch!	 Ich	 hab	 da	 keinen	 Bock	 mehr	 drauf.	 Du
kannst	machen	was	du	willst,	ehrlich,	nur	halte	dich	–	“	Weiter	kam	ich	nicht,	denn
Samaels	 Lippen	 pressten	 sich	 auf	 meine	 und	 mein	 Rucken	 wurde	 an	 die	 Wand
gedruckt.	 Seine	 Hande	 hielten	 meine	 fest	 und	 verhinderten	 jeglichen
Fluchtversuch.	Als	hatte	ich	die	Kraft	dazu…	Sein	Kuss	machte	alle	Gegenwehr
zunichte.	 Wie	 beim	 letzten	 Mal	 schaltete	 sich	 mein	 Gehirn	 ab	 und	 lie?	 mich
willenlos	und	wehrlos	in	seinen	Armen	zuruck.
	
Es	dauerte	eine	Weile,	doch	als	ich	endlich	wieder	zu	Verstand	kam	stie?	ich
ihn	weg.	„Wieso?	Wieso	machst	du	das?“,	keuchte	ich.	„Merkst	du	nicht	wie	sehr
du	andere	damit	verletzt,	wenn	du	sie	ausnutzt?“	In	seinen	Augen	spiegelte	sich
Trauer	und	noch	etwas	anderes	wieder.	„Es	ist	nicht	so,	wie	du	denkst.“	Er	hatte
seine	 ausdruckslose	 Maske	 abgelegt.	 Es	 war	 einer	 der	 wenigen	 Momente,	 in
denen	 der	 wahre	 Samael	 zu	 sehen	 war.	 In	 seinem	 Blick	 lag	 so	 viel
Unausgesprochenes	 und	 ich	 dachte	 wirklich,	 er	 wurde	 mir	 etwas	 davon
offenbaren.	 Doch	 anstatt	 weiter	 zureden	 schwieg	 er	 einfach.	 „Ach	 nein?“,	 fragte
ich	 schlie?lich.	 „Dann	 erklahr’	 es	 mir	 doch“,	 forderte	 ich	 ihn	 auf.	 Ein	 paar
Sekunden	 schien	 er	 tatsachlich	 mit	 dem	 Gedanken	 zu	 spielen,	 doch	 dann
schuttelte	 er	 den	 Kopf.	 „Egal“,	 meinte	 er	 nur	 und	 trat	 zuruck	 um	 mich	 frei	 zu
geben.	Als	er	sich	zum	gehen	wandte,	schuttelte	ich	den	Kopf.	„Oh	nein!	Wag’	es
nicht.	Du	gehst	jetzt	nicht	einfach	wieder	weg.“	Er	schien	mir	keine	Beachtung	zu
schenken.	 „Samael,	 wenn	 du	 jetzt	 gehst,	 bist	 du	 fur	 mich	 gestorben.	 Alles
zwischen	uns	–	egal	was	genau	es	ist	–	ist	dann	vorbei.“	Ich	bemerkte,	dass	ich
mich	wie	ein	kleines	Kind	anhoren	musste,	doch	es	wirkte.							
Samael	 hielt	 inne	 und	 kam	 dann	 mit	 gro?en	 Schritten	 zuruck.	 Er	 blieb	 dicht	 vor
mir	stehen	und	funkelte	mich	an.	„Was,	Kate?	Was	willst	du	von	mir	horen?“	Auch
er	 war	 nun	 aufgebracht.	 „Die	 Wahrheit“,	 zischte	 ich,	 „ist	 das	 so	 schwer?“	 Seine

Kiefermuskeln	arbeiteten	ununterbrochen	und	zeigten	so	seine	Anspannung.	„Die
Wahrheit	 ist,	 dass	 ich	 es	 nicht	 schaffe	 mich	 von	 dir	 fern	 zu	 halten.	 Ich	 habe	 es
versucht.	 Die	 ganze	 Zeit	 versuche	 ich	 mich	 von	 dir	 zu	 distanzieren,	 doch	 ich
schaffe	 es	 nicht.	 Seit	 dem	 Tod	 meiner	 Bruder	 habe	 ich	 keinen	 an	 mich	 heran
gelassen.	Das	einzige	Mal,	dass	ich	es	doch	zugelassen	habe	war	mit	13.	Es	war
die	Tochter	der	Kochin“,	er	lachte	gequalt	auf.	„Sie	wurde	bei	ihren	Besorgungen
im	 Dorf	 von	 Raubern	 uberfallen	 und	 ermordet.	 Siehst	 du,	 alle	 die	 mir	 etwas
bedeuten	sterben.	Also	lasse	ich	keinen	an	mich	ran.	Und	dann	kommst	du.	Ein
kleines,	nerviges…“	er	suchte	nach	Wortern	um	mich	zu	beschreiben	„vorlautes,
rechthaberisches	 Madchen,	 was	 mich	 regelma?ig	 zur	 Wei?glut	 bringt.	 Und
trotzdem	 bist	 genau	 du	 es,	 die	 meine	 Mauer	 ins	 Wanken	 bringt.“	 Seine	 Augen
funkelten	 wild	 und	 er	 fuhr	 sich	 aufgeregt	 durch	 die	 Haare.	 „Du	 bringst	 mich
langsam	 dazu	 wieder	 etwas	 zu	 fuhlen	 und	 ich	 schaffe	 es	 einfach	 nicht,	 dass	 du
mir	gleichgultig	bist.	Ich	will	nicht	noch	einmal	diesem	Schmerz	ausgesetzt	sein.
Ich	 will	 niemanden	 haben,	 der	 mir	 wichtig	 ist.	 Niemanden	 der	 stirbt	 oder	 mir
weggenommen	 werden	 kann,	 aber	 das	 habe	 ich	 jetzt	 wieder	 und	 ja	 verdammt,
das	macht	mir	Angst!“,	beendete	er	atemlos.	Seine	Worte	uberschwemmten	mich
formlich.	 So	 viel	 hatte	 er	 noch	 nie	 uber	 sich	 preisgegeben	 und	 es	 dauerte	 eine
Weile,	bis	alles	zu	mir	durchgedrungen	war.
Dieses	Mal	war	ich	diejenige,	die	den	Abstand	zwischen	uns	uberbruckte	und
ihn	 kusste.	 Er	 schien	 uberrumpelt,	 doch	 dann	 kusste	 er	 mich	 mit	 einer
Leidenschaft	zuruck,	wie	ich	sie	noch	nie	zuvor	erlebt	hatte.	Samael	nahm	mich
hoch	 und	 ich	 schlang	 meine	 Beine	 um	 seine	 Hufte.	 Gezielt	 steuerte	 er	 meine
Zimmertur	an	und	offnete	sie	mit	einer	Hand.	Mit	den	Rucken	druckte	er	sie	hinter
uns	zu,	ohne	dass	seine	Lippen	meine	Haut	verlie?en.	Alles	erschien	mir	wie	ein
Traum,	 als	 wir	 uns	 durchs	 Zimmer	 bewegten	 und	 ich	 schlie?lich	 auf	 dem	 Bett
landete.	 Samael	 beugte	 sich	 uber	 mich,	 seine	 Arme	 rechts	 und	 links	 neben	 mir
abgestutzt.	 Wir	 atmeten	 beide	 sto?weise	 und	 als	 seine	 Lippen	 meinen	 Hals
entlang	 glitten	 entfuhr	 mir	 ein	 leises	 Stohnen.	 Er	 kehrte	 lachelnd	 zuruck	 zu
meinem	Gesicht	und	kusste	mich,	diesmal	auf	die	Lippen.	„Ich	wei?	jetzt	schon,
dass	 du	 mein	 Untergang	 sein	 wirst“,	 raunte	 er	 mehr	 zu	 sich	 selbst,	 doch	 ich
bekam	eine	Gansehaut	bei	seinen	Worten.	Ich	sagte	nicht,	dass	ich	ihn	liebte.	Er
wurde	es	nicht	erwidern,	dass	wusste	ich.	Aber	es	war	okay,	denn	was	er	gesagt
hatte,	 machte	 mir	 Hoffnung.	 Hoffnung,	 dass	 er	 es	 vielleicht	 irgendwann	 sagen
wurde.	Hoffnung,	dass	ich	ihn	dazu	bringen	konnte,	wieder	etwas	zu	empfinden.
Etwas	fur	mich	zu	empfinden.
	
	

30
Ich	hatte	es	wirklich	kein	bisschen	vermisst,	auf	dem	hin	und	her	wackelnden
Rucken	eines	Dromedars	zu	sitzen.						
Als	ich	heute	Morgen	die	Augen	aufschlug,	war	Samael	verschwunden.	Der	Platz
neben	 mir	 war	 noch	 warm,	 doch	 ich	 konnte	 ihn	 nirgends	 entdecken.	 In	 meinem
Magen	 hatte	 sich	 sofort	 eine	 vertraute	 Unsicherheit	 und	 Angst	 breit	 gemacht.
Dieses	 Gefuhl	 wurde	 immer	 starker,	 bis	 ich	 ihn	 schlie?lich	 im	 Essenssaal
erblickte.	 Entgegen	 meiner	 Befurchtung	 ignorierte	 er	 mich	 dieses	 Mal	 nicht.	 Er
blickte	auf	und	lachelte,	als	ich	den	Raum	betrat.	Der	Knoten	in	meinem	Magen
loste	sich	auf	und	wurde	von	einem	angenehmen	Kribbeln	ersetzt.	Ich	konnte	mir
ein	Lacheln	nicht	verkneifen,	doch	versuchte	nicht	auffallig	zu	Grinsen,	schlie?lich
war	heute	ein	ernster,	wichtiger	Tag.
Wie	 nahmen	 etwas	 Essen	 zu	 uns,	 doch	 da	 es	 erst	 sechs	 Uhr	 morgens	 war,
mussten	 wir	 auf	 das	 ausschweifende	 Fruhstuck	 mit	 der	 ganzen	 Konigsfamilie
verzichten.	 Danach	 kam	 der	 Abschied.	 Mir	 war	 nicht	 klar	 gewesen,	 dass	 wir
dieses	Mal	noch	weniger	sein	wurden.	Ehrlich	gesagt	hatte	ich	geglaubt,	dass	wir
dieses	 Mal	 von	 einer	 Herde	 Soldaten	 begleitet	 und	 beschutzt	 werden	 wurden.
Aber	 im	 Gegenteil;	 Wir	 erhielten	 keine	 neue	 Begleitung	 und	 Ann	 und	 Alwan
blieben	ebenfalls	hier.	Ich	fing	an	zu	protestieren,	doch	man	erklarte	mir,	dass	es
fur	 Anns	 Sicherheit	 geschehe	 und	 weil	 wir	 so	 wenig	 Aufsehen	 wie	 moglich
erregen	mussten.	Dagegen	konnte	ich	schlecht	etwas	sagen	also	druckte	ich	Ann
fest	an	mich.	Sie	weinte	und	kusste	mich	auf	die	Wangen.	„Du	schaffst	das!	Horst
du?	Du	schaffst	das,	das	wei?	ich!“,	schluchzte	sie	als	wir	uns	trennen	mussten.
Ich	 versuchte	 meine	 Tranen	 zuruck	 zuhalten	 als	 ich	 auf	 das	 miederknieende
Dromedar	stieg	und	ihm	den	Befehl	gab,	sich	aufzurichten.	Selbst	das	Konigspaar
war	 da	 und	 Domita	 winkte	 uns	 mit	 Tranen	 in	 den	 Augen	 hinterher,	 als	 wir	 vier
durch	das	Palasttor	ritten.	Samael,	Aleron	ein	weiterer	Soldat,	dessen	Namen	ich
nicht	mal	kannte,	und	ich.
Das	 alles	 schien	 mir	 nun	 eine	 Ewigkeit	 her	 zu	 sein.	 Jetzt	 sa?	 ich	 wieder	 auf
einem	 Dromedarrucken	 und	 bewegte	 mich	 schwankend	 durch	 die	 Wuste.	 Um
mich	herum	war	nichts	anderes	zu	sehen	als	Sand.	Soweit	das	Auge	blickte	nur
das	 Gelb-braun	 des	 Bodens	 und	 das	 strahlende	 Blau	 des	 Himmels.	 Der	 helle
Leinenstoff,	welcher	mir	beim	ersten	Mal	so	weich	vorgekommen	war,	kratzte	jetzt
auf	meiner	Haut.	Die	letzten	Wochen	mit	all	den	leichten,	flie?enden	Kleidern,	den
Olen	und	Cremes	hatten	mich	verweichlicht.	Die	Sonne	brannte	unermudlich	und
mit	 voller	 Kraft	 auf	 uns	 herunter,	 sodass	 ich	 innerhalb	 kurzester	 Zeit	 das	 Gefuhl
hatte,	vollig	ausgedorrt	und	verbrannt	zu	sein.	Wie	hatte	ich	den	ganzen	Weg	zum
Palast	 nur	 uberstanden?	 Die	 gesamte	 Reise	 wurde	 zwei	 Wochen	 dauern.	 Etwa
eine	 Woche	 hin	 und	 eine	 zuruck.	 Dann	 wurden	 wir	 wieder	 im	 Palast	 sein.	 Naja,
jedenfalls	 wenn	 wir	 –	 besonders	 ich	 –	 die	 ganze	 Mission	 uberhaupt	 uberlebten.
Samael	ritt	neben	mir,	warf	mir	immer	wieder	prufende	Blicke	zu	und	hielt	mir	nun

den	 Wasserschlauch	 entgegen.	 „Hier,	 trink	 etwas.“	 Seine	 Stimme	 hatte	 einen
scharfen	Ton,	doch	ich	sah	in	seinen	Augen,	dass	er	sich	nur	Sorgen	machte.	Ich
hatte	wegen	diesem	Befehlston	Streit	anfangen	konnen,	doch	erstens	fand	ich	es
unnotig	 und	 zweitens	 hatte	 ich	 tatsachlich	 Durst.	 Ich	 nahm	 drei	 gro?e	 Schlucke
und	 musste	 mich	 beherrschen,	 nicht	 den	 ganzen	 Schlauch	 in	 einem	 Zug
auszutrinken.	 Schnell	 drehte	 ich	 den	 Verschluss	 wieder	 zu	 und	 gab	 ihn	 zuruck.
Als	 sich	 unsere	 Finger	 dabei	 streiften,	 fing	 ich	 ein	 verschmitztes	 Lacheln	 von
Samael	 auf.	 Er	 hatte	 sich	 nicht	 von	 Grund	 auf	 verandert,	 das	 nicht.	 Die	 meiste
Zeit	trug	er	immer	noch	seine	kalte,	harte	Miene	zur	Schau	und	wirkte	unnahbar,
doch	ab	und	zu	hatte	ich	das	Gefuhl,	dass	er	mich	dahinter	schauen	lie?.	Mal	war
es	ein	echtes	Lacheln,	mal	nur	ein	Blick	zu	mir,	wenn	er	sich	unbeobachtet	fuhlte.
In	 diesen	 kurzen	 Momenten	 konnte	 ich	 einen	 Schimmer	 seiner	 Gefuhle	 und
Gedanken	 erkennen.	 Es	 machte	 mich	 unglaublich	 glucklich,	 diese	 Veranderung
zu	beobachten	und	zu	wissen,	dass	ich	teilweise	der	Grund	dafur	war.
Am	 zweiten	 Tag	 sah	 ich	 in	 der	 Ferne	 etwas	 flimmern.	 Als	 ich	 Hosar,	 den
Soldaten,	 danach	 fragte,	 nickte	 er.	 „Das	 Tullesa-Gebirge.“	 Aleron	 sah	 meinen
fragenden	Ausdruck	und	erganzte:	„Die	Heimat	der	Windgeister.	Unser	Ziel.“	Ich
erinnerte	 mich,	 dass	 sich	 dort	 die	 Hauptunterkunft	 der	 Dortags	 befand	 und
erschauderte.	Wir	kamen	also	immer	naher,	unaufhaltsam.
Abends	kuhlte	es	ab	und	das	Flimmern	in	der	Luft	verschwand	langsam.	Nun
lagen	die	Berge	klar	und	deutlich,	in	all	ihrer	majestatischen	Pracht,	vor	uns.	Ich
lag	 lange	 wach	 und	 schaute	 zu	 den	 monstrosen	 Kolossen,	 die	 sich	 dunkel	 vom
Sternenhimmel	abhoben.	Was	wurde	mich	da	erwarten?	Hinter	mir	bewegte	sich
Samael	und	plotzlich	spurte	ich,	wie	sich	ein	Arm	um	meine	Taille	schlang	und	zu
sich	 zog.	 Durch	 die	 regelma?igen	 Atemzuge	 hatte	 ich	 angenommen,	 er	 wurde
schlafen.	 „Mach	 dir	 keine	 Sorgen,	 Tiger.	 Du	 schaffst	 das“,	 murmelte	 er	 neben
meinem	 Ohr.	 Mich	 uberlief	 eine	 Gansehaut.	 Ich	 drehte	 mich	 um,	 sodass	 unsere
Gesichter	 keine	 Handbreit	 mehr	 entfernt	 waren.	 Langsam	 hob	 ich	 meine	 Hand
und	 fuhr	 mit	 den	 Fingerspitzen	 seine	 markanten	 Wangenknochen	 und	 Kinnlinie
entlang.	Er	schloss	die	Augen	und	lachelte	schwach.	Es	war	noch	so	ungewohnt
ihn	so	zu	sehen.	Ich	nahm	meinen	ganzen	Mut	zusammen	und	kusste	ihn	zart	auf
den	Mund.	Als	er	den	Kuss	sanft	erwiderte,	verschwand	die	Angst	in	mir	und	lie?
mich	entspannen.	Es	war	das	erste	Mal,	seit	jener	Nacht,	dass	wir	uns	kussten	–
und	es	fuhlte	sich	so	richtig	an.	An	seine	Brust	gelehnt	schlief	ich	schlie?lich	ein.		
Genau	 in	 der	 gleichen	 Position	 erwachte	 ich	 auch	 wieder.	 Dieses	 Mal	 sogar
vor	 Samael,	 der	 sich	 erst	 gahnend	 streckte,	 nachdem	 ich	 mich	 bewegt	 hatte.
Aleron	war	schon	wach	und	packte	unsere	Sachen	zusammen.	Er	bemuhte	sich
au?erst	beschaftigt	zu	wirken	und	nickte	uns	zur	nur	kurz	zu.	Keine	Kommentare
oder	 interessierten	 Blicke,	 wahrscheinlich	 lag	 das	 aber	 eher	 an	 seinem	 Respekt
vor	Samael	als	an	mir.	
Und	ich	hatte	Recht.	Als	ich	spater	am	Tag	neben	ihm	ritt,	hielt	er	es	nicht	langer
aus.	 „So,	 so.	 Du	 und	 Samael	 also…“,	 bemerkte	 er	 leise,	 da	 Samael	 ein	 Stuck
weiter	 vorne	 ritt.	 Ich	 zuckte	 nur	 mit	 den	 Schultern,	 doch	 als	 ich	 mich	 zu	 ihm

drehte,	musste	ich	doch	lachen.	Er	grinste	mich	erwartungsvoll	an	und	wackelte
dabei	 mit	 den	 Augenbrauen.	 „Ich	 wei?	 selbst	 noch	 nicht	 so	 recht…“,	 meinte	 ich
nur	ausweichend.	Als	ich	nichts	weiter	sagte,	nickte	er	wissend	und	grinste.	„Ja,
ja,	 die	 Liebe…“	 Ich	 versuchte	 spielerisch	 nach	 ihm	 zu	 schlagen,	 wobei	 ich	 fast
aus	 meinem	 Sattel	 rutschte.	 Samael	 und	 Hosar,	 die	 beide	 vorweg	 geritten	 sind,
drehten	 sich	 bei	 meinem	 uberraschten	 und	 lachenden	 Aufschrei	 gleichzeitig	 um
und	 musterten	 uns	 argwohnisch.	 Ich	 ruckte	 mich	 wieder	 im	 Sattel	 zurecht	 und
setzte	eine	unschuldige	Miene	auf.	Samael	schuttelte	den	Kopf,	doch	mir	entging
nicht	 der	 leicht	 amusierte	 Zug	 um	 seine	 Mundwinkel.	 Wir	 ritten	 weitere	 funf
Stunden	 bis	 wir	 endlich	 den	 Fu?	 der	 Bergkette	 erreichten.	 Die	 Sonne	 stand	 tief
und	 die	 Berge	 warfen	 lange	 Schatten.	 Auf	 den	 ersten	 Blick	 sah	 ich	 die	 kleine
Steinhutte	gar	nicht.	Sie	lang	am	Anfang	der	Schlucht	und	schien	mit	dem	Felsen
zu	 verschmelzen.	 Erst	 im	 Naherkommen	 zeichnete	 sie	 sich	 von	 ihrem	 dunklem
Hintergrund	 ab	 und	 ich	 nahm	 sie	 als	 Unterkunft	 war.	 Sie	 war	 schlicht	 und	 klein,
doch	neben	dran	war	ein	relativ	gro?er	Stall	angebaut.	Samael	schwang	sich	aus
dem	Sattel	und	wir	taten	es	ihm	gleich.	Er	druckte	Aleron	die	Zugel	in	die	Hand,
ging	mit	gro?en	Schritten	auf	die	Hutte	zu	und	klopfte.	Ein	paar	Sekunden	war	es
still,	dann	horte	man	laute	Stimmen	von	drinnen	und	kurze	Zeit	spater	offnete	ein
kleiner	Junge	die	Tur.	Ohne	etwas	zu	sagen,	starrte	er	uns	mit	weit	aufgerissenen
Augen	 an.	 Hinter	 ihm	 erschien	 eine	 Frau,	 die	 ihre	 Armel	 hoch	 gekrempelt	 hatte
und	die	nassen	Unterarme	an	ihrer	Schurze	abwischte.	Wahrscheinlich	hatten	wir
sie	 beim	 Abwasch	 gestort.	 Sie	 warf	 einen	 kurzen	 Blick	 auf	 uns	 und	 drehte	 sich
dann	 halb	 um.	 „Killian,	 komm	 mal	 her!“,	 rief	 sie	 in	 den	 anliegenden	 Raum.	 Man
horte	 wie	 ein	 Stuhl	 scharrend	 verschoben	 wurde,	 gefolgt	 von	 schweren,
humpelnden	 Schritten.	 „Mein	 Mann	 kummert	 sich	 um	 euch“,	 informierte	 uns	 die
Frau	 und	 verschwand	 wieder	 im	 Inneren	 des	 Hauses.	 Der	 Junge	 starrte	 uns
immer	 noch	 an	 und	 machte	 keine	 Anstalten	 zu	 gehen.	 Sein	 Vater,	 ein	 gro?er,
stammiger	Mann	mit	braunen	Augen	und	ebenso	braunen	Haaren	trat	hinter	ihn
und	legte	dem	Jungen	eine	Hand	auf	den	Kopf.	„Wer	seid	ihr?	Ihr	wollt	sicherlich
die	Tiere	eintauschen,	richtig?“	Samael	nickte.	Der	Mann	musterte	uns	und	sein
Blick	blieb	kurz	an	mir	hangen,	dann	nickte	er.	Er	schob	seinen	Sohn	vor	sich	aus
dem	Eingang	und	humpelte	in	Richtung	Stall.	Mit	einer	fluchtigen	Handbewegung
bedeutete	 er	 uns	 ihm	 zu	 folgen.	 Der	 Junge	 lief	 vorweg	 und	 als	 wir	 den	 Stall
betraten,	 reckte	 er	 sich	 um	 den	 Hals	 eines	 der	 Pferde	 zu	 streicheln.	 Es	 dauerte
nicht	 lang	 und	 wir	 hatten	 unsere	 Dromedars	 durch	 Pferde	 eingetauscht.	 Samael
zahlte	 einige	 Geldstucke	 ab	 und	 druckte	 sie	 dem	 Mann	 in	 die	 Hand.	 Er	 sah	 sie
sich	kurz	an,	grummelte	„Gute	Reise	noch“,	und	schlurfte	zu	seinem	Haus	zuruck.
Der	 kleine	 Junge	 blieb	 noch	 stehen.	 Als	 wir	 davon	 ritten	 winkte	 er	 uns	 so	 lange
hinterher,	 bis	 wir	 au?er	 Sichtweite	 waren.	 Er	 tat	 mir	 irgendwie	 Leid.
Wahrscheinlich	waren	wir	grade	sein	Hohepunkt	der	ganzen	Woche	gewesen.
Die	Umgebung	anderte	sich	schlagartig.	Vor	ein	paar	Stunden	waren	wir	noch
von	 nichts	 als	 Sand	 umgeben,	 nun	 ragte	 zu	 unserer	 linken	 Seite	 eine	 steile
Felswand	 auf	 und	 zu	 unserer	 Rechten	 stieg	 der	 karge	 Untergrund	 leicht	 an.	 Es
war	auch	kuhler	geworden.	Zum	einen,	da	wir	der	Sonne	nicht	mehr	so	gnadenlos

ausgeliefert	 waren,	 zum	 anderen	 weil	 es	 langsam	 dammerte	 und	 die	 Luft	 zur
Nacht	 hin	 abkuhlte.	 Hier	 und	 da	 sah	 ich	 knochige	 Baume	 und	 vereinzelte
Grasbuschel,	die	sich	zwischen	den	Felsbrocken	ihren	Platz	erkampft	hatten.	Der
kaum	 erkennbare	 Weg,	 dem	 wir	 folgten,	 war	 steinig	 und	 stieg	 stetig	 an.	 Er
schlangelte	sich	unbeirrt	in	unzahligen	Windungen	durch	die	Berge.	Plotzlich	hob
Samael	 seine	 Hand	 und	 zog	 abrupt	 an	 den	 Zugeln.	 Wir	 taten	 es	 ihm	 alle	 gleich
und	 hielten	 hinter	 ihm	 an.	 Als	 ich	 den	 Mund	 offnete	 um	 zu	 fragen,	 was	 los	 war,
schuttete	Hosar	den	Kopf.	Ich	sah	ihn	verwirrt	an,	schwieg	aber.	Auf	eine	weitere
Handbewegung	 von	 Samael	 stiegen	 wir	 alle	 ab,	 bemuht	 so	 leise	 wie	 moglich
dabei	 zu	 sein.	 Was	 ging	 hier	 vor	 sich?	 Samael	 druckte	 mir	 seine	 Zugel	 in	 die
Hand,	 Hosar	 gab	 sein	 Pferd	 an	 Aleron	 ab.	 Die	 beiden	 Manner	 schlichen
gerauschlos	zu	einem	etwa	200	Meter	entfernten	Felsvorsprung,	der	die	Sicht	auf
unseren	 dahinterliegenden	 Pfad	 verbarg.	 Ich	 kniff	 die	 Augen	 zu	 einem	 Spalt
zusammen	 um	 etwas	 erkennen	 zu	 konnen.	 Nun	 sah	 auch	 ich	 es.	 Hinter	 dem
Vorsprung	 schien	 etwas	 zu	 brennen.	 Ein	 leichter,	 flackernder	 Schein	 drang
dahinter	 hervor.	 Samael	 und	 Hosar	 waren	 nur	 noch	 als	 dunkle	 Gestalten	 zu
erkennen,	die	mit	gezuckten	Waffen	auf	den	Schein	zusteuerten.	Kurz	bevor	sie
hinter	 dem	 Fels	 verschwanden,	 zeichneten	 sich	 ihre	 Silhouetten	 bedrohlich	 vor
dem	 hellen	 Hintergrund	 ab.	 Ich	 hielt	 den	 Atem	 an.	 Erst	 passierte	 nichts,	 dann
ertonte	 ein	 lautes	 Poltern,	 Fluchen	 und	 ein	 Schrei,	 der	 schlie?lich	 im	 Gurgeln
endete.	 Dann	 Stille.	 Mir	 drehte	 sich	 der	 Magen	 um.	 Ich	 unterdruckte	 den
Brechreiz	 und	 hielt	 die	 Zugel	 in	 meiner	 Hand	 fest	 umklammert.	 Was	 wenn…	 In
dem	 Moment	 trat	 eine	 Gestalt	 hinter	 dem	 Vorsprung	 hervor	 und	 ich	 atmete
erleichtert	 aus.	 Ich	 kannte	 diese	 Korperhaltung	 nur	 allzu	 gut.	 Eine	 Welle	 der
Erleichterung	durchflutete	mich.	Aber	wer	war	dann	gestorben?													
Der	 Prinz	 kam	 auf	 uns	 zu,	 doch	 von	 Hosar	 fehlte	 jede	 Spur.	 „Dortags“,	 klarte
Samael	 uns	 auf,	 sobald	 er	 uns	 erreicht	 hatte.	 „Wo	 ist	 Hosar?“,	 fragte	 ich	 fast
schon	hysterisch,	da	ich	ihn	immer	noch	nirgends	sah.	Samael	kam	auf	mich	zu
und	 strich	 mir	 eine	 Haarstrahne	 aus	 dem	 Gesicht.	 „Keine	 Angst,	 Tiger.	 Er
durchsucht	 die	 Habseligkeiten	 der	 anderen	 und	 packt	 die	 Sachen	 ein,	 die	 wir
gebrauchen	 konnen.	 Au?erdem	 mussen	 wir	 die	 Leichen	 so	 schnell	 es	 geht
verbrennen.“	Ich	nickte	und	tat	mein	Bestes,	gefasst	zu	wirken.	Er	nahm	mir	die
Zugel	 ab	 und	 ging	 erneut	 in	 Richtung	 des	 Vorsprungs.	 Wir	 folgten	 ihm	 und	 ich
versuchte	 mich	 mental	 auf	 den	 Anblick,	 der	 mich	 gleich	 erwarten	 wurde,
vorzubereiten.	 Ich	 wei?,	 man	 konnte	 glauben,	 da	 ich	 schon	 selbst	 einmal
jemanden	umgebracht	hatte	und	auch	schon	dabei	zusehen	musste,	war	es	nicht
mehr	 schlimm	 fur	 mich.	 Doch	 das	 stimmte	 nicht.	 Keineswegs.	 Als	 wir	 in	 den
Feuerschein	traten,	war	Hosar	grade	dabei	einen	schweren	Korper	ins	Feuer	zu
ziehen.	Ich	erkannte	eine	weitere	dunkle	Gestalt	in	den	Flammen	liegen.	Wieder
musste	 ich	 mehrfach	 schlucken,	 um	 den	 Wurgereiz	 zu	 unterdrucken.	 Hosar	 war
von	 einem	 goldenen	 Schimmer	 umgeben,	 was	 anzeigte,	 dass	 er	 das	 Feuer
kontrollierte.	 Ein	 wenig	 Abseits	 erkannte	 ich	 auf	 dem	 Boden	 einen	 Haufen	 mit
Kleidern	 und	 Waffen.	 Samael	 und	 Aleron	 verstauten	 die	 Beute	 in	 den
Satteltaschen	 und	 sogleich	 wurde	 das	 Zeichen	 zum	 Aufsitzen	 erteilt.	 Wir	 ritten

noch	etwa	eine	Stunde,	damit	keine	Gefahr	bestand,	durch	das	Feuer	entdeckt	zu
werden.	 Trotzdem	 orderte	 Samael	 eine	 Wache	 und	 ubernahm	 die	 erste	 Schicht.
Ich	 hatte	 Angst,	 dass	 mich	 die	 schrecklichen	 Bilder	 und	 der	 Geruch	 nach
verbranntem	 Fleisch	 verfolgen	 und	 wach	 halten	 wurden,	 doch	 diese	 Sorgen
machte	ich	mir	umsonst.	Sobald	mein	Kopf	auf	das	improvisatorische	Kissen	aus
Jacken	sank,	fielen	meine	Augen	zu	und	ich	glitt	in	einen	traumlosen	Schlaf.
Ich	 wachte	 von	 dem	 Geruch	 noch	 gerilltem	 Fleisch	 auf.	 Mein	 Magen	 knurrte
und	 grummelte	 wie	 ein	 wildes	 Tier.	 Verwirrt	 und	 noch	 leicht	 benommen	 vom
Schlaf	richtete	ich	mich	in	meine	Decke	gehullt	auf.	Ein	paar	Meter	neben	unserm
Lager	 erkannte	 ich	 Hosar,	 welcher	 vor	 einem	 Feuer	 hockte	 und	 einen	 kleinen
Korper	uber	den	Flammen	rostete.	Samael	war	auch	schon	wach	und	rollte	seine
Sachen	zusammen	um	sie	zu	verstauen.	Neben	mir	grummelte	Aleron	und	reckte
sich	ein	paar	Mal,	ehe	er	aufstand.	Die	Sonne	war	schon	aufgegangen,	denn	der
Himmel	besa?	einen	hellen	Blauton,	doch	hier	zwischen	den	Bergen	erreichte	uns
kein	 einziger	 Sonnenstrahl.	 Eingeengt	 durch	 die	 Felswande	 war	 das	 Licht
dammrig	und	die	Luft	klamm.	Ich	musste	mich	wirklich	zwingen,	aus	der	Decke	zu
kriechen	 und	 mich	 der	 kalten	 Luft	 auszuliefern.	 Die	 Aussicht	 auf	 ein	 warmes,
leckeres	Essen	erleichterte	mir	diese	Qual	wenigstens	ein	wenig.	Leider	wurde	es
kein	gemutliches,	ruhiges	Fruhstuck,	sondern	glich	eher	einem	Schnelldurchlauf.
Es	dauerte	keine	zehn	Minuten	und	ich	sa?	wieder	im	Sattel.
Nach	 etwa	 einer	 Stunde	 erreichten	 wir	 das	 erste	 Bergdorf.	 Es	 war	 klein	 und
urig,	 so	 wie	 ich	 es	 mir	 vorgestellt	 hatte.	 Die	 Hauser	 waren	 aus	 Stein,	 teilweise
sogar	in	den	Fels	geschlagen.	Ich	fand	es	sehr	bemerkenswert,	doch	irgendetwas
storte	 mich	 dennoch.	 Zuerst	 dachte	 ich,	 es	 waren	 die	 skeptischen	 und
verhaltenen	 Blicke	 der	 Dorfbewohner.	 Im	 Gegensatz	 zu	 meinen	 bisherigen
Erfahrungen,	 bei	 denen	 wir	 immer	 freudig	 begru?t	 wurden,	 begegnete	 man	 uns
hier	mit	Misstrauen	und	Abneigung.	Aber	da	war	noch	etwas.	Erst	als	wir	fast	das
Ende	 des	 Dorfes	 erreicht	 hatten,	 wurde	 mir	 klar	 was	 fehlte.	 Dieser	 Ort	 besa?
keinerlei	 Magie.	 Bisher	 hatte	 ich	 in	 jedem	 Dorf,	 besonders	 in	 den	 Stadten,	 die
Benutzung	 und	 Anwesenheit	 der	 Elementgeister	 gespurt.	 Hier	 jedoch	 fehlte
jegliche	Spur	der	Magie.	Es	bereitete	mir	Unbehagen	durch	ein	so	trostloses	Dorf
zu	 reiten.	 Obwohl	 etliche	 Menschen	 vor	 ihren	 Hausern	 standen	 und	 uns
beobachteten,	 fuhlte	 er	 sich	 menschenleer	 an.	 Ich	 hielt	 nach	 Renigs	 Ausschau,
doch	 alle	 Augen	 die	 meinen	 begegneten	 waren	 grau-braun.	 Was	 war	 hier	 los?
Sobald	wir	das	Dorf	hinter	uns	gelassen	hatten,	ritt	ich	nach	vorne	neben	Samael.
„Hast	 du	 auch	 bemerkt,	 dass	 kein	 einziger	 Rengi	 dort	 lebt?“	 Er	 sah	 mich	 kurz
prufend	an,	wandte	sich	dann	jedoch	nach	vorne.	„Wir	kommen	den	Hauptquartier
der	Dortags	immer	naher.	Es	wird	nicht	besser	werden.	Du	wei?t	ja,	dass	sie	viel
Energie	und	Blut	benotigen,	um	Charodon	zuruck	zu	bringen.	Dafur	bevorzugen
sie	 naturlich	 Renis.	 Wir	 besitzen	 durch	 unsere	 Magie	 mehr	 Energie	 als	 normale
Menschen.	Je	naher	wir	kommen,	desto	schlimmer	werden	die	Dorfer	aussehen
und	du	wirst	immer	weniger	Energie	in	deiner	Umgebung	spuren.“
Leider	 behielt	 er	 damit	 Recht.	 Das	 nachste	 Dorf	 erreichten	 wir	 etwa	 gegen

Mittag.	 Die	 Sonne	 stand	 hoch	 am	 Himmel	 und	 schenkte	 uns	 so	 die	 wenigen
hellen	Stunden	zwischen	den	Felsen,	die	uns	vergonnt	waren.	Es	lag	in	einem	Tal
eingebettet	 vor	 uns	 und	 wirkte	 fast	 schon	 gemutlich.	 Im	 Naherkommen
verwandelte	sich	dieses	friedliche	Idyll	jedoch	in	eine	Ruinenstadt.	Es	sah	aus,	als
ware	 es	 schon	 sehr	 lange	 verlassen.	 Die	 Steinhauser	 waren	 teilweise	 schon
zerfallen	 –	 vielleicht	 auch	 absichtlich	 zerstort	 worden	 –	 und	 alles	 war	 mit	 Moos
und	vereinzelten	Grasern	bewachsen.	Anscheinend	waren	die	fruheren	Bewohner
gefluchtet	 oder	 vertrieben	 worden.	 Als	 ich	 einen	 blanken,	 wei?en	 Totenkopf
zwischen	 den	 Trummern	 entdeckte,	 musste	 ich	 meine	 Einschatzung	 korrigieren.
Sie	waren	wohl	nicht	geflohen,	auch	wenn	sie	es	sicherlich	versucht	hatten.	Nach
dieser	Erkenntnis	war	mir	noch	unwohler	zu	Mute	als	bisher.	Wir	schwiegen	alle,
wahrend	 wir	 das	 verlassene	 Dorf	 passierten.	 Es	 kam	 mir	 vor	 wie	 eine
Geisterstadt.	 Mein	 ganzer	 Korper	 war	 von	 einer	 Gansehaut	 uberzogen.	 Die
menschlichen	 Uberreste	 stachen	 nun	 wie	 wei?e,	 grausige	 Warnhinweise	 von
uberall	her	ins	Auge.	Jedes	Mal	durchlief	mich	ein	kalter	Schauer	und	ich	wollte
nur	 hier	 weg.	 Endlich	 kamen	 wir	 am	 letzten	 Haus	 vorbei	 und	 ich	 war	 unendlich
froh,	diesen	verlassenen	Ort	hinter	mir	lassen	zu	konnen.
Zum	Abendessen	gab	es	nur	Brot	und	trockenes	Obst	mit	gedorrtem	Fleisch.
Wir	konnten	es	uns	nicht	leisten,	durch	ein	Feuer	Aufmerksamkeit	zu	erregen	und
entdeckt	zu	werden.	Ich	kaute	auf	dem	zahen	Fleischstreifen	herum	und	wunderte
mich	wieder	einmal,	wie	mild	der	Abend	war.	In	der	Wuste	wurde	es,	sobald	die
Sonne	unterging,	eisig	kalt.	Hier	waren	die	Tage	uber	zwar	kuhler,	doch	die	Steine
gaben	abends	ihre	gespeicherte	Hitze	nur	langsam	ab.	Somit	fuhlte	sich	der	raue
Untergrund	noch	leicht	warm	an	und	die	milde	Luft	schien	zwischen	den	riesigen
Felsen	eingesperrt	zu	sein.	Wir	hatten	unseren	Schlafplatz	in	einer	kleinen	Nische
gefunden,	welche	noch	zusatzlich	Schutz	und	Warme	bot.	Ich	lag	ganz	hinten	an
der	 Wand,	 neben	 mir	 Samael.	 Eben	 hatte	 ich	 ihn	 und	 Hosar	 miteinander	 reden
gehort.	 Wenn	 alles	 gut	 lief,	 konnten	 wir	 morgen	 Abend	 schon	 unser	 Ziel
erreichen.	 Allerdings	 gab	 es	 ein	 Problem.	 Wir	 benotigten	 noch	 zweimal
Dortagkleidung,	um	uns	unbemerkt	nahern	zu	konnen.	Wie	sollten	wir	jetzt	noch
daran	kommen?	Meine	Gedanken	waren	so	zahlreich	und	laut,	dass	ich	nicht	mal
ans	Schafengehen	denken	konnte.
Ich	richtete	mich	auf	und	lehnte	mich	an	die	kuhle	Steinwand.	Gott,	was	wurde
jetzt	auf	mich	zu	kommen?	Wie	sollte	ich	das	alles	schaffen?	Ich	wurde	sterben.
„Kate?“,	vernahm	ich	Samaels	Stimme.	Sie	hob	sich	leise	von	dem	gleichma?igen
Atem	 der	 beiden	 Anderen	 ab.	 Es	 schob	 sich	 ebenfalls	 zur	 Felswand	 und	 lehnte
sich	neben	mich.	Ich	lehnte	meinen	Kopf	an	seine	Schulter	und	so	sa?en	wir	eine
ganze	 Weile	 einfach	 nur	 schweigend	 nebeneinander.	 Schlie?lich	 war	 ich	 es,
welche	die	Stille	durchbrach:	„Ich	habe	Angst,	Sam.“	Meine	Stimme	klang	selbst
in	meinen	Ohren	fremd.	Kaum	horbar,	zaghaft	und	bruchig.	Eigentlich	dachte	ich,
er	 wurde	 mich	 trosten	 und	 beruhigen,	 mir	 sagen,	 dass	 ich	 es	 naturlich	 schaffen
wurde.	 Doch	 er	 blieb	 still.	 Seine	 Schulter	 hob	 und	 senkte	 sich	 in	 einem
gleichma?igen	Rhythmus	und	ich	dachte	schon	fast,	er	ware	eingeschlafen.	Als	er

schlie?lich	 antwortete,	 war	 es	 jedoch	 eine	 Frage.	 „Wei?t	 du	 warum	 ich	 dich
damals	 so	 angeschrienen	 und	 beleidigt	 habe?“	 Eigentlich	 wollte	 ich	 lachen	 und
fragen,	 welches	 der	 vielen	 Male	 er	 denn	 meinte,	 doch	 ich	 brachte	 es	 nicht	 uber
die	Lippen.	Ich	wusste	genau	welches	Mal	er	meinte.	Damals	fuhlte	es	sich	das
erste	Mal	so	an,	als	hatte	er	mein	Herz	gebrochen.	Mir	wurde	bewusst,	dass	wir
nie	 wirklich	 daruber	 gesprochen	 haben.	 Klar,	 er	 hatte	 sich	 fur	 sein	 Verhalten	 im
Allgemeinen	entschuldigt,	doch	er	hatte	es	mir	nicht	erklart.
„Ich	habe	es	aus	vollkommen	egoistischen	Grunden	getan.	Ich	dachte,	wenn	du
mich	 hassen	 wurdest,	 ware	 es	 fur	 mich	 einfacher,	 dich	 wie	 alle	 anderen	 zu
behandeln.	Dich	auf	Abstand	zu	halten	und	keine	Gefuhle	zuzulassen.“	Er	lachte
leise	 und	 ich	 spurte	 das	 leichte	 Vibrieren	 in	 seiner	 Korper.	 „Alle	 haben	 einen
riesigen	Respekt	vor	mir	oder	sie	haben	Angst.	Na,	oder	sie	schmei?en	sich	mir
quasi	vor	die	Fu?e	und	machen	blindlings	was	ich	von	ihnen	will.“	Er	machte	eine
kurze	Pause	und	ich	dachte	an	all	die	Personen,	die	ich	im	Umgang	mit	Samael
erlebt	hatte.	Es	stimmte,	er	war	schlie?lich	der	Prinz.	„Doch	dann	kommst	du.	Du
beleidigst	mich,	beschimpfst	mich	und	widersprichst	mir	bei	jeder	Gelegenheit,	die
sich	dir	bietet.	Am	Anfang	habe	ich	es	gehasst	und	du	hingst	mir	zum	Hals	raus.
Doch	dann	fand	ich	es	irgendwie	interessant.	Es	ist	erfrischend,	wenn	endlich	mal
jemand	 sagt,	 wie	 schei?e	 ich	 mich	 manchmal	 verhalte.	 Naja,	 wie	 auch	 immer,
jedenfalls	wurde	mir	genau	das	in	der	Wuste	klar.	Mir	wurde	klar,	dass	du	anfingst
mir	 etwas	 zu	 bedeuten.	 Dann	 wurden	 wir	 angegriffen	 und	 ich	 hatte	 in	 dem
Moment	eine	solche	Angst,	dass	du	sterben	konntest,	dass	ich	an	nichts	anderes
denken	 konnte.	 Deswegen	 habe	 ich	 es	 getan.	 Ich	 hatte	 vor	 dem	 Gedanken,
wieder	jemanden	zu	verlieren	der	mir	wichtig	ist,	eine	Heidenangst.	Also	musste
ich	 dafur	 sorgen,	 dich	 wieder	 auf	 Abstand	 zu	 halten.	 Das	 du	 mich	 hassen	 und
verachten	wurdest,	erschien	mir	da	als	die	einfachste	Losung.“	Er	atmete	tief	ein
und	nahm	meine	Hand	in	seine.	„Und	jetzt	bin	ich	genau	wieder	an	diesem	Punkt.
Ich	konnte	dich	morgen	verlieren.“	Ich	spurte	wie	er	mit	seinen	Fingerkuppeln	zart
uber	 meinen	 Handrucken	 strich.	 „Aber	 ich	 glaube	 nicht,	 dass	 es	 passieren	 wird.
Ganz	 ehrlich,	 ich	 wei?	 sonst	 nicht,	 was	 aus	 mir	 wird.“	 Eine	 Trane	 rann	 mir	 uber
die	Wange.	Bis	jetzt	hatte	ich	gar	nicht	gemerkt,	dass	ich	weinte.	Ich	hob	seinen
Kopf	 an	 und	 kusste	 ihn.	 Er	 legte	 beide	 Hande	 um	 mein	 Gesicht	 und	 erwiderte
meinen	 Kuss	 mit	 einer	 unglaublichen	 Zartlichkeit	 und	 gleichzeitig	 Leidenschaft.
Meine	 ganzen	 Angste	 und	 Bedenken	 schoben	 sich	 in	 den	 Hintergrund	 und
verfluchtigen	sich	schlie?lich.	Was	wurde	ich	nur	ohne	ihn	machen?	Irgendwann
schlief	 ich,	 eng	 an	 Samael	 gekuschelt,	 ein.	 Fast	 hatte	 ich	 erwartet	 in	 meinem
Traum	Elgartos	zu	treffen,	der	mir	noch	ein	letztes	Mal	Ratschlage	erteilte,	doch
so	 war	 es	 nicht.	 Vielleicht	 spurte	 er,	 dass	 ich	 es	 nicht	 brauchte.	 Alles	 war	 ich
wollte,	 war	 diese	 Nacht	 in	 Samaels	 Armen	 zu	 schlafen	 und	 ihn	 neben	 mir	 zu
wissen.	Nicht	mehr	und	nicht	weniger.
	

31
Als	 Samael	 mich	 weckte,	 war	 es	 noch	 dunkel	 und	 ich	 frostelte	 als	 ich	 aus
meinem	 Lager	 kroch.	 Ich	 war	 schlagartig	 wach,	 als	 mir	 die	 Bedeutung	 des
heutigen	 Tages	 klar	 wurde.	 Heute	 wurde	 sich	 alles	 entscheiden.	 Das	 Fruhstuck
fiel	 genau	 so	 knapp	 aus	 wie	 gestern	 und	 ich	 musste	 mich	 zwingen,	 ein	 paar
Brocken	 herunter	 zu	 wurgen.	 Meine	 Hande	 zitterten	 unaufhorlich	 und	 waren	 ein
Beweis	meiner	Unsicherheit,	die	ich	lieber	verborgen	hatte.	Auch	wenn	ich	mir	vor
Angst	fast	in	die	Hose	machte,	mussten	die	anderen	ja	nicht	auch	noch	riesigen
Zweifel	an	mir	bekommen.	Samael	griff	nach	meiner	zitternden	Hand	und	druckte
sie	sanft.	„Entspann	dich.	Du	schaffst	das“,	flusterte	er	mir	zu,	sodass	nur	ich	ihn
horen	 konnte.	 Es	 war	 nur	 eine	 kleine	 Geste	 doch	 sie	 half	 ein	 wenig,	 sodass	 ich
mein	Pferd	wenigstens	halbwegs	ruhig	fuhren	konnte.	Langsam	wurde	es	heller,
doch	 die	 Sonne	 blieb	 hinter	 einer	 dicken	 Wolkendecke	 verborgen.	 Die	 Wolken
hingen	 schwer	 und	 bedruckend	 zwischen	 den	 Berghangen,	 als	 waren	 sie	 in
diesem	Gebirgen	gefangen.	Beim	Ausatmen	bildeten	sich	ebenfalls	kleine	wei?e
Wolken,	die	jedoch	schnell	wieder	verschwanden	und	nicht	mit	ihren	bedrohlichen
Geschwistern	mithalten	konnten.	Die	Luft	war	kalt	und	schneidend	und	erwarmte
sich	 nur	 ganz	 langsam.	 Irgendwann,	 ich	 hatte	 durch	 meinen	 wirren	 Gedanken
samtliches	Zeitgefuhl	verloren,	hielt	Samael	an.	„Ab	hier	mussen	wir	ohne	Pferde
weiter.	Es	sind	noch	ungefahr	zwei	Stunden	bis	zum	nachsten	Dorf.	Dort	mussen
wir	irgendwie	an	Kleidung	herankommen,	denn	danach	werden	wir	vielen	Dortags
begegnen.	 Unsere	 einzige	 Chance	 an	 ihnen	 vorbei	 zu	 kommen,	 ist	 uns	 als	 die
Ihrigen	auszugeben.	Wir	mussen	uns	dennoch	bedeckt	und	unauffallig	verhalten,
sonst	schaffen	wir	es	nicht	bis	zum	Schrein	mit	dem	Opferkorper.“	Es	stieg	ab	und
fing	 an,	 sein	 Gepack	 abzuschnallen	 und	 zur	 Seite	 zu	 stellen.	 Wir	 taten	 es	 ihm
gleich,	 wobei	 in	 meinem	 Kopf	 tausende	 Fragen	 umher	 wirbelten.	 Was	 wird	 uns
erwarten?	Wie	sieht	das	Quartier	aus?	Werden	wir	es	schaffen?	Was	geschieht,
wenn	 sie	 uns	 erwischen?	 Ich	 stellte	 keine	 dieser	 Fragen.	 Einmal	 weil	 es	 auf	 die
meisten	 keine	 Antwort	 gab	 und	 zum	 Anderen,	 weil	 ich	 die	 Antworten
wahrscheinlich	 gar	 nicht	 wissen	 wollte.	 Wir	 hatten	 fur	 die	 Reise	 nicht	 viel
mitgenommen,	 sodass	 es	 kein	 Problem	 war,	 alle	 unsere	 Habseligkeiten	 auf
unserem	 Rucken	 zu	 tragen.	 Zum	 Schluss	 nahm	 ich	 meinem	 Pferd	 die	 Zugel	 ab
und	 streichelte	 es	 ein	 letztes	 Mal.	 „Mach’s	 gut“,	 flusterte	 ich	 und	 gab	 ihm	 einen
leichten	Klaps	auf	die	Seite.	Es	drehte	sich	wiehernd	um	und	galoppierte	mit	den
anderen	 Pferden	 davon.	 Anstatt	 sich,	 wie	 es	 in	 Filmen	 immer	 so	 ublich	 war,
nochmal	 zu	 uns	 umzudrehen,	 verschwand	 die	 Gruppe	 hinter	 der	 letzten
Wegbiegung	und	war	verschwunden.	Ich	seufzte.	„Na,	dann.	Los	geht’s.“
Der	Weg	wurde	schnell	schmaler,	steiniger	und	stieg	an.	Die	Steine	druckten
durch	die	dunne	Sohle	in	meine	Fu?flache	und	meine	Schultern	schmerzten	von
dem	Gewicht	der	Decken.	Je	hoher	wir	kamen,	desto	kalter	wurde	es,	doch	nach
einiger	 Zeit	 ging	 es	 wieder	 abwarts.	 Falls	 ich	 vorher	 gedacht	 hatte,	 runtergehen
ware	 einfacher,	 anderte	 ich	 meine	 Meinung	 umgehend.	 Das	 Gegenteil	 war	 der

Fall.	 Mit	 jedem	 Schritt	 spurte	 ich	 das	 ganze	 Gewicht	 auf	 meinen	 Knien.	 Umso
erleichterter	war	ich,	als	schlie?lich	ein	Dorf	unter	uns	in	Sicht	kam.	Der	Anblick
der	rauchenden	Schornsteine	versprach	mir	Warme	und	gab	mir	neue	Kraft,	doch
mit	 jedem	 Meter	 den	 wir	 uns	 naherten,	 kam	 mir	 der	 Anblick	 seltsamer	 vor.	 Der
Rauch	war	zu	dicht	und	vor	allem	auch	zu	viel.	Eine	dunkle	Vorahnung	beschlich
mich.	An	dem	Schweigen	und	der	Anspannung	der	Gruppe	merkte	ich,	dass	die
Anderen	 wohl	 das	 Gleiche	 befurchteten,	 doch	 niemand	 sagte	 etwas.	 Wir	 folgten
dem	 Pfad,	 der	 unausweichlich	 auf	 das	 Dorftor	 zufuhrte	 und	 uns	 keinen	 anderen
Weg	bot,	als	mitten	hindurch.	Es	lag	eingebettet	zwischen	zwei	Felshangen	und
unterband	somit	die	Moglichkeit,	es	zu	umgehen.	Als	wir	etwa	dreihundert	Meter
vor	dem	Eingang	eine	Gestalt	am	Boden	liegen	sahen,	hatten	wir	die	Gewissheit.
Etwas	 stimmte	 hier	 ganz	 und	 gar	 nicht.	 Ich	 machte	 ein	 paar	 Schritte	 auf	 den
Korper	zu,	doch	dann	stolperte	ich	ruckwarts,	um	so	schnell	wie	moglich	von	ihm
fort	zu	kommen.	„Er	–	er	ist	tot!“,	brachte	ich	keuchend	hervor.	Es	war	unnotig	es
uberhaupt	 noch	 zu	 sagen,	 denn	 es	 war	 vollig	 offensichtlich.	 Der	 Bauch	 des
Mannes	war	aufgeschlitzt,	sodass	seine	Innereien	um	ihn	verteilt	waren	und	der
Anblick	einem	surrealen	abstrakten	Kunstwerk	glich.	Samael	legte	mir	beruhigend
seine	 Hand	 auf	 den	 Rucken,	 strich	 damit	 auf	 und	 ab.	 „Schh,	 alles	 gut.“	 Nach
einigen	 Momenten	 brachte	 ich	 meinen	 Atem	 so	 weit	 unter	 Kontrolle,	 dass	 wir
weiter	gehen	konnten.
Doch	 es	 wurde	 keineswegs	 besser.	 Es	 lie?	 schon	 auf	 nichts	 Gutes	 ahnen,
dass	 das	 holzerne	 Eingangstor	 einen	 Spalt	 weit	 offen	 stand	 und	 uns	 niemand
daran	 hinderte,	 hindurch	 zu	 schlupfen.	 Sobald	 wir	 dann	 im	 Dorf	 standen,	 waren
wir	von	vollkommener	Zerstorung	umgeben.	Die	Strohdacher	der	meisten	Hauser
waren	 abgebrannt,	 genau	 wie	 die	 meisten	 Wagen	 und	 Karren	 auf	 dem	 Weg.	 Es
qualmte	 heftig	 und	 obwohl	 ich	 versuchte	 flach	 zu	 atmen,	 stach	 der	 schwarze
Rauch	bei	jedem	Atemzug	in	meiner	Lunge.	Doch	das	war	noch	lange	nicht	das
Schlimmste:	 Uberall	 lagen	 Leichen.	 Egal	 wohin	 ich	 sah	 oder	 versuchte	 ihnen
auszuweichen,	 lagen	 verstummelte,	 verbrannte,	 grausam	 zugerichtete	 Leichen.
Jetzt	 erkannte	 ich	 auch	 den	 anderen	 Geruch:	 Verbranntes	 Fleisch	 und	 der
metallene	 Geruch	 von	 Blut.	 Ich	 musste	 wurgen,	 drehte	 mich	 zur	 Seite	 und
spuckte	 bittere	 Galle	 aus.	 Samael	 nahm	 meine	 Hand	 und	 zog	 mich	 langsam
vorwarts.	„Komm,	es	tut	mir	Leid	aber	wir	mussen	hier	durch.	Vielleicht	finden	wir
einen	toten	Dortag,	dessen	Kleidung	wir	nehmen	konnen.“	Ich	lie?	mich	von	ihm
fuhren,	nicht	in	der	Lage	selber	den	Weg	durch	dieses	Gemetzel	zu	finden.	Eben
hatte	ich	mich	nicht	gefragt,	wer	so	etwas	tat,	wer	so	grausam	sein	konnte.	Aber
als	 Samael	 es	 aussprach,	 schien	 es	 vollkommen	 offensichtlich.	 Die	 nicht
verbrannten	 Leichen	 hatten	 Schnitte	 an	 der	 Innenseite	 der	 Arme	 und	 sogar	 auf
der	Brust.	Als	wir	an	einem	kleinen	Madchen	vorbei	kamen,	vielleicht	grade	mal
sechs,	mit	leeren	Augen	und	einer	klaffenden	Wunde	in	der	Brust,	fing	ich	an	zu
weinen.	 Wie	 konnte	 man	 nur	 so	 grausam	 werden?	 Wie?	 Meine	 Sicht
verschwamm,	 als	 die	 Tranen	 meine	 Augen	 fullten.	 Die	 Grausamkeit	 um	 mich
herum	wurde	zu	einem	unscharfen	Teppich	aus	dunklen	Farbsegmenten.	Plotzlich
riss	mich	jemand	zur	Seite,	schupste	mich	in	eines	der	halb	abgebrannten	Hauser

und	 druckte	 mich	 runter.	 Es	 dauerte	 ein	 paar	 Sekunden	 bis	 ich	 begriff,	 dass	 es
Samael	war,	der	neben	mir	hockte.	„Was	ist…“	begann	ich	mit	bruchiger	Stimme,
doch	 er	 presste	 mir	 die	 Hand	 auf	 den	 Mund.	 Erst	 wurde	 ich	 argerlich,	 doch
Samaels	 Blick	 machte	 mir	 deutlich,	 dass	 grade	 nicht	 die	 richtige	 Zeit	 fur	 Protest
war.	 Also	 nickte	 ich	 und	 er	 nahm	 seine	 Hand	 wieder	 weg.	 Ich	 atmete	 tief	 durch
und	wischte	mir	die	Tranen	aus	den	Augen.	Meine	Sicht	wurde	wieder	scharf.	Ich
lausche,	um	herauszufinden	was	Samael	dazu	bewegt	hatte,	uns	in	diese	Ruine
zu	 zerren,	 doch	 ich	 horte	 nichts.	 Neben	 uns	 hockten	 Aleron	 und	 Hosar,	 die
Schwerter	in	der	Hand.	Zogernd	sah	ich	mich	weiter	um.	Uber	uns	sah	man	noch
die	Uberreste	des	Strohdaches,	welche	sich	wie	spitze	Klauen	gegen	den	Himmel
abhoben.	 Die	 Wande	 waren	 Ru?	 geschwarzt	 und	 Asche	 lag	 auf	 dem	 Boden,
bedeckte	die	wenigen	Einrichtungsgegenstande	in	diesem	Haus.	In	der	Ecke	lag
etwas.	 Ein	 Bundel	 aus	 verdreckter	 Kleidung,	 ziemlich	 klein.	 In	 diesem	 Moment
vernahm	ich	Stimmen	von	drau?en.	Dankbar,	dass	ich	mir	nicht	weiter	ausmahlen
konnte	was	es	war,	drehte	ich	mich	zum	Ausgang	des	Hauses.							
Diese	Dankbarkeit	verflog	jedoch	sofort,	als	mir	klar	wurde,	dass	es	nicht	die	von
meinen	 Reisegefahrten,	 sondern	 fremde	 Stimmen	 waren.	 Ich	 konnte	 drei
Mannerstimmen	 unterscheiden,	 vielleicht	 waren	 es	 aber	 auch	 mehr.	 „Okay,	 da
hinten	ist	niemand	mehr.“	Es	war	eine	ziemlich	hohe	Mannerstimme.	„Bist	du	dir
sicher?“,	 fragte	 eine	 tiefe	 raue	 Stimme,	 wahrscheinlich	 der	 zweite	 Mann.
„Zweifelst	 du	 etwa	 an	 mir?“	 Diesmal	 klang	 die	 Stimme	 aufgebracht.	 „Hey,	 hey.
Reist	 euch	 zusammen.	 Keiner	 zweifelt	 hier	 an	 irgendjemanden.	 Schaut	 ihr	 hier
weiter,	 wir	 gehen	 dahinten	 hin.“	 Der	 Befehl	 kam	 von	 einer	 dritten,	 herrischen
Stimme	und	die	anderen	beiden	verstummten.	Schritte	kamen	in	unsere	Richtung,
dann	Gemurmel	und	Lachen.	Mir	drehte	sich	bei	diesen	Gerauschen	der	Magen
um.	 Wie	 konnten	 sie	 jetzt	 nur	 lachen?	 Vor	 meinem	 inneren	 Auge	 sah	 ich	 das
kleine	 Kind	 auf	 der	 Stra?e	 liegen.	 Ich	 loste	 meinen	 Dolch	 vom	 Gurtel	 und
umklammerte	 ihn,	 bis	 meine	 Knochel	 wei?	 hervortraten.	 Blut	 pulsierte	 laut	 in
meinen	 Ohren	 und	 als	 der	 erste	 Mann,	 immer	 noch	 lachend	 das	 Haus	 betrat,
horte	 ich	 ihn	 kaum.	 Ich	 sprang	 hervor,	 trat	 vor	 ihn	 und	 schlitzte	 ihm	 mit	 einer
flie?enden	 Bewegung	 die	 Kehle	 durch.	 Der	 andere	 Mann	 hinter	 ihm	 stie?	 einen
uberraschten	Laut	aus,	als	ich	mich	auf	ihn	sturzte.													
Morder.	Kindermorder.	Massenmorder.	Er	duckte	sich	weg	und	griff	nach	seinem
eigenen	 Messer.	 Bevor	 er	 jedoch	 zuruckschlagen	 konnte,	 bohrte	 sich	 Samaels
Schwert	 durch	 seinen	 Rucken.	 Von	 drau?en	 vernahm	 ich	 Rufe	 und	 rennende
Schritte.	 Ich	 wollte	 raus	 laufen,	 mich	 den	 Ungeheuern	 entgegenstellen	 und	 sie
dafur	richten,	was	sie	diesen	ganzen	wehrlosen	Menschen	angetan	haben,	doch
Samael	hielt	mich	zuruck.	Er	druckte	mich	gewaltsam	an	die	Wand	und	uberlie?
es	Aleron	und	Hosar,	die	heransturmenden	Dortags	zu	erledigen.	Einer	versuchte
grade	 den	 Feuergeist	 zu	 rufen.	 Ich	 sah	 den	 goldenen	 Schimmer,	 der	 sich
zunehmend	um	ihn	herum	ausbreitete,	doch	bevor	er	etwas	unternehmen	konnte,
stie?	Aleron	ihm	das	Schwert	in	den	Oberschenkel.	Der	Mann	schrie	auf	und	der
aufkeimende	 Schimmer	 brach	 in	 sich	 zusammen.	 Samael	 nahm	 mein	 Gesicht
zwischen	seine	Hande	und	zwang	mich	weg	zu	sehen.	„Sieh	mich	an,	Kate.“	Ich

folgte	 seiner	 Anweisung	 und	 merkte	 erst	 dass	 ich	 wieder	 weinte,	 als	 er	 mir	 die
Tranen	von	der	Wange	wischte.	Samael	zog	mich	an	sich	und	schloss	seine	Arme
fest	um	mich.	
Wieso	 hatte	 ich	 das	 getan?	 Warum?	 Auch	 wenn	 er	 es	 verdient	 hatte.	 Aber	 was
hie?	 das	 schon?	 Wer	 hatte	 es	 verdient	 zu	 sterben?	 Und	 wer	 war	 ich,	 dass	 ich
entscheiden	 konnte	 wer	 lebte	 und	 wer	 starb?	 Ich	 hatte	 jemanden	 umgebracht.
Schon	 wieder.	 Diesmal	 aber	 nicht	 aus	 Notwehr,	 sondern	 weil	 ich	 es	 wollte.	 Die
Erinnerung	an	das	Gefuhl	von	eben,	diese	unbandige,	alles	verzehrende	Wut,	lie?
mich	erschaudern.	„Alles	wird	gut.	Bald	ist	das	alles	hier	vorbei“,	horte	ich	Samael
von	weit	weg	murmeln.	„Bald	ist	das	alles	vorbei.“
An	 diese	 Worte	 klammerte	 ich	 mich,	 als	 wir	 kurze	 Zeit	 spater	 unsere
Gewander	ablegten	und	durch	die	der	Dortags	tauschten.	Ich	bekam	die	Kleidung
der	Frau,	die	Samael	und	Aleron	gestern	am	Feuer	uberrascht	hatten.	Auch	ihre
Waffen	und	Beutel	nahmen	wir	an	uns.	Ich	steckte	meinen	Dolch	in	die	Innenseite
der	Jacke	und	band	mir	ein	langes	Messer	um	die	Hufte.	Hosar	durchwuhlte	die
Inhalte	 der	 Taschen	 brachte	 und	 forderte	 so	 eine	 beachtliche	 Sammlung
Glasrohrchen	 zu	 Tage.	 In	 den	 einen	 Finger	 gro?en	 Reagenzglasern	 schwappte
eine	dunkelrote,	fast	schwarze	Flussigkeit	hin	und	her.	„Ist	das	etwa	Blut?“,	fragte
ich	unglaubig.	Samael	nickte.	„Es	ist	das	Blut	ihrer	Opfer.	Wie	du	wei?t,	stehlen
sie	jegliche	Lebensenergie	aus	den	Korpern.	Danach	nehmen	sie	etwas	Blut	und
lassen	 die	 Energie	 wieder	 darein	 flie?en.	 Ein	 einzelner	 Rengie	 kann	 nicht
unendlich	viel	Energie	speichern	und	so“,	er	hielt	ein	Glasrohrchen	hoch,	„haben
sie	dieses	Problem	gelost.	Sie	bringen	das	Blut	in	den	Tempel,	wo	es	gesammelt
und	Charodon	geopfert	wird.“	Ich	versuchte	das	flaue	Gefuhl	in	meinem	Magen	zu
ignorieren	und	sah	zu,	wie	Samael	das	Blut	zuruck	an	Hosar	gab,	der	es	sicher
verstaute.	 „Kate.“	 Ich	 sah	 Samael	 an,	 der	 jetzt	 auf	 mich	 zu	 kam.	 „Wenn	 du	 so
dahin	 gehst,	 werden	 sie	 dich	 sofort	 erkennen.“	 Ich	 schuttelte	 verwirrt	 den	 Kopf.
„Und	 was	 soll	 ich	 bitte	 schon	 machen?	 Ich	 kann	 ja	 schlecht	 meine	 Augenfarbe
andern.“	„Das	nicht	aber	wir	haben	eine	andere	Losung	gefunden.“	So	wie	er	es
sagte	 und	 an	 seinem	 Blick	 erkannte	 ich,	 dass	 mir	 diese	 Losung	 keinesfalls
gefallen	wurde.	Misstrauisch	zog	ich	die	Augenbrauen	zusammen.	„Welche?“	„Wir
werden	dir	auf	die	Augenlider	und	um	die	Augen	herum	Blut	verteilen.	Wenn	du
sie	 geschlossen	 haltst	 wird	 es	 aus	 aussehen,	 als	 warst	 du	 gefoltert	 worden	 und
hattest	so	deine	Augen	verloren.“	Ich	starrte	ihn	mit	offenem	Mund	an.	„Kate,	es
tut	 mir	 leid,	 aber	 was	 haben	 wir	 sonst	 fur	 Moglichkeiten?“	 Er	 hatte	 Recht.
Verdammt,	 er	 hatte	 Recht.	 Ergeben	 schloss	 ich	 meine	 Augen	 und	 lie?	 ihn	 das
noch	 warme	 Blut	 der	 Dortags	 auf	 meinen	 Gesicht	 verteilen.	 Es	 war	 widerlich.
Abartig.	Der	metallene	Geruch	drang	in	meine	Nase	und	lie?	Galle	in	meinen	Hals
hochsteigen.	 Als	 Samael	 fertig	 war,	 trat	 er	 einen	 Schritt	 zuruck	 und	 betrachtete
sein	 Werk.	 „Blinzel’	 mal.“	 Ich	 tat	 wie	 mir	 befohlen	 und	 erkannte	 seine	 Statur	 als
vagen	 Schemen.	 „Siehst	 du	 was?“	 Ich	 nickte.	 „Ein	 bisschen.“	 „Perfekt,	 man
erkennt	nicht	dass	du	blinzelst.	Und	es	sieht	wirklich	authentisch	aus.“	Die	beiden
anderen	 Manner	 stimmten	 ihm	 zu	 und	 ich	 hatte	 gern	 einen	 Spiegel	 oder	 Foto
gehabt,	um	es	selber	zu	sehen.	Vielleicht	war	es	aber	auch	besser	so…

In	die	Leder-	und	Fellkleidung	der	Dortas	gehullt	lie?en	wir	die	Uberreste	des
Dorfes	endlich	hinter	uns.	Ich	wollte	so	viel	Abstand	wie	nur	moglich	zwischen	mir
und	dem	Dorf	bringen,	doch	mit	jedem	Kilometer	den	wir	hinter	uns	lie?en,	trafen
wir	auf	mehr	Leichen.	Geschandet	und	verstummelt,	mit	Schnitten	auf	Armen	und
Brust.	 In	 mir	 wuchs	 der	 Hass	 auf	 Charodon.	 Nur	 wegen	 ihm	 starben	 all	 diese
Menschen	und	Rengis.	Nur	wegen	ihm	und	seiner	Auferstehung.
Als	 wir	 das	 nachste	 Mal	 auf	 Dortags	 stie?en,	 musste	 Samael	 mich	 am
Handgelenk	 fest	 halten,	 damit	 ich	 mich	 nicht	 schreiend	 auf	 sie	 sturzte.	 Es	 war
schwer	 so	 zu	 tun,	 als	 ware	 ich	 blind.	 Samel	 fuhrte	 mich	 an	 seiner	 Seite	 und	 ich
vertraute	ihm	vollkommen.	Zuerst	versuchte	ich	dennoch	durch	Blinzeln	den	Weg
und	 meine	 Umgebung	 zu	 erkennen,	 doch	 nachdem	 die	 Dortags	 zu	 uns	 stie?en,
lie?	 ich	 es	 ganz	 bleiben.	 Ich	 hatte	 zu	 viel	 Angst,	 dass	 sie	 es	 sehen	 und	 uns	 so
entlarven	 wurden.	 Andererseits	 hoffte	 ich	 fast,	 dass	 sie	 es	 taten,	 denn	 dann
mussten	 wir	 sie	 umbringen.	 Neben	 ihnen,	 mit	 ihnen	 zu	 gehen,	 erforderte
unglaubliche	Selbstbeherrschung.	Immer	wieder	sah	ich	die	Opfer	vor	mir,	malte
mir	 aus,	 was	 diese	 Manner	 zuvor	 getan	 hatten,	 wie	 viele	 Unschuldige	 sie	 wohl
schon	 auf	 dem	 Gewissen	 hatten.	 Seit	 ein	 paar	 gemurmelten	 Worten	 zur
Begru?ung	 sprachen	 die	 Dortags	 kein	 Wort.	 Zwischendurch	 fragte	 ich	 mich
einmal,	ob	sie	vielleicht	sogar	weg	waren,	einen	anderen	Weg	genommen	hatten,
doch	dann	ich	horte	ihre	schweren	Schritte.	Sie	trotteten	schweigend	neben	uns
her,	 was	 mir	 ganz	 Recht	 war.	 Waren	 sie	 wie	 die	 Manner	 eben	 gewesen,	 hatten
gelacht	und	Witze	gemacht,	hatte	ich	mich	sicherlich	nicht	zuruckhalten	konnen.
Irgendwann,	ich	hatte	jegliches	Zeitgefuhl	verloren,	druckte	Samael	den	Arm,
an	 dem	 er	 mich	 fuhrte.	 Ich	 fasste	 es	 als	 Aufforderung	 auf	 und	 offnete	 meine
Augen	 einen	 Spalt	 breit.	 Das	 getrocknete	 Blut	 zog	 an	 der	 zarten	 Haut	 meiner
Lieder,	als	ich	sie	bewegte.	Bemuht	unauffallig	hob	ich	meinen	Kopf	ein	Stuck	an,
um	 zu	 erkennen,	 was	 vor	 mir	 lag.	 Ein	 riesiges	 holzernes	 Tor	 mit
Metallverschlagen	 versperrte	 uns	 den	 Weg.	 Einer	 der	 dazu	 gesto?enen	 Dortags
hammerte	 gegen	 das	 solide	 Holz	 und	 kurz	 darauf	 schoben	 sich	 die	 machtigen
Turen	 auseinander.	 Mein	 Atem	 stockte,	 als	 wir	 den	 Eingang	 hinter	 den	 Anderen
passierten.	 Das	 Blut	 rauschte	 unendlich	 laut	 in	 meinen	 Ohren	 und	 ubertonte	 so
fast	 das	 dumpfe,	 endgultige	 Gerausch,	 mit	 dem	 sich	 die	 Turen	 hinter	 uns
schlossen.	Von	der	Seite	naherten	sich	schnelle	Schritte,	doch	ich	nahm	sie	erst
richtig	 war,	 als	 sie	 neben	 uns	 anhielten.	 Ich	 senkte	 den	 Kopf,	 damit	 man	 mein
Gesicht	 nicht	 so	 genau	 betrachten	 konnte.	 „Woher	 kommt	 ihr	 und	 was	 ist
passiert?“,	fragte	nun	eine	samtweiche	Stimme	rechts	von	mir.	Panik	stieg	in	mir
hoch	und	ich	versuchte	regelma?ig	zu	atmen.	Ein,	aus,	ein,	aus.	Ich	konzentrierte
mich	nur	darauf,	hielt	meine	Augen	geschossen,	den	Kopf	gesenkt	und	uberlie?
alles	 Andere	 Samael.	 „Wir	 vier	 waren	 in	 einem	 der	 Dorfer,	 die	 noch	 bewohnt
waren.	 Die	 anderen	 haben	 wir	 unterwegs	 getroffen.	 Zwei	 unserer	 Kameraden
wurden	umgebracht	und	wir	trafen	auf	sie	hier.	Sie	wurde	gefangen	gehalten	und
gefoltert.“	Er	stie?	ein	grausames	Lachen	aus,	was	selbst	ich	ihm	abgekauft	hatte.
„Naja,	sie	haben	jedenfalls	dafur	bezahlt.	Genau	wie	der	ganze	Rest	vom	Dorf.“

Kurze	Stille	folgte.	Mich	beschlich	das	schaurige	Gefuhl,	von	stechenden	Augen
gemustert	zu	werden.	Dann	wieder	die	weiche	Stimme:	„Habt	ihr	Charodon	etwas
mitgebracht?“	 Hinter	 mir	 horte	 ich	 Kleiderrascheln	 und	 dann	 das	 Klimpern	 von
Glas.	Wahrscheinlich	hielt	Hosar	den	Beutel	mit	den	Blutampullen	hoch.	„Ah,	sehr
schon.“	 Mit	 diesen	 samtweichen	 Worten	 lie?	 er	 uns	 gehen	 und	 wandte	 sich	 an
unsere	 kurzweiligen	 Reisegefahrten.	 Samael	 setzte	 sich	 in	 Bewegung	 und	 die
Schritte	von	Aleron	und	Hosar	folgten	uns.					
Endlich	 konnte	 ich	 wieder	 normal	 atmen.	 Die	 Abwesenheit	 der	 Dortags	 und	 die
Tatsache,	 dass	 unsere	 Deckung	 nicht	 aufgeflogen	 war,	 lie?en	 mich	 ein	 klein
wenig	entspannen.	„Du	kannst	die	Augen	wieder	etwas	auf	machen“,	raunte	mir
Samael	ins	Ohr.	Ganz	vorsichtig	hob	ich	den	Kopf	an	und	blinzelte.	Zuerst	sah	ich
trotzdem	 nichts	 und	 bekam	 Panik,	 doch	 dann	 merkte	 ich,	 dass	 wir	 einen	 sehr
sparlich	beleuchteten	Flur	entlang	gingen.	Die	Wande	waren	aus	kahlem,	rauem
Stein,	wie	bei	einer	alten	Festung.	Das	einzige	Licht	kam	von	Feuerschalen	die	in
keinen	 Wandnischen	 standen.	 Die	 Flammen	 zischten	 und	 knisterten,	 warfen
schaurig	 flackernde	 Schatten	 an	 die	 Wande.	 Unsere	 Schritte	 hallten	 in	 dem
stillen,	scheinbar	endlosen	Gang.	Ich	wagte	es	nicht	zu	sprechen.	Vielleicht	waren
ja	 doch	 noch	 andere	 hier,	 die	 uns	 horen	 konnten.	 Scheinbar	 ging	 es	 meinen
Freunden	 genau	 so,	 denn	 keiner	 sagte	 ein	 Wort.	 Nach	 einer	 gefuhlten	 Ewigkeit
endete	 der	 Flur	 und	 mundete	 in	 eine	 gro?e	 Halle.	 Auch	 hier	 tanzte	 flackernder
Feuerschein	uber	die	Mauern	und	tauchte	die	ganze	Szene	in	ein	goldenes	Licht.
Statt	der	Feuerschalen	waren	hier	jedoch	zwei	gro?e,	rechteckige	Glutbecken	an
der	 gegenuberliegenden	 Seite	 des	 Raumes	 in	 den	 Boden	 eingelassen.
Vereinzelte	 Fackeln	 steckten	 in	 Haltern	 an	 den	 Wanden	 und	 erhellten	 den
hinteren	 Teil	 der	 Halle,	 in	 dem	 wir	 standen.	 Vor	 uns	 sa?en	 mehrere	 Dutzend
Gestalten	 im	 Schneidersitz	 auf	 kleinen	 Kissen.	 Alle	 wandten	 sich	 nach	 vorne,
drehten	 uns	 den	 Rucken	 zu.	 Ihre	 Aufmerksamkeit	 galt,	 soweit	 ich	 es	 beurteilen
konnte,	 einem	 gro?en	 steinernen	 Sockel	 auf	 der	 anderen	 Seite.	 Schritte	 hallten
aus	 dem	 Gang	 hinter	 uns,	 wurden	 immer	 lauter	 und	 kurz	 darauf	 kamen	 zwei
Gestalten	an	uns	vorbei.	Ich	glaubte	unsere	Reisegefahrten	zu	erkennen,	war	mir
aber	nicht	ganz	sicher.	Hosar	druckte	uns	jedem	ein	paar	Rohrchen	in	die	Hand
und	 Samael	 fuhrte	 mich	 hinter	 den	 Dortags	 den	 Mittelgang	 entlang,	 genau	 auf
den	 Sockel	 zu.	 Im	 Naherkommen	 erkannte	 ich,	 dass	 er	 aus	 einem	 weiteren,	 in
den	 Boden	 eingelassenen	 Becken	 emporragte.	 Irgendetwas	 war	 darauf	 drapiert.
Ein	 Tier	 vielleicht,	 eine	 Opfergabe?	 Langsam	 gingen	 wir	 an	 den	 sitzenden
Dortags	vorbei,	die	uns	zum	Gluck	keinerlei	Beachtung	schenkten.	Nein,	kein	Tier.
Ein	 Mensch.	 Ein	 fast	 nackter,	 junger	 Mann	 lag	 ausgestreckt,	 an	 Handen	 und
Knocheln	 angekettet	 auf	 dem	 Stein.	 Er	 war	 entweder	 Tot	 oder	 ohnmachtig,
vielleicht	 auch	 irgendwie	 betaubt,	 jedenfalls	 bewegte	 er	 sich	 kein	 bisschen.	 Der
Opferkorper,	wurde	mir	schlagartig	klar.	Das	muss	Charodons	Hulle	ein.												
Als	sich	die	Manner	am	Rand	des	Beckens	niederlie?en,	tat	ich	es	ihnen	gleich.
Erst	jetzt	erkannte	ich	durch	den	schmalen	Spalt	meiner	Lieder,	was	sich	vor	mir
im	 Becken	 befand.	 Blut.	 Literweise	 Blut.	 Ich	 konnte	 grade	 noch	 einen	 Schrei
unterdrucken.	 Durch	 das	 Dammerlicht	 wirkte	 es	 wie	 eine	 einzige	 schwarze,

dickflussige	Masse,	doch	da	wo	sich	einzelne	Flammen	spiegelten,	leuchtete	es
in	einem	dunklen	Weinrot.	Mit	zitterigen	Fingern	offnete	ich	die	Blutampullen	und
entleerte	 eins	 nach	 dem	 anderen	 in	 das	 Becken.	 Ich	 sah	 zu,	 wie	 sich	 die
dunkelrote	Flussigkeit	aus	dem	Rohrchen	mit	der	schwarzen	Masse	verband.	Wie
viele	 Menschen	 hatten	 hier	 fur	 wohl	 ihr	 Leben	 geben	 mussen?	 Fur	 jedes	 Opfer
nur	eine	Ampulle	Blut…	und	doch	so	viel…	So	viel	Blut…	Wie	in	Trance	entleerte
ich	 die	 Glaser	 und	 steckte	 sie	 mit	 einem	 kleinen	 Rest	 Blut	 in	 meine	 Tasche.	 Als
wir	 fertig	 waren,	 zog	 mich	 Samael	 hoch.	 Ich	 selber	 schien	 keine	 eigene	 Kraft
mehr	 zu	 besitzen.	 Als	 wir	 wieder	 an	 den	 Dortags	 vorbeigingen,	 erfullte	 mich
grenzenlose	 Abscheu	 fur	 diese	 Kreaturen.	 Sie	 sa?en	 hier	 und	 verehrten	 einen
Gott,	fur	den	sie	mordeten	und	qualten.	Samael	fuhrte	uns	in	die	hinterste	Ecke
des	Raumes	zu	mehreren	freien	Sitzkissen.	Er	half	mir	beim	Hinsetzen	und	nutze
die	 Gelegenheit,	 um	 mir	 etwas	 ins	 Ohr	 zu	 raunen.	 „Jetzt	 bist	 du	 an	 der	 Reihe,
Tiger.	Ich	glaub	an	dich.“	Sein	Kuss	war	nur	ein	Hauch	und	streifte	wie	ein	Luftzug
uber	 meine	 Wange.	 Jetzt	 war	 es	 also	 so	 weit.	 Die	 ganze	 Reise.	 Die	 vielen
Ubungsstunden.	 Alles	 fur	 diesen	 Moment.	 Mein	 Schicksal,	 meine	 Bestimmung.
Ich	 atmete	 tief	 durch	 und	 versuchte	 alles	 um	 mich	 herum	 auszublenden.	 Meine
Angst,	 meine	 Gefuhle,	 meinen	 Ekel.	 Alles.	 Ein	 letztes	 Mal	 rief	 ich	 mir	 in
Erinnerung	was	Elgatos	mir	geraten	hatte	um	Charodon	zu	besiegen,	dann	loste
ich	meinen	Geist.
	

32
Es	 war	 warm,	 nein	 es	 war	 hei?.	 Unertraglich	 hei?.	 Die	 Sonne	 brannte
gnadenlos	 auf	 mich	 herab.	 Fur	 einen	 Moment	 fuhlte	 mich	 zuruck	 in	 die	 Wuste
versetzt.	 Oder	 bin	 ich	 in	 der	 Holle?	 Gibt	 es	 so	 etwas	 uberhaupt.	 Ich	 musste	 die
Augen	 gegen	 das	 glei?ende	 Licht	 zusammenkneifen.	 Blinzelnd	 versuchte	 ich
irgendetwas	 um	 mich	 herum	 zu	 erkennen.	 Da	 war	 nichts.	 Langsam	 gewohnten
sich	 meine	 Augen	 an	 die	 Lichtverhaltnisse	 und	 die	 helle	 Wand	 um	 mich	 herum
bekam	Kontur.	Trotzdem	anderte	sich	nicht	viel,	denn	um	mich	herum	war	nichts
als	kargen	Stein	und	Sand	zu	sehen.	So	weit	das	Auge	reichte.	Ich	befand	mich
mitten	 in	 einer	 Steinwuste,	 die	 sich	 bis	 an	 den	 Horizont	 und	 vermutlich	 noch
weiter	 erstreckte.	 Wie	 konnte	 jemand	 hier	 uberleben?	 Oder	 war	 ich	 falsch?	 War
das	gar	nicht	der	Ort,	an	den	Charodon	verbannt	wurde.	Andererseits,	ist	nicht	so
ein	trostloser	Ort	genau	richtig	dafur…
Eine	Stimme	riss	mich	aus	meinen	Uberlegungen.	„Aha,	da	bequemt	sich	also
mal	jemand	zu	mir.“	Ich	wirbelte	herum.	Die	Stimme	war	sanft	und	schmeichelnd,
gar	nicht	so,	wie	ich	sie	erwartet	hatte.	Doch	hinter	mir	war	niemand.	Hatte	ich	sie
mir	nur	eingebildet?	Ich	drehte	mich	im	Kreis.	Auch	hier	sah	ich	niemanden.	Ein
Lachen	 tief	 und	 rein.	 Nein,	 das	 konnte	 ich	 mir	 nicht	 einbilden.	 Ich	 schaute	 nach
oben,	 nach	 unten.	 Nichts	 als	 endloses	 Blau	 und	 trockener	 Stein.	 Langsam	 stieg
Panik	 in	 mir	 auf.	 Nein	 Kate,	 ganz	 ruhig,	 tief	 atmen,	 befahl	 ich	 mir	 selber	 und
konzentrierte	 mich	 erneut.	 Da.	 Da	 war	 was.	 Ein	 dunkler	 Schatten,	 der	 sich	 uber
die	 Ebene	 auf	 mich	 zu	 bewegte.	 Flimmernd	 von	 der	 Hitze	 kam	 er	 immer	 naher,
bekam	nach	und	nach	klarere	Strukturen.	Wahrscheinlich	dauerte	es	nicht	lange,
doch	 es	 fuhlte	 sich	 an	 wie	 eine	 Ewigkeit,	 bis	 die	 Gestalt	 endlich	 vor	 mir	 stand.
Mein	 Herz	 pochte	 wie	 wild	 und	 hammerte	 unaufhorlich	 gegen	 meine	 Brust.	 Das
war	 er	 also.	 Ich	 betrachtete	 den	 gro?en,	 fast	 Zweimetermann	 vor	 mir.	 Seine
Haare	waren	rabenschwarz	und	bildeten	einen	starken	Kontrast	zu	seiner	blassen
Haut.	 Obwohl	 er	 jeden	 Tag	 dieser	 Hitze	 und	 Sonne	 ausgeliefert	 war,	 leuchtete
seine	 Haut	 so	 wei?	 wie	 die	 Umgebung.	 Seine	 Gesichtszuge	 waren	 hart	 und
markant,	doch	wirkten	trotzdem	auf	eine	gewisse	Art	elegant.									
Ich	 musste	 Schlucken.	 Er	 war	 bildschon,	 genau	 wie	 Elgatos,	 doch	 auch	 ganz
anders.	Seine	vollen	Lippen	verzogen	sich	zu	einen	Lacheln	und	kleine	Grubchen
bildeten	sich	auf	seinen	Wangen.	Er	ware	eine	vollkommene	Erscheinung,	waren
da	 nicht	 diese	 Augen.	 Rabenschwarze,	 dunkle	 Abgrunde.	 Sie	 glanzten	 im
Sonnenlicht,	 was	 sie	 jedoch	 noch	 bedrohlicher	 wirken	 lie?.	 „Die	 Chairlinn	 also.“
Es	 war	 keine	 Frage,	 also	 antwortete	 ich	 auch	 nichts.	 Seine	 sanfte	 Stimme
verwirrte	 mich.	 „Ich	 muss	 zugeben,	 eigentlich	 hatte	 ich	 auf	 jemanden	 anderen
gehofft.“	Er	hob	seine	Hand	und	kam	einen	Schritt	auf	mich	zu.	Ich	wich	zuruck.
Sein	Lacheln	wurde	breiter,	glich	nun	eher	einem	Grinsen.	„Nun	ja,	nicht	dass	ich
mich	nicht	freuen	wurde.	Ich	meine,	man	bekommt	doch	lieber	Besuch	von	einer
schonen	 Frau	 als	 von	 einem	 dreckigen,	 stinkenden	 Schamanen.	 Nicht	 wahr?“
Schone	 Frau?	 Ich	 trug	 noch	 immer	 die	 vom	 Schmutz	 starren	 Gewander	 der

Dortag,	genau	wie	in	der	anderen	Welt.	Nur	mein	Gesicht	war	sauberer,	jedenfalls
spurte	ich	nicht	das	getrocknete,	abbrockelnde	Blut	auf	meinem	Gesicht.	Wieder
antwortete	 ich	 nicht.	 Seine	 Augen	 verstorten	 mich.	 Ich	 konnte	 nicht	 erkennen
wohin	 er	 schaute,	 auch	 wenn	 ich	 grade	 das	 Gefuhl	 hatte,	 dass	 er	 mich
durchdringend	 musterte.	 „Schade	 ist	 nur“,	 begann	 er	 jetzt	 und	 seine	 glatte	 Stirn
legte	sich	in	Falten,	„dass	du	sicherlich	nicht	hier	bist,	um	mich	zuruck	zu	holen,
hab	ich	Recht?“	Wieder	keine	Antwort.	Ich	beobachtete	ihn,	folgte	jeder	noch	so
kleinen	 Bewegung	 und	 versuchte	 ihn	 zu	 studieren.	 Was	 wurde	 er	 als	 Nachstes
tun?	 „Na,	 gesprachig	 bist	 du	 ja	 auch	 nicht	 grade.	 Da	 hat	 man	 schon	 mal
Gesellschaft	in	dieser	Einode	und	immer	noch	rede	ich	mit	mir	selber.“	Er	machte
einen	 weiteren	 Schritt	 auf	 mich	 zu,	 ich	 ging	 zuruck.	 Seine	 ernste	 Miene
verschwand	augenblicklich	und	er	lachte.	„Hast	du	etwa	Angst	vor	mir?	Warum?“
Er	 schien	 ernsthaft	 daruber	 nachzudenken.	 „Ach,	 wegen	 all	 den	 Ermordungen,
dem	 Blut	 und	 so	 weiter?	 Alles	 in	 meinem	 Namen.“	 Das	 Lacheln	 auf	 seinem
Gesicht	erstrahlte	frohlich,	wahrend	er	das	sagte.	„Da	hast	du	vielleicht	ein	wenig
Recht,	 aber	 das	 war	 ja	 nicht	 direkt	 ich.	 Nicht	 personlich,	 meine	 ich.“	 Er	 hob	 die
Arme	 und	 deutete	 auf	 die	 endlose	 Weite	 um	 uns	 herum.	 „Ich	 bin	 hier	 gefangen.
Ich	 habe	 die	 Massaker	 in	 deiner	 Welt	 nicht	 ausgefuhrt.	 Wenn	 man	 es	 genau
nehmen	will,	habe	ich	keinen	der	Leute	umgebracht.“	Wieder	das	selige	Lacheln,
doch	 ich	 merkte,	 dass	 er	 mich	 provozieren	 wollte.	 „Ich	 habe	 keine	 der	 hilflosen
Mutter	und	ihre	schreienden	Kinder	umgebracht.	Das	war	nicht	ich.	Verstehst	du
was	ich	meine?“	Diesmal	bekam	er	seine	Antwort.												
Ich	 rief	 die	 Elementgeister	 und	 merkte	 augenblicklich,	 wie	 sie	 mich	 erfullten.	 Es
war	eine	unbandige	Macht,	die	durch	meinen	Korper	wirbelte.	Tausendmal	starker
als	 ich	 es	 gewohnt	 war.	 Mich	 durchflutete	 eine	 Welle	 der	 Macht,	 als	 ich	 den
Feuergeist	 herbei	 bat	 und	 mir	 seine	 Energie	 zu	 nutzen	 machte.	 Eine	 riesige
Feuerkugel,	 gro?er	 als	 mein	 Kopf,	 bildete	 sich	 in	 Sekundenschnelle	 und	 schoss
auf	 Charodon	 zu.	 Naturlich	 traf	 sie	 ihn	 nicht,	 sondern	 prallte	 an	 einem
Schutzschild	aus	Energie	ab.	So	ein	Schild	war	anstrengen,	das	wusste	ich.	Ich
erinnerte	mich	an	Elgatos	Rat	und	anderte	meine	Vorgehensweise.	Meine	einzige
Chance	war	es,	ihn	mude	zu	machen,	ihn	zu	schwachen.	Unablassig	feuerte	ich
Geschosse	 auf	 ihn	 ab.	 Kleine	 Kugeln	 aus	 verschiedenen	 Elementen,	 sodass	 es
mich	 fast	 keinerlei	 Kraft	 kostete	 und	 ich	 keinen	 der	 Geister	 lange	 kontrollieren
musste.	 Alle	 Elemente	 waren	 einfach	 zu	 rufen,	 doch	 sie	 langer	 zu	 halten	 bedarf
es	 mich	 enorme	 Kraft.	 Selbst	 die	 Energie	 des	 Wassergeistes	 zu	 benutzen	 war
kein	 Problem,	 solange	 es	 sich	 nur	 um	 ein	 einzelnes	 Geschoss	 handelte.	 Genau
so	schnell	wie	ich	das	Element	rufen	konnte,	verpuffte	es	auch	wieder	sobald	es
an	Charodons	Schild	zerbarst.								
Ich	 glaubte	 unter	 dem	 Zischen	 und	 Knallen	 der	 Energien	 Charodons	 Lachen	 zu
horen.	 Plotzlich	 sah	 ich	 eine	 riesige	 Wassermasse	 auf	 mich	 zu	 rollen.	 Ich	 riss
mein	 Schild	 hoch	 und	 verstarkte	 es	 noch,	 als	 die	 gesammelte	 Wucht	 sich	 uber
mich	 erbrach.	 Anstatt	 in	 der	 Erde	 um	 mich	 herum	 zu	 versickern,	 zersprang	 die
Welle	 in	 Millionen	 Tropfen	 und	 verdampfte.	 Ich	 musste	 vorsichtiger	 sein.	 Durfte
mich	 nicht	 uberschatzen,	 nur	 weil	 ich	 mich	 so	 machtig	 wie	 noch	 nie	 fuhlte.	 Ein

weiterer	 Schlag	 traf	 auf	 meinen	 Schild	 und	 ich	 feuerte	 zuruck.	 Bei	 jedem
Geschoss,	 das	 auf	 meinen	 Schild	 prallte,	 spurte	 ich	 die	 Energie,	 die	 es	 mich
kostete	 es	 aufrecht	 zu	 erhalten.	 Das	 konnte	 ich	 nicht	 lange	 durchhalten,	 wurde
mir	 klar.	 Ich	 musste	 ausweichen.	 Mir	 kam	 die	 Erinnerung	 an	 Samaels
Ubungsstunden.	Hier	zahlte	sich	nun	eine	unserer	ersten	Ubungen	aus.												
Wie	damals,	als	Samael	mich	mit	kleinen	Wassergeschossen	getriezt	hatte,	wich
ich	nun	Charodons	Angriffen	aus.	Fur	die	denen	ich	nicht	ausweichen	konnte,	zog
ich	 mein	 Schild	 hoch,	 sonst	 lie?	 ich	 es	 unten.	 Mit	 Genugtuung	 sah	 ich,	 dass
Charodon	unablassig	Energie	in	sein	Schild	flie?en	lie?.	„Glaubst	du	wirklich,	du
konntest	mich	besiegen?“,	drohnte	seine	Stimme	uber	den	Kampflarm	hinweg.	Ich
biss	 die	 Zahne	 zusammen	 und	 feuerte	 weiter.	 „Du	 bist	 doch	 nur	 ein	 armes,
kleines	Madchen,	dem	eingeredet	wurde,	dass	es	etwas	Besonderes	ist.“	Er	hielt
mich	 also	 fur	 schwach…	 „Naja“,	 fing	 ich	 an	 und	 verstarkte	 meine	 Stimme	 durch
den	Windgeist,	„du	bist	auch	nicht	so	einschuchternd	und	imposant	wie	ich	es	mir
vorgestellt	hatte.“			
Seine	Miene	verzog	sich	zu	einer	scheu?lichen	Grimasse.	Ich	hatte	wohl	seinen
Stolz	 verletzt,	 genau	 was	 ich	 bezweckt	 hatte.	 Er	 schleuderte	 einen	 riesigen
Feuerball	 auf	 mich	 zu	 und	 ich	 lie?	 mich	 zu	 Boden	 fallen	 um	 ihm	 auszuweichen.
Wenn	 ich	 ihn	 aus	 der	 Fassung	 bringen	 konnte,	 wurde	 er	 vielleicht	 unachtsamer
werden.	 „Ich	 bin	 machtiger	 als	 du	 es	 dir	 uberhaupt	 vorstellen	 kannst“,	 donnerte
Charodon,	„ich	bin	ein	Gott!“	Ich	spurte	wie	die	Erde	unter	mir	zu	zittern	begann.
Schnell	 rappelte	 ich	 mich	 auf	 und	 sprintete	 zur	 Seite.	 Dort,	 wo	 ich	 noch	 vor
einigen	Sekunden	gelegen	hatte,	klaffte	nun	ein	endlos	tiefer	Spalt	im	trockenen
Boden.	Wieder	schleuderte	ich	mehrere	Feuerballe	auf	ihn	ab.	„Und	wieso	kannst
du	dann	nicht	alleine	wieder	kommen?“,	fragte	ich	mit	einem	arroganten	Blick.	Er
kniff	die	Augen	zusammen	und	stellte	eine	Gegenfrage,	ohne	auf	eine	Antwort	zu
warten.	„Wei?t	du,	warum	ich	dich	eigentlich	nicht	umbringen	mochte?	Wenn	du
tot	bist,	muss	ich	weitere	Jahrhunderte	auf	eine	neue	Chairlinn	warten.	Muss	hier
in	 dieser	 Einode	 verharren	 und	 darauf	 vertrauen,	 dass	 diese	 Schwachkopfe	 von
Dortags	 irgendetwas	 auf	 die	 Reihe	 bekommen.	 Ich	 muss	 hoffen,	 dass	 sie	 die
nachste	 Chairlinn	 zuerst	 finden,	 und	 sie	 gefugig	 machen,	 sodass	 sie	 mich	 an
einen	 weltlichen	 Korper	 binden	 kann.	 Und	 weist	 du	 was,	 ich	 hasse	 warten!“,
schrie	er	mit	wutverzerrtem	Gesicht.	Mit	einem	Mal	erhoben	sich	unzahlige	Steine
vom	Boden	und	schossen	auf	mich	zu.	Mir	blieb	nichts	anderes	ubrig,	als	mich	zu
ducken	 und	 mein	 Schild	 zu	 verstarken.	 Durch	 die	 Wucht	 der	 Steine	 fiel	 ich	 hin,
doch	gleichzeitig	schaffte	ich	es	die	Energie	des	Windgeistes	zu	sammeln	und	sie
zuruck	zu	schleudern.	Ich	sah	wie	sich	Charodons	Augen	weiteten,	als	sein	Schild
bei	 dem	 Aufprall	 erzitterte.	 Einen	 Moment	 lang	 waren	 wir	 beide	 gleicherma?en
uberrascht	und	mir	wurde	klar,	dass	es	nicht	unmoglich	war.	Ich	konnte	es	wirklich
schaffen.	 Ich	 hatte	 eine	 Chance	 zu	 gewinnen!	 Mit	 neuer	 Zuversicht	 sprang	 ich
auf,	 doch	 ich	 sah	 die	 Feuerballe	 etwas	 zu	 spat.	 Beim	 Versuch	 ihnen
auszuweichen,	 traf	 mich	 einer	 an	 der	 Wade.	 Ich	 schrie	 auf,	 als	 das	 brennende
Geschoss	 meine	 Haut	 versenkte	 und	 glei?ender	 Schmerz	 mich	 durchflutete.
Keuchend	 versuchte	 ich	 den	 Schmerz	 auszublenden.	 Einatmen,	 ausatmen,

einatmen,	ausatmen.	Ich	biss	die	Zahne	zusammen	und	rief	den	Erdgeist.				
Charodons	 Miene	 verfinsterte	 sich,	 als	 er	 den	 grunen	 Schimmer	 des	 Erdgeistes
um	mich	herum	bemerkte,	aber	nicht	sah,	was	ich	vorhatte.	Hinter	ihm	erhob	sich
ein	 riesiger	 Steinbrocken	 in	 die	 Luft	 und	 mit	 aller	 Kraft	 schmetterte	 ich	 ihn	 auf
Charodons	 Rucken	 zu.	 Er	 wurde	 von	 seinem	 Schild	 abgehalten	 und	 zerbarst	 in
unzahlige	Splitter,	doch	die	Energiemauer	um	ihn	herum	erzitterte	und	begann	zu
wanken.	 Es	 ist	 moglich,	 machte	 ich	 mir	 selbst	 Mut,	 ich	 wurde	 es	 schaffen!	 Sein
nachster	Angriff	war	zorniger	als	alle	zuvor.	Mit	langen	Schritten	kam	er	auf	mich
zu,	 attackierte	 mich	 unaufhorlich	 mit	 Energiegeschossen.	 Ich	 spurte	 wie	 meine
Kraft	 nachlie?.	 Ich	 konnte	 nicht	 mehr	 ausweichen	 und	 sah	 Charodons	 immer
naher	kommen.	Auch	mein	Schild	zitterte	nun	gefahrlich.	Jetzt	oder	nie.	Alles	oder
nichts.	 Ich	 schloss	 die	 Augen	 und	 sammelte	 all	 meine	 Kraft.	 Mit	 einem
unmenschlichen	Schrei	schleuderte	ich	Charodon	die	geballte	Kraft	der	Elemente
entgegen.	Eine	gewaltige	Welle	aus	Feuer,	Wasser,	Erde	und	Luft	rollte	auf	den
naher	 kommenden	 Mann	 zu	 und	 donnerte	 mit	 ohrenbetaubendem	 Larm	 gegen
sein	 Schild.	 Die	 Energie	 floss	 aus	 meinem	 Korper	 und	 lie?	 mich	 kraftlos
zusammensacken.	Ich	sah,	wie	Charodons	Schild	in	sich	zusammenbrach.	Selbst
er	 konnte	 dieser	 geballten	 Kraft	 nicht	 standhalten.	 Ein	 fluchtiges	 Gefuhl	 von
Triumph	erfullte	mich,	doch	anstatt	zusammenzubrechen	kam	er	weiter	auf	mich
zu.	 Ihn	 schutzte	 kein	 Schild	 mehr,	 doch	 ich	 hatte	 keine	 Kraft	 einen	 weiteren
Angriff	 zu	 starten.	 Hilflos	 musste	 ich	 zusehen,	 wie	 er	 immer	 naher	 kam	 und
schlie?lich	 vor	 mir	 in	 die	 Hocke	 ging.	 „Die	 Chairlinn…	 da	 liegt	 sie	 also.“	 Seine
Stimme	war	nicht	mehr	so	durchdringend	wie	zuvor,	fast	schon	wieder	zartlich.	Er
streckte	 die	 Hand	 aus	 und	 strich	 mir	 uber	 sie	 Wange.	 Angeekelt	 drehte	 ich	 den
Kopf	weg.	Eine	kleine	Bewegung,	die	mir	trotzdem	unendlich	schwer	vorkam.	Ich
wollte	 einfach	 nur	 schlafen.	 Seine	 langen	 feingliedrigen	 Finder	 packten	 mein
Gesicht	und	drehten	es	wieder	zu	sich.	„So	hubsch.“	Er	schnalzte	mit	der	Zunge.
„Zu	 schade.	 Willst	 du	 dich	 nicht	 doch	 umentscheiden!	 Ich	 wurde	 dir	 noch	 eine
Chance	 geben.	 Wenn	 du	 mich	 zuruckbringst,	 begnadige	 ich	 dich.	 Wie	 hort	 sich
das	 an?“	 Obwohl	 ich	 ihm	 gerne	 gesagt	 hatte,	 er	 konne	 sich	 sein	 Angebot	 sonst
wohin	schieben,	verschwendete	ich	meine	wenige	Kraft	nicht	darauf	zu	antworten.
„Vielleicht“,	er	strich	sanft	mit	dem	Daumen	uber	meine	Lippen,	„vielleicht	wurde
ich	 dich	 ja	 sogar	 an	 meiner	 Seite	 sitzen	 lassen.	 Wir	 waren	 ein	 unbesiegbares
Herrscherpaar.“	Bittere	Galle	stieg	in	mir	hoch.	„Niemals“,	flusterte	ich.	„Wie	war
das?“,	 fragte	 Charodon	 mit	 einem	 suffisanten	 Lacheln	 auf	 den	 Lippen	 nach.	 Er
beugte	 sich	 zu	 mir	 runter,	 unsere	 Gesichter	 waren	 nur	 noch	 zwei	 Handbreit
voneinander	 entfernt.	 „Willst	 du	 mir	 doch	 noch	 etwas	 sagen?“	 Seine	 Augen
absorbierten	 jegliches	 Licht	 und	 erschienen	 mir	 wie	 endlose	 Abgrunde.	 Das	 war
meine	letzte	Chance.								
Ich	 lie?	 meine	 rechte	 Hand	 unter	 meine	 Jacke	 gleiten	 und	 bekam	 den	 ledernen
Griff	 meines	 Dolches	 zu	 fassen.	 Meine	 Finger	 schlossen	 sich	 langsam	 um	 die
Waffe.	 Ich	 schloss	 die	 Augen,	 sammelte	 alle	 meine	 verbliebene	 Kraft	 und	 stie?
den	 Dolch	 mit	 einem	 letzten,	 lauten	 Schrei	 in	 Charodons	 Korper.	 Einen	 Moment
lang	glaubte	ich,	das	Herz	verfehlt	zu	haben.	Das	makellose	Gesicht	des	Mannes

verzog	sich	unglaubig,	als	ich	die	Klinge	in	meiner	Hand	mit	einem	Ruck	drehte.
Alle	Anspannung	in	seinem	Korper	erlosch	und	er	sackte	in	sich	zusammen,	wie
eine	 Theaterpuppe,	 der	 man	 die	 Faden	 durchgeschnitten	 hat.	 Sein	 Korper	 lag
schwer	 auf	 mir	 und	 druckte	 die	 Luft	 aus	 meiner	 Lunge.	 Ich	 rang	 um	 Atem,
versuchte	den	leblosen	Korper	von	mir	weg	zu	schieben,	spurte	das	warme	Blut
uber	 meine	 Hand	 laufen.	 Grade	 als	 ich	 drohte	 Ohnmachtig	 zu	 werden,
verschwand	das	Gewicht	auf	mir.										
Unglaubig	 sah	 ich	 zu,	 wie	 Charodons	 Korper	 sich	 langsam	 aufloste.	 Hautfetzen
losten	sich	als	dunkle	Schemen	ab	und	zogen	Schlieren	in	der	Flimmernden	Luft,
bis	 sie	 schlie?lich	 verschwanden.	 Von	 dem	 Korper,	 der	 mich	 eben	 noch	 am
Boden	 festgenagelt	 hatte,	 war	 nichts	 mehr	 ubrig.	 Die	 Erschopfung	 brach	 uber
mich	 rein	 und	 lie?	 mich	 benommen	 und	 regungslos	 in	 der	 Sonne	 liegen.	 Alles
wurde	 schwarz.	 Ich	 wei?	 nicht	 wie	 lange	 es	 dauerte,	 bis	 ich	 wieder	 zu	 mir	 kam.
Minuten,	Stunden?	Die	Sonne	verbrannte	meine	Haut.	Alles	tat	mir	weh	und	fuhlte
sich	an,	als	wurde	es	in	Flammen	stehen.	Es	dauerte	ewig,	bis	ich	mich	genugend
konzentrieren	konnte,	um	meinen	Geist	zu	losen.	Es	war	wie	ein	Wunder.	Sobald
ich	 aus	 meinen	 Korper	 stieg,	 endeten	 all	 die	 Schmerzen,	 nur	 die	 Erschopfung
blieb	zuruck.	Plotzlich	spurte	ich	wieder	etwas	unter	mir.	Arme	schlangen	sich	um
mich,	 als	 ich	 zur	 Seite	 kippte.	 Kraftlos,	 wie	 eine	 Puppe.	 Stimmengewirr,	 Rufe,
Schreie.	 Das	 alles	 kam	 von	 weit	 her	 und	 drang	 nur	 dumpf	 an	 meine	 Ohren.
Tranen	der	Erschopfung	flossen	mir	uber	die	Wangen,	doch	ich	war	zu	schwach
um	 sie	 fort	 zu	 wischen.	 „Hey,	 alles	 gut,	 Tiger.	 Alles	 gut,	 du	 hast	 es	 geschafft“,
horte	 ich	 eine	 mir	 bekannte	 Stimme,	 die	 durch	 den	 dicken	 zahflussigen	 Nebel
drang,	der	meine	Gedanken	umhullte.	Ja,	ich	hatte	es	geschafft.
	
	
	
*****
	
Als	 ich	 wieder	 zu	 mir	 kam,	 drohnte	 mein	 Kopf	 und	 mein	 gesamter	 Korper
schmerzte.	Ich	schlug	die	Augen	auf	und	sah	mich	blinzelnd	um.	Es	war	hell,	zu
hell.	 Ich	 kniff	 sie	 fest	 zusammen	 und	 rieb	 mir	 mit	 dem	 Handrucken	 uber	 die
geschlossenen	 Lieder.	 Die	 Kraft,	 welche	 es	 kostete	 meine	 Arme	 zu	 heben,
erschien	mir	gewaltig.	„Kate!“	Ich	kannte	diese	Stimme.	Sie	gehorte	einer	Frau…
Wer	war	es	noch	gleich?	Ich	konnte	sie	nicht	zuordnen,	obwohl	ich	mir	sicher	war,
sie	schon	oft	gehort	zu	haben.	„Ach	Kate,	du	bist	wach!	Alles	okay?	Brauchst	du
etwas?	Willst	du	vielleicht	was	trinken?“	Ich	kannte	diese	Stimme…	Mein	Gehirn
schien	 noch	 nicht	 wirklich	 arbeiten	 zu	 konnen,	 also	 beschloss	 ich	 es	 nicht	 zu
uberfordern	 und	 erst	 mal	 nur	 auf	 die	 Fragen	 zu	 antworten.	 Was	 zu	 trinken	 ware
gut.	Mein	Hals	fuhlte	sich	rau	und	ausgetrocknet	an.	Ich	offnete	den	Mund,	doch
es	kam	nur	ein	heiseres	Krachzen	heraus.	Die	Frau	verstand	es	trotzdem	und	mir
wurde	ein	Glas	an	die	Lippen	gehalten.	Kuhles	Wasser	befeuchtete	meine	Lippen

und	 rann	 in	 meinen	 Mund.	 Ich	 schluckte	 schmerzhaft,	 hustete	 und	 trank	 erneut.
Als	 das	 leere	 Glas	 weggenommen	 wurde,	 versuchte	 ich	 noch	 einmal	 meine
Augen	zu	offnen.	Es	dauerte	eine	Weile,	bis	ich	mich	an	das	Licht	gewohnt	hatte,
dann	 begann	 ich	 langsam	 etwas	 zu	 erkennen.	 Zuerst	 waren	 es	 nur	 Licht,
Schatten	und	verschwommene	Konturen.	Ich	blinzelte	und	die	unscharfen	Rander
formten	 sich	 zu	 bekannten	 Umrissen.	 Mein	 Zimmer,	 das	 Himmelbett	 in	 dem	 ich
lag	und	die	gro?en,	offenen	Fenster.	„Hey,	Kate.“	Ich	drehte	meinen	Kopf	zu	der
Stimme.	Ann,	naturlich.	Sie	sa?	neben	meinem	Bett	auf	einem	Hocker	und	beugte
sich	 zu	 mir	 runter.	 „Willst	 du	 noch	 was	 trinken,	 Su?e?“.	 Ich	 nickte	 und	 sie	 fullte
das	 Glas	 mit	 einer	 Karaffe	 auf	 und	 hielt	 es	 mir	 an	 die	 Lippen.	 Als	 ich	 zu	 Ende
getrunken	 hatte	 stutzte	 ich	 mich	 auf	 die	 Ellenbogen	 und	 schob	 mich	 langsam
hoch.													
Wieso	 schmerzte	 mein	 ganzer	 Korper	 als	 waren	 zwanzig	 Pferde	 uber	 mich
getrampelt?	 Hatte	 ich	 einen	 Kampf	 hinter	 mir?	 Ich	 versuchte	 mich	 zu	 erinnern.
Was	war	geschehen?	Ich	befand	mich	hier	im	Palast,	dass	wusste	ich,	nur	was	ist
passiert?	 Eine	 Reise.	 Wir	 haben	 einen	 langen	 Weg	 zuruck	 gelegt,	 aber	 wozu?
Samael,	er	war	dabei.	Und	mit	einem	Mal	konnte	ich	mich	an	alles	erinnern.	Die
Reise,	 die	 Toten,	 das	 Grauen,	 die	 Dortags,	 die	 grausigen	 Blutbecken,	 der
Opferkorper	 und	 Charodon.	 Der	 Kampf	 –	 und	 mein	 Sieg.	 Ich	 hatte	 ihn	 besiegt.
„Sam…“,	brachte	ich	krachzend	hervor.	Ann	grinste.	„Uiuiui,	ich	wusste	doch	das
da	irgendwas	zwischen	euch	passiert	ist.	Allein	wie	verzweifelt	der	Prinz	war,	als
er	mit	dir	hier	ankam.	So	habe	ich	ihn	noch	nie	erlebt,	ich	glaube	fast	niemand	hat
des.	 Er	 hat	 dich	 von	 seinem	 Pferd	 gehoben	 und	 sofort	 nach	 allen	 Heilern	 im
gesamten	 Palast	 verlangt.	 Selbst	 als	 sie	 gesagt	 haben,	 dass	 du	 dich	 wieder
erholen	 wirst	 und	 nur	 deine	 Ruhe	 und	 Zeit	 brauchtest,	 ist	 er	 die	 ersten	 Stunden
nicht	von	deiner	Seite	gewichen.	Danial	brauchte	viel	Uberzeugungskunst	um	ihm
klar	 zu	 machen,	 dass	 er	 auch	 nichts	 tun	 konnte.“	 Ich	 musste	 lacheln	 und	 Ann
musterte	 mich	 stirnrunzelnd.	 „Du	 siehst	 ubrigens	 echt	 schei?e	 aus.“	 Einen
Moment	 stutze	 ich,	 dann	 musste	 ich	 lachen.	 Mein	 Hals	 schmerzte	 bei	 der
plotzlichen	 Reizung	 und	 mein	 Lachen	 verwandelte	 sich	 in	 einen	 Husten,	 was
wiederum	 Ann	 dazu	 brachte,	 lauthals	 zu	 lachen.	 „Selber“,	 sagte	 ich	 schlie?lich,
als	wir	uns	wieder	etwas	beruhigt	hatten.							
Ich	hatte	meine	Stimme	wiedergefunden	und	langsam	kehrte	auch	ein	wenig	Kraft
zuruck.	„Wie	sind	wir	denn	hier	her	gekommen“,	fragte	ich	Ann,	„ich	kann	mich	an
nichts	 mehr	 erinnern…“	 „Samael	 hat	 erzahlt,	 dass	 du	 das	 Bewusstsein	 verloren
hast	und	auf	dem	gesamten	Ruckweg	nur	fur	ganz	kurze	Etappen	wieder	zu	dir
gekommen	 bist.“	 „Wie…“,	 meine	 Gedanken	 uberschlugen	 sich,	 „wie	 lange	 war
das	her?	Und	wie	lange	sind	wir	wieder	hier?	Warte,	wie	sind	wir	uberhaupt	aus
dem	 Tempel	 entkommen?“	 Ann	 lachte	 „Langsam,	 langsam.	 Ich	 wei?	 auch	 nicht
alles	 genau,	 das	 musst	 du	 spater	 einen	 von	 den	 Anderen	 fragen.	 Ich	 wei?	 nur,
dass	ihr	gestern	Abend	im	Palast	angekommen	seid	und	alle	echt	fertig	aussaht.
Anscheinend	 ist	 nach	 deinem	 Sieg	 eine	 enorme	 Druckwelle	 durch	 den	 Tempel
gezogen	und	die	Dortags	sind	in	heller	Aufruhr	umher	gelaufen.	Es	herrschte	ein
unsagbares	 Chaos	 in	 dem	 es	 eurer	 Gruppe	 ganz	 leicht	 gelang,	 unbemerkt	 zu

verschwinden.	 Sie	 haben	 dich	 gestutzt	 und	 so	 zwischen	 sich	 hinausbefordert.“
Wahrend	Anns	Schilderung	versuchte	ich	mich	an	das	Geschehene	zu	erinnern,
doch	es	gelang	mir	nicht.	Das	letzte	Klare	in	meinem	Gedachtnis	war	mein	Kampf
mit	Charodon,	den	ich	langsam	wieder	rekonstruieren	konnte.	Wahrscheinlich	war
ich	davon	immer	noch	so	erschopft.	Doch	ich	hatte	gesiegt.	Mir	war	es	gelungen
ihn	zu	toten,	und	ich	selbst	hatte	es	uberlebt.
	
	
	
	

Prolog
Der	Bass	wummerte	durch	meine	Knochen.	Ich	hatte	die	Augen	geschlossen
und	bewegte	mich	im	Takt	der	Musik.	Auf	einmal	spurte	ich,	wie	sich	von	hinten
Hande	 auf	 meine	 Huften	 legten.	 Mein	 Mund	 verzog	 sich	 zu	 einem	 Lacheln,
wahrend	 ich	 die	 Augen	 offnete.	 Die	 Hande	 drehten	 mich	 mit	 einer	 schnellen
Bewegung	 herum	 und	 im	 nachsten	 Augenblick	 stand	 Samael	 vor	 mir.	 Das
dammrige,	 flackernde	 Licht	 mit	 dem	 Strobo-Effekt	 lie?	 seine	 Gesichtszuge	 hart
und	kantig	erscheinen,	doch	auch	er	lachelte.	Er	nahm	meine	Hand	und	zog	mich
hinter	sich	her	in	die	Kuche.	Hier	bei	mir	zuhause	zu	sein	fuhlte	sich	immer	noch
ein	wenig	komisch	an,	doch	langsam	gewohnte	ich	mich	wieder	an	die	moderne
Einrichtung,	flie?endes	Wasser	und	vor	allem	an	elektrischen	Strom.
Es	erschien	mir	alles	so	lange	her.	Nachdem	ich	wieder	zu	Kraften	gekommen
war,	wurde	im	Palast	ein	riesiger	Ball	zu	unseren	Ehren	veranstaltet.	Mir	stand	es
schlie?lich	frei,	ob	ich	bleiben,	oder	zuruck	in	meine	Welt	wollte.	Ich	hatte	mich	fur
letzteres	 entschieden.	 Wenigstens	 vorerst.	 Ann,	 Samael	 und	 die	 anderen	 hatten
sich	mir	kurzerhand	angeschlossen,	um	auch	mal	meine	Welt	kennen	zu	lernen.
Jetzt	 waren	 wir	 alle	 hier	 versammelt,	 zusammen	 mit	 all	 meinen	 alten	 Freunden
aus	der	Schule	und	mittlerweile	wahrscheinlich	auch	noch	vielen	anderen	Gasten,
die	 ich	 gar	 nicht	 kannte.	 Aber	 das	 war	 mir	 egal.	 Meine	 Mutter	 hatte	 ich	 fur	 die
nachsten	 beide	 Tage	 aus	 unserem	 Haus	 verbannt,	 sodass	 ich	 auch	 noch
genugend	Zeit	zum	Aufraumen	hatte.	Das	lag	allerdings	noch	weit	in	der	Ferne.
Jetzt	genoss	ich	allein	diesen	Augenblick.	Ich	schaute	mich	in	der	Kuche	um	und
ging	 auf	 die	 Theke	 zu.	 Meine	 Hand	 schwebte	 uber	 die	 unzahligen	 geoffneten
Flaschen,	 bis	 ich	 die	 Richtige	 fand.	 „Aha“,	 triumphierend	 griff	 ich	 danach	 und
reckte	sie	in	die	Luft,	„jetzt	wirst	du	das	erste	Mal	Tequila	trinken!“	Ich	fullte	zwei
Shotglaser	mit	der	durchsichtigen	Flussigkeit,	streute	uns	beiden	etwas	Salz	auf
die	 Stelle	 zwischen	 Daumen	 und	 Zeigefinger	 und	 stellte	 die	 Schale	 mit	 den
Zitronenscheiben	 neben	 uns.	 Samael	 beobachte	 mich	 skeptisch	 bei	 der
Vorbereitung.						
„Was	 soll	 das	 werden?“,	 fragte	 er	 mit	 gerunzelter	 Stirn.	 „Tequila“,	 sagte	 ich	 nur
und	grinste	ihn	an.	„Mach	es	mir	einfach	nach.“	Ich	stie?	mein	Glas	gegen	seines,
leckte	 das	 Salz	 ab	 und	 kippte	 den	 Alkohol	 in	 einem	 Zug	 runter.	 Schnell	 griff	 ich
nach	 einer	 Zitronenscheiben,	 biss	 hinein	 und	 verzog	 das	 Gesicht.	 Samael,	 der
alles	genau	verfolgt	hatte,	grinste	nun.	„Sieht	aber	nicht	sehr	genusslich	aus.“	Ich
warf	die	Zitronenschale	weg.	„Ach,	trink	einfach!“	Er	zuckte	mit	den	Schultern	und
gehorchte.	 Er	 schmiss	 ebenfalls	 die	 Schale	 weg	 und	 kam	 mit	 anzuglichem
Grinsen	 auf	 mich	 zu.	 „Und	 jetzt…“	 Mit	 einer	 schnellen	 Bewegung	 hatte	 er	 mich
hochgehoben	und	auf	die	Anrichte	gesetzt.	Die	leeren	Glaser	klirrten	aneinander
und	 ein	 paar	 fielen	 um.	 Samaels	 Lippen	 legten	 sich	 auf	 meine	 und	 alles	 andere
war	mir	egal.	Auch	jetzt	blieb	mir	noch	jedes	Mal	die	Luft	weg,	wenn	er	mich	so
fordernd	und	sanft	zugleich	kusste.

In	dem	Moment	kam	Ann	mit	Alex	zur	Tur	hereingesturmt.	Die	beiden	hatten
sich	auf	Anhieb	gut	verstanden,	was	mich	wirklich	glucklich	machte.	Beide	hatten
ein	 Glas	 mit	 Fruchtbowle	 in	 der	 Hand	 und	 kicherten	 laut,	 als	 sie	 uns	 beide
entdeckten.	„Ach	hier	seid	ihr	also,	kommt	mit!	Aleron	hat	eine	Wette	verloren	und
muss	 jetzt	 strippen!“	 Mit	 dieser	 Ansage	 waren	 sie	 auch	 schon	 wieder	 auf	 und
davon,	 wahrscheinlich	 um	 nichts	 von	 Alerons	 Show	 zu	 verpassen.	 Samael
seufzte,	 kusste	 mich	 noch	 einmal	 und	 trat	 zur	 Seite,	 damit	 ich	 von	 der	 Theke
rutschen	 konnte.	 Grade	 als	 ich	 mich	 an	 ihm	 vorbei	 schob,	 packte	 er	 meinen
Unterarm	 und	 drehte	 mich	 nochmal	 zu	 sich.	 „Kate.“	 Ich	 schaute	 zu	 ihm	 auf	 und
blickte	in	seine	Augen.	Die	meiste	Zeit	war	er	immer	noch	etwas	uberheblich	und
unnahbar,	 doch	 es	 gab	 immer	 mehr	 Augenblicke,	 in	 dem	 ich	 das	 Gefuhl	 hatte,
mehr	hinter	seiner	Fassade	zu	entdecken.	So	wie	grade.	Etwas	glitzerte	in	seinen
Augen	und	ich	versuchte,	wie	so	oft,	seine	Gefuhle	dahinter	zu	ergrunden.	Ich	war
mir	sicher,	dass	er	mittlerweile	wieder	etwas	fuhlen	konnte.	Samael	hob	die	Hand
und	strich	mir	eine	dunkle	Locke	aus	dem	Gesicht.	„Kate“,	seine	Stimme	war	ein
Ticken	rauer	als	eben.	„Ich	liebe	dich.“	Es	dauerte	ein	paar	Sekunden,	bis	seine
Worte	 zu	 mir	 durchdrangen.	 Er	 hatte	 es	 noch	 nie	 zuvor	 zu	 mir	 gesagt	 und	 ich
auch	 nicht	 zu	 ihm,	 aus	 Angst	 ihn	 zu	 bedrangen.	 Es	 war	 wie	 eine	 stille
Ubereinkunft	zwischen	uns	gewesen.	Doch	jetzt	hatte	er	es	gesagt.	Seine	Augen
leuchteten	 und	 er	 sah	 nicht	 aus,	 als	 wurde	 er	 es	 bereuen.	 Ich	 presste	 meine
Lippen	 auf	 seine.	 „Ich	 dich	 auch“,	 hauchte	 ich	 atemlos.	 „Ich	 liebe	 dich	 auch,
Samael.”

Karte

	

Verlag:
BookRix	GmbH	&	Co.	KG
Sonnenstra?e	23
80331	Munchen
Deutschland

Tag	der	Veroffentlichung:	Thomas	Beschorner	/	Versch.	Autoren

Wahrheitslugen
Band	I

Kapitel	1	/	HAARP
Kapitel	1
HAARP
Inhaltsverzeichnis:
1.	Artikel:	HAARP
2.	 Artikel:	 HAARP:	 Erdbebenwaffe,	 Gedankenkontrolle	 -	 oder	 ganz	 normale
Wissenschaft?
3.	Artikel:	Das	HAARP-Projekt
4.	Artikel:	Was	ist	HAARP?
5.	Artikel:	Das	HAARP-Projekt
6.	Artikel:	Das	HAARP-Projekt
7.	Artikel:	Der	Ausbruch	des	Nyiragongo	-	eine	HAARP-Aktion?
8.	Artikel:	Ein	Schutzpanzer	aus	Radiowellen?
9.	Artikel:	HAARP
10.	Artikel:	H.A.A.R.P.	
11.	Artikel:	HAARP	–	eine	Erdbeben-	und	Tsunamiwaffe?
12.	Artikel:	HAARP:	Den	Himmel	heizen?
13.	Artikel:	Das	Haarp-Projekt
14.	Artikel:	HAARP	I:	“Das	Wetter	besitzen”	Elite-gemachte	Klimakatastrophen	auf
Bestellung
15.	Artikel:	Griff	nach	der	Weltwetterherrschaft
16.	Artikel:	Chemtrails	&	HAARP	Teil	1
17.	Artikel:	Chemtrails	und	HAARP	Teil	2
18.	Artikel:	Das	Blue	Beam	Project	und	die	NWO
19.	Artikel:	GAU	in	Japan	durch	HAARP
20.	Artikel:	Japans	GAU	3	Wochen	spater
21.	Artikel:	Japan-Erdbeben	und	das	HAARP	Motiv
22.	Artikel:	Japan	–	Erdbeben	=	HAARP
23.	Artikel:	HAARP-Wolken	von	oben	
24.	Artikel:	Die	Erdbebenmaschine
25.	 Artikel:	 Neue	 Forschungen	 der	 NASA	 deuten	 auf	 mogliche	 Verbindung
zwischen	HAARP	und	Erdbeben/Tsunami	in	Japan	hin
26.	Artikel:	HAARP	X	Akte	Haiti	
27.	 Artikel:	 Haiti	 -	 war	 es	 ein	 naturliches	 Beben?	 Erdbeben	 in	 Haiti	 maschinell
erzeugt?
28.	Artikel:	Haiti:	US-Militar	vertreibt	Presse	vom	Flughafen	-	Bolivien	spricht	von
Okkupation
29.	Artikel:	Tesla?s	HAARP	Erfindungen
30.	Artikel:	Kapitalverbrechen	an	unseren	Kindern
31.	 Artikel:	 Neue	 Forschungen	 der	 NASA	 deuten	 auf	 mogliche	 Verbindung

zwischen	HAARP	und	Erdbeben/Tsunami	in	Japan	hin
32.	Artikel:HAARP	Massenvernichtungswaffe	

1.	Artikel:	HAARP
Das	HAARP	(englisch	High	Frequency	Active	Auroral	Research	Program)	ist	ein
US-amerikanisches	 ziviles	 und	 militarisches	 Forschungsprogramm,	 bei	 dem
hochfrequente	 Radiowellen	 zur	 Untersuchung	 der	 oberen	 Atmosphare
(insbesondere	Ionosphare)	eingesetzt	werden.
Weitere	 Ziele	 sind	 Funkwellenausbreitung,	 Kommunikation	 und	 Navigation	 zu
erforschen.	 Betrieben	 wird	 die	 abgelegene	 Anlage	 nordostlich	 von	 Gakona	 in
Alaska	 von	 der	 University	 of	 Alaska,	 der	 US	 Air	 Force	 und	 der	 US	 Navy.
Insgesamt	waren	14	Universitaten	an	der	Planung	der	Anlage	beteiligt.	Es	wurden
auch	 radarastronomische	 Experimente,	 wie	 das	 Lunar	 Echo	 Experiment	 mit
HAARP	durchgefuhrt.[1][2][3]
Geschichte	und	Technik
HAARP	 entstand	 aus	 (auch	 patentierten)	 Forschungsergebnissen	 von	 Bernard
Eastlund	und	Nicholas	Christofilos	in	den	1980er	Jahren.[4]
HAARP	 verfugt	 uber	 eine	 leistungsfahige	 Phased-Array-Kurzwellensendeanlage
mit	 einer	 Sendeleistung	 (CW)	 von	 3600	 kW.[5]	 1993	 wurde	 mit	 18
zusammengeschalteten	 Elementen	 begonnen,	 1998	 wurde	 die	 Anzahl	 auf	 48
erhoht.	 2010	 sind	 180	 Sender	 betriebsbereit.[6]	 Die	 Effektive	 Strahlungsleistung
(ERP)	lag	1996	bei	84	dBW	(250MW)	und	2006	bei	ca.	96	dBW	(4000MW).	Die
einzelnen	 Sender	 des	 Typs	 Continental	 Electronics	 D616G[7]	 mit	 jeweils	 10	 kW
maximaler	 Sendeleistung	 wurden	 speziell	 fur	 dieses	 Projekt	 entwickelt.	 Der
nutzbare	 Frequenzbereich	 ist	 2,8	 bis	 10	 MHz	 (Kurzwelle);	 zwei	 benutzten
Frequenzen	 sind	 3,39	 MHz	 und	 6,99	 MHz.	 Zur	 Ionospharenbeobachtung	 wird
eine	Ionosonde	und	ein	Riometer	benutzt.[8]
Einer	 Kurzmeldung	 im	 Spiegel,	 Heft	 6	 vom	 7.	 Februar	 2005	 zufolge	 ist	 es
Forschern	 der	 US-Luftwaffe	 gelungen,	 mit	 „energiereichen	 Radiowellen“	 der
HIPAS-Anlage	kunstliche	Polarlichter	zu	erzeugen.[9]
Man	 hofft	 auch,	 durch	 die	 gewonnenen	 Erkenntnisse	 (besonders	 der
Verstarkungseffekt)	 zur	 Beeinflussung	 des	 Elektrojets	 in	 der	 Erdmagnetosphare
ein	Mittel	zum	Abbau	einer	Ansammlung	geladener	Teilchen	oberhalb	der	Anlage
an	der	Hand	zu	haben,	die	sich	nach	der	Explosion	eines	nuklearen	Sprengsatzes
im	 erdnahen	 Weltraum	 dort	 bilden	 und	 die	 Funktion	 von	 Satelliten	 unterbinden
konnte.[10]
Ahnliche	Forschungsanlagen
Ahnliche	Forschungsanlagen	befinden	sich	in	mehreren	anderen	Landern:
Norwegen:	Projekt	EISCAT	bei	Tromso	(1.000	MW	ERP)	und	Spitzbergen	
USA:	das	altere	Projekt	HIPAS	nahe	Fairbanks	(Alaska)	und	Arecibo/Puerto	Rico	
Russland:	Projekt	Sura	nahe	Nischni	Nowgorod	(190	MW	ERP)	

Peru:	Jicamarca	Ionospheric	Radio	Observatory
Eine	 kleinere	 Anlage	 befand	 sich	 in	 Lindau	 (Niedersachsen)	 beim	 Max-PlanckInstitut	fur	Sonnensystemforschung	(fruher	Aeronomie).
Kritik	
Am	5.	Februar	1998	fuhrte	der	Unterausschuss	fur	Sicherheit	und	Abrustung	des
Europaischen	 Parlaments	 eine	 Anhorung	 durch,	 die	 unter	 anderem	 HAARP
behandelte.[11]	 Einziger	 Befragter,	 obwohl	 auch	 Vertreter	 der	 USA	 und	 NATO
eingeladen	 waren,	 bei	 dieser	 Anhorung	 war	 der	 Buchautor	 und	 Geschaftsmann
Nick	 Begich	 jr.	 Er	 vertritt	 die	 Meinung,	 dass	 die	 HAARP-Anlage	 fur
„geophysikalische	 Kriegfuhrung“	 genutzt	 werden	 konne.	 Er	 beruft	 sich	 dabei	 auf
altere	 erteilte	 amerikanische	 Patente,	 die	 jedoch	 wegen	 Einschrankungen	 nicht
realisierbar	 sind.	 Patente	 konnen	 in	 den	 USA	 unabhangig	 von	 ihrer
Realisierbarkeit	 erteilt	 werden.	 So	 musste	 zur	 Umsetzung	 eines	 der	 von	 Begich
genannten	Patente	etwa	ein	Drittel	des	Strombedarfs	der	gesamten	USA	fur	eine
derartige	 Anlage	 zur	 Verfugung	 stehen.	 Das	 Ergebnis	 dieser	 Anhorung	 ging	 in
einen	Entschlie?ungsantrag	an	das	Europaische	Parlament	ein,	in	dem	Bedauern
uber	 die	 Informationspolitik	 der	 USA	 bezuglich	 HAARP	 und	 der	 Bedarf	 nach
weiterer	unabhangiger	Forschung	zu	den	Auswirkungen	von	HAARP	ausgedruckt
wird.
Trotz	 dieser	 Einschrankungen	 wird	 HAARP	 in	 Verschworungstheorien	 als
“Geheimprojekt”[12]	 bezeichnet	 und	 in	 Zusammenhang	 gebracht	 mit	 weltweit
stattfindenden	 Naturkatastrophen	 wie	 Erdbeben,	 Uberschwemmungen	 und
Vulkanausbruchen.	 Manchmal	 wird	 auch	 Gedankenmanipulation	 mittels	 ELFWellen	 unterstellt.[13][14]	 Auch	 die	 BBC	 verbreitete	 in	 den	 1990ern
entsprechende	 Berichte.	 Allerdings	 konnte	 bisher	 kein	 kausaler	 Zusammenhang
nachgewiesen	 werden,	 und	 es	 gibt	 andererseits	 schon	 seit	 langem	 andere
Sendeanlagen,	
die	
mit	
vergleichbar	
hohen	
Strahlungsleistungen
Rundfunkprogramme	 verbreiten.	 Die	 BBC	 setzt	 selbst	 seit	 Jahrzehnten
Kurzwellensendeanlagen	 ein,	 die	 eine	 effektive	 Strahlungsleistung	 von	 uber
100	 MW	 erlauben.	 Radio	 Moskau	 erreichte	 schon	 in	 den	 1980er-Jahren	 durch
Zusammenschalten	 mehrerer	 starker	 Sender	 sogar	 effektive	 omnidirektionale
Strahlungsleistungen	von	uber	400	MW.
Auf	der	HAARP-Webseite	ist	zu	lesen,	dass	der	Betrieb	und	die	Forschung	nicht
geheim	 sind	 und	 Forschungsergebnisse	 nicht	 geheimgehalten	 werden:	 „The
HAARP	 program	 is	 completely	 unclassified.	 There	 are	 no	 classified	 documents
pertaining	 to	 HAARP.“	 Zivile	 Mitarbeiter	 der	 Anlage	 stammen	 von	 mehreren
Universitaten	 oder	 privaten	 Firmen,[15]	 so	 von	 UCLA,	 MIT,	 University	 of	 Alaska,
Stanford	University,	University	of	Massachusetts,	Clemson	University,	Penn	State
University,	Dartmouth	College,	University	of	Tulsa,	University	of	Maryland	und	der
Cornell	University.	Bilder	der	Anlage	unterliegen	ebenfalls	keiner	Geheimhaltung,
und	es	gibt	sogar	zwei	Webcams	der	HAARP-Anlage	und	eine	Moglichkeit,	online
die	 gegenwartigen	 Messergebnisse	 einzusehen	 und	 zu	 speichern.	 Auch	 gibt	 es
regelma?ige	 „Tage	 der	 offenen	 Tur“,	 und	 Studenten	 konnen	 fur	 Praktika	 in	 der
HAARP-Station	arbeiten.

Einzelnachweise	
1.	 ^	 Paul	 Rodriguez:	 Amateurs	 as	 an	 outreach	 of	 HAARP’s	 lunar-echo	 study.
Nature	454,	27,	3.	July	2008,	doi:10.1038/454027a	abstract	
2.	 ^	 Paul	 Rodriguez,	 et	 al.:	 High	 Frequency	 Radar	 Astronomy	 With	 HAARP,
dtic.mil,	abgerufen	am	4.	November	2011	
3.	 ^	 Lowest	 Frequency	 Radar	 Echo	 From	 The	 Moon	 Ever	 Detected
sciencedaily.com,	abgerufen	am	4.	November	2011	
4.	^	Zur	Fruhgeschichte	von	Haarp	auf	einer	Webseite	zu	Eastlund	
5.	^	The	High	Frequency	Active	Auroral	Research	Program	“Table	1-	HF	Phased
Array	Antenna	Performance	Parameters.”,	US	Naval	Research	Lab.	(	Abgerufen
am	8.	Mai	2010)	
6.	^	Military	Scientists	Study	Ionoshpere	News,	American	Forces	Press	Service,
26.	Feb.	2010	“..	180	transmitters	distributed	over	35	to	40	acres	of	land,	with	a
frequency	range	of	2.65	to	10	megahertz.”	(Abgerufen	am	8.	Mai	2010)	
7.	^	Datenblatt	Continental	Electronics	D616G	
8.	 ^	 HAARP	 –	 The	 High	 Frequency	 Active	 Auroral	 Research	 Program:	 The
HAARP	30	MHz	Riometer	
9.	^	Spiegel	6/2005,	S.	134.	
10.	 ^	 Daniel	 G.	 Dupont:	 Kernexplosionen	 im	 Weltraum.	 In:	 Spektrum	 der
Wissenschaft.	Dezember	2006,	ISSN	0170-2971,	S.	52–59.	
11.	
^	
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=//EP//TEXT+REPORT+A4-1999-0005+0+DOC+XML+V0//DE	
12.	^	Kate	Tuckett	(Hrsg.):	Conspiracy	Theories.	New	York	2004.	S.	64.	
13.	 ^	 Strange	 New	 Air	 Force	 Facility	 Energizes	 Ionosphere,	 Fans	 Conspiracy
Flames	wired.com	(	Abgerufen	am	8.	Mai	2010)	
14.	 ^	 Fran	 Mason:	 ‘Mind	 Control’.	 In:	 Peter	 Knight:	 Conspiracy	 Theories	 in
American	 History	 An	 Encyclopedia.	 Santa	 Barbara,	 Denver,	 Oxford	 2003.	 480488,	S.	488;	siehe	auch	Nigel	James:	‘Contrails’.	In:	Knight:	Conspiracy	Theories.
197-199,	S.	199.	
15.	 ^	 Christopher	 Hodapp,	 Alice	 Von	 Kannon:	 Conspiracy	 Theories	 &	 Secret
Societies	For	Dummies.	Hoboken	2008.	S.	53
Quelle:	http://de.wikipedia.org/wiki/HAARP
2.	 Artikel:	 HAARP:	 Erdbebenwaffe,	 Gedankenkontrolle	 -	 oder	 ganz	 normale
Wissenschaft?
Neben	 dem	 gro?en	 Teilchenbeschleuniger	 LHC	 des	 europaischen
Kernforschungszentrums	 CERN	 gibt	 es	 wohl	 keine	 Maschine;	 kein
wissenschaftliches	Experiment	das	laut	gewissen	Kreisen	so	viel	Schlimmes	auf
unserer	 Welt	 anrichtet	 wie	 HAARP.	 Wahrend	 der	 LHC	 die	 Welt	 durch	 schwarze
Locher	 untergehen	 lassen	 soll	 (was	 nicht	 stimmt)	 soll	 HAARP	 ein	 fieses
Experiment	 der	 amerikanischen	 Regierung	 zur	 Kontrolle	 von	 meteorologischen
und	geologischen	Phanomenen	sein.	Egal	ob	irgendwo	ein	Vulkan	ausbricht,	die
Erde	 bebt,	 am	 Himmel	 Lichter	 zu	 sehen	 sind,	 Durre	 zu	 Waldbranden	 fuhrt,	 ja
sogar	 der	 Klimawandel:	 glaubt	 man	 der	 esoterischen	 Szene	 dann	 stecken

dahinter	eine	Geheimorganisation,	die	HAARP	auf	diese	Art	und	Weise	als	Waffe
einsetzt.	 Und	 die	 Vorstellung,	 eine	 dunkle	 Elite	 wurde	 Welt	 und	 Wetter	 auf
technische	Art	und	Weise	manipulieren	ist	nicht	nur	auf	irgendwelche	Spinner	in
Internetforen	 beschrankt	 -	 wie	 wir	 vor	 einiger	 Zeit	 gesehen	 haben,	 ist	 diese
Ansicht	selbst	unter	“gebildeten”	Leuten	verbreitet.	Es	wird	also	langsam	mal	Zeit,
das	Thema	HAARP	hier	ausfuhrlich	zu	bearbeiten.
Es	geht	doch	nur	um	die	Ionosphare…
Vielleicht	 beginne	 ich	 am	 besten	 damit	 zu	 erklaren,	 was	 “HAARP”	 eigentlich
bedeutet.	 Das	 steht	 fur	 “High	 Frequency	 Active	 Auroral	 Research	 Program”	 und
es	 geht	 dabei	 um	 die	 Erforschung	 der	 Ionosphare.	 Das	 ist	 ein	 Teil	 der
Erdatmosphare	 und	 zwar	 der	 Teil,	 der	 in	 etwa	 80	 bis	 300	 Kilometer	 Hohe	 liegt.
Wie	der	Name	schon	sagt,	befinden	sich	dort	viele	Ionen,	also	elektrisch	geladene
Atome	 bzw.	 Molekule,	 aber	 auch	 viele	 freie	 Elektronen.	 In	 dieser	 Hohe	 ist	 die
Atmosphare	 dunn	 genug	 damit	 UV-	 und	 Rontgenstrahlung	 der	 Sonne	 noch
durchkommen	 aber	 dick	 genug,	 damit	 noch	 genug	 Teilchen	 vorhanden	 sind,	 die
diese	 Strahlungs-	 absorbieren	 konnen	 wodurch	 die	 Ionisation	 stattfinden	 kann.
Diese	Ionisierung	ist	allerdings	nicht	dauerhaft	und	deswegen	ist	die	Ionosphare
sehr	 variabel.	 Je	 nach	 Stand	 der	 Sonne,	 nach	 Jahreszeit,	 nach	 dem	 Grad	 der
Sonnenaktivitat,	 usw.	 sind	 die	 Gegebenheiten	 in	 der	 Ionosphare	 unterschiedlich.
Verschiedene	Schichten	der	Ionosphare	existieren	nur	zu	bestimmten	Zeiten	am
Tag	bzw.	bestimmten	Zeiten	des	Jahres.	Auch	die	Polarlichter	entstehen	aus	der
Interaktion	von	geladenen	Teilchen	mit	der	Ionosphare.

Die	Erforschung	der	Ionosphare	ist	allerdings	nicht	so	einfach.	Mit	Satelliten	geht
es	schwer,	weil	die	Atmosphare	dort	zu	dicht	fur	sie	ist.	Man	konnte	einen	Ballon
hoch	 schicken	 -	 fur	 den	 allerdings	 ist	 die	 Luft	 dort	 wieder	 zu	 dunn.	 Deswegen
verwendet	 man	 Gerate	 wie	 die	 von	 HAARP	 um	 zumindest	 vom	 Erdboden	 aus
irgendwie	ein	bisschen	was	uber	die	Ionosphare	herauszufinden.	
Diese	 Gerate	 stehen	 in	 der	 Nahe	 des	 Dorfes	 Gakona	 in	 Alaska.	 Das	 wichtigste
Instrument	ist	IRI,	das	Ionospheric	Research	Instrument.	Im	Wesentlichen	ist	das
ein	 gro?es	 Feld	 (13	 Hektar)	 auf	 dem	 180	 Radioantennen	 rumstehen	 mit	 denen
elektromagnetischen	 Wellen	 ausgesandt	 werden	 konnen.	 Diese	 Signale	 werden
dann	 in	 der	 Ionosphare	 absorbiert	 und	 aus	 den	 Veranderungen	 kann	 man	 auf
deren	 aktuelle	 Struktur	 schlie?en.	 Der	 Bereich,	 in	 dem	 das	 geschieht	 ist	 relativ
klein;	er	hat	nur	einige	10	Kilometer	im	Durchmesser	und	einige	Meter	Dicke	aber
immerhin	besser	als	nichts	;)	Von	der	ursprunglichen	Energie	-	wird	IRI	komplett
eingesetzt	 sind	 das	 maximal	 3.6	 Megawatt	 (das	 entspricht	 einer	 effektiven
Strahlungsleistung	 von	 4000	 MW)	 -	 bleiben	 am	 Ende	 in	 der	 gro?en	 Hohe	 nur
noch	etwa	3	Mikrowatt	pro	Quadratzentimeter	ubrig.	Das	ist	verdammt	wenig,	vor
allem,	 wenn	 man	 es	 mit	 der	 Energie	 vergleicht,	 die	 die	 Sonne	 auf	 unsere	 Erde
loslasst	 -	 das	 sind	 1367	 Watt	 pro	 Quadratmeter!	 Dieser	 Wert	 ist	 nicht	 wirklich
konstant	sondern	fluktuiert	und	das	oft	nicht	wenig.	Die	naturlichen	Fluktuationen
bei	 der	 Energieeinstrahlung	 auf	 die	 Ionosphare	 sind	 wesentlich	 gro?er	 als	 das,

was	 IRI	 hoch	 schickt.	 Aber	 die	 Instrumente	 der	 HAARP-Station	 sind	 sensitiv
genug,	um	trotzdem	die	Effekte	der	kunstlichen	Anregung	der	Ionosphare	messen
zu	konnen.
Aber	 was	 macht	 nun	 eigentlich	 wirklich	 dort?	 Was	 bringt	 es	 uns,	 wenn
irgendwelche	 Leute	 in	 Alaska	 Radiowellen	 in	 Richtung	 Ionosphare	 schicken?
Nun,	 erst	 mal	 ist	 das,	 was	 dort	 passiert,	 Grundlagenforschung.	 Man	 will	 einfach
mehr	 uber	 die	 Ionosphare	 herausfinden.	 Wie	 beeinflusst	 zum	 Beispiel	 die
Sonneneinstrahlung	die	Ionosphare	genau.	Das	“Sonnensturme”	im	schlimmsten
Fall	 auf	 der	 Erde	 zu	 gro?en	 Stromausfallen	 oder	 dem	 Ausfall	 von
Kommunikationssystemen	 fuhren	 konnen,	 wissen	 wir	 ja	 schon.	 Wenn	 wir	 nun
aber	 im	 Detail	 verstehen,	 was	 genau	 passiert	 wenn	 Sonnenstrahlung	 auf	 die
Ionosphare	trifft,	dann	finden	wir	vielleicht	auch	irgendwann	mal	eine	Moglichkeit,
wie	wir	die	negativen	Effekte	eines	Sonnensturms	abmildern	oder	gar	abwenden
konnen.	 Aber	 naturlich	 gibt	 es	 auch	 jede	 Menge	 konkrete	 Anwendungen.	 Die
Schichten	 der	 Ionosphare	 konnen	 Funkwellen	 reflektieren.	 Wann	 man	 wo	 auf
welcher	 Wellenlange	 am	 besten	 kommunizieren	 kann,	 hangt	 wieder	 von	 den
Details	 der	 Ionosphare	 ab	 -	 weswegen	 es	 nicht	 schlecht	 ist,	 genau	 daruber
Bescheid	 zu	 wissen.	 Aber	 auch	 ganz	 andere	 Sachen	 werden	 bei	 HAARP
erforscht.	 Zum	 Beispiel	 Meteore.	 Das	 sind	 die	 hellen	 Leuchterscheinungen,	 die
auftreten	wenn	kleine	Himmelskorper	mit	der	Erde	kollidieren	-	zum	Beispiel	das,
was	wir	auch	als	“Sternschnuppe”	kennen.	Die	leuchten	nicht	deswegen	so	hell,
weil	 sie	 in	 der	 Atmosphare	 verbrennen	 sondern	 weil	 die	 hohen	 Temperaturen
hinter	dem	Objekt	eine	leuchtende	Plasmaspur	aus	geladenen	Teilchen	erzeugen.
Ein	 Meteor	 ist	 also	 auch	 im	 Radiobereich	 “sichtbar”	 und	 HAARP	 erforscht,	 wie
solche	Meteore	die	Ionosphare	beeinflussen.
Wunderwaffen	und	Verschworungen
Bei	 HAARP	 wird	 also	 jede	 Menge	 interessante	 Forschung	 betrieben	 -	 und	 wer
wissen	 will,	 was	 dort	 noch	 so	 alles	 untersucht	 wird,	 kann	 ja	 mal	 in	 der
einschlagigen	 Literatur	 nachsehen	 (kurzlich	 hat	 man	 dort	 zum	 Beispiel	 die
Brillouin-Streuung	 in	 der	 Ionosphare	 analysiert).	 Aber	 wie	 und	 warum	 wird	 nun
eine	 auf	 den	 ersten	 Blick	 nicht	 sonderlich	 au?ergewohnliche
Forschungseinrichtung	 zum	 Feindbild	 Nummer	 1	 der	 Esoteriker	 und
Verschworungstheoretiker?
Vielleicht	 liegt	 es	 daran,	 dass	 HAARP	 weit,	 weit	 weg	 in	 Alaska	 steht	 und	 man
nicht	 eben	 mal	 einfach	 dort	 vorbei	 schauen	 kann.	 Andere	 Unis	 und
Forschungsinstitute	 liegen	 mitten	 in	 Ballungszentren	 -	 HAARP	 liegt	 mitten	 in	 der
Wildnis.	 Und	 dann	 ist	 da	 noch	 das	 Militar	 involviert!	 Klar	 -	 die	 Themen	 die	 bei
HAARP	 untersucht	 werden,	 haben	 nicht	 nur	 zivile	 Anwendungen	 sondern	 sind
auch	fur	das	Militar	interessant.	Denn	das	Verhalten	von	Radiowellen	bzw.	Langund	 Langstwellen	 ist	 von	 gro?er	 Bedeutung	 wenn	 es	 z.B.	 darum	 geht	 mit
Unterseeboten	zu	kommunizieren.	Man	hat	nun	also	ein	Forschungsinstitut,	dass
weit	 ab	 von	 der	 Zivilisation	 liegt	 (quasi	 “versteckt”),	 in	 dem	 “militarische
Forschung”	 betrieben	 wird	 und	 das	 noch	 dazu	 mit	 riesigen	 Antennen	 und	 boser

“Strahlung”!	 Kein	 Wunder,	 dass	 sich	 HAARP	 so	 gut	 als	 Projektionsflache	 der
Pseudowissenschaftler	und	Verschworungsfreaks	eignet…
Ursprung	der	“HAARP-Verschworung”	sind	die	Bucher	von	Nick	Begich	Jr..	Dieser
ehemalige	 Lehrer	 und	 Sohn	 eines	 amerikanischen	 Politikers	 lebt	 in	 Alaska	 und
verkauft	 mittlerweile	 diverse	 zweifelhafte	 Produkte	 die	 gegen	 “Elektrosmog”	 und
ahnlichen	nicht	existenten	Unsinn	helfen	sollen.	Au?erdem	findet	man	auf	seiner
Homepage	dort	jede	Menge	anderen	Esoterikkram	und	Bucher.	Eines	davon	hei?t
“Angels	Don’t	Play	This	HAARP”	und	erzahlt	von	den	schlimmen	Dingen,	die	die
bose	 Regierung	 mit	 den	 Antennen	 von	 HAARP	 anstellt.	 Klar	 -	 wer	 den	 Leuten
pseudomedizinische	 Geratschaften	 zum	 Schutz	 vor	 boser	 Strahlung	 u.a.
verkaufen	will,	der	muss	erstmal	die	entsprechende	Angst	und	damit	einen	Markt
fur	die	Produkte	schaffen…
Aber	 wie	 das	 nun	 mal	 so	 ist	 mit	 Verschworungstheorien	 hat	 sich	 auch	 die
Geschichte	 um	 HAARP	 schnell	 und	 weit	 verbreitet.	 Mittlerweile	 ist	 man	 in	 der
Esoterik	 und	 Verschworerszene	 fest	 davon	 uberzeugt,	 dass	 HAARP	 nicht	 der
Forschung	dient	sondern	ein	Geheimprojekt	ist	mit	dem	wahlweise	die	Gedanken
der	 Menschen	 manipuliert	 werden	 sollen	 oder	 dass	 der	 “geophysikalischen
Kriegsfuhrung”	dient.	Wer	wissen	mochte,	wie	das	mit	der	Gedankenmanipulation
funktioniert,	der	kann	sich	ja	mal	nach	dem	“Project	Blue	Beam”	erkundigen	-	ich
mochte	 hier	 nicht	 naher	 darauf	 eingehen	 (das	 ist	 selbst	 mir	 zu	 absurd).	 Bleiben
wir	lieber	bei	der	“geophysikalischen	Kriegsfuhrung”.
Was	 soll	 das	 sein	 und	 wie	 soll	 das	 gehen?	 Nun,	 Begich	 und	 seine
Verschworerkollegen	 meinen,	 dass	 es	 moglich	 ist,	 mit	 HAARP	 kunstlich	 und
gezielt	 irgendwo	 auf	 der	 Welt	 z.B.	 Erdbeben	 oder	 Vulkanausbruche	 auszulosen.
Diese	 Behauptung	 wurde	 erst	 Anfang	 des	 Jahres	 wieder	 laut	 als	 ein	 gewaltiges
Erdbeben	Haiti	verwustete.	“Das	muss	HAARP	gewesen	sein!”,	wurde	behauptet
und	sogar	Akademiker	an	osterreichischen	und	deutschen	Unis	waren	sich	nicht
zu	 blod,	 solche	 Behauptungen	 zu	 glauben	 bzw.	 sogar	 aufzustellen	 und	 zu
verteidigen	 -	 wie	 zum	 Beispiel	 eine	 Professorin	 der	 Uni	 Innsbruck,	 Claudia	 von
Werlhof,	 die	 meinte,	 die	 USA	 hatten	 Haiti	 mit	 einer	 Erdbebenwaffe	 angegriffen.
Aber	konnte	sie	nicht	vielleicht	recht	haben?	Ist	es	wirklich	unmoglich,	Erdbeben
kunstlich	auszulosen?
Kunstliche	Erdbeben?
Nein,	ist	es	nicht.	Bzw.	kommt	es	darauf	an,	was	man	unter	“Erdbeben”	versteht.
Wenn	man	von	einem	Stuhl	hupft,	bebt	die	Erde	auch	(wenn	auch	nur	minimal)	man	hat	ein	“Erdbeben”	ausgelost	(Apropos:	die	oft	gehorte	Behauptung,	die	Welt
wurde	 auseinanderbrechen	 bzw.	 ein	 gewaltiges	 Erdbeben	 fande	 statt,	 wenn	 alle
Chinesen	 gleichzeitig	 von	 einem	 Stuhl	 hupfen	 ist	 Unsinn).	 Und	 in	 der
Wissenschaft	 gibt	 es	 tatsachlich	 Gerate,	 die	 solche	 kunstlichen	 “Erdbeben”
auslosen.	 Das	 Verfahren	 nennt	 sich	 Vibroseis	 und	 man	 versetzt	 dabei	 den
Erdboden	 in	 Schwingung	 (mit	 Sprengungen	 bzw.	 speziellen	 schweren	 und
vibrierenden	 Fahrzeugen)	 und	 misst	 dann,	 wie	 sich	 diese	 Schwingungen	 im
Boden	fortbewegen.	Dadurch	kann	man	z.B.	herausfinden,	ob	sich	unter	der	Erde
Erdol	 befindet,	 welche	 Gesteinsschichtung	 vorliegt	 oder	 ob	 sich	 was

archaologisch	 Interessantes	 dort	 befindet.	 Es	 gibt	 also	 tatsachlich	 eine
Technologie,	die	“kunstliche	Erdbeben”	auslost.	Aber	naturlich	hat	das	nichts	mit
“Erdbeben”	zu	tun	so	wie	wir	es	normalerweise	verstehen.
Am	 Ende	 lauft	 alles	 auf	 Energie	 hinaus.	 Um	 die	 Erde	 so	 zum	 Beben	 zu	 kriegen
wie	 es	 z.B.	 in	 Haiti	 der	 Fall	 war	 bzw.	 wie	 es	 bei	 jedem	 gro?en	 Erdbeben	 mit
einsturzenden	 Hausern	 u.A.	 der	 Fall	 ist,	 braucht	 man	 viel	 Energie.	 Sehr	 viel
Energie!	Diese	Energie	kommt	nicht	einfach	aus	dem	Nichts.	Wir	wissen,	wo	die
Energie	 bei	 den	 naturlich	 auftretenden	 Erdbeben	 herkommt:	 aus	 der	 Bewegung
der	 Kontinentalplatten.	 Wenn	 die	 sich	 verschieben	 und	 sich	 Spannungen	 zuerst
auf-	und	dann	schlagartig	abbauen,	wird	jede	Menge	Energie	plotzlich	frei.	Aber
so	 eine	 Energiemenge	 kann	 man	 nicht	 so	 einfach	 kunstlich	 freisetzen.	 Vielleicht
wurde	es	klappen,	wenn	man	ein	paar	(Atom)Bomben	an	den	richtigen	Stellen	tief
unter	der	Erde	vergrabe	-	aber	hey:	warum	sich	die	Muhe	machen,	Atombomben
zu	 verbuddeln	 (was	 man	 ja	 auch	 nicht	 wirklich	 ungesehen	 tun	 kann)	 wenn	 man
sie	 auch	 gleich	 so	 den	 Leuten	 auf	 den	 Kopf	 schmei?en	 kann.	 Was	 aber	 auf
keinen	 Fall	 geht	 ist:	 uber	 ein	 paar	 Antennen	 Radiowellen	 mit	 einer	 Leistung	 von
ein	paar	hundert	Megawatt	in	den	Himmel	schicken	und	damit	irgendwo	ein	paar
tausend	 Kilometer	 entfernt	 ein	 Erdbeben	 der	 Starke	 8	 auf	 der	 Richter-Skala
auslosen	 (bzw.	 generell	 irgendein	 echtes	 Erdbeben).	 Selbst	 wenn	 man	 es
irgendwie	 schaffen	 wurde,	 genug	 Energie	 in	 HAARP	 reinzustecken	 (und	 es	 ist
kaum	vorstellbar,	wie	das	gehen	soll)	kann	man	die	nicht	einfach	per	Radiowelle
irgendwo	 anders	 hin	 “strahlen”	 und	 dort	 die	 Erde	 beben	 lassen!	 So	 stellt	 sich
vielleicht	 irgendjemand	 ohne	 die	 geringste	 Ahnung	 von	 Physik	 die	 Wissenschaft
vor	-	in	der	Realitat	funktioniert	so	was	schlicht	und	einfach	nicht.	Wer	mehr	uber
“kunstliche”	Erdbeben	und	die	Ursachen	fur	das	Haiti-Beben	wissen	mochte,	der
sei	auf	den	Artikel	des	Geophysikers	Gunnar	Riess	verwiesen.
Politiker	wissen	auch	nicht	alles
Aber	 halt!	 Es	 gibt	 doch	 “Beweise”.	 Was	 ist	 mit	 den	 Patenten?	 Und	 mit	 der
Anhorung	 beim	 Europaischen	 Parlament?	 Ja	 -	 tatsachlich.	 Am	 5.	 Februar	 1998
gab	 es	 eine	 Anhorung	 des	 Unterausschuss	 fur	 Sicherheit	 und	 Abrustung	 des
Europaischen	Parlaments	(wer	es	sich	antun	mochte,	kann	alles	hier	nachlesen).
Dort	findet	sich	unter	anderem	folgender	Absatz:

“Das	 Europaische	 Parlament	 halt	 HAARP	 (High	 Frequency	 Active	 Auroral
Research	 Project)	 wegen	 der	 weitreichenden	 Umweltauswirkungen	 fur	 eine
globale	 Angelegenheit	 und	 fordert,	 die	 rechtlichen,	 okologischen	 und	 ethischen
Auswirkungen	 von	 einem	 unabhangigen	 internationalen	 Organ	 untersuchen	 zu
lassen,	bevor	weitere	Forschungsarbeiten	und	Versuche	stattfinden;	bedauert	die
wiederholte	Weigerung	der	Regierung	der	Vereinigten	Staaten,	einen	Vertreter	zu
der	 offentlichen	 Anhorung	 oder	 den	 folgenden	 Sitzungen	 seines	 zustandigen
Ausschusses	 uber	 die	 Auswirkungen	 des	 Forschungsprogramms	 uber
hochfrequente	 Strahlen	 (High	 Frequency	 Active	 Auroral	 Research	 Project	 HAARP),	das	gegenwartig	in	Alaska	durchgefuhrt	wird,	zu	entsenden;	(…)”

Aha!	Also	doch!	Wenns	doch	sogar	die	Politiker	der	EU	sagen!	Ahm…	ja.	Wann
sind	 Politiker	 nochmal	 Experten	 fur	 Ionospharenforschung	 geworden?	 Und
uberhaupt:	 seit	 wann	 horen	 Verschworungstheoretiker	 auf	 das,	 was	 Politiker
erzahlen?	Das	sind	doch	alles	Lugner!	Aber	mal	ernsthaft:	Politiker	sind	nun	i.A.
wirklich	keine	Experten,	wenn	es	um	wissenschaftliche	Themen	geht.	Deswegen
sollte	 man	 auch	 darauf	 hoffen,	 dass	 sie	 sich	 entsprechende	 Experten	 einladen
und	 sich	 informieren	 lassen,	 bevor	 sie	 irgendwelche	 Aussagen	 treffen.	 Und	 das
haben	sie	auch	getan.	Und	nun	ratet	mal,	wer	der	einzige	(!)	“Experte”	war,	den
sich	die	Kommission	angehort	hat:	jawohl	-	der	Herr	Begich…	Tja,	da	ist	es	dann
auch	kein	Wunder,	dass	im	Bericht	des	Ausschuss	jede	Menge	Unsinn	zu	lesen
ist.	Vor	allem,	wenn	man	sich	ansieht,	wer	da	sonst	noch	so	als	Quelle	angefuhrt
wird.	 Die	 Nonne	 Rosalie	 Bertell	 beispielsweise.	 Die	 halt	 nicht	 nur	 HAARP	 fur
Teufelszeug	 sondern	 verbreitet	 auch	 noch	 den	 Unsinn	 uber	 Chemtrails	 und
andere	 Verschworungstheorien	 (z.B.	 ist	 auch	 El	 Nino	 angeblich	 ein	 vom	 USMilitar	ausgelostes	kunstliches	Phanomen).
Klar	 -	 man	 sollte	 durchaus	 untersuchen,	 ob	 die	 Forschung	 die	 bei	 HAARP
betrieben	 wird,	 irgendwelche	 langfristigen	 Auswirkungen	 auf	 die	 Umwelt	 haben
konnte.	 Aber	 diese	 Gedanken	 hat	 man	 sich	 ja	 langst	 gemacht	 und	 es	 ist	 auch
nicht	 wirklich	 plausibel	 anzunehmen,	 dass	 das	 bisschen	 Energie,	 dass	 von	 den
Antennen	 in	 Alaska	 in	 den	 Himmel	 geschickt	 wird,	 jetzt	 auf	 einmal	 dramatische
Folgen	hat.	Erstmal	werden	uberall	auf	der	Welt	elektromagnetische	Wellen	durch
die	 Gegend	 geschickt	 -	 und	 manche	 Sendeanlagen	 von	 Radio-	 bzw.
Fernsehsendern	kommen	HAARP	was	die	Leistung	angeht	durchaus	nahe.	Und
dann	 ist	 da	 -	 ich	 hab	 es	 weiter	 oben	 schon	 erwahnt	 -	 noch	 eine	 viel	 starkere
Energiequelle,	 die	 auf	 die	 Ionosphare	 einstrahlt.	 Die	 Sonne!	 Die	 ist	 die	 absolut
Hauptursache	 fur	 all	 die	 standigen	 Anderungen	 in	 der	 Ionosphare.	 Das	 was
HAARP	 hier	 an	 kurzfristigen	 Anderungen	 auslosen	 kann	 ist	 200	 Mal	 schwacher
als	die	naturlich	auftretenden	Fluktuationen!	
Nein	-	bei	HAARP	mag	zwar	Forschung	betrieben	werden,	bei	der	nicht	auf	den
ersten	Blick	ersichtlich	ist,	wozu	sie	gut	ist	und	es	ist	Forschung	an	der	auch	das
Militar	beteiligt	ist	-	was	nicht	hei?t,	dass	alles	dort	geheim	ist!	Es	gibt	sogar	nen
Tag	der	offenen	Tur,	und	wer	Lust	hat,	kann	sich	HAARP	auch	per	Webcam	(hier
und	 hier)	 ansehen.	 Trotzdem	 kann	 man	 mit	 ein	 paar	 Antennen	 in	 Alaska	 keine
Erdbeben	 auslosen.	 Man	 kann	 keine	 Vulkane	 ausbrechen	 lassen	 und	 keine
Wirbelsturme	 auslosen.	 Man	 kann	 damit	 nicht	 die	 Gedanken	 der	 Menschen
manipulieren,	 UFOs	 anlocken	 oder	 Locher	 in	 die	 Erdatmosphare	 schie?en.	 Man
kann	 mit	 HAARP	 keine	 Walder	 anzunden.	 Man	 kann	 keine	 Massenselbstmorde
auslosen,	keine	Stadte	zerstoren	oder	die	Erdachse	kippen	lassen	(ja	-	das	alles
haben	Leute	behauptet	-	und	noch	viel	mehr…).	Mit	HAARP	wird	die	Ionosphare
erforscht.	Nicht	mehr.	Davor	muss	man	keine	Angst	haben.	
Quelle:	
http://www.scienceblogs.de/astrodicticum-simplex/2010/08/haarperdbebenwaffe-gedankenkontrolle-oder-ganz-normale-wissenschaft.php

3.	Artikel:	Das	HAARP-Projekt
Das	HAARP-Projekt	des	US-Militars	riskiert	den	Polsprung	!
Technische	Details	einer	Horror-Wissenschaft

Nach	 dem	 Studium	 des	 nachfolgenden	 Artikels	 durfte	 jedem,	 der	 auch	 nur
halbwegs	 etwas	 von	 der	 Gefahr	 elektromagnetischer	 Felder	 und	 deren
Auswirkungen	 auf	 biologische	 Systeme	 versteht,	 die	 Haare	 zu	 Berge	 stehen.
Einzelheiten	und	Hintergrunde	eines	Wahnsinns-Projekts,	das	bereits	seit	Jahren
unter	 strengster	 Geheimhaltung	 in	 Alaska	 von	 den	 US-Militars	 entwickelt	 wird.
Das	 sogenannte	 HAARP-Projekt	 (High	 Frequency	 Active	 Auroral	 Research
Program)	 heizt	 mit	 gigantischen	 Energieschleudern	 (bis	 zu	 100	 Milliarden	 Watt)
die	Ionosphare	auf,	um	mit	den	beruchtigten	ELF-Wellen,	die	Erdoberflache	und
das	menschliche	Bewusstsein	zu	beeinflussen.	Damit	kann	man	eine	Nation	auf
einem	
Bein	
tanzen	
lassen,	
Krebsinformationen	
oder	
andere
Krankheitsinformationen	 weltweit	 ubertragen,	 und	 zwar	 punktgenau,	 man	 kann
eine	 ganze	 Stadt	 in	 den	 Wahnsinn	 treiben,	 das	 Wetter	 beeinflussen,	 den	 Erdpol
verschieben,	 Erdbeben	 auslosen	 usw.	 Es	 gibt	 eigentlich	 nichts,	 was	 man	 damit
nicht	 machen	 konnte.	 Bemuhungen	 der	 US-Politiker,	 dieses	 Wahnsinns-Projekt
rechtzeitig	zu	stoppen,	ehe	1998	ein	Gro?versuch	lauft,	waren	bisher	vergeblich.
Hier	ist	die	Gruselstory,	die	den	furchterlichen	Nachteil	hat,	Realitat	zu	sein!
Eine	 militarische	 Installation,	 die	 unter	 einem	 aufwendigen	 Tarnkleid	 aus
vermeintlicher	 Wissenschaftlichkeit	 verborgen,	 u.a.	 auf	 Patenten	 wie	 z.B.
Methode	 und	 Apparat	 zur	 Veranderung	 einer	 Region	 in	 der	 Erdatmosphare,
Ionosphare	 und	 /oder	 Magnetosphare	 basiert	 und	 nicht	 nur	 im	 Umfang	 an	 das
Manhattan-Projekt	erinnert,	das	uns	die	Atombombe	bescherte.
Die	 im	 letzten	 Jahr	 erschienene,	 exzellent	 recherchierte	 Dokumentation	 ‘Angels
Don?t	 Play	 This	 HAARP-Engel	 spielen	 nicht	 auf	 dieser	 Harfe	 (Wortspiel)’	 des
amerikanisch-kanadischen	 Autorenteams	 Begich	 &	 Manning	 deckt	 auf,	 was	 sich
hinter	dem	milliardenschweren,	vornehmlich	aus	schwarzen	Geldern	finanzierten
HAARP	 /HighFrequency	 Active	 Auroral	 Research	 Projekt	 aktives	 Hochfrequenz
Projekt	 zur	 Erforschung	 der	 Aurora)	 im	 Norden	 Alaskas	 verbirgt.	 Eine
gro?flachige	 Antennen-und	 Senderinstallation	 zur	 Abstrahlung	 nahezu	 beliebig
modulierbarer	 (ELF)	 Hochfrequenzstrahlung,	 deren	 geplante	 Gesamtleistung
nach	bisher	unveroffentlichten	Informationen	100	Gigawatt	-	einhundert	Milliarden
Watt	 betragt.	 Die	 HAARP-	 Anlage	 ist	 das	 modernste,	 leistungsfahigste	 und
flexibelste	elektromagnetische	Waffensystem,	das	je	auf	diesem	Planeten	gebaut
wurde.
Die	Betreiber	der	Anlage,	das	US-Militar	(Air	Force	und	Navy	-	weitere	Beteiligte
sind	 u.a.	 eine	 Reihe	 ziviler	 Konstruktions-	 und	 Versorgungsfirmen	 und	 das
geophysikalische	Institut	der	Uni	Fairbanks/Alaska,	dessen	Supercomputer	zu	30

%	 vom	 Verteidigungsministerium	 genutzt	 wird)	 unterhalten	 seit	 einiger	 Zeit	 ein
umfangreiches	Tarnmanover,	um	die	mittlerweile	alarmierte	Offentlichkeit	von	den
wahren	 Absichten	 abzulenken.	 Im	 Rahmen	 einer	 aufwendigen,	 eigens
inszenierten	 Public-Relations	 Kampagne,	 Pressekonferenzen	 und	 regelma?igen
schongefarbten	 Berichten	 uber	 den	 Stand	 der	 Dinge	 wird	 HAARP	 als	 reines
Forschungsprojekt	 dargestellt.	 Naturlich	 dient	 die	 Anlage	 auch
Forschungszwecken;	 in	 welche	 Richtung	 diese	 Forschung	 betrieben	 wird,
welchen	 wahnsinnigen	 Zielen	 sie	 dient,	 steht	 nach	 Studium	 des	 gesamten,
teilweise	versehentlich	durchgesickerten	Materials	vollig	au?er	Frage.
Die	HAARP-Installation	befindet	sich	auf	einem	extra	errichteten	Militarstutzpunkt
in	der	alaskanischen	Wildnis	nordostlich	von	Anchorage	in	der	Nahe	der	Ortschaft
Gakona.	 Der	 Standpunkt	 ist	 aus	 zwei	 Punkten	 gunstig,	 zum	 einen	 durch	 die
Polnahe	 (die	 Magnetfeldlinien	 der	 Erde	 verlaufen	 in	 dieser	 Gegend	 besonders
dicht	und	fuhren	zu	einer	erhohten	Konzentration	elektrisch	geladener	Teilchen	in
der	 Ionosphare)	 zum	 anderen	 durch	 die	 massiven	 Vorkommen	 von	 Erdgas,	 das
als	 Nebenprodukt	 der	 Erdolforderung	 anfallt	 und	 zum	 Betrieb	 der	 HAARPGeneratoren	verwendet	wird.	Die	technische	Anlage	besteht	im	wesentlichen	aus
mehreren	 Funktionsgruppen,	 von	 denen	 die	 sog.	 IRI-Einheit	 (Ionospheric
Research	 Instrument	 Instrument	 zur	 Erforschung	 der	 Ionosphare)	 am	 meisten
interessieren	durfte.	Das	HAARP-IRI,	im	Fachjargon	Heizer	(Heater)	genannt,	ist
der	 leistungsstarkste	 Hochfrequenzsender,	 der	 je	 von	 Menschenhand	 gebaut
wurde.	 Der	 Begriff	 Heizer	 bezieht	 sich	 auf	 die	 Eigenschaft	 der	 Anlage,	 die
Ionosphare	uber	die	abgestrahlte	Leistung	elektrisch	aufzuladen.	Derart	angeregt
zeigen	 sich	 unter	 gewissen	 Umstanden	 kunstliche,	 gluhend	 erscheinende
Nordlichter	 -	 Auroren.	 (Die	 starkste	 Aufheizung	 erfolgt	 in	 der	 sogenannten	 FSchicht	der	Ionosphare,	in	ca.	200km	Hohe).	Die	spezifische,	teilweise	Absorption
der	 abgestrahlten	 Leistung	 durch	 die	 elektrisch	 geladenen	 Teilchen	 der
Ionosphare	bewirkt,	dass	ein	gewisser	Teil	der	gesendeten	Strahlung	als	Wellen
niedrigerer	 Frequenz	 (ELF	 !)	 auf	 die	 Erde	 zuruckreflektiert	 wird.	 Die	 Wirkung
solcher	elektromagnetischen	ELF-Felder	auf	lebende	Systeme	war	in	den	letzten
drei?ig	Jahren	Gegenstand	einer	Unzahl	wissenschaftlicher	Untersuchungen,	die
nicht	 selten	 von	 Militars	 angestrengt	 oder	 gesponsert	 wurden.	 Besonders
Publikationen	 der	 wissenschaftskritischen	 Presse	 sorgen	 zusehends	 fur
Aufsehen.
Uber	 die	 geplante	 Ausgangsleistung	 des	 modular	 erweiterbaren	 Heizers
existieren	 unterschiedliche	 Informationen,	 die	 darin	 ubereinstimmen,	 dass	 des
sich	um	einen	unvorstellbaren	Wert	zwischen	10	und	100	Megawatt	handelt.	(Die
auffallende	 Diskrepanz	 zwischen	 Ausgangsleistung	 der	 Generatoren/Heizer	 und
der	 sich	 in	 der	 Ionosphare	 entfaltenden	 Gesamtleistung	 wird	 weiter	 unten
beleuchtet).
Das	 sog.	 Heizerprinzip	 ist,	 im	 Sinne	 von	 Forschungseinrichtungen,	 technisch
nichts	 Neues.	 Ahnliche	 Installationen	 arbeiten	 seit	 einigen	 Jahren	 in
Arecibo/Puerto	 Rico,	 an	 verschiedenen	 Stellen	 in	 der	 ehemaligen	 Sowjetunion
(OTH-Radaranlagen)	 und	 im	 norwegischen	 Tromso	 (betrieben	 vom	 Max-Planck-

Institut).	Die	HAARP-Anlage	unterscheidet	sich	indes	neben	der	oben	genannten
Sendeleistung	 im	 folgenden	 Detail	 von	 den	 bekannten	 Installationen:	 An	 Stelle
einer	 einzigen	 Gesamtsendeantenne	 entwickelte	 man	 fur	 das	 HAARP-	 Projekt
eine	 Sendeanlage,	 bei	 der	 eine	 gro?e	 Anzahl	 von	 Einzelantennen,	 sog.
Kreuzdipolen,	 uber	 eine	 weite	 Flache	 verteilt	 wurde.	 Diese	 Konstruktion
ermoglicht	 den	 kostengunstigen	 Ausbau	 der	 Sendeleistung	 durch	 lineares
Anreihen	 einer	 beliebigen	 Anzahl	 weiterer	 Einzelantennen	 bei	 vorhandener
Flache.	 Die	 Ansteuerung	 des	 Antennenkomplexes	 erfolgt	 dabei
phasenverschoben.	 Die	 sequentielle	 Ansteuerung	 eines	 solchen	 Areals	 erlaubt
die	Fokussierung	der	emittierten	Strahlung	auf	eine	nahezu	beliebig	kleine	Flache
in	 der	 Ionosphare.	 Wird	 der	 Strahl	 uber	 mehrere	 Minuten	 aufrecht	 erhalten,	 so
entsteht	ein	Riss	in	dieser	dunnen	elektrischen	Membran-	der	Schicht	die	uns	vor
der	 starken	 Sonneneinstrahlung	 und	 dem	 kontinuierlichen	 Beschuss	 mit
kosmischen	Teilchen	schutzt.	Die	Anzahl	der	HAARP-Antennen	liegt	zur	Zeit	bei
640	Stuck.
Bisher	erprobte	Anwendungen:
EMP-sichere	Kommunikation	mit	eigenen	sowie	Ortung	feindlicher,	getauchter	UBoote	uber	ELF-Wellen	(extrem	niederfrequente	Strahlung).	Nur	ELF-Wellen	sind
aufgrund	 ihrer	 niedrigen	 Frequenz	 in	 der	 Lage,	 die	 notigen,	 relativ	 weiten
Entfernungen	zu	uberbrucken.	Solche	ELF-Kommunikationssysteme	sind	nahezu
vollstandig	 resistent	 gegen	 EMP	 (Elektromagnetische	 Impulse)	 die	 primar	 als
Nebeneffekte	 von	 Kernwaffenexplosionen	 auftreten.	 Die	 hohen	 Energiedichten
solcher	 elektromagnetischen	 Schockwellen	 bewirken	 neben	 weitreichender
Storung	 drahtloser,	 hochfrequenter	 Telekommunikation	 die	 Zerstorung
elektronischer	 Bauteile.	 Ein	 EMP	 kann	 auch	 durch	 die	 Kopplung
hochenergetischer	 Skalarwellen	 erzeugt	 werden,	 die	 bei	 entsprechender
Abstimmung	 in	 einem	 Puls	 vektorieller	 elektromagnetischer	 Energie	 resultieren
(siehe	 letztes	 Patent	 der	 folgenden	 Auflistung).	 Die	 HAARP-Technologie	 erlaubt
neben	 der	 grundsatzlichen	 Synthese,	 die	 Feinabstimmung	 eines	 EMP	 -	 von
Beeinflussung	 bis	 Zerstorung	 technischer	 Systeme	 und	 lebender	 Organismen.
Durchstrahlung	 gro?erer	 Gebiete	 der	 oberen	 Lithosphare	 (Erdschicht,)	 Erdtomographie	 -	 zur	 Ausspahung	 feindlicher,	 unterirdischer	 Depots	 und
Verstecke	uber	weite	Distanzen.
Technisch	mogliche,	zum	Teil	vorbereitete	Anwendungen:
Tiefgreifende	 Bewusstseinsmanipulation	 gro?er	 Teile	 der	 Erdbevolkerung	 uber
Aussendung	 spezifischer	 EEG-	 und	 anderer	 physiologischer	 Signale.	 Nach
vorliegenden	Informationen	verfugt	die	HAARP-Anlage	uber	modernste	Techniken
zur	ELF-Modulation	des	abgestrahlten	Hochfrequenztragers.	Elektromagnetische
Induktion	 von	 Krankheitsmustern	 in	 biologische	 Systeme.	 Globale
Wettermanipulation.
Weitlaufige,	 massive	 Manipulationen	 von	 geophysikalischen	 und	 Okosystemen
Hocheffektive	 Abschirmung	 gro?er	 Gebiete	 vor	 Interkontinentalraketen	 und
anderen	ballistischen	Flugkorpern.
Zerstorung	 von	 Kommunikations-	 und	 Spionagesatelliten.	 Radaranwendungen	 -

Differenzierung	zwischen	eigenen	und	feindlichen	Flugkorpern.
Gelenkte	Kommunikation.
Storung	 bzw.	 Unterbindung	 drahtloser	 Nachrichtentechnik	 (Funk,	 Radar,	 TV,
Radio,	Telefon,	etc.)	uber	weite	Gebiete	des	Planeten.
Beeinflussung	 elektronischer	 Bauteile	 (Halbleiter)	 /elektromagnetischer
Datentrager	(Festplatten,	Floppy-	Disks.)	bis	zur	thermischen	Zerstorung.
Neben	 den	 selbsterklarenden	 Folgen	 der	 o.a.	 Anwendungsgebiete	 resultiert	 die
Technologie	in	einer	weiteren	langen	Reihe	moglicher	sekundarer	Auswirkungen
sowohl	 auf	 lebende	 wie	 auch	 auf	 technische	 Systeme.	 Ein	 gro?er	 Teil	 dieser
Sekundareffekte	 tritt	 nach	 bisherigen	 Erkenntnissen	 (vornehmlich	 der	 Sowjets	 OTH/Woodpecker-Radar)	 auch	 bei	 relativ	 kleinen	 Sendeleistungen,	 z.B.	 im
Verlauf	zeitlich	ausgedehnter	Erprobungen	auf.
Die	Moglichkeit	eines	vorzeitigen	Polsprungs	-	Die	Horrorvision	schlechthin.
Globale	Zunahme	von	Erdbeben	und	Uberschwemmungen.
Anderung	globaler	Wetterstukturen.
Storungen	der	gesamten	drahtlosen	Kommunikation,	auch	der	in	dieser	Gegend
uberlebenswichtigen	Flug-,	Busch-	und	NotfunksystemeEmpfindliche	 Beeinflussung	 elektromagnetischer	 Kommunikations-,	 Wachstumsund	Orientierungsmechanismen	der	Tierwelt,	z.B.	bei	(Zug-)	Vogeln.
Beeinflussung	fundamentaler	Biorhythmen	und	der	DNA-Replikation.
Relativ	 kleine,	 in	 die	 Ionosphare	 abgestrahlte	 Leistungen,	 technisch	 verwandter
Anlagen	(Puerto	Rico,	Tromso)	in	der	Vergangenheit	hatten	uber	lange	Zeit	messund	spurbare	Effekte	auf	weite	Gebiete	der	Atmosphare	zur	Folge.	Einen	weiteren
Eindruck	 von	 der	 wirklichen	 Zielsetzung	 erhalt	 man	 alleine	 durch	 die	 Titelzeilen
der	zwolf	HAARP-Schlusselpatente.	Besonders	das	letzte	der	unten	aufgefuhrten
Patente	 durfte	 jeden	 Zweifel	 uber	 die	 Absichten	 der	 Betreiber	 -	 die	 Grundfrage
Forschungsprojekt	bzw.	Waffensystem	-	endgultig	zerschlagen.
Die	Schlusselpatente,	namentlich:
US-Patent	Nr.4.686.605	-	August	87	Methode	und	Apparat	zur	Veranderung	einer
Region	der	Erdatmosphare,	Ionosphare	und/oder	Magnetosphare.
US-Patent	Nr.	5.038.664	-	August	91
Methode	zur	Produktion	einer	Hulle	relativistischer	Partikel	in	einer	(bestimmten)
Hohe	uber	der	Erde.
US-Patent	 Nr.	 4.712.155	 -	 Dezember	 87	 Methode	 und	 Apparat	 zur	 Schaffung
einer	 kunstlichen,	 durch	 Elektronen-Zyklotronenresonanz	 erhitzten	 Region	 aus
Plasma.
US-Patent	Nr.	5.068.669	-	November	91	Energiestrahlen-System.
US-Patent	 Nr.	 5.218.374	 -Juni	 93	 Energiestrahlen-System	 mit	 strahlenden,	 aus
gedruckten	Schaltkreiselementen	bestehenden	Resonanzhohlraumen.
US-Patent	Nr.	5.293.176	-Marz	94	Gefaltetes	Kreuzgitter-Dipolantennenelement.
US-PatentNr.	 5.202.689	 -	 April	 93	 Fokussierender	 Leichtgewichtsreflektor	 zur
Anwendung	im	Weltraum.
US-Patent	Nr.	5.041.834	-	August	91	Kunstlicher,	lenkbarer	aus	Plasma	geformter
ionospharischer	Spiegel.

US-Patent	 Nr.	 4.999.637	 -Marz	 91	 Schaffung	 kunstlicher	 Ionenwolken	 uber	 der
Erde.
US-Patent	 Nr.4.954.709	 -	 September	 90	 Gerichteter,	 hochauflosender
Gammastrahlen-Detektor.
US-Patent	 Nr.	 4.817.495	 -	 April	 89	 Defensiv-System	 zur	 Unterscheidung	 von
Objekten	im	Weltraum.
US-Patent	Nr.	4.873.928	-	Oktober	89	Strahlungsfreie	Explosionen	von	nuklearen
Ausma?en	(sic!)	(Nuclear-Sized	Explosions	without	Radiation).
HAARP	und	Tesla:
Allem	 Anschein	 nach,	 besonders	 nach	 intensivem	 Studium	 der	 o.g.
Schlusselpatente	 leistete	 Nikola	 Tesla,	 der	 Wegbereiter	 der	 Elektrotechnik
(Erfinder	 von	 Schlusseltechnologien	 in	 den	 Bereichen	 kunstliche	 Beleuchtung,
Elektromedizin,	 Drehstrom-,	 Hochfrequenz	 und	 Hochspannungstechnik	 ,
Telekommunikation,	 Turbinentechnik	 und	 drahtlose	 Energieubertragung)	 die
entscheidende	Vorarbeit	zum	HAARP-Projekt.	Bereits	im	Jahre	1917	bot	er	dem
US-Kriegsministerium	 eine	 Teilchenstrahlwaffe	 an	 -	 man	 lachte	 ihn	 aus.	 Tesla
entwickelte	 die	 Technik	 in	 den	 folgenden	 zwanzig	 Jahren	 weiter,	 die
entscheidenden	Informationen	nahm	er	mit	ins	Grab.
Weitere	der	HAARP-relevanten	Vorarbeiten	Teslas	tabellarisch:
1897	Erste	drahtlose	Signalubertragung	uber	40	km.
1899	 Entwicklung	 des	 Magnifying	 Transmitters	 einer	 Anlage	 zur	 drahtlosen
Energieubertragung.
1900	 Werbung	 fur	 das	 Weltsystem,	 Kern	 des	 Systems	 war	 ein	 nie	 vollendeter
Nachrichten-	und	Energiesender	in	Wardenclyffe	auf	Long	Island
1905	 Teslas	 Bankiers	 kundigen	 ihm	 die	 Zusammenarbeit.	 Das	 Projekt	 in
Wardenclyffe	kann	nicht	vollendet	werden.
1912	 Tesla	 veroffentlicht	 das	 Prinzip	 seiner	 mechanischen	 Resonanzvibratoren.
Nach	 einer	 Unzahl	 vorausgegangener	 Versuche	 -	 er	 brachte	 mit	 weckergro?en
Vibratoren	 Gebaude	 und	 Brucken	 ins	 Wanken	 -	 erklart	 er	 vor	 der	 Presse,	 mit
dieser	Technik	die	Erde	spalten	zu	konnen.
1934	Tesla	erklart	in	einem	Interview	die	Auswirkungen	seiner	Todesstrahlen	(eng
fokussierte	 Strahlung	 (1/1.000mm))aus	 koharenten,	 elektrisch	 geladenen
Teilchen.	 Solche	 Strahlen	 erreichen	 nach	 Angaben	 Teslas	 Lichtgeschwindigkeit
und	durchschlagen	dickste	Panzerungen.	Der	dazu	benotigte	Generator	ging	aus
Teslas	Arbeiten	mit	Rontgenstrahlung	und	dem	Magnifying-Transmitter	hervor	und
wurde	in	den	zwanziger	und	drei?iger	Jahren	entwickelt.
Hinweise	auf	fruhere	Einsatze:
Gegen	 Ende	 der	 60er	 /Anfang	 der	 70er	 Jahre	 lieferten	 die	 Sowjets	 die	 damals
schon	 ausgereifte	 Technologie	 in	 Form	 von	 mobil	 einsetzbaren
Skalarinterferometern	 und	 SA-2	 Fansong-Radaranlagen	 an	 die	 roten
Vietnamesen.	 Die	 Amerikaner	 verloren	 in	 der	 Nahe	 dieser	 Anlagen	 innerhalb
weniger	Tage	ach	F-111	Starfighter	ohne	direkten	Beschuss	durch	konventionelle,
ballistische	Waffentechnik.	Die	Sowjetarmee	ist	nach	vorliegenden	Informationen
seit	 annahernd	 40	 Jahren	 im	 Besitz	 derartiger	 funktionsfahiger,	 einsatzbereiter

Angriff-	und	Abwehrsysteme.
Am	 8.April	 1984	 kam	 es	 an	 der	 nordjapanischen	 Kuste	 zu	 einer	 gewaltigen
Explosion	 vom	 Ausma?	 einer	 Nuklearwaffendetonation.	 Riesige	 Wassermengen
wurden	-zig	Kilometer	in	die	Atmosphare	befordert.	Herbeigeeilte	Spezialeinheiten
der	 japanischen	 Regierung	 konnten	 indes	 weder	 radioaktiven	 Fallout	 noch
uberhohte	Strahlungswerte	feststellen.	Was	war	geschehen?	Fachleute	sprechen
in	 diesem	 Zusammenhang	 von	 sogenannten	 kalten	 Explosionen,	 in	 diesem	 Fall
den	 Auswirkungen	 gezielter	 Skalarwaffentests	 der	 Sowjets.	 Vermutung	 oder
Realitat.	 Auf	 Satellitenaufnahmen	 der	 russischen	 Bennett-	 Insel	 im	 Eismeer,
sowie	 Nowaja	 Semilja	 nordlich	 des	 russischen	 Festlandes	 wurden	 mehr	 als	 200
km	 !!!	 lange	 Gebaude	 entdeckt,	 die	 von	 Experten	 in	 Zusammenhang	 mit	 den
Skalar-Haubitzen	 /	 OTH-	 Radaranlagen	 in	 Saryshagan/SU	 gebracht	 wurden.
Diese	 elektromagnetischen	 Waffensysteme	 sind	 prinzipiell	 u.a.	 in	 der	 Lage	 im
weiten	 Umkreis	 (Tausende	 von	 Kilometern)	 kalte	 Explosionen	 auszulosen	 (vgl.
das	letzte	Patent	in	der	o.a.	Liste)-.
Wahrend	 einer	 Live-Ubertragung	 des	 amerikanischen	 Nachrichtensenders	 CNN
aus	dem	Golfkrieg	passierte	eine	kleine	Panne,	die	Fachleute	aufschrecken	lie?.
Eine	uber	mehrere	Minuten	fixe	Kameraeinstellung	zeigte	den	CNN-Reporter	vor
einem	irakischen	Spezialbunker,	uber	dessen	Herkunft	und	Schutzwirkung,	selbst
gegen	 Nuklearwaffen	 zu	 dieser	 Zeit	 einiges	 in	 der	 Presse	 stand.	 Aus	 dem
Hintergrund	 naherte	 sich	 ein	 amerikanischer	 Kampfhubschrauber	 mit	 seltsamen
seitlichen	 Aufbauten	 der	 Szene	 und	 schwebte	 fur	 ca.	 30	 Sekunden	 uber	 der
Bunkeranlage.	 Dem	 ebenfalls	 live	 gesendeten	 Ton	 konnte	 nur	 der	 Larm	 der
Helikopterrotoren	entnommen	werden,	Lautsprecherdurchsagen	waren	aus	dieser
Richtung	nicht	zu	vernehmen.	Plotzlich	offneten	sich	die	Turen	der	licht-,	luft-	und
schalldichten	 Bunker	 -	 made	 in	 Germany	 -	 und	 eine	 Reihe	 irakischer	 Soldaten
kam	mit	erhobenen	Handen	lachelnd	(!)	heraus.	Was	war	geschehen?
Es	 darf	 angenommen	 werden,	 dass	 es	 sich	 bei	 den	 Aufbauten	 des
Hubschraubers	 um	 eine	 ELF-modulierte	 Skalarwaffe,	 ein	 Skalarinterferometer
handelte	-	mobile	HAARP	Technologie.
Probelaufe	und	geplante	Einsatze:
Obwohl	 der	 Senat	 einer	 weiteren	 Finanzierung	 des	 Projekts	 1995	 nicht
zustimmte,	 wurden	 die	 Arbeiten	 am	 Projekt	 weiter	 fortgesetzt.	 Hier	 stellt	 sich
wiederholt	 die	 Frage,	 aus	 welchen	 Quellen	 die	 notigen	 Gelder	 flie?en.	 Die
bisherigen	 Probelaufe	 der	 Anlage,	 im	 Laufe	 derer	 es	 nach	 vorliegenden
Informationen	 teilweise	 zu	 nicht	 unerheblichen	 Storfallen	 kam,	 fanden	 wie	 folgt
statt:
Dezember	 94:	 Grundsatzliche	 Funktionstests	 der	 Gesamtanlage	 mit	 relativ
kleinen	Leistungen
Januar	95:	Fortsetzung	der	Testphase	zur	Verifizierung	des	Gesamtkonzepts
Februar/Marz	95:	Ausgedehnte	Tests	der	bisherigen	Gesamtanlage	und	einzelner
Baugruppen
Marz/April	95:	Offizieller	Test	der	Anlage
Juli/August	95:	Aufgrund	technischer	Probleme,	die	bei	einem	Probelauf	mit	100

Watt/Antenne	-	entsprechend	einer	Gesamteingangsleistung	von	3.600	Watt	!!!	(vgl.	 mit	 geplanter	 Eingangsleistung	 von	 100	 Megawatt)	 auftraten,	 erfolgte	 eine
Testung	der	Anlage	mit	abgestimmten	Sweepdurchlaufen	(zeitliche	Anhebung	und
Absenkung	der	Tragerfrequenz).	Beim	oben	genannten	Probelauf	verdampfte	ein
100	mm	starker	Aluminiumstecker,	verursacht	durch	resonante	Kopplung.
Sommer	 96:	 Die	 Arbeiten	 an	 der	 Anlage	 werden	 weitergefuhrt.	 Die	 Zeitpunkte
weiterer	 Tests	 werden	 nicht	 bekanntgegeben.	 Weitere	 Antennen-	 und
Sendeeinrichungen	 werden	 in	 der	 nachsten	 Zeit	 flachenartig	 an	 die	 bestehende
Installation	angereiht.
Technische	Probleme:
Wie	bereits	geschildert,	gingen	die	Probelaufe	nicht	problemlos	vonstatten.	Selbst
bei	den	geschilderten	Eingangsleistungen	von	100	Watt/Antenneneinheit	kam	es
zu	empfindlichen	Ausfallen,	wie	z.B.	dem	Verdampfen	eines	massiven	Steckers.
Die	eingespeisten,	relativ	bescheidenen	100	Watt	reichen	jedoch	bei	weitem	nicht
aus	um	solche	Effekte	zu	erzeugen.	Die	an	weiteren	Schnittstellen	beobachteten
Verstarkungsbeziehungen	 zwischen	 Ein-	 und	 Ausgangsleistung	 der	 Anlage
lassen	 sich	 nur	 durch	 diverse	 Resonanzphanomene	 erklaren.	 Die	 abgestrahlte
Leistung	 des	 HAARP-Senders	 betragt	 beispielsweise	 nach	 dem	 Eintritt	 in	 die
Ionosphare	 etwa	 das	 tausendfache	 der	 aktuell	 in	 das	 System	 eingespeisten
elektrischen	 Leistung.	 Dieser	 Verstarkungsfaktor	 wird	 im	 Originaltext	 als
Antennenverstarkung	bezeichnet,	ein	recht	schwammiger,	nicht	naher	erlauterter
Erklarungsansatz.	 An	 anderen	 Stellen	 wird	 diese	 negative	 Impedanz	 des
Gesamtschwingkreises	auf	den	Maser-Effekt	zuruckgefuhrt,	was	der	Sache	naher
kommt,	 die	 notigen	 technischen	 Details	 unterliegen	 der	 Geheimhaltung.	 Der
Maser-Ansatz	 erklart	 sich	 aus	 der	 koharenten	 Kopplung	 mit	 geladenen	 Teilchen
der	 Ionosphare,	 eine	 weitere	 Plattform	 ergibt	 sich	 aus	 dem	 Einsatz	 mehrerer,
phasenabgestimmter	Mehrstrahlsysteme	-	ihrer	gegenseitigen	skalaren	Kopplung,
die	 auf	 einem	 avantgardistischen	 Feldkonzept	 basiert.	 Der	 oben	 genannte
Zwischenfall	 mit	 dem	 Alustecker	 belegt	 jedoch	 mit	 Nachdruck,	 dass	 die
Technologie	 von	 den	 Betreibern	 noch	 nicht	 einmal	 ansatzweise	 beherrscht	 wird.
Ein	Vergleich	zu	den	sattsam	bekannten,	weltweit	abertausendfach	aufgetretenen
Storfallen	 in	 Kernkraftwerken	 (Three	 Mile	 Island,	 Tschernobyl,	 Krummel,	 etc…
etc…etc…)	liegt	nicht	nur	nahe.
Weitere	unerwunschte	Nebeneffekte:
Neben	 den	 bereits	 geschilderten	 moglichen	 Auswirkungen	 selbst	 gedrosselter
Betriebsphasen	 alleine	 des	 HAARP-Systems	 gilt	 es	 eine	 Anzahl	 weiterer
unerwunschter	 Nebeneffekte,	 unter	 anderem	 die	 eines	 verselbstandigten
Informationsflusses	im	Auge	zu	behalten.
Bereits	Mitte	der	achtziger	Jahre	(!)	konfiszierten	amerikanische	Streifenpolizisten
eine	 elektromagnetische	 Handwaffe,	 mit	 der	 sich	 kurz	 vorher	 ein	 Mitglied	 einer
politischen	 Organisation	 das	 eigene	 Nervensystem	 lahmlegte.	 Dieses	 war	 der
erste	Streich.	In	welche	Hande	diese	biologisch	hocheffektive	Waffentechnik	auch
immer	 geraten	 mag	 bzw.	 schon	 geraten	 ist,	 spatestens	 an	 dieser	 Stelle	 drangt
sich	die	Frage	nach	ebenso	wirksamen	Schutzma?nahmen	auf.

Nachwort:
Machen	wir	uns	nichts	vor.	Die	Zeiten	des	kalten	Krieges	sind	nicht	voruber,	der
kalte	Krieg	ist	kalter	als	je	zuvor.
Die	 technische	 Reife	 elektromagnetischer,	 nonlethaler	 Waffensysteme	 hat	 die
Wirkung	
altbewahrter	
ABC-	
(Atomar-Biologisch-Chemisch)
Massenvernichtungssysteme	 erreicht.	 Den	 durchgeknallten	 Wissenschaftlern
stehen	 alle	 nur	 denkbaren	 Hilfen	 im	 Uberma?	 zur	 Verfugung.	 Im	 ehemaligen
Ostblock	 stehen	 die	 elektromagnetischen	 Waffensysteme	 seit	 40	 Jahren	 in
Erprobung;	 ihre	 flexiblen	 Einsatzfahigkeiten	 haben	 die	 Anlagen	 (OTH-Radar,
Skalar-Interferometer)	 seither	 oftmals	 unter	 Beweis	 stellen	 konnen.	 Angefangen
beim	 Beschuss	 der	 Moskauer	 US-Botschaft	 mit	 modulierten	 Mikrowellen	 in	 den
sechziger	 Jahren,	 uber	 den	 dokumentierten	 Einsatz	 artverwandter	 Technologien
im	Vietnam-	und	Golfkrieg,	uber	den	gegenseitigen	Beschuss	von	Killersatelliten
im	Erdorbit	Anfang	der	80er	Jahre,	kalte	Gigaexplosionen	in	der	japanischen	See
zur	selben	Zeit	-	die	Liste	erfolgreicher	Erprobungen	nimmt	kein	Ende.	Indes	gibt
es	 von	 russischer	 Seite	 wenig	 Neues	 zu	 berichten,	 man	 kann	 davon	 ausgehen,
dass	die	Probleme	dort	ein	wenig	anders	gelagert	sind	als	bei	den	Amerikanern.
Bezuglich	 HAARP	 dreht	 sich	 zur	 Zeit	 wohl	 einiges	 darum,	 den	 Betrieb	 mit
hoheren	 Leistungen	 sicherzustellen.	 Die	 HAARP-Anlage	 ist	 das	 Paradebeispiel
fur	 einen	 technisch-wissenschaftlichen	 Fortschritt,	 der	 die	 spirituelle	 Entwicklung
der	 Menschheit	 langst	 hinter	 sich	 gelassen	 hat.	 Inwieweit	 die	 zukunftigen
Ergebnisse	dieser	Art	Forschung	von	Segen	und	Nutzen	fur	die	Menschheit	sind
bleibt	offen.	Unter	Berucksichtigung	bisher	bekanntgewordener	Zwischenfalle	bei
Probelaufen	 kann	 niemand	 ausschlie?en,	 dass	 wir	 irgendwann	 alle	 auf
Knopfdruck	 in	 die	 Steinzeit	 zuruckgeschickt	 werden	 -	 wir	 haben	 nur	 eine
Atmosphare.
Quelle:	 www.science-explorer.de/reports/haarpprojekt.htmIm	 Cache	 -	 Ahnliche
Seiten

4.	Artikel:	Was	ist	HAARP?
Bewusstseinsmanipulation
Der	 Name	 HAARP	 steht	 fur	 High	 Frequency	 Active	 Auroral	 Research	 Program.
Offiziell	 handelt	 es	 sich	 hierbei	 um	 ein	 US-amerikanisches	 ziviles	 und
militarisches	 Forschungsprogramm,	 bei	 dem	 hochfrequente	 elektromagnetische
Wellen	 eingesetzt	 werden.	 Nach	 offizieller	 Darstellung	 geschieht	 dies	 zur
Untersuchung	 der	 oberen	 Atmosphare	 sowie	 der	 Funkwellenausbreitung,
Kommunikation	 und	 Navigation.	 Die	 Funktionsweise	 dieser	 Anlage	 bietet	 aber
auch	 enorme	 Moglichkeiten	 globaler	 Manipulation,	 wie	 einsehbare	 Patente
bezeugen.
Wie	 funktioniert	 HAARP?	 Die	 Sendeanlage	 erzeugt	 mit	 Hilfe	 der	 Ionosphare
sogenannte	ELF-Wellen	(extreme	low	frequency).	Diese	Wellen	liegen	im	Bereich
der	 Schumannfrequenz,	 das	 ist	 die	 Resonanzfrequenz	 der	 Erde,	 und	 auch	 des

menschlichen	 Gehirns.	 Man	 kann	 dieser	 Schumannfrequenz	 nun	 bestimmte
Informationen	aufmodulieren;	wenn	man	zum	Beispiel	das	Gehirnfrequenzmuster
von	 Depressiven	 benutzt,	 wird	 das	 Gehirn	 der	 Bestrahlten	 dazu	 in	 Resonanz
gehen	und	die	Betroffenen	werden	in	eine	depressive	Stimmung	versetzt.	Damit
ist	 es	 durch	 HAARP	 und	 ahnliche	 Anlagen	 technisch	 moglich,	 gezielte
Bewusstseinsmanipulation	durchzufuhren.
Gezielte	Induktion	von	Krankheitsmustern	
Ebenso	 wie	 es	 moglich	 ist,	 mit	 entsprechend	 modulierten	 elektromagnetischen
Strahlungen	physische	Veranderungen	aufgrund	der	Interaktion	dieser	Felder	mit
unseren	 korpereigenen	 elektromagnetischen	 Feldern	 zu	 erzeugen,	 ist	 es	 nach
demselben	 Prinzip	 auch	 moglich,	 direkt	 krankmachende	 Muster	 in	 lebende
Systeme	zu	induzieren.
Ein	 Beispiel	 fur	 die	 Folgen,	 die	 HAARP	 anrichten	 kann,	 zeigt	 uns	 ein	 vollig
anderes	 Projekt,	 eine	 Radareinrichtung	 der	 Air	 Force,	 die	 1979	 in	 Betrieb
genommen	 wurde.	 Von	 einem	 Standort	 in	 Cape	 Cod	 sandte	 der	 “Pave	 Paws“Sender	 nur	 1	 Tausendstel	 der	 elektromagnetischen	 Energie	 von	 HAARP	 aus,
aber	 seine	 Auswirkungen	 waren	 immer	 noch	 todlich.	 Innerhalb	 von	 zwei	 Jahren
entwickelten	 Frauen,	 die	 in	 den	 umliegenden	 Stadten	 wohnten,	 Leukamie	 mit
einer	 Haufigkeit,	 die	 um	 23	 Prozent	 hoher	 lag	 als	 der	 Staatsdurchschnitt,	 und
verschiedene	 Arten	 von	 Krebs	 mit	 einer	 um	 69	 Prozent	 hoheren	 Haufigkeit	 als
andere	Frauen	in	Massachussetts.
Wetterbeeinflussung
Weiterhin	 kann	 HAARP	 durch	 elektrostatische	 Felder	 das	 Wettergeschehen
beeinflussen.	 Da	 HAARP	 die	 Ionosphare	 als	 Spiegel	 benutzt,	 kann	 es	 prinzipiell
die	ganze	Erde	erreichen.
Ungefahr	 seit	 den	 letzten	 10	 Jahren	 folgt	 Wetterkatastrophe	 auf
Wetterkatastrophe,	 beginnend	 mit	 dem	 ungewohnlich	 heftigen	 El	 nino	 1989.
Seitdem	ist	das	globale	Wettergeschehen	chaotisch,	der	El	nino	kommt	haufiger
und	 heftiger	 als	 normal.	 Auffallig	 ist	 nun,	 dass	 genau	 zu	 diesem	 Zeitpunkt	 in
Alaska	 die	 gro?flachige	 HAARP-Anlage	 errichtet	 und	 in	 ersten	 Testbetrieb
genommen	 wurde,	 wie	 auch	 derartige	 Anlagen	 zu	 jener	 Zeit	 in	 der	 damaligen
Sowjetunion	aufgebaut	und	getestet	wurden.	
Dieses	 Wetterchaos	 dem	 Treibhauseffekt	 zuzuschreiben,	 wird	 unglaubwurdig,
wenn	man	bedenkt,	dass	Kohlendioxid	nur	3	Zehntausendstel	(0,03	Prozent)	der
Erdatmosphare	 ausmacht.	 Abgesehen	 davon	 gab	 es	 es	 in	 fruheren	 Zeiten	 viel
hohere	Kohlendioxidwerte,	und	das	ohne	die	geforderte	Hitze.
Auch	 bei	 einzelnen	 Wetterphanomenen	 gibt	 es	 Hinweise	 auf	 Zusammenhange
mit	 HAARP	 oder	 ahnlichen	 Anlagen.	 So	 fand	 der	 ehemalige	 wissenschaftliche
Berater	des	Fernsehsenders	CBS,	Richard	Hoagland,	in	Zentral-Arizona	heraus,
dass	der	seltsame	plotzlichem	Nebel	und	Schneefall,	der	1998	zur	Sperrung	des
Highways	 17	 fuhrte,	 in	 keinem	 erkennbaren	 Zusammenhang	 zu	 Wind	 oder
Wolkenfronten	 stand.	 Ein	 Vergleich	 der	 Langwellenaktivitaten	 und	 der	 zeitlichen
Historie	 der	 Wetterradarbeobachtungen	 wurden	 mit	 den	 Sendeaktivitaten	 der
HAARP-Anlage	verglichen	und	zeigte	deutliche	Ubereinstimmungen.

Ahnliches	zeigt	sich	bei	den	Uberschwemmungskatastrophen	in	Mitteleuropa	der
letzten	 Jahre.	 Die	 Ursache	 ist	 hier	 eine	 zeitweilige	 Verlagerung	 des	 Jetstreams:
“Seit	 Anfang	 der	 neunziger	 Jahre	 beobachtete	 Greenpeace	 bereits	 eine
zunehmende	 Verlagerung	 des	 nordlichen	 Jetstream	 in	 Richtung	 Suden.	 Der
Jetstream	 ist	 ein	 Starkwindfeld	 in	 der	 oberen	 Atmosphare,	 der	 eigentlich	 in	 der
nordlichen	 Polarregion	 rund	 um	 die	 Erde	 verlaufen	 sollte.	 Er	 ist	 auch	 stark
elektrisch	 aufgeladen	 und	 wirkt	 daher	 auch	 als	 die	 gro?te	 Schleifenantenne	 der
Welt,	 uber	 die	 gro?raumig	 elektromagnetische	 Wellen	 (zum	 Beispiel	 die
Schumann-Erdresonanzwellen)	 rund	 um	 die	 Erde	 geleitet	 werden.	 Au?erdem
bildet	er	eine	Bahn,	entlang	derer	sich	Tiefdruckgebiete	bewegen	konnen.	In	den
vergangenen	 Jahren	 geschah	 es	 nun	 immer	 wieder,	 dass	 der	 Jetstream	 seine
normale	Bahn	im	hohen	Norden	verlie?	und	sich	sudwarts	verlagerte.	Sobald	er
zum	 Beispiel	 uber	 Deutschland	 verlief,	 kam	 es	 fast	 regelma?ig	 zu
Hochwasserkatastrophen	 in	 Jahreszeiten,	 in	 denen	 solche	 Erscheinungen
normalerweise	 nicht	 auftreten.	 Beispiele	 sind	 etwa	 die	 verheerende	 Oderflut	 im
August	 1997	 oder	 die	 Hochwasserkatastrophen	 im	 Oktober	 1998	 an	 Rhein	 und
Neckar,	in	Niedersachsen,	Sachsen-Anhalt	und	Thuringen.”	Grazyna	Fosar/Franz
Bludorf.
Diese	 atmospharischen	 Manipulationen	 sind	 mit	 charakteristischen	 korperlichen
Symptomen	 verbunden	 -	 vorherrschenden	 starken	 Unruhegefuhlen,	 MagenDarm-Storungen,	 Augen-	 und	 Kopfschmerzen	 und	 Depressionen,	 die	 bei
mehreren	solcher	Wettermanipulationszustanden	als	typisch	beobachtet	wurden.	
Au?erdem	 besteht	 die	 Moglichkeit	 einer	 Rekreation	 der	 Ozonschicht	 und	 die
Abwendung	von	Wirbelsturmen	und	Erdbeben.
Kalte	Explosionen	und	Erdbeben
Au?erdem	 lassen	 sich	 schwere	 Erdbeben	 durch	 HAARP	 auslosen	 sowie	 “kalte
Explosionen”	 bis	 zum	 Umfang	 von	 Atomdetonationen,	 siehe	 ein	 US-Patent	 vom
Oktober	 1989:	 “Strahlungsfreie	 Explosionen	 von	 nuklearen	 Ausma?en.	 “So
wurden	 die	 Japaner	 am	 8.	 04.	 1984	 durch	 eine	 gewaltige	 Explosion	 an	 der
nordjapanischen	Kuste	beunruhigt,	bei	der	riesige	Wassermengen	kilometerhoch
in	 die	 Atmosphare	 geschleudert	 wurden.	 Die	 eingeleiteten	 Untersuchungen
ergaben	 jedoch	 keinerlei	 Radioaktivitat,	 offensichtlich	 war	 der	 Verursacher	 eine
HAARP-	ahnliche	russische	Anlage	auf	der	Insel	Nowaja	Semlja.
Daraus	 ergibt	 sich,	 dass	 HAARP	 und	 ahnliche	 Anlagen	 auch	 imstande	 sind,
weitreichenden	 Einfluss	 auf	 okologische	 und	 geophysikalische	 Systeme	 zu
nehmen.	
Langstreckenkommunikation,	Spionage	und	Abschirmung	von	Flugkorpern
Wegen	der	hohen	Reichweite	und	der	schweren	Abschirmbarkeit	von	ELF-Wellen
kann	 man	 sie	 auch	 zur	 Langstreckenkommunikation	 mit	 Flugzeugen	 oder
getauchten	U-Booten	und	dem	Aufspuren	unterirdischer	Bunker	und	Atomanlagen

einsetzen.	Zudem	ist	eine	hochst	wirkungsvolle	Abschirmung	gro?er	Gebiete	vor
ballistischen	Flugkorpern	(z.B.	Interkontinentalraketen)	moglich.
Ahnliche	Einrichtungen:
HAARP	konnte	theoretisch	von	Alaska	aus	die	ganze	Erde	bestrahlen.	Dennoch
findet	 man	 derartige	 Sendeanlagen	 auf	 der	 ganzen	 Welt.	 Der	 globale	 Begriff
dieser	Anlagen	lautet	EISCAT,	sie	sind	untereinander	vernetzt	und	konnten	auch
bei	 einem	 Ausfall	 einzelner	 Stationen	 ihre	 Arbeit	 weiter	 verrichten.	 Zusatzlich
besitzt	jede	Station	eine	eigene	Stromversorgung	und	ist	somit	vollig	unabhangig
von	au?eren	Gegebenheiten.	
Arecibo	(Nationales	Zentrum	fur	Astronomie	und	Ionosphare,	Puerto	Rico)	
HISCAT	(Internationales	Radio-Observatorium,	Schweden)	
SURA	(Radio	physikalisches	Forschungsinstitut,	Nishny	Nowgorod,	Russland)	
Tromso	(EISCAT-	Anlage,	Norwegen),	betrieben	vom	Max-Planck-Institut	
VOA	(Voice	of	America	-	Delano,	Kalifornien,	USA)	
Hinzu	 kommen	 mehrere	 OTH-	 Radaranlagen	 (Over	 The	 Horizont	 =	 uber	 den
Horizont)	auf	dem	Gebiet	der	ehemaligen	Sowjetunion.
Die	 folgenden	 Patente	 sind	 alle	 von	 Bernard	 Eastlund.	 Kurz	 nach	 dem	 Zweiten
Weltkrieg	bot	er	den	USA	eine	Waffe	zur	Gedankenmanipulation	und	-steuerung
an	 und	 erwies	 sich	 federfuhrend	 in	 der	 Erforschung	 der	 Zusammenhange
zwischen	elektromagnetischer	Strahlung	und	Vorgangen	im	menschlichen	Gehirn.
US-Patent	Nr.	4.686.605	-	August	1987
“Methode	 und	 Apparat	 zur	 Veranderung	 einer	 Region	 der	 Erdatmosphare,
Ionosphare	und/oder	Magnetosphare”	
US-Patent	Nr.	4.712.155	-	Dezember	1987
“Methode	 und	 Apparat	 zur	 Schaffung	 einer	 kunstlichen,	 durch	 ElektronenZyklotronenresonanz	erhitzten	Region	aus	Plasma”	
US-Patent	Nr.	5.038.664	-	August	1991
“Methode	zur	Produktion	einer	Hulle	relativistischer	Partikel	in	einer	(bestimmten)
Hohe	uber	der	Erde”	
US-Patent	Nr.	5.068.669	-	November	1991
“Energiestrahlen-System”	
US-Patent	Nr.	5.218.374	-	Juni	1993
“Energiestrahlen-System	 mit	 strahlenden,	 aus	 gedruckten	 Schaltkreiselementen
bestehenden	Resonanzhohlraumen”	
US-Patent	Nr.	5.293.176	-	Marz	1994
“gefaltetes	Kreuzgitter-Dipolantennenelement”	
US-Patent	Nr.	5.202.689	-	April	1993
“fokussierender	Leichtgewichtsreflektor	zur	Anwendung	im	Weltraum”	
US-Patent	Nr.	5.041.834	-	August	1991
“kunstlicher,	lenkbarer	aus	Plasma	geformter	ionospharischer	Spiegel”	
US-Patent	Nr.	4.999.637	-	Marz	1991
“Schaffung	kunstlicher	Ionenwolken	uber	der	Erde”	
US-Patent	Nr.	4.954.709	-	September	1990
“gerichteter,	hochauflosender	Gammastrahlen-Detektor”	

US-Patent	Nr.	4.817.495	-	April	1989
“Defensiv-System	zur	Unterscheidung	von	Objekten	im	Weltraum”	
US-Patent	Nr.	4.873.928	-	Oktober	1989
“strahlungsfreie	Explosionen	von	nuklearen	Ausma?en”	
Quellen:	 http://www.alaskainfo.de/z/haarp/alaska_haarp1.html	 http://www.hohleerde.de
Grazyna	 Fosar;	 Franz	 Bludorf:	 Zaubergesang.	 Frequenzen	 zur	 Wetter-	 und
Gedankenkontrolle.	Marktoberdorf	2005.

5.	Artikel:	Das	HAARP-Projekt
Was	ist	eigentlich	HAARP?
Das	ist	die	Abkurzung	fur:
High	Frequency	Active	Auroral	Research	Program,
auch	High	Frequency	Active	Auroral	Research	Project
Dahinter	 verbirgt	 sich	 einer	 der	 starksten	 Kurzwellensender	 der	 Welt,	 ein	 teils
ziviles,	teils	militarisches	Forschungsprogramm	der	USA,	bei	dem	hochfrequente
Elektromagnetische	 Wellen	 zur	 Untersuchung	 der	 oberen	 Atmosphare
(insbesondere	 Ionosphare)	 eingesetzt	 werden.	 Weitere	 Forschungsziele	 sind
Erkenntnisse	 auf	 den	 Gebieten	 der	 Funkwellenausbreitung,	 Kommunikation	 und
Navigation.	Betrieben	wird	die	Anlage	in	der	Nahe	von	Gakona	in	Alaska	von	der
University	 of	 Alaska,	 der	 US	 Air	 Force	 und	 der	 US	 Navy.	 Insgesamt	 waren	 14
Universitaten	 an	 der	 Planung	 der	 Anlage	 beteiligt.	 Diese	 Anlage	 ist	 zwar	 die
bekannteste	 aber	 bei	 weitem	 nicht	 die	 einzigste	 auf	 dieser	 Welt.	 Weitere
Forschungsanlagen	 befinden	 sich	 in	 Norwegen	 (Projekt	 EISCAT)	 und
Spitzbergen,	 eine	 altere	 Anlage	 nahe	 Fairbanks	 (Alaska)	 und	 Arecibo/Puerto
Rico,	 ebenfalls	 in	 Russland	 (Projekt	 Sura)	 nahe	 Nischni	 Nowgorod.	 Diese
Aufzahlung	wird	bei	weitem	nicht	vollstandig	sein!	Die	HAARP-Sendeanlage	soll
in	der	Lage	sein,	bis	zu	100	Milliarden	Watt	in	die	Ionosphare	zu	schicken.
Beim	 HAARP-Projekt	 wird	 unter	 anderem	 der	 sogenannte	 Transistoreffekt	 der
Ionosphare	 ausgenutzt.	 Das	 bedeutet,	 dass	 man	 mit	 einer	 verhaltnismassig
geringen	Leistung,	eine	im	wahrsten	Sinne	des	Wortes	Energielawine	ins	Rollen
bringen	kann!	Die	Ionosphare	spannt	sich	wie	eine	gigantische	Kondensatorplatte
um	 den	 gesamten	 Erdball.	 Wenn	 man	 nun	 in	 der	 Lage	 ist,	 durch	 das	 Einwirken
von	 Hochfrequenzwellen	 auf	 die	 Ionosphare,	 das	 Ladungsniveaus	 zu
beeinflussen,	 dann	 kann	 man	 sich	 auf	 diese	 Weise	 eine	 gigantische
Energiekanone	 bauen.	 Man	 konnte	 gezielt	 den	 Luftraum	 energetisieren	 und
innerhalb	 diesem	 Bereich,	 alle	 Elektronik	 zerstoren	 oder	 gar	 Explosionen	 “aus
Geisterhand”	zu	erzeugen.
Das	ware	die	perfekte	Strahlenwaffe!
Eine	 andere	 Anwendung	 ware	 die	 gezielte	 Wetterbeeinflussung	 durch	 Anderung
des	 Ladungsgefuges	 in	 den	 Luftschichten.	 Ebenfalls	 moglich	 (und	 schon
praktiziert)	 die	 Bewusstseinsbeeinflussung.	 Die	 Hochfrequenzwellen	 der

Sendeanlage	werden	als	Trager	benutzt	und	mit	niederfrequenten	Schwingungen
moduliert.	 Wenn	 man	 ein	 Schwingungsmuster	 benutzt,	 das	 sich	 im
Reaktionsfenster	 des	 menschlichen	 Gehirns	 befindet,	 so	 ist	 man	 quasi	 in	 der
Lage,	Informationen	telepatisch	zu	ubertragen!
Man	 ware	 in	 der	 Lage,	 alle	 Dinge	 zu	 veranlassen,	 die	 auch	 per	 Telepathie	 oder
Hypnose	moglich	waren,	den	Schweinereien	auf	diesem	Gebiet	waren	dann	keine
Grenzen	gesetzt.
Wer	 sich	 auf	 diesem	 Gebiet	 auskennt,	 kann	 sich	 vorstellen,	 was	 dann	 alles
Moglich	 ist	 -	 das	 ware	 die	 perfekte	 Bewusstseinskontrolle!	 Nun	 kann	 man
behaupten,	dass	das	alles	Quatsch	ist,	denn	das	Gehirn	lasst	sich	doch	nicht	so
ohne	weiteres	von	elektromagnetischen	Wellen	beeinflussen.	Das	ist	falsch,	denn
man	 kann	 eindeutige	 Reaktionen	 auf	 dem	 EEG	 erkennen,	 wenn	 das	 Gehirn	 in
einem	 bestimmten	 Frequenzband	 bestrahlt	 wird,	 das	 ist	 experimentell
nachgewiesen.	 Neben	 der	 Beeinflussung	 des	 Unterbewusstseins,	 hatte	 man
sogar	 Zugriff	 auf	 das	 endokrine	 System,	 das	 verheerende	 Folgen	 auf	 dem
gesundheitlichen	Gebiet	nach	sich	ziehen	kann.
Da	 das	 Militar	 an	 den	 Projekten	 beteiligt	 ist,	 nehme	 ich	 an,	 dass	 die	 zivilen
Projekte	 nur	 zur	 Tarnung	 und	 Rechtfertigung	 laufen,	 aber	 die	 Hauptinteressen
hinter	der	Verwendung	eher	gegen	den	Menschen	als	fur	den	Menschen	stehen.
Hier	 eine	 kleine	 Auswahl	 der	 patentierten	 Spielzeuge	 aus	 dem	 militarischen
Komplex	-	und	das	ist	offiziell!
Ganz	 zu	 schweigen	 von	 den	 hoch	 geheimen	 Patenten,	 die	 der	 Offentlichkeit
vorenthalten	werden	:-]]
US-Patent	Nr.4.686.605	-	August	87
Methode	 und	 Apparat	 zur	 Veranderung	 einer	 Region	 der	 Erdatmosphare,
Ionosphare	und/oder	Magnetosphare.	
US-Patent	Nr.	5.038.664	-	August	91
Methode	zur	Produktion	einer	Hulle	relativistischer	Partikel	in	einer	(bestimmten)
Hohe	uber	der	Erde.	
US-Patent	Nr.	4.712.155	-	Dezember	87
Methode	 und	 Apparat	 zur	 Schaffung	 einer	 kunstlichen,	 durch	 ElektronenZyklotronenresonanz	erhitzten	Region	aus	Plasma.	
US-Patent	Nr.	5.068.669	-	November	91
Energiestrahlen-System.	
US-Patent	Nr.	5.218.374	-Juni	93
Energiestrahlen-System	 mit	 strahlenden,	 aus	 gedruckten	 Schaltkreiselementen
bestehenden	Resonanzhohlraumen.	
US-Patent	Nr.	5.293.176	-Marz	94
Gefaltetes	Kreuzgitter-Dipolantennenelement.	
US-PatentNr.	5.202.689	-	April	93
Fokussierender	Leichtgewichtsreflektor	zur	Anwendung	im	Weltraum.	
US-Patent	Nr.	5.041.834	-	August	91
Kunstlicher,	lenkbarer	aus	Plasma	geformter	ionospharischer	Spiegel.	
US-Patent	Nr.	4.999.637	-Marz	91

Schaffung	kunstlicher	Ionenwolken	uber	der	Erde.	
US-Patent	Nr.4.954.709	-	September	90
Gerichteter,	hochauflosender	Gammastrahlen-Detektor.	
US-Patent	Nr.	4.817.495	-	April	89
Defensiv-System	zur	Unterscheidung	von	Objekten	im	Weltraum.	
US-Patent	Nr.	4.873.928	-	Oktober	89
Strahlungsfreie	Explosionen	von	nuklearen	Ausma?en	(Nuclear-Sized	Explosions
without	Radiation).
Nebenbei	bemerkt,	kann	man	mit	Hilfe	von	ELF-Wellen	(extrem	long	frequency),
also	extrem	langen	Wellen,	die	oberen	bis	mittleren	Erdschichten	“durchleuchten”.
Somit	ist	man	in	der	Lage,	tiefe	Schutzbunker	oder	Laboratorien,	egal	wo	auf	der
Welt,	 auszuspionieren.	 Es	 ist	 zwar	 die	 Rede	 von	 U-Boot-Kommunikation,	 ich
denke,	 dass	 man	 heutzutage	 diese	 Dinge	 aus	 dem	 Weltraum	 regeln	 kann.	 Sehr
tief	 gelegene	 militarische	 Anlagen,	 vielleicht	 noch	 verborgen	 unter	 Hochgebirge,
wird	man	aus	dem	Weltraum	nicht	mehr	orten	konnen.
Man	kann	naturlich	auch	seismische	Wellen	auswerten,	diese	sind	jedoch	zu	sehr
von	 den	 tektonischen	 Verhaltnissen	 abhangig.	 Bekanntlich	 werden	 geheime
Militarbasen	gegen	Abhoraktionen	gesichert,	sodass	sie	komplett	geschirmt	sind,
also	 auch	 gegen	 ELF-Wellen	 geschutzt	 sind	 -	 es	 treten	 Laufzeitanderungen	 der
ELF-Wellen	durch	Beugung	an	der	Schirmflache	auf.
Genau	 das	 kann	 man	 ausnutzen	 und	 letztendlich	 im	 Rechenzentrum	 die
gemessenen	Daten	auswerten.	Dort	erscheint	dann	der	komplette	Bunkerkomplex
als	Umriss	auf	dem	Monitor.	Man	kann	dann	statische	Berechnungen	durchfuhren
und	im	Kriegsfall	die	Trefferkoordinaten	fur	die	Bunkerwaffen	exakt	bestimmen.
Alles	in	allem,	es	ist	schon	gigantisch,	was	sich	so	hinter	diesem	unscheinbaren
Antennenfeld	 verbirgt.	 Ob	 das	 alles	 Phantasie	 ist,	 mussen	 Sie	 selbst	 beurteilen,
wenn	 sie	 nachfolgende	 Links	 besucht	 haben.	 Eine	 weitere	 Moglichkeit,	 auf	 das
menschliche	 Bewusstsein	 einzuwirken,	 ist	 das	 Handynetz.	 Mittlerweile	 ist	 schon
bekannt,	 das	 die	 Handystrahlung	 (Mikrowellenstrahlung)	 die	 Blut-Hirn-Schranke
offnen	 kann,	 was	 zu	 erheblichen	 gesundheitlichen	 Schaden	 fuhren	 kann.
Ebenfalls	 neigt	 das	 Blut	 zum	 Verklumpen,	 wenn	 es	 der	 Mikrowellenstrahlung
ausgesetzt	 wird	 -	 Das	 hatte	 unmittelbar	 eine	 Steigerung	 des	 Infarkt	 oder
Schlaganfallrisikos	zur	Folge	Des	Weiteren	ist	es	moglich,	die	hochenergetische
gepulste	 Mikrowellenstrahlung,	 mit	 ELF-Wellen	 zu	 modulieren.	 Damit	 hat	 hatte
man	die	ideale	Basis	geschaffen,	Bewusstseinskontrollprojekte	zielgenau	auf	die
Bevolkerung	auszuuben.
Das	 Handynetz	 ist	 zur	 heutigen	 Zeit	 sehr	 fein	 aufgeschlusselt	 durch	 hunderte
Sendeanlagen,	 sodass	 eine	 Handy-Ortung	 bereits	 mit	 sehr	 hoher	 Auflosung
moglich	 ist.	 Ware	 man	 in	 der	 Lage,	 den	 Mikrowellentrager	 mit	 ELF-Wellen	 zu
modulieren,	 dann	 konnte	 man	 ortlich	 sehr	 begrenzt	 und	 zielgenau
Bewusstseinskontrolle	ausuben.	Das	ist	die	eine	Variante.
Die	andere	Variante:
Innerhalb	 bewohnter	 Gebiete	 sind	 ELF-Sender	 stationiert.	 Das	 beste	 Beispiel	 ist
die	ELF-Sendeanlage	unter	dem	Flughafen	Tempelhof	in	Berlin.

Die	Sendeantenne	kann	man	nicht	sehen,	da	sie	unterirdisch	installiert	ist.	Sie	hat
nichts	 mit	 dem	 weithin	 sichtbaren	 Radarturm	 zu	 tun.	 ELF-Wellen	 erfordern	 aus
physikalischen	 Grunden	 Antennenkonstruktionen	 gigantischen	 Ausma?es.	 Das
Problem	lost	man,	indem	man	eine	Spule	konstruiert,	die	einen	Durchmesser	von
hunderten	Metern	besitzt.	Das	Magnetfeld,	was	sich	um	die	Spule	aufbaut,	sendet
die	 ELF-Wellen	 aus,	 wenn	 diese	 Spule	 mit	 Wechselstrom	 entsprechender
Frequenz	betrieben	wird.	Diese	Wellen	breiten	sich	bekanntlich	im	Erdreich	aus,
werden	von	der	Erdoberflache	gebeugt	und	konnen	somit	erhebliche	Reichweiten
erzielen.
Jetzt	 steht	 die	 Frage,	 welchem	 Zweck	 diese	 Anlage	 dient…	 Man	 musste	 die
ausgesendeten	 Wellen	 analysieren,	 um	 daraufhin	 auf	 deren	 Zweck	 zu
spekulieren.	Alles,	was	von	den	Betreibern	aus	dazu	veroffentlicht	wird,	ist	(das	ist
meine	 Meinung)	 eine	 Ausrede.	 Jederzeit	 konnten	 uber	 diese	 Sendeanlage
bewusstseinsverandernde	 Signale	 gesendet	 werden.	 Die	 Sendeanlage	 in	 Berlin
ist	 nicht	 die	 einzige!	 Es	 gibt	 ein	 ganzes	 System	 von	 Sendeanlagen	 das,	 denke
ich,	 einen	 gigantischen	 Sendeapparat	 darstellt,	 von	 dem	 der	 “Tempelhofer
Sender”	nur	ein	Fragment	darstellt.
Ich	gehe	mal	davon	aus,	dass	es	moglich	ist,	alle	diese	Sendeanlagen	synchron
zu	betreiben	um	eine	flachendeckende	Wirkung	uber	einem	ganzen	Kontinent	zu
erreichen!
Wer	da	nicht	misstrauisch	wird,	ist	entweder	begriffsstutzig	oder	naiv.
Frage:
Warum	 werden	 derartige	 Sendeanlagen	 inmitten	 von	 dichtbesiedelten	 Gebieten
errichtet?
beunruhigende	Berichte	zu	ELF-Sendeanlagen	in	Deutschland
Mikrowellen-Bewusstseinskontrolle
Mikrowellen-Telefone	und	die	Geheimdienste
Mikrowellen-Verbrechen
Quelle:	http://www.die-fremden-welten.de/geheimprojekte.php#haarp
6.	Artikel:	Das	HAARP-Projekt	
Die	 Beweise,	 dass	 elektromagnetische	 Waffen	 laufend	 auf	 die	 Zivilbevolkerung
gerichtet	 werden,	 umfassen	 auch	 seltsame	 Gerausche,	 die	 auf	 der	 ganzen	 Welt
als	 “Taos	 Hum“,	 “das	 Brummen“,	 “der	 Brummton“,	 “das	 Gerausch“	 oder	 einfach
als	 “es“	 beschrieben	 werden,	 ein	 tiefer,	 brummender	 Ton	 direkt	 am	 Rand	 der
Horbarkeit.	Das	Gerausch	wird	als	durchdringend	und	nervtotend	beschrieben.
“Es	 klingt	 wie	 ein	 gro?er,	 dicker	 amerikanischer	 Automotor	 im	 Leerlauf“,	 sagte
eines	 der	 Opfer	 dieses	 Brummtons.	 Ein	 anderer	 betroffener	 sagt:	 “Mein	 Kopf
schwirrt	als	ware	er	in	einem	Bienenstock.“
Das	Gerausch	soll	unglaublich	storend	sein,	und	es	hort	nicht	auf,	wenn	man	die
Stereoanlage	 oder	 den	 Fernseher	 sehr	 laut	 einstellt	 oder	 etwas	 tut,	 um	 es	 zu

ubertonen.	 Hier	 handelt	 es	 sich	 mit	 gro?er	 Wahrscheinlichkeit	 um	 Manipulation
der	Obrigkeit,	durch	Bestrahlung	von	Mikrowellen	oder	sogenannten	ELF-Wellen.
Wie	wir	gleich	sehen	werden	sind	dies	keine	Schauermarchen,	sondern	bereits	in
der	 Praxis	 erprobte	 Mittel	 (Anlagen)	 zur	 aktiven	 Bewusstseinskontrolle	 an	 der
Bevolkerung.	Die	bekanntest	dieser	Anlagen	durfte	HAARP	in	Alaska	sein.	Aber
zuvor	sollte	als	Basis	das	Patent	von	Dr.	Eastlund	betrachtet	werden.	
Das	HAARP-Projekt	
Am	11.8.1987	wurde	die	U.	S.-Patentnummer	4,686,605	an	einen	Dr.	Bernard	J.
Eastlund	vergeben.	Das	Patent	sagte	aus,	dass	die	Technologie	folgendes	konne:
”Verursachung	 von…	 totaler	 Zerstorung	 von	 Fernmeldesystemen	 in	 einem
Gro?teil	der	Erde…	Nicht	nur	die	Zerstorung	landgeschutzter	Fernmeldesyteme,
sondern	 auch	 Fernmeldesysteme	 im	 Luftraum	 und	 auf	 See	 (sowohl	 uberirdisch
als	auch	unterirdisch)	…	Zerstorung,	
Ablenkung	und	Verwirrung	von	Flugkorpern	oder	Flugzeugen	…	Veranderung	des
Wetters..	 durch	 die	 Veranderung	 der	 solaren	 Absorption….	 Konzentrationen	 von
Ozon,	 Stickstoff	 usw.	 konnten	 kunstlich	 erhoht	 werden…“	 Eastlunds
Geistesprodukt	ist	in	Wirklichkeit	ein	verstarkendes	Sendegerat	von	Nikola	Tesla,
und	zwei	Bezugsquellen	im	Patent	selbst	handeln	von	der	Tesla-Technologie.
Die	 offensichtlich	 erste	 Verwendung	 der	 Technologie	 von	 Patent	 4,686,605	 war
HAARP,	 das	 “High-frequency	 Active	 Auroral	 Research	 Program“,	 durchgefuhrt
vom	Verteidigungsministerium	dem	Phillips	Laboratory	der	Air	Force	und	dem	Amt
fur	Marineforschung.	
Obwohl	das	Militar	es	verneint	hat,	dass	dieses	Patent	mit	HAARP	in	Verbindung
steht,	weisen	Eastlunds	Antworten	diese	Aussagen	als	Lugen	aus.
HAARP	ist	eine	riesige	elektromagnetische	Sende-Einrichtung	in	Gakona,	Alaska,
mit	einer	Flache	von	uber	23	Hektar	besteht	der	Komplex	aus	360	HochfrequenzAntennenturmen,	 die	 auf	 den	 Himmel	 gerichtet	 sind.	 Eine	 bis	 uber	 den	 Horizont
hinausgehenden	Radareinrichtung	(Bild).	
Die	offizielle	Beschreibung	des	Projekts	ist	“eine	gro?ere	arktische	Einrichtung	fur
die	 Forschung	 im	 Bereich	 der	 oberen	 Atmosphare	 und	 der	 Wechselwirkungen
zwischen	Sonne	und	Eis.“	
Obwohl	das	Projekt	nicht	unter	Geheimhaltung	steht,	kann	dies	ein	Trick	sein,	da
viele	der	Funktionen,	die	HAARP	ausfuhren	kann,	in	einer	Kurzbeschreibung	nicht
erwahnt	werden.	
Die	 Absicht	 des	 Verteidigungsministeriums	 ist	 es	 uns	 glauben	 zu	 machen,	 dass
HAARP	 eine	 Testeinrichtung	 fur	 Forschungen	 in	 der	 Ionosphare	 ist,	 wahrend
andere	die	dem	Projekt	kritisch	gegenuberstehen	darauf	hinweisen,	dass	es	diese
Funktion	und	noch	viele	andere	besitzt.	
Einer	der	offensichtlichsten,	aber	nicht	genannten	Zweck	von	HAARP	ist	der	als
Waffensystem	fur	die	Strategische	Verteidigungsinitiative	(Star	Wars	Programm).
Eine	 weitere	 Verwendung	 der	 Technologie,	 die	 in	 vielen	 Darstellungen

einschlie?lich	des	Originalpatents	von	Eastlund	zu	dieser	Technologie	belegt	wird,
ist	die	Wetterkontrolle.	Eine	andere	Verwendung	ist	die	Bewusstseinskontrolle.	
Ein	 Beispiel	 fur	 die	 Art	 des	 Schadens,	 die	 HAARP	 anrichten	 kann,	 stammt	 von
einem	 vollig	 anderen	 Projekt,	 einer	 Radareinrichtung	 der	 Air	 Force,	 die	 1979	 in
Betrieb	 genommen	 wurde.	 Von	 einem	 Standort	 in	 Cape	 Cod	 sandte	 der	 “Pave
Paws“-Sender	 nur	 1	 Tausendstel	 der	 elektromagnetischen	 Energie	 von	 HAARP
aus,	 aber	 seine	 Auswirkungen	 waren	 immer	 noch	 todlich.	 Innerhalb	 von	 zwei
Jahren	entwickelten	Frauen,	die	in	den	umliegenden	Stadten	wohnten.,	Leukamie
mit	 einer	 Haufigkeit,	 die	 um	 23%	 hoher	 lag	 als	 der	 Staatsdurchschnitt,	 und
verschiedene	 Arten	 von	 Krebs	 mit	 einer	 um	 69%	 hoheren	 Haufigkeit	 als	 andere
Frauen	in	Massachussetts.
Die	 vielleicht	 gefahrlichste	 mogliche	 Anwendung	 von	 HAARP	 ist
Bewusstseinskontrolle	
und	
Bewusstseinsspaltung,	
obwohl	
diese
Anwendungsmoglichkeit	in	der	offiziellen	Literatur	niemals	erwahnt	wird.	HAARP
sendet	 auf	 den	 gleichen	 Frequenzen,	 die	 auch	 das	 menschliche	 Gehirn
verwendet,	 und	 kann	 fur	 spezifische	 Anwendungen	 auf	 gesamte	 Volkerschaften
abgestimmt	 werden.	 Es	 ist	 auch	 denkbar,	 dass	 die	 Technologie	 dazu	 verwendet
werden	 konnte,	 Worte,	 Gerausche	 (Stimmen,	 Pfeifen,	 Brummen…)	 und	 Bilder
direkt	in	das	Bewusstsein	ganzer	Volker	hineinzuprojizieren.
HAARP	 wurde	 1997	 in	 Betrieb	 genommen,	 obwohl	 es	 hei?t,	 dass	 es	 vor	 2002
nicht	in	vollem	Umfang	arbeiten	wird.	Allerdings	kursierte	ende	2000	im	Netz	die
Meldung,	dass	HAARP	seine	Sendeleistung	messbar	erhoht	hatte	und	schon	jetzt
mit	voller	Leistung	laufen	wurde!	
EISCAT	–	Die	globale	Kontrolle	
Allerdings	 durfte	 das	 nicht	 das	 einzigste	 Problem	 sein,	 dass	 uns	 heutzutage
erschuttert	 und	 uns	 lahmen	 will.	 Auch	 wenn	 HAARP	 theoretisch	 von	 Alaska	 aus
die	 ganze	 Erde	 bestrahlen	 konnte,	 finden	 sich	 diese	 Art	 von	 Sendeanlagen	 auf
fast	 jedem	 Kontinent	 in	 einem	 oder	 mehreren	 Landern	 (Karibik,	 Schweden,
Deutschland,	Russland,	uva.).	
Der	 globale	 Begriff	 dieser	 Anlagen	 lautet	 EISCAT,	 denn	 sie	 sind	 untereinander
vernetzt	und	konnten	auch	bei	einem	Ausfall	einzelner	Stationen	ihre	Arbeit	weiter
verrichten.	 Zusatzlich	 besitzt	 jede	 Station	 eine	 eigene	 Stromversorgung	 und	 ist
somit	vollig	unabhangig	von	au?eren	Gegebenheiten.
Aber	 der	 Knuller	 von	 EISCAT	 durfte	 dem	 Ganzen	 noch	 eins	 draufsetzen.	 Denn
nicht	 nur	 das	 die	 Strahlung	 uber	 3	 verschiedene	 Arten	 zum	 Zielort	 geschickt
werden	 kann	 (Satellit,	 Kabel,	 Antennen).	 Nein,	 die	 meisten	 Menschen	 mussen
heutzutage	auch	noch	einen	passenden	Empfanger	FREIWILLIG	bei	sich	tragen.
Die	 Rede	 ist	 naturlich	 vom	 Handy!	 Leider	 wird	 Seitens	 der	 Industrielobby	 die
wirkliche	Gefahr	dieser	kleinen	Dinger	verheimlicht	oder	unterdruckt.	
Dennoch	 ist	 es	 Gott	 sei	 Dank	 selbst	 dem	 Laien	 moglich	 sich	 trotzdem	 hierzu
Informationen	zu	beschaffen,	auch	wenn	man	sie	nicht	gerade	auf	dem	silbernen

Teller	serviert	bekommt.	Es	wird	aber	an	jedem	Einzelnen	von	uns	liegen	ob	wir
weiterhin	tatenlos	zusehen	wie	unser	Recht	auf	Unversehrtheit	von	der	Macht	des
Geldes	 untergraben	 wird	 oder	 ob	 wir	 uns	 wehren	 und	 uns	 gegen	 die
(Bewusstseins)Kontrolle	der	Machtigen	auflehnen	werden!
Denn	jeder	einzelne	Sende-	und	Funkturm	(Die	heutzutage	wie	Giftpilze	aus	dem
Boden	sprie?en!)	der	in	eurer	Nahe	aufgestellt	wird,	zieht	das	Netz	immer	enger
und	 nimmt	 euch	 die	 Kraft	 frei	 zu	 denken!	 Wenn	 man	 nun	 die	 Prognosen	 des
neuen	 UMTS-Standarts	 herannimmt	 die	 uns	 einen	 Zuwachs	 von	 ca.	 40.000
neuen	 Sendeturmen	 in	 Deutschland	 prognostizieren,	 dann	 kann	 es	 nur	 eines
geben	 das	 noch	 zu	 tun	 bleibt;	 Jeden	 einzelnen	 Aufbau	 zu	 verhindern	 und	 eine
umfassende	und	wahre	Aufklarung	seitens	der	Regierung	zu	fordern.
Es	 kann	 nicht	 angehen,	 das	 eine	 Regierung	 ihr	 Volk	 verrat	 und	 verkauft	 und
zulasst,	 dass	 eine	 au?ere	 Macht	 es	 nach	 belieben	 manipulieren	 und	 vergiften
kann!	

7.	Artikel:	Der	Ausbruch	des	Nyiragongo	-	eine	HAARP-Aktion?	
Vulkanausbruche	konnen	mit	tektonischen	Verschiebungen	verbunden	sein,	diese
lassen	Ruckschlusse	auf	Bodenschatze	einschlie?lich	Ol	zu.	
Am	 17.01.2002	 brach	 wiederum	 aus	 der	 Nyiragongo/Kongo,	 der	 als	 aktivster
Vulkan	 Afrikas	 gilt,	 gelegen	 im	 Dreilander-Eck	 Kongo/Ruanda/Uganda.	 Ist	 das
eine	 HAARP-Aktion,	 vielleicht	 als	 -	 vorlaufiger	 -	 Ersatz	 fur	 den	 Krieg	 gegen
Somalia,	der	infolge	der	Indiskretion	von	Rudolf	Scharping	verschoben	wurde?	
Ein	schwerer	Ausbruch	des	Nyiragongo	mit	mehr	als	2.000	Toten	ereignete	sich
1977,	 ein	 Jahr	 nach	 dem	 200.	 Jahrestag	 von	 1776.	 Das	 Erdbeben	 in
Tangshan/China	 mit	 mindestens	 250.000	 Toten	 war	 seismologisch	 schwer
erklarlich.	Jedoch	fand	es	im	Juli	1976	statt,	also	auf	den	Monat	genau	200	Jahre
nach	 der	 US-Unabhangigkeitserklarung	 und	 ebenso	 200	 Jahre	 nach	 Grundung
der	 Illuminaten.	 Somit	 ist	 ein	 kunstlich	 von	 HAARP	 ausgelostes	 Erdbeben	 in
Betracht	 zu	 ziehen.	 Ebenso	 ist	 HAARP	 in	 Betracht	 zu	 ziehen,	 wenn	 im
erdbebenruhigen	Deutschland	Erdbeben	ganz	ungewohnter	Starke	auftreten.	Ein
solches	 auf	 HAARP	 verdachtiges	 Beben	 trat	 vor	 einigen	 Jahren	 in	 der	 Nacht	 zu
einem	 13.	 April	 auf.	 Das	 Epizentrum	 lag	 im	 Dreilandereck	 Deutschland-HollandBelgien.	Im	Juli	2001	brach	zeitgleich	mit	dem	G8-Gipfel	in	Italien	der	Atna	aus.	
„Die	 Menschheit	 muss	 durch	 Zwist,	 Hass,	 Streit,	 Neid,	 ja	 selbst	 durch
Entbehrungen,	Hunger,	
Einimpfen	 von	 Krankheiten	 so	 erschopft	 werden,	 dass	 sie	 keinen	 anderen
Ausweg	 sieht,	 als	 ihre	 Zuflucht	 zu	 unserer	 vollstandigen	 Oberherrschaft	 zu
nehmen.“	10.	Illuminaten	Protokoll	v.	1897.	
Literatur:	
Mansur	 Khan,	 Die	 geheime	 Geschichte	 der	 amerikanischen	 Kriege
(Veroffentlichungen	 des	 Instituts	 fur	 deutsche	 Nachkriegsgeschichte/	 Tubingen,

Bd.	 24),	 Grabert-Verlag,	 Pf.	 1629,	 D-72006	 Tubingen,	 ISBN	 3-87847-196-3,	 1.
Aufl.	1998	
Angesichts	 der	 dramatisch	 zunehmenden	 Gesundheitsschaden	 und
Manipulationsmoglichkeiten	 durch	 HAARP	 ist	 es	 unverstandlich,	 dass	 daruber
nicht	 breiter	 berichtet	 wird.	 Die	 ersten	 Informationen	 verdanke	 ich	 dem	 schon
1984	 in	 der	 Reihe	 Imago	 Mundi,	 Andreas	 Resch-Verlag,	 veroffentlichten	 Buch:
RESCH:	Geheime	Machte,	der	Innenraum	des	Menschen.	
Prof.	 Dr.	 Dr.	 Resch	 trat	 1955	 in	 den	 Redemptoristenorden	 ein,	 wurde	 1961	 zum
Priester	geweiht	und	1969	Professor	fur	Psychologie	und	Paranormologie	an	der
Papstlichen	Lateranuniversitat,	Rom.	
Eine	Dokumentation	uber	HAARP	ist	erschienen	im	Verlag	2001	von	den	Autoren
Jeane	Manning	und	Nick	Begich:	„Locher	im	Himmel.	Der	geheime	Okokrieg	mit
dem	 Ionospharenheizer	 HAARP.“	 Das	 Buch	 enthullt	 auch	 die	 Tricks,	 mit	 denen
sich	 die	 Militars	 der	 demokratischen	 Kontrolle	 entziehen.	 361	 Seiten,	 30.-	 DM,
bestellbar	unter	TF.	01805-23	2001	(Verlag	Zweitausendundeins).	
HAARP	 soll	 u.a.	 gebundelte	 und	 gepulste	 Hochfrequenzstrahlen	 in	 die
Ionosphare	 (reflektiert	 u.a.	 Radiowellen,	 es	 geht	 also	 z.B.	 um	 die	 Storung	 des
Funkverkehrs)	 schicken,	 um	 diese	 zu	 erhitzen,	 zu	 verschieben	 und	 riesige
„Linsen“	 hineinzubrennen,	 die	 Strahlen	 gebundelt	 zuruck	 zur	 Erde	 schicken.	 Die
Risiken	 sind	 entsetzlich,	 weil	 niemand	 genau	 die	 Reaktion	 der	 Ionosphare
vorhersagen	kann.	
Wissenschaftler	 wie	 Dr.	 Daniel	 Winter,	 Mitbegrunder	 des	 „Earth	 Grid	 Network“,
warnen	vor	Konsequenzen	schlimmer	als	durch	die	Atombombe.	
Die	neue	Strahlenwaffe	kann	das	Bewusstsein	und	das	Erbgut	von	Mensch	und
Tier	verandern,	punktgenau	konnen	Erdbeben,	Missernten	und	Unwetter	erzeugt
werden.	Das	gesamte	hochsensible	Energiefeld	der	Erde	kann	bis	zum	Polsprung
manipuliert	werden.	
Inzwischen	soll	HAARP	u.a.	bei	Einzelpersonen	Stimmenhoren	erzeugen	konnen.
Lt.	 Dipl.-Ing.	 W.	 Li?eck,	 Rabenhorst	 74a,	 45355	 Essen,	 Ruhr,	 TF.	 0201-676758,
email:	 mail@w-lisseck.de,	 Leiter	 eines	 Arbeitskreises	 fur	 Elektrosensible,	 bedarf
es	dazu	keines	Neurochip-Implantates,	es	reicht	jede	metallische	Zahnfullung.
RESCH	beschreibt	u.a.:	
1.	die	SCHUMAN-Resonanzschwingungen:	Diese	sehr	langwelligen	(etwa	40.000
km)	 naturlichen	 Schwingungen	 laufen	 standig	 zwischen	 Erdoberflache	 und
Ionosphare	 ab,	 werden	 durch	 Gewitter	 angeregt	 und	 modulieren	 wichtige
Biorhythmen,	vor	allem	die	Gehirntatigkeit	im	Alpha-Zustand.	
2.	 Die	 ELF-Schwingungen	 (Extremely	 Long	 Frequencies):	 Diese	 kunstlich
erzeugten	Schwingungen	haben	vergleichbare	Wellenlangen	und	modulieren	die
SCHUMAN-Frequenzen	und	damit	Biorhythmen.	Sie	werden	seit	Jahrzehnten	von
den	Supermachten	erzeugt	mit	dem	erklarten	Ziel	der	biologischen	Manipulation.	
3.	Die	 MIKROWELLEN:	 Diese	 haben	 eine	 Wellenlange	 zwischen	 1	 m	 u.	 1	 mm
und	werden	ebenfalls	in	erheblichem	Umfang	militarisch	erzeugt.	Sie	konnen	u.a.
bewirken:	 Haarausfall,	 motorische	 Passivitat,	 Lymphocytose,	 grauen	 Star,
Gedachtnisstorungen,	Chromosomenbruche.	

Nach	 RESCH	 ist	 aktenkundig,	 dass	 die	 Russen	 jahrelang	 die	 US-Botschaft	 in
Moskau	verstrahlten,	
so	 dass	 signifikant	 viele	 amerikanische	 Botschaftsmitarbeiterrinnen	 an	 Krebs
starben.	 RESCH	 teilt	 ferner	 mit,	 dass	 Russland	 aufgrund	 sorgfaltiger
Untersuchungen	 schon	 vor	 vielen	 Jahren	 den	 Grenzwert	 fur	 die
elektromagnetische	 Belastung	 von	 Menschen	 um	 den	 Faktor	 1.000	 niedriger
ansetzte	als	der	Westen	unter	US-Diktat.	
Das	 Thema	 E-Smog	 beginnt	 aber	 schon	 mit	 der	 wachsenden	 Vergiftung	 aus
Amalgam-Plomben,	 da	 die	 rasant	 steigende	 ubiquitare	 elektromagnetische
Felddichte	immer	mehr	Quecksilber	in	den	Korper	lost.	
Auch	Piercing	mit	Metallschmuck	erhoht	die	Gesundheitsgefahrdung.	
Im	 Rahmen	 dieser	 ma?geblich	 auf	 den	 TESLA-Energien	 beruhenden	 Techniken
werden	 unter	 dem	 Projektnamen	 HAARP	 seit	 Jahrzehnten	 auch
Unwetterkatastrophen,	Durrekatastrophen,	Kriegseinsatze,	der	IQ	von	Menschen,
Epidemien,	 aber	 auch	 Designerrassen	 (vermehrte	 Geburten)	 und	 ahnliches
gelenkt	 .	 Frequenzsensitive	 Menschen	 (Frequenzallergiker)	 wissen	 seit
Jahrzehnten	 auf	 die	 Sekunde	 zu	 berichten,	 wann	 die	 Maschinen	 ab-	 und
ausgeschaltet	werden.	So	sind	diese	Maschinen	in	Australien	seit	der	Olympiade
im	Einsatz,	was	auf	militarische	bis	NASA-Experimente	schlie?en	lasst.	HAARPGerate	 sind	 schon	 lange	 nicht	 mehr	 rein	 stationar,	 sondern	 ahnlich	 tragbaren
Computern	in	Antennenkleinstformat	weltweit	einsetzbar.	
Allein	 in	 der	 BRD	 sind	 unzahlige	 Maschinen	 unterschiedlichster
Frequenzabstufung	stationiert,	die	Tag	und	Nacht	nicht	nur	gegen	Bundesburger,
sondern	auch	Burger	benachbarter	Staaten	im	Einsatz	sind.	
Quelle:	http://www.poolalarm.de/Klima/haarp/
8.	Artikel:	Ein	Schutzpanzer	aus	Radiowellen?
Mario	Gongolsky	16.05.2001	
Ist	 das	 vom	 Militar	 geforderte	 HAARP-Projekt	 ein	 ziviles	 oder	 militarisches
Forschungsprojekt?
Im	 Busch	 von	 Alaska	 baut	 das	 US-Militar	 die	 gro?te	 und	 leistungsfahigste
Kurzwellensendestation	 der	 Menschheitsgeschichte.	 Seit	 1994	 wird	 das
Vorhaben,	 sehr	 zum	 Arger	 der	 Regierungsbehorden,	 durch	 eine	 kritische
Berichterstattung	begleitet.
Die	 Sendeanlage	 befindet	 sich	 in	 der	 Nahe	 von	 Gakona,	 etwa	 160	 Meilen
nordwestlich	 von	 Anchorage.	 Bis	 Ende	 2002	 sollen	 360	 Sendeantennen	 eine
Strahlungsleistung	 von	 mindestens	 4,7	 Milliarden	 Watt	 (ERP)	 erzeugen	 konnen.
Diese	 gigantische	 Anlage	 ist	 der	 Hauptbestandteil	 eines	 Projektes	 mit	 der
Bezeichnung	HAARP	(High-frequency	Active	Auroral	Research	Project).	
Radiowellen	 werden	 an	 der	 Ionsophare	 reflektiert.	 Besonders	 starke	 Sender
konnen	 mit	 ihrem	 Signal	 die	 Reflexionszone	 der	 Ionosphare	 erwarmen	 und
dadurch	 die	 Elektronendichte	 verandern.	 Die	 HAARP-Anlage	 eroffnet	 ein
Experimentierfeld	 uber	 die	 Wechselbeziehungen	 von	 Ionsophare	 und
Magnetosphare,	dem	militarisch	nutzbare	Potenziale	zugeschrieben	werden.	

Das	 HAARP-Projekt	 tarnt	 sich	 geschickt	 durch	 die	 Vergabe	 ansehnlicher	 Gelder
fur	die	Aufbereitung	von	Forschungsergebnissen,	die	als	zivile	Subventionen	und
Forschungsauftrage	an	einige	der	fuhrenden	amerikanischen	Universitaten	flie?t.
Das	 Interesse	 des	 amerikanischen	 Verteidigungsapparates	 am	 HAARP-Projekt
belegt	 sich	 allein	 schon	 durch	 die	 Liste	 der	 involvierten	 Abteilungen,	 zu	 denen
auch	 die	 “Kirkland	 Air	 Force	 Base”	 zahlt.	 Dieser	 Stutzpunkt	 befasst	 sich	 immer
nur	mit	den	technologischen	Speerspitzen	der	US-Rustung	und	war	auch	an	der
Entwicklung	 der	 “Strategic	 Defense	 Initiative”	 (SDI)	 beteiligt.	 Der	 Betreiber	 der
Anlage	 ist	 das	 Naval	 Research-Laboratory	 und	 die	 Federfuhrung	 des	 Projektes
obliegt	dem	Verteidigungsministerium.	
Tauschen,	Tarnen,	Verharmlosen
Fur	 die	 Offentlichkeit	 wird	 auf	 der	 Website	 des	 Projekts	 in	 schillerndsten	 Farben
die	 Moglichkeit	 einer	 Rekreation	 der	 angeschlagenen	 Ozonschicht	 und	 die
Abwendung	 von	 Wirbelsturmen	 in	 den	 Vordergrund	 geschoben.	 Lediglich	 die
Entwicklung	 einer	 neuartigen	 Technik	 zur	 Erdtomografie,	 die	 es	 ermoglicht,
unterirdische	 Bunker	 und	 Atomanlagen	 aufzuspuren,	 und	 ein	 neues	 System	 zur
U-Boot-Kommunikation	 wird	 als	 militarisch	 nutzbares	 Abfallprodukt	 der
Forschungen	eingeraumt.	Zudem	werden	fur	den	Endausbau	bis	Ende	2002	nur
die	Halfte	des	ursprunglich	angedachten	Leistungsgrenzen	angegeben.	
Aus	 der	 Entstehungsgeschichte	 dieser	 Anlage	 lasst	 sich	 zweifelsfrei	 ablesen,
dass	die	Forschungen	und	Patente	des	Elektrotechnikers	Nikola	Tesla	mit	HAARP
ausprobiert	 werden	 sollen.	 Der	 Erfinder	 der	 Drehstromtechnik	 war	 mit	 seinen
Ideen,	Energie	drahtlos	zu	ubertragen,	seiner	Zeit	weit	voraus.	Als	er	1940	dem
US-Kriegsministerium	eine	omnipotente	Strahlenwaffe,	basierend	auf	seinem	USPatent	 1.119.732,	 anbietet,	 wird	 er	 ausgelacht.	 In	 einem	 Artikel	 der	 “New	 York
Times”	 vom	 22.	 September	 1940	 wurde	 der	 84	 Jahre	 alte	 Tesla	 mit	 seinen
trotzigen	 Ausfuhrungen	 wie	 folgt	 zitiert:	 “Ich	 stehe	 der	 Regierung	 zur	 Verfugung,
diese	in	das	Geheimnis	meiner	“Teleforce”	einzuweihen,	mit	der	Flugzeugmotoren
auf	 einer	 Distanz	 von	 250	 Meilen	 eingeschmolzen	 werden	 konnen.	 Eine
unsichtbare	Chinesische	Mauer	wird	unser	Land	umgeben	und	schutzen.	[…]	Mit
einer	enormen	Spannung	werden	mikroskopisch	kleine	Partikel	in	ihre	Mission	der
defensiven	Zerstorung	katapultiert.”	
Bernhard	J.	Eastlund,	ein	ehemaliger	Ingenieur	der	US-Navy,	meldete	im	August
1987	 ein	 erstes	 Patent	 an,	 basierend	 auf	 Teslas	 Ideen	 im	 oben	 genannten
Zeitungsartikel.	 Sein	 kleines	 Forschungsunternehmen	 wurde	 mehrfach	 durch
Mittlerfirmen	 der	 Regierung	 aufgekauft	 und	 mit	 den	 notigen	 finanziellen	 Mitteln
ausgestattet,	 bis	 Eastlund	 schlie?lich	 ausstieg	 und	 die	 Nutzung	 seiner	 Patente
aufgeben	musste.	
Kleine	Tests,	erstaunliche	Folgen
Offensichtlich	 ist	 HAARP	 seit	 November	 2000	 wieder	 vermehrt	 aktiv.	 Jedenfalls
berichten	 Funkamateure	 uber	 exorbitant	 stark	 gepulste	 Signale	 auf
Kurzwellenfrequenzen	 um	 3.990	 kHz,	 die	 untypischerweise	 keinen
Zusammenhang	mit	der	ionospharischen	Ausbreitung	zu	haben	scheinen,	weil	sie
Tag	und	Nacht	gleicherma?en	stark	einfallen.	

Zu	 den	 moglichen	 Anwendungen	 gehort	 die	 Beeinflussung	 des
Wettergeschehens	durch	elektrostatische	Felder,	eine	Technik,	uber	die	Russland
schon	 seit	 fast	 10	 Jahren	 verfugen	 soll.	 Die	 Firma	 ELATE	 Intelligent
Technology/Russland	 soll	 angeblich	 ein	 System	 betreiben,	 um	 das	 Wetter	 in
einem	 Umkreis	 von	 200	 Meilen	 zu	 beeinflussen.	 Ahnliches	 hat	 der	 ehemalige
wissenschaftliche	 Berater	 des	 Fernsehsenders	 CBS,	 Richard	 Hoagland,	 1998	 in
Zentral-Arizona	 analysiert:	 Die	 untypische	 Wetterbeobachtung,	 mit	 plotzlichem
Nebel	 und	 Schneefall,	 der	 zur	 Sperrung	 des	 Highways	 17	 fuhrte,	 war	 nicht
vorausgesagt	 und	 stand	 angeblich	 in	 keinem	 erkennbaren	 Zusammenhang	 zu
Wind	 oder	 Wolkenfronten.	 Ein	 Vergleich	 der	 Langwellenaktivitaten	 und	 der
zeitlichen	 Historie	 der	 Wetterradarbeobachtungen	 wurden	 mit	 den
Sendeaktivitaten	 der	 HAARP-Anlage	 verglichen	 und	 zeigte	 deutliche
Ubereinstimmungen.	
Als	 “Schutzschild”	 zur	 Landesverteidigung	 musste	 HAARP	 noch	 einiges	 an
Leistung	 zulegen.	 Dabei	 geht	 es	 um	 die	 Erzeugung	 eines	 elektromagnetischen
Pulses	von	einer	Starke	und	Intensitat,	die	jede	elektrische	Steuerung	zum	Ausfall
bringt.	 Die	 Ionospharenforschung	 versucht,	 hierbei	 den	 wissenschaftlich	 bereits
beschriebenen	 Transistoreffekt	 der	 Ionosphare	 zu	 nutzen,	 der	 eine	 1000-fache
Signalverstarkung	ermoglicht.	Eine	gezielte	Modifikation	bestimmter	Regionen	der
Ionosphare	 durch	 Erhitzen	 konnte	 den	 Durchbruch	 bringen,	 um	 den
Transistoreffekt	militarisch	nutzbar	zu	machen.	
Schon	die	heutigen	Ausbaustufen	von	HAARP	stehen	im	Verdacht,	Flugzeuge	in
Schwierigkeiten	
zu	
bringen.	
Ein	
Warnradar	
veranlasst	
eine
Sicherheitsabschaltung	 der	 Sender,	 sofern	 sich	 ein	 Flugzeug	 der	 Anlage	 nahert,
denn	die	elektromagnetische	Hartung	der	Flugzeugelektronik	reicht	nicht	aus,	um
der	 Strahlung	 von	 HAARP	 zu	 widerstehen.	 Es	 gibt	 hierzu	 Berichte	 uber
Anomalien	und	Fehlfunktionen	von	Autopilotensystemen.	Dabei	befanden	sich	die
Flugzeuge	in	etwa	400	Meilen	Entfernung,	au?erhalb	des	Radarbereichs.	
HAARP	 steht	 erst	 am	 Anfang	 ihrer	 Moglichkeiten	 und	 konnte	 unter	 der	 BushRegierung	eine	militarische	Aufwertung	erfahren.	Dafur	sprechen	moglicherweise
Messungen	 der	 ELFRAD-Gruppe	 vom	 Februar	 2001,	 die	 eine	 Steigerung	 der
Strahlungsleistung	belegen	sollen.
Quelle:	http://www.heise.de/tp/artikel/7/7644/1.html

9.	Artikel:	HAARP
Fur	Verschworungstheorien	habe	ich	nicht	viel	Platz,	den	Tatsachen	sehe	ich	aber
gerne	ins	Auge.	Dann	sind	Verschworungstheorien	plotzlich	Tatsachen.	
Was	 ist	 HAARP	 eigentlich?	 Was	 bedeutet	 diese	 Abkurzung?	 Ich	 kann	 mir
vorstellen,	 da?	 Sie	 sich	 unter	 dieser	 Bezeichnung	 eventuell	 keine	 Vorstellung
machen	 konnen.	 HAARP	 ist	 die	 Abkurzung	 fur:	 High	 Frequency	 Active	 Auroral
Research	Programm,	auch	High	Frequency	Active	Auroral	Research	Project	und
offiziell	 ein	 ziviles	 wie	 auch	 ein	 militarisches	 Forschungsprogramm,	 bei	 dem	 die

Wirkung	 von	 elektromagnetischen	 Wellen	 auf	 die	 obere	 Atmosphare,	 im
Speziellen,	die	Ionosphare,	untersucht	wird.
Zur	Einrichtung	gehort	ein	Hochleistungs-Hochfrequenz	(HF)-Radio-Sender,	auch
bekannt	 als	 Ionospheric	 Research	 Instrument	 (Gerat	 zur	 Untersuchung	 der
Ionosphare),	kurz	IRI,	in	Fachkreisen	auch	Heater	(Heizer)	genannt.	Aufgabe	des
IRI	 ist	 es,	 ein	 kleines,	 wohldefiniertes	 Volumen	 der	 Ionosphare	 anzuregen.	 Ein
weiterer	Teil	der	Anlage	ist	ein	inkoharentes	Ultrahochfrequenz	(UHF)	Streuradar
(incoherent	 scatter	 radar,	 ISR),	 welches	 Elektronendichten,	 Elektronen-	 und
Ionentemperaturen	 und	 Doppler-Geschwindigkeiten	 in	 angeregten	 und	 neutralen
Regionen	 der	 Ionosphare	 mi?t.	 Mit	 zum	 Instrumentarium	 gehort	 auch	 ein
Rattenschwanz	 von	 hochmodernen	 geophysikalischen	 Untersuchungsgeraten,
wie	 ELF-(Extra	 Long	 Frequency	 =	 extra	 lange	 Frequenz)	 und	 VLF-(Very	 Long
Frequency	 =	 sehr	 lange	 Frequenz)	 Empfanger,	 Magnetometer,	 optische	 und
Infrarot-Spektrometer,	 sowie	 Kameras.	 Die	 Anlage	 dient	 u.a.	 dem	 Zweck	 der
Langstreckenkommunikation	 mit	 einzelnen	 Flugzeugen	 oder	 getauchten	 (!!)	 UBooten,	sowie	zur	Entdeckung	von	ober-	und	unterirdischen	Aktivitaten.
Inoffiziell	 ist	 HAARP	 aber	 ein	 ultramodernes	 Waffensystem.	 Es	 geht	 hier	 um	 die
Beeinflussung	der	Gedankenkontrolle	mit	Hilfe	der	ELF-Strahlen.	Dabei	ist	sowohl
die	 Moglichkeit	 der	 physisch	 und/oder	 psychisch,	 des	 Totens	 und	 eben	 der
Gedankenkontrolle	gegeben.
Weiterhin	 ist	 es	 moglich,	 mit	 diesem	 Waffensystem	 Explosionen,
Flugzeugabsturze,	Erdbeben	und	Wetterbeeinflussungen	zu	verursachen.	HAARP
kann	Veranderungen	der	klimatischen	Bedingungen	bewirken.	Das	System	kann
auch	das	gesamte	Okosystem	beeintrachtigen,	insbesondere	in	der	empfindlichen
Antarktis.	Eine	weitere	schwerwiegende	Folge	von	HAARP	sind	die	Locher	in	der
Ionosphare,	die	durch	die	nach	oben	gerichteten	starken	Wellen	entstehen.	
Die	Ionosphare	schutzt	uns	vor	einfallender	kosmischer	Strahlung.	Es	besteht	die
Hoffnung,	 dass	 die	 Locher	 sich	 wieder	 schlie?en,	 aber	 die	 Erfahrungen	 mit	 den
Veranderungen	 der	 Ozonschicht	 deuten	 in	 die	 entgegengesetzte	 Richtung.	 Die
schutzende	Ionosphare	weist	also	gro?e	Locher	auf.
Geschichte:
1886-88	 Tesla	 erfindet	 Wechselstromerzeuger	 und	 -ubertragungssystem.
Erfindungen,	die	sich	schnell	verbreiten.	
1900	Tesla	erfindet	die	drahtlose	Energieubertragung.	
1924	 Entdeckung	 wird	 bestatigt:	 Die	 Ionosphare	 kann	 wie	 ein	 Schild	 eingesetzt
werden,	da	sie	Funkwellen	zuruckwirft.	
1940	Tesla	verbreitet	Behauptung,	einen	“Todesstrahl”	entwickelt	zu	haben	

1958	 Nachdem	 schon	 1952	 die	 Schwingungsresonanz	 der	 Erde	 mit	 7,83	 Hertz
festgestellt	 wurde,	 wird	 nun	 in	 3500	 Kilometer	 Hohe	 ein	 “Strahlungsgurtel”	 aus
geladenen	Teilchen	entdeckt.	
1960	Erste	gro?ere	Umweltkatastrophen	werden	verzeichnet.	
1961	Test	eines	“Telekommunikationsschildes”,	durch	Abschu?	von	Kupfernadeln
in	die	Atmosphare.	Uberlegungen,	Ionenfelder	kunstlich	zu	erzeugen.	
1961-62	 Sowjetunion	 und	 USA	 machen	 mehrere	 Versuche	 mit	 Atmosphare	 und
Ozonschicht.	
1965	Erste	ELF-Anlage	im	US-Staat	Wisconsin.	
1968	Wissenschaftler	der	Sowjetunion	identifizieren	gepulste	Magnetfrequenzen,
die	mentale	und	physiologische	Einwirkungen	auf	Menschen	haben.	
1972	 Experimente	 mit	 Hochfrequenzwellen,	 die	 durch	 “Ionospharenheizern”
ausgestrahlt	werden.	
1973	Beim	Start	der	Tragerrakete	“Skylab”	wird	durch	die	freigesetzten	Gase	der
Gesamtelektronengehalt	der	Ionosphare	fur	3	Stunden	halbiert.	
1974	Umweltverandernde	Kriegstechnik	wird	in	einer	Resolution	der	UN	geachtet.
Gleichzeitig	diverse	Experimente.	
1975	Auf	Druck	eins	US-Senators	werden	Dokumente	veroffentlicht,	die	belegen,
da?	ELF-Wellen	das	menschliche	Blutbild	verandern	konnen.	In	der	Sowjetunion
werden	Wellen	ausgesendet,	die	mit	denen	des	menschlichen	Gehirns	identisch
sind.	
1976	Es	wird	nachgewiesen,	das	ELF-Wellen	Nervenzellen	beeinflussen.	
1985	 Die	 Arbeit	 des	 Tesla-Schulers	 Bernard	 J.	 Eastlund	 wird	 zum	 Patent
angemeldet.	 Der	 Titel:	 “Methode	 und	 Vorrichtung	 zur	 Veranderung	 eines
Bereiches	 in	 der	 Atmosphare,	 Ionosphare	 und/oder	 Magnetosphare	 der	 Erde.”
Eastlund	verliert	spater	aus	Geldmangel	die	Kontrolle	uber	das	Patent.	
1986	 Es	 wird	 nachgewiesen,	
Huhnerembryonen	beeinflussen.	

das	

Wellen	

mit	

niederer	

Frequenz

1987-92	 Die	 HAARP-Technik	 wird	 weiterentwickelt	 und	 wechselt	 mehrfach	 den
Besitzer.	

1994-96	 Beginn	 des	 Baus	 der	 Anlage,	 bei	 gleichzeitiger	 Einfrierung	 der
Fordermittel.	
1996	Erdtomografietests	mit	ELF-Wellen.	
1998	Inbetriebnahme	der	Anlage	
1999	Erweiterung	
Am	11.8.1987	wurde	die	U.	S.-Patentnummer	4,686,605	an	einen	Dr.	Bernard	J.
Eastlund	vergeben.	Das	Patent	sagte	aus,	dass	die	Technologie	folgendes	konne:
Verursachung	 von	 totaler	 Zerstorung	 von	 Fernmeldesystemen	 in	 einem	 Gro?teil
der	 Erde.	 Nicht	 nur	 die	 Zerstorung	 landgeschutzter	 Fernmeldesyteme,	 sondern
auch	 Fernmeldesysteme	 im	 Luftraum	 und	 auf	 See	 (sowohl	 uberirdisch	 als	 auch
unterirdisch)	 …	 Zerstorung,	 Ablenkung	 und	 Verwirrung	 von	 Flugkorpern	 oder
Flugzeugen,	 Veranderung	 des	 Wetters,	 durch	 die	 Veranderung	 der	 solaren
Absorption,	 Konzentrationen	 von	 Ozon,	 Stickstoff	 usw.	 konnten	 kunstlich	 erhoht
werden.	 Eastlunds	 Geistesprodukt	 ist	 in	 Wirklichkeit	 ein	 verstarkendes
Sendegerat	 von	 Nikola	 Tesla,	 und	 zwei	 Bezugsquellen	 im	 Patent	 selbst	 handeln
von	der	Tesla	Technologie.
HAARP	ist	eine	riesige	elektromagnetische	Sende-Einrichtung	in	Gakona,	Alaska,
mit	einer	Flache	von	uber	23	Hektar	besteht	der	Komplex	aus	360	HochfrequenzAntennenturmen,	 die	 auf	 den	 Himmel	 gerichtet	 sind.	 Eine	 bis	 uber	 den	 Horizont
hinausgehenden	Radareinrichtung.	
Einer	des	offensichtlichsten,	aber	nicht	genannten	Zwecks	von	HAARP	ist	der	als
Waffensystem	 fur	 die	 strategische	 Verteidigungsinitiative	 (Star	 Wars	 Programm).
Eine	 weitere	 Verwendung	 der	 Technologie,	 die	 in	 vielen	 Darstellungen
einschlie?lich	des	Originalpatents	von	Eastlund	zu	dieser	Technologie	belegt	wird,
ist	die	Wetterkontrolle.	
Die	 vielleicht	 gefahrlichste	 mogliche	 Anwendung	 von	 HAARP	 ist	 die
Bewusstseinskontrolle	
und	
Bewusstseinsspaltung,	
obwohl	
diese
Anwendungsmoglichkeit	in	der	offiziellen	Literatur	niemals	erwahnt	wird.	HAARP
sendet	 auf	 den	 gleichen	 Frequenzen,	 die	 auch	 das	 menschliche	 Gehirn
verwendet,	 und	 kann	 fur	 spezifische	 Anwendungen	 auf	 gesamte	 Volkerschaften
abgestimmt	 werden.	 Es	 ist	 auch	 denkbar,	 dass	 die	 Technologie	 dazu	 verwendet
werden	konnte,	Worte,	Gerausche
(Stimmen,	 Pfeifen,	 Brummen…)	 und	 Bilder	 direkt	 in	 das	 Bewusstsein	 ganzer
Volker	hineinzuprojizieren.
Allerdings	 durfte	 das	 nicht	 das	 einzigste	 Problem	 sein.	 Auch	 wenn	 HAARP
theoretisch	 von	 Alaska	 aus	 die	 ganze	 Erde	 bestrahlen	 konnte,	 finden	 sich	 diese

Art	von	Sendeanlagen	auf	fast	jedem	Kontinent	in	einem	oder	mehreren	Landern
(Karibik,	 Schweden,	 Deutschland,	 Russland,	 uva.).	 Der	 globale	 Begriff	 dieser
Anlagen	 lautet	 EISCAT.	 Sie	 sind	 untereinander	 vernetzt	 und	 konnten	 auch	 bei
einem	Ausfall	einzelner	Stationen	ihre	Arbeit	weiter	verrichten.	Zusatzlich	besitzt
jede	 Station	 eine	 eigene	 Stromversorgung	 und	 ist	 somit	 vollig	 unabhangig	 von
au?eren	Gegebenheiten.
Aber	EISCAT	durfte	dem	Ganzen	noch	eins	draufsetzen.	Denn	nicht	nur	das	die
Strahlung	uber	3	verschiedene	Arten	zum	Zielort	geschickt	werden	kann	(Satellit,
Kabel,	 Antennen).	 Die	 meisten	 Menschen	 tragen	 heutzutage	 auch	 noch	 einen
passenden	Empfanger	FREIWILLIG	bei	sich.	Die	Rede	ist	naturlich	vom	Handy!
Leider	wird	Seitens	der	Industrielobby	die	wirkliche	Gefahr	dieser	kleinen	Dinger
verheimlicht	 oder	 unterdruckt.	 Dennoch	 ist	 es	 selbst	 dem	 Laien	 moglich	 sich
hierzu	 Informationen	 zu	 beschaffen,	 auch	 wenn	 man	 sie	 nicht	 gerade	 auf	 dem
silbernen	 Teller	 serviert	 bekommt.	 Es	 wird	 aber	 an	 jedem	 Einzelnen	 von	 uns
liegen,	ob	wir	weiterhin	tatenlos	zusehen	wie	unser	Recht	auf	Unversehrtheit	von
der	Macht	des	Geldes	untergraben	wird	oder	ob	wir	uns	wehren	und	uns	gegen
die	(Bewusstseins)	Kontrolle	der	Machtigen	auflehnen	werden!	Seit	der	Erfindung
von	Edison	werden	heute	mehr	elektromagnetische	Strahlen	auf	der	Erde	erzeugt
als	z.B.	von	der	Sonne	auf	die	Erde	auftreffen.	Das	sollte	uns	schon	nachdenklich
stimmen.
Angesichts	 der	 dramatisch	 zunehmenden	 Gesundheitsschaden	 und
Manipulationsmoglichkeiten	 durch	 HAARP	 ist	 es	 unverstandlich,	 dass	 daruber
nicht	 breiter	 berichtet	 wird.	 Eine	 Dokumentation	 uber	 HAARP	 ist	 erschienen	 im
Verlag	 2001	 von	 den	 Autoren	 Jeane	 Manning	 und	 Nick	 Begich:	 „Locher	 im
Himmel.	 Der	 geheime	 Okokrieg	 mit	 dem	 Ionospharenheizer	 HAARP.“	 Das	 Buch
enthullt	auch	die	Tricks,	mit	denen	sich	die	Militars	der	demokratischen	Kontrolle
entziehen.	
HAARP	 soll	 u.a.	 gebundelte	 und	 gepulste	 Hochfrequenzstrahlen	 in	 die
Ionosphare	 (reflektiert	 u.a.	 Radiowellen,	 es	 geht	 also	 z.B.	 um	 die	 Storung	 des
Funkverkehrs)	 schicken,	 um	 diese	 zu	 erhitzen,	 zu	 verschieben	 und	 riesige
“Linsen“	 hineinzubrennen,	 die	 Strahlen	 gebundelt	 zuruck	 zur	 Erde	 schicken.	 Die
Risiken	 sind	 entsetzlich,	 weil	 niemand	 genau	 die	 Reaktion	 der	 Ionosphare
vorhersagen	kann.	
Wissenschaftler	 wie	 Dr.	 Daniel	 Winter,	 Mitbegrunder	 des	 „Earth	 Grid	 Network“,
warnen	vor	Konsequenzen	schlimmer	als	durch	die	Atombombe.	
Die	neue	Strahlenwaffe	kann	das	Bewusstsein	und	das	Erbgut	von	Mensch	und
Tier	verandern,	punktgenau	konnen	Erdbeben,	Missernten	und	Unwetter	erzeugt
werden.	Das	gesamte	hochsensible	Energiefeld	der	Erde	kann	bis	zum	Polsprung
manipuliert	 werden.	 Inzwischen	 soll	 HAARP	 u.a.	 bei	 Einzelpersonen
Stimmenhoren	erzeugen	konnen.	Als	Empfanger	reicht	eine	einfache	Zahnfullung
vollig	aus.	

Zur	Erklarung:
1.	die	SCHUMAN-Resonanzschwingungen:	Diese	sehr	langwelligen	(etwa	40.000
km)	 naturlichen	 Schwingungen	 laufen	 standig	 zwischen	 Erdoberflache	 und
Ionosphare	 ab,	 werden	 durch	 Gewitter	 angeregt	 und	 modulieren	 wichtige
Biorhythmen,	vor	allem	die	Gehirntatigkeit	im	Alpha-Zustand.	
2.	 Die	 ELF-Schwingungen	 (Extremely	 Long	 Frequencies):	 Diese	 kunstlich
erzeugten	Schwingungen	haben	vergleichbare	Wellenlangen	und	modulieren	die
SCHUMAN-Frequenzen	und	damit	Biorhythmen.	Sie	werden	seit	Jahrzehnten	von
den	Supermachten	erzeugt	mit	dem	erklarten	Ziel	der	biologischen	Manipulation.	
3.	 Die	 MIKROWELLEN:	 Diese	 haben	 eine	 Wellenlange	 zwischen	 1	 m	 u.	 1	 mm
und	werden	ebenfalls	in	erheblichem	Umfang	militarisch	erzeugt.	Sie	konnen	u.a.
bewirken:	 Haarausfall,	 motorische	 Passivitat,	 Lymphocytose,	 grauen	 Star,
Gedachtnisstorungen,	Chromosomenbruche.	
Nach	 RESCH	 ist	 aktenkundig,	 dass	 die	 Russen	 jahrelang	 die	 US-Botschaft	 in
Moskau	verstrahlten.	RESCH	teilt	ferner	mit,	dass	Russland	aufgrund	sorgfaltiger
Untersuchungen	 schon	 vor	 vielen	 Jahren	 den	 Grenzwert	 fur	 die
elektromagnetische	 Belastung	 von	 Menschen	 um	 den	 Faktor	 1.000	 niedriger
ansetzte	als	der	Westen	unter	US-Diktat.	
Das	 Thema	 E-Smog	 beginnt	 aber	 schon	 mit	 der	 wachsenden	 Vergiftung	 aus
Amalgam-Plomben,	 da	 die	 rasant	 steigende	 ubiquitare	 elektromagnetische
Felddichte	immer	mehr	Quecksilber	in	den	Korper	lost.	
Auch	Piercing	mit	Metallschmuck	erhoht	die	Gesundheitsgefahrdung.	Im	Rahmen
dieser	ma?geblich	auf	den	TESLA-Energien	beruhenden	Techniken	werden	unter
dem	 Projektnamen	 HAARP	 seit	 Jahrzehnten	 auch	 Unwetterkatastrophen,
Durrekatastrophen,	Kriegseinsatze,	der	IQ	von	Menschen,	Epidemien,	aber	auch
Designerrassen	(vermehrte	Geburten)	und	ahnliches	gelenkt	.	Frequenzsensitive
Menschen	 (Frequenzallergiker)	 wissen	 seit	 Jahrzehnten	 auf	 die	 Sekunde	 zu
berichten,	 wann	 die	 Maschinen	 an	 und	 ausgeschaltet	 werden.	 HAARP-Gerate
sind	schon	lange	nicht	mehr	rein	stationar,	sondern	ahnlich	tragbaren	Computern
in	Antennenkleinstformat	weltweit	einsetzbar.	
Je	 schneller	 sich	 Luftmolekule	 bewegen,	 um	 so	 warmer	 wird	 es.	 Eine	 warmere
Atmosphare	 fuhrt	 zu	 einem	 starkeren	 Wasserzyklus.	 Warmere	 Luftmassen
nehmen	mehr	Wasserdampf	auf.	Daher	steht	mehr	Wasser	fur	Niederschlage	zur
Verfugung.	Andere	Gebiete	werden	langfristig	trockener.	
Denken	 wir	 in	 der	 Praxis	 an	 die	 Mikrowelle,	 die	 unsere	 Speisen	 erhitzt.	 Ein
tiefgefrorenes	Huhn	ist	bei	900	MHz	(womit	wir	auch	Funktelefonieren)	schneller
gar,	als	bei	den	ublichen	2.450	MHz,	die	in	Mikrowellenherden	verwendet	werden.
Oder	denken	wir	nur	an	die	Warmetherapien	in	der	Medizin.	Hier	werden	u.a.	zur
Krebsbehandlung	Frequenzen	im	UKW-Bereich	verwendet	und	lokal	Warme	von
ca.	 42	 Grad	 erzeugt.	 Der	 gleiche	 Vorgang	 konnte	 sich	 in	 der	 Stratosphare	 bzw.

Atmosphare	durch	die	globalen	hohen	Sendefeldstarken	der	Nachrichtensatelliten
wiederholen	und	damit	u.a.	auch	die	Klimaveranderungen	verursachen.
Die	 Luftmolekule	 werden	 rund	 um	 die	 Uhr	 in	 Schwingungen	 versetzt.	 Also	 auch
nachts	wo	eigentlich	eine	naturbedingte	Temperaturabkuhlung	eintreten	sollte.	Mit
den	 Folgen,	 dass	 der	 morgendliche	 Temperaturausgangswert	 bereits	 hoher	 liegt
als	er	sonst	ohne	Sonneneinwirkung	liegen	wurde.	Will	hier	im	Ernst	noch	jemand
behaupten,	 dass	 die	 weltweit	 angestiegene	 elektrische	 Sendeenergie	 zu	 keiner
Klimaerwarmung	 fuhrt?	 Alle	 anderen	 Theorien	 dem	 Vorzug	 zu	 geben,	 ist,	 wie
auch	 die	 jungsten	 verheerenden	 Sturme,	 Waldbrande	 und	 Uberschwemmungen
zeigen,	 unverantwortlich.	 Auch	 hier	 bringt	 die	 Erwarmung	 durch	 die	 hohen
Sendeenergien,	 nicht	 nur	 Dynamik	 in	 die	 Thermik	 uber	 den	 Ozeanen	 mit
verheerenden	 Sturmen	 und	 sintflutartige	 Regenfallen,	 sondern	 es	 steigen	 auch
vermehrt	 Salze	 in	 die	 Atmosphare	 auf,	 die	 dann,	 in	 Chlorlauge	 und	 Chlorgas
umgewandelt,	die	Ozonschicht	zersetzen.	
Selbst	 das	 Waldsterben	 ist	 unverkennbar	 in	 dem	 hohen	 Sendeaufkommen	 mit
einzuordnen.	Siehe	“Waldsterben“.	
Um	 nachfolgenden	 Generationen	 einen	 bewohnbaren	 Planeten	 zu	 hinterlassen,
mussen	wir	jetzt	etwas	tun,	d.h.	ein	schonender	Umgang	mit	den	Ressourcen	des
Planeten	 ist	 unumganglich.	 Hinzu	 kommt	 aber	 auch	 bedachter	 mit
Sendeleistungen	 umzugehen.	 Brauchen	 wir	 uberhaupt	 all	 den	 elektronischen
Mist?
Seit	1994	warnt	der	Wissenschaftler	und	Autor	des	Buches	„Kapitalverbrechen	an
unseren	 Kindern“	 ISBN	 3833406240	 vor	 der	 drastischen	 Zunahme	 der	 Sender
und	 sagte	 die	 Heute	 nicht	 mehr	 widerlegbare	 Klimaerwarmung	 voraus.	 Ich	 kann
Ihnen	 sein	 Buch	 nur	 empfehlen.	 “Kapitalverbrechen	 an	 unseren	 Kindern	 von
Klaus-Peter	Kolbatz”
Ich	 personlich	 halte	 die	 Berichte	 uber	 Treibhausgase	 fur	 eine	 unbewiesene
Theorie	 und	 bewusste	 Ablenkung	 vom	 eigentlichen	 Verursacher,	 dem
Elektrosmog	und	Anderem.
Es	ist	bewiesen,	dass	CO2	ein	fur	die	Natur	wichtiges	Gas	ist,	ohne	das	unsere
gesamte	 Flora	 uberhaupt	 nicht	 existieren	 konnte.	 Zudem	 gehen	 Kohlenstoff	 wie
auch	 Sauerstoff	 in	 der	 Natur	 vielfach	 mit	 allen	 moglichen	 Elementen	 wichtige
Verbindungen	ein.
Dabei	wird	auch	noch	Unsinn	verbreitet.	Ein	Schmelzen	der	Eisdecke	in	Gronland
und	 dem	 Sudpol	 soll	 nach	 Angaben	 der	 NASA	 die	 Meeresspiegel	 um	 70	 Meter
anheben.	 Jeder	 mittelma?ige	 Schuler	 wei?,	 da?	 schwimmendes	 Eis	 nur	 soviel
Schmelzwasser	 ergibt	 wie	 es	 verdrangt.	 Sie	 konnen	 das	 mit	 einigen	 Eiswurfeln

und	 Wasser	 in	 einem	 Glas	 selber	 nachprufen.	 Auch	 wenn	 die	 Eiswurfel
geschmolzen	 sind,	 wird	 sich	 der	 Wasserstand	 im	 Glas	 kein	 bisschen	 anheben.
Unter	 dem	 ewigen	 Eis	 des	 Nordpols	 befindet	 sich	 auch	 kein	 Festland.	 Der
Nordpol	 besteht	 aus	 mehreren	 losen	 Platten.	 Diese	 Platten	 bewegen	 sich
aufgrund	der	Meeresstromungen	und	des	Windes	in	verschiedene	Richtungen.	
Quelle:	Teils	klimaforschung.net

10.	Artikel:	H.A.A.R.P.
Es	 sind	 nicht	 nur	 Treibhausgasemissionen:	 Washingtons	 Neue	 WeltordnungsWaffen	haben	die	Moglichkeit,	den	Klimawandel	auszulosen.	
Von	Michel	Chossudovsky	–	Professor	fur	Wirtschaftswissenschaften,	Universitat
von	Ottawa	und	TFF	Mitarbeiter,	Autor	von	„The	Globalization	of	Poverty,	zweite
Auflage,	Common	Courage	Press
Die	wichtige	Debatte	uber	die	globale	Erwarmung	unter	der	Schirmherrschaft	der
UNO	 sieht	 ein	 unvollstandiges	 Bild	 des	 Klimawandels;	 zusatzlich	 zu	 den
verheerenden	 Auswirkungen	 der	 Treibhausgasemissionen	 auf	 die	 Ozonschicht,
das	Klima	der	Welt	gibt	es	nun	Klimawaffen	als	Teil	einer	neuen	Generation	von
anspruchsvollen	 „nicht-todlichen	 Waffen.“	 Sowohl	 die	 Amerikaner	 als	 auch	 die
Russen	haben	die	Fahigkeit	das	Weltklima	zu	manipulieren	entwickelt.
In	 den	 USA	 ist	 die	 Technologie	 unter	 dem	 Hochfrequenz-Active	 Aural	 Research
Program	 (HAARP)	 als	 Teil	 der	 („Star	 Wars“)	 Strategic	 Defence	 Initiative	 (SDI)
perfektioniert.	 Jungste	 wissenschaftliche	 Hinweise	 darauf,	 dass	 HAARP	 voll
funktionsfahig	 ist,ist	 die	 Fahigkeit	 von	 HAARP	 Uberschwemmungen,	 Durren,
Wirbelsturme	und	Erdbeben	auszulosen.
HAARP	 ist	 eine	 Massen-Vernichtungswaffe	 aber	 nicht	 Bestandteil	 von
Verhandlungen	
Vom	 militarischen	 Standpunkt	 aus	 ist	 HAARP	 eine	 Massenvernichtungswaffe.
Potentiell	stellt	es	ein	Instrument	der	Eroberung	dar,	selektiv	landwirtschaftlichen
und	okologischen	Systeme	ganzer	Regionen	zu	destabilisieren.
Zwar	gibt	es	keine	Beweise	dafur,	dass	diese	todliche	Technik	verwendet	wurde,
aber	die	Vereinten	Nationen	sollten	die	Frage	eines“okologischen	Krieges“	neben
der	Debatte	uber	die	klimatischen	Auswirkungen	von	Treibhausgasen	fuhren.
Trotz	eines	riesigen	Bestandes	an	wissenschaftlichen	Erkenntnissen,	ist	die	Frage
der	absichtlichen	Manipulation	des	Klimas	fur	militarische	Zwecke	nie	explizit	Teil
der	 UNO-Agenda	 auf	 den	 Klimawandel	 gewesen.	 Weder	 die	 offiziellen
Delegationen	 noch	 die	 am	 Umwelt-Aktionsprogramm	 beteiligten	 Gruppen	 in	 der
Haager	 Konferenz	 uber	 Klimaanderungen	 (CO6)	 (November	 2000)	 haben	 das
breite	Thema	„Wetter	Krieg“	oder	„Umwelt-Modifikation	Techniken	(ENMOD)“	als
relevant	fur	das	Verstandnis	der	Klimaveranderung	gesehen.
Der	 Zusammensto?	 zwischen	 dem	 offiziellen	 Unterhandler,	 Umweltschutzer	 und
US-Geschafts-Lobby	hat	sich	stets	auf	die	vollkommene	Ablehnung	Washingtons
zentriert	 sich	 nicht	 durch	 Verpflichtungen	 in	 Bezug	 auf	 Kohlendioxid-

Reduktionsziele	 im	 Rahmen	 des	 1997	 verabschiedeten	 Kyoto-Protokoll
einzulassen.	 (1)	 Die	 Auswirkungen	 von	 militarischen	 Technologien	 auf	 das
Weltklima	sind	nicht	Gegenstand	der	Diskussion	oder	Sorge.
„WETTER-Kriegsfuhrung“	
Der	International	renommierte	Wissenschaftler	Dr.	Rosalie	Bertell	bestatigt,	dass
„US-Militar	Wissenschaftler	an	Wetter	Systeme	arbeiten	die	als	potenzielle	Waffe
benutzt	werden	konnen.
Die	 Methoden	 umfassen	 die	 Manipulation	 der	 Sturme	 und	 der	 Ableitung	 von
Wasser-Dampf	 in	 die	 Erdatmosphare	 um	 damit	 gezielt	 Durren	 oder
Uberschwemmungen	auszulosen.
Bereits	 in	 den	 1970er	 Jahren	 hatte	 der	 ehemalige	 Nationale	 Sicherheitsberater
Zbigniew	Brzezinski	in	seinem	Buch	„Between	Two	Ages“,	dass	vorgesehen:
„Technologie	 fur	 die	 fuhrenden	 Nationen	 (USA)	 zu	 entwickeln	 welche	 genutzt
werden	fur	die	Durchfuhrung	von	geheimer	Kriegsfuhrung.	Dieses	Techniken	der
Manipulation	von	Wetter	konnen	eingesetzt	werden,	um	langere	Trockenheit	oder
Sturm	erzeugen	.	„
Marc	 Filterman,	 ein	 ehemaliger	 franzosischer	 Offizier	 skizziert	 verschiedene
Typen	von	„unkonventionellen	Waffen“	mit	Funkfrequenzen.
Er	 verweist	 auf	 „Wetter-Manipulation“,	 wo	 er	 angibt,	 dass	 die	 USA	 und	 die
Sowjetunion	 bereits	 „das	 Know-how	 haben	 um	 abrupte	 Klimaanderungen
(Wirbelsturme,	 Durre)	 in	 den	 fruhen	 1980er	 Jahren	 zu	 entfesseln.“	 (3)	 Diese
Technologien	 machen	 es	 „moglich,	 atmospharischen	 Storungen	 mit	 Hilfe	 von
extrem	niedrige	Frequenz	(ELF)	Radar	[Wellen]	auslosen.“	(4)
Eine	 Simulationsstudie	 der	 kunftigen	 Verteidigung	 „Szenarien“	 fur	 die	 US	 Air
Force	fordert:
US-Luftfahrt-Technologie	 zu	 entwickeln,	 die	 das	 Wetter	 „durch	 Nutzung	 neuer
Technologien	 und	 Fokussierung	 der	 Entwicklung	 dieser	 Technologien	 zu	 KriegAnwendungen.“
Manipulation	 des	 Wetters	 durch	 gunstiges	 Wetter	 fur	 eigene	 Truppen	 und	 die
Storung	 des	 Feindes	 durch	 Extrem-Wetter.	 Diese	 Wetter-Manipulation	 bietet	 im
Krieg	 den	 Kampfern	 eine	 breite	 Palette	 moglicher	 Optionen	 den	 Feind	 zu
besiegen.In	den	Vereinigten	Staaten	wird	die	Wetter-Manipulation	wahrscheinlich
ein	 Teil	 der	 nationalen	 Sicherheitspolitik	 mit	 inlandischen	 und	 internationalen
Anwendungen	 zu	 werden.	 Unsere	 Regierung	 verfolgt	 eine	 solche	 Politik	 auf
verschiedenen	Ebenen.	(5)
Forschungsprogramm	–	HAARP	
Die	High-Frequency	Active	Aural	Research	Program	(HAARP)	in	Alaska	Gokoma
Basis	 wird	 gemeinsam	 von	 der	 US	 Air	 Force	 und	 der	 US	 Navy	 Teil	 einer	 neuen
Generation	 von	 hochentwickelter	 Waffen	 im	 Rahmen	 des	 US	 Strategic	 Defense
Initiative	 (SDI).	 Betrieben	 von	 der	 Air	 Force	 Research	 Laboratory’s	 Space
Vehicles	Direktion	stellt	HAARP	ein	System	von	leistungsfahigen	Antennen	die	in
der	Lage	sind	„kontrollierte	lokale	Anderungen	der	Ionosphare“	zu	schaffen.
Wissenschaftler	Dr.	Nikolaus	Begich	welcher	aktiv	an	der	offentlichen	Kampagne
gegen	HAARP	teilnimmt	beschreibt	HAARP	beteiligt	wie	folgt:

„Ein	 super-leistungsfahige	 Radiowellen-Technologie,	 die	 in	 die	 Bereiche	 der
Ionosphare	 sendet	 (obere	 Schicht	 der	 Atmosphare).	 Diese	 elektromagnetischen
Wellen	 senden	 anschlie?end	 wieder	 auf	 der	 Erde	 und	 durchdringen	 samtliche
Materie.	“	(6)
Dr.	 Rosalie	 Bertell	 sieht	 HAARP	 als	 „eine	 gigantische	 Heizung	 welche	 gro?ere
Storungen	 in	 der	 Ionosphare	 verursachen	 kann,	 wodurch	 nicht	 nur	 Locher,
sondern	 auch	 lange	 Einschnitte	 in	 die	 Erd-Schutzschicht,	 die	 die	 todliche
Strahlung	abhalt	entstehen.(7)
IRREFUHRENDE	OFFENTLICHE	MEINUNG	
HAARP	 wird	 der	 Offentlichkeit	 als	 ein	 Programm	 der	 wissenschaftlichen
Forschung	 prasentiert.	 US-Militar-Dokumente	 scheinen	 aber	 darauf	 hinzudeuten
dass	es	das	Hauptzielvon	HAARP	ist	die
„Nutzung	 der	 Ionosphare	 fur	 Zwecke	 des	 Verteidigungsministeriums.“	 (8)	 Ohne
ausdrucklich	 auf	 das	 HAARP-Programm	 der	 US	 Air	 Force	 Studie	 hinzuweisen,
weist	 auf	 die	 Verwendung	 von	 „induzierten	 ionospharischen	 Modifikationen“	 als
Mittel	 der	 Klima-Manipulation	 und	 Storung	 der	 Kommunikation	 und	 Radar	 des
Feindes	(9).
Laut	 Dr.	 Rosalie	 Bertell	 ist	 HAARP	 Teil	 eines	 integrierten	 Waffen-Systems,	 das
potenziell	verheerende	Folgen	fur	die	Umwelt	hat:“	Es	ist	das	Ergebnis	von	funfzig
Jahren	 Forschung	 die	 obere	 Atmosphare	 (Ionosphare)	 zu	 verstehen	 und	 zu
manipulieren.	 Es	 ware	 voreilig	 zu	 glauben,	 HAARP	 ware	 nicht	 mit	 dem
Weltraumlabor	 der	 USA	 gemeinsam	 geplant.	 HAARP	 ist	 integraler	 Bestandteil
Weltraumforschung	und	militarischer	Natur.
Die	militarischen	Auswirkungen	der	Kombination	dieser	Projekte	sind	alarmierend.
Die	 Fahigkeit	 des	 HAARP	 /	 Spacelab	 /	 Raketen	 sind	 in	 der	 Kombination
erschreckend.	 Das	 Projekt	 wird	 der	 Offentlichkeit	 als	 ein	 Schutzschild	 gegen
anfliegende	 Raketen	 (Raketenabwehr)	 verkauft	 werden,	 oder,	 fur	 die	 mehr
leichtglaubigen,	all	sein	Gerat	zur	Reparatur	der	Ozonschicht.	(10)
Neben	 Manipulation	 Wetter	 hat	 HAARP	 eine	 Reihe	 von	 Nutzungen:	 „HAARP
konnte	 zum	 Klimawandel	 durch	 intensive	 Bombardierung	 der	 Atmosphare	 mit
hochfrequenten	 Strahlen	 beitragen.	 Die	 niederfrequenten	 Wellen	 mit	 hoher
Intensitat	 konnen	 auch	 Auswirkungen	 auf	 die	 Gehirne	 von	 Menschen	 haben.
Tektonische.	 Bewegungen	 (Erdbeben)	 konnen	 ebenfalls	 nicht	 ausgeschlossen
werden.	(11).
Ganz	 allgemein	 hat	 HAARP	 die	 Fahigkeit	 die	 Welt	 mit	 Hilfe	 eines	 elektromagnetischen	 Strahles	 zu	 verandern.	 Es	 ist	 Teil	 eines	 Arsenals	 von
„elektronischen	Waffen“,	die	US-Militars	Forscher	betrachten	dies	als	„sanfte	und
freundliche	Kriegsfuhrung“.	(12)
Waffen	der	neuen	Weltordnung	
HAARP	ist	Teil	des	Waffen	Arsenals	der	Neuen	Weltordnung	unter	der	Strategic
Defense	 Initiative	 (SDI).	 Vom	 militarischen	 Standpunkt	 der	 USA,	 konnten	 ganze
Volkswirtschaften	durch	klimatische	Manipulationen	destabilisiert	wird.
Noch	 wichtiger	 ist	 das	 man	 einen	 solchen	 Angriff	 ohne	 Wissen	 des	 Feindes,	 zu
minimalen	 Kosten	 und	 ohne	 Eingriff	 von	 militarischem	 Personal	 und	 Ausrustung

wie	 in	 einem	 konventionellen	 Krieg	 durchfuhren	 kann.	 Der	 Einsatz	 von	 HAARP
kann	aber	moglicherweise	verheerenden	Auswirkungen	auf	das	Weltklima	haben.
Als	 Reaktion	 auf	 okonomische	 und	 strategische	 Interessen	 der	 USA,	 konnte	 es
zur	selektiven	Klimaanderung	in	verschiedenen	Teilen	der	Welt	kommen	und	zur
Destabilisierung	 der	 landwirtschaftlichen	 und	 okologischen	 Systeme.	 Es	 ist	 auch
erwahnenswert,	 dass	 das	 US	 Department	 of	 Defense	 erhebliche	 Mittel	 fur	 die
Entwicklung	 von	 Intelligenz	 und	 Uberwachungssystemen	 fur	 Wettermanipulation
aufwendet.	 NASA	 und	 das	 Verteidigungsministerium	 der	 National	 Imagery	 and
Mapping	 Agency	 (NIMA)	 arbeiten	 an	 einer	 Studie	 die	 Vorhersagen	 gibt	 welche
Wettermanipulationen	 welche	 Ergebnise	 bringen.	 Einbezogen	 werden
Uberschwemmungen,	 Erosion,	 Erdrutsch	 Gefahren,	 Erdbeben,	 okologische
Zonen,	Wettervorhersagen	und	Klimawandel“	wobei	diese	Vorherberechnung	von
Daten	von	Wettersatelliten	unterstutzt	werden.	(13)
Untatigkeit	der	Vereinten	Nationen	
Nach	 dem	 Rahmenubereinkommen	 uber	 Klimaanderungen	 (UNFCCC)
unterzeichnet	am	Erdgipfel	1992	in	Rio	de	Janeiro:
„Die	 Staaten	 haben	 im	 Einklang	 mit	 der	 Charta	 der	 Vereinten	 Nationen	 und	 den
Grundsatzen	 des	 Volkerrechts,	 die	 Verantwortung	 dafur,	 dass	 Tatigkeiten	 unter
ihrer	 Hoheitsgewalt	 oder	 Kontrolle	 nicht	 zu	 Schaden	 an	 der	 Umwelt	 in	 anderen
Staaten	 oder	 in	 Gebieten	 au?erhalb	 der	 Grenzen	 der	 nationalen	 Gerichtsbarkeit
verursacht	werden.	“	(14).
Es	ist	auch	daran	zu	erinnern,	dass	eine	internationale	Konvention	durch	die	UNGeneralversammlung	 im	 Jahr	 1997	 ein	 Verbot	 ratifizierte,	 welche	 „militarische
oder	 sonstige	 feindselige	 Nutzung	 von	 Umweltressourcen,	 ManipulationsTechniken	 die	 lang	 anhaltende	 oder	 schwere	 Auswirkungen	 haben	 verbieten.“
(15)	 Sowohl	 die	 USA	 als	 auch	 die	 Sowjetunion	 gehoren	 zu	 den	 Unterzeichnern
der	 Konvention.	 Die	 Konvention	 definiert	 „okologische	 Manipulationstechniken“
als	 jede	 Technik	 die	 durch	 die	 bewusste	 Manipulation	 naturliche	 Prozesse,
Zusammensetzung	oder	Struktur	der	Erde,	einschlie?lich	der	Biota,	Lithosphare,
Hydrosphare	und	Atmosphare	oder	im	Weltraum	verandert.
.	 „(	 16)	 Warum	 haben	 die	 UN,	 abgesehen	 von	 dem	 ENMOD	 Ubereinkommen
1977,	 die	 Klimamanipulation	 infolge	 von	 militarischen	 Programme	 in	 der
Vereinbarung	ausgeschlossen?
Europaische	Parlament	sind	die	AUSWIRKUNGEN	von	HAARP	bekannt	
Im	 Februar	 1998	 als	 Reaktion	 auf	 einen	 Bericht	 von	 Frau	 Maj.	 Britt	 Theorinschwedische	Europaabgeordnete	und	langjahriger	Verfechter	des	Friedens	-,	hielt
das	 Europaische	 Parlament	 dem	 Ausschuss	 fur	 auswartige	 Angelegenheiten,
Sicherheit	 und	 Verteidigungspolitik	 eine	 offentliche	 Anhorungen	 in	 Brussel	 uber
das	 HAARP-Programm	 (17).	 Der	 Ausschuss	 informiert	 das	 Europaischen
Parlament	 in	 einem	 „Entschlie?ungsantrag“	 „das	 HAARP	 aufgrund	 der
weitreichenden	 Auswirkungen	 auf	 die	 Umwelt	 ein	 globales	 Anliegen	 sei	 und
fordert	 das	 die	 rechtlichen,	 okologischen	 und	 ethischen	 Auswirkungen	 von	 einer
internationalen	 unabhangigen	 Stelle	 gepruft	 werden	 ;	 Man	 [der	 Ausschuss]
bedauert	 die	 wiederholte	 Weigerung	 der	 Regierung	 der	 Vereinigten	 Staaten

Informationen	uber	die	Risiken	[von	&]	des	HAARP-Programms	geben.	“	(18).
Dem	 Antrag	 des	 Ausschusses	 zur	 Ausarbeitung	 eines	 „Grunbuchs“	 uber	 „die
okologischen	 Auswirkungen	 der	 militarischen	 Aktivitaten“,	 wurde	 abgelehnt,	 da
die	 Europaische	 Kommission	 die	 erforderliche	 Zustandigkeit	 in	 „die
Zusammenhange	 zwischen	 Umwelt-und	 Verteidigungspolitik“	 einzutauchen	 fehlt
abgewiesen.	 (19)	 Brussel	 war	 bestrebt,	 einen	 Konfrontation	 mit	 Washington	 zu
vermeiden.
VOLLE	FUNKTIONSFAHIGKEIT	
Zwar	gibt	es	keine	konkreten	Hinweise	zum	Betrieb	on	HAARP.	Hinweise	deuten
aber	 darauf	 hin,	 dass	 es	 nach	 wissenschaftlichen	 Erkenntnissen	 derzeit	 voll
funktionsfahig	 ist.	 Dies	 bedeutet,	 HAARP	 wird	 potentiell	 von	 dem	 US-Militar
eingesetzt	 werden,	 um	 selektiv	 das	 Klima	 einer	 „unfreundlichen	 Nation“	 oder
„Schurkenstaates“	 mit	 Blick	 auf	 die	 Destabilisierung	 der	 Volkswirtschaft	 zu
destabilisieren.	Landwirtschaftliche	Anlagen	in	Industrie-und	Entwicklungslandern
sind	 bereits	 als	 Folge	 der	 New	 World	 Order	 Politik	 einschlie?lich	 Deregulierung,
Rohstoff-Dumping	 usw.	 vielfach	 betroffen,	 IWF	 und	 Weltbank	 haben	 durch
wirtschaftlichen	 Druck	 ma?geblich	 zur	 Destabilisierung	 der	 heimischen
Landwirtschaft	 beigetragen	 in	 der	 Dritten	 Welt	 und	 ehemaligen	 Dowketunion
beigetragen.	
Im	
Gegenzug	
haben	
die	
Bestimmungen	
der
Welthandelsorganisation	 (WTO)	 dazu	 gefuhrt	 das	 die	 Interessen	 einer	 Handvoll
westlicher	 Agrar-und	 Biotech-Konzerne	 in	 ihrem	 Streben	 unterstutzt	 wurden,
damit	 genetisch	 verandertes	 (GVO)	 Saatgut	 von	 Landwirten	 der	 ganzen	 Welt
genutzt	wird.
Es	 ist	 wichtig,	 den	 Zusammenhang	 zwischen	 der	 wirtschaftlichen,	 strategischen
und	 militarischen	 Vorgange	 der	 Neuen	 Weltordnung	 verstehen.	 Im	 obigen
Zusammenhang	 werden	 Klima-Manipulationen	 unter	 dem	 HAARP-Programm
(zufallig	 oder	 vorsatzlich)	 unweigerlich	 zur	 Schwachung	 der	 nationalen
Volkswirtschaften,	die	Zerstorung	der	Infrastruktur	und	potentiell	auslosenden	der
Insolvenz	 der	 Bauern	 uber	 riesige	 Gebiete	 beitragen.	 Nationalen	 Regierungen
und	die	Vereinten	Nationen	sollten	sich	mit
den	 moglichen	 Folgen	 von	 HAARP	 und	 andere	 „nicht-todlichen	 Waffen“	 auf	 den
Klimawandel	auseinander	setzen.
Quelle:	http://www.fromthewilderness.com/free/pandora/haarp.html

Alpenparlament
11.	Artikel:	HAARP	–	eine	Erdbeben-	und	Tsunamiwaffe?	

Der	 Name	 HAARP	 steht	 fur	 High	 Frequency	 Active	 Auroral	 Research	 Program.
Offiziell	 handelt	 es	 sich	 hierbei	 um	 ein	 US-amerikanisches	 ziviles	 und
militarisches	 Forschungsprogramm,	 bei	 dem	 hochfrequente	 elektromagnetische
Wellen	 eingesetzt	 werden.	 Nach	 offizieller	 Darstellung	 geschieht	 dies	 zur
Untersuchung	 der	 oberen	 Atmosphare	 sowie	 der	 Funkwellenausbreitung,

Kommunikation	 und	 Navigation.	 Die	 Funktionsweise	 dieser	 Anlage	 bietet	 aber
auch	 enorme	 Moglichkeiten	 globaler	 Manipulation,	 wie	 einsehbare	 Patente
bezeugen.
Wie	 funktioniert	 HAARP?	 Die	 Sendeanlage	 erzeugt	 mit	 Hilfe	 der	 Ionosphare
sogenannte	ELF-Wellen	(extreme	low	frequency).	Diese	Wellen	liegen	im	Bereich
der	 Schumannfrequenz,	 das	 ist	 die	 Resonanzfrequenz	 der	 Erde,	 und	 auch	 des
menschlichen	Gehirns.
HAARP	 und	 Elektromagnetische	 Waffensysteme	 –	 das	 verbramt	 als
«geoengineering»	 bezeichnete	 Spiel	 mit	 dem	 Feuer	 setzt	 den	 Planeten	 als
Ganzes	 aufs	 Spiel:	 Die	 US-Wissenschaftlerin	 und	 alternative	 Nobelpreistragerin
Dr.	Rosalie	Bertell	hat	in	Ihrem	Buch	des	Jahres	2000:	«Planet	Erde-	Die	neueste
Kriegswaffe»-	 alle	 militarischen	 geophysikalischen	 Waffensysteme	 und
durchgefuhrte	 Tests	 benannt.	 Sie	 sagte:	 «Elektromagnetische	 Waffen	 haben	 die
Fahigkeit,	Effekte	wie	Erdbeben-Erregung	uber	Interkontinentale	Entfernungen	zu
jedem	ausgesuchten	Ziel	auf	dem	Erdball	zu	senden	mit	Kraftstarken	vergleichbar
mit	 gro?en	 Atomexplosionen».	 Sie	 bestatigt,	 da?	 US-Militar-Wissenschaftler	 an
Wettersystemen	als	einer	potentiellen	Waffe	arbeiten.	«Die	Methoden	beinhalten
die	 Verstarkung	 von	 Sturmen	 und	 die	 Umleitung	 von	 Dampf-Flussen	 in	 der
Erdatmosphare	 um	 gezielte	 Trockenheiten	 oder	 Fluten	 zu	 produzieren».	 Dr.
Bertell	 setzt	 sich	 vehement	 gegen	 die	 Fuhrung	 von	 Umweltkriegen	 ein	 und
benennt	 explizit	 u.	 a.	 Erdbebenerzeugung	 als	 praktizierte	 Kriegswaffe,	 wie	 dies
schon	US-Verteidigungs-Sekretar	Cohen	1977	tat.
Phantastereien	oder	bitter	(und	geheimgehaltene)	Realitat?	In	der	India	Daily	vom
29.12.04:	 «War	 dieser	 Tsunami	 menschgemacht?	 War	 dies	 ein
Erdbebenerzeugungs-Experiment,	 welches	 au?er	 Kontrolle	 geriet?	 Wollte	 uns
eine	 gro?e	 auslandische	 Macht	 zeigen,	 zu	 was	 sie	 fahig	 ist?	 Unsere	 Marine	 ist
aufgefordert,	aufzuklaren,	was	da	wirklich	geschah».	
Bericht	 des	 kanadischen	 Journalisten	 Benjamin	 Fulford	 uber	 sein	 Gesprach	 mit
dem	 ehemaligen	 Japanischen	 Finanzminister	 Hezo	 Takenaka.	 Auf	 seine	 Frage:
«Warum	 haben	 Sie	 die	 Kontrolle	 uber	 das	 japanische	 Finanzsystem	 an	 eine
Gruppe	 von	 amerikanischen	 und	 europaischen	 Oligarchen	 ausgehandigt?»
antwortete	Takenaka:	«Weil	Japan	von	einer	Erdbebenmaschine	bedroht	wurde».
Und	 der	 italienische	 General	 Fabio	 Mini	 schrieb	 in	 einem	 Artikel:	 «Das	 Wetter
besitzen.	 Der	 globale	 Umweltkrieg	 hat	 bereits	 begonnen»	 folgendes:	 «Keiner
glaubt	 mehr,	 das	 ein	 Erdbeben,	 ein	 Tsunami,	 oder	 ein	 Hurrikan	 reine
Naturphanomene	 sind.	 Durch	 die	 moderne	 Kerntechnologie,	 die	 Produktion	 von
Mini-Atomsprengkopfen	 oder	 die	 Uberfulle	 an	 atomaren	 Minen	 ist	 man	 in	 der
Lage,	 unterirdische	 und	 unterseeische	 Explosionen	 auszulosen,	 die	 ihrerseits
unter	besonderen	Bedingungen	zu	Erdbeben	und	Tsunami	fuhren	konnen»!	
Am	28.	Juli	1976	geschah	ein	gro?es	Erdbeben	in	Tang-	Chan/China	und	totete
Hunderttausende.	Bevor	das	erste	Beben	eintrat,	leuchtete	der	Himmel	um	3	Uhr
42	taghell	auf.	Die	multifarbenen	Lichter	waren	bis	zu	200	Meilen	weit	zu	sehen.
Blatter	 an	 vielen	 Baumen	 sowie	 Salat	 waren	 einseitig	 verbrannt,	 wie	 bei	 einem
Feuerball.	 Solche	 Erscheinungen	 treten	 auch	 bei	 Tesla/Skalar-	 HAARP	 und

Woodpecker-Technologien	auf.	Und	schon	1977	wurde	in	Genf	die	internationale
ENMOD-Konvention	zur	Achtung	von	kunstlichem	Erzeugen	von	Tsunamis,	dem
gezielten	 Offnen	 von	 Ozonlochern,	 der	 Steuerung	 von	 Sturmen	 sowie	 der
elektrischen	Veranderung	der	Ionosphare	–	aber	warum	sollte	man	etwas	achten,
was	es	angeblich	gar	nicht	gibt?
Website:	www.chemtrail.de	uber	das	«Spiel»	mit	der	Mutter	Erde.
Quelle:	
http://alpenparlament.tv/playlist/465-haarp-eine-erdbeben-undtsunamiwaffe

13.Artikel:	Das	Haarp-Projekt
Hrsg.	Ulrich	Heerd	
Mit	Beitragen	von:	Garry	Vassilatos,	Nikola	Tesla,	T.E.	Bearden	und	Jim	Keith	
Niemand	 soll	 ein	 tragbares	 Gerat	 oder	 eine	 Waffe	 kaufen,	 zum	 Kauf	 anbieten
oder	 besitzen,	 von	 der	 ein	 elektrischer	 Strom,	 ein	 Impuls,	 elektromagnetische
Wellen	 oder	 ein	 Strahl	 gerichtet	 ausgehen	 kann,	 welche	 geeignet	 sind,
vorubergehend	 einen	 Menschen	 kampfunfahig	 zu	 machen,	 zu	 verletzen	 oder	 zu
toten.”	
Auszug	aus	dem	GESETZ	gegen	elektronische	Waffen	Massachussets	/	USA	
Ein	Wort	zuvor	
Als	 ich	 das	 erste	 Mal	 von	 dem	 HAARP-Projekt	 horte,	 konnte	 ich	 mir	 das	 ganze
Ausma?	 dessen,	 was	 sich	 hinter	 der	 harmlos	 klingenden	 Abkurzung	 verbarg,
nicht	 vorstellen.	 Mir	 waren	 die	 „Montauk-Bucher”	 bekannt,	 ebenso	 wie	 die
„Alternative	3”.	Mit	T.E.	Bearden	begann	ich	mich	gerade	vorsichtig	zu	befassen.
Ich	 kannte	 bereits	 einige	 Schriften	 von	 Nikola	 Tesla	 und	 war	 dabei,	 die
Gesamtausgabe	 dieses	 gro?artigen	 Genies	 herauszugeben,	 so	 da?	 ich	 eine
Ahnung	davon	erhielt,	da?	HAARP	nicht	irgendeine	Spinnerei	war.	Mir	wurde	sehr
schnell	klar,	da?	spatestens	mit	dem	HAARP-Projekt	die	Menschheit	die	Buchse
der	 Pandora	 geoffnet	 hat	 und	 die	 Richmonds	 mit	 ihrem	 „Verschollenen
Jahrtausend”	nicht	uber	den	Untergang	von	Atlantis,	sondern	uber	unsere	heutige
Zeit	schrieben.	
Als	 ich	 dann	 in	 raum&zeit	 den	 phantastischen	 Artikel	 las	 und	 mir	 anschlie?end
das	Buch	„Locher	im	Himmel”	besorgte,	war	mir	klar,	da?	dieses	Thema	nicht	nur
brisant	 war,	 sondern	 dass	 es	 weit,	 weit	 uberfallig	 war,	 daruber	 eine
breitgefacherte	 Diskussion	 zu	 beginnen.	 Die	 uberwiegende	 Mehrzahl	 der
Menschen	 in	 Europa	 hat	 nicht	 die	 leiseste	 Ahnung,	 a)	 was	 technisch,	 heute
uberhaupt	moglich	ist	und	b)	in	welch	ungeheurem	Ausma?	bereits	diese	fur	sie
kaum	 vorstellbare	 Technik	 eingesetzt	 wird,	 und	 es	 bleibt	 zu	 befurchten,	 da?	 sie
gegen	 die	 uberwiegende	 Mehrzahl	 der	 Menschen	 eingesetzt	 wird.	 Hier	 beginnt
dann	auch	das	Problem.	Wie	soll	man	uber	so	etwas	schreiben?	
Wenn	 man	 wirklich	 ganz	 sauber	 bleiben	 wollte,	 wurde	 es	 ein	 reines,	 sehr
komplexes,	wissenschaftliches	Sachbuch	werden.	Ein	Buch,	geschrieben	fur	eine
Minderheit	 der	 Physiker.	 Diese	 Arbeit	 will	 und	 kann	 ich	 bei	 weitem	 nicht	 leisten.

Mir	fehlen	dafur	samtliche,	aber	auch	wirklich	samtliche	Voraussetzungen.	
Und	 doch	 ist	 mir	 das,	 was	 ich	 uber	 das	 HAARP-Projekt	 zusammentrug,	 nicht
unverstandlich.	 Ich	 nahm	 mir	 also	 vor,	 ein	 Buch	 zu	 schreiben,	 das	 in	 der
Begrifflichkeit	 soweit	 unten	 anfangt,	 da?	 ich	 es,	 wenn	 ich	 es	 lesen	 wurde,	 auch
verstehen	konnte.	
Hei?t:	 ich	 muss	 uber	 den	 Elektrosmog	 im	 allgemeinen,	 uber	 die	 ELF-Wellen	 im
besonderen	 schreiben.	 Ich	 muss	 erklaren,	 welche	 Geistesgro?e	 Nikola	 Tesla	 ist
und	 was	 ein	 Wissenschaftler,	 der	 bereits	 vor	 uber	 hundert	 Jahren	 seine	 ersten
wichtigen	Patente	einreichte,	mit	dem	„Krieg	der	Sterne”	der	Vereinigten	Staaten
zu	tun	hat.	Es	gilt	
aufzuzeigen,	 da?	 „Strahlenwaffen”	 keine	 Utopien	 sind,	 sondern	 bereits	 brutale
Wirklichkeit,	und	dann	soll	naturlich	das	HAARP-Projekt	selber	erklart	werden.	
Sein	offizieller	Auftrag	und	seine	Patente	und	das,	was	mit	ihm	moglich	ist.	Das
alles	war/ist	sehr	schwer	unter	einen	Hut	zu	bringen.	Jedes	dieser	Themen	ist	ein
oder	mehrere	Bucher	wert,	und	es	bedarf	ihrer	auch,	wenn	die	Bereiche	auch	nur
halbwegs	wurdig	behandelt	werden	wollen.	So	ist	das	vorliegende	Buch	nichts	als
ein	Versuch	-	ein	Versuch,	einen	Einstieg	und	eine	Grundlage	zu	schaffen	fur	eine
zu	 fuhrende	 offentliche	 Diskussion.	 Die	 Beitrage	 von	 Vassilatos,	 Tesla,	 Bearden
und	 Keith	 sollen	 der	 Vertiefung	 zu	 dem	 Thema	 dienen,	 ebenso	 die	 Vielzahl	 von
Quellen-	 und	 Literaturhinweisen.	 Nun,	 ich	 habe	 wahrend	 der	 Arbeit	 an	 diesem
Buch	 gro?e	 Unterstutzung	 erhalten.	 Seien	 es	 Unterlagen	 der	 Anti	 HAARP
Alliance	 des	 BUND,	 sei	 es	 eine	 ubersichtliche	 kleine	 Zusammenfassung	 von
Greenpeace	Deutschland.	Aus	dem	Freundeskreis	des	Verlages	kamen	einzelne
wissenschaftliche	 Arbeiten	 und	 Informationen,	 einen	 uberzeugenden	 Artikel
fanden	wir	in	der	Loseblattsammlung	„Andromeda	Inside”,	und	naturlich	auch	jede
Menge	aus	dem	Internet.	Das	Internet	entpuppte	sich	als	eine	wahre	Fundgrube.
Hier	 kann	 man	 wirklich	 fast	 alles	 finden.	 Offizielle	 Stellungnahmen,	 kritische
Wissenschaftler,	Insiderinformationen,	wilde	Geruchte	-	einfach	alles.	
Mind	Control	beim	Spiegel?	
Auch	 wenn	 nicht	 alles	 Gold	 ist,	 was	 glanzt,	 so	 ist	 die	 gro?e	 Mehrheit	 der
Informationen	 im	 Internet	 zu	 dem	 Thema	 serioser	 als	 das,	 was	 der	 Spiegel	 in
seinem	ersten	Beitrag	gebracht	hatte.1	Der	Artikel	war	meiner	Meinung	nach	an
menschenverachtendem	 Zynismus,	 an	 Inkompetenz	 und	 Arroganz	 kaum	 zu
uberbieten.	 Ich	 kann	 nur	 glauben,	 da?,	 wer	 immer	 auch	 diesen	 Artikel
geschrieben	 hatte,	 da?	 dieser	 Jemand	 sehr	 wohl	 wusste,	 wer	 ihn	 dafur	 bezahlt
hat.	 Wer	 die	 beiden	 Autoren	 Nick	 Begich	 und	 Jeane	 Manning	 als	 Hysteriker
bezeichnet	und	die	Moglichkeit	der	Manipulation	des	menschlichen	Denkens	und
Fuhlens	 als	 Phantastereien	 abtut,	 hat	 sich	 langst	 aus	 der	 seriosen,
wissenschaftlichen	Diskussion	verabschiedet.	Ein	schones	deutsches	Sprichwort
hei?t:	 Wer	 den	 Teufel	 an	 die	 Wand	 malt,	 zu	 dem	 kommt	 er.	 Vielleicht	 war	 die
Dosis	 „Mind	 Control”,	 mit	 denen	 sich	 der/die	 Spiegelautoren	 befassen	 mussten,
bereits	 zu	 gro?,	 und	 sie	 sind	 selber	 Opfer	 dessen	 geworden,	 was	 sie	 als
Spinnerei	 abtun	 wollten.	 Ich	 lasse	 es	 dabei	 bleiben,	 lassen	 wir	 das	 sogenannte
„kritische	

Nachrichtenmagazin	 mit	 seinen	 ausgewahlt	 guten	 Kontakten	 zu	 deutschen
Nachrichtendiensten”	 einfach	 links	 oder	 rechts	 liegen,	 getreu	 dem	 Motto:	 Was
kratzt	es	die	europaische	Eiche,	wenn	sich	ein	Warzenschwein	dran	schabt.	
Der	 Spiegel	 41/1996:	 Gekochter	 Himmel	 Eine	 weitere	 Schwierigkeit	 stellte	 sich
dann	 bei	 der	 Arbeit	 heraus.	 HAARP	 ist	 kein	 Geheimprojekt	 wie	 das	 MontaukProjekt	 oder	 andere	 Vorlaufer,	 HAARP	 ist	 offentlich,	 mit	 der	 Moglichkeit	 von
Betriebsbesichtigungen	und	einer	aktiven	Pressearbeit.	Offentliche	Gelder	werden
im	 Senat	 beschlossen,	 und	 ubers	 Internet	 kann	 man	 alles	 erfahren,	 was	 zu
erfahren	 genehm	 ist.	 Wer	 will,	 kann	 herausbekommen,	 was	 die	 Mitarbeiterinnen
in	der	jeweiligen	Woche	zu	essen	bekommen.	Und	doch	ist	es	so,	da?	vor	unser
aller	 Augen	 die	 gro?te	 Ungeheuerlichkeit	 praktiziert	 wird,	 wie	 wir	 sie	 uns	 kaum
vorstellen	 konnen.	 Das	 Buch	 wird	 geschrieben,	 weil	 es	 an	 der	 Zeit	 ist,	 da?	 wir
alle,	 jeder	 einzelne	 Burger,	 wie	 aber	 auch	 unsere	 Politiker	 und	 Wissenschaftler,
uns	mit	diesem	Thema	dringend	befassen	mussen.	Uber	HAARP	gehort	auf	allen
Ebenen	 diskutiert.	 Was	 ist	 mit	 dieser	 Technologie	 moglich,	 was	 muss	 verhindert
werden,	 aber	 auch:	 was	 kann	 man	 fordern,	 kann	 man	 die	 Technologie	 auch
positiv	 anwenden,	 und	 wenn	 ja,	 wie	 und	 was	 ist	 dafur	 zu	 tun?	 Ich	 hoffe,	 mit
diesem	 Buch	 einen	 kleinen	 Schritt	 geleistet	 zu	 haben,	 da?	 wir	 verstarkt	 uber
Strahlenwaffen,	Elektromagnetische	Wellen,	Gedankenkontrolle	etc.	nachdenken,
solange	wir	es	noch	konnen.	
Uli	Heerd	
Mai	1998	
Bildlich	 gesprochen	 ist	 folgendes	 passiert:	 Irgendwann	 1992	 sind	 Sie	 morgens
aufgewacht,	 und	 uberall	 war	 Nebel,	 nicht	 nur	 drau?en,	 sondern	 auch	 uberall	 in
Ihrer	Wohnung.	Dieser	BUND	und	der	Elektrosmog	Der	BUND	durfte	die	wohl	mit
Abstand	gro?te	Umweltinitiative	in	Deutschland	sein.	Die	Zeit,	in	der	die	Initiative
in	 der	 Offentlichkeit	 uberwiegend	 mit	 Baumpflanzaktionen	 prasent	 war,	 ist	 seit
langem	 vorbei.	 Ortliche,	 landes-	 und	 bundesweite	 kompetente	 Arbeitskreise	 zu
den	verschiedensten	Themen	pragen	seit	langem	das	Bild.	Innerhalb	des	BUND
finden	 sich	 angesehene	 und	 hochkaratige	 Wissenschaftler	 aller	 Disziplinen.	 Der
BUND	 gehorte	 zu	 den	 ersten,	 die	 auf	 die	 Gefahren	 der	 Mikrowelle	 hinwiesen,
uberall	 entstanden	 diesbezuglich	 Arbeitskreise.	 Aus	 diesen	 Arbeitskreisen
entstanden	 dann	 haufig	 die	 Arbeitskreise	 gegen	 Elektrosmog.	 An	 dieser	 Stelle
wollen	 wir	 einen	 Arbeitskreis	 zu	 Wort	 kommen	 lassen	 und	 zitieren	 aus	 dem
Jahresbericht	 1997(2):	 Der	 Arbeitskreis	 befasst	 sich	 mit	 den
gesundheitsgefahrdenden	 Auswirkungen	 von	 elektromagnetischen	 Feldern	 auf
Mensch	 und	 Umwelt.	 Seit	 ihrer	 Erfindung	 hat	 es	 zur	 Stromnutzung	 nie	 eine
Risikoabklarung	 gegeben.	 Unsere	 Nachforschungen	 erbrachten,	 da?	 die
landlaufige	 Vorstellung	 „Stromnutzung	 ist	 ohne	 gesundheitliche	 Gefahrdung
moglich”	aufgegeben	werden	muss.	
Die	 Schweden	 sind	 uns	 weit	 voraus,	 da	 sie	 die	 Folgen	 der	 jahrzehntelangen
unkritischen	 Stromnutzung	 nicht	 ignorieren.	 Das	 bedeutet	 kurzgefasst,	 da?
stromkranke	 Menschen	 in	 Schweden	 nicht	 als	 psychisch	 krank	 abgestempelt

werden.	 Schweden	 versucht,	 diesen	 sogenannten	 ‘Elektrosensiblen’	 in
stromfreien	 Caravan-Stadten	 -	 fern	 jeder	 menschlichen	 Ansiedlung	 -	 ein	 neues
Leben	 zu	 ermoglichen.	 Schweden	 hat	 den	 Grenzwert	 auf	 0,2	 Mikrotesla
abgesenkt	 und	 seine	 Technik	 umgestellt.	 In	 Deutschland	 lag	 der	 Grenzwert	 bis
Ende	 1996	 noch	 bei	 400	 Mikrotesla	 (Anmerkung	 des	 Herausgebers:	 kein
Druckfehler,	 das	 war	 ein	 um	 200.000%	 hoherer	 Wert).	 Ab	 Januar	 1997	 liegt	 der
Wert	bei	100	Mikrotesla	(Anmerkung	des	Herausgebers:	Bei	dem	Stand	unserer
Technik	in	Deutschland	wurde	ein	weiteres	Absenken	bedeuten:	keine	Bahn	fahrt
mehr,	 keine	 Radio-	 oder	 Fernsehsendung	 ware	 mehr	 moglich	 -	 wobei
grundsatzlich	 das	 Absenken	 des	 Wertes	 auf	 0,2	 Mikrotesla	 naturlich	 moglich	 ist,
wie	das	Beispiel	Schweden	zeigt).	
2	Jahresbericht	des	Arbeitskreises	Elektrosmog,	Berlin	BUND	und	der	Mobilfunk	
Der	 gro?te	 Teil	 der	 investierten	 Arbeitszeit	 wurde	 der	 neuen	 Massentechnologie
Mobilfunk	 gewidmet,	 die	 in	 unserer	 Republik	 ohne	 jede	 Grundlagenforschung
aufgebaut	 wird.	 Das	 hat	 u.a.	 der	 Verwaltungsgerichtshof	 Hessen	 massiv	 gerugt
(ca.	 400	 anhangige	 Verfahren	 im	 Mobilfunk-Streit).	 Die	 Wirkung	 digital	 gepulster
Hochfrequenzfelder	 (freie	 Mikrowellenstrahlung	 in	 die	 Umgebung)	 ist	 bis	 heute
offiziell	unerforscht.	Da	die	Mobilfunkbetreiber	biologische	Frequenzen	benutzen,
das	 hei?t	 Frequenzen,	 die	 auch	 von	 menschlichen	 und	 tierischen	 Zellen
gebraucht	werden	-	uns	also	die	Mikrofunkbetreiber	seit	1992	ununterbrochen	in
unsere	Zellkommunikation	hinein	funken	-	ist	fur	den	gesunden	Hausverstand	die
unbewiesene	 Behauptung	 der	 Betreiber:	 „/V/es	 vollig	 ungefahrlich”	 nicht
nachvollziehbar.	 Nebel	 durchdrang	 auch	 Ihren	 Korper.	 Und	 seitdem	 leben	 Sie
rund	um	die	Uhr	in	diesem	allgegenwartigen	Nebel,	egal	wo	Sie	sich	in	unserem
Land	 aufhalten.	 Mit	 jedem	 Handy,	 das	 ans	 Netz	 geht,	 wird	 dieser	 Nebel	 dichter.
1998	 wird	 ein	 weiteres	 Mobilfunknetz	 (E	 2)	 zugeschaltet.	 Der	 Arbeitskreis
bemuhte	 sich,	 anerkannte	 Wissenschaftler	 dazu	 zu	 bewegen,	 zumindest
Warnungen	fur	die	Bevolkerung	auszusprechen,	z.B.	fur	Schwangere.	Wir	stie?en
auf	 eine	 Mauer	 des	 Schweigens	 und	 liefen	 von	 einer	 Sackgasse	 in	 die	 nachste.
Dieses	 massive	 Ehestreiten	 moglicher	 negativer	 athermischer	 Wirkungen	 des
Mobilfunks	 erschien	 uns	 ratselhaft,	 da	 diese	 zellkommunikativen	 und
hirnstrommanipulierenden	 Wirkungen	 der	 gepulsten	 Mikrowellenstrahlung	 schon
vor	 40	 Jahren,	 vor	 allem	 in	 der	 ehemaligen	 Sowjetunion	 (Militar),	 nicht	 nur
erforscht,	 sondern	 auch	 angewandt	 worden	 sein	 sollen	 (Woodpecker-Signal,
Bestrahlung	 der	 amerikanischen	 Botschaft	 in	 Moskau.	 Alle	 Angestellten	 wurden
krank.	 Die,	 die	 bisher	 gestorben	 sind,	 starben	 an	 Krebs.)	 Auch	 wurden
Wissenschaftler,	 die	 nachwiesen,	 da?	 mit	 gepulster	 Mikrowellenstrahlung
menschliche	Gehirnstrome	verandert	werden	konnen,	massiv	diskreditiert.	
BUND	und	HAARP	
Dieses	Ratsel	loste	sich	im	Herbst	1996,	als	wir	auf	die	HAARP-Anlage	in	Alaska
aufmerksam	 wurden.	 Bei	 Gakona	 wird	 der	 derzeit	 gro?te	 lonospharenheizer
(Heater)	 der	 Welt	 aufgebaut.	 Stand	 Juni	 1996:	 360	 Sendemasten.	 Zitat	 aus
raum&zeit,	Artikel(3):	Durchgeknallt.	Ein	Wahnsinnsprojekt	aus	USA	bedroht	uns
alle:	 „Damit	 kann	 man	 eine	 Nation	 auf	 einem	 Bein	 tanzen	 lassen,

Krebsinformationen	oder	andere	Krankheitsinformationen	weltweit	ubertragen	und
zwar	 punktgenau,	 man	 kann	 eine	 ganze	 Stadt	 in	 den	 Wahnsinn	 treiben,	 das
Wetter	 beeinflussen,	 den	 Erdpol	 verschieben	 (das	 konnte	 Polsprung	 bedeuten),
Erdbeben	auslosen	usw.”	4.000	Seiten	Quellenmaterial	lagen	diesem	Artikel	uber
das	 modernste,	 leistungsfahigste	 und	 flexibelste	 elektromagnetische
Waffensystem	 zugrunde.	 Die	 Patente,	 die	 zu	 diesem	 Waffensystem	 gefuhrt
haben,	 wurden	 sorgfaltig	 recherchiert.	 Z.B.	 das	 US	 Patent(4):	 Strahlungslose
Explosionen	 von	 nuklearer	 Starke.	 Unter	 anderem	 soll	 pro	 Stunde	 die	 Energie
einer	 Hiroshima	 -Bombe	 in	 die	 Ionosphare	 gestrahlt	 werden	 (geplante
Gesamtleistung	100	Gigawatt	=	einhundert	Milliarden	Watt).	3	raum&zeit	83,96	4
US	 Patent	 Nr.	 4873928	 Die	 Ionosphare	 „halt”	 unsere	 Atmosphare	 um	 den
Planeten;	 es	 konnte	 sein,	 da?	 wir	 plotzlich	 „ohne”	 dastehen.	 Wir	 waren	 auf	 die
neue	 Waffengeneration	 nach	 den	 ABC-	 Waffen	 (atom./biolog./chemisch)
gesto?en.	 Diese	 neuen	 Waffen	 hei?en	 RF-weapons	 (=	 radiofrequencies
weapons)	und	werden	als	nonletale	(nicht-	totende)	Waffen	hochgelobt.	Der	Feind
mu?	nicht	mehr	verletzt	oder	getotet	werden	–	seine	Korperfunktionen	werden	mit
entschlusselten	 Frequenzen	 manipuliert,	 und	 der	 Aggressor	 nimmt	 Einfluss	 auf
das	Verhalten	des	Angegriffenen.	
„Tatsachlich	 kann	 mit	 diesem	 Waffensystem	 eine	 tiefgreifende
Bewusstseinsmanipulation	gro?er	Teile	der	Erdbevolkerung	uber	die	Aussendung
spezifischer	 EEG-	 und	 anderer	 physiologischer	 Signale	 erreicht	 werden.“5	 Wie
eine	Atombombe	aussieht,	wei?	jeder.	Die	neue	Waffen	sind	und	sehen	aus	wie
Antennen.	 Auch	 in	 unserer	 Republik	 werden	 jeden	 Tag	 mehr	 Sendeturme	 und
Sendeanlagen	aufgebaut.	WAS	gesendet	wird,	kann	kaum	jemand	uberprufen,	es
sei	denn,	er	ware	ein	ausgebildeter	Strahlenphysiker	und	besa?e	ein	Equipment
im	 Wert	 ab	 ca.	 DM	 150.000,-,	 wie	 es	 die	 Technischen	 Universitaten	 haben.	 Wie
uns	 unser	 Fachmann	 aus	 dem	 Arbeitskreis	 Immissionsschutz	 sagte,	 gibt	 es	 in
unserem	 Land	 nur	 ca.	 100	 Wissenschaftler,	 die	 mit	 der	 Materie	 hinreichend
vertraut	sind.	
5	 raum&zeit	 83,96	 Wir	 schreiben	 dies	 in	 den	 Jahresbericht,	 da	 die	 Hauptarbeit
1997	 darin	 bestehen	 wird,	 eine	 NO-HAARP-ALLIANZ	 (Berlin-DeutschlandEuropa)	 zu	 starten	 und	 die	 Arbeit	 der	 Trustees	 for	 Alaska	 (Vereinigte
Umweltschutzer	 von	 Alaska)	 zu	 unterstutzen,	 da	 die	 Anlage	 im	 nachsten	 Jahr
vollstandig	aufgebaut	und	in	Betrieb	genommen	werden	soll.	
Die	Perversion	der	Macht	
„Das	 HAARP-Projekt	 ist	 vielleicht	 das	 Ubelste,	 was	 Menschen	 je	 an	 der
Schopfung	 begangen	 haben,	 begehen,	 bereit	 sind	 zu	 begehen.	 Wenn	 sich
menschlicher	 Gro?enwahn,	 Machtwahn,	 pervertiertes	 Denken	 und
Machbarkeitswahn	irgendwo	politisch,	wirtschaftlich,	militartechnisch	ausdrucken,
so	 ist	 es	 innerhalb	 des	 HAARP-Projektes.	 Was	 ist	 das	 HAARP-Projekt,	 was
geschieht	 dort?	 Auf	 welchen	 Grundlagen	 wird	 da	 herumexperimentiert?	 Wirklich
befriedigende	 Antworten	 auf	 diese	 Fragen	 konnen	 wir	 kaum	 bieten.	 Wir	 konnen
nur	den	Schleier	der	Verharmlosung	ein	kleines	Stuck	luften.”	
HAARP	auf	einen	Blick	

Der	Name:	HAARP	hei?t	„High-frequency	Active	Auroral	Research	Program”	
Auftraggeber:	US	Navy,	Air	Force	mit	Unterstutzung	von	Universitaten	
und	Forschungsstationen	Wo:	Gakona,	ca.	230	Meilen	sudlich	von	Fairbanks	und
320	 Kilometer	 nordostlich	 von	 Anchorage	 in	 Alaska,	 USA	 Das	 Herzstuck	 der
Anlage	 ist	 das	 IRI	 (lonospheric	 Research	 Instrument),	 das	 aus	 360	 Antennen
besteht,	genaugenommen	sind	es	180	gewaltige	Antennenturme,	bestehend	aus
jeweils	 2	 Paaren	 sogenannter	 Kreuzdipolantennen	 -	 je	 ein	 Teil	 fur
Niedrigfrequenz-	und	einer	fur	Hochfrequenz	-	Radiowellenubertragung.6	
Diese	10	Kilometer	langen	Antennen	senden	Strahlungen	in	die	Ionosphare.	Die
Ionosphare	 wird	 somit	 aufgeladen,	 und	 es	 entstehen	 ELF	 (Extremely	 Low
Frequency)	-Wellen,	die	zur	Erde	zuruckgestrahlt	werden.7	6	A	Behind	the	News,
HAARP	 Projekt:	 Tuning	 in	 the	 Earth’s	 lonosphere”	 The	 New	 Federalist,	 Oktober
1996	7	„Durchgeknallt	-Ein	Wahnsinnsprojekt	aus	USA	bedroht	uns

alle”,	 raum&zeit	 83/96	 Die	 Ionosphare	 wird	 somit	 selber	 zu	 einer
Sendeantenne,	 Hunderte	 von	 Kilometern	 lang.8	 Was	 die	 Leistung	 betrifft,	 muss
man	 wohl	 von	 100	 Gigawatt	 (100.000.000.000	 Watt	 =	 100	 Milliarden	 Watt)
ausgehen.9	 8	 Behind	 the	 News,	 HAARP	 Projekt:	 Tuning	 in	 the	 Earth’s
lonosphere”	 The	 New	 Federalist,	 Oktober	 1996	 9	 Locher	 im	 Himmel,	 Ein
geheimes	 Rustungsprojekt	 soll…”	 Anzeige	 vom	 Verlag	 2001	 und	 Paul	 Derek
„Angels	 don’t	 play	 this	 HAARP”	 Peace	 reviews,	 September/Oktober	 1996	 und
„Durchgeknallt	 -Ein	 Wahnsinnsprojekt	 aus	 USA	 bedroht	 uns	 alle”,	 raum&zeit
83/96	
HAARP	-	ein	kurzer	Einstieg	
Dieses	Buch	stellt	vor	allem	die	Entwicklung	der	modernsten	Waffengattung	dar	Strahlenwaffen,	 Waffen	 mit	 elektromagnetischen	 Wellen.	 Was	 hat	 das	 aber	 mit
HAARP	 zu	 tun?	 Nun,	 das	 HAARP-Projekt	 bei	 Anchorage	 in	 Alaska	 ist	 die
amerikanische	Variante	der	vielleicht	gro?ten	Abartigkeiten,	die	Menschen	bisher
entwickelt	haben.	Die	HAARP-Anlage	ist:	
•	ein	wissenschaftliches,	
•	ein	wirtschaftliches	und	
•	ein	militarisches	Objekt.	
Die	 HAARP-Anlage	 ist	 ein	 lonospharenheizer.	 Weltweit	 gibt	 es	 zur	 Zeit	 sieben!!!
solcher	 lonospharenheizer.	 Die	 Ionosphare	 ist	 die	 au?erste	 Schutzschicht	 um
unseren	 Planeten.	 Ziel	 der	 lonospharenheizer	 ist	 es,	 diese	 Schicht	 aufzuheizen.
Neben	 russischen	 Anlagen	 und	 weiteren	 US-Anlagen	 gibt	 es	 auch	 eine	 Anlage,
an	 der	 deutsche	 Wissenschaftler	 federfuhrend	 beteiligt	 sind.	 Die	 Anlage	 ist	 in
Norwegen	 entstanden	 und	 von	 dem	 deutschen	 Max-Planck-Institut	 gebaut	 und
entwickelt	 worden.	 Die	 Anlage	 ist	 im	 Rahmen	 des	 EISCAT	 -	 Projekts	 in	 Tromso
entstanden	und	hat	eine	effektive	Strahlenleistung	von	uber	einem	Gigawatt.	
An	der	Penn	State	University	entstand	bereits	vor	uber	30	Jahren	der	erste	USlonospharenheizer.	 Da	 dieser	 das	 kanadische	 Kommunikationssystem	 der
Feuerwehreinheiten	 im	 Nordosten	 des	 Landes	 blockierte,	 musste	 die	 Anlage
verlegt	werden.	Ausgewahlt	wurde	dafur	ein	Land,	das	in	enormer	wirtschaftlicher
Abhangigkeit	von	den	Vereinigten	Staaten	ist,	das	abgelegen,	nicht	dicht	besiedelt
und	bar	jeglicher	kritischer,	demokratischer	Offentlichkeit	war	-	Puerto	Rico.	
Die	 seinerzeit	 gro?te	 US-Anlage	 musste	 ebenfalls	 verlegt	 werden.	 Bereits	 1983
wurde	die	Anlage	von	Colorado	nach	Fairbanks,	Alaska	transportiert.	
Was	macht	der	lonospharenheizer?	
Simpel	und	einfach	ausgedruckt,	bestrahlt	er	die	au?erste	Schutzschicht	der	Erde
mit	Energie.	Er	pumpt	einen	HF-Strahl	(HF=Hochfrequenz)	in	die	Ionosphare.	
1	Gigawatt	=	1000	Megawatt	
1	Megawatt	=	1000	Kilowatt	
1	Kilowatt	=	1000	Watt	
1	Gigawatt	=	1.000.000.000	Watt	
1	Gigawatt	=	eine	Milliarde	Watt	
Der	lonospharenheizer	des	HAARP-Projekts	benotigt	„nur”	1	Megawatt,	um	durch
seine	 zur	 Zeit	 360	 Antennen	 eine	 Ausgangsleistung	 von	 einer	 Milliarde	 Watt	 zu

erreichen.	 Dies	 ist	 moglich,	 da	 die	 Antennenverstarkung	 ziemlich	 genau	 dem
Faktor	1.000	entspricht.	Aber	aufgepasst:	Dies	war	der	Stand	1995.	
1996	 gab	 es	 eine	 Ausgangsleistung	 von	 10.000.000.000	 Watt	 (zehn	 Milliarden
Watt).	 1998,	 wenn	 die	 2.	 Stufe	 abgeschlossen	 ist,	 soll	 die	 Anlage	 mit	 einer
Ausgangsleistung	 von	 100.000.000.000	 (hundert	 Milliarden	 Watt)	 gefahren
werden.	 All	 diese	 Angaben	 bezogen	 sich	 auf	 die	 Energie	 pro	 Stunde.	 Diese
100.000.000.000	Watt	(hundert	Milliarden	Watt)	entsprechen,	ohne	die	Antennen,
50.000.000	 (funfzig	 Millionen)	 Heizkorpern	 a	 2	 KW,	 die,	 volle	 Kraft	 aufgedreht,
ihre	 Energie	 jede	 Stunde	 in	 den	 Himmel	 blasen.	 Nur	 um	 das	 nochmals	 zu
verdeutlichen:	 bereits	 heute	 (1996-1998)	 wird	 stundlich	 die	 Energie	 von	 einer
Hiroshima-Bombe	 durch	 das	 HAARP-Projekt	 in	 den	 Himmel	 gejagt.	 Was	 hat
HAARP,	 was	 andere	 Ionospharenheizer	 nicht	 haben?	 Nun,	 HAARP	 scheint	 der
einzige	lonospharenheizer	zu	sein,	der	technisch	in	der	Lage	ist,	mit	fokussierten
Hochfrequenzstrahlen	 zu	 arbeiten.	 Das	 hei?t	 nichts	 anderes,	 als	 da?	 HAARP
punktgenau,	konzentriert	und	gebundelt	seinen	Strahl	in	die	Ionosphare	schicken
kann.	Alle	anderen	Heizer	seiner	Art	haben	„Streuverluste”	und	konnen	nur	eine
grober	definierte	Flache	in	der	Ionosphare	erhitzen.	
HAARP	kann	das	punktgenau.	HAARP	kann	noch	viel	mehr.	HAARP	erhitzt	nicht
nur	eine	bestimmte	Flache,	sondern	schneidet	sie	im	wahrsten	Sinne	heraus.	Wie
mit	 einem	 riesigen	 Schneidbrenner	 kann	 HAARP	 Teile	 der	 Ionosphare	 erst
erhitzen	 und	 dann	 heraustrennen,	 um	 sie	 dann	 anheben	 zu	 konnen.	 Es
zerschneidet	 einen	 Teil	 des	 Himmels,	 einen	 Teil	 der	 Erdenschutzschicht.	 Es
zerteilt	 den	 Teil,	 der	 als	 au?erster	 Filter	 die	 Erde	 beschutzt	 und	 der	 gleichzeitig
Tor	 zum	 Weltall	 ist.	 Das	 Bindeglied	 zwischen	 WELT	 und	 ALL	 wird	 zerstuckelt	 –
gro?e	 Locher	 werden	 hin	 eingebrannt.	 Die	 erhitzte	 und	 herausgetrennte	 Flache
kann	nicht	nur	angehoben	werden,	sie	kann	auch	gekippt	werden,	wie	ein	riesiges
uberdimensionales	 Schild.	 Was	 das	 fur	 Auswirkungen	 auf	 die	 tieferliegenden
Schichten	hat,	ist	bisher	nicht	einmal	im	Ansatz	erforscht	worden.	
Wenn	 wir	 Texte	 des	 Wissenschaftler	 Bruce	 Cathie	 lesen(10),	 erfahren	 wir	 etwas
uber	die	Harmonien	der	Schwingungen	und	wie	gefahrlich	es	ist,	diese	zu	storen.
Insbesondere	 sein	 neuestes	 Werk	 „D/e	 Harmonie	 des	 Weltraums”(11)	 fuhrt	 den
Leser	 in	 die	 Mathematik	 des	 Weltgitternetzes	 und	 zeigt	 die	 Verbindungen
zwischen	 den	 menschlichen	 Gehirnwellen,	 der	 Erde,	 der	 Ionosphare	 und	 der
Schwerkraft	 auf.	 In	 dem	 Werk	 finden	 wir	 anschauliche	 Tafeln,	 die	 die
harmonischen	
Beziehungen	
zwischen	
dem	
Erdmagnetfeld,	
der
Lichtgeschwindigkeit	 und	 der	 Antigravitation	 aufzeigen.	 Wer	 sich	 mit	 all	 diesen
Faktoren	vertraut	macht,	bekommt	eine	Ahnung	von	der	Ungeheuerlichkeit,	die	in
Alaska	 Tag	 fur	 Tag,	 Stunde	 fur	 Stunde	 praktiziert	 wird.	 10	 The	 Energy	 Grid	 and
Harmonie	 288:	 The	 Pulse	 of	 the	 Universe	 11	 Bruce	 Cathie:	 Die	 Harmonie	 des
Weltraums,	Edition	Neue	Energien	im	Michaels	Verlag,	86971	
Peiting,	9/98	ISBN	3-89539-297-9	
Womit	wird	diese	Perversion	gegenuber	der	Schopfung	begrundet?	
Offizielle	 Begrundungen	 fur	 das	 HAARP-Projekt	 sind	 erst	 einmal	 rein
wissenschaftlich:	

•	Erforschung	der	Aurora	
•	Erforschung	des	Polarlichts	
•	Erdtomographien	
•	Uberwachung	der	Einhaltung	des	Atomwaffensperrvertrages.	
Mit	diesem	letzten	Punkt	stellt	sich	allerdings	das	HAARP-Projekt	nun	auch	ganz
offiziell	in	den	Bereich	der	militarischen	Projekte.	
Genaugenommen	 ist	 das	 HAARP-Projekt	 das	 vielleicht	 wichtigste	 Glied	 im	 SDIProgramm	der	US-Strategen.	Was	sind	nun	Erdtomographien?	
Der	 Begriff	 Tomographie	 kommt	 aus	 der	 Medizin	 und	 bedeutet,	 da?	 man	 tiefer
liegende	Schichten	bildlich	sichtbar	machen	kann.	Erdtomographien	sind	also	die
Moglichkeit,	etwas	uber	den	inneren	Teil	der	Erde	zu	erfahren,	uber	Hohlraume,
Hohlen,	Untergrundbasen,	Tunnelsysteme,	den	Aufbau	der	Erde.	An	dieser	Stelle
verweisen	wir	auf	zwei	weiterfuhrende	Titel	zu	dem	Thema:	
1.	 Arktos	 -	 das	 Buch	 der	 Hohlen	 Erde	 12	 Joscelyn	 Godwin:	 Arktos	 -	 Die	 Hohle
Erde	11/97,	Edition	Neue	Perspektiven	im	Michaels	Verlag,	86971	Peiting,	ISBN
3-89539-287-1	
2.	 Untergrund	 -	 Basen	 und	 Tunnelsysteme	 13	 Richard	 Sauder,	 Untergrund	 Basen	 und	 Tunnelsysteme	 erscheint	 9/98,	 Edition	 Jonathan	 May	 im	 Michaels
Verlag,	86971	Peiting,	ISBN	3-89539-254-5	
Warum	 verweisen	 wir	 so	 deutlich	 auf	 diese	 beiden	 Bucher?	 Nun,	 wir	 glauben,
da?,	 was	 unter	 der	 Erde	 ist,	 zukunftig	 noch	 eine	 uberaus	 wichtige	 Rolle	 spielen
wird.	
Dass	 nicht	 nur	 wir	 das	 so	 sehen,	 sondern	 auch	 der	 amerikanische	 Kongress,
zeigt,	 da?	 kein	 Aufschrei	 von	 kritischen	 Wissenschaftlern,	 kein	 Druck	 der	 immer
gro?er	 werdenden	 Anti-Haarp-Allianz	 den	 Kongress	 zum	 Einfrieren	 der
staatlichen	 Gelder	 veranlassen	 konnte,	 sondern	 lediglich	 die	 Situation,	 da?	 die
Projektleitung	 des	 HAARP-Projekts	 zu	 wenig	 fur	 die	 Erdtomographien
unternommen	 hatte.	 Dieser	 Umstand	 veranlasste	 den	 Kongress,	 die	 finanziellen
Mittel	einzufrieren.	
Was	bedeutete	das	fur	das	HAARP-Projekt?	
Augenscheinlich	nichts.	Die	Sperrung	aller	Gelder	1994	fuhrte	nicht	zum	Abbruch
des	 Projekts	 oder	 zu	 Verzogerungen.	 Der	 Ausbau	 ging	 ungebremst	 weiter.
Ungenannte	 Geldgeber,	 die	 Rustungsindustrie,	 untergeordnete	 Behorden	 und
Universitaten	finanzierten	nach	dem	Stop	der	Regierungsgelder	munter	weiter.	
Bei	 einem	 der	 Vorlauferprojekte,	 dem	 Montauk-Projekt,	 hatte	 das	 ja	 ebenfalls
wunderbar	funktioniert.	Der	Staat	stoppt	die	Weiterentwicklung,	das	Projekt	geht
ungehindert	
weiter.	
Wetterexperimente,	
Gedankenkontrollexperimente,
Experimente	mit	ELF-Wellen	konnten	ungehindert	weiter	praktiziert	werden.14	
14	 Montauk	 1:	 Experimente	 mit	 der	 Zeit:	 Montauk	 2:	 Abenteuer	 mit	 der
Synchronizitat:	 Montauk	 3:	 Pyramiden	 von	 Montauk;	 Montauk	 4:	 Interviews	 zum
Montauk	Projekt;	Montauk	5:	Die	Schwarze	Sonne:	
alle	Edition	Montauk	im	Michaels	Verlag,	86971	Peiting	
Was	ist	mit	dem	HAARP-Projekt	alles	moglich?	
•	Wetterkontrolle	

•	Bewusstseinskontrolle	
•	Entwicklung	elektromagnetischer	Waffen	(Strahlenwaffen)	
•	Flachendeckender	Stromausfall	
•	Unterbindung	jeglichen	Funkkontaktes	(EMP)	
•	Erfassung	und	Vernichtung	jeglicher	Flugobjekte	
•	 und	 eine	 gewaltige	 Anzahl	 weiterer	 Graueltaten	 bis	 hin	 zu	 der	 Gefahr	 der
Polverschiebung	Der	Physiker	Richard	Williams	schreibt	bereits	im	April	1988:	
„Der	 Grundgedanke	 der	 Erfindung	 ist	 es,	 einen	 Radiowellenstrahl	 von	 enormer
Intensitat	zu	erzeugen…”	
Zu	 den	 gewunschten	 Ergebnissen	 der	 Erfindung	 gehoren	 die„Storung	 der
Mikrowellenubertragung	 von	 Satelliten	 und	 die	 vollstandige	 Storung	 der
Nachrichtenverbindungen	in	gro?en	Teilen	der	Welt.”	
„Man	denkt	auch	an	die	Wetterveranderungen,	an	das	Abheben	gro?er	Teile	der
Atmosphare	und	an	das	Abfangen	von	feindlichen	Flugobjekten.”	
„Skybuster”	-	Himmelszerschmetterer	nennt	er	diese	Technologie.15	
15	 Richard	 Williams	 in	 der	 renommierten	 Wissenschaftszeitschrift	 „Physics	 and
Society”	 Gael	 Crystal	 Flanagan,	 der	 seit	 vielen	 Jahren	 immer	 wieder	 zu	 den	 10
wichtigsten	 Wissenschaftlern	 der	 Vereinigten	 Staaten	 gewahlt	 wird	 und	 Erfinder
des	 Neurophones	 ist,	 sagt:	 „Aufgrund	 meiner	 eigenen	 wissenschaftlichen	 Arbeit
ist	 mir	 die	 Gefahr,	 da?	 HAARP-Technologie	 missbraucht	 werden	 konnte,	 um
weltweit	das	Denken	der	Menschen	zu	kontrollieren,	in	hohem	Ma?e	bewusst.”	
Der	 Elektroingenieur	 und	 Biomediziner	 van	 Bise	 bringt	 es	 auf	 einen	 einfachen
Nenner:	 „Das	 sind	 Selbstmorder”,	 und	 Elizabeth	 Rauscher,	 promovierte
Hochenergiephysikerin	 spricht	 davon,	 da?	 die	 Erde	 und	 alles	 Leben	 auf	 ihr	 in
Harmonien	 miteinander	 schwingen,	 da?	 diese	 Schwingungen	 gestort	 werden
konnen,	
wortlich:	
„Einige,	
der	
von	
Menschenhand	
erzeugten,
elektromagnetischen	 Wellen	 konnten	 weltweit	 verheerende	 Folgen	 auslosen…”
Mahner	ganz	besonderer	Art	sind	das	Ehepaar	Walter	und	Leigh	Richmond.	Sie
ist	 Anthropologin	 und	 Journalistin,	 er	 ein	 genialer	 Physiker	 und	 Schuler	 Nikola
Teslas.	Das	Ehepaar
schrieb	in	den	60er	Jahren	einen	Roman:	„Das	verschollene	Jahrtausend”16	
In	diesem	faszinierenden	Werk	beschreibt	die	Anthropologin	den	Untergang	von
Atlantis,	der	Physiker	und	Teslaschuler	steuerte	sein	gewaltiges	Wissen	bei.	
Er,	 der	 mit	 den	 Patenten	 Teslas	 zutiefst	 vertraut	 war,	 wusste,	 was	 mit	 dieser
Technologie,	 so	 sie	 pervertiert	 wurde,	 alles	 moglich	 war.	 Er	 beschreibt	 in	 dem
Werk	fast	prophetisch	die	technische	Entwicklung,	die	schlussendlich	im	HAARPProjekt	ihren	derzeitigen	Hohepunkt	hat.	Anschaulich	wird	der	Leser	mit	au?erst
komplizierten	 wissenschaftlichen	 Zusammenhangen	 vertraut	 gemacht,	 formlich
spielerisch	wird	der	Leser	an	ein	Thema	herangefuhrt,	das	zu	begreifen	ihm	von
der	 rein	 wissenschaftlichen	 Seite	 au?erst	 schwer	 fallen	 wurde.	 Die	 Technologie
Teslas	und	ihre	Weiterentwicklung	fuhren	zur	gro?en	Katastrophe	-	detailliert	wird
beschrieben,	 was	 alles	 moglich	 ist	 -	 Atlantis	 zerstorte	 sich	 aufgrund	 von
Energieexperimenten	selber.	
Der	Verlag	schreibt	uber	das	Werk:	

„Mit	diesem	Buch	haben	die	Autoren	ein	Mahnmal	gegen	den	Machbarkeitswahn
geschaffen.	 Das	 Buch	 beschreibt	 und	 entlarvt	 die	 militarischen	 Aspekte	 des
HAARP-Projekts,	 bevor	 das	 Projekt	 begann.	 Das	 dustere	 Szenario	 eines
hochkaratigen	Wissenschaftlers,	der	seiner	moralischen	Verantwortung	folgte	und
aufzeigte,	 wohin	 eine	 Technologie	 fuhren	 kann/fuhrt,	 bevor	 sie	 in	 Form	 des
HAARP-Projekts	 Wirklichkeit	 wurde.	 Heute	 gehoren	 die	 Richmonds	 zu	 den
aktiven	 HAARP-Kritikern.”	 16	 Das	 Verschollene	 Jahrtausend,	 Edition	 HAARP	 im
Michaels	
Verlag,	86971	Peiting,	6/1998,	ISBN	3-89539-292-8	
Von	der	Erdoberflache	zur	Ionosphare	
Der	 Luftmantel	 um	 die	 Erde	 ist	 schichtweise	 aufgebaut.	 Wo	 diese	 Schichten
jeweils	 enden,	 ist	 nicht	 genau	 zu	 definieren.	 Alle	 folgenden	 Kilometerangaben
sind	deshalb	nur	ca.-	Angaben.	Die	letzte	Schicht	um	die	Erde,	die	Exosphare	hat
mit	 zunehmender	 Entfernung	 zur	 Erde	 eine	 abnehmende	 Dichte,	 so	 da?	 der
Ubergang	 zum	 interplanetaren	 Raum	 flie?end	 ist.	 Ab	 welcher	 Hohe	 wir	 uns	 dort
bewegen,	 ist	 nur	 ungefahr	 anzugeben,	 da	 es	 ja,	 wie	 bereits	 festgestellt,	 keine
definierte	 Obergrenze	 unserer	 Atmosphare	 gibt.	 Die	 Erscheinungen	 der
Dammerung	 ergeben	 eine	 optische	 Wirksamkeit	 bis	 etwa	 65	 km	 Hohe;	 das
Aufleuchten	 von	 Meteoren	 (Sternschnuppen)	 beginnt	 bei	 ca.	 170	 km;	 die
hochsten	 sonnenbeschienenen	 Polarlichtstrahlen	 reichen	 bis	 1100	 km.	 Hier	 nun
der	Aufbau	unserer	Atmosphare:	
0-8	km	Troposphare	in	Polnahe	
0-17	km	Troposphare	in	Aquatornahe	
Tropopause	nennt	man	den	Ubergang	zur	Stratosphare	
10	-	50	km	Stratosphare	
Stratopause	nennt	man	den	Ubergang	zur	Mesosphare	
50	-	80	km	Mesosphare	
Mesopause	nennt	man	den	Ubergang	zur	Thermosphare	
80	-	500	km	Thermosphare	
500-???	km	Exosphare	
Dies	ist	die	Zuordnung	der	Atmosphare	nach	Schichten	aufgrund	ihrer	Entfernung
zur	 Erde,	 die	 sich	 vor	 allem	 durch	 enorme	 Temperaturschwankungen
unterscheiden.	Vom	Erdboden	bis	zu	einer	Hohe	von	ca.	12.000	Metern	nimmt	die
Temperatur	durchschnittlich	um	0,65	Grad	Celsius	pro	100	Meter	ab,	hei?t	pro	km
um	6,5	Grad,	also	bei	10	km	um	ca.	65	Grad,	Wir	haben	also	in	der	Tropopause
eine	Temperatur	von	ca.	Minus	50	Grad	Celsius.	Dort	steigt	dann	die	Temperatur
wieder	kontinuierlich	an.	In	der	Stratopause,	in	ca.	50	Km	Hohe,	haben	wir	dann
wieder	Temperaturen	von	ca.	Plus	10-20	Grad	Celsius.	In	der	Mesosphare	steigt
die	Temperatur	weiter	bis	auf	ca.	40	Grad	an,	um	dann	rapide	abzufallen,	so	da?
wir	in	der	Mesopause,	in	ca.	80	km	Hohe,	Minus	80	Grad	Celsius	messen.	Aber
an	diesem	Punkt	dreht	sich	die	Temperatur	erneut	und	steigt	und	steigt	und	steigt
auf	 ca.	 1.000	 Grad	 Celsius	 (tausend	 Grad	 plus,	 nicht	 hundert).	 In	 der
Thermosphare,	 deren	 gro?te	 Hohe	 man	 mit	 ca.	 500	 Km	 angibt,	 werden
kontinuierlich	 bereits	 in	 200	 Kilometern	 Hohe	 diese	 Plus	 1.000	 Grad	 Celsius

gemessen.	In	der	Exosphare	steigt	die	Temperatur	dann	bis	auf	weit	uber	1.000
Grad.	 Spatestens	 hier	 jedoch	 ist	 die	 Temperatur	 kaum	 mehr	 mit
Temperaturbegriffen	 der	 kinetischen	 Gastheorie	 zu	 deuten,	 sie	 entspricht	 den
thermischen	Schwingungen	der	durch	die	Sonnenstrahlen	angeregten	ionisierten
Teilchen.	Man	kann	die	Erdschichten	aber	auch	nach	der	Zusammensetzung	der
Luft	unterscheiden.	Hier	finden	wir	dann	die	Homosphare	und	die	Heterosphare.	
0-100	 km	 Homosphare.	 Sie	 besteht	 aus:	 Stickstoff	 ca.	 78,09	 Vol.-%;	 Sauerstoff
ca.	 20,95	 Vol.-%;	 Argon	 ca.	 0,93	 Vol.-%;	 Kohlendioxid	 ca.	 0,03	 Vol.-%;	 sowie
zahlreichen	 Edelgasen,	 die	 jedoch	 nur	 in	 au?erst	 geringen	 Mengen	 vorhanden
sind	(Neon	18,	Helium	5,	Krypton	1,	Xenon	0,08	Teile,	ferner	0,5	Teile	Wasserstoff
und	 in	 wechselnden	 Mengen	 0,01	 bis	 0,05	 Teile	 Ozon	 auf	 1	 Million	 Raumteile
Luft).	 Bis	 in	 der	 Hohe	 von	 20	 km	 ist	 ein	 stark	 wechselnder	 Wasserdampf
enthalten.	
ab	100	km	Heterosphare	In	20	-	50	Kilometern	Hohe	wird	dann	das	Ozon	durch
photochemische	 Prozesse	 durch	 die	 Ultraviolettstrahlungen	 der	 Sonne	 gebildet
und	reichert	sich	zunehmend	an.	Es	absorbiert	dabei	das	Ultraviolett,	wobei	eine
erhebliche	Erwarmung	eintritt.	Dies	durfte	der	Grund	zum	Anstieg	der	Temperatur
von	 Minus	 50	 Grad	 Celsius	 auf	 bis	 zu	 Plus	 20	 Grad	 Celsius	 in	 der	 Stratopause
sein.	Nun,	soweit	so	gut,	wo	aber	ist	nun	die	Ionosphare?	Wir	haben	den	Aufbau
der	 Erdschichten	 betrachtet	 nach	 Km,	 Warmezonen	 und	 Luftzusammensetzung.
Eine	 weitere	 Einteilung	 ist	 der	 lonisierungszustand	 der	 Luft.	 0-80	 Km
Neutrosphare	
80-	???	Ionosphare.	Die	Ionosphare	ragt	weit	in	die	Exosphare	hinein	und	verliert
sich	 wie	 diese	 im	 interplanetaren	 Raum.	 Feststellbar	 ist	 sie	 noch	 in	 einer	 Hohe
von	2.000	Kilometern.	Was	ist	ein	ION?	
Ionen	sind	kleinste	Teilchen,	Atome	oder	Atomgruppen,	die	infolge	Verlust	eigener
oder	 durch	 Anlagerung	 fremder	 Elektronen	 positiv	 oder	 negativ	 geladen	 sind.
Nimmt	das	Atom	ein	Elektron	auf,	so	ist	es	negativ	geladen,	gibt	es	ein	Elektron
ab,	 so	 ist	 es	 positiv	 geladen.	 Selbstverstandlich	 konnen	 auch	 Gasatome	 Ionen
bilden,	 zum	 Beispiel	 durch	 Erhitzen	 auf	 hohe	 Temperaturen,	 durch	 Bestrahlung
mit	 energiereichem	 Licht,	 z.B.	 UV-Licht	 (Ultraviolette	 Strahlen),	 oder	 durch	 Sto?
kleinster,	 schneller	 Teilchen	 (Alphateilchen,	 Betastrahlen).	 In	 der	 Thermosphare,
also	 in	 ca.	 80	 Kilometern	 Hohe,	 wirken	 all	 diese	 Vorgange	 naturgema?
zusammen	 und	 bilden	 hier	 die	 Heaviside-Schicht.	 Ab	 da	 spricht	 man	 von	 der
Ionosphare.	 Die	 Heaviside-Schicht	 ist	 der	 unterste	 Bereich	 der	 Ionosphare	 und
wurde	 nach	 dem	 schottischen	 Physiker	 Oliver	 Heaviside,	 einem	 Zeitgenossen
Nikola	 Teslas,	 benannt.	 Sie	 bildet	 eine	 elektromagnetische	 Schicht,	 die	 rund	 um
die	Erde	geht	und	die	Fahigkeit	hat,	elektromagnetische	Wellen,	die	von	der	Erde
kommen,	zu	reflektieren.	Dies	ist	die	Grundvoraussetzung	fur	den	Funkverkehr.	
Die	Wissenschaft	benotigt	jedoch	klarer	umrissene	Definitionen	und	unterteilt	die
Ionosphare	 in	 verschiedene	 Schichten,	 genannt	 D,	 E,	 F1,	 F2	 …	 Die	 D-Schicht
umfa?t	den	Bereich	70-100	Km.;	die	E-Schicht	100-150	km;	die	F1-Schicht	150250	km	und	die	F2-Schicht	250	-	500	Km.	Diese	Unterteilung	nimmt	man,	um	die
unterschiedlichen	lonisierungszustande	der	Luft	zu	bezeichnen.	

Schauen	wir	uns	doch	mal	den	sensiblen	Bereich	zwischen	50	Km	und	200	Km
an.	
Das	 Ozon	 absorbiert	 in	 50	 km	 Hohe	 das	 Ultraviolette	 Licht	 und	 setzt	 enorme
Mengen	Warme	frei.	In	100	Km	Hohe	zerfallen	die	Sauerstoff-Molekule	in	Atome.
Etwas	 hoher	 geschieht	 das	 gleiche	 mit	 dem	 Stickstoff,	 so	 da?	 die	 daruber
liegenden	 Atmospharenschichten	 uberwiegend	 aus	 atomarem	 Sauerstoff	 und
Stickstoff	bestehen.	
Kosmische	 Teilchenstrahlung	 geht	 auf	 die	 Erde	 nieder.	 Die	 elektrisch	 geladenen
Teilchen	 orientieren	 sich	 an	 den	 Magnetfeldlinien	 der	 Erde,	 die	 an	 den	 Polen
besonders	 dicht	 sind,	 und	 regen	 dort	 die	 Gasatome	 durch	 Sto?ironisierung	 zum
Eigenleuchten	an.	-	das	Nordlicht,	oder	Aurora/Polarlicht,	oder	wie	es	am	Nordpol
genannt	 wird:	 Aurora	 boreales.	 Auch	 dieses	 Nordlicht	 entsteht	 in	 der	 Hohe
zwischen	 80	 und	 100	 Kilometern.	 So	 ist	 es	 dann	 auch	 nicht	 verwunderlich,	 da?
die	offizielle	Begrundung	des	HAARP-Projekts	in	der	Erforschung	des	Polarlichts
gefunden	wird.	Das	Polarlicht	entsteht	in	der	Ionosphare.	Bestrahlt	man	nun	Teile
der	Ionosphare,	greift	man	in	die	naturlichen	Vorgange	ein.	Kunstliches	Polarlicht
kann	erzeugt	werden.	Alle	Schichten	der	Atmosphare	bilden	einen	(oberflachlich
betrachtet)	gewaltigen	Schutzschild.	
Die	 verschiedenen	 kosmischen	 Strahlungen	 werden	 formlich	 gefiltert	 auf	 ihrem
Weg	 durch	 die	 Ionosphare,	 die	 ihren	 Ursprung	 ja	 erst	 durch	 die	 kosmische
Strahlung	 erhalt	 und	 durch	 die	 verschiedenen	 anderen	 atmospharischen
Schichten.	 Nur	 ca.	 27%	 der	 (kurzwelligen)	 Sonnenstrahlen	 erreichen	 direkt	 die
Erdoberflache.	 Die	 langwelligen	 Ausstrahlungen	 der	 Erde	 werden	 von	 den
verschiedenen	 Schichten	 der	 Atmosphare	 als	 Gegenstrahlung	 der	 Erde	 wieder
zuruckgleitet.	 Die	 Strahlungsbilanz	 ist	 die	 unumsto?liche	 Grundlage	 fur	 den
Warmehaushalt	der	Atmosphare.	Sie	wird	in	den	wetterwirksamen	Schichten	der
Troposphare	 und	 der	 unteren	 Stratosphare	 geheizt	 durch	 die	 langwelligen
Strahlungen	 von	 der	 Erde.	 Die	 Kaltequelle	 liegt	 in	 der	 Ausstrahlung	 der	 oberen
Troposphare.	 Die	 Atmosphare	 wirkt	 somit	 wie	 eine	 gigantisch
Warmekraftmaschine,	 die	 die	 Sonnenenergie	 in	 Druckunterschiede	 und	 damit	 in
Bewegung	 umsetzt	 und	 so	 die	 Energien	 des	 Wetterablaufs	 und	 der	 gro?en
Windsysteme	(Passat,	Monsum)	liefert.	Die	taglich	umgesetzten	Energiemengen
sind	 um	 viele	 Zehnerpotenzen	 gro?er	 als	 alle	 bisher	 verfugbaren	 irdischen
Energiemengen.	 Ein	 einziger	 Tropenorkan	 liefert	 z.B.	 mit	 der	 beim	 Niederschlag
frei	werdenden	Verdampfungswarme	eine	Energiemenge,	die	das	100-OOOfache
der	bisher	genutzten	Atomenergie	ubertrifft.	In	der	Troposphare	sind	Sturme	von
400	 Stundenkilometern	 nicht	 selten,	 und	 seit	 1993	 wei?	 man	 von	 Stromen	 von
Wasserdampf,	 die	 ca.	 700	 Kilometer	 breit	 sind	 und	 uber	 8.200	 Kilometer	 lang
sind,	die	einen	Rhein	oder	eine	Donau	zierlich	erscheinen	lassen.	Diese	Strome
haben	eine	Flie?geschwindigkeit	von	165.000	Tonnen	Wasser	pro	Sekunde	(das
ist	kein	Druckfehler).	Die	gigantischen	Strome	flie?en	vom	Aquator	Richtung	Pole.
Bisher	 hat	 man	 10	 dieser	 unvorstellbar	 gro?en	 Flusse	 festgestellt	 -	 5	 auf	 der
nordlichen	und	5	auf	der	sudlichen	Halbkugel.	Dies	soll	nur	ein	Bild	vermitteln,	mit

welchen	 Kraften	 wir	 es	 zu	 tun	 haben.	 Welche	 Moglichkeiten	 der
Wettermanipulation	 waren	 hier	 gegeben,	 wenn	 man	 diese	 Strome	 umleiten
konnte?	 Die	 gesamte	 Atmosphare	 ist	 ein	 einzigartiges,	 ausgereiftes	 Gebilde,	 in
dem	 allerdings	 kleinste	 Anderungen	 und	 Manipulationen	 enorme	 Ausma?e
annehmen	 konnen.	 Wird	 die	 Ozonschicht	 zum	 Beispiel	 zerstort	 (Ozonlocher),
konnen	hier	Ultraviolette	Strahlen	ungehindert	in	gro?erem	Rahmen	auf	die	Erde,
fuhrt	das	zu	einer	erheblichen	Zunahme	an	Krankheiten,	allen	voran	der	Krebs.	
ELF-Wellen	
Gefuhls-	 und	 Bewusstseinsveranderungen	 bei	 Menschen	 durch	 Strahlen,	 durch
elektromagnetische	 Wellen?	 Ist	 das	 nicht	 etwas	 weit	 hergeholt?	 ELF-Wellen
(Extrem	 Low	 Frequencies)	 erstrecken	 sich	 von	 30	 Hz	 bis	 etwa	 30	 Khz,	 sie
gehoren	 also	 dem	 Niedrigfrequenzbereich	 an,	 und	 sie	 sind,	 zusammen	 mit
langsam	gepulsten	Wellen,	von	enormer	Bedeutung	fur	die	
•	Wettermanipulation	
•	Psychische	Informationsubermittlung	
•	Veranderung	physischer	Vorgange	
•	Navigations-	und	Nachrichten	-	Technik	
Da	ELF-Wellen	in	sehr	vielen	unterschiedlichen	Bereichen	eine	bedeutende	Rolle
spielen,	 sollen	 hier	 nicht	 nur	 die	 rein	 physikalischen	 Vorgange	 untersucht,
sondern	 auch	 die	 mit	 ihnen	 verbundenen	 Aktivitaten	 in	 einigen	 Landern	 kritisch
betrachtet	werden.	
Im	August	1977	!!!	berichtete	die	„Washington	Post”	(17)erstmalig	uber	einen	kurz
zuvor	 bekannt	 gewordenen	 Report	 der	 US-Abwehr-Organisation	 DIA	 (Defense
Intelligence	 Agency),	 in	 dem	 uber	 „Psychologische”	 Experimente	 der	 Sowjets
berichtet	 wurde,	 bei	 denen	 an	 Versuchspersonen	 auf	 elektromagnetischem	 Weg
Angstempfindungen	in	Verbindung	mit	Erstickungs-	und	Schwindelgefuhlen	sowie
solchen	 Empfindungen	 „wie	 nach	 einem	 Schlag	 auf	 den	 Kopf	 hervorgerufen
wurden.	 Bewusstseins	 -	 Gedankenkontrolle	 (mind	 control)	 war	 das	 Schlagwort.
Damals	sorgten	diese	Schlagzeilen	in	Militar	und	Geheimdienstkreisen	erheblich
fur	Aufsehen	und	Wirbel.	17	Washington	Post,	August	1977	
In	 diesem	 Bericht	 der	 angesehenen	 „Washington	 Post”	 wurde	 auch	 von	 der
Moglichkeit	 gesprochen,	 die	 sich	 aus	 solchen	 ‘Beeinflussungsmethoden’	 auf
amerikanisches	 oder	 westeuropaisches	 Personal,	 z.B.	 in	 Raketensilos,	 ergeben
konnten.	 Die	 Beeinflussung	 sei,	 nach	 den	 Erfahrungen	 aus	 den
bekanntgewordenen	 Experimenten,	 jederzeit	 uber	 Fernseh-Signale	 !!!	 oder	 mit
anderen	Ubertragungsmethoden	moglich	(wie	zum	Beispiel	heutzutage	durch	die
Mobilfunktechnologie	 fur	 die	 Handys).	 Die	 Zeitschrift	 weiter:	 Au?er	 den	 Sowjets
hatten	es	auch	die	Tschechen	in	Versuchen	zu	aufsehenerregenden	Ergebnissen
mit	 sogenannten	 „Psychotronischen	 Geraten/Waffen”	 gebracht.	 Lediglich	 einen
Monat	 spater,	 wurde	 dann	 ein	 weiterer	 Geheimdienstbericht	 der	 DIA(18)
veroffentlicht.	Ein	Bericht	der	von	dem	‘Medizinischen	Nachrichtendienst	des	USHeeres	 -	 Sanitatswesen’”	 verfa?t	 wurde.	 Nach	 der	 Veroffentlichung	 uber	 die
Washington	 Post	 im	 September	 1977	 legte	 der	 Geheimdienst	 seine	 Unterlagen
am	 7.	 Marz	 1978	 der	 amerikanischen	 Offentlichkeit	 offiziell	 vor.	 Darin	 hei?t	 es

auszugsweise:	 „Die	 Fortschritte	 in	 der	 psychischen	 Forschung	 der	 UDSSR
konnten	dazu	fuhren,	da?:	
1.	 der	 Inhalt	 geheimer	 Dokumente,	 Truppen-	 und	 Waffen-Bewegungen,	 Details
uber	militarische	Installationen	…	erkennbar	wurden.	
2.	der	Mord	bestimmter	Personen	durch	Ferneinwirkung	moglich	ware.	
3.	 die	 direkte	 Beeinflussung	 (‘disabling’	 =	 Funktionsstorung)	 von	 militarischen
Einrichtungen	jeglicher	Art,	einschlie?lich	Raumfahrzeugen,	durch	Ferneinwirkung
in	 den	 Bereich	 der	 Moglichkeiten	 ruckt.”	 In	 dem	 besagten	 DIA-Papier	 werden
auch	 Untersuchungsergebnisse	 und	 Feststellungen	 fuhrender	 amerikanischer
Wissenschaftler	 zu	 diesem	 Thema	 behandelt,	 die	 durchweg	 aufgrund	 ihrer
Sachkenntnis	voraussagten,	da?	die	Sowjets	bis	zum	Jahre	1987	in	der	Lage	sein
wurden,	 menschliches	 Verhalten	 gezielt	 zu	 beeinflussen.	 Aus	 einer	 Vielzahl	 von
Versuchen	in	Russland	und	in	den	Vereinigten	Staaten	wei?	man	heutzutage,	da?
dies	 den	 Wissenschaftlern	 -	 oder	 musste	 man	 besser	 sagen:	 den	 Militars	 oder
den	Geheimdiensten	oder	wem	auch	immer	-	langst	gelungen	ist.	So	sickern	aus
Militarkreisen	 seit	 Jahren	 immer	 mehr	 Informationen	 bezuglich	 des	 Einsatzes
amerikanischer	 Hubschrauber	 im	 Golfkrieg	 durch.	 Vielen	 Menschen	 werden	 die
Bilder	 noch	 sehr	 lebendig	 vor	 Augen	 sein,	 als	 ein	 Hubschrauberverband	 mit
„eigenartigen”	Kasten	uber	irakische	Stellungen	flog,	keinen	Schuss	abgaben	und
anschlie?end	 Hunderte	 von	 irakischen	 Elitesoldaten	 mit	 erhobenen	 Handen	 den
Kampf	aufgaben	und	ihre	Stellungen	verlie?en.	
18	 Washington	 Post,	 September	 1977:	 „Controlled	 Offensive	 Behavior	 -	 USSR”
(Bewusst	 gesteuertes	 offensives	 Verhalten	 der	 UDSSR)	 Waren	 Millionen	 von
Fernsehzuschauern	 Zeuge	 eines	 Einsatzes	 modernster	 elektromagnetischer
Waffen?	 Wie	 hie?	 es	 aus	 dem	 Geheimdienstbericht:	 „…	 bei	 denen	 an
Versuchspersonen	 auf	 elektromagnetischem	 Weg	 Angstempfindungen	 in
Verbindung	mit	Erstickungs-	und	Schwindelgefuhlen	sowie	solchen	Empfindungen
„	 wie	 nach	 einem	 Schlag	 auf	 den	 Kopf	 hervorgerufen	 wurden.”	 Psychotronische
Waffen	 im	 Erstfalltest,	 oder	 waren	 und	 sind	 die	 elektromagnetischen	 Waffen
langst	 getestet?	 Vielleicht	 bei	 der	 einheimischen	 Bevolkerung?	 Undenkbar?
Wirklich	undenkbar,	wenn	wir	an	die	Begeisterung	der	Menschenmassen	denken,
die	jeden	Einsatz	der	US-Streitkrafte	im	Golfkrieg	bejubelten,	als	handelte	es	sich
um	 ein	 Baseballspiel.	 Den	 „Heiligen	 Krieg	 der	 Ayatollahs”	 kannten	 wir	 ja	 bereits
schon,	 und	 der	 ist	 nur	 moglich,	 weil	 ein	 Teil	 der	 islamischen	 Krieger
„gehirngewaschen”	 ist.	 Der	 „Gerechte	 Krieg”	 der	 USA	 aber	 war	 in	 der	 Art	 und
Weise	neu.	Ein	Volk	sah	sich	im	Recht	und	in	der	moralischen	Verpflichtung	und
schrie	nach	Blut.	Fur	uns	Europaer	wirkte	so	manch	kriegshetzerische	Rede	von
Teilen	 der	 US-Bevolkerung	 absolut	 unverstandlich.	 Wie	 konnte	 ein	 Volk	 so
eingeschworen	werden?	Die	Probleme	der	US-Soldaten,	Jahre	nach	dem	Krieg,
und	 ihre	 verkruppelten	 Kinder,	 die	 sie	 zeugten,	 wurden	 erst	 irgendwelchen
grausigen	 irakischen	 Geheimwaffen	 zugeschrieben,	 die	 man	 wahrend	 des
Krieges	 nicht	 bemerkte	 und	 jetzt	 erst	 die	 Folgen	 davon	 spuren	 wurde.	 Spater
dann,	als	sich	das	nun	wirklich	nicht	mehr	behaupten	lie?,	verlegte	man	sich	auf
die	 folgende	 Aussage:	 Der	 „Cocktail”,	 den	 die	 Soldaten	 nehmen	 mussten,	 um

gegen	 ABC-Angriffe	 geschutzt	 zu	 sein,	 hatte	 die	 Erbgutveranderungen	 bei	 den
Kindern	hervorgerufen.	Grausig	genug,	wenn	es	so	ware.	Hierbei	handelt	es	sich
um	 denselben	 „Cocktail”,	 den	 auch	 deutsche	 Soldaten	 trinken	 mussen,	 alleine
schon	bei	NATO-Ubungen	-	nur	hier	und	auch	all	die	Jahre	vorher	in	der	USA	sind
diese	Veranderungen	nicht	vorgekommen.19	
Der	Stand	der	technischen	Entwicklung,	die	Hubschrauber	mit	ihren	„Kasten”,	das
Verhalten	 der	 Elitesoldaten	 passen	 als	 Puzzleteilchen	 genau	 zusammen	 und
leider,	 so	 muss	 man	 feststellen,	 auch	 die	 verkruppelten,	 amerikanischen
Neugeborenen.	 Elektromagnetische	 Wellen	 haben	 einen	 Einfluss	 auf	 unseren
kompletten	 Organismus,	 auf	 unser	 Denken,	 unsere	 Nerven	 bis	 hin	 zu	 unseren
Genen.	 Alles	 ist	 in	 einer	 bestimmten	 Schwingung,	 und	 alles	 kommuniziert
miteinander.	Wenn	hier	massive	elektromagnetische	Wellen	zwischenfunken	und
die	 auf	 eine	 korpernahe/gleiche	 Frequenz	 treffen,	 kommt	 es	 zu	 Fehlkontakten.
Diese	 konnen	 gewollt	 oder	 ungewollt	 auftreten.	 Inzwischen	 wird	 diese	 Methode
zunehmend	auch	im	medizinischen	Bereich	eingesetzt	-	das	hei?t,	die	Bandbreite
der	Manipulation	ist	gro?,	man	kann	heilen	-	man	kann	schaden	-	man	kann	toten
(siehe	 hierzu	 das	 Kapitel:	 Medizinische	 Ansatze).	 Doch	 ich	 greife	 erheblich	 vor,
zuruck	zum	Jahre	1978.	Im	Marz	1978	gelangte	noch	ein	weiterer	DIA-Bericht	an
die	Offentlichkeit.	Darin	ist	von	den	erwahnten	tschechischen	
„Psychotronischen	 Generatoren”	 die	 Rede,	 mit	 denen	 man	 in	 der	 Lage	 sei,
gedankliche	 Energien	 zu	 speichern	 und	 -	 in	 Sekundenbruchteilen	 -	 wieder
freizusetzen.	 Mit	 solchen	 psychotronischen	 Experimenten	 wurden	 z.B.	 Insekten
auf	 der	 Stelle	 getotet.	 19	 eigene	 Aufzeichnung	 aus	 einem	 Gesprach	 mit	 einem
NATO	Offizier	20	Bischof,	Das	Licht	der	Biophotonen,	2001	Verlag,	Frankfurt	
a.M.	
Zu	dem	Thema	„Speichern/Verstarken	von	menschlichen	Gedanken-Energien”	sei
auf	 das	 Montauk-Projekt	 auf	 Long	 Island	 verwiesen,	 welches	 man	 in	 weiten
Bereichen	 als	 einen	 Vorlaufer	 des	 HAARP-Projekts	 bezeichnen	 kann.	 Im
Gegensatz	zum	HAARP-Projekt	wurden	die	technischen	Entwicklungen	innerhalb
des	Geheimprojektes	‘Montauk’(21)	von	der	Regierung	nie	bestatigt.	21	Montauk
1:	 Experimente	 mit	 der	 Zeit;	 Montauk	 2:	 Abenteuer	 mit	 der	 Synchronizitat:
Montauk	3:	Pyramiden	von	Montauk:	Montauk	4:	Interviews	zum	Montauk	Projekt;
Montauk	5:	Die	Schwarze	Sonne;	alle	Edition	Montauk	im	Michaels	Verlag,	86971
Peiting	
In	 dem	 DIA	 Bericht	 von	 1978	 hei?t	 es	 weiterhin,	 da?	 die	 Generator-Technologie
einer	 weiteren	 Verbesserung	 !!!	 bedarf,	 damit	 die	 gleiche	 Wirkung,	 wie	 sie	 bei
Insekten	 vorgefuhrt	 werden	 kann,	 auch	 beim	 Menschen	 erreichbar	 sei.	 Dies	 sei
durch	 eine	 momentane	 Unterbrechung	 des	 Rhythmus	 der	 Gehirnstrome,	 der
Herzkontrolle	 oder	 anderer	 biologischer	 Mechanismen	 durchaus	 moglich,	 also
alles	 Funktionen,	 die	 im	 Zusammenhang	 mit	 den	 elektro-magnetischen
Eigenschaften	der	ELF-Frequenzen	stehen.	
Achtung,	 nun	 wird	 es	 fur	 den	 Laien	 eventuell	 erst	 einmal	 etwas	 irritierend,	 die
wissenschaftliche	 Erklarung	 aber	 folgt	 auf	 dem	 Fu?e.	 Auch	 soll	 es	 den	 Sowjets
gelungen	 sein,	 mittels	 „Telepathie”	 bei	 Menschenversuchen	 die	 Zahl	 der	 wei?en

Blutkorperchen	 drastisch	 zu	 verandern.	 Da	 diese	 aber	 einen	 der	 wesentlichsten
Schutzmechanismen	 gegenuber	 Krankheiten	 darstellen,	 kann	 eine	 Veranderung
der	 entsprechenden	 Werte	 enorme	 gesundheitliche	 Schaden	 auslosen.	 Im
Gegensatz	 zum	 Westen,	 wo	 in	 weiten	 Kreisen	 der	 vermeintlich	 aufgeklarten
Intelligenz,	die	Telepathie	noch	als	Aberglauben	abgetan	wird,	beschaftigt	sich	die
Forschung	in	der	Sowjetunion	sachlich	mit	diesem	Forschungsfeld,	und	zwar	auf
streng	wissenschaftlicher	Grundlage.	Die	brisanten	Forschungen	werden	von	der
Abteilung	 „BIO-INFORMATION”	 an	 der	 „	 A.S.Popov	 Wissenschaftlichen	 und
Technischen	Gesellschaft	fur	Radio-Technologie	und	Elektrische	Kommunikation”
durchgefuhrt.	 Der	 vielleicht	 bedeutendste	 sowjetische	 Wissenschaftler,	 der	 den
‘Elektro-Magnetismus	 als	 die	 wesentliche	 Grundlage	 fur	 telepathische
Ubermittlungsverfahren’	 bezeichnete,	 ist	 der	 international	 renommierte	 PhysikProfessor	 Dr.	 I.M.Kogan.	 Doch	 ist	 er	 bei	 weitem	 nicht	 alleine.	 „Es	 ist	 die	 Creme
der	Physiker	weltweit”,	so	der	deutsche	Diplomingenieur	Wilfried	Hacheney,	„die
sich	mit	der	Bio-Physik	beschaftigt”.	An	dieser	Stelle	sei	noch	auf	zwei	russische
Kollegen	von	Prof.	Kogan	hingewiesen.	
Es	 handelt	 sich	 hierbei	 zunachst	 um	 Prof.	 Dr.	 E	 Naumov,	 vielleicht	 der
bekannteste	 Forscher	 im	 Bereich	 Elektromagnetismus	 und	 Telepathie.	 Seine
Arbeiten	 in	 der	 „Wissenschaftlichen	 und	 Technischen	 Gesellschaft	 fur
Konstruktion	 von	 (Mess-)	 Instrumenten”	 haben	 fur	 erhebliches	 Aufsehen	 in
Fachkreisen	 gefuhrt.	 Der	 dritte	 russische	 Wissenschaftler,	 der	 hier	 genannt
werden	 sollte,	 ist	 der	 Prasident	 der	 „Vereinigung	 sowjetischer	 Ingenieure”.	 Sein
Name	 ist	 Pavel	 Ochtechepkov,	 und	 er	 zahlt	 zu	 den	 Pionieren	 der	 Radartechnik.
Der	 russische	 Bio-Physiker	 und	 Bio-Energieforscher	 Dr.	 V.	 Inyushin	 sagt	 zum
Beispiel:	
„Ich	komme	daher	zu	dem	Schluss,	da?	im	lebenden	Organismus	ein	integrales
System	 von	 Elementarteilchen	 vorhanden	 ist	 und	 da?	 dieses	 ein	 wesentlicher
Faktor	 aller	 biodynamischen	 Beziehungen	 innerhalb	 des	 Organismus	 ist.	 Man
kann	 ein	 solches	 System	 von	 Elementarteilchen	 auch	 als	 ‘Biologisches	 Plasma’
bezeichnen…	
Aus	diesem	Grund	mussen	auch	Elektronen	in	erheblichem	Umfang	biologisches
Plasma	 enthalten.	 Demzufolge	 durften	 auch	 elektrische	 und	 magnetische	 Krafte
in	einem	‘Umfeld’	die	Struktur	eines	solchen	Plasmas	beeinflussen.“22	Dick/Gries:
„The	 New	 Soviel	 Psychic	 Discoveries”	 1978	 Um	 das	 Ganze	 auf	 einen	 ganz
einfachen	Nenner	zu	bringen:	
Der	 Mensch	 kann	 also	 jederzeit	 und	 an	 jedem	 Ort	 durch	 elektromagnetische
Wellen	 beeinflusst	 werden.	 Dies	 muss	 nicht	 immer	 eine	 Schadigung	 sein.	 Fast
alle	Versuche	diesbezuglich	finden	im	ELF-Bereich	statt.	Nun	soll	man	aber	nicht
annehmen,	 da?	 nur	 die	 russischen	 Wissenschaftler	 im	 Bereich	 ElektroMagnetische-Strahlen-Waffen	 oder	 mit	 anderem	 Namen	 „Psychotronische
Waffen”	 experimentiert	 hatten.	 Wie	 sonst	 konnten	 auch	 Geheimdienstkreise	 von
einem	Einsatz	Psychotronischer	Waffen	im	Golfkrieg	ausgehen?	Forschungen	im
Bereich	
Psychotronischer	
Waffen,	
Elektro-	
Magnetischer	
Wellen,
„Strahlenwaffen”,	der	Skalar	-Technologie,	um	das	gesamte	Umfeld	zu	umrei?en,

gibt	 es	 sehr,	 sehr	 viele.	 Hier	 seien	 nur	 einige	 wenige	 Wissenschaftler	 genannt:
Tom	 Bearden:	 Er	 ist	 bekannt	 geworden	 durch	 seine	 publizierten
Forschungsergebnisse,	in	denen	er	erstmalig	in	aller	Deutlichkeit	und	Klarheit	die
Moglichkeiten	 der	 „Bio-Physik”	 fur	 den	 militarischen	 Bereich	 darstellt.Oder
Bemard	 J.	 Eastlund,	 Peter	 Koert,	 Professor	 Robert	 Kincheloe	 von	 der	 Stanford
University,	 Prof.	 T.H.	 Boyer,	 Richard	 Becke	 und	 die	 Laser-Physiker	 Targ	 und
Puthoff	vom	Stanford	Research	Institute.	
Gerade	 die	 beiden	 letztgenannten	 erklaren	 definitiv,	 da?	 die	 telepathischen
Phanomene	 durchaus	 im	 Einklang	 mit	 den	 modernen	 Gesetzen	 der	 Physik
stunden.	 Wobei	 beide	 noch	 mal	 deutlich	 herausstellen,	 da?	 die	 Forschung	 im
Bereich	 Psychotronischer	 Waffen	 nur	 ein	 Teil	 der	 wissenschaftlichen	 Arbeit
darstellt,	 die	 sich	 mit	 der	 Wechselwirkung	 elektromagnetischer	 Felder	 und	 dem
lebenden	 Organismus	 befasst.	 Bearden,	 Skalar	 Technologie,	 Psychotronische
Waffen,	 Biophysik,	 9/98,	 Edition	 Neue	 Energien	 im	 Michaels	 Verlag,	 86971
Peiting,	ISBN	3-89539-250-2	
ELF	allein	genugt	nicht	
Alle	 Berichte	 uber	 die	 Manipulation	 zum	 Beispiel	 von	 Menschen	 durch	 ELFWellen	gehoren	aus	physikalischer	Sicht	noch	mal	konkretisiert.	Die	ELF-Wellen
haben	eine	Frequenz	von	3	Hz	bis	30	KHz	und	eine	Wellenlange	von	10	km	bis
100.000	km.	Die	normale	Stabantenne	musste	mehrere	Kilometer	gro?	sein,	um
in	 normaler	 Atmosphare	 empfangen	 oder	 senden	 zu	 konnen.	 Sie	 sind	 deshalb
zuerst	 fur	 den	 Unterwasserfunk	 einsetzbar.	 Eine	 Bundelung	 wie	 beim	 Richtfunk
oder	 Radar,	 so	 da?	 eine	 Manipulation	 beim	 Menschen	 moglich	 ware,	 ist	 nicht
machbar.	
Dafur	 steht	 der	 menschliche	 Organismus	 mit	 seinen	 auf	 Zentimeter	 begrenzten
Abmessungen	resonanzfahigen	Empfangsantennen	nicht	zur	Verfugung.	
Ja,	 was	 soll	 denn	 das?	 Da	 lesen	 Sie	 gerade	 Seite	 um	 Seite	 von	 den
Moglichkeiten	der	Manipulation	durch	ELF-Wellen,	und	jetzt	so	etwas.	Aber	leider
ist	 Bewusstseinskontrolle	 doch	 moglich.	 Physikalisch	 betrachtet	 ist	 es	 nicht
moglich,	 da	 die	 Sender	 und	 die	 Empfanger	 nicht	 die	 Grundlage	 fur	 eine
Resonanzanpassung	bieten.	Aber	die	Manipulation	geht	anders	vonstatten.	
Wie	 beim	 Rundfunk	 und	 beim	 Fernsehen,	 wie	 beim	 Mobilfunk	 und	 beim	 Radar
benotigt	 man	 zuerst	 eine	 Welle	 mit	 hoher	 Frequenz	 im	 Mega-	 oder
Gigahertzbereich.	 Diese	 Frequenz	 wird	 Tragerfrequenz	 genannt,	 weil	 sie	 etwas
transportiert,	und	zwar	werden	ihr	Signale	auf	moduliert.	Die	Wellen-Berge	oder	–
Taler	 werden	 hier	 verstarkt	 oder	 geschwacht.	 Es	 sind	 dann	 die	 aufmodulierten
Signale,	 die	 wir	 als	 Tone	 im	 Radio	 und	 aus	 dem	 Handy	 oder	 als	 Bilder	 im
Fernsehen	aufnehmen	konnen.	
Zur	 Verdeutlichung,	 um	 mit	 moglichst	 kleinem	 Empfanger	 (z.B.	 im
Zentimeterbereich)	 arbeiten	 zu	 konnen,	 benotigen	 wir	 eine	 hochfrequente
Tragerwelle.	 Hat	 sie	 erstmal	 ihre	 Information	 aufmoduliert	 bekommen,	 wird	 sie
kurz	 hinter	 der	 Empfangsantenne	 unterdruckt.	 Im	 Verstarker	 ist	 dann	 nur	 noch
das	 niederfrequente	 Signal	 enthalten.	 Soweit	 so	 gut,	 aber	 wie	 kann	 dann	 der
Mensch	 manipuliert	 werden?	 Auch	 das	 ist	 erklarbar	 -	 auch	 wenn	 es	 nicht	 ganz

leicht	 ist.	 Es	 gibt	 beim	 Menschen	 eine	 hundertprozentige	 Analogie	 zu	 dem,	 was
wir	 gerade	 technisch	 beschrieben	 haben.	 Von	 den	 ca.	 hundert	 Milliarden
Nervenzellen	 allein	 in	 unserem	 Gehirn	 treten	 sagen	 wir	 mal	 einige	 tausend	 in
Resonanz	mit	den	kunstlich	erzeugten	Zentimeterwellen,	fast	automatisch	erfolgt
die	 Unterdruckung	 der	 hochfrequenten	 Tragerwelle.	 Um	 die	 Zellmembrane	 zu
uberwinden,	 benutzen	 Lebewesen	 elektromechanische	 Vorgange,	 wozu	 Kaliumund	 Natrium-Ionen	 benotigt	 werden.	 Und	 genau	 dabei	 wird,	 wie	 bei	 der
Demodulation	 im	 technischen	 Bereich,	 die	 Tragerfrequenz	 unterdruckt.	 Was
bleibt,	sind	die	aufmodulierten	Signale	z.B.	im	niederfrequenten	ELF-Bereich.	Der
niederfrequente	 ELF-Bereich	 mit	 seinen	 3	 Hz	 bis	 30	 KHz	 liegt	 genau	 in	 dem
Bereich,	in	dem	das	menschliche	Gehirn,	die	menschlichen	Nerven,	Ja,	der	ganze
menschliche	 Organismus	 arbeiten.	 Hunger,	 Durst,	 Mudigkeit,	 Traurigkeit,
Schmerzen,	 Angst,	 Ubelkeit	 und	 und	 und	 -	 einfach	 all	 das,	 was	 in	 unser
Wachbewusstsein	 kommt,	 also	 alles,	 was	 wir	 bewusst	 erleben,	 wird	 uber
Informationsweitergabe	unserem	Gehirn	zugeleitet.	Diese	Informationsweitergabe
erfolgt	 uber	 unser	 Nervensystem	 per	 elektromagnetischen	 Impulsen.	 Diese
Impulse	 storen	 hei?t,	 unsere	 Informationsweitergabe	 zu	 storen,	 diese	 Impulse
durch	 andere	 zu	 ersetzen,	 zu	 erganzen,	 hei?t,	 den	 Menschen	 zu	 manipulieren.
Hierzu	ist	HAARP	in	der	Lage.	
Russlands	Technologie	
Viele	 Jahre	 vor	 dem	 Golfkrieg	 und	 auch	 Jahre	 vor	 dem	 offiziellen	 Beginn	 des
HAARP-Projekts	 haben	 sowjetische	 Wissenschaftler	 ihre	 Experimente	 weltweit
durchgefuhrt.	 Bereits	 1976	 schickten	 sie	 niederfrequente	 Signale	 quer	 uber	 den
Erdball.	 Im	 Dezember	 1976	 wurden	 im	 Westen	 aus	 der	 UDSSR	 kommende,
niedrigfrequente	 Pulse	 auf	 4	 Mhz	 registriert,	 die	 weltweit	 den	 zivilen,	 wie	 aber
auch	 den	 militarischen	 Nachrichtenverkehr	 storten.	 Diese	 Storsignale	 wurden
unter	 dem	 Begriff	 „Russian	 Woodpecker”	 (Specht)	 bekannt.	 Fuhrende	 westliche
Industrienationen	legten	gegen	diese	niedrigfrequenten	Pulse	bei	der	International
Telecommunications	 Union	 (ITU)	 in	 Genf	 Beschwerde	 ein.	 Interessant	 war	 die
Feststellung	der	kanadischen	Regierung,	da?	die	Signale	viele	tausend	Kilometer
ostlich	 von	 Kanada	 ihren	 Ursprung	 hatten	 und	 da?	 die	 gleichen	 Signale	 in
gleicher	
Qualitat	und	Intensitat	lediglich	einige	wenige	Millisekunden	spater	aus	der	genau
entgegengesetzten	 Richtung	 ankamen.	 Mit	 anderen	 Worten:	 Die	 Signale	 waren
genau	 von	 der	 anderen	 Seite	 her	 um	 die	 Erde	 geschickt	 worden.	 Als	 Quelle	 fur
die	 Ausstrahlung	 wurde	 schnell	 ein	 Ort	 in	 Sibirien	 ausgemacht:	 Semipalatinsk.
Neben	 Angarsk	 (Nahe	 Baikalsee)	 ist	 Semipalatinsk	 eines	 der	 bedeutendsten
Testzentren	 fur	 Strahlenforschung	 der	 damaligen	 Sowjetunion.	 Der
Wissenschaftsjournalist	 Ira	 Einhorn	 verwies	 bereits	 vor	 uber	 20	 Jahren	 auf	 die
genaue	 Ubereinstimmung	 der	 sowjetischen	 „Woodpecker”-Pulse	 mit	 denen	 der
„Alpha-Gehirnstrom	 Frequenzen”	 des	 Menschen.	 Die	 amerikanische	 Botschaft
wurde	uber	viele	Jahre	mit	elektromagnetischen	Wellen	bestrahlt,	die	Mitarbeiter,
die	 davon	 betroffen	 waren	 und	 die	 inzwischen	 gestorben	 sind,	 starben	 alle	 an
Krebs.	Es	gibt	ernstzunehmende	Wissenschaftler,	die	den	Kritikern	des	HAARP-

Projektes	 folgendes	 vorwerfen:	 Ja,	 HAARP	 ist	 eine	 hochentwickelte
Strahlenwaffe.	 Ja,	 mit	 HAARP	 kann	 man	 Wetter	 beeinflussen.	 Ja,	 mit	 HAARP
kann	 man	 Gedanken	 und	 Gefuhle	 kontrollieren,	 aber	 -	 dafur	 ist	 nicht	 eine	 solch
riesige	 Anlage	 notig.	 Es	 gibt	 ernstzunehmende	 Wissenschaftler,	 die	 die
Moglichkeit	 der	 Technologie	 nicht	 anzweifeln,	 aber	 die	 davon	 ausgehen,	 da?	 es
langst	 wesentlich	 kleinere	 Strahlenwaffen	 gibt	 und	 so	 ein	 Koloss	 dafur	 gar	 nicht
notwendig	 ware.	 Solch	 ein	 Wissenschaftler	 ist	 Vassilatos.24	 Er	 geht	 davon	 aus,
da?	 HAARP	 ein	 viel	 gigantischeres,	 nicht	 weniger	 gewagtes	 Projekt	 ist,	 wie	 die
Betreiber	und	ein	gro?er	Teil	der	Kritiker	behaupten	(siehe	hierzu	seine	eigenen
Kapitel	 spater	 im	 Buch).	 Da?	 man	 langst	 wesentlich	 kleinere	 Strahlenwaffen	 zur
Manipulation	 des	 Menschen	 entwickelt	 hat,	 ist	 kein	 Geheimnis	 mehr.	 Auch	 hier
sind	 wieder	 Informationen	 uber	 den	 Stand	 der	 russischen	 Technologie
umfangreicher	als	uber	die	der	Amerikaner.	
Das	 von	 den	 sowjetischen	 Wissenschaftlern	 gebaute	 Gerat	 eines	 „MiniWoodpeckers”	ist	das	sogenannte	„Lida”-Gerat.	Das	„Lida”-Gerat	arbeitet	auf	40
Mhz.	 Das	 Gerat	 wird	 in	 Russland	 u.a.	 medizinisch	 verwendet,	 um	 Patienten
„ruhig”	zu	stellen.	Die	Ruhigstellung	durch	elektromagnetische	Wellen	verhindert
die	 unerwunschten	 Nebenwirkungen,	 die	 bei	 starken	 Tranquilizern	 auftreten.	 Die
gepulsten	 Radiowellen	 des	 Lida	 regen	 die	 elektromagnetischen	 Gehirnstrome
beim	Menschen	an	und	rufen	einen	tranceahnlichen	Zustand	hervor.	Langfristige
Untersuchungen,	 wie	 gepulste	 elektromagnetische	 Wellen	 auf	 den	 Menschen
wirken,	liegen	bisher	nicht	vor.	Es	ist	nicht	absehbar,	da?	in	den	nachsten	Jahren
hieruber	 eine	 brauchbare	 wissenschaftliche	 Studie	 erstellt	 wird,	 da	 sonst	 die
gesamten	 Mobilfunkbetreiber,	 aber	 auch	 Fernseh-	 und	 Radiosender,	 erhebliche
Schwierigkeiten	 bekommen	 wurden.	 Vergleichen	 Sie	 hierzu	 die	 am	 Anfang	 des
Buches	genannten	zulassigen	Mikrotesla	in	Schweden	und	in	Deutschland.	
Das	Waldsterben,	so	kann	man	feststellen,	steht	in	direktem	Zusammenhang	mit
der	 Ausbreitung	 von	 Zentimeterwellen,	 Richtfunk-	 und	 Radarsystemen.	 Seit	 der
Einfuhrung	 der	 digitalgepulsten	 Richtfunktechnik	 begannen	 nachweislich	 neben
den	Nadelbaumen	verstarkt	auch	die	Laubbaume	mit	ihren	fur	Breitbandempfang
dimensionierten	Blattrippen	zu	sterben.	Wie	sehr	die	konstante	und	zunehmende
Bestrahlung	 beim	 Menschen	 wirkt,	 zeigt	 eine	 Statistik	 der	 AOK	 zwischen	 1975
und	 1985:	 Eine	 ganze	 Anzahl	 von	 Erkrankungen	 sind	 uber	 180%	 angestiegen,
insbesondere	 bei	 Erkrankungen	 der	 Psyche	 und	 des	 Gemuts,	 aber	 auch
besonders	 Allergieerkrankungen	 und	 Erkrankungen	 des	 Immunsystems	 haben
einen	epidemieahnlichen	Verlauf.	
Dr.	 ROSS	 Adey	 (Leiter	 der	 Forschungsabteilung	 am	 Pettis	 Memorial	 Veterans
Hospital	in	Loma	Linda/Kalifornien,	USA)	war	wiederum	der	erste	amerikanische
Wissenschaftler,	 der	 das	 russische	 Lida-Gerat	 ausfuhrlichen	 Tests	 unterziehen
konnte.	
Adey	mu?te	die	Wirksamkeit	bestatigen.	Er	war	mit	dem	handlichen	Gerat	in	der
Lage,	 Patienten	 zu	 beruhigen	 und	 sie	 innerhalb	 kurzester	 Zeit	 in	 Trance	 zu
versetzen.	 Es	 war	 eben	 auch	 dieser	 Dr.	 Adey,	 der	 erklarte:	 Die	 Sowjetunion
benutzt	 inzwischen	 starke	 niederfrequente	 Impuls-Sender	 (Strahlenwaffen),	 um

„nichtoperative	 Ferneingriffe	 in	 die	 Gehirnstruktur	 vorzunehmen”.	 Dies	 kann
geschehen,	 um	 das	 Verhalten	 Einzelner	 oder	 ganzer	 Gruppen	 wie	 zum	 Beispiel
an	 Arbeitsplatzen,	 in	 Klassenraumen,	 in	 Stadien,	 bei	 Konzerten,	 bei
Demonstrationen	 und	 Versammlungen	 zu	 beeinflussen.	 Adey	 endet	 seinen
ausfuhrlichen	Bericht	mit	der	Einschatzung,	das	Lida-Gerat	ware	ein	Vorlaufer	der
„Woodpecker”-Signale.	Ob	dies	so	ist,	wissen	wir	nicht,	genauso	gut	kann	es	als
eine	Art	Weiterentwicklung	gesehen	werden.	Was	wir	aber	wissen,	egal	ob	LidaGerat	 oder	 „Woodpecker”-Signale	 der	 Russen,	 beides	 sind	 technische	 Vorlaufer
des	gigantomanischen	HAARP-Projekts.	24	Vassilatos:	„HAARP	ist	mehr”,	Edition
HAARP	im	Michaels	Verlag,	86971	Peiting,	9/98,	ISBN	3-89539258-8	
Was	hat	HAARP	mit	Nikola	Tesla	zu	tun?	
Bisher	 wurde	 Nikola	 Tesla,	 gewollt	 oder	 ungewollt,	 unterdruckt	 und	 fast
vergessen.	 Er	 war	 vielleicht	 der	 Wissenschaftler,	 der	 das	 Gesicht	 der	 Welt	 am
weitesten	veranderte.	Sei	es	seine	Arbeit	mit	Thomas	Edison,	sei	es	seine	Arbeit
bei	der	Erfindung	des	Radios,	seien	es	seine	zahlreichen	medizinischen	Patente
(u.a.	Warmestrombehandlung),	seien	es	seine	Erfindungen	zum	Thema	drahtlose
Informationsubermittlung	wie	auch	seine	Beteiligung	am	Philadelphia	Experiment,
(Anti-Radar-Experiment	und	Vorlaufer	des	Montauk-Projekts).	Ohne	ihn	ware	das
Montauk-Projekt	 nicht	 moglich	 gewesen.	 Der	 spektakularste	 Bereich	 seiner
Erfindungen	 wird	 mit	 den	 folgenden	 Begriffen	 verbunden:	 Tachyonen-Energie,
Freie	 Energie	 und	 naturlich	 die	 TESLA-TODESSTRAHLEN.	 Nach	 seinem	 Tod
wurden	 enorm	 viele	 Unterlagen	 vernichtet.	 Seit	 einigen	 Jahren	 gibt	 es	 jedoch
mehr	und	mehr	Nachfragen	und	auch	vereinzelte	Informationen	uber	Tesla.	
Das	 HAARP-Projekt	 ware	 ohne	 Tesla	 nicht	 denkbar.	 Die	 zwolf	 uns	 vorliegenden
Grundlagenpatente	fur	das	HAARP-Projekt	basieren	auf	Tesla-Erfindungen.	
Die	modernste	Technologie	am	Ende	dieses	Jahrhunderts	findet	ihre	Grundlagen
in	den	Patenten	Nikola	Teslas.	Bis	vor	kurzem	gab	es	nur	Sekundarliteratur	uber
den	 genialen	 Erfinder.	 Alle	 moglichen	 spektakularen	 Erfindungen	 und	 Aussagen
wurden	 ihm	 zugeschrieben.	 Seit	 Herbst	 97	 gibt	 es	 jedoch	 eine	 sechsbandige
Leinenausgabe	 von	 Original-Teslatexten,	 Patente,	 Artikel,	 Vortrage,	 Briefe,
Zeichnungen.	 Dieses	 Werk	 legt	 in	 einzigartiger	 Weise	 Zeugnis	 ab,	 fur	 die
Genialitat	 und	 gleichzeitig	 fur	 die	 Einfachheit	 dieses	 Erfinders.	 Es	 fuhrt	 uns	 zu
einem	tieferen	Verstandnis,	was	heute	moglich	ist.	Er,	der	an	der	Entwicklung	der
Gluhbirne,	des	Radios,	des	Wechselstroms	ma?geblich	beteiligt	war,	prasentierte
bereits	 vor	 ca.	 hundert	 Jahren	 sein	 erstes	 ferngesteuertes	 Boot.	 Anfang	 dieses
Jahrhunderts	 lie?	 er	 sich	 seine	 Entdeckung	 uber	 die	 „Drahtlose
Energieubertragung”	 patentieren.	 HAARP	 ware	 ohne	 Tesla	 nicht	 denkbar,
vielleicht	 finden	 wir	 in	 dem	 Tesla-Werk	 auch	 die	 Antwort	 auf	 HAARP.	 25
NikolaTesla:	Seine	Werke	ISBN	3-89539-247-2,	erschienen	in	der	Edition	Tesla,	c
/o	 Michaels	 Verlag,	 86971	 Peiting	 Nikola	 Tesla,	 Energieubertragung,	 Edition
Nikola	Tesla	c/o	
Michaels	 Verlag,	 86971	 Peiting,	 ISBN	 3-89539-243-X	 Es	 war	 wieder	 einmal	 der
Fachjournalist	 Ira	 Einhorn,	 der,	 wie	 wir	 schon	 schrieben,	 als	 erster	 auf	 die
Parallele	 „Woodpecker”	 und	 „Alpha	 Gehirnstrom-Frequenz”	 des	 Menschen

hinwies.	Er	war	es	auch,	der	feststellte,	da?	die	Signale	bei	dem	russischen	LidaGerat	die	gleiche	Charakteristik	aufweisen	wie	die	von	Nikola	Tesla	(1856-1943)
beschriebenen	Experimente	der	„Gehirnkontrolle”.	
Einige	 der	 unzahligen	 Entdeckungen	 Nikola	 Teslas	 waren:	 das	 „rotierende
Magnetfeld-Prinzip”,	 das	 Prinzip	 der	 drahtlosen	 Energieubertragung,	 diverse
Systeme	 der	 Funksteuerung,	 Telegraphie	 und	 der	 Hochfrequenz
Transformatorspule.	 Im	 Anhang	 dieses	 Buches	 finden	 sie	 einen	 ausfuhrliches
Kapitel	zur	Drahtlosen	Energieubertragung	dieses	genialen	Erfinders.	Ohne	seine
Entdeckungen	 ware	 HAARP	 nicht	 denkbar.	 Tesla	 vertrat	 die	 Ansicht,	 da?
zwischen	 der	 Erdoberflache	 und	 der	 Mesosphare,	 also	 zwischen	 25	 und	 85	 km
Hohe,	 ein	 Energiepotential	 vorhanden	 sei,	 das	 schier	 unerschopflich	 und	 mit
nichts	 zu	 vergleichen	 sei.	 Fur	 Tesla	 war	 es	 bereits	 eine	 Selbstverstandlichkeit,
da?	 man	 die	 Energie,	 die	 rund	 um	 unseren	 Globus	 in	 ungeheurem	 Ausma?
vorhanden	ist,	durch	das	Bestrahlen	mit	bestimmten	Frequenzen	in	Schwingung
versetzen	 kann.	 Diese	 in	 Bewegung	 versetzten	 Energiestrome	 lassen	 sich
steuern	 und	 lenken,	 und	 somit	 hat	 man	 Zugang	 zu	 einem	 unerme?lichen
Energiepotential.	 Stan	 Deyo,	 Die	 kosmische	 Verschworung,	 Edition	 Pandora,
86971	 Peiting,	 1997,	 ISBN	 3-89539-281-2	 Und	 genau	 das	 ist	 es,	 was	 mit	 dem
HAARP-Projekt	 ebenfalls	 praktiziert	 wird.	 Der	 Wissenschaftler	 Vassilatos	 geht
hierauf	 in	 seinem	 1998	 in	 deutscher	 Sprache	 erscheinenden	 Buch	 „HAARP	 -	 ist
mehr”	 sehr	 ausfuhrlich	 ein.	 Nach	 Tesla	 ist	 mit	 dieser	 Technologie	 aber	 nicht	 nur
eine	Nutzbarmachung	unbegrenzt	erscheinender	Energie	moglich,	sondern	auch
das	Manipulieren	des	Wetters.	
Werden	 die	 positiv	 und	 negativ	 geladenen	 Teilchen	 in	 der	 Ionosphare	 geandert,
so	andert	sich	das	Wetter,	denn	es	sind	gerade	die	Ladungen	dieser	Teilchen,	die
den	wetterbestimmenden	Jet-Luftstrom	erzeugen.	Wer	die	Ionosphare	verandert,
verandert	 das	 Wetter,	 wer	 die	 dort	 innewohnende	 Energie	 zum	 Schwingen
bringen	 kann,	 kann	 die	 „Luftstrome”	 und	 ihren	 Lauf	 verandern.	 Wer	 die
Ionosphare	 aufheizt,	 macht	 sich	 selbst	 zum	 Wettergott	 oder	 besser	 gesagt	 zum
Wetterexperimentator.	Mind	Control	
Wie	bereits	beschrieben,	war	es	der	Amerikaner	Ira	Einhorn,	der	erstmalig	auf	die
Ubereinstimmung	 der	 russischen	 „Woodpecker”-Signale	 mit	 denen	 der	 „AlphaGehirnstrom-Frequenzen”	 des	 Menschen	 hingewiesen	 hatte.	 In	 seiner	 Folge
waren	 es	 Sheppard	 und	 Eisenbud	 die	 sehr	 deutlich	 ausfuhrten,	 da?	 es	 einen
direkten	 Zusammenhang	 gibt	 zwischen	 ELF-Magnetfeldern	 und	 dem	 ‘Calciumlon-	
Gleichgewicht	 der	 Gehirnzellen’.	 Der	 Zusammenhang	 lie?	 sich	 auf	 den
unterschiedlichen	Frequenzen	zwischen	6	und	20	Hz	nachweisen.28	
Es	ist	also	wissenschaftlich	vollig	unumstritten,	da?	schwache	elektromagnetische
Felder	 in	 der	 Lage	 sind,	 neuro-physiologische	 Storungen	 oder	 auch
Verhaltensanderungen	hervorzurufen.	
Bowart	 legt	 in	 seinem	 Werk29	 uberzeugend	 dar,	 da?	 auch	 Infra-Schall	 (VLF
sound)	 mit	 einem	 peak-Wert	 von	 7	 Hertz	 zu	 erheblichen	 Veranderungen	 der

Gehirnfunktionen	 fuhren	 kann.	 Bowart	 belegt	 die	 Tatsache,	 da?	 zwischen	 der
Ionosphare	 und	 der	 Erdoberflache	 eine	 ganz	 naturliche	 „Transmissionsschiene”
vorhanden	 ist,	 die	 zur	 Ubertragung	 von	 niedrigfrequenten	 Strahlungen	 genutzt
werden	kann.	28	„Biological	Effects	Of	Electric	and	Magnetic	Fields	Of	Extremely
Low	 Frequencies”	 (New	 York,	 1979)	 29	 Bowart,	 Operation	 Mind	 Control	 Bruce
Cathie	wiederum	fuhrt	die	Leser	in	seinem	Buch	„Harmonie	des	Weltraums”(30)	in
die	 Mathematik	 des	 Weltgitternetzes	 ein	 und	 zeigt	 die	 Verbindungen	 zwischen
den	 menschlichen	 Gehirnwellen,	 der	 Erde,	 der	 Ionosphare	 und	 der	 Schwerkraft
auf.	 In	 dem	 Werk	 finden	 wir	 anschauliche	 Tafeln,	 die	 die	 harmonischen
Beziehungen	 zwischen	 dem	 Erdmagnetfeld,	 der	 Lichtgeschwindigkeit	 und	 der
Antigravitation	aufzeigen.	
Es	ist	dann	wieder	Bowart,	der	sehr	ausfuhrlich	auf	die	Beeinflussung	der	„AlphaWellen-Gehirnstrome”	 beim	 Menschen	 eingeht	 und	 der	 auf	 die	 moglichen
positiven	und	negativen	Effekte	hinweist.	Dies	ist	moglich,	da	die	Alpha-Wellen	(812	 Hz)	 sich	 als	 ideale	 Trager	 fur	 niedrigfrequente	 Schallwellen	 eignen.	 Diese
Langwellen	 sind	 so	 gut	 wie	 nicht	 feststellbar.	 Das	 US-Pentagon	 hat	 bereits	 vor
einigen	 Jahren	 auf	 die	 Moglichkeit	 einer	 Fremdbeeinflussung	 der	 Bevolkerung
durch	diese	Wellen	in	Kriegszeiten	hingewiesen.	
In	 dem	 Kapitel	 ELF-Wellen	 bin	 ich	 ja	 bereits	 ausfuhrlich	 auf	 den	 Bereich	 Mind
Control	 eingegangen.	 Nun	 mochte	 ich	 auf	 das	 eingehen,	 was	 „im	 Kleinen”
moglich	 geworden	 ist.	 Die	 Manipulation	 von	 Menschen	 ist	 eine	 Kleinigkeit
geworden.	 So	 wie	 es	 Menschen	 Spa?	 macht,	 den	 Zugangscode	 einer	 fremden
Computeranlage	zu	knacken,	um	eine	Verbindung	aufzubauen,	Informationen	zu
entnehmen	oder	Informationen	zu	geben,	genauso	kann	es	Menschen	geben,	die
ihren	Spa?	daran	haben,	andere	Biophysikalischen	Organismen	fremd	zusteuern.
Wie	 wir	 gesehen	 haben,	 ist	 das	 uber	 modulierte	 ELF-Wellen	 sehr	 gut	 moglich.
Welcher	 technischer	 Vorraussetzungen	 bedarf	 es	 dafur?	 Nun,	 fur	 jemand,	 der
Ahnung	 hat	 von	 Funkgeraten,	 ist	 es	 eine	 Kleinigkeit,	 sich	 mit	 der	 ELF	 -	 Technik
vertraut	zu	machen.	Gerate	mit	ca.	10	GHz,	das	entspricht	ca.	3	cm	Wellenlange,	
gibt	 es	 zum	 Selberbauen	 mit	 der	 dazugehorigen	 Bauanleitung	 fur	 Sender	 und
Empfanger.	 Die	 Angebote	 finden	 Sie	 in	 fast	 allen	 Fachzeitschriften.	 So	 ein
Zentimeterwellensender	 und	 zwar	 mit	 allen	 nur	 irgendwie	 denkbaren
Moglichkeiten,	 um	 ELF-Signale	 zu	 modulieren,	 ist	 fur	 einige	 hundert	 Mark	 leicht
zu	bekommen.	Der	notwendige	Niedrigfrequenzgenerator	stellt	in	der	Regel	kein
Problem	 dar.	 Und	 dann	 ist	 es	 soweit,	 man	 kann	 spielen.	 Erst	 versuche	 ich,	 der
Katze,	 dem	 Hund	 oder	 dem	 Wellensittich	 Impulse	 zu	 geben,	 spater	 dann	 dem
Ehepartner.	 An	 Testpersonen	 wird	 es	 keinen	 Mangel	 geben,	 denn	 sie	 mussen
nicht	 gefragt	 werden.	 Der	 Phantasie	 sind	 keine	 Grenzen	 gesetzt:	 Bekomme	 ich
den	 oder	 die	 ins	 Bett?	 Kann	 ich	 bei	 einem	 Schachspiel	 eingreifen,	 bei	 einem
Tennismatch?	 Kann	 ich	 mir	 selber	 Impulse	 fur	 eine	 Halluzination	 geben,	 ohne
eine	chemiche	Droge	genommen	zu	haben?	Und	der	Nachbar	oder	der	Chef,	mit
dem	 ich	 mich	 eh	 im	 „Krieg”	 befinde,	 kann	 gut	 mal	 einen	 Kopfschmerzschub
gebrauchen,	 vielleicht	 kann	 ich	 ja	 dann	 gleich	 mit	 ihm	 meine	 Angelegenheit
klaren,	wenn	er	sich	nicht	so	gut	konzentrieren	kann.	

Das,	was	die	Armee	versucht,	das	kann	man	im	„Kleinen”	ebenfalls	antesten.	
Mit	 dieser	 Art	 der	 „Biophysikalischen	 Magie”	 werden	 flugs	 neue	 Realitaten
geschaffen.	Nur	ein	boser	Traum	oder	langst	Realitat	gewordener	Wahnsinn?	
Wir	mussen	nach	all	den	uns	vorliegenden	Unterlagen	davon	ausgehen,	da?	mit
dem	 Erkennen,	 was	 mit	 modulierten	 ELF-Wellen	 moglich	 geworden	 ist,	 der
Manipulation	Tur	und	Tor	geoffnet	wurde.	Vielleicht	ist	aber	auch	schon	die	Angst
vor	der	Moglichkeit	der	Manipulation	eine	gro?e	Gefahr.	Was	soll	ich	glauben	bei
Gefuhlsschwankungen,	bei	meinen	plotzlich	auftretenden	Kopfschmerzen…	?	
Sie	 sehen,	 die	 Buchse	 der	 Pandora	 wurde	 bereits	 geoffnet.	 Zentimeter-ELFWellentechnik	 muss	 verboten	 und	 weltweit	 geachtet	 werden.	 Die	 Gesetzgeber
verschlafen	diesen	Bereich	vollig.	Warum	schauen	sie	weg?	Wem	nutzt	es,	da?
hier	in	dem	Bereich	nichts	passiert?	30	Bruce	Cathie,	Harmonie	des	Weltraums,
erscheint	 9/98	 in	 der	 Edition	 Neue	 Energien	 im	 Michales	 Verlag,	 86971	 Peiting,
ISBN	3-89539-297-9	
Elektromagnetische	Waffen	
Die	 Biophysik	 eines	 T.E.	 Bearden	 und	 seine	 Aufzeichnungen	 bezuglich	 der
„Scalar-Technologie”	 sind	 hier	 zu	 nennen.	 Bearden	 verdanken	 wir	 einen	 tiefen
Einblick	 in	 die	 Entwicklung	 von	 elektromagnetischen	 Strahlenwaffen(31).	 Er	 war
einer	 der	 ersten,	 der	 bereits	 in	 den	 80er	 Jahren	 sowjetische	 Experimente	 mit
dieser	Technologie	dokumentierte:	
„Man	 beachte,	 da?	 eine	 „kalte	 Explosion”	 mit	 uber	 240	 km	 Durchmesser	 eine
Interferenz-Zone	 von	 etwa	 der	 Gro?e	 der	 Zentralregion	 des	 westeuropaischen
Kriegsschauplatzes	 reprasentiert.	 Ein	 einziger	 Schuss	 aus	 einer	 solchen	 Waffe
kann	in	allerkurzester	Zeit	nahezu	alle	NATO-Soldaten	in	diesem	Gebiet	in	einen
Eisblock	 verwandeln.	 Beachte,	 da?	 die	 Warmeenergie	 mit	 Hilfe	 der	 Raum-Zeit
aus	 dem	 Gebiet	 abgezogen	 worden	 ist.	 Warmeisolation	 oder	 au?ere
Warmequellen	bieten	keine	Abwehr.	Die	Warme	ist	buchstablich	aus	dem	Inneren
der	Korper	in	die	umgebende	Interferenzzone	„abgesaugt”	worden.	Naturlich	kann
derselbe	Interferometer	auch	zur	„Energieproduktion”	eingesetzt	werden,	wodurch
er	fast	alle	elektronischen	Einrichtungen	im	Zielgebiet	storen	oder	zerstoren	und
explosives	Material	zur	Detonation	bringen	kann.”	
(Das	 Fehlen	 des	 Hinweises	 bei	 Bearden,	 da?	 neben	 den	 NATO-Soldaten	 zigMillionen	 Zivilisten	 und	 Millionen	 und	 Abermillionen	 anderer	 Lebewesen	 in
Mitteleuropa	 in	 Tiefgefrier-	 fleisch	 verwandelt	 werden	 wurden,	 soll	 mit	 diesem
Einschub	ausgeglichen	werden).	„Skalar-elektromagnetische	Waffen	sind	nahezu
in	 allen	 Phasen	 eines	 Krieges	 anwendbar,	 sowohl	 taktisch	 als	 auch	 strategisch
und	 zugleich	 offensiv	 und	 defensiv.	 Sie	 konnen	 Marschflugkorper,	 Flugzeuge,
Panzer,	 U-Boote,	 Munitionslager	 etc.	 zerstoren.	 Mit	 solchen	 Waffen	 konnen
unfassbar	gro?e	Gebiete	zerstort	oder	binnen	Minuten	„neutralisiert”	werden.	Sie
konnen	 gleicherma?en	 zur	 Wetter-	 und	 Klimabeeinflussung	 im	 weltweiten
Ma?stab	 eingesetzt	 werden.”	 Weil	 kaum	 ein	 anderer	 Wissenschaftler	 seine
Berechnungen,	 seine	 Messungen	 und	 seine	 Beobachtungen	 so	 fruhzeitig,	 mutig
und	 schonungslos	 der	 Offentlichkeit	 vorstellte	 und	 sich	 dabei	 immer	 wieder
bemuhte,	 seine	 Berechnungen	 in	 Worte	 zu	 fassen,	 da?	 Mensch	 sie	 auch

verstehen	kann,	hat	die	Edition	Neue	Energien	das	Bearden-Buch	„Gravitobiology
-	A	New	Biophysics”	in	die	deutsche	Sprache	ubersetzt.	Die	Auseinandersetzung
mit	der	HAARP-Technologie	scheint	manchmal	in	einem	„Fachchinesisch”	gefuhrt.
Wer	 sich	 hier	 nicht	 auf	 Koryphaen	 berufen	 kann,	 macht	 sich	 sehr	 schnell
angreifbar.	
Neben	 der	 Komplexitat	 des	 Themas	 gibt	 es	 aber	 naturlich	 eine	 au?erst	 gro?e
Geheimhaltung.	Wer	hier	an	die	Offentlichkeit	geht,	begibt	sich	in	die	Schusslinie.	
Wie	gro?	die	Geheimhaltung	ist,	beweist	folgende	Aussage	von	Prof.	Marc	Seifer.
Er	 war	 es,	 der	 der	 Offentlichkeit	 mitteilte,	 dass	 der	 Leiter	 des	 US-LuftwaffenNachrichtendienstes,	 General	 George	 Keegen,	 erklarte:	 „Die	 Strahlenwaffen
waren	ein	in	einem	solchen	Ma?e	gehutetes	Geheimnis,	da?	selbst	der	Prasident,
auf	 Veranlassung	 des	 CIA	 und	 anderer	 nachrichtendienstlicher	 Behorden,	 uber
wichtige	technische	Entwicklungen	nicht	informiert	wurde.”	Dazu	passt	dann	auch
das	 von	 einer	 Firma	 in	 Cannes	 bereits	 1983	 angebotene	 „Prinzip”	 einer	 InfraSchall-Waffe,	 mit	 der	 man	 toten	 kann,	 ohne	 den	 Eindruck	 eines	 unnaturlichen
Todes	hervorzurufen.	Die	Waffe	funktioniert	uber	zwei	Scheiben,	zwischen	denen
die	 Luft	 -	 zwecks	 Abstrahlung	 unhorbarer	 Schallwellen	 -	 zusatzlich	 komprimiert
wird.	 Lebewesen,	 die	 sich	 innerhalb	 des	 beschallten	 Gebiets	 aufhalten,	 erleiden
erhebliche,	teilweise	irreparable	Funktionsstorungen	der	weichen	Organe	wie	des
Gehirns,	 die	 bei	 entsprechender	 Starke	 den	 Tod	 zur	 Folge	 haben.	 Der	 gezielte
Einsatz	 einer	 nach	 diesem	 „Prinzip”	 arbeitenden	 Waffe	 wurde	 bereits
erfolgversprechend	erprobt.	Nun	aber	kommt	die	gute	Nachricht	zu	dem	Thema:
Die	Firma	verkauft	die	Waffe	nur	an	„Regierungsstellen”.	Ich	mochte	mal	sagen:
„Da	 haben	 wir	 ja	 nochmal	 Gluck	 gehabt.”	 31	 Bearden,	 „Gravitobiology	 -	 A	 New
Biophysics”	 in	 deutscher	 Sprache:	 Skalar	 Technologie,	 Psychotronische	 Waffe,
Biophysik,	 erscheint	 9/98	 in	 der	 Edition	 Neue	 Technologien	 im	 Michaels	 Verlag,
86971	Peiting,	ISBN	3-89539-250-2	
HAARP-Projekt	und	Star	War	
Neben	 all	 den	 Moglichkeiten,	 die	 wir	 in	 diesem	 Buch	 aufzeigen,	 was	 mit	 der
HAARP-Technologie	 moglich	 ist,	 stellt	 sich	 naturlich	 auch	 die	 Frage:	 Ist	 HAARP
auch	 ein	 militarisches	 Objekt?	 Ist	 es	 von	 Militarstrategen	 gewollt,	 geplant,
gefordert?	 Hat	 HAARP	 wirklich	 auch	 militarische	 Ziele?	 Die	 US-Regierung
dementiert	 -	 nur:	 wer	 glaubt	 ihr	 noch?	 Aber	 ein	 sehr	 angesehener,	 kritischer
Wissenschaftler,	der	sich	seit	vielen	Jahren	mit	dem	HAARP-Projekt	beschaftigt,
au?ert	 auch	 Bedenken.	 Sein	 Name:	 Garry	 Vassilatos.	 Er	 glaubt,	 hinter	 den
Moglichkeiten	 der	 Wetterveranderung,	 der	 Bewusstseinskontrolle	 und	 der
Kriegfuhrung	 noch	 eine	 weitere	 technische	 Moglichkeit	 erkannt	 zu	 haben	 und
belegt	 dies	 sehr	 prazise	 in	 seinem	 Buch	 „HAARP	 ist	 mehr”.	 Wie	 gesagt,	 er
leugnet	 nicht	 die	 technischen	 Voraussetzungen	 fur	 die	 in	 diesem	 Buch
dokumentierten	 Missbrauchsmoglichkeiten,	 aber	 er	 sagt,	 das	 sind	 nur
Moglichkeiten,	 sie	 werden	 nicht	 eingesetzt.	 HAARP	 wird	 fur	 eine	 ganz	 andere
„Unvorstellbarkeit”	 gebraucht.	 Und	 noch	 ein	 prominenter	 Wissenschaftler,	 kein
geringerer	als	Beardon,	aussert	sich	ahnlich.	Beardon	ist	der	Meinung,	HAARP	ist

als	Waffentechnologie	bereits	veraltet.	Das,	was	in	Montauk	entwickelt	wurde,	das
Einbeziehen	des	Faktors	Zeit,	ist	die	Richtung,	in	die	man	schauen	mu?,	wenn	es
um	 neueste	 Waffen-	 technologie	 geht.	 Nun	 also	 Entwarnung?	 HAARP	 veraltet?
Kein	Einsatz	als	Waffe?	Kein	Einsatz,	um	Wetter	zu	verandern,	um	Bewusstsein
zu	kontrollieren?	
Um	das	zu	beurteilen,	muss	man	sich	nochmal	vor	Augen	fuhren:	Keiner	der	hier
genannten	Kritiker	zweifelt	an,	da?	das	alles	mit	HAARP	nicht	moglich	sein	kann.
Sie	 sagen	 nur	 –	 es	 wird	 nicht	 getan.	 Um	 da	 ein	 klareres	 Bild	 zu	 bekommen,
sollten	wir	uns	
•	die	Patente	anschauen	
•	die	Firma,	die	die	Rechte	an	den	Patenten	halt,	anschauen	
•	 die	 Stellen	 anschauen,	 die	 das	 HAARP-Projekt	 direkt	 oder	 durch	 Auftrage
finanzieren.	Da	gibt	es	Patente	wie	das	US-Patent	Nr.	4.999.637	„Zur	Erzeugung
kunstlicher	 ionisierter	 Wolken	 uber	 der	 Erde”	 oder	 das	 US-Patent	 Nr.	 4.873.928
„Strahlungsfreie	 Explosionen	 von	 nuklearem	 Ausma?”.	 Da	 gibt	 es	 das	 Patent
4.686.605	„Verfahren	und	Vorrichtung	zur	Beeinflussung	der	Atmosphare”	
Aus	 der	 Patentschrift:	 “Weil	 man	 bei	 der	 Anwendung	 des	 hier	 beschriebenen
Verfahrens	 die	 Frequenzen	 der	 einzelnen	 elektromagnetischen	 Strahlen	 kennt,
kann	man	au?erdem	nicht	nur	die	Kommunikation	Dritter	beeinflussen…	
Wie	schon	erwahnt,	konnen	Flugzeuge	oder	Lenkflugkorper	vernichtet,	abgelenkt
oder	gestort	werden,	insbesondere	bei	Verwendung	relativistischer	Teilchen.	
Ferner	kann	das	Wetter	beeinflusst	werden…	
…	kann	die	molekulare	Zusammensetzung	der	Atmosphare	geandert	werden;…”	
Oder	 wenn	 wir	 in	 der	 Patentschrift	 5.038.664	 lesen:	 „Die	 hoch	 energetischen,
relativistischen	Teilchen	in	der	Hulle	prallen	auf	den	eindringenden	Flugkorper,	der
dann	infolge	der	Sto?energie	beschadigt	oder	zerstort	wird.”	
Und	dann	gibt	es	noch	das	Patent	4.817.495	.Abwehrsystem	zur	Unterscheidung
von	Objekten	im	Raum”.	Aus	der	Beschreibung	des	Patentes:	.Abwehrsystem	und
Verfahren	zur	Unterscheidung	zwischen	bewaffneten,	aus	dem	Weltraum	wieder	
eintretenden	Flugkorpern…”	
Also	allein	aus	den	Patenten	lasst	sich	der	militarische	Charakter	bereits	belegen.
Wir	mussen	also	gar	nicht	spekulieren,	was	mit	der	Technologie	alles	moglich	ist,
es	 handelt	 sich	 hierbei	 um	 eine	 Waffentechnologie.	 Wo	 aber	 eine
Waffentechnologie	ist,	konnen	das	Militar	und	die	Geheimdienste	nicht	weit	sein.
Sind	sie	beim	HAARP-Projekt	prasent?	Die	Atlantic	Richfield	Company	(ARCO),
die	 zweitgro?ter	 privater	 Arbeitgeber	 in	 Alaska	 ist,	 setzte	 sich	 mit	 dem
Wissenschaftler	 Eastlund	 zusammen,	 der	 12	 auf	 Nikola	 Tesla	 basierende
Schlusselpatente	 besa?.	 ARCO	 grundete	 daraufhin	 eine	 kleine	 unscheinbare
Tochterfirma,	die	Firma	APTI	und	kam	so	in	den	Besitz	dieser	Eastlund-Patente.
APTI	war	ein	kleines	Unternehmen,	25	Mitarbeiter	mit	einem	recht	bescheidenen
Umsatz	von	5	Millionen	Dollar.	APTI	bekam	sehr	bald	einen	gewaltigen	Star-WarAuftrag	-	einen	Auftrag,	der	funfmal	gro?er	war	als	sein	bisheriger	Jahresumsatz.
Wieso	 bekam	 eine	 solch	 unbedeutende	 Firma	 einen	 solchen	 Auftrag,	 und	 das
obwohl	um	den	Auftrag	sich	auch	die	gewaltige	Rustungsfirma	Raytheon	bemuht

hafte?	 Raytheon	 zahlt	 weltweit	 zu	 den	 wichtigsten	 Rustungsfirmen	 und	 ist	 die
52gro?te	 Firma	 der	 USA	 gewesen	 (Stand	 1993).	 Kaum	 jedoch	 war	 der
militarische	Auftrag	da,	wurde	die	Firma	samt	Auftrag	und	allen	Patenten	verkauft,
und	 zwar	 an	 die	 recht	 undurchsichtige	 Firma	 E-Systems	 in	 Dallas/Texas.	 Die
Verkaufsbedingungen	 wurden	 nie	 veroffentlicht	 und	 blieben	 bisher	 im
Verborgenen.	Damit	war	die	schillernde	Firma	E-Systems	im	Besitz	der	Patente.
Was	 macht	 E-Systems	 so	 undurchschaubar,	 so	 schillernd?	 Nun,	 weit	 uber	 80%
ihrer	Auftrage	erhalt	die	Firma	von	US-Geheimdiensten.	Die	Auftrage	sind	hochst
geheim	 und	 gehoren	 zu	 der	 Sorte,	 deren	 Existenz	 laut	 Regierungsanweisung
grundsatzlich	geleugnet	wird.	In	der	Regel	handelt	es	sich	dabei	um	Auftrage	aus
dem	 Bereich	 Nachrichtenubertragung-Abhorung-Storung.	 E-Systems	 ist	 dann
schon	 eine	 Spielklasse	 gro?er:	 ca.	 19.000	 Mitarbeiter	 erwirtschaften	 einen
Jahresumsatz	 von	 ca.	 2	 Milliarden	 Dollar.	 Es	 war	 die	 Washington	 Post,	 die
entlarvte,	 da?	 E-Systems	 1,8	 Milliarden	 Umsatz	 mit	 NSA-	 und	 CIAGeheimauftragen	 machte	 und	 lediglich	 0,3	 Milliarden	 mit	 anderen,	 zum	 Teil
staatlichen	 Auftragen.	 Die	 Mitarbeiter	 waren	 haufig	 ehemalige	 Mitarbeiter	 der
diversen	Geheimdienste.	
Wir	mussen	davon	ausgehen,	da?	E-Systems	eine	Firma	ist,	die	sich	vollig	in	die
Hierarchie	 der	 US-Geheimdienste	 und	 ihrer	 Firmenbesitzungen	 einreiht.	 Am
26.2.95	 berichtete	 CBS	 in	 einer	 eigenen	 Sendung	 uber	 E-Systems.	 Laut	 CBS
handelt	es	sich	um	eine	Firma,	die	in	der	„schwarzen	Welt”	tatig	ist,	einem	Bereich
also,	in	dem	allen	Mitarbeitern	bei	Strafandrohung	verboten	ist,	uber	ihre	Arbeit	zu
sprechen.	 Es	 wurde	 ein	 Prozess	 gefuhrt,	 der	 dazu	 fuhrte,	 da?	 es	 verboten	 war,
diese	Verbindung	zu	entlarven.	Gleichfalls	verfugte	das	Gericht,	da?	uber	diesen
Prozess	 und	 das	 damit	 erfolgte	 Verbot,	 uber	 die	 Verbindung	 zu	 berichten,	 keine
Veroffentlichung	 erlaubt	 sei.	 CBS	 veroffentlichte	 nicht	 nur	 diesen	 Umstand.	 CBS
machte	 offentlich,	 da?	 keinem	 Prozessbeteiligten	 die	 Unterlagen	 ausgehandigt
wurden,	da?	man	nur	beim	Generalstaatsanwalt	Einsicht	nehmen	konnte,	da?	es
unter	 Strafe	 verboten	 war,	 sich	 hieruber	 Notizen	 zu	 machen	 -	 es	 war	 unter
Haftandrohung	 verboten,	 uber	 den	 Prozess	 zu	 sprechen.	 Die	 ganze
Angelegenheit	 ging	 bis	 vor	 das	 oberste	 Gericht	 mit	 dem	 Erfolg,	 da?	 nun	 der
Richter”!	und	die	Proze?beteiligten	eine	Abschrift	erhielten.	Bis	heute	ist	es	nicht
moglich,	 auf	 legalem	 Weg	 eine	 Abschrift	 zu	 erhalten.	 Es	 bedarf	 schon	 der	 sehr
aufmerksamen	Beobachtung	der	HAARP-Kritiker,	allen	voran	den	beiden	Autoren
Nick	 Begich	 und	 Jeane	 Manning,	 um	 die	 Patente	 zu	 verfolgen.	 Von	 einer	 extra
gegrundeten	 kleinen,	 zivilen	 Firma,	 APTI,	 die	 den	 Rustungskonzern	 aus	 dem
Rennen	 schlug,	 zu	 einem	 gewaltigen	 Unternehmen,	 das	 fast	 ausschlie?lich
Geheimdienstprojekte	
bekommt	zu	…	
Ja,	 wohin	 wanderten	 dann	 die	 Patente?	 Was	 wohl	 niemand	 glaubte:	 Der	 auf
Nachrichtendienstauftrage	 spezialisierte	 Konzern	 wurde	 auch	 gekauft,	 und	 von
wem?	 Der	 Kaufer	 ist	 die	 bereits	 erwahnte	 Rustungsfirma	 Raytheon.	 Wirtschaft
und	 Wissenschaft,	 Geheimdienste	 und	 Militars,	 bei	 Raytheon	 laufen	 die	 Faden
vorerst	zusammen	und	bilden	dort	eine	unheilige	Allianz.	

Niemand	soll	ein	tragbares	Gerat	oder	eine	
Waffe	 kaufen,	 zum	 Kauf	 anbieten	 oder	 besitzen,	 von	 der	 ein	 elektrischer	 Strom,
ein	Impuls,	
elektromagnetische	 Wellen	 oder	 ein	 Strahl	 gerichtet	 ausgehen	 konnen,	 welche
geeignet	 sind,	 vorubergehend	 einen	 Menschen	 kampfunfahig	 zu	 machen,	 zu
verletzen	oder	zu	toten.”	
Auszug	aus	dem	GESETZ	gegen	elektronische	Waffen	
Massachussets	/	USA	
HAARP	-	Montauk	
Die	 Wissenschaftler,	 die	 im	 Bereich	 „Psychotronische	 Waffen”	 arbeiten,	 gehen
unaufhorlich	 weiter.	 Wenn	 wir	 in	 dem	 Buch	 auf	 den	 HAARP-Vorlaufer,	 das
Montauk-Projekt(32),	verwiesen	haben,	so	hat	das	seine	guten	Grunde.	
Von	 Nikola	 Tesla	 bis	 hin	 zum	 Philadelphia-Experiment	 (dessen	 Leiter	 Tesla
gewesen	sein	soll)	und	der	Weiterfuhrung	der	Experimente	unter	dem	deutschen
Wissenschaftler	 Naumann	 innerhalb	 des	 Montauk-Projekts	 bis	 eben	 hin	 zu
HAARP	 ist	 eine	 konsequente,	 kontinuierliche	 Weiterentwicklung	 zu	 beobachten.
Und	 doch	 scheint	 es	 einem,	 wenn	 man	 die	 Montauk-Literatur	 liest,	 da?	 beim
HAARP-Projekt	 etwas	 fehlt.	 Die	 Experimente	 mit	 der	 Zeit,	 wo	 sind	 die
waffentechologischen	Weiterentwicklungen	in	dem	Bereich?	
Von	 diesem,	 von	 der	 gro?en	 Mehrzahl	 der	 Wissenschaftler	 abgestrittenen,
Bereich	modernster	Forschung	konnten	wir	innerhalb	des	HAAR	P-Projekts	keine
Spuren	 finden.	 Ein	 Indiz	 dafur,	 da?	 Montauk	 doch	 nur	 Spinnerei	 ist	 -	 oder	 ist
HAARP	 nicht	 etwa	 die	 Manifestation	 dessen,	 was	 die	 Montauk-Technologie	 zu
leisten	 vermag?	 Sozusagen	 das,	 was	 man	 inzwischen	 aus	 der	 Dunkelheit	 des
Geheimprojektes	 in	 die	 Welt	 stellen	 kann.	 Politisch	 gesehen	 nimmt	 man	 einem
Teil	der	Kritik	die	Kraft,	indem	man	die	Technologie	an	das	Licht	der	Offentlichkeit
bringt,	 und	 auch	 wissenschaftlich	 betrachtet	 ist	 das,	 was	 in	 HAARP	 offiziellen
Charakter	hat,	zwar	fur	die	meisten	Schulwissenschaftler	noch	nicht	verstandlich,
aber	 fur	 einen	 nicht	 unerheblichen	 Teil	 der	 Bio-Physiker	 zumindestens	 erklarbar.
Die	 Experimente	 mit	 der	 Dimension	 Zeit	 lassen	 uns	 ahnen,	 dass	 HAARP	 noch
nicht	 das	 Ende	 der	 Perversion	 ist.	 Der	 Mensch	 ist	 dabei,	 sich	 zu	 GOTT	 zu
erheben.	 Die	 pervertierte	 Bereitschaft,	 die	 Ionosphare	 wie	 auch	 den
Erdmagnetismus,	 das	 Wetter	 wie	 auch	 die	 Gene	 als	 Lebensbausteinchen
manipulieren	zu	wollen,	wird	durch	die	Entwicklung	weiterer	Technologien,	die	die
Dimension	Zeit	betreffen,	fortgesetzt.	
Elektromagnetische	 Waffen,	 die	 mit	 dem	 Faktor	 Zeit	 arbeiten	 -	 eine
Unvorstellbarkeit?	 Nicht,	 wenn	 man	 Nichols	 und	 Moon	 Glauben	 schenken	 darf,
und	nicht,	wenn	ein	Bearden	Recht	behalt.	Vielleicht	sollten	wir	uns	nochmal	mit
James	Clerk	Maxwell	beschaftigen,	und	zwar	mit	seiner	kompletten	Algebra	und
nicht	 nur	 mit	 der	 kastrierten	 Schonkost.	 Genug	 der	 Hinweise.	 Richtig	 erscheint,
da?	 HAARP	 derzeit	 die	 modernste,	 ausgereifteste	 Waffentechnologie	 darstellt.
Aber	kein	Mensch	soll	glauben,	da?	damit	das	Ende	des	Wahnsinns	erreicht	sei.	
…	und	alle	schauen	zu	
32	 Montauk	 1	 Experimente	 mit	 der	 Zeit:	 Montauk	 2	 Abenteuer	 mit	 der

Synchronizitat;	
Montauk	3	Pyramiden	von	Montauk:	Montauk	4	Interviews	zum	Montauk	Projekt:	
Montauk	5	Die	Schwarze	Sonne;	alte:	Edition	Montauk	im	Michaels	Verlag	
Hochkaratige	 Mahner	 und	 Kritiker,	 Wissenschaftler	 aus	 allen	 Disziplinen	 gab	 es
und	 gibt	 es,	 und	 doch	 verhallen	 ihre	 Mahnungen	 anscheinend	 ungehort.	 Der
kollektive	 Aufschrei	 der	 Emporung,	 die	 kritischen	 Medien,	 wo	 sind	 sie?	 Politiker
und	Medien	ignorieren	auf	weiter	Front	das	Thema.	Warum?	
Handelt	es	sich	hierbei	um	eine	Verschworung?	
Nun,	 auch	 das	 ist	 moglich,	 aber	 dies	 sollen	 andere	 Autoren	 in	 einem	 anderen
Buch	 recherchieren.	 Eine	 viel	 einfachere	 Erklarung	 liegt	 offen	 auf	 der	 Hand	 und
gibt	eine	gute	Erklarung	fur	diese	Untatigkeit	und	das	„Gro?e	Schweigen”	ab:	Es
ist	die	Unwissenheit	zu	diesem	Thema.	In	einer	Zeit,	in	der	zig-Jahre	alte	Patente
als	 fur	 zu	 kompliziert	 angesehen	 werden,	 wo	 selbst	 Schulwissenschaftler	 Nikola
Tesla	 immer	 noch	 als	 ein	 besonderes	 Unikum	 abtun	 und	 nicht	 in	 der	 Lage	 sind,
seinen	genialen	Gedanken	zu	folgen,	gehen	Informationen	verloren,	werden	nicht
mehr	wahrgenommen.	In	einer	Zeit,	wo	das	Wissen	immer	spezialisierter	wird	und
sich	das	Menschheitswissen	alle	8	Jahre	verdoppelt,	also	wir	real	immer	dummer
werden,	 gemessen	 daran,	 was	 es	 alles	 zu	 wissen	 gibt,	 in	 einer	 Zeit	 der	 totalen
Ablenkung	 und	 Informationsuberflutung,	 verlieren	 wir	 immer	 mehr	 den	 Bezug	 zu
den	Realitaten,	zu	dem,	was	heute	moglich	ist.	Bereits	Nikola	Tesla	lie?	Blitze	aus
seinen	Handen	stromen,	Schiffe	ferngesteuert	fahren,	nahm	eine	Gluhbirne	in	die
Hand	und	lie?	sie	dort	„einfach	so”	gluhen,	er	entwickelte	seine	„Todesstrahlen”,
konnte	an	jedem	Punkt	der	Welt	Erdbeben	entstehen	lassen	und	war	in	der	Lage,
Gebaude,	 Mauern	 und	 Brucken	 zum	 Einsturzen	 zu	 bringen,	 indem	 er	 ihre
Schwingungen	 berechnete	 und	 sie	 mit	 kleinsten,	 gleichma?igen	 Sto?en	 immer
mehr	 zum	 Vibrieren	 brachte,	 bis	 sie	 einsturzten.	 Sein	 Vorbild	 war	 in	 diesem	 Fall
die	 Schaukel,	 wo	 jedes	 Kind,	 wenn	 es	 an	 der	 richtigen	 Stelle	 und	 zum	 richtigen
Zeitpunkt	 der	 Schaukel	 einen	 Schubs	 gab,	 einen	 Erwachsenen	 in	 sehr	 gro?e
Bewegung	 versetzen	 konnte.	 Wahrend	 Edison	 noch	 mit	 Gleichstrom	 arbeitete,
entwickelte	er	den	Wechselstrom,	sein	Schuler	Marconi	erfand	das	Radio.	Jahre
spater	 musste	 Marconi	 in	 einem	 Rechtsstreit	 nachgeben:	 Die	 gesamte
Entwicklung	 basierte	 auf	 Teslapatenten.	 Wenn	 die	 US-Streitkrafte	 heute
Strahlenwaffen	 entwickeln,	 wenn	 sie	 ein	 Flugzeug	 der	 unglaubigen	 Presse
prasentieren,	 das	 10.000	 Flugstunden	 in	 der	 Luft	 bleiben	 kann,	 so	 basiert	 das
ausschlie?lich	auf	Teslas	„Drahtloser	Energieubertragung”	-	das	Flugzeug	wird	mit
einer	 Art	 Mikrowelle	 beschossen,	 und	 an	 Bord	 der	 Maschine	 wird	 der	 Strahl	 in
nutzbare	 Energie	 umgewandelt.	 All	 das	 ubersteigt	 die	 Vorstellungskrafte	 der
meisten	 Politiker.	 Erst	 recht	 sind	 sie	 mit	 Teslas	 Entdeckung,	 da?	 in	 der
Ionosphare	 eine	 schier	 unendliche	 Energiemenge	 zur	 Verfugung	 steht,
uberfordert.	 Tesla	 war	 in	 der	 Lage,	 diese	 Energie	 nutzbar	 zu	 machen,	 und	 hier
liegt	die	Chance	wie	auch	die	ungeheure	Gefahr.	
Dieser	 Ionosphare	 werden	 jetzt	 an	 genau	 berechneten	 Stellen	 in	 genau
berechneten	Mengen	Energien	zugefuhrt.	Besteht	da	die	Gefahr,	da?	sich	ahnlich

wie	 bei	 der	 Schaukel	 etwas	 hochschaukelt?	 Was	 passiert,	 wenn	 ein	 kritischer
Punkt	 erreicht	 wird	 und	 sich	 die	 aufgeladene	 Flache	 schlagartig	 entladt?	 Etwas,
was	 in	 der	 Physik	 haufig	 beobachtet	 werden	 kann.	 Wissenschaftler,	 die	 sich	 mit
solchen	Fragen	beschaftigen,	warnen.	Warnen	zum	Beispiel	vor	einem	Polsprung.
Was	 eine	 schlagartige	 Entladung	 dieser	 riesigen	 Energiemengen	 fur	 den
Menschen	bedeutet,	kann	man	sich	nur	mit	einem	totalen	Ausfall	vorstellen.	Jeder
Gedanke,	jede	Handlung,	jede	Regung	hat	eine	elektromagnetische	Komponente.
Der	 Mensch	 kann	 nur	 leben,	 wenn	 seine	 Schwingungen	 im	 Einklang	 mit	 den
Schwingungen	 in	 seinem	 Umfeld	 sind.	 Radio,	 Fernsehen,	 Handys	 mit	 ihren
modifizierten	 und	 gepulsten	 Frequenzen	 bilden	 bereits	 jetzt	 eine	 nicht	 zu
unterschatzende	 Gefahr	 fur	 den	 „Elektromagnetischen	 Bioorganismus	 Mensch”.
Immer	 mehr	 Kraft	 muss	 der	 Mensch	 aufbringen,	 um	 sich	 im	 Gleichgewicht,	 im
Gleichklang	 zu	 halten.	 Organismen,	 die	 dazu	 nicht	 mehr	 in	 der	 Lage	 sind,
reagieren	 vollig	 verstort:	 Auto-Immunschwache,	 das	 Zusammenbrechen	 seines
Immunsystems	 konnen	 Folgen	 davon	 sein.	 Das,	 was	 HAARP	 aber	 an
Strahlungen,	an	Energien	freisetzt,	kommt	hier	noch	hinzu.	Die	besondere	Gefahr
aber	 liegt	 auch	 darin,	 da?	 mit	 der	 HAARP-Technologie	 gezielt	 und	 punktgenau
diese	elektromagnetischen	Felder	aufgebaut	werden	konnen.	Um	die	Moglichkeit
des	 HAARP-Projekts	 bei	 der	 Gedankenkontrolle	 des	 Menschen	 richtig	 zu
verstehen,	 bedarf	 es	 eines	 umfangreichen	 und	 vor	 allem	 absolut	 aktuellen
Wissens	uber	das	
Funktionieren	des	menschlichen	Gehirns.33	33	Jim	Keith:	Bewusstseinskontrolle,
5/98,	 Edition	 Jonathan	 May	 ISBN	 3-89539-290-1	 Um	 es	 in	 einfacher	 Weise	 zu
erklaren,	nur	soviel:	
Die	Homoopathie	wirkt	ausschlie?lich	durch	Schwingung.	Die	„heilende”	Substanz
wird	 immer	 mehr	 verdunnt	 (potenziert),	 bis	 sie	 als	 Substanz	 nicht	 mehr
nachweisbar	 ist.	 Das	 hei?t:	 Die	 Substanz	 ist	 chemisch	 nicht	 mehr	 im	 Heilmittel
vorhanden.	 Das	 Wasser	 aber	 hat	 die	 Information	 des	 Mittels	 gespeichert.	 Wie
konnen	 wir	 uns	 das	 vorstellen?	 Jedes	 Teil	 hat	 seine	 individuelle	 Schwingung.
Diese	Schwingung	hat	das	Wasser,	als	idealen	Trager,	in	die	gleiche	Schwingung
versetzt.	 Es	 ist	 in	 dem	 Fall	 also	 nicht	 die	 Substanz,	 die	 heilt,	 sondern	 die
Schwingung,	 sprich:	 die	 Information	 der	 Heilsubstanz,	 die	 auf	 das	 Wasser
ubertragen	wurde.	Nun	kann	man	diese	Information,	diese	Schwingung	sogar	in
einem	 Computer	 speichern	 und	 sie	 bei	 Bedarf	 jederzeit	 erzeugen	 und	 auf	 eine
Tragersubstanz	wie	z.B.	in	Globuli	(das	sind	die	kleinen	wei?en	Kugelchen	in	der
Homoopathie)	 ubertragen.	 Diese	 Informationsubertragung	 geschieht	 mit	 einem
eigens	dafur	entwickelten	Gerat,	uber	das	zahlreiche	Arzte	bereits	verfugen.	Und
nun	 stellen	 wir	 uns	 das	 gleiche	 Gerat	 vor,	 nur	 geben	 wir	 damit	 nicht	 die
Schwingung	und	die	Information	eines	Heilmittels	ein,	sondern	die	Informationen
einer	 krankmachenden	 Substanz,	 die	 Information	 des	 ungehinderten
Zellwucherns,	 der	 Angst,	 der	 Panik,	 der	 Euphorie	 etc..	 Dieses	 Gerat	 richte	 ich
nicht	auf	Globuli,	sondern	auf	einen	Menschen	…	
Die	 Kritiker	 werden	 jetzt	 mit	 Recht	 einwenden,	 da?	 der	 Mensch	 kein	 kleines
wei?es	Kugelchen	ist.	Das	stimmt,	aber	wir	wissen	langst,	auf	welcher	Frequenz

unsere	 Nerven	 und	 unsere	 Gedanken	 arbeiten.	 Das	 ist	 ja	 auch	 einer	 der
Hauptkritikpunkte	 beim	 Mobilfunk.	 Die	 Frequenzen	 des	 Mobilfunks	 kommen
immer	 naher	 an	 diese	 Frequenzen	 heran.	 Der	 fokussierte	 Strahl	 des	 HAARPProjekts	 kann	 jeden	 Punkt	 der	 Welt	 erreichen.	 Der	 erhitzte,	 herausgetrennte,
angehobene	und	angewinkelte	lonospharenschild	dient	als	vollkommener	Spiegel.
Nach	 dem	 Gesetz	 „Einfallswinkel	 gleich	 Ausfallswinkel”	 konnen	 spatestens	 jetzt
riesige	Gebiete	mit	HAARP-Strahlen	bestrichen	werden.	
…	oder	man	benutzt	die	bestehenden	Antennen	und	Sendeanlagen,	die	
Satellitenanlagen	…	
HAARP	 ist	 ungeheuer	 komplex.	 Das	 Stranden	 von	 Robben,	 Delphinen	 und
Walen,	 so	 sagen	 Wissenschaftler,	 hat	 etwas	 damit	 zu	 tun,	 da?	 sie	 die
Orientierung	 verlieren,	 ihr	 Radar	 versagt.	 Der	 Mensch	 manipuliert	 gezielt	 und
gewollt	 in	 diesen	 Bereichen	 herum.	 Das	 Ozonloch,	 bereits	 jetzt	 feststellbare
Wetterveranderungen,	das	Umleiten	von	Luftstromen	(die	um	die	Erde	gehen),	all
das	hat	etwas	mit	der	HAARP-Technologie	zu	tun.	Das	minimale	Anschubsen	an
der	 richtigen	 Stelle,	 zum	 rechten	 Zeitpunkt,	 auch	 das	 hat	 etwas	 mit	 HAARP	 zu
tun.	Die	damit	erzeugbaren	Erdbeben	ebenfalls,	und	vor	allem	das	Erzeugen	von
Strahlenwaffen,	von	Waffen,	die	eine	Schwingung	erzeugen,	die	den	betroffenen
Menschen	 lahmt,	 die	 Adern	 und	 Gefa?e	 zum	 Platzen	 bringt,	 die
Konzentrationsstorungen	 herbeifuhrt,	 die	 den	 Menschen	 wie	 ein	 Steak	 in	 der
Mikrowelle	 erhitzt	 oder	 jedem	 lebenden	 Organismus	 jegliche	 Energie/Warme
entzieht	-	all	das	hat	ebenfalls	etwas	mit	HAARP	und	der	neuen	Technologie	zu
tun,	mit	der	Bio-Physik.	
Festzustellen	bleibt:	
„Man	kann	sich	inzwischen	ein	ganzes	Volk	durch	die	langfristige	Bestrahlung	mit
modulierten	ELF-Zentimeterwellen	nach	und	nach	psychisch	gefugig	machen.”	
An	 dieser	 Stelle	 nur	 noch	 ein	 Zitat:	 „Wir	 brauchen	 eine	 Uno-Charta,	 die	 die
gesamte	Technik	mit	elektromagnetischen	Wellen,	mit	denen	biologische	Systeme
in	verhangnisvolle	Resonanz	treten	konnen,	fur	alle	Menschen	und	fur	alle	Zeiten
verbietet.	
…	 Ihre	 Aufgabe	 ist	 die	 sofortige	 Vernichtung	 solcher	 technischer	 Gerate,	 die
schlimmer	 als	 Drogen,	 AIDS	 und	 genmanipulierte	 Monster	 unsere	 Erde
zugrunderichten	konnen.”	Dr.	Ing.	Wolfgang	Volkrodt	
Die	HAARP	Chronik	
Die	 Chronik	 des	 Wahnsinns	 begann	 mit	 Nikola	 Tesla.	 Er	 war	 das	 Genie.	 Kein
Wissenschaftler	 ist	 so	 verkannt,	 totgeschwiegen	 worden	 wie	 er	 und	 seine
Leistungen	in	solch	einem	Ma?e	
pervertiert	worden	wie	seine.	
1856	 Am	 10.Juli	 wird	 Nikola	 Tesla	 in	 Kroatien	 geboren.	 Er	 entstammt	 einem
religiosen	Elternhaus,	sein	Vater	war	orthodoxer	Geistlicher.	
1856	Lord	Kelvin	entwickelt	die	Theorie	des	Schwingkreises.	
1865	
Maxwell	
veroffentlicht	
seine	
mathematische	
Theorie	
der
elektromagnetischen	Lichtausbreitung.	
1882	Tesla	entdeckt	das	Drehfeld.34	

1882	Tesla	konzipiert	den	ersten	Wechselstrommotor.35	
1882	 Edison	 baut	 das	 erste	 mit	 Gleichstrom	 betriebene	 Elektrizitatswerk	 in	 New
York.36	
1885	Grundung	der	„Tesla	Electric	Light	Company”.	
1885	Anmeldung	der	ersten	Patente.	
1887	Grundung	der	„Tesla	Electric	Company”.	
1887	 Anmeldung	 verschiedener	 Patente,	 u.a.	 „Elektromagnetischer	 Motor”	 und
„Verteilung	elektrischer	Energie-Wechselstromubertragungssysteme”.37	
1888	Hertz	macht	Versuche	mit	elektromagnetischen	Wellen	von	ca.	1m.	
1888	Mai,	Tesla	halt	den	Vortrag:	
„Ein	neues	System	von	Wechselstrommotoren	und	Transformationen”.38	
1888	Juli,	Tesla	verkauft	samtliche	Drehstrom-Patente	an	Westinghouse.39	
1889	Anmeldung	von	Teslas	Patent	fur	eine	Hochfrequenzmaschine.40	
1891	 Erfindung	 der	 Hochfrequenzoszillatoren	 unter	 Verwendung	 vom
Thomson’schen	Schwingkreis	durch	Tesla.41	
1891	Entwicklung	der	Tesla-Spule.42	
1891	Tesla	erzeugt	Spannungen	bis	zu	4	Millionen	Volt.43	
1891	Tesla	baut	kleine	ferngesteuerte	Gerate.44	
1891	 20-Mai:	 Teslas	 aufsehenerregender	 Vortrag	 vor	 dem	 „Amerikanischen
Institut	 der	 Elektroingenieure”	 in	 New	 York	 uber	 die	 Anwendung	 von
Hochfrequenzstromen.45	
1892	4.	Februar:	Teslas	stellt	in	seinem	Vortrag	vor	der	Royal	Institution	in	London
erstmals	die	„drahtlose	Telegraphie”	vor.46	
1893	Tesla	stellt	die	Grundprinzipien	der	Radiotechnik	vor.47	
1895	13.	Marz:	Teslas	Laboratorium	wird	bei	einem	Brand	vollig	zerstort.48	
Thomsen	entdeckt	das	Elektron.49	
1897	 Teslas	 erste	 drahtlose	 Ubertragung	 uber	 gro?ere	 Entfernung	 (40	 km)
zwischen	 seinem	 Labor	 und	 einem	 Schiff	 auf	 dem	 Hudson	 River.50	 1897	 1898
Tesla	baut	einen	Apparat	zur	Nutzung	der	Sonnenenergie.51	
1898	 Tesla	 stellt	 auf	 der	 Weltausstellung	 im	 Madison	 Square	 Garden	 sein
ferngesteuertes	 Boot	 und	 eine	 Anlage	 zur	 drahtlosen	 Nachrichtenubertragung
vor.52	
1899	Entwicklung	des	sogenannten	„Magnifying	Transmitter”.	
1899	Signalubertragung	uber	1000	Km.	
1899	Tesla	erzeugt	Spannungen	bis	zu	20	Millionen	Volt.53	
1899	Bau	einer	kleinen	Modellanlage	zur	drahtlosen	Ubertragung	von	Energie.54	
1899	Entwicklung	eines	Konverters	zur	Nutzung	der	Energie	des	Weltalls	!!!!.55	
1901	 Marconi	 sendet	 mit	 einer	 Hochfrequenzanlage,	 die	 nach	 Teslas	 Planen
gebaut	wurde,	ein	Signal	von	Europa	nach	Amerika.	56	
1902	Tesla	zieht	nach	Wardenclyffe	auf	Long	Island	57	
1902	-Tesla	baut	an	dem	Sendeturm	auf	Wardenclyffe.	

1905	Tesla	arbeitet	weiter	an	seinen	Erfindungen:	„Nutzung	der	Energie	aus	dem
Weltall”	und	„Drahtlose	Ubertragung	von	Energie”.58	
1905	 Tesla	 erhalt	 die	 amerikanische	 Patent	 Nr.	 787412	 fur	 seine	 „Drahtlose
Energieubertragung”.59	
1905	 Der	 Bankier	 Morgan	 entzieht	 Tesla	 seine	 finanzielle	 Unterstutzung,	 da	 er
uber	 den	 von	 ihm	 mitfinanzierten	 Wardenclyffe-Turm	 nicht	 nur	 Funkbotschaften
verschicken	will,	sondern	auch	Energie.	Seit	diesem	Zeitpunkt	verschwand	Tesla
aus	 dem	 Blickfeld	 der	 wissenschaftlichen	 Offentlichkeit.	 Er	 wurde	 von	 da	 an
totgeschwiegen.	 Die	 Banken	 und	 Konzernchefs,	 die	 an	 ihrem
Versorgungsmonopol	 und	 der	 Me?barkeit	 des	 Stromverbrauchs	 und	 dessen
Kontrolle	interessiert	waren,	stellten	ihn	einfach	kalt.60	
1909	 erhalten	 Marconi	 und	 Braun	 den	 Nobelpreis	 fur	 „ihre”	 Entwicklung	 des
drahtlosen	Telegraphen	(Tja,	so	schnell	wird	man	bestohlen	und	vergessen).61	
1910	 -Um	 Tesla	 ranken	 sich	 in	 dieser	 Zeit	 bis	 zu	 seinem	 Tod	 (1943)	 zahlreiche
Geruchte	 uber	 seine	 Arbeit	 mit	 ELF-Wellen,	 Experimenten	 uber
Wetterveranderung	 und	 Bewusstseinskontrolle.	 Angeblich	 soll	 er	 technischer
Leiter	 bei	 dem	 Philadelphia-Experiment	 1943	 gewesen	 sein	 (hier	 sollte	 ein
Kriegsschiff	radarma?ig	unsichtbar	gemacht	werden	und	verschwand	dann	vollig,
da	 angeblich	 durch	 die	 Energien,	 die	 hierbei	 freigesetzt	 wurden,	 ein	 Loch	 ins
Raum/Zeit-Kontinuum	 gerissen	 wurde	 -	 Beginn	 der	 Zeitexperimente).	 Tesla	 soll
hierauf	 seine	 Mitarbeit	 bei	 diesem	 Geheimprojekt	 wegen	 starker	 moralischer
Bedenken	 gekundigt	 haben	 und	 starb	 dann	 hochbetagt,	 aber	 doch	 sehr
uberraschend	 im	 gleichen	 Jahr.	 Die	 Fortsetzungsexperimente	 des	 PhiladelphiaExperimentes	
mit	
Elf-Wellen,	
mit	
Mind-Control-Programmen	
und
Zeitexperimenten	fanden	„zufalligerweise”	auf	Long	Island	statt.62	
1910	-Tesla	arbeitet	an	einer	„Strahlenwaffe”,	die	
1912	Hauser	zum	Einsturzen	brachte.	1912	Tesla	stellte	in	einem	Interview	einen
kleinen	Vibrator	vor,	der	Hauser	und	Brucken	zum	Einsturzen	bringen	konnte.63	
1916	Weitere	diverse	Tesla-Patente,	u.a.	Frequenzmesser.64	
1917	 Aufsehenerregender	 Artikel	 von	 Tesla	 uber	 die	 Hauptbestandteile	 des
Radars.65	
1922	 Verschiedene	 Patente	 von	 Tesla	 im	 Bereich	 der	 Mechanik	 von
Flussigkeiten.66	
1924	 Die	 Annahme,	 da?	 Funkwellen	 von	 der	 Ionosphare	 (der	 elektrisch
geladenen	Schicht	der	Atmosphare)	zuruckgeworfen	werden,	bestatigt	sich.67	
1931	Tesla	veroffentlicht	Plane	fur	ein	geothermisches	Kraftwerk.68	
1931	Tesla	testet	seinen	Energiekonverter	in	einem	Pierce	Arrow.69	
1938	 Wissenschaftler	 schlagen	 vor,	 den	 Nachthimmel	 durch	 ElektronengyotronErwarmung	mit	Hilfe	einer	starken	Sendeantenne	zum	Leuchten	zu	bringen.70	
1940	 Tesla	 verkundet	 die	 Erfindung	 eines	 Todesstrahls.	 Hierzu	 sind	 alle
Unterlagen	 fur	 die	 Offentlichkeit	 verschwunden	 gewesen,	 wobei	 davon
ausgegangen	 werden	 muss,	 da?	 ma?gebliche	 Stellen	 hieruber	 die	 ganze	 Zeit
Bescheid	wussten	und	die	Erfindung	weiterentwickelten.	Die	Edition	Tesla,	86971
Peiting,	 hat	 die	 Veroffentlichung	 des	 vorhandenen	 Original-Materials	 und	 deren

Ubersetzung	 ins	 Deutsche	 vorgenommen,	 damit	 hieruber	 die	 langst	 uberfallige
offentliche	Diskussion	stattfinden	kann.	
1945	 Atombombenabwurf	 und	 Versuche	 -	 40.000	 elektromagnetische
Pulsefolgen.71	
1952	 W.O.	 Schumann	 misst	 die	 Resonanzfrequenz	 der	 Erde;	 sie	 betragt	 7,83
Hertz.72	
1958	 Van	 Allen	 entdeckt	 den	 „Van	 Allen-Strahlungsgurtel”	 in	 uber	 3.500
Kilometern	 Hohe	 -	 dies	 ist	 eine	 Zone	 von	 geladenen	 Teilchen,	 die	 sich	 im
Magnetfeld	der	Erde	bewegen.73	
1958	 Der	 „Van	 Allen-Strahlungsgurtel”	 wird	 durch	 drei	 Atombombenversuche
erheblich	 gestort.	 Ziel	 war	 es	 laut	 US	 Verteidigungsministerium,	 „die
Moglichkeiten	 der	 Wetterbeeinflussung	 durch	 die	 Manipulation	 der	 Ladung	 der
Erde	und	des	Himmels	zu	erforschen”74	
1960	Beginn	zahlreicher	au?ergewohnlicher	Wetterkatastrophen.75	
1961	Um	einen	„Telekommunikationsschild”	zu	erzeugen,	werden	Kupfernadeln	in
die	Ionosphare	gebracht.76	
1961	„Folge	waren	Erdbeben	mit	der	Starke	von	8,5	in	Alaska,	Chile	bu?te	einen
erheblichen	 Kustenteil	 ein.	 Das	 Kupferschild	 brachte	 das	 Magnetfeld	 unseres
Planeten	 durcheinander”,	 so	 der	 Physiker	 Walther	 Richmond	 und	 seine	 Frau
Leigh	 Richmond-Donahue	 (freie	 Journalistin).	 Die	 beiden	 haben	 samtliche
bekanntgewordenen	 wissenschaftlichen	 Aktivitaten	 zu	 diesem	 Bereich,	 vom	 2.
Weltkrieg	 bis	 1977	 akribisch	 aufgezeichnet.	 Gleichzeitig	 sind	 sie	 Autoren	 des
amerikanischen	 Bestsellers	 “Das	 verschollene	 Jahrtausend”.	 In	 diesem	 „Roman”
werden	 der	 Irrsinn	 der	 HAARP-Technologie	 und	 ihre	 moglichen	 Folgen	 sehr
spannend	 und	 anschaulich	 beschrieben.	 Sie	 lesen	 einen	 Roman	 und	 erhalten
(ohne	es	zu	merken)	eine	Fulle	von	physikalischem	Fachwissen.77	
1961	Wissenschaftler	schlagen	Experimente	mit	kunstlich	erzeugten	lonenfeldern
vor.	Chemische	Substanzen	u.a.	Bariumpulver	werden	von	Satelliten	und	Raketen
aus	abgeladen.78	
1962	 Sowjetunion	 und	 USA	 jagen	 gro?e	 Mengen	 elektromagnetischer	 Pulse	 in
die	Atmosphare.	300	Megatonnen	Nuklearmaterial	verringern	die	Ozonschicht	um
etwa	4	Prozent.79	
1962	 Kanadische	 Satelliten	 werden	 in	 die	 Umlaufbahn	 gebracht;	 Beginn	 der
Anregung	 von	 Plasmaresonanzen	 im	 Weltraumplasma	 durch	 stationierte
Antennen.80	
1965	 Im	 Rahmen	 des	 Projekts	 Sanguine	 errichtet	 die	 US-	 Marine	 eine	 ELFAntennenanlage	im	Staat	Wisconsin.81	
1966	 Gordon	 J.	 F.	 MacDonald	 veroffentlicht	 ein	 Buch	 uber	 Militarstrategie	 und
Umwelttechnik.82	
1968	 Moskauer	 Wissenschaftler	 geben	 in	 westlichen	 Medien	 zu,	 da?	 es	 den
Sowjets	 gelungen	 ist,	 gepulste	 Magnetfeldfrequenzen	 identifizieren	 zu	 konnen,
die	 mentale	 und	 physiologische	 Funktionen	 von	 Menschen	 positiv	 oder	 negativ
beeinflussen.83	
1972	 Erste	 Berichte	 uber	 Experimente	 mit	 von	 „lonospharenheizern”

ausgestrahlten	Hochfrequenz-	Wellen	in	Arecibo.84	
1972	 Mit	 einem	 100-Megawatt-Heizer,	 der	 noch	 im	 selben	 Jahr	 in	 Norwegen
gebaut	wird,	konnen	die	Leiteigenschaften	der	Ionosphare	verandert	werden.85	
1973	Es	wird	festgestellt,	da?	bei	jedem	Start	der	Tragerrakete	Skylab	durch	die
Emissionsgase	 „der	 Gesamtelektronengehalt	 der	 Ionosphare	 fur	 die	 Dauer	 von
drei	 Stunden	 halbiert	 wird”86	 Die	 Empfehlung,	 eine	 Studie	 zu	 den	 biologischen
Auswirkungen	 und	 Folgen	 des	 Projekts	 Sanguine	 in	 Auftrag	 zu	 geben,	 wird	 von
der	US	Marine	zuruckgewiesen.87	
1974	 Die	 UNO-Vollversammlung	 achtet	 samtliche	 umweltverandernden
Kriegstechnologien.	
1974	 Bei	 Experimenten	 mit	 Hochfrequenzstrahlung	 in	 Plattesville,	 Colorado,	 in
Arecibo,	 Puerto	 Rico	 und	 in	 Armidale,	 Neusudwales,	 wird	 „die	 Unterseite	 der
Ionosphare	aufgeheizt”88	
1974	 Bei	 Experimenten	 werden	 Sauerstoffatome	 in	 der	 Ionosphare	 mit
beschleunigten	 Elektronen	 beschossen	 und	 bringen	 so	 den	 Himmel	 zum
Leuchten.	
1974	 Mind-Control-Experimente	 finden	 auf	 Long	 Island	 im	 Zuge	 des	 MontaukProjekts	mit	ELF-Wellen	statt.89	
1975	 Robert	 Helliwell,	 Stanford	 University,	 berichtet	 uber	 ionospharische
Veranderungen	 durch	 VLF-	 Emissionen	 (VLF	 =	 Very	 Low	 Frequency)	 von
Hochspannungsleitungen.90	1975	Senator	Gayiord	erzwingt	die	Veroffentlichung
von	 Unterlagen	 der	 US-Marine,	 aus	 denen	 hervorgeht,	 dass	 ELF-Wellen	 beim
Menschen	das	Blutbild	verandern.91	
1975	 Im	 Unterausschu?	 des	 US-Senats	 wird	 gefordert,	 dass	 Wetter-	 und
Klimaveranderungsprogramme	einer	Zivilbehorde	unterstellt	werden	mussen,	die
dem	Kongress	verantwortlich	ist.	Die	Politiker	„entmachten”	sich	selbst,	indem	sie
diesen	Antrag	ablehnen.	
1975	 Die	 Sowjets	 beginnen	 offiziell	 mit	 dem	 Senden	 von	 ELF-Wellen,	 deren
Frequenzen	mit	denen	der	wichtigsten	menschlichen	Hirnstrome	identisch	sind.	In
Eugene,	 im	 Bundesstaat	 Oregon	 werden	 uberaus	 starke	 Auswirkungen	 auf	 die
Menschen	festgestellt.92	
1976	 Ab	 diesem	 Jahr	 ist	 es	 schulwissenschaftliche	 Erkenntnis:	 ELF-Felder
beeinflussen	das	menschliche	Nervensystem.93	
1979	Der	amerikanische	Forschungssatellit	vom	Typ	HEAO	wird	als	dritter	seiner
Art	abgeschossen.	„Spontane	chemische	Prozesse	zwischen	den	Emissionen	der
Tragerrakete	und	der	Ozonschicht	verursachen	ein	gigantisches	Plasmaloch.	Die
Ionosphare	wird	weitflachig	angegriffen	(	uber	eine	Horizontspanne	von	weit	mehr
als	 300	 km)	 und	 erheblich	 geschwacht.	 Der	 Vorgang	 dauert	 zahlreiche	 Stunden
an.94	
1985	 10.01.	 Das	 Patent:	 „Verfahren	 und	 Vorrichtung	 zur	 Beeinflussung	 eines
Gebiets	in	der	Atmosphare	und/oder	der	Magnetosphare	der	Erde”	wird	von	dem
Texaner	 Bernad	 J.	 Eastlund	 (den	 Namen	 sollte	 man	 sich	 merken)	 eingereicht.
Seine	 Patentanmeldung	 basiert	 auf	 Teslas	 U.S.	 Patent	 Nr.	 1119732	 (drahtlose
Energieubertragung).95	

1985	 Beginn	 des	 flachendeckenden	 Ausbaus	 von	 GWEN-Antennen	 in	 der	 USA.
Die	 GWEN-Antennen	 erzeugen	 die	 VLF-Wellen	 (Very	 Low	 Frequency).	 Damit
sind	 Elektromagnetische	 Wellen	 im	 Frequenzbereich	 zwischen	 dreitausend	 (3
kHz)	und	30.000	(30kHz)	Schwingungen	pro	Sekunde	gemeint.	Diese	werden	fur
das	US-Verteidigungssystem	benutzt.	
1986	 Die	 Erkenntnisse	 des	 spanischen	 Wissenschaftlers	 Delgado,	 der
nachweisen	konnte,	da?	Magnetfelder,	die	mit	sehr	niedrigen	Energien	und	tiefen
Frequenzen	 gepulst	 werden,	 Huhnerembryone	 schadigen,	 werden	 von	 der	 USMarine	 in	 einer	 gro?en	 Testreihe	 in	 Auftrag	 gegeben	 und	 nachvollzogen.	 Die
Experimente	 laufen	 unter	 dem	 Namen	 „Projekt	 Henhouse”	 und	 bestatigen	 die
Aussagen	Delgados.96	
1986	 28.11.	 Das	 US-Patentamt	 lehnt	 das	 1985	 beantragte	 Patent	 Eastlunds	 ab
mit	 der	 Begrundung:	 „…	 nicht	 funktionsfahig	 und	 lasst	 daher	 keinen	 Nutzen
erwarten.”	
1987	 14.01.	 Eastlund	 reicht	 das	 Patent	 erneut	 ein.	 Mit	 diesem	 neuen	 Patent
konnten	 1.000.000	 (eine	 Million)	 mal	 mehr	 Watt	 auf	 einem	 Kubikzentimeter
erreicht	 werden.	 Damit	 kann	 die	 „Ionosphare	 angehoben	 werden”.	 Das	 Militar
zeigt	 ein	 erstaunliches	 Interesse	 an	 dem	 Patent	 zur	 „Drahtlosen
Energieubermittlung”.	
1987	11.08.	Eastlund	erhalt	das	Patent	Nr.	4686605	erteilt.	Patentinhaber	ist	die
Firma:	ARCO	Power	Technologies	Inc.	(APTI).97	1987	08.12.	Das	US-Patentamt
erteilt	den	Erfindern	Eastlund	und	Simon	Ramod	das	Patent	mit	der	Nr.4712155.
Der	 Titel	 lautet:	 „Verfahren	 und	 Vorrichtung	 zum	 kunstlichen	 Aufheizen	 eines
Plasmagebiets	 durch	 Elektronen	 -	 Zyklotronresonanz”.	 Patentinhaber	 ist	 die
Firma:	ARCO	Power	Technologies	Inc.	(APTI).98	
1987-	Auf	der	Basis	der	Patente	von	Eastlund	arbeiten	US-Wissenschaftler	an	der
Entwicklung	neuer	Waffentechnologie.	
1989	Das	US-Patentamt	erteilt	dem	Erfinder	Adam	T.	Drobot	das	Patent	mit	der
Nr.	4817495.	Der	Titel	lautet:	„Abwehrsystem	zur	Unterscheidung	von	Objekten	im
Raum”.	 Das	 Patent	 grundet	 sich	 auf	 Eastlunds	 Patent	 4686605.	 Aus	 der
Patentschrift:	 „	 …	 Abwehrsystem	 und	 Verfahren	 zur	 Unterscheidung	 zwischen
bewaffneten,	 aus	 dem	 Weltraum	 wieder	 eintretenden	 Flugkorpern	 und
unbewaffneten	Objekten	in	deren	naheren	Umgebung…	…Die	Erfindung	dient	zur
Unterscheidung	 zwischen	 bewaffneten	 und	 unbewaffneten	 Flugkorpern	 beim
drohenden	 Angriff	 eines	 Schwarms	 feindlicher	 Flugkorper.	 Das	 System	 eignet
sich	aber	auch	dazu,	Satelliten	in	einer	Umlaufbahn	daraufhin	zu	uberprufen,	ob
sie	 Kernwaffen	 fur	 einen	 spateren	 Abschuss	 mit	 sich	 fuhren.	 Um	 den	 zu
sondierenden	 Satelliten	 wird	 eine	 Wolke	 relativistischer	 Elektronen	 erzeugt,	 die
schlie?lich	eine	Signatur	des	Satelliten	liefert.	Deren	Analyse	verrat,	was	sich	an
Bord	 des	 Satelliten	 befindet.”	 Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 ARCO	 Power
Technologies	Inc.	(APTI).99	
1989	17.10.	Das	US-Patentamt	erteilt	dem	Erfinder	Frank	E.	Lowther	das	Patent
mit	der	Nr.	4873028.	Der	Titel	lautet:	„Strahlungslose	Explosionen	von	nuklearer
Starke”.	 Aus	 der	 Patentschrift:	 „Explosionen	 einer	 Gasmischung	 hervorzurufen,

wobei	 die	 Schockwirkung	 mit	 derjenigen	 einer	 Nulklearexplosion	 vergleichbar
ist…”	 Als	 idealer	 Standort	 wird	 Alaska	 angegeben.	 Ob	 dieses	 Patent	 Eingang
gefunden	hat	in	das	HAARP-Projekt,	ist	nicht	sicher.	Sicher	ist:	Patentinhaber	ist
die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 OH	 Company	 (ARCO)	 Power	 Technologies	 Inc.
(APTI).100	
1990	 04.04.	 Das	 US-Patentamt	 erteilt	 den	 Erfindern	 Arie	 Ziegler	 und	 Yossef
Eisen,	Rishon	
Le	Zion,	Israel	das	Patent	mit	der	Nr.	4954709.	Der	Titel	lautet:	„Hochauflosender
Gammastrahlendetektor	 mit	 Richtwirkung”.	 Hervorragend	 geeignet,	 um
Flugobjekte	mit	Nuklearsprengkopfen	zu	erkennen	sowie	fur	die	Berechnung	ihrer
wahrscheinlichen	 Flugbahn.	 Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 OH
Company	(ARCO)	Power	Technologies	Inc.	(APTI).	101	
1991	 12.03.	 Das	 US-Patentamt	 erteilt	 dem	 Erfinder	 Roland	 M.	 Bass	 das	 Patent
mit	 der	 Nr.	 4999637.	 Der	 Titel	 lautet:	 „Erzeugung	 kunstlicher	 ionisierter	 Wolken
uber	der	Erde”.	Das	Patent	begrundet	sich	ebenfalls	auf	Eastlunds	Patenten	und
dient	 dazu,	 eine	 „Plasmawolke”	 mit	 einem	 Minimum	 an	 Energie	 zu	 erzeugen.
Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 OH	 Company	 (ARCO)	 Power
Technologies	Inc.	(APTI).102	
1991	 13.08.	 Das	 US	 Patentamt	 erteilt	 dem	 Erfinder	 Bernhard	 J.	 Eastlund	 das
Patent	mit	der	Nr.	5038664.	Der	Titel	lautet:	„Verfahren	zum	Erzeugen	einer	Hulle
mit	 relativistischen	 Teilchen	 in	 gewisser	 Hohe	 uber	 der	 Erdoberflache”.	 Diese
Erfindung	dient	der	Entwicklung	einer	Teilchenstrahlenwaffe	zur	Vernichtung	von
Flugkorpern.	
Das	 Neue	 an	 dieser	 Strahlenwaffe	 ist,	 da?	 nicht	 mehr	 gezielt	 werden	 muss.	 Es
wird	 ein	 Feld	 dieser	 Teilchen	 erzeugt,	 und	 bei	 jedem	 Flugobjekt,	 das	 in	 dieses
Feld	hineingerat,	fallt	sofort	jegliche	Elektronik	aus.	Aus	der	Patentschrift:	„…	das
so	 erzeugte	 Feld,	 kann	 als	 Flugabwehrschild	 verwendet	 werden.	 Die	 hochenergetischen,	 relativistischen	 Teilchen	 treffen	 auf	 das	 hereinkommende	 Objekt,	 das
infolge	der	Sto?energie	beschadigt	und	zerstort	wird”.	Patentinhaber	ist	die	Firma:
Atlantic	Richfield	Oil	Company	(ARCO)	Power	Technologies	Inc.	(APTI).103	
1991	 20.08.	 Das	 US-Patentamt	 erteilt	 dem	 Erfinder:	 Peter	 Koert	 das	 Patent	 mit
der	Nr.	5041834.	Der	Titel	lautet:	„Kunstlicher	lonospharenspiegel,	bestehend	aus
einer	 schwenkbaren	 Plasmaschicht”.	 Grundlage	 dieses	 Patentes	 sind	 die
Eastlund-	 und	 Tesla-Patente.	 Das	 Ziel	 ist	 es,	 einen	 lonospharenspiegel	 zu
schaffen,	 den	 man	 beliebig	 verstellen	 kann.	 Damit	 wird	 erreicht,	 da?	 eine	 vom
Boden	abgestrahlte	Hochfrequenzwelle	(gema?	dem	Gesetz	von	Einfallswinkel	=
Ausfallswinkel)	 an	 fast	 jeden	 beliebigen	 Platz	 der	 Erde	 gelenkt	 werden	 kann.
Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 Oil	 Company	 (ARCO)	 Power
Technologies	Inc.	(APTI).104	
1991	 26.11.	 Das	 US-Patentamt	 erteilt	 den	 Erfindern	 Peter	 Koert	 und	 James	 T.
Cha	das	Patent	mit	der	Nr.	5068669.	Der	Titel:	„Hochleistungsstrahlsystem”.	Auch
dieses	 Patent	 stammt	 ursachlich	 von	 Nikola	 Tesla	 und	 gilt	 der	 „Drahtlosen
Energieubertragung”.	Wichtigster	Grundgedanke	ist	hierbei	die	Umwandlung	von
Mikrowellen	 in	 Gleichstrom.	 So	 wurde	 z.B.	 im	 Zuge	 des	 SDI-Programms	 ein

Flugzeug	 entwickelt,	 das	 1.	 eine	 Hohe	 von	 24.000	 Meter	 erreicht	 und	 2.	 uber
10.000	 Std.	 (	 i.W.	 zehntausend	 Stunden)	 in	 der	 Luft	 bleiben	 kann,	 ohne
aufzutanken.	Das	Flugzeug	bleibt	in	der	Luft	und	erhalt	seine	Energie	uber	einen
Energiestrahl,	der	dann	an	Bord	in	elektrische	Energie	umgewandelt	wird.	Aus	der
Patentschrift:	 „Die	 Erfindung	 bezieht	 sich	 allgemein	 auf	 die	 Ubertragung	 von
Energie	durch	elektromagnetische	Wellen	zum	Antrieb	eines	entfernten	Objektes.
Exakter	 formuliert	 geht	 es	 um	 die	 Erfindung	 eines	 Systems	 zur	 hochfrequenten
Abstrahlung	mit	hoher	Leistung	und	um	eine	Gleichrichtung	dieser	Wellen,	so	da?
ein	 entferntes	 Objekt	 mit	 einer	 Gleichstromquelle	 angetrieben	 werden	 kann.
Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 OH	 Company	 (ARCO)	 Power
Technologies	Inc.	(APTI).105	
1993	 13.04.	 Das	 US	 Patentamt	 erteilt	 den	 Erfindern	 Robert	 W.	 Bussard	 und
Thomas	 H.	 Wallace	 das	 Patent	 mit	 der	 Nr.	 5202689.	 Der	 Titel	 lautet:
„Fokussierender	 Reflektor	 mit	 geringer	 Masse	 fur	 die	 Anwendung	 im	 Weltraum”.
Aus	 der	 Patentschrift:	 „Diese	 Erfindung	 dient	 dazu,	 Leistung	 mit	 geringerem
Kostenaufwand	zu	ubertragen,	als	es	mit	Mikrowellen	innerhalb	der	Atmosphare
moglich	
ist.	
Der	
Reflektor	
kann	
dazu	
dienen,	
einen
Hochleistungsmikrowellenstrahl	 umzulenken.”	 Die	 Anlage	 ist	 auf	 einen	 10Gigawatt-Strahl	ausgelegt.	Patentinhaber	ist	die	Firma:	Atlantic	Richfield	Oil	
Company	(ARCO)	Power	Technologies	Inc.	(APTI).106	
1993	 08.06.	 Das	 US-Patentamt	 erteilt	 den	 Erfindern	 Peter	 Koert	 und	 James	 T.
Cha	 das	 Patent	 mit	 der	 Nr.	 5218374.	 Der	 Titel	 lautet:
„Hochleistungsstrahlungssystem	 mit	 Bauteilen	 aus	 gedruckten	 Schaltungen	 und
Resonanzhohlraumen”.	Das	Patent	bezeichnet	sich	als	teilweise	Fortsetzung	der
vorangegangenen	 Patente	 der	 beiden	 Erfinder.	 Die	 Lucken,	 die	 bisher	 noch
vorhanden	 waren,	 um	 die	 Erfindung	 technisch	 umzusetzen,	 wurden	 mit	 diesem
Patent	 geschlossen.	 Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 Oil	 Company
(ARCO)	Power	Technologies	Inc.	(APTI).107	
1993	 03.11.	 Die	 US	 Air	 Force	 veroffentlicht,	 da?	 ihr	 Vertragspartner	 fur	 das
HAARP-Projekt	die	Firma	APTI	sei.	Die	Firma	APTI	war	zu	der	Zeit	eine	Tochter
der	 Richfield	 Oil	 Company.	 Sie	 hatte	 lediglich	 25	 Mitarbeiter	 und	 einen
Jahresumsatz	 von	 ca.	 5	 Millionen	 US	 $.	 APTI	 war	 eine	 innerhalb	 der
Rustungsindustrie	 unbekannte	 Firma.	 Eine	 Firma,	 auf	 die	 kein	 Verdacht	 fallen
wurde.	Man	wurde	keine	schlafenden	Hunde	wecken.	Wie	eine	solch	kleine	Firma
an	 die	 Patente	 und	 an	 diesen	 gigantomanischen	 Regierungsauftrag	 kam,	 ist
bisher	nicht	in	allen	Einzelheiten	bekannt.	War	sie	nur	eine	Strohfirma?	
1994	08.03.	Das	US-Patentamt	erteilt	dem	Erfinder:	Paul	G.	Elliot	das	Patent	mit
der	 Nr.	 5293176.	 Der	 Titel	 der	 Erfindung	 lautet:	 „Faltdipol-Antennenelement	 mit
gekreuztem	 Gitter”.	 Das	 Patent	 stellt	 einen	 weiteren	 Meilenstein	 bei	 der
drahtlosen	 Energieubertragung	 dar,	 da	 die	 Wirtschaftlichkeit	 mit	 dieser	 Antenne
erheblich	 verbessert	 wurde.	 Es	 scheint,	 da?	 die	 Eastlund-Technologie	 nicht	 nur
dem	 Militar	 von	 Nutzen	 sein	 kann,	 sondern	 auch	 fur	 Wirtschaftskreise	 fur	 eine
finanzielle	 Ausbeutung	 mit	 auf	 Tesla	 basierenden	 Patenten	 interessant	 wird.
Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 OH	 Company	 (ARCO)	 Power

Technologies	Inc.	(APTI).108	
1994	E-SYSTEMS,	ein	US-amerikanischer	Rustungskonzern,	kauft	APTI	auf.	Da
APTI	 eine	 recht	 kleine	 Firma	 war	 (1993:	 25	 Mitarbeiter	 und	 ca.	 5	 mio.	 US	 $
Umsatz)	 und	 bisher	 in	 Rustungsgeschaften	 kaum	 involviert,	 bleibt	 die	 Frage,	 ob
der	 ganze	 Deal	 nicht	 von	 Anfang	 an	 eingefadelt	 war	 und	 APTI	 nicht	 herhalten
musste,	um	die	offensichtlichen	Rustungsbestrebungen	uber	eine	gewisse	Zeit	zu
verdecken?	 Tatsache	 bleibt,	 da?	 nun	 ein	 US-Rustungskonzern	 den	 weltweit
gro?ten	lonospharenheizer	baut.	
1994	Der	amerikanische	Kongre?	entzieht	dem	HAARP-Projekt	samtliche	Gelder.
Nicht,	 weil	 es	 die	 Gefahren	 als	 solche	 erkannt	 hatte,	 sondern	 die	 Gelder	 sollten
solange	eingefroren	bleiben,	bis	gewahrleistet	sei,	da	mit	der	HAARP-Technologie
Erdtomographie	 moglich	 sei,	 sowie	 die	 Kontrolle	 uber	 die	 Einhaltung	 der
Atomwaffensperr-vertrage.	
1994	 Unabhangig	 vom	 Einfrieren	 der	 Gelder	 gehen	 die	 Tests	 und	 die	 Arbeit	 am
HAARP-Projekt	weiter.	Woher	diese	Gelder	flie?en,	ist	uns	bisher	nicht	bekannt.
Beginn	der	Bauphase	fur	den	HAARP-Sender.	
1995	 Einer	 der	 weltweit	 gro?ten	 Rustungskonzerne,	 der	 RAYTHEON-Konzern,
kauft	E-SYSTEMS	auf	und	damit	die	ehemaligen	APTI-Patente.	HAARP	ist	damit
auch	 offiziell	 da	 angekommen,	 wo	 kritische	 Wissenschaftler	 immer	 befurchtet
haben,	 da?	 es	 auch	 in	 Wirklichkeit	 steht:	 „an	 der	 Spitze	 der	 militarischen
Anstrengungen	der	Vereinigten	Staaten”.	HAARP	entlarvt	sich	nunmehr	offentlich
als	Kronung	einer	unheiligen	Allianz	von	Banken,	Industrie,	Politik,	Wissenschaft
und	Menschen,	die	im	Hintergrund	Faden	ziehen.	Wie	sonst	hatte	das	kleine	APTI
diesen	 Vertrag	 bekommen	 konnen?	 Wie	 wir	 spater	 sehen,	 waren	 fuhrende
Mitarbeiter	 von	 RAYTHEON	 bereits	 sehr	 fruh	 an	 dem	 Projekt	 beteiligt.	 Patente
wurden	 von	 Geheimdiensten	 zuruckgehalten	 und	 und	 und…	 Trotz	 stetig
wachsender	 Kritik	 gewahrt	 der	 US	 Kongre?	 (fur	 das	 nachste	 Jahr)	 weitere
10.000.000	(10	Millionen	Dollar)	allein	fur	den	Teil	des	HAARP-Projekts,	der	sich
mit	der	Kontrolle	des	Atomwaffensperrvertrages	beschaftigt.	
1995	Februar/Marz.	Offizieller	Beginn	des	Betriebs	des	HAARP-Projektes.	
1995	 Unabhangig	 vom	 Einfrieren	 der	 Gelder	 gehen	 die	 Tests	 und	 die	 Arbeit	 am
HAARP-Projekt	 immer	 weiter.	 Woher	 diese	 Gelder	 flie?en,	 ist	 uns	 bisher	 nicht
bekannt.	
1995	September.	Innerhalb	des	HAARP-Projekts	wird	das	Patent	von	Peter	Koert:
„Kunstlicher	 lonospharenspiegel,	 bestehend	 aus	 einer	 schwenkbaren
Plasmaschicht”	getestet.	1996	Unabhangig	vom	Einfrieren	der	Gelder	gehen	die
Tests	und	die	Arbeit	am	HAARP	Projekt	immer	noch	weiter.	Woher	diese	Gelder
flie?en,	ist	uns	bisher	nicht	bekannt.	
1996	 Marz:	 das	 Militar	 fuhrt	 erste	 erddurchdringende	 Tomographien	 durch	 und
kommt	 somit	 der	 zweiten	 Forderungen	 des	 US	 Kongresses	 nach.	 Die
eingefrorenen	 Gelder	 werden	 bald	 wohl	 wieder	 flie?en.	 In	 US	 Unterlagen	 der
Marine	wurde	bereits	1975	bekannt,	da?	ELF	Wellen	das	Blutbild	der	Menschen
verandern.	 1976	 wurde	 wissenschaftlich	 bewiesen	 das	 ELF	 Wellen	 das
Nervensystem	 des	 Menschen	 schadigen.	 Erst	 mit	 den	 neuen	 genehmigten

Geldern	 kann	 die	 2.	 Phase	 des	 Projekts	 begonnen	 werden.	 Hierzu	 benotigt	 das
HAARP	Projekt	weitere	350.000.000	DM	
(dreihundertfunfzig	Millionen	DM).	
1998	Die	Aufbauphase	des	HAARP-Projektes	soll	endgultig	abgeschlossen	sein.
Beginn	des	Wahnsinns	als	Normalitat.	
Elektromagnetische	Wellen	in	der	Medizin	
Die	 Elektrotherapie	 hat	 eine	 Jahrtausende	 lange	 Vorgeschichte.	 Bereits	 im	 alten
Agypten	 wurde	 der	 Nil-Zitterwels	 elektrotherapeutisch	 eingesetzt.	 Der	 romische
Arzt	Scribonius	Largus	benutzte	46	nach	Christus	die	Entladung	des	Zitterrochens
bei	 Beschwerden	 wie	 Kopfweh	 und	 Gicht.	 Als	 dann	 im	 18.	 Jahrhundert	 die
kunstlich	 erzeugte	 Elektrizitat	 ihren	 Siegeszug	 begann,	 waren	 die	 Mediziner
hellwach.	Giovani	Aldini,	ein	Neffe	Galvanis,	behandelte	als	erster	das	
menschliche	 Nervensystem	 mit	 der	 Elektrotherapie	 und	 konnte	 zumindest	 einen
Menschen,	der	heute	als	schizophren	bezeichnet	wurde,	heilen.	
Bereits	1884	waren	es	uber	10.000	Arzte	in	den	Vereinigten	Staaten,	die	sich	zur
Elektrotherapie	 bekannten.	 Zum	 Beginn	 der	 Elektrotherapie	 im	 18.	 Jahrhundert
wurde	 schwache,	 aber	 hochgespannte	 statische	 Elektrizitat	 verwendet
(Franklinisation,	Galvanisation).	Benjamin	Duchenne	(1806-1875)	war	es,	der	die
Faradisation	 begrundete.	 Die	 Faradisation	 konnte	 hochgespannten,	 rasch
pulsierenden	 Gleichstrom	 aus	 dem	 Induktionsapparat	 verwenden.	 Die
Faradisation	 eines	 Duchenne	 war	 die	 erste	 elektrotherapeutische	 Methode,	 die
eine	 weitgehende	 Modulation	 (Veranderung	 von	 Frequenz	 und	 Intensitat)	 der
Strome	 moglich	 machte.	 Der	 vielleicht	 wesentlichste	 Beitrag	 zur	 Elektrotherapie
kam	 (fast	 mu?	 man	 sagen:	 selbstverstandlich)	 von	 NikolaTesla.	 Er	 fuhrte	 die
hochfrequenten	Wechselstrome	in	die	therapeutische	Arbeit	ein.	Die	Anwendung
von	Teslastromen	fand	mit	den	Frequenzen	von	1	bis	30	Hertz	statt.	Aber	wie	so
haufig,	 verblasste	 der	 Name	 des	 genialen	 Erfinders	 hinter	 dem	 Namen	 eines
anderen	 Wissenschaftlers.	 Das	 medizinische	 Anwendungsverfahren	 mit	 den
Teslastromen	wurde	als	‘Arsonvalisation’	bezeichnet,	nach	dem	Pariser	Physiker
Jacques	 Arsene	 d’Arsonval	 (1851-1940),	 der	 Mitglied	 der	 Akademie	 der
Wissenschaften	war.	
Der	 Begrunder	 der	 Therapie,	 die	 mit	 gepulsten	 Hochfrequenzfeldern	 arbeitet,	 ist
der	Arzt	Abraham	Ginsberg	aus	New	York.	Bereits	seit	1934	wird	diese	Methode
zur	 Wundheilung,	 bei	 Muskelproblemen,	 rheumatischen	 Beschwerden	 und	 zur
Knochenheilung	 eingesetzt.	 Das	 wesentliche	 bei	 dieser	 Methode	 ist,	 da?	 die
Zellen	Impulse	bekommen,	die	zur	Selbstheilung	anregen.	
Die	 Regenerationsfahigkeit	 aufgrund	 von	 elektromagnetischen	 Wellen	 ist
inzwischen	 wissenschaftlich	 genugend	 untermauert.	 Die	 Eigenresonanz	 des
Organismus,	kann	gefordert	oder	gestort,	gebremst	werden,	oder	man	kann	ihm
Impulse	 geben.	 Die	 dafur	 notwendigen	 Frequenzen	 sind	 dabei	 unterschiedlich.
Schmerzzustande	behandelt	man	in	der	Regel	mit	Frequenzen	zwischen	90	und
100	Hertz,	Muskelfasern	lassen	sich	dagegen	mit	10	Hertz	am	besten	stimulieren.
Das	 Problem	 in	 dem	 Bereich	 ist,	 da?	 bis	 zum	 heutigen	 Tage	 die	 medizinischen
Erfolge	 zwar	 aufgrund	 der	 langen	 Tradition	 und	 ihrer	 millionenfachen	 Heilerfolge

empirisch	als	bewiesen	gelten,	aber	aufgrund	des	mangelnden	Wissens	uber	„das
Leben,	 das	 jeder	 Zelle	 innewohnt,”	 noch	 nicht	 endgultig	 die
schulwissenschaftliche	Anerkennung	gefunden	wurde.	Ein	entscheidender	Schritt
in	 dieser	 Richtung	 durfte	 die	 Biophotonenforschung	 des	 deutschen	 Professors
Popp	sein.	
Die	ELF-Therapie	
Es	 war	 der	 deutsche	 Arzt	 Ernst	 Hartmann,	 der	 in	 den	 50er	 Jahren	 uber	 2000
Patienten	 mit	 Kippschwingungsfeldern	 im	 Bereich	 zwischen	 1	 und	 20	 Hertz
behandelte	 und	 die	 Ergebnisse	 auswertete.	 Er	 war	 es,	 der	 aufgrund	 seiner
enormen	 Erfahrungen	 feststellte,	 da?	 im	 unteren	 Frequenzbereich	 zwar	 in
Sekundenschnelle	eine	entzundungshemmende	Reaktion	eintritt,	aber	auch	eine
krampferregende	 Wirkung	 -	 er	 war	 also	 in	 der	 Lage,	 aufgrund	 seines	 Einsatzes
von	 ELF-Wellen	 mit	 niedriger	 Frequenz	 beliebig	 Krampfe	 hervorzurufen.	 Diese
konnte	 er	 wieder	 auflosen,	 indem	 erden	 Frequenzbereich	 erhohte.	 Hohere
Frequenzen,	 so	 stellte	 er	 fest,	 sind	 krampflosend,	 aber	 dafur
entzundungserregend.	 Er	 stellte	 aber	 auch	 fest,	 da?	 bei	 der	 Behandlung	 der
Konstitutionstypus	 des	 Patienten	 berucksichtigt	 werden	 musse.	 Bei
unterschiedlicher	Reaktionslage	seien	die	unterschiedlichen	Frequenzen	wirksam.
Anfang	 der	 60er	 Jahre	 entwickelte	 Anton	 Priore	 in	 Bordeaux,	 Frankreich,	 die
sogenannte	 Priore-Maschine.	 Diese	 ist	 in	 der	 Lage,	 eine	 Reihe	 von	 Strahlen	 zu
erzeugen,	die	fahig	sind,	lebendes	Gewebe	fur	therapeutische	Nutzanwendung	zu
durchdringen,	 ohne	 da?	 sie	 dieses	 biologische	 Gewebe	 oder	 seine	 Enzyme
zerstoren.	Entwickelt	wurde	somit	eine	recht	bedeutende	Technologie,	der	in	der
Krebsbehandlung	 gro?e	 Bedeutung	 zukommt.	 Es	 ist	 ein	 Gerat	 zur	 biologischen
Informationsubermittlung.	Der	Sekretar	der	Franzosischen	Akademie	der	
Wissenschaften,	Robert	Courrier,	war	von	der	Maschine	sehr	angetan.	Er	forderte
sie,	 wo	 es	 nur	 ging,	 und	 wurde	 dafur	 von	 amerikanischen	 Kreisen	 sehr
angegriffen.	
Amerika,	so	muss	man	feststellen,	mauerte	vollig,	was	diesen	Durchbruch	in	der	
Krebstherapie	 betraf.	 Amerikanische	 Kreise	 versuchten,	 die	 Entwicklung,	 wo	 es
nur	ging,	zu	diskreditieren;	Geruchte	wurden	gestreut,	Falschmeldungen	platziert.	
Die	 US-Marineforschung	 nahm	 sich	 des	 Gerates	 an	 und	 lie?	 es	 unter	 Dr.	 J.B.
Batmans	 Leitung	 uberprufen.	 Batman	 kam	 zu	 dem	 Ergebnis,	 es	 sei	 nicht
notwendig,	 finanzielle	 Mittel	 fur	 den	 weiteren	 Ausbau	 der	 Maschine
bereitzustellen,	da	das	bisherige	System	bereits	erfolgreich	zur	Krebsbehandlung
geeignet	sei.	Also	das	war	jetzt	kein	Druck-	oder	Verstandigungsfehler.	Das	war
die	 offizielle	 Begrundung.	 Der	 Auftrag	 war	 herauszufinden,	 ob	 Geldmittel	 zur
Verfugung	 gestellt	 werden	 sollten,	 zwecks	 Weiterentwicklung.	 Das	 erschien
Batman	 nicht	 notwendig.	 Also	 wurde	 das	 System	 nicht	 weiterentwickelt,	 aber
auch	 der	 Nachbau	 der	 Maschine	 wurde	 nicht	 ermoglicht.109	 Der	 amerikanische
Nobelpreistrager	Dr.	William	Phelps	Alles,	Massachusetts	Institute	of	Technology
M.I.T.	(er	ist	einer	der	wichtigsten	amerikanischen	Plasmaphysiker),	und	Dr.	Jean
Cartoiu	 wollten	 Antoine	 Priore	 zu	 einer	 Gastprofessur	 ins	 M.I.T.	 einladen.

Aufgrund	 von	 Intrigen	 musste	 die	 Berufung	 aufgegeben	 werden.	 109	 Batman:
Microwave	 magic.	 Office	 of	 Neval	 Research,	 London,	 ONLR	 C-14-77,1977;
Staging	the	Perils	of	Nonionizing	Waves.	European	Scientific	Notes	ESN	32-3-8588,1978;	A	Biologically	Active	Combination	of	Modulated	magnetic	and	Microwave
Fields:	The	Priore	Machine,	ibid.	Report	Number	R-5-78,1978	Dieser	Vorgang	ist
typisch	 fur	 die	 diskreditierende	 Geruchtepraxis.	 Federfuhrend	 waren	 hier	 S.E.
Luria	und	die	„nichtmilitarische	wissenschaftliche	Gesellschaft	in	den	Vereinigten	
Staaten”.	 Aber	 auch	 so	 honorable	 Personlichkeiten	 wie	 Sir	 Alexander	 Haddow
vom	 Krebsforschungsinstitut	 ehester	 Beatty,	 GB,	 lie?en	 sich	 von	 interessierten
Kreisen	benutzen.	
Das	Priore-Gerat	wurde	auf	vielfaltige	Weise	getestet,	mit	folgenden	Ergebnissen:
•	 Makroskopisches	 Verschwinden	 von	 Lymphknotenmetastasen	 bei	 Ratten.
Diesen	Ratten	wurden	vorher	Uterus-Carcinom	implantiert.	
•	 100%	 aller	 Ratten	 wurden	 zu	 100%	 geheilt,	 nachdem	 sie	 vorher	 mit	 Krebs
geimpft	 worden	 waren	 -	 100%	 der	 Ratten,	 die	 in	 der	 Kontrollgruppe	 waren,
starben	innerhalb	eines	Monats.	
•	Das	problemlose	Absenken	zu	hohen	Cholesterinspiegels	bei	Kaninchen.	
•	 Uberleben	 von	 Mausen,	 die	 mit	 einer	 an	 sich	 todlichen	 Dosis	 von
Trypanosomum	equiperdum	(Pferdeschlafkrankheit)	injiziert	wurden.	
•	 Das	 vielleicht	 bedeutungsvollste	 Ergebnis:	 Die	 Bestrahlung	 durch	 die	 PrioreMaschine	 starkte	 das	 Immunsystem	 und	 ging	 nicht	 direkt	 gegen	 die	 injizierten
Krebszellen	 an.	 Die	 Immunitat	 blieb	 fur	 einen	 langen	 Zeitraum	 bestehen	 und
konnte	durch	Bluttransfusionen	ubertragen	werden.	
Wie	 funktioniert	 das?	 Diese	 Frage	 versuchte	 der	 bereits	 mehrmals	 zitierte
Wissenschaftler	 Thomas	 E.	 Bearden	 zu	 klaren.	 Er	 analysierte	 das	 Gerat	 sehr
ausgiebig	 und	 kam	 zu	 dem	 Ergebnis,	 da?	 es	 „Interaktionen	 im	 ‘Virtual’Neutrinofeld	erzeugt.	Er	gliedert	die	Maschine	wie	folgt:	
a)	 eine	 spezifisch	 gemusterte,	 vielkanalige	 Modulation,	 welche	 von	 hoheren
Frequenzen	abgeleitet	wird.	
b)	ein	Intermodulationstrager	(in	starken	magnetischen	Feldern	bis	hinauf	zu	1240
Gau?),	von	niederen	Frequenzen	abgeleitet.	
c)	einen	Primartrager.	
Was	 dann	 aus	 dem	 Gerat	 herauskommt,	 sind	 induktionsstarke	 Komplexe	 von
‘nested’-Modulationen	 (Seitenbanden),	 welche	 eine	 starke	 Resonanz	 auf	 Zellen
ausuben.	 „Priore	 gebraucht	 genestete	 Ordnungen	 von	 Modulationen,	 um
genestete	 Ordnungen	 des	 tatsachlichen	 Zustandes	 und	 hoherer	 raumlicher
Dimensionen	 zu	 beeinflussen,	 und	 dies	 in	 einer	 direkten	 Beziehung.”	 Soweit
Thomas	 E.	 Bearden	 -	 alles	 klar?	 Aber	 Bearden	 schafft	 es	 normalerweise,
komplexe	Thematiken	zu	beschreiben,	von	deren	Vorhandensein	man	selber	bis
zu	 diesem	 Zeitpunkt	 nichts	 wusste	 -	 und	 das	 so,	 da?	 man	 ihn	 versteht.	 So	 bei
seinen	 Buchern:	 ‘AIDS’	 und	 ‘Scalar-Technologie’.110	 Der	 Bestseller-Autor
Christopher	 Bird111	 nennt	 Antoine	 Priore	 einen	 der	 ganz	 gro?en,	 intuitiven
Wissenschaftler.	Bird	kommt	zu	dieser	Bewertung,	nachdem	er	den	Physiker	uber
einen	Zeitraum	von	mehreren	Wochen	in	seinem	Laboratorium	beobachtet	hat.	

Die	 Erfindungen	 sind	 inzwischen	 durch	 Patente	 geschutzt.	 Das	 franzosische
Patent	 tragt	 die	 Nr.	 1.342.722,	 und	 in	 Amerika	 wurden	 2	 Patente	 vergeben	 einmal	die	Nr.	3.280.816	und	einmal3.368.155.112	
Ein	 anderer	 Pionier,	 der	 deutsche	 Biophysiker	 Wolfgang	 Ludwig,	 brachte	 1970
eine	von	ihm	entwickelte	„Vitasette”	auf	den	Markt.	Die	„Vitasette”	durfte	das	erste
ELF-Therapiegerat	 gewesen	 sein,	 das	 serienma?ig	 gebaut	 wurde.	 Inzwischen
gibt	es	eine	Vielzahl	von	handgro?en	Geraten	unterschiedlicher	Firmen	auf	dem
Markt,	 die	 im	 Umkreis	 von	 einem	 Meter	 ein	 pulsierendes	 elektromagnetisches
Wechselfeld	 erzeugen.	 Die	 Pulsfrequenz	 bei	 diesen	 Geraten	 ist	 frei	 einstellbar
und	liegt	im	Bereich	der	Gehirnwellenfrequenzen.	
Die	positiven	Anwendungen	sind	sehr	weitreichend.	Aus	der	Weltraumforschung
wissen	 wir,	 da?	 die	 ELF-Wellen-Generatoren,	 so	 der	 Begriff	 fur	 die	 kleinen
Gerate,	 eingesetzt	 werden,	 um	 das	 neurologische	 System	 der	 Astronauten	 zu
manipulieren.	In	den	Raumkapseln	wird	ein	naturliches	Feld	simuliert,	wie	es	der
Organismus	 braucht.	 Fur	 den	 alltaglichen	 Gebrauch	 werden	 sie	 benutzt,	 um
storende	 elektromagnetische	 Felder	 physiologisch	 zu	 vermindern.	 Das	 fur	 den
Organismus	 forderliche	 ELF-Feld,	 das	 die	 Gerate	 erzeugen,	 ubertont	 somit
andere	Frequenzen.	Es	war	der	amerikanische	Elektroingenieur	William	Bise,	der
sein	 Gerat	 „Magnetic	 Pacer”	 ausdrucklich	 als	 Gegenma?nahme	 zu	 den
sowjetischen	Einstrahlungen	entwickelte	-	der	Mensch	sollte	nicht	mehr	hilflos	den
Manipulationen	 ausgesetzt	 sein.	 Hier	 nun	 noch	 ein	 Auszug	 aus	 den	 Unterlagen
eines	Gerateherstellers	eines	dieser	ELF-Therapiegerate:	
•	1,0	Hertz	(hohe	Deltawellen)	gegen	Schlafstorungen	(Tiefe	Thetawellen	nahe	5
Hertz	sind	als	Unlustfrequenzen	bekannt	und	werden	daher	nicht	in	der	Therapie
eingesetzt)	
•	7,8	Hertz	(hohe	Thetawellen)	gegen	Konzentrationsmangel	
•	10	Hertz	(tiefe	Alphawellen),	stabilisierend	fur	Nervensystem	und	Kreislauf.	Bei
schweren	 Reizzustanden,	 Narbenschmerzen,	 Rheumaschmerzen,	 Arthrosen,
allergischen	Reaktionen,	Asthma	bronchiale…	
•	 33	 Hertz	 (hohe	 Betawelle),	 aufbauend	 zur	 Unterstutzung	 bei	 schweren
chronischen	Krankheiten.	
In	 diese	 Aufzahlung	 gehort	 naturlich	 auch	 noch	 das	 russische	 Lida-Gerat,	 nur
nachdem	wir	es	bereits	an	anderer	Stelle	ausfuhrlich	vorgestellt	haben,	gehen	wir
hier	nicht	weiter	darauf	ein.	
110	 Quelle:	 Bearden,	 Hyperspaces,	 Neutrinos,	 Virtual	 States,	 and	 Modulations.
Specula.	V.2,	No.	3,1979	111	Bird,	Das	geheime	Leben	der	Pflanzen,	Fischer	TB	
112	franzosisches	und	US	Patentamt	
No	HAARP	Alliance	
Der	 Arbeitskreis	 Elektrosmog	 des	 Bunds	 fur	 Umwelt	 und	 Naturschutz
Deutschland	e.V.	(BUND)	hat	eine	NO	HAARP	ALLIANCE	gegrundet.	Erstes	Ziel
der	Arbeitsgruppe	wird	die	Erstellung	eines	HAARP-Papiers	sein,	wobei	in	einem
Kapitel	 die	 Stellungnahmen	 von	 Wissenschaftlern	 und	 Fachleuten	 veroffentlicht
werden	sollen.	Die	NO	HAARP	ALLIANCE	ladt	deshalb	alle	Wissenschaftler	ein,
ihre	 Meinung	 uber	 das	 HAARP-Projekt	 in	 einem	 zwei	 bis	 drei	 Seiten	 langen

Beitrag	niederzuschreiben.	Die	NO	HAARP	ALLIANCE	weist	darauf	hin,	da?	sie
nur	 Artikel	 mit	 der	 vollstandigen	 Adresse	 der	 Autoren	 berucksichtigen	 kann.	 Die
Texte	 sollen	 anschlie?end	 verlegt	 und	 in	 verschiedene	 Sprachen	 ubersetzt
werden.	Das	geplante	Papier	will	einen	umfassenden	Uberblick	uber	das	HAARPProjekt	 in	 all	 seinen	 Zusammenhangen	 geben.	 Neben	 technischen	 Daten	 sollen
Missbrauchsmoglichkeiten	 des	 Heizers,	 Erklarungen	 der	 Umweltschutzer	 von
Alaska,	 juristische	 und	 volkerrechtliche	 Aspekte	 und	 vieles	 andere	 mehr	 in	 dem
Papier	 aufgenommen	 werden.Wenn	 Sie	 der	 NO	 HAARP	 ALLIANCE	 Ihre
Stellungnahme	zukommen	lassen	mochten,	schicken	Sie	diese	mit	Angabe	Ihrer
vollen	 Adresse	 an:	 Bund	 fur	 Umwelt	 und	 Naturschutz	 Deutschland	 BUND
Arbeitskreis	Elektrosmog,	NO	HAARP	ALLIANCE	Rhumeweg,	3	,	14163	Berlin	
Der	 Verlag	 sucht	 ebenfalls	 weitere	 Stellungnahmen	 und	 Informationen	 und	 bittet
um	 Zusendung	 einer	 Kopie.	 Ebenfalls	 freuen	 wir	 uns	 auf	 entsprechende
Literaturhinweise	 und	 Kopien	 von	 Pressemeldungen,	 da	 wir	 ein	 umfangreiches
Archiv	anlegen	wollen	zu	dem	gesamten	Themenkomplex.	
Michaels	Verlag	
Sonnenbichl	12	
86971	Peiting	
Fax.:	08861	67091	
Desweiteren	 gibt	 es	 einen	 Zusammenschluss	 der	 Mobilfunkkritiker,	 die	 u.a.	 mit
dem	Mittel	des	Burgerbegehrens/	Burgerentscheides	gegen	die	gesundheitlichen
Risiken	 der	 digital	 gepulsten	 Frequenzen	 des	 Mobilfunks	 vorgehen.	 Der
Zusammenschluss	 zahlreicher	 Initiativen	 tragt	 den	 Namen:	 Burgerwelle.	 Die
Burgerwelle	erreicht	man	in	Deutschland	unter	der	Telefon-Nr.:	0881-95091	Franz
Harbers	
in	
SeeshaupVObb.	
oder	
uber	
Internet:
http:www.buergerwelle.artishock.de	
Der	CIA	Sender	in	Deutschland	
Der	 US-amerikanischen	 Regierung	 durfte	 schon	 bald	 der	 Name	 des	 kleinen
oberbayerischen	 Dorfes	 Valley	 ein	 Begriff	 sein.	 Denn	 ein	 kleines	 unbeugsames
Dorf	 befindet	 sich	 im	 Widerstand	 gegen	 die	 US-Regierung	 und	 gegen	 USTechnologie.	Worum	geht	es?	
Der	Radiosender	„Radio	Free	Europe”	sendet	von	dem	kleinen,	malerischen	Dorf
aus	in	den	Osten	Europas.	Der	Sender	war	ein	Sender	des	„Kalten	Krieges”	und
wichtig	 fur	 die	 US-	 Geheimdienste,	 die	 mit	 dem	 Sender	 aufs	 Engste	 verknupft
sind.	Laut	„DIE	MACHT	1”(113)	gehoren	dem	CIA	verschiedene	Sender,	u.a.	auch
Radio	Uberty,	Radio	Swan,	Radio	Freies	Europa…	
Die	 Gemeinde	 will	 gegen	 die	 ubermachtig	 erscheinende	 US-Administration
klagen.	 Der	 CSU-Burgermeister	 des	 Ortes,	 Josef	 Huber,	 will,	 nachdem	 sein
Gemeinderat	dies	beschlossen	hat,	einen	amerikanischen	Anwalt	einschalten	und
Verfahrensschritte	prufen	lassen.	Er	geht	davon	aus,	da?	auch	die	umliegenden
Gemeinden	 der	 Klage	 beitreten.	 Der	 Propaganda-	 und	 Storsender	 war	 immer
schon	Ausdruck	einer	unbeschreiblichen	Arroganz	der	USA	wahrend	der	Zeit	des
Kalten	 Krieges.	 Nun,	 viele	 Jahre	 spater,	 ist	 er	 nur	 noch	 ein	 Relikt,	 eine
propagandistische	 und	 eine	 reale	 Dreckschleuder.	 Unterschriften	 in	 allen

angrenzenden	 Orten	 werden	 gesammelt	 (Holzkirchen,	 Weyam,	 Warngau).
Unterschriftslisten	 liegen	 u.a.	 in	 den	 Rathausern	 aus.	 Der	 Vorsitzende	 der
Initiative	 „Sender-Freies-Oberland”	 G.P.	 fuhrt	 an,	 worum	 es	 bei	 diesem	 Kampf
geht:	 „Es	 gibt	 keine	 exakten	 Studien	 uber	 die	 Gefahrlichkeit	 der
Elektromagnetischen	 Strahlungen.”	 „Schlafstorungen	 und	 Gliederschmerzen”
werden	 angefuhrt,	 und	 auf	 die	 uberdurchschnittliche	 Haufigkeit	 von
Krebserkrankungen	 in	 der	 Umgebung	 wird	 hingewiesen.114	 Dazu	 gibt	 es	 zu
sagen,	 da?	 es	 naturlich	 langst	 wissenschaftliche	 Untersuchungen	 gibt,	 die	 die
Gefahrlichkeit	belegen.	Sei	es	beim	Einsatz	von	Handys,	sei	es	beim	Einsatz	von
Elektromagnetischen	 Wellen	 zwecks	 „Bewusstseinskontrolle”.	 In	 Amerika	 gibt	 es
erste	
Gesetze	
bezuglich	
„Elektromagnetischen	
Strahlenwaffen”.
Wetterkontrollprogramme	 in	 den	 Vereinigten	 Staaten	 basieren	 auf	 der
Technologie	Elektromagnetischer	Wellen.	
Delanos	 Experimente	 mit	 Magnetfeldern,	 die	 mit	 sehr	 niedrigen	 Energien	 und
tiefen	 Frequenzen	 gepulst	 werden	 und	 Huhnerembryone	 erheblich	 schadigen,
werden	von	der	US-Marine	in	gro?en	Testreihen	nachvollzogen	und	bestatigt.115	
Die	 US-Marine	 fuhrte	 diese	 Tests	 bereits	 1986	 unter	 der	 Bezeichnung	 „Project
Henhouse”	durch.	In	dem	oben	genannten	Werk	werden	zahlreiche	Experimente
beschrieben,	 die	 bereits	 1976	 durchgefuhrt	 wurden.	 Spatestens	 seitdem	 ist	 es
schulwissenschaftlicher	
Erkenntnisstand:	
Elektromagnetische	
Wellen
beeinflussen	das	menschliche	Nervensystem.	
113	Die	Macht	l,	1997,	Edition	Jonathan	May,	ISBN	3-89539-069-0	
114	Nurnberger	Nachrichten	25.3.97	
115	 Siehe	 Robert	 0.	 Becker:	 Cross	 Currents:	 The	 perils	 of	 Electropollution.	 The
Promise	of	Electromedicine,	Jeremy	Tarcher,	Los	Angeles	1990	116	
So	 ubermachtig	 die	 Betreiber	 des	 gewaltigen	 US-Senders	 (1,15	 Milliarden	 Watt)
auch	sein	mogen,	so	ausweglos	der	Kampf	der	Menschen	im	Landkreis	Miesbach
auch	 erscheinen	 mag,	 erste	 Erfolge	 wurden	 erreicht.	 Auf	 Anordnung	 des
Bundesamtes	 fur	 Telekommunikation	 mussten	 Warnschilder	 angebracht	 werden
mit	 dem	 Text:	 „Gefahrenbereich	 Herzschrittmacher”.	 Nachdem	 Handys	 mit	 ihrer
relativ	 schwachen	 Sendeleistung	 bereits	 im	 Dauergebrauch	 erhebliche
Konzentrationsstorungen	 verursachen	 und	 in	 Flugzeugen	 und	 OPs	 nicht	 mehr
zugelassen	 werden,	 haben	 die	 Menschen	 in	 der	 Region	 eine	 reale	 Chance	 in
dieser	 Auseinandersetzung.	 Unterstutzung	 durften	 die	 Menschen	 durch	 den
Zusammenschluss	 zahlreicher	 Initiativen	 zur	 „Burgerwelle”	 erhalten,	 die	 auf	 die
Gefahren	 von	 „digital	 gepulsten	 elektromagnetischen	 Wellen”	 hinweist	 und
zahlreiche	 Burgerbegehren	 gegen	 den	 ungebremsten	 Ausbau	 der	 Technologie
initiierte.	
Etwas	Brisantes	am	Rande:	1984	starben	bei	einem	Tornadoabsturz	zwei	Piloten.
Das	 Flugzeug	 sturzte	 in	 unmittelbarer	 Nahe	 des	 Senders	 ab.	 Ein
Untersuchungsbericht	des	Deutschen	Bundestags	gab	den	Strahlen	des	Senders
eine	Mitschuld	an	der	Absturzursache.	An	was	erinnert	uns	das?	
Absturz	von	Flugzeugen	durch	Strahlen.	Ach	ja	naturlich,	an	die	Technologie	des
HAARP-Projekts.	 Eine	 seiner	 Aufgaben	 ist	 es,	 gerade	 die	 Elektronik	 bei

Flugzeugen	zu	storen	und	zum	Ausfallen	zu	bringen.	Aber	naturlich	nicht	nur	bei
Flugzeugen.	 Die	 HAARP-Technologie	 ist	 darauf	 angelegt,	 auch	 gro?flachig
Elektronik	 zum	 Erliegen	 zu	 bringen.	 Die	 Reduzierung	 auf	 Flugzeuge	 hat	 seine
Ursachen	 hauptsachlich	 im	 militarischen	 Charakter	 des	 Projekts.	 Es	 ist	 davon
auszugehen,	da?	gro?flachiger	Stromausfall	und	unerklarliche	Flugzeugabsturze
haufiger	 vorkommen	 werden.	 Unerklarliche	 Flugzeugabsturze?	 Nun,	 wenn	 die
Ursachen	 bekannt	 wurden,	 wurde	 uber	 die	 Strahlenexperimente	 der
Geheimdienste,	der	Militars	und	des	HAARP-Projekts	diskutiert	und	ein	gro?eres
Bewusstsein	 uber	 die	 Gefahren	 und	 Moglichkeiten	 von	 Strahlungsenergien
entstehen.	Ich	mochte	an	dieser	Stelle	nochmals	auf	das	US-Patent	Nr.5038664
hinweisen:	
Das	 US-Patentamt	 erteilt	 dem	 Erfinder	 Bernhard	 J.	 Eastlund	 am	 13.8.91	 das
Patent	mit	der	Nr.	5038664.	Der	Titel	lautet:	„Verfahren	zum	Erzeugen	einer	Hulle
mit	 relativistischen	 Teilchen	 in	 gewisser	 Hohe	 uber	 der	 Erdoberflache”.	 Diese
Erfindung	dient	der	Entwicklung	einer	Teilchenstrahlenwaffe	zur	Vernichtung	von
Flugkorpern.	Das	Neue	an	dieser	Strahlenwaffe	ist,	da?	nicht	mehr	gezielt	werden
muss.	Es	wird	ein	Feld	dieser	Teilchen	erzeugt,	und	bei	jedem	Flugobjekt,	das	in
dieses	 Feld	 hineingerat,	 fallt	 sofort	 jegliche	 Elektronik	 aus.	 Aus	 der	 HAARPPatentschrift:	 „…	 das	 so	 erzeugte	 Feld	 kann	 als	 Flugabwehrschild	 verwendet
werden.	 Die	 hochenergetischen,	 relativistischen	 Teilchen	 treffen	 auf	 das
hereinkommende	 Objekt,	 das	 infolge	 der	 Sto?energie	 beschadigt	 und	 zerstort
wird”.	Patentinhaber	ist	die	Firma:	Atlantic	Richfield	OH	Company	(ARCO)	Power
Technologies	Inc.	(APTI)116	
US	Patentamt	Patentamt	Nr.	5038664	
Strahlenwaffen	im	Blatterwald	
Hier	 nun	 zwei	 kurze	 Pressemeldungen	 aus	 einer	 Vielzahl	 von	 Nachrichten.	 Wir
haben	 uns	 fur	 die	 BILD-Zeitungsartikel	 entschieden,	 da	 ja	 BILD	 nicht	 dafur
bekannt	 ist,	 ein	 „linkes	 Kampforgan	 etc.”	 zu	 sein	 und	 sich	 in	 den	 Jahren	 seines
Bestehens	nicht	als	besonders	systemkritisch	hervorgetan	hat.	
„Elektro-Kanone	KERF	lahmt	Computer	
und	stoppt	Autos”	Sie	knipsen	den	Gegner	aus.	
Der	 britische	 Geheimdienst	 sorgt	 sich	 um	 eine	 neue	 Super-Waffe:	 die
Hochfrequenz-Kanone	 (HERF).	 Sie	 verschie?t	 elektromagnetische	 Wellen,
braucht	 keine	 Munition,	 nur	 Strom.	 Die	 gebundelten	 Strahlen	 konnen	 Computer,
Autoelektronik,	 moglicherweise	 sogar	 Flugzeuge	 beeinflussen.	 Bei	 einer
Demonstration	in	Schweden	staunten	die	Anti-Terror-	Experten:	
Uber	eine	Entfernung	von	100	Metern	gelang	es	HERF,	ein	Auto	zu	stoppen.	Die
Elektro-Strahlen	 schalteten	 die	 Elektronik	 aus.	 Kleine,	 tragbare	 Kanonen	 sollen
auf	dem	Weltmarkt	schon	fur	DM	2.500,-	zu	haben	sein.	
Gelangt	 so	 eine	 Waffe	 in	 die	 Hand	 von	 Terroristen	 und	 Gangstern,	 die	 Folgen
waren	 leicht	 auszumalen.	 Entfuhrungen,	 Attentate,	 Uberfalle.	 Mit	 der	 StrahlenKanone	konnten	zum	Beispiel	Politiker-Limousinen	und	Geldtransporte	willkurlich
gestoppt	werden.“117	

Todlicher	Schall!	Akustik-Gewehre	Waffen	der	Zukunft?	
Welche	 schreckliche	 Vorstellung.	 Die	 USA	 entwickeln	 neue	 Geheimwaffen,	 die
allein	 mit	 Larm	 Menschen	 verletzen	 oder	 sogar	 toten	 konnen,	 so	 der	 USSchriftsteller	William	M.	Arkin.	Die	Akustikgewehre,	-bomben	und	-minen	werden
bereits	in	20	Labors	und	Stutzpunkten	der	US-Armee	getestet.	Sie	haben	je	nach
Frequenz	 unterschiedliche	 Auswirkungen	 auf	 den	 Menschen.	 Niedrige
Lautstarken	 (90	 bis	 120	 Dezibel)	 verursachen	 innere	 Blutungen	 und	 schwere
Storungen.	 Intensivere	 Strahlen	 bis	 150	 Dezibel	 bewirken	 starke	 korperliche
Verletzungen	und	Schadigungen	des	Gewebes.	Die	hochste	Lautstarke	von	170
Dezibel	 wirkt	 todlich.	 Arkin:	 ‘Akustikwaffen	 konnten	 im	 nachsten	 Jahrhundert	 die
nachsten	Hauptwaffen	
werden.“118	
117	BILDzeitung	vom	27.5.97	
118	BILDzeitung	9.12.97	
Ein	Buch	und	doch	kein	Buch	
Wie	es	in	Deutschland	mit	der	Freiheit	der	Lehre	und	der	Wissenschaft	aussieht,
soll	 nur	 dieses	 kleine,	 folgende	 Beispiel	 zeigen.	 Es	 gibt	 in	 Amerika	 ein
faszinierendes	 Werk	 von	 enormer	 Bedeutung.	 “Radiofrequency	 Radiation
Dosimetry	Handbook”	119	
Das	 Buch	 fa?t	 Forschungsergebnisse	 aus	 50	 Jahren	 zusammen.	 Es	 liefert	 die
mathematischen	 Grundlagen	 zur	 Berechnung	 der	 Strahlendosen,	 die
Veranderungen	 bei	 Menschen	 und	 Tieren	 bewirken.	 Es	 besitzt	 eine	 29seitige
Bibliographie	 und	 ist	 weltweit	 das	 einzige	 Nachschlagewerk	 dieser	 Art.	 Dieses
Buch	 und	 die	 ihm	 zugrunde	 liegenden	 Forschungsergebnisse	 bilden	 die
gedankliche	 und	 theoretische	 Basis	 fur	 die	 modernsten	 elektromedizinischen
Gerate.	 Das	 Militar	 ist	 jedoch	 nicht	 an	 Heilung	 interessiert,	 sondern	 an
Kampfunfahigkeit	 bis	 Tod.	 Einen	 gewichtigen	 Teil	 des	 Materials	 zu	 diesem	 Buch
lieferte	 der	 Deutsche	 Herman	 P.	 Schwan,	 der	 an	 wissenschaftlichen
Forschungsprojekten	der	Nazis	beteiligt	war,	in	die	USA	geholt	wurde,	von	1957
an	als	Top-Secret-Geheimnistrager	in	den	Biological	Warfare	Laboratories	in	Fort
Detrick,	 Maryland,	 gearbeitet	 hat.	 Stichwort:	 athermische	 Wirkungen.	 Auch	 viele
Forschungsergebnisse	des	spanischen	Gehirnforschers	Jose	M.	Delgado	flossen
in	 das	 Buch	 ein.	 Nun,	 dieses	 einmalige	 Werk	 ist	 im	 wahrsten	 Sinne	 des	 Wortes
kein	 einmaliges	 Werk,	 sondern	 nur	 ein	 viertelmaliges	 Werk.	 Nirgendwo	 in
Deutschland,	 in	 keiner	 Buchhandlung,	 in	 keiner	 offentlichen	 Bibliothek,	 in	 keiner
Wissenschafts-/Unibibliothek	 kennt/hat	 man	 dieses	 Werk.	 In	 keiner?	 Nicht	 ganz,
die	 Unibibliothek	 in	 Koln	 hat	 das	 Buch.	 Dieses	 Grundlagenwerk	 gibt	 es	 also	 in
Deutschland	genau	einmal,	und	es	ist	somit	einmalig.	
Aber	 welch	 ein	 Schrecken,	 wenn	 man	 das	 Buch	 in	 Koln	 per	 DatentragerFernausleihe	bekommt,	stellt	man	fest,	es	ist	nur	ein	Teil	des	gesamten	Werkes.
Auch	 auf	 Nachfrage	 bei	 der	 zustandigen	 Stelle	 bekommt	 man	 nur	 den	 Hinweis,
„man	 habe	 selber	 nur	 den	 ausgeliehenen	 Teil”.	 Nun,	 und	 so	 ist	 aus	 unserem
deutschen	 Land	 aus	 einer	 Einmaligkeit	 eine	 Viertelmaligkeit	 geworden.	 Armes
Deutschland!	

119	 “Radiofrequency	 Radiation	 Dosimetry	 Handbook”	 Herausgegeben	 von	 der
„Schule	 fur	 Raumfahrtmedizin	 der	 US	 Air	 Force,	 Brooks	 Air	 Force	 Base,	 Texas,
Oktober	1986	(!!!)	Dumey,	Carl.	H.	
Lichtgeschwindigkeit	uberschritten!	
Jetzt	spatestens	hore	ich	schon	die	skeptischen	Kritiker	sagen:	
Jetzt	 entlarvt	 er	 sich	 wirklich	 als	 Spinner.	 Aber	 ich	 muss	 diese	 Kritiker
enttauschen.	 Dem	 ist	 nicht	 so.	 Warum	 ich	 das	 Kapitel	 uberhaupt	 hier	 noch
angehangt	 habe,	 ist	 einfach.	 Zum	 einen	 ist	 auch	 dieser	 Bereich	 einer,	 der	 noch
viel	zu	wenig	diskutiert	wird,	da	hier	Einstein	geopfert	werden	muss.	Zum	anderen
haben	 die	 „Kolner	 Ergebnisse”	 und	 der	 „Tunneleffekt”	 sehr	 wohl	 auch	 etwas	 mit
Bearden	zu	tun,	und	desweiteren	flie?en	die	Ergebnisse	der	Forschungsarbeiten
des	 Prof.	 Dr.	 Gunter	 Nimtz	 in	 den	 Bereich	 herein,	 von	 denen	 wir	 im	 Kapitel
„HAARP	 -	 Montauk”	 berichtet	 haben.	 Mit	 der	 Uberlichtgeschwindigkeit	 und	 dem
Tunneleffekt	 ist	 der	 Schlussel	 fur	 Zeitexperimente	 von	 den	 Militar-,
Geheimdienstkreisen	jetzt	„rubergeschwappt”	auf	die	Schulwissenschaft	der	Unis.
Worum	geht	es	nun	in	bei	den	Kolner	Ergebnissen?	
Hier	 einige	 Ausschnitte	 aus	 dem	 Kolner	 Urliversitats-Journal:120	 „In	 der
Quantenphysik	 passieren	 seltsame	 Dinge.	 Teilchen	 konnen	 durch	 den
Tunneleffekt	 Barrieren	 uberwinden,	 die	 gema?	 der	 klassischen	 Physik	 fur	 sie
eigentlich	 undurchdringlich	 sein	 sollten.	 Mit	 welcher	 Wahrscheinlichkeit	 das
geschieht,	lasst	sich	mit	der	Schrodinger	Gleichung	berechnen.	Auf	die	Frage,	mit
welcher	 Geschwindigkeit	 die	 Quantenobjekte	 Barrieren	 durchqueren	 und	 wie
lange	 sich	 die	 „tunnelnden”	 Teile	 in	 einer	 Barriere	 aufhalten,	 gibt	 es	 dagegen
keine	 allgemein	 akzeptierten	 Antworten.	 Sie	 aber	 waren	 hilfreich	 bei	 der
Beschreibung	 mikroelektronischer	 Bauelemente,	 die	 wie	 die	 Tunneldioden	 auf
dem	 Tunneleffekt	 beruhen.	 Mittlerweile	 haben	 Experimente	 gezeigt,	 da?	 unter
bestimmten	
Bedingungen	 Geschwindigkeiten	 auftreten,	 die	 ein	 Vielfaches	 der
Lichtgeschwindigkeit	betragen…	
…	 Bereits	 vor	 einigen	 Jahren	 hatten	 die	 theoretischen	 Physiker	 die	 formale
Analogie	 zwischen	 dem	 Tunneln	 von	 Quantenteilchen	 und	 von
elektromagnetischen	 Wellen	 durch	 Barrieren	 aufgegriffen.	 Die	 Forscher	 um
Gunter	Nimtz	von	der	Universitat	Koln	konnten	nachweisen,	da?	Mikrowellen	mit
bis	 zu	 4,7facher	 Lichtgeschwindigkeit	 durch	 Barrieren	 Tunneln.	 Diese
Experimente	 bestatigen	 Rechnungen	 von	 Th.	 Hartmann	 aus	 dem	 Jahre	 1962.”
Hartmann	 hatte	 gezeigt,	 da?,	 je	 breiter	 die	 Hindernisse	 sind,	 die	 die	 Welle	 zu
durchqueren	 hatte,	 desto	 schneller	 legt	 sie	 die	 Strecke	 zuruck.	 „Bei	 einem
genugend	 breiten	 Hindernis	 sind	 dann	 hohere	 Geschwindigkeiten	 als	 die	 des
Lichts	 moglich.”	 US-amerikanische	 Forscher	 um	 den	 Physiker	 Raymond	 Chiao
von	 der	 Berkeley	 Universitat	 in	 Californien	 haben	 die	 Beweise	 fur	 Lichtquanten
angetreten.	 Sie	 lie?en	 zwei	 Lichtquanten	 auf	 einer	 gleichlangen	 Strecke	 einen
Wettlauf	 austragen.	 Das	 Photon,	 das	 durch	 ein	 Hindernis	 Tunneln	 musste,	 war
vor	 dem	 anderen	 Photon	 am	 Ziel	 und	 erreichte	 eine	 1,7fache
Lichtgeschwindigkeit.	 Kritiker	 bestehen	 weiterhin	 auf	 der	 Aussage,	 da?	 die

Wirkung	 einer	 Ursache	 sich	 nicht	 schneller	 als	 mit	 Lichtgeschwindigkeit
ausbreiten	 kann,	 gema?	 Albert	 Einsteins	 Relativitatstheorie.	 Und	 wirklich,	 eine
genaue	 Analyse	 der	 amerikanischen	 Experimente	 zeigt;	 nicht	 alle	 Signale
konnten	mit	Lichtgeschwindigkeit	ubertragen	werden.	Nur	ein	Teil	der	Schwingung
kam	 durch	 den	 Tunnel,	 der	 zwar	 mit	 dem	 Faktor	 1,7	 mal	 schneller	 war	 als	 das
Licht,	aber	es	scheint	Einsteins	Relativitatstheorie	nicht	zu	widersprechen,	wenn
nur	 ein	 kleiner,	 vorher	 nicht	 zu	 definierender	 Teil	 schneller	 als	 das	 Licht	 ist.	 Die
Gesamtheit	wurde	eben	nicht	mit	Uberlichtgeschwindigkeit	transportiert.	
Man	 muss	 sich	 das	 so	 vorstellen:	 Die	 Welle	 hat	 die	 Form	 eines	 kleinen	 Hugels.
Dieses	 Wellenpaket	 zieht	 sich	 durch	 die	 Geschwindigkeit	 in	 die	 Lange.	 Den
Wellenberg	 als	 Ganzen	 konnten	 die	 amerikanischen	 Wissenschaftler	 nicht	 mit
Uberlichtgeschwindigkeit	 bewegen,	 aber	 durch	 die	 Dehnung	 des	 Wellenpaketes
kam	ein	Teil	durch	das	„Tunneln”	eben	wesentlich	(1,7fach)	schneller	ans	Ziel.	
Die	aufgescheuchten	Wissenschaftler	waren	wieder	beruhigt,	ihr	System	und	ihr
Weltbild	war	kurzfristig	in	Ordnung.	Einstein	blieb	ungesturzt.	Plotzlich	wurde	auch
auf	breiter	Front	erkannt:	
„Die	 Physiker	 kennen	 mehrere	 Geschwindigkeiten,	 die	 gro?er	 als	 die
Lichtgeschwindigkeit	sein	konnen,	ohne	da?	das	Kausalitatsprinzip	verletzt	wird.”	
Also:	Teile	konnen	schneller	sein,	das	Ganze	jedoch	nicht.	Was	da	schneller	ist,
la?t	sich	nicht	vorher	festlegen,	das	meiste	bleibt	(noch)	auf	der	Strecke.	
Tja,	und	dann	kommt	das	hochkaratige	Forscherteam	aus	Koln	und	ubertragt	die
komplette	 40.	 Symphonie	 von	 Wolfgang	 Amadeus	 Mozart	 mit	 4,7facher
Lichtgeschwindigkeit	-	und	nichts	blieb	auf	der	Strecke,	kein	Signal,	kein	Impuls,
nichts.	 Alles	 kam	 komplett	 an.	 „Sie	 uberlagerten	 die	 Mikrowelle	 mit	 der
Tonfrequenz	 des	 Musikstuckes	 -	 ein	 Verfahren,	 das	 auch	 beim	 Rundfunk
verwendet	wird	-	und	konnten	so	die	Symphonie	hinter	der	Barriere	wiedergeben.”
Alle	 Zitate	 stammen	 aus	 dem	 Kolner	 Universitats-Journal	 3-	 1995.	 Das
Universitats-Journal	druckte	einen	Artikel	von	der	Frankfurter	Allgemeinen	Zeitung
vom	7.	Juni	1995	ab,	die	dort	
auf	den	Wissenschaftsseiten	erschienen	war,	der	Autor:	Christoph	Ettel.	
120	Kolner	Universitats-Journal	3-1995	
Nachfolgend	kommen	vier	verschiedene	Autoren	zu	Wort.	
•	Garry	Vassilatos,	
•	JimKeith	
•	NikolaTesla	
•	Bearden.	
VASSILATOS	
Die	VLF-	und	ELF-Technologie	des	Militars	
Die	Interferenzen	
Die	Entwicklung	von	EMP-Techniken	(EMP	=	Elektromagnetischer	Impuls),	die	in
der	 Ionosphare	 wirken	 sollten,	 um	 die	 Bedrohung	 durch	 einen	 feindlichen
atomaren	 Angriff	 abzuwehren,	 veranlassten	 die	 Fuhrung	 des	 Militars,	 da?
unzerstorbare	 Kommunikations-Systeme	 entwickelt	 werden	 sollten.	 Der	 Einsatz
von	EMP-Effekten	als	taktischer	“Erstschlag”	reprasentierte	neue	Waffen,	die	die

Entwicklung	 von	 neuen	 und	 sicheren	 Kommunikationssystemen	 erforderte.	 Die
Geophysiker	 und	 die	 Radioingenieure	 wussten,	 da?	 ausreichend	 ausgestattete
EMP-Waffen	 einen	 gro?en	 Bereich	 von	 Kommunikationskanalen	 zerstoren
konnten.	Dabei	war	man	jedoch	von	der	Ionosphare	abhangig.	
Bestimmte	Kanale	wurden	vollig	vernichtet	werden.	Die	vom	Militar	im	Weltraum
durchgefuhrten	 Projekte	 ARGUS	 und	 STARFISH	 zeigten,	 da?
aufeinanderfolgende,	
kleine,	
aber	
gut	
platzierte	
Atomexplosionen
Kommunikationssysteme	 fur	 mehrere	 Monate	 lahmlegen	 konnten.	 Die	 RADAREMP-Effekte	 konnten	 diese	 Zustande	 ebenfalls	 verursachen,	 ohne	 da?	 eine
Atomexplosion	 gezundet	 werden	 musste.	 Da	 die	 Ionosphare	 selbst	 die	 immer
wieder	auftretenden	Storungen	verursachte,	lag	der	Schlussel	fur	die	Entwicklung
eines	 nicht	 storbaren	 Radiosystems	 sicherlich	 bei	 einem	 Gerat,	 das	 von	 den
Zustanden	 der	 Ionosphare	 nur	 geringfugig	 abhing.	 Es	 sollte	 demnach	 ein
“unbesiegbares”	Radiosystem	sein.	
Die	VLF-Stationen,	exakte	Duplikate	der	VLF-Systeme	Marconis,	waren	durch	die
vierzigjahrige	Militarforschung	verbessert	worden.	Sie	wurden	vorwiegend	in	den
Forschungslaboratorien	 der	 Marine,	 den	 Anforderungen	 der	 Seeflotte
entsprechend,	neu	entworfen.	Aus	diesen	Systemen	entstanden	dann	die	riesigen
Radiowellenapparate,	die	einen	sehr	hohen	Wirkungsgrad	besa?en	und	die	auch
heute	noch	im	Einsatz	sind.	Genaue	Untersuchungen	dieser	Stationen	offenbaren
die	Enge,	mit	der	sich	das	Militar	an	das	Wellenradio	von	Marconi	bindet;	wie	es
den	 alternierenden	 Radiostromen	 vertraut,	 die	 sowohl	 den	 Wirkungsgrad	 dieser
Technologie	als	auch	den	Gedanken	der	Organisatoren	im	Militar	einschrankten.
Die	riesigen	Kraftwerke,	die	Frequenzgeneratoren,	die	enormen	Kon-	
densatorenraume,	 die	 geologisch	 miteinander	 verbundenen	 Antennen	 und	 die
gro?en	Flachen,	die	auf	der	Erde	fur	die	Einrichtungen	benotigt	werden,	das	sind
alles	Erscheinungen,	die	ihren	Ursprung	bei	Guglieimo	Marconi	finden.	
Er	 war	 Vater	 des	 unwirtschaftlichen	 Wellenradios.	 Denkt	 man	 an	 die	 Ausma?e
und	 an	 die	 notwendigen	 hohen	 Leistungen,	 die	 fur	 den	 Betrieb	 dieser	 Systeme
notwendig	sind,	so	kann	man	den	Widerwillen	Teslas	verstehen,	mit	dem	er	diese
betrachtete.	 Tesla	 hatte	 bereits	 den	 effektiven	 Bereich	 und	 die	 Grenzen	 der
Wellenradiotechnologie	 in	 jedem	 Frequenzband	 abgeschatzt.	 Er	 sprach	 immer
wieder	 von	 der	 Strahlungsenergie,	 die	 allem	 Anschein	 nach	 nur	 er	 alleine
freisetzen	konnte.	Die	Geschichte	der	VLF-Technik	beginnt	nicht	mit	Projekten	wie
SANGUINE.	 Sie	 beginnt	 mit	 Marconi	 und	 all	 denjenigen,	 die	 von	 seinen
mittelma?igen	 und	 durchwegs	 gestohlenen	 Errungenschaften	 angezogen	 und
gefesselt	 worden	 waren.	 Trotz	 der	 Tatsache,	 da?	 in	 den	 Stationen	 Marconis	 die
VLF-Technik	 mit	 hoher	 Leistung	 eingesetzt	 wurde,	 konnten	 diese	 Stationen	 ihre
langsamen,	 telegraphischen	 Signale	 zunachst	 nicht	 uber	 den	 Atlantik	 bringen.
Anders	 als	 bei	 der	 fruhen	 UHF-Technik,	 wie	 die	 von	 Hertz,	 Righi	 und	 Lodge,
wurde	das	VLF-	Wellensignal	vorwiegend	direkt	durch	den	Erdboden	ubertragen.
Man	stellte	fest,	da?	die	VLF-Wellensignale	uber	den	Ozean	ubertragen	werden
konnten,	 wenn	 diese	 mit	 “stark	 leitenden”	 geologischen	 Formationen	 gekoppelt

waren.	 Die	 VLF-Wellen	 wurden	 uber	 den	 Ozean	 durch	 massive
Antennenstrukturen	ubertragen,	die	direkt	in	den	Erdboden	hineingebaut	worden
waren.	 Es	 gab	 Konsequenzen	 nach	 diesen	 Anwendungen	 der	 VLFRadiowellenenergien,	die	sich	direkt	auf	die	geophysikalische	Umwelt	auswirkten.
Es	 waren	 Konsequenzen,	 die	 sich	 zu	 Marconis	 schlimmstem	 Alptraum
entwickelten.	Schlie?lich	“ubergab”	er	seine	Anstrengungen	mit	der	VLF-Technik
seinen	 Ingenieuren,	 und	 er	 segelte	 auf	 das	 Meer	 hinaus,	 auf	 der	 Suche	 nach
verloren	gegangenen	Traumen	und	Kurzwellen.	
Als	 er	 seine	 VLF-Stationen	 mit	 dem	 Erdboden	 verband,	 stellte	 er	 fest,	 da?	 sich
bestimmte	 Taler,	 die	 bis	 ins	 Meer	 reichten,	 sehr	 gut	 eigneten,	 jedoch	 nicht	 alle.
Bestimmte	“sehr	gut	leitende”	Felsen	und	Gesteine	stellten	hervorragende	Platze
fur	die	Stationen	dar,	jedoch	nicht	alle.	Und	bestimmte	geologische	Eigenschaften
waren	 fur	 die	 Stationen	 geeignet,	 jedoch	 nicht	 alle.	 Und	 diese	 Unbestandigkeit
beim	 Erkennen	 von	 guten	 Platzen	 fur	 die	 Stationen	 stellte	 sowohl	 ein
fundamentales	 Geheimnis	 als	 auch	 ein	 Hindernis	 fur	 Marconis	 Ingenieure	 dar.
Viele	 Experimentatoren,	 die	 mit	 den	 Launen	 der	 fruhen	 Radiosysteme	 vertraut
waren,	 glaubten,	 da?	 die	 unterirdische	 Geologie	 fur	 diese	 Effekte	 verantwortlich
war.	 Aber	 trotz	 dieser	 theoretischen	 Ansicht	 und	 trotz	 gro?er	 Anstrengungen,
erhielt	 man	 bei	 Testubertragungen	 nie	 die	 gewunschte	 Bestandigkeit.	 Das
Geheimnis,	 das	 durch	 dieses	 Phanomen	 reprasentiert	 wurde,	 konnte	 von
Marconis	 Firma	 nicht	 enthullt	 werden.	 Niemand	 wu?te,	 warum	 bestimmte
Gelandeformationen	VLF-Wellen	besser	ubertrugen	als	andere.	Man	konnte	zwar
den	besten	Platz	fur	eine	VLF-Station	ausfindig	machen,	aber	man	konnte	keinen
Platz	 allein	 durch	 geologische	 Gegebenheiten	 bestimmen.	 Weder	 die
geologischen	Schichten	noch	Geosynklinale	waren	verantwortlich	fur	einen	guten
oder	 einen	 schlechten	 Stationsplatz.	 Es	 war	 offensichtlich,	 da?	 eine
geheimnisvolle	 “parageologische	 Struktur”	 einen	 starken	 Einfluss	 auf	 die	 VLFSignale	hatte.	Diejenigen,	die	die	Wahrheit	uber	eine	anomale	unterirdische	Kraft
ahnten,	 konnten	 die	 geologischen	 Zusammenhange	 nicht	 entdecken,	 mit	 denen
sie	es	zu	tun	hatten.	Der	Einfluss	auf	die	VLF-Signale	war	nicht	veranderbar.	

Er	 blieb	 uber	 einen	 langen	 Zeitraum	 hinweg	 gleich.	 Somit	 musste	 dieser
Einfluss	 aus	 einer	 festen,	 strukturierten	 Wahrheit	 bestehen,	 einer	 Topographie,
dessen	genaue	Natur	niemals	allein	an	Hand	quantitativer	Messungen	festgestellt
werden	 konnte.	 Marconis	 Ingenieure	 erkannten,	 da?	 die	 VLF-Signale	 durch
geheimnisvolle	 naturliche	 “Kanale”	 verliefen,	 deren	 Aufbau	 mit	 instrumentellen
Messungen	nicht	erfasst	werden	konnte.	Beim	Aussenden	der	VLF-Signale	stellte
man	fest,	da?	es	Gegenden	gab,	wo	diese	Signale	mit	einer	unglaublichen	Starke
ubertragen	 wurden.	 Das	 waren	 Strecken,	 wo	 das	 schwachste	 Signal	 mit	 einer
ungewohnlichen	Starke	in	Europa	empfangen	wurde.	Bei	anderen	Strecken	stellte
man	 einen	 Widerstand	 fest,	 der	 nicht	 uberwunden	 werden	 konnte.	 Das	 waren
Strecken,	bei	denen	die	VLF-Signale	viel	schneller	gedampft	wurden,	als	es	der
Theorie	 nach	 moglich	 war.	 Einige	 Ingenieure	 sahen	 darin	 Erscheinungen,	 deren
Ursache	 nur	 in	 “unerreichbaren”	 geologischen	 Eigenschaften	 zu	 finden	 war.
Weder	 irgendwelche	 Unterschiede	 in	 der	 geologischen	 Struktur,	 bei	 der
Leitfahigkeit	 oder	 Unterschiede	 beim	 Mineralvorkommen	 wurden	 jemals	 in	 einer
Untersuchung	 erwahnt.	 Die	 VLF-Signale	 gehorchten	 anscheinend	 den
“Vorschriften”	 der	 Schichten,	 die	 keine	 erkennbaren	 geophysikalischen	 Grenzen
besa?en.	Die	Wege	der	VLF-Signale	im	Erdboden	hingen	von	einer	Struktur	ab,
die	tiefgreifender	war,	als	die	geologische	Struktur.	Eine	Struktur,	die	man	“fuhlen”
oder	 “ahnen”,	 aber	 niemals	 messen	 konnte.	 Diese	 durchdringende
“biodynamische”	 Struktur,	 die	 mit	 Instrumenten	 nicht	 gemessen	 werden	 konnte,
zwang	den	Bau	der	VLF-Stationen	auf	bestimmte	Platze.	Das	war	ein	Geheimnis,
das	 die	 meisten	 VLF-Ingeneure	 nicht	 preisgaben.	 Fur	 einige	 mag	 es	 dubios
erscheinen,	 aber	 die	 experimentellen	 Errungenschaften	 dieser	 fruhen
Untersuchungen	 bewiesen	 die	 biodynamische	 Theorie.	 Die	 beobachteten
Ergebnisse	dieser	legendaren	Untersuchungen	sind	heute	unmoglich	zu	erhalten.
Die	Ubertragung	der	Signale	uber	den	Erdboden	stellt	den	historischen	Ursprung
von	 experimentellen	 Radiosystemen	 dar.	 Die	 uber	 den	 Erdboden	 ubertragenen
Radiosignale	 waren	 nur	 dann	 stark,	 wenn	 bestimmte	 “Leitungswege”	 ausfindig
gemacht	werden	konnten.	Das	Aufspuren	dieser	Gegenden	erforderte	Methoden,
bei	denen	sehr	vorsichtig	vorgegangen	werden	musste	und	bei	denen	in	die	Erde
gebohrt	 wurde.	 Das	 Aufspuren	 der	 “energetischen	 Flusslinien”	 in	 einem
bestimmten	 Gebiet	 galt	 nicht	 als	 wissenschaftlich.	 Nichtsdestotrotz,	 diese
“geomantischen”	 Methoden	 zeigten	 ihre	 Wirtschaftlichkeit	 dadurch,	 da?	 dort	 die
besten	 telegraphischen	 Strecken	 errichtet	 wurden.	 Diejenigen,	 die	 bereits	 sehr
fruh	 erkannten,	 da?	 die	 telegraphischen	 Signale	 und	 die	 gesprochenen	 Signale
von	 einem	 Punkt	 zu	 einem	 andern	 uber	 den	 Erdboden	 ubertragen	 werden
konnten,	waren	meistens	mit	diesen	Methoden	bereits	sehr	vertraut.	
Tatsachlich	 gab	 es	 Leute,	 die	 allein	 durch	 ihre	 Empfindlichkeit	 die	 unsichtbare
“Struktur”	 ausfindig	 machen	 konnten.	 Diese	 Struktur,	 die	 unnachgiebig	 und
unveranderbar	 blieb.	 Mit	 dieser	 naturlichen	 Empfindlichkeit	 konnte	 man	 diese
geographischen	Orte	fuhlen,	an	denen	man	niemals	Radiosignale	irgendeiner	Art
empfangen	 wurde.	 Diese	 “blinden	 Orte”	 konnten	 an	 Hand	 der	 elektrischen
Wissenschaft	 niemals	 erklart	 werden.	 Es	 ist	 schon	 eigenartig,	 da?	 die

Wissenschaft,	 die	 behauptet,	 sie	 ware	 bei	 der	 Einschatzung	 naturlicher
Phanomen	 vollig	 objektiv,	 bei	 der	 Errichtung	 von	 Stationen	 von	 menschlichen
Einschatzungen	 abhangt.	 Der	 Einsatz	 von	 biologischen	 und	 organischen
Sensoren	hat	den	gro?tmoglichen	empfindsamen	Wert	des	menschlichen	Gefuhls
uber	alle	tragen	Messinstrumente	gestellt.	
Deshalb	 wurden	 diejenigen,	 die	 sagten,	 da?	 sie	 eine	 besondere	 Empfindlichkeit
fur	die	“Auslotung”	der	besten	Platze	fur	die	VLF-Stationen	besa?en,	gelobt	und
nicht	lacherlich	gemacht.	Durch	den	Einsatz	dieser	empfindsamen	Methoden,	der
“geomantischen	 Kunst”,	 kamen	 Ergebnisse	 zustande,	 die	 auch	 heute	 noch	 als
au?ergewohnlich	 bezeichnet	 werden	 konnen.	 Bei	 dieser	 einzigartigen	 Technik
wurde	 der	 Austausch	 von	 Telefonsignalen	 eingerichtet,	 in	 vielen	 Fallen	 sogar
ohne	 extern	 angeschlossene	 Batterien.	 Die	 Telefonsysteme	 von	 Nathan
Stubblefield	(1872),	deren	Signale	uber	den	Erdboden	ubertragen	wurden,	waren
fur	ihre	extrem	hohe	Leistung	und	fur	eine	klare	Empfangsstimme	bekannt.	Seine
Systeme	arbeiteten	24	Stunden	am	Tag,	ohne	da?	Batterien	ersetzt	und	ohne	da?
umfangreiche	 Servicearbeiten	 vorgenommen	 werden	 mussten.	 Die
Experimentatoren,	 unter	 anderem	 auch	 Marconi,	 fingen	 jetzt	 an,	 diese
Ubertragungsanomalien	 zu	 beobachten	 und	 Daten	 zu	 sammeln.	 Wahrend	 die
meisten	 Experimentatoren	 einfach	 mehr	 daruber	 wissen	 wollten,	 beobachtete
Marconi	 diese	 Anomalien,	 um	 damit	 einen	 Erfolg	 zu	 haben.	 Das	 Geschaft	 war
sein	 Ziel.	 Das	 schlechte	 Positionieren	 einer	 VLF-Station	 wurde	 den	 finanziellen
Ruin	 bedeuten.	 Man	 konnte	 sich	 keinen	 Fehler	 erlauben,	 deshalb	 erforderten
seine	 Methoden	 empirische	 Tests.	 Dabei	 stimmte	 man	 der	 gewohnlichen
experimentellen	 Wahrnehmung	 zu.	 Und	 deshalb	 uberragten	 empirische
Experimente	 die	 nur	 “gedachten”	 Experimente,	 denn	 sie	 erzeugten	 Ergebnisse,
die	 noch	 unbekannte	 naturliche	 Gegebenheiten	 miteinander	 verflochten,	 welche
sich	der	theoretischen	Uberlegung	entziehen.	Von	dem	Moment	an,	an	dem	seine
erste	 VLF-Station	 errichtet	 war,	 erkannte	 Marconi	 die	 heimtuckischen	 Einflusse
dieser	 fremden	 und	 parageologischen	 unterirdischen	 Struktur.	 Ein	 Einfluss,	 der
den	Verbindungsaufbau	mit	bestimmten	Stationen	in	Europa	verhinderte,	wahrend
gleichzeitig	mit	anderen	Stationen	eine	hervorragende	Verbindung	bestand.	
Marconi	stellte	fest,	da?	die	Kommunikationsubertragungen	uber	den	Atlantik	von
Ost	nach	West	relativ	schlecht	verliefen,	wahrend	die	Kommunikationen	von	Nord
nach	Sud	eine	ungewohnlich	starke	Signalleistung	vorwiesen.	Dieses	Geheimnis
schrankte	 ihn	 bei	 der	 Wahl	 der	 VLF-Stationsplatze	 weiter	 ein.	 Da	 er	 den
Methoden	 des	 Wellenradios	 vertraute,	 litten	 seine	 speziellen	 weltweiten
“Radioschaltungen”	 unter	 den	 naturlichen	 Widerstanden	 und	 Hindernissen.	 Die
VLF-Signalwege	 waren	 offensichtlich	 fest	 an	 parageologische	 Merkmale
gebunden.	
Deshalb	 mussten	 seine	 Ingenieure	 diese	 wenigen	 Platze	 ausfindig	 machen,	 wo
die	 “geheimnisvolle”	 Struktur	 bis	 an	 das	 Meer	 heranreichte.	 Marconi	 empfand
diese	 Einschrankungen	 beim	 Versuch,	 seinen	 weltweiten	 VLF-“Schaltkreis”
aufzubauen,	 als	 besonders	 frustrierend.	 Abgesehen	 von	 diesen	 enormen
Einschrankungen,	 die	 ihm	 von	 geheimnisvollen	 naturlichen	 Prinzipien	 auferlegt

wurden,	 erwies	 sich	 der	 Bau	 seiner	 gro?en	 Installationen	 als	 unuberwindbares
Problem	fur	die	Ingenieure.	
Die	 Errichtung	 dieser	 gigantischen	 Aufbauten	 stellte	 eine	 Aufgabe	 fur	 die
Ingenieure	 dar,	 die	 neue	 Techniken,	 neue	 Fertigkeiten,	 neue	 Manover	 und
Bauteile	 erforderte.	 Gro?e	 Antennen-masten	 reihten	 sich	 uber	 einen	 Kilometer
weit	in	das	Meer	hinein,	die	heute	noch	an	beiden	Kusten	Nordamerikas	zu	finden
sind.	 Die	 Empfangereinheiten	 wurden	 notwendigerweise	 mehrere	 Kilometer	 von
der	Senderseite	entfernt	aufgestellt,	denn	man	hatte	Angst,	da?	die	empfindlichen
Apparate	 durch	 die	 gesendeten	 Signale	 verbrannt	 werden	 konnten.	 Dabei
handelte	 es	 sich	 um	 eine	 fruhe	 Beobachtung	 des	 “Blockiereffekts”.	 Das	 Militar
fuhrte	 bei	 diesen	 Aufbauten	 den	 Service	 durch.	 Es	 beobachtete	 wahrend	 der
Arbeiten	die	gleichen	“geomantischen”	Prinzipien,	die	den	Bau	einer	VLF-Station
grundlegend	beeinflussten.	
Die	Antworten	
Durch	diese	au?ergewohnlichen	“geophysikalischen	Zugange”	zur	Umwelt	konnte
Marconi	 mehrere	 naturliche	 Phanomene	 entdecken,	 die	 sowohl	 seine	 VLFUbertragung	als	auch	seinen	Signalempfang	beeinflussten.	Diese	Einflusse	waren
anscheinend	 zu	 bestimmten	 Tageszeiten	 besonders	 stark.	 Die	 Signalanomalien
fingen	 allem	 Anschein	 nach	 in	 jeder	 VLF-	 Station	 sofort	 nach	 dem	 Einschalten
des	Stroms	an.	Man	stellte	fest,	da?	sich	die	Ubertragungsintensitaten	innerhalb
einer	einzigen	Minute	vierzigmal	anderten.	Marconi	hatte	bereits	die	“Verzerrung”
der	 transatlantischen	 Signale	 beobachtet,	 ein	 Phanomen,	 das	 die	 Frequenz	 des
ausgesendeten	 und	 empfangenen	 Signals	 verschob.	 Das	 war	 ein	 weiteres
Geheimnis,	 das	 innerhalb	 Marconis	 Firma	 blieb.	 Er	 erlaubte	 seinen	 Angestellten
nicht,	diese	Geheimnisse,	die	den	Betrieb	seiner	Stationen	angingen,	nach	au?en
zu	 tragen.	 Marconi	 hielt	 dieses	 Phanomen	 geheim,	 er	 teilte	 es	 nur	 mit	 seinen
Angestellten,	die	keine	Angst	hatten.	Die	Angst	bestand	darin,	da?	die	Geldgeber
seine	 Systeme	 fallen	 lassen	 und	 sich	 der	 viel	 alteren	 verkabelten
Telegraphentechnik	 zuwenden	 wurden.Zu	 dieser	 Zeit	 bot	 Marconi	 keinen
konkurrenzfahigen	 Vorteil	 gegenuber	 den	 Firmen,	 die	 Kabel	 durch	 den	 Atlantik
zogen.	 Seine	 Konstruktion	 und	 seine	 Servicekosten	 waren	 wesentlich	 weniger
lukrativ,	 als	 er	 jemals	 zugeben	 konnte.	 Eine	 Tatsache,	 die	 niemand	 erwahnte,
wenn	 Tesla	 fur	 die	 Kosten,	 die	 beim	 Bau	 der	 Wardenclyffe-Station	 entstanden
waren,	 getadelt	 wurde.	 Au?erdem	 konnte	 man	 die	 VLF-Stationen	 von	 Marconi
trotz	ihrer	Gro?e,	ihren	enormen	Leistungsanforderungen	und	ihrer	Kosten	nur	fur
die	 telegraphische	 Kommunikation	 einsetzen.	 Die	 Stationen	 waren	 langsam,	 sie
konnten	 maximal	 ein	 paar	 Worte	 pro	 Minute	 ubertragen.	 Die	 Leute,	 die	 daran
arbeiteten,	 brauchten	 eine	 sehr	 ruhige	 Hand,	 wenn	 sie	 Signale	 durch	 diese
gigantischen	 Systeme	 sendeten.	 Das	 gesamte	 Antennensystem	 gluhte	 aufgrund
der	 unter	 Umstanden	 todlichen	 Glimmentladung.	 Die	 gesamte	 Struktur	 zischte
und	 “klingelte”	 bei	 jedem	 Signal.	 Jeder,	 der	 den	 Code	 kannte,	 konnte	 horen,
welche	Nachricht	ubertragen	wurde,	einfach	nur,	indem	er	zuschaute	und	zuhorte.
Diejenigen,	 die	 Informationen	 “stehlen”	 wollten,	 wurden	 einfach	 nur	 ein	 gutes
Teleskop	 benotigen.	 Die	 VLF-Wellensignale	 kamen	 an	 den	 europaischen

Stationen	zu	bestimmten	Tageszeiten	nur	sehr	schlecht	an.	Die	Signale	waren	oft
durch	 unbekannte	 Ursachen	 vollig	 verzerrt.	 Das	 war	 das	 Ergebnis	 von
Ubertragungsmoden,	 auf	 denen	 Marconi	 beharrte.	 Dickkopfig	 ignorierte	 er	 das
“Fundamentale	und	Offensichtliche”,	er	schaute	einfach	uberall	hin,	um	Antworten
auf	 diese	 naturlichen	 Interferenzen	 zu	 bekommen,	 nur	 nicht	 dahin,	 wo	 sich	 ihm
die	Losung	direkt	prasentierte.	Tesla	hatte	diese	Eigenheit	bereits	vorhergesehen,
er	machte	sich	uber	Marconi	bei	seinen	offentlichen	Auftritten	immer	wieder	lustig.
Raumte	ihm	ein	Verlag	einen	Platz	ein,	um	seine	Ansichten	auszudrucken,	so	tat
Tesla	sein	bestes,	um	dort	seine	Meinung	loszuwerden.	Tesla	wusste	bereits,	da?
Marconi	zu	bestimmten	Tageszeiten	keine	Signale	austauschen	konnte.	Er	stach
in	 die”Geheimnisse”	 Marconis	 und	 enthullte	 die	 Tatsache,	 da?	 bestimmte	 VLFFrequenzen	 in	 der	 Zukunft	 Schwierigkeiten	 bereiten	 konnten,	 da	 sie	 mit	 der
naturlichen	 Statik	 und	 anderen	 Interferenzen	 kampfen	 mussten.	 Marconi	 hasste
diese	technischen	Wahrheiten.	Auch	wenn	das	Wetter	an	beiden	Kusten	gut	war,
so	konnten	doch	Sturme	uber	dem	Meer	ein	“naturliches	Rauschen”	hervorrufen.
Die	Signale	wurden	inkoharent	werden,	wenn	sie	auf	einen	Sturm	uber	dem	Meer
trafen,	auch	wenn	sie	mit	der	gro?tmoglichen	Leistung	gesendet	worden	waren.	
Die	Aussendung	von	VLF-Signalen	war	ganz	von	der	Gnade	naturlicher	Einflusse
abhangig,	 die	 sich	 uber	 das	 ganze	 Jahr	 hinweg	 auf	 komplexe	 Weise	 immer
wieder	 anderten.	 Das	 Wetter	 anderte	 die	 Signale	 manchmal	 so,	 da?	 sie	 nicht
mehr	erkennbar	waren.	Und	bei	Gewittersturmen	konnten	keine	Signale	gesendet
werden,	da	man	Angst	vor	einem	Blitz-	Einschlag	hatte.	Blitze	toteten	ofters,	ohne
eine	vorherige	Warnung,	die	Bediener	der	Apparate.	Marconis	Antennen	waren	so
gro?,	da?	(physikalische)	Spannungen	im	dielektrischen	Feld	todliche	elektrische
Spannungen	hervorrufen	konnten.	Die	Sturme	waren	nicht	die	einzigen	Erzeuger
naturlicher	Statik,	die	Interferenzen	hervorriefen.	Es	gab	noch	andere	Ursachen,
durch	 die	 sich	 eine	 so	 gro?e	 Statik	 aufbaute,	 da?	 sie	 die	 klarsten	 Signale
vernichteten.	 Das	 konnte	 sich	 die	 konventionelle	 Wissenschaft	 niemals	 erklaren.
Aber	Marconi	blieb	dabei,	sein	“gro?es	Geheimnis”	fur	sich	zu	behalten.	
Reginald	 Fessenden,	 der	 beruhmte	 kanadische	 Radioerfinder,	 verkorperte	 den
reinen	 Experimentator	 viel	 starker	 als	 Marconi.	 Er	 war	 mit	 unabhangigen	 Mitteln
ausgestattet	 und	 von	 der	 drahtlosen	 Wissenschaft	 vollig	 eingenommen.	 Dr.
Fessenden	 entschied	 sich,	 seine	 Entdeckung	 uber	 die	 VLF-Interferenzen	 zu
veroffentlichen.	Er	brachte	einen	einzigartigen	Bericht	heraus,	in	dem	er	bekannt
gab,	 da?	 seine	 uber	 den	 Atlantik	 geschickten	 Signale	 oft	 mit	 jeder
Ubertragungsminute	 variierten!	 Laut	 Fessenden	 entstanden	 diese
geheimnisvollen	
Signalanderungen	 durch	 falsch	 verstandene	 Leitfahigkeitseffekte	 in	 der	 hoher
liegenden	 Atmosphare.	 Er	 vertrat	 die	 Meinung,	 da?	 eine	 Schicht	 in	 der
Ionosphare	 fur	 diese	 Fluktuationen	 verantwortlich	 war.	 Und	 sofort	 begann	 die
Forschung	 mit	 der	 Untersuchung	 dieser	 Schichten,	 um	 Pulsierungen	 in	 der
Ionosphare	 festzustellen.	 Man	 fand	 heraus,	 da?	 das	 Vertrauen	 in	 die	 Reflexion
und	die	Leitfahigkeit	der	Ionosphare	die	empfindliche	Stelle	des	Kurzwellenradios

war	 -	 genau	 so,	 wie	 es	 Tesla	 bereits	 Jahre	 zuvor	 behauptet	 hatte.	 Egal	 bei
welcher	 Frequenz	 oder	 mit	 welcher	 Leistung	 das	 Kurzwellenradio	 eingesetzt
wurde,	 es	 hing	 von	 den	 Zustanden	 der	 Ionosphare	 ab,	 die	 von	 den	 Menschen
nicht	 kontrolliert	 werden	 konnten.	 Das	 war	 eine	 Tatsache,	 die	 Marconi	 auch	 bei
seinen	ersten	Experimenten	mit	der	Kurzwelle	bekannt	war.	
Es	 erschien	 vielen	 Akademikern	 zu	 unwissenschaftlich	 und	 metaphysisch,	 die
VLF-Signale	 direkt	 mit	 den	 Tagesstunden	 und	 den	 Jahreszeiten	 zu	 koppeln.
Nichtsdestotrotz,	 die	 Fakten	 waren	 auf	 empirischen	 Wege	 zusammengetragen
worden,	und	sie	waren	gleichbleibend.	Wenn	jemand	diese	Ansicht	vertrat,	dann
gab	jeder	ehrliche	Forscher	einfach	nur	die	Worte	Nikola	Teslas	wieder,	die	dieser
immer	 wieder	 erwahnt	 hatte.	 Seine	 Behauptungen,	 die	 auch	 auf	 empirischen
Beobachtungen	basierten,	waren	in	Bezug	auf	ihre	Genauigkeit	unfehlbar.	
Tesla	 hatte	 auch	 eher	 esoterische	 Phanomene	 erwahnt,	 die	 bis	 heute	 niemand
akzeptieren	 kann	 oder	 will.	 Er	 sprach	 von	 kosmischen	 Strahlungen	 und	 ihren
Wirkungen	auf	die	ionospharische	Pulsierung.	Tesla	sprach	auch	von	kosmischen
Strahlungen	 und	 ihren	 Verhaltnissen	 zu	 den	 Planeten	 und	 zum	 Mond.	 Das	 war
kein	 beliebtes	 Thema	 unter	 den	 Akademikern.	 Nichtsdestotrotz,	 der	 ungern
gesehene	 Bericht	 von	 Fessenden	 schien	 fur	 Marconis	 Firma,	 die	 noch	 in	 den
Anfangen	 steckte,	 ein	 Desaster	 heraufzubeschworen.	 Er	 brachte	 die	 schwachen
Punkte	 in	 der	 drahtlosen	 VLF-Technik	 zur	 Sprache.	 Eine	 Tatsache,	 die	 Marconi
am	 liebsten	 verschwiegen	 hatte.	 Der	 von	 Dr.	 Fessenden	 veroffentlichte	 Bericht
provozierte	einen	Kommentar	Marconis;	der	sehr	bald	darauf	selbst	einen	Bericht
veroffentlichte	und	darin	darauf	bestand,	da?	er	diese	Effekte	als	erste	beobachtet
hatte.	Danach	begannen	alle	Experimentatoren,	die	sich	mit	der	Erforschung	der
VLF-Technik	 beschaftigten,	 sich	 intensiv	 mit	 den	 Anderungen	 bei	 der
Signalausbreitung	 auseinanderzusetzen.	 Die	 Aktienbesitzer	 waren	 au?er	 sich.
Der	 stolze	 Marconi	 erklarte,	 da?	 man	 nur	 durch	 eine	 weltweite	 Verbreitung	 der
VLF-Stationen	 das	 Problem	 vollig	 in	 den	 Griff	 bekommen	 konnte.	 Sie	 glaubten
ihm.	Da	er	finanziell	noch	mehr	unterstutzt	wurde,	konnte	Marconi	nun	anfangen,
seine	Stationen	an	jeder	Kuste	dieser	Erde	aufzubauen.	Dazu	gehorte	auch	der
riesige	 Pazifik.	 Das	 stellte	 eine	 nahezu	 unlosbare	 Aufgabe	 dar.	 Marconi	 wusste,
da?	 die	 Signale	 uber	 den	 Atlantik	 in	 Ost-West-Richtung	 nicht	 einfach	 “flossen”.
Aber	spater	stellte	er	fest,	da?	die	Signale,	die	in	Nord-Sud-Richtung	verliefen,	die
gleichen	abschwachenden	Effekte	aufwiesen.	Das	war	ein	weiterer	Beweis	dafur,
dass	 bei	 bestimmten	 Frequenzen	 die	 Funktion	 des	 Wellenradios	 eingeschrankt
war.	Eine	Tatsache,	die	Tesla	bereits	erwahnt	hatte.	
Die	 Art	 und	 Weise,	 mit	 der	 die	 naturliche	 Umgebung	 die	 ausgesendeten	 VLFWellen	 “behandelte”,	 zeigte	 ein	 unheimliches	 Verhalten,	 eine	 Antwort,	 die	 von
tragen	Kraften	normalerweise	nicht	erwartet	wurde.	Wenn	man	diese	naturlichen
Verzerrungen	 und	 Interferenzen	 auf	 eine	 metaphorische	 Weise	 interpretieren
wurde,	 dann	 ware	 man	 gezwungen,	 diese	 Erscheinungen	 als	 einen	 Beweis	 fur
“geobiologische”	 Antworten	 auf	 die	 elektrischen	 Reizungen	 zu	 sehen.	 Die	 Natur

schien	 die	 Signale	 zu	 “verarbeiten”.	 Die	 ausgesendeten	 Signale	 nahmen	 nicht
den	direkten	Weg.	Dies	wurde	am	Pazifik	offensichtlich,	wo	die	Relaisstationen	oft
gro?e	Schwierigkeiten	hatten,	die	VLF-Signale	abzufangen,	die	eigentlich	entlang
einer	direkten	Linie	erwartet	wurden.	Als	die	Antennen	neu	ausgerichtet	wurden,
zeigte	 es	 sich,	 da?	 diese	 Signalwege	 nicht	 nur	 gekrummt	 waren,	 sondern	 da?
sich	die	Signale	auch	schlangenformig	fortbewegten	–	das	waren	die	naturlichen
Verlaufe	 der	 Radiowellen.	 Man	 stellte	 fest,	 da?	 sich	 die	 VLF-Signale	 nicht
gleichma?ig	 uber	 die	 Erdoberflache	 und	 uber	 dem	 Meer	 ausbreiteten,	 was	 sich
aus	 einfachen	 Anderungen	 in	 der	 Leitfahigkeit	 ergab.	 Bei	 all	 diesen
Deformationen	 der	 VLF-Signale,	 beobachteten	 die	 Maschinenbediener	 den
Beweis	 fur	 eine	 biodynamische	 Struktur,	 die	 einen	 Einfluss	 auf	 jede	 “reizende”
VLF-Anwendung	hatte.	
Die	Verbindungen	
Unter	 der	 fordernden	 Diktatur	 ihrer	 Fuhrungskopfe	 hatten	 die	 Manner	 im	 Militar,
die	 sich	 mit	 dem	 Radio	 beschaftigten,	 Marconis	 Technik	 und	 seine	 tyrannische
Macht	 bereits	 aufgenommen.	 Sie	 glaubten	 tatsachlich,	 da?	 sie	 genug	 gelernt
hatten,	 um	 sich	 jetzt	 von	 seiner	 Firma	 trennen	 zu	 konnen,	 was	 auch	 ihre
ursprungliche	 Absicht	 war,	 damit	 sie	 ihr	 eigenes	 Radiosystem	 privatisieren
konnten.	Nun	wurde	das	“M”	auf	der	Flagge	nicht	mehr	fur	“Marconi”,	sondern	fur
“Militar”	 stehen.	 Das	 Ausscheiden	 aus	 Marconis	 Firma	 erwies	 sich	 teilweise	 als
schwierig,	wurde	dann	jedoch	vollstandig	durchgezogen.	Diese	Trennung,	
zweifellos	 das	 Ergebnis	 verwaltungstechnischer	 Manover	 an	 hoherer	 Stelle,
wurde	 als	 der	 erste	 Schritt	 in	 die	 Richtung	 eines	 Radionetzwerkes	 des	 Militars
angesehen.	 Damit	 konnte	 man	 den	 verwaltungstechnischen	 Anspruchen	 des
Militars	 uberall	 auf	 der	 Welt	 gerecht	 werden	 und	 Weisungen	 von	 den
Fuhrungskraften	 standig	 erhalten.	 Das	 Personal	 des	 Militars	 wunschte	 sich	 eine
vollstandige	 Trennung	 von	 den	 Industrieunternehmen.	 Sie	 intensivierten	 diese
Trennung	 mit	 der	 Zeit,	 indem	 die	 Geheimnisse	 uber	 das	 Radio	 nur	 den
Ingenieuren	 des	 Militars	 vorbehalten	 waren.	 Auf	 diese	 Weise	 begann	 die
geheimgehaltene	 Geschichte	 der	 militarischen	 Radioprojekte.	 Aufgrund	 dieser
Geheimhaltung	 wurden	 Offiziere	 des	 Geheimdienstes	 uberall	 in	 der	 Verwaltung
des	 Militars	 eingesetzt.	 Die	 Berichte	 vom	 Geheimdienst	 reprasentierten	 die
Gegenwart	 der	 Herrscher	 innerhalb	 des	 Militars.	 Auf	 diese	 Weise	 begann	 das
enge	Verhaltnis	zwischen	dem	Geheimdienst	und	dem	Militar,	wobei	jeder	darauf
achtete,	 da?	 die	 Befehle	 tatsachlich	 befolgt	 wurden.	 Schlie?lich	 wurde	 der
Geheimdienst	 selbst	 private	 Kommunikationssysteme	 suchen,	 die	 vollig	 geheim
gehalten	 wurden.	 Das	 waren	 Systeme,	 die	 der	 Geheimdienst	 vor	 dem	 Militar
verstecken	 wurde,	 aber	 zunachst	 lernte	 man	 erstmal	 die	 Geheimnisse	 der
Radiotechnik.	 In	 den	 Jahren,	 nachdem	 das	 Militar	 Marconis	 Firma	 verlassen
hatte,	 ruhrte	 sich	 nicht	 viel.	 Trotz	 der	 Zeit,	 die	 sie	 in	 Marconis	 Firma	 verbracht
hatten,	 waren	 die	 auserlesenen	 Kadetten	 nicht	 fahig,	 ein	 eigenes	 System	 zu
entwickeln,	 das	 die	 Erforschung	 der	 Radiotechnik	 vorangebracht	 hatte.	 Die
Umstande	 und	 der	 Druck	 von	 au?en	 pressten	 nun	 ihren	 Widerwillen	 in	 einen
festen	 Dialog.	 Dieser	 Dialog,	 dieser	 vollige	 Stillstand	 zwischen	 den

Experimentatoren	und	dem	Militar	bildete	die	traditionelle	Machtkonfrontation,	die
ihr	 manchmal	 steiniges	 Verhaltnis	 deutlich	 hervorkehrte.	 Die	 Experimentatoren
selbst	 verfugten	 uber	 die	 kreative	 Macht,	 die	 Fahigkeit	 zu	 erfinden.	 Und	 das
Militar	wusste	das.	Nun	begann	das	Einstellen	von	privaten	Experimentatoren	und
Systemdesignern.	
Die	Experimentatoren	wollten	vom	Militar	nicht	engagiert	werden	und	lie?en	sich
von	 ihren	 sicheren	 Positionen	 nicht	 abbringen.	 Um	 alles	 zu	 erreichen,	 was	 es
wollte,	musste	das	Militar	unter	anderem	ausnahmslos	personliche	Informationen
missbrauchen.	Die	Experimentatoren,	die	dem	Militar	eine	freie	Mitarbeit	anboten,
wurden	oft	recht	“unhoflich”	behandelt.	Bald	tauchten	verschiedene	Personen	auf,
die	 talentierte	 Akademiker	 und	 private	 Experimentatoren	 zur	 Forschung	 beim
Militar	 Arbeiterklasse	 die	 Geheimnisse	 zu	 den	 Systemen	 besa?.	 Innerlich
erkannte	 man	 an,	 da?	 die	 Experimentatoren	 der	 Arbeiterklasse	 Apparate
besa?en,	 die	 die	 gut	 gepflegte	 Militarelite	 niemals	 herstellen	 konnte.	 Schlie?lich
wurde	 aus	 den	 bedrohlichen	 Gesten	 zwischen	 dem	 Militar	 und	 den	 Forschem
ordentliche	 Arbeitsverhaltnisse.	 Die	 Anstellung	 von	 Experimentatoren	 aus	 der
Arbeiterklasse	 brachte	 auf	 gar	 keinen	 Fall	 eine	 Enttauschung	 mit	 sich.	 Diese
Experimentatoren	 bauten	 das	 Militarsystem	 auf,	 auf	 das	 die	 Fuhrungskrafte	 so
sehr	vertrauen.	Eine	neue	Reihe	von	Radiosystemen,	die	den	Anforderungen	des
Militars	entsprachen,	wurde	in	der	Zeit	zwischen	den	Weltkriegen	entwickelt.	Die
Ausbreitung	 des	 Wellenradios	 stellte	 den	 ersten	 Schritt	 in	 die	 falsche
Entwicklungsrichtung	 dar.	 Die	 Konsequenzen	 dieses	 ersten	 Schritts	 in	 die
minderwertige	Technik	hinein	lie?en	Jahrzehnte	vergehen,	bevor	man	den	Fehler
uberhaupt	 erst	 feststellte.	 In	 den	 Jahren	 nach	 dem	 Ersten	 Weltkrieg	 gab	 es
mehrere	 militarische	 Radioentwicklungen,	 die	 sich	 von	 dem	 fruheren	 Radio
Marconis	 stark	 unterschieden.	 Zunachst	 wurde	 eine	 Kommission	 ernannt,	 um
alles,	was	man	uber	die	Ausbreitung	von	Signalen	uber	den	Atlantik	und	uber	den
Pazifik	 wissen	 musste,	 zu	 erforschen.	 Bei	 den	 grundlichen	 Untersuchungen
wurden	Ausbreitungseigenschaften	eingesetzt,	die	ein	breites	Frequenzspektrum
abdeckten.	 Man	 begann	 im	 VLF-Bereich	 und	 setzte	 die	 Tests	 bis	 in	 den	 UHFBereich	 fort.	 Aufgrund	 dieser	 Tests	 wurden	 viele	 Antennen,	 Sendereinheiten,
Vakuumrohren,	 Empfangereinheiten	 und	 Radiobauteile	 neu	 entworfen.	 In	 den
Jahren	 vor	 dem	 Zweiten	 Weltkrieg	 konnten	 neue	 Entwicklungen	 in	 unerwarteter
Weise	entstehen,	da	das	Militar	der	zivilen	Forschung	den	freien	Lauf	lie?.	Neue
Industriezweige	 entstanden	 uberzeugen	 wollten.	 Dieses	 kleine	 burokratische
Zugestandnis	 deckte	 sowohl	 die	 aristokratische	 Haltung	 der	 alteren	 Offiziere	 als
auch	 die	 Unabhangigkeit	 der	 Forscher	 ab.	 Es	 war	 jedoch	 genau	 diese
Unabhangigkeit,	 durch	 die	 die	 erhabene	 Kreativitat	 aufgebluht	 war.	 Es	 konnte
keinen	 Zweifel	 daran	 geben,	 da?	 die	 und	 verbreiteten	 sich	 durch	 diesen
Austausch	von	Informationen	zwischen	dem	Militar	und	der	zivilen	Forschung.	Es
war	 eine	 sehr	 produktive	 Zeit.	 Das	 Militar	 stellte	 fest,	 da?	 seine
Forschungsumgebung	von	den	privaten	Experimentatoren	nun	bewundert	wurde
und	da?	es	nun	wieder	anfangen	konnte,	das	Verhaltnis	strikter	anzufuhren.	

Die	VLF-Technik	der	Marine	
Jede	 Dienststelle	 des	 Militars	 profitierte	 von	 dem	 umfangreichen
Informationsaustausch.	 Die	 Marine	 profitierte	 von	 diesen	 Erfindungen	 am
meisten.	 Die	 VLF-Antennen	 wurden	 von	 Ingenieuren	 der	 Marine	 neu	 entworfen,
man	entdeckte	Frequenzen,	die	eine	zuverlassige	Ubertragung	garantierten,	und
man	
errichtete	
passende	
Kraftwerke.	
Die	
sehr	
potenten
Bogenentladungsvorrichtungen	 von	 Poulson	 wurden	 von	 den	 starksten
Radiostationen	der	Marine	weiterhin	eingesetzt.	Das	VLF-Radio	stellte	die	einzig
verfugbare	 Methode	 fur	 die	 drahtlose	 Ubertragung	 von	 Signalen	 dar	 und
entwickelte	 sich	 im	 Lauf	 der	 Zeit	 zum	 “Eigentum”	 der	 Marine.	 Sogar	 als	 die
Kurzwelle	in	Mode	kam,	verzichtete	die	Marine	auf	ihre	VLF-Stationen	nicht.	Die
Fuhrungskrafte	 der	 Marine	 entwickelten	 Kurzwellensysteme	 fur	 ganz	 bestimmte
Anwendungen.	Aber	die	Marine	blieb	bei	ihren	VLF-Stationen,	einfach	weil	sie	so
zuverlassig	 funktionierten.	 Sie	 waren	 zuverlassig	 und	 allem	 Anschein	 nach
unaufhaltbar,	 und	 zwar	 ganz	 besonders	 im	 unteren	 VLF-Bereich.	 Nur	 die
Stationen,	 die	 im	 unteren	 VLF-Bereich	 arbeiteten,	 waren	 wirklich	 zuverlassig.
Diese	 Systeme,	 die	 von	 Marconi	 eingesetzt	 worden	 waren,	 waren	 durch
Interferenzen	 leicht	 zu	 beeinflussen,	 da	 sie	 bei	 einer	 relativ	 “hohen”	 Frequenz
arbeiteten!	 Man	 beachte,	 dass	 der	 Abstand	 zwischen	 aufeinanderfolgenden
Wellen	 bei	 einer	 typischen	 VLF-Station	 von	 Marconi	 ungefahr	 10	 Kilometer
betrug.	Die	Marine	experimentierte	nun	mit	20	oder	30	Kilometer	langen	Wellen.
Sie	 war	 es	 auch,	 die	 die	 Leistung	 in	 diesen	 Systemen	 nach	 oben	 schraubte.
Dabei	 wurden	 oft	 bis	 zu	 2	 Megawatt	 am	 Ausgang	 erreicht.	 In	 der	 Nahe	 dieser
Antennen	sprangen	die	Funken	beim	Anschluss	von	Systemen	buchstablich	vom
Boden.	 Bei	 den	 Autoparkplatzen	 mussten	 dicke	 Kupferbander	 zur	 Erdung
angebracht	werden.	Es	ist	tatsachlich	so,	wenn	man	irgendeinen	nicht	geerdeten
metallischen	 Gegenstand	 in	 der	 Nahe	 dieser	 Stationen	 beruhrt,	 so	 hat	 das
todliche	Konsequenzen	(Lehr).	
Der	 Antrieb,	 die	 Frequenzen	 zu	 erniedrigen,	 entstand	 als	 bemerkenswertes
Ergebnis	 aus	 verschiedenen	 Radioexperimenten.	 Bemerkenswert	 in	 dieser
Hinsicht	 sind	 die	 geerdeten	 Radiosysteme	 von	 Nathan	 Stubblefield,	 John
Trowbridge,	 Sir	 William	 Preece,	 Fr.	 Joseph	 Murgas,	 James	 Harris	 Rogers,
Ferdinand	 Braun,	 Georg	 von	 Arco,	 Sigmund	 Musits,	 G.W.	 Pickard	 und	 vielen
anderen.	Jeder	entwickelte	verschiedene	Arten	von	unterirdischen	Antennen,	und
Antennen,	die	unter	Wasser	eingesetzt	wurden.	Die	Antennen	von	James	Harris
Rogers	 waren	 fur	 die	 Marine	 besonders	 interessant,	 da	 seine	 Entwurfe	 eine
bemerkenswert	 klare	 Kommunikation	 mit	 den	 U-Booten	 lieferte.	 Im	 Gro?en	 und
Ganzen	waren	sie	aus	mehreren	nicht	patentierten	Entwurfen	Teslas	hergeleitet.
Es	 handelte	 sich	 dabei	 einfach	 um	 vergrabene	 Dipole.	 Zwei	 gut	 isolierte	 Kabel
wurden	ausgerollt	und	in	einer	Tiefe	von	30	cm	oder	mehr	vergraben.	Die	Kabel
bestanden	 aus	 mehren	 Drahten.	 Die	 Drahte,	 die	 in	 der	 Mitte	 verliefen,	 verband
man	 dann	 mit	 einem	 Empfanger.	 Der	 Radioempfang	 durch	 diese	 vergrabenen
Kabel	 lieferte	 zwischen	 zwei	 beliebigen	 Punkten	 auf	 der	 Erde	 ein	 erstaunlich

gutes	 Signal,	 das	 frei	 vom	 statischen	 Rauschen	 war,	 und	 zwar	 unabhangig	 von
der	 Entfernung.	 Ihr	 einfacher	 und	 preiswerter	 Aufbau	 war	 fur	 die	 Marine
besonders	 interessant,	 die	 diese	 Antenne	 bei	 VLF-Stationen	 einsetzen	 wollte.
Eine	 sehr	 gute	 Isolierung	 war	 notwendig,	 aber	 das	 stellte	 bei	 den	 spateren
Versionen	kein	echtes	Problem	mehr	dar.	Diese	einfach	aufgebauten	vergrabenen
Dipole	konnten	auch	dazu	genutzt	werden,	VLF-Signale	zu	jedem	Punkt	auf	oder
unter	der	Erde	zu	ubertragen.	Signale,	die	auf	diese	Weise	in	die	Erde	geschickt
wurden,	konnten	das	Meereswasser	bis	zu	einer	sehr	gro?en	Tiefe	durchdringen.
Auch	 konnten	 Signale,	 die	 von	 U-Booten	 ausgesendet	 worden	 waren,	 uber	 eine
gro?e	 Entfernung	 von	 den	 vergrabenen	 Roger-Dipolen	 erkannt	 werden.	 Fur	 die
Marine	war	dieses	System	das	reinste	Wunder.	
Nachdem	sich	die	Radioingenieure	mit	diesen	neuen	Systemen	vertraut	gemacht
hatten,	 fingen	 sie	 an,	 neue	 Systeme	 zu	 entwickeln,	 die	 den	 Anforderungen	 des
Militars	 entsprachen.	 Die	 Einsatzmoglichkeiten	 verschiedener	 vom	 Militar
entwickelter	 VLF-Radios	 konkurrierten	 schon	 bald	 mit	 den	 Systemen,	 die
Marconis	 Firma	 hervorbrachte.	 Man	 entdeckte,	 da?	 geringfugige	 Anderungen	 in
der	 Umwelt	 auch	 kleine	 Verzerrungen	 bei	 den	 VLF-Signalen	 hervorriefen,	 und
zwar	 besonders	 dann,	 je	 niedriger	 die	 Frequenz	 war.	 Bei	 diesen	 niedrigen	 VLFFrequenzen	 schien	 die	 Signalausbreitung	 durch	 eigenartige	 geologische
Vorgange	ohne	die	vorhergesagte	Abschwachung	aufzutreten.	Das	war	eine	neue
Methode,	mit	der	man	rauschfreie	und	zuverlassige	Radiosysteme	bauen	konnte,
dessen	 Reichweite	 allem	 Anschein	 nach	 keine	 Grenzen	 besa?.	 Die	 Marine
beobachtete	 die	 von	 der	 Sonne	 angetriebenen	 geologischen	 Vorgange,	 die	 ihre
tiefen	VLF-Signale	leicht	verzerrten,	diese	jedoch	nicht	dampften.	Nur	bei	extreme
“Sonnenzustanden”	 wurde	 die	 tiefe	 VLF-Ubertragung	 verzerrt	 oder	 litt	 unter
Interferenzen.	 Bis	 heute	 gibt	 ein	 Amt	 des	 Militars	 die	 Sonnenzustande	 an	 die
nationale	 Kommunikationsgesellschaft	 weiter.	 Die	 Kommunikation	 stellt	 die
grundlegende	 Voraussetzung	 fur	 alle	 Operationen	 der	 Marine	 dar.	 Ohne	 die
sicheren	 Kommunikationskanale	 sind	 Operationen	 der	 Marine	 unmoglich.	 Das
Radionetzwerk	 der	 Marine	 entwickelte	 sich	 aus	 der	 tiefen	 VLF-Technik,	 dabei
wurden	oft	Antennen	eingesetzt,	die	uber	Taler	gespannt	wurden	und	die	in	ihrer
Gro?e	an	Hangebrucken	erinnerten.	Die	Signale	dieser	Stationen	wurden	sowohl
durch	 den	 Boden	 als	 auch	 durch	 das	 Meerwasser	 geschickt,	 sie	 waren	 nicht
aufzuhalten	und	konnten	U-Boote	erreichen.	Nur	tiefe	VLF-Signale	konnten	ohne
Verluste	 weltweit	 ubertragen	 werden.	 Die	 “tiefen”	 VLF-Stationen	 der	 Marine	 sind
die	 zuverlassigsten	 Radio-Kommunikationssysteme	 geblieben,	 um	 damit
kontinuierliche,	 telegraphische	 Kommunikationen	 zwischen	 der	 Flotte	 und	 der
Kommandozentrale	aufrechtzuerhalten.	Die	tiefen	VLF-Stationen	der	Marine	sind
riesig	und	sehr	leistungsstark.	Bei	mehreren	dieser	Stationen	wurden	sehr	gro?e
rotierende	 Drehstromgeneratoren	 eingesetzt.	 Bei	 anderen	 wurden	 uberraschend
gro?e	 Bogenentladungsvorrichtungen	 von	 Poulson	 verwendet.	 Diese	 dem
Magnetron	 ahnlichen	 Bauteile	 waren	 oft	 3	 auf	 3	 Meter	 gro?.	 Die	 meisten	 tiefen
VLF-Stationen	der	Marine	sind	immer	noch	in	Betrieb,	was	fur	ihre	Zuverlassigkeit
spricht.	

Die	 tiefen	 VLF-Stationen	 der	 Marine	 waren	 bei	 ihrem	 Betrieb	 auf	 den	 alten
radiotelegraphischen	 Modus	 beschrankt.	 Sie	 waren	 langsam	 und	 arbeitsintensiv.
Nichtsdestotrotz,	 die	 tiefe	 VLF-Welle	 war	 durchdringend	 und	 sehr	 stark.	 Sie
konnte	 fur	 die	 Kommunikation	 uber	 erstaunlich	 gro?e	 Entfernungen	 uber	 Land
oder	 Wasser	 ohne	 irgendwelche	 Interferenzen	 eingesetzt	 werden.	 Nach
Errichtung	dieser	sehr	gro?en	geophysikalisch	gekoppelten	Stationen	waren	neue
radiotelefonische	Methoden	fur	den	normalen	Gebrauch	verfugbar.	Wahrend	das
Vertrauen	auf	die	tiefen	VLF-Wellensender	das	Ruckgrat	der	Kommunikation	bei
der	 Marine	 darstellte,	 suchten	 die	 Ingenieure	 der	 Marine	 nach	 neuen
Kurzwellensystemen.	 Diese	 Systeme	 waren	 durch	 die	 Einfuhrung	 von
Vakuumrohren	 moglich	 geworden.	 Die	 Anwendungen	 dieser	 revolutionaren
Komponenten	beim	Bau	von	kompakten	und	starken	Kurzwellenradios	wurde	bei
der	Forschung	und	Entwicklung	der	Marine	zum	Schwerpunkt.	Die	Marine	setzte
jede	neue	Art	von	elektronischen	Komponenten	und	Systemen	ein,	um	auf	diese
Weise	die	beste	Ausstattung	entwickeln	zu	konnen.	
Die	 Marine	 entwickelte	 und	 verbreitete	 “dunkle”	 Kommunikationssysteme,	 diese
optischen	Kommunikationssysteme,	die	die	Forschung	an	Kristallen	und	uber	die
optischen	 Energien	 hervorbrachte.	 Bemerkenswert	 in	 dieser	 Hinsicht	 waren	 die
Systeme	 von	 Dr.	 William	 Coblentz,	 der	 das	 erste	 infrarote	 Funktelefon
entwickelte.	 Dr.	 Coblentz	 verwendete	 dabei	 Molybdenit,	 ein	 Mineralkristall,	 das
extrem	 empfindlich	 auf	 infrarote	 Fluktuationen	 reagierte.	 Er	 entwickelte	 ein
System,	 das	 “unsichtbare”	 Signale	 von	 einem	 Schiff	 zum	 anderen	 oder	 von	 den
Schiffen	 an	 die	 Kuste	 senden	 konnte.	 Dieses	 System	 war	 im	 Zweiten	 Weltkrieg
unentbehrlich.	 Diese	 Zeit,	 in	 der	 sich	 die	 technische	 Entwicklung	 des	 Radios
verbreitete,	begann	zwischen	den	beiden	Weltkriegen.	Deshalb	entwickelten	sich
die	Radiosysteme	
der	 Marine	 in	 einer	 gro?eren	 Vielfalt	 als	 bei	 allen	 anderen	 Dienstzweigen	 des
Militars.	Es	war	die	Marine,	die	als	erste	ihren	eigenen	High-Tech-Standard	in	der
elektronischen	Technologie	erreichte.	Dieser	blieb	bis	heute	in	ihrer	Hand.	
Pangloss	
Die	 Marine	 gehorte	 zu	 den	 ersten	 Dienststellen	 des	 Militars,	 die	 durch	 die	 Tests
von	nuklearen	Gefechtskopfen	die	Auswirkung	der	EMP-Effekte	beobachten	und
erkennen	 konnte.	 Es	 lag	 auf	 der	 Hand,	 da?	 sie	 sichere
Kommunikationsmoglichkeiten	brauchte,	aber	trotzdem	erkannte	die	Marine	sehr
schnell,	dass	die	VLF-Technik,	auch	wenn	die	Frequenzen	noch	so	tief	waren,	die
Situation	 der	 neuen	 Welt	 nicht	 hinreichend	 abdecken	 konnten.	 Die	 Atomwaffen,
deren	 unerwartete	 Erscheinung	 die	 gesamte	 Militargesellschaft	 erschutterte,
ubten	 einen	 bleibenden	 Druck	 auf	 die	 Forschung	 aus.	 Diese	 technologisch
fordernden	Sto?wellen	blieben	noch	lange	nach	den	Atomexplosionen	erhalten.	
Die	 Marine	 leitete	 verschiedene	 experimentelle	 Tests,	 bei	 denen	 tiefere	 VLFFrequenzen	 eingesetzt	 wurden.	 Es	 war	 bereits	 bekannt,	 je	 tiefer	 die	 VLFSignalfrequenzen	lagen,	um	so	weniger	“krauselte”	sich	die	Signalkontinuitat.	Man
stellte	fest,	dass	tiefere	VLF-Frequenzen	EMP-Phanomene	ohne	die	Gefahr	eines

Systemausfalls	uberstehen	konnten.	So	gesehen	waren	die	zahlreichen	Nachteile
sehr	 tiefer	 VLF-Frequenzen	 nicht	 mehr	 storend.	 Da	 man	 sich	 zu	 immer
niedrigeren	Frequenzen	hin	bewegte,	waren	die	Ingenieure	beim	Bau	der	riesigen
Stationen	immer	mehr	gefordert,	und	die	Bediener	mussten	nun	ihre	Signa-	
le	 mit	 einem	 unmenschlichen	 Schneckentempo	 senden.	 Man	 brauchte
automatische,	digitale	Systeme,	um	damit	die	verschlusselten	Nachrichten	lesen
zu	 konnen.	 Die	 sehr	 tiefen	 VLF-Frequenzen	 liefen	 wirklich	 sehr	 langsam	 ab.
Nichtsdestotrotz	war	es	die	einzige	verfugbare	Alternative	fur	das	Militar.	Wenn	es
auf	der	Erde	einen	Notstand	geben	sollte,	dann	wurden	nur	die	sehr	tiefen	VLFSignale	eine	sichere	Kommunikationsmoglichkeit	darstellen.	
Ein	Punkt,	der	gegen	die	Errichtung	dieser	Stationen	sprach,	waren	ihre	deutlich
zu	erkennenden	Aufbauten,	die	bei	einem	Angriff	als	erstes	beschossen	wurden.
Die	gro?en,	festen	VLF-lnstallationen	waren	Gefangene	ihrer	eigenen	Gro?e.	Die
RCA	 leitete	 den	 Bau	 der	 Jim	 Creek	 Station,	 die	 mit	 einer	 Leistung	 von	 10
Megawatt	arbeitete.	Die	VLF-Station	NAA	der	Marine	brachte	eine	Leistung	von	2
Megawatt,	 die	 bei	 14,8	 Kilozyklen	 arbeitete.	 Sie	 beinhaltete	 26	 Masten,	 jeder
ungefahr	 300	 Meter	 hoch,	 und	 bedeckte	 eine	 Flache	 von	 300	 Hektar	 in	 Cutler
(Maine).	 Den	 Planern	 des	 Militars	 gefiel	 die	 Tatsache	 nicht,	 da?	 VLF-Stationen
wie	diese	eine	so	leichte	Zielscheibe	bei	Angriffen	darstellten.	Die	VLF-Stationen
konnten	 mit	 einer	 einzigen	 Explosion	 zerstort	 werden.	 Deshalb	 dachte	 sich	 das
Militar	 ein	 neues	 Schema	 aus,	 bei	 dem	 viele	 gleichzeitig	 arbeitende	 Stationen
integriert	 waren,	 ein	 VLF-Netzwerk.	 Sie	 arbeiteten	 mit	 synchronen,	 periodisch
auftretenden	 Sto?en,	 und	 sie	 wurden	 durch	 eine	 zentrale	 Kommandostelle	 anund	 ausgeschaltet.	 Wurde	 eine	 Teilstation	 zerstort,	 dann	 ware	 dadurch	 das
gesamte	 Netzwerk	 noch	 lange	 nicht	 vernichtet,	 denn	 eine	 Teilstation	 ubertrug
nicht	die	gesamte	Information	einer	Nachricht.	
Man	stellte	fest,	da?	eine	geringe	Energiemenge	von	tiefen	VLF-Frequenzen	eine
effektive	 und	 bemerkenswerte	 Reichweite	 besa?.	 Die	 Ionosphare	 verzerrte	 die
tiefen	 VLF-Signale	 nur	 geringfugig.	 Sowohl	 die	 ATOMAR	 angeregten	 EMPMethoden,	 als	 auch	 die	 durch	 die	 RADAR-Technik	 erzeugten	 EMP-Effekte
konnten	 die	 elektromagnetischen	 Kanale	 uber	 einen	 gefahrlich	 langen	 Zeitraum
hinweg	 durcheinanderbringen,	 indem	 die	 Ionosphare	 direkt	 gestort	 wurde.	 Alle
elektronischen	Systeme	wurden	mit	dieser	Methode	unbrauchbar	gemacht.	Aber
die	tiefen	VLF-Kanale	wurden	durch	diese	Effekte	nicht	getroffen.	Dies	erwies	sich
vor	allem	dann	als	richtig,	wenn	die	VLF-Frequenzen	besonders	niedrig	gehalten
wurden.	Das	hei?t,	bei	extrem	niedrigen	Frequenzen	wurde	man	in	einen	Bereich
vorsto?en,	 der	 durch	 EMP-Effekte	 uberhaupt	 nicht	 mehr	 gestort	 werden	 konnte.
Ein	 solches	 Frequenzband	 wurde	 eine	 sichere	 Kommunikation	 bieten,	 trotz	 der
zerstorenden	 Detonation	 von	 vielen	 atomaren	 Gefechtskopfen.	 Diese
Beobachtung	rief	einige	neue	Projekte	hervor,	wobei	das	Hauptaugenmerk	darauf
lag,	 VLF-Stationen	 zu	 errichten,	 die	 nahezu	 unverwustlich	 waren.	 Die	 Marine
begann	 nun,	 mit	 VLF-Experten	 eng	 zusammenzuarbeiten,	 um	 ein	 ELFKommunikationssystem	 zu	 erzeugen,	 das	 auf	 die	 Leitung	 der	 Signale	 uber	 den

Erdboden	angewiesen	war,	und	von	EMP-Effekten,	die	in	gro?er	Hohe	gezundet
worden	waren,	gestort	werden	konnte.	Mehrere	Vortests	wurden	durchgefuhrt,	um
die	 Leistungseffektivitat	 eines	 solchen	 Schemas	 beurteilen	 zu	 konnen.	 Die	 VLFStationen	 der	 Marine	 teilten	 sich	 entlang	 bestimmter	 Strecken	 die
Ubertragungssignale.	Magnetische	Anderungen	der	Erde	waren	hauptsachlich	fur
die	EMP-Strome	verantwortlich.	Die	tiefen	VLF-Signale	folgten	nahezu	immer	den
Kompassanzeigen.	Solche	Kanale	waren	gegenuber	den	EMP-Effekten	aus	dem
Weltraum	 nicht	 vollig	 unzuganglich.	 Die	 beiden	 letzten	 Atomexplosionen	 im
Weltraum	des	Projekts	ARGUS	zeigten,	da?	in	kunstlich	erzeugten	EMP-Effekten
ELF-Kanale	erreicht	werden	konnten.	
Die	 Richtung	 war	 klar,	 die	 neue	 Aufgabe	 bestand	 nun	 darin,sich	 ein	 ELFKommunikationssystem	 auszudenken.	 Es	 gab	 eine	 andere	 Absicht	 beim
Verfolgen	 dieser	 Richtung.	 Die	 neu	 eingerichtete,	 atomar	 ausgerustete
Unterwasserflotte	hatte	neue	Anforderungen	auf	den	Tisch	gebracht.	Eine	vollige
Sicherheit	 bei	 Kommunikationen	 unter	 Wasser	 war	 notwendig,	 und	 daraus
entstand	 ein	 verstarktes	 Interesse	 an	 ELF-Systemen.	 Ballistische	 Raketen	 in	 UBooten	 (POLARIS)	 mussten	 notwendigerweise	 lange	 Zeit	 in	 gro?er	 Tiefe	 unter
Wasser	 bleiben.	 Man	 stellte	 fest,	 da?	 die	 ELF-Wellen,	 die	 uber	 den	 Erdboden
ubertragen	 wurden,	 jede	 beliebige	 Tiefe	 erreichen	 konnten.	 Die	 POLARIS-UBoote	 sendeten	 standig	 Nachrichten	 und	 erhielten	 solche	 von	 der
Kommandozentrale,	 wahrend	 sie	 vollig	 untergetaucht	 waren.	 Sie	 konnten	 dann
die	 feindlichen	 Krafte	 mit	 vorher	 unbekannter	 taktischer	 Effektivitat	 angreifen.
Zusatzlich	 zu	 diesen	 geringen	 Ausbreitungsverlusten	 zeigten	 die	 VLF-Signale
einen	bemerkenswerten	Widerstand	gegenuber	naturlichen	Storungen	und	EMPEffekten.	 Ein	 Projekt	 wurde	 gestartet	 fur	 die	 Konstruktion	 eines	 Radiosystems,
das	 gegenuber	 EMP-Effekten	 sicher	 war.	 Es	 sollte	 in	 einem	 extrem	 niedrigen
Frequenzband	des	Radiowellen-spektrums	arbeiten.	
Die	ELF-Technologie	
Es	 uberraschte	 nicht,	 da?	 die	 RCA-Experimente	 in	 der	 neuen	 ELF-Technologie
der	 Marine	 startete.	 Ihr	 Projekt	 wurde	 ursprunglich	 PANGLOSS	 (1959)	 genannt.
Die	eigenartige	Projektbezeichnung	wurde	spater	in	SANGUINE	(1962)	geandert.
Die	 RCA	 beauftragte	 1963	 mehr	 als	 100	 erfahrene	 Ingenieure	 und
wissenschaftliche	 Berater	 mit	 dieser	 Aufgabe.	 Mit	 dem	 steigenden	 offentlichen
Interesse	 wurde	 das	 Projekt	 schlie?lich	 1973	 in	 SEAFARER	 umbenannt.	 Dieser
spatere,	 nicht	 so	 bedrohlich	 wirkende	 Name	 sollte	 die	 Kommunikationsaspekte
dieses	Projekts	hervorheben.	Das	Projekt	musste	mehrere	Probleme	losen.	Das
erste	 Problem	 war	 die	 Errichtung	 von	 ELF-Antennen	 an	 Land.	 Das	 zweite
Problem	 war	 der	 Einsatz	 von	 Systemen	 in	 Unterwasserfahrzeugen.	 Die	 ELFTechnik	 war	 fur	 die	 U-Boote	 hinderlich,	 denn	 es	 waren	 sehr	 lange	 Antennen
notwendig.	Die	U-Boote	mussten	mit	gut	isolierten,	bis	zu	einem	Kilometer	langen
Antennen	ausgestattet	werden.	
Man	 fuhr	 die	 eingesetzten	 Antennen	 wahrend	 der	 Kommunikation	 aus	 und
danach	 wieder	 in	 das	 Unterwasserfahrzeug	 ein.	 Bevor	 man	 das	 SEAFARER-

System	baute,	untersuchten	die	Ingenieure	des	Militars	die	bereits	geschriebenen
und	durchgefuhrten	Arbeiten	auf	dem	Gebiet	der	VLF-	und	ELF-	Ubertragungen.
Mehrere	Spezialisten	untersuchten	alle	Aspekte	der	Signalausbreitungen	in	sehr
gro?er	 Meerestiefe,	 wobei	 die	 Sicherheit	 der	 Signale	 immer	 Vorrang	 hatte.	 Die
Sendestationen	im	Herzen	Amerikas	waren	riesig.	Bei	den	ELF-Kommunikationen
wurden	 speziell	 entworfene	 Wechselstromgeneratoren	 eingesetzt,	 die	 mit
konventionellen	 Maschinen	 identisch	 waren.	 Da	 traditionelle	 Wellenantennen
eingesetzt	 werden	 sollten,	 erforderte	 der	 Transfer	 dieser	 Strome	 zur	 Erde
Antennen	mit	extremen	Ausma?en.	Gegenuber	diesen	ELF-Antennen	waren	die
Antennen	 der	 Marconi-Stationen	 die	 reinsten	 Zwerge.	 Die	 theoretisch
erforderliche	Lange	bei	Verwendung	einer	di-polaren	Halbwellenantenne	fur	einen
100-Zyklen-Generator	betrug	1400	Kilometer!	Ganz	offensichtlich	wurden	andere
Methoden	 zur	 Energieubertragung	 fur	 den	 Erfolg	 des	 vorgeschlagenen	 Systems
entscheidend	 sein.	 Es	 gab	 ein	 paar	 Leute,	 die	 Radiosysteme	 zur	 unterirdischen
Ubertragung	von	Signalen	hergestellt	hatten.	Murgas	und	Rogers	
konnten	Radiosignale	uber	den	Erdboden	senden	und	empfangen.	Dabei	setzten
sie	 sowohl	 monopolare	 als	 auch	 dipolare	 Antennen	 ein.	 Jedes	 System	 war	 eine
mogliche	Antwort	auf	das	Dilemma	des	Militars.	
Die	Patente	uber	die	VLF-Wellenantennen	von	Rogers	bildeten	die	Grundlage	fur
die	Antennentechnik	in	den	U-Booten.	Der	hohe	Status	der	Marine	wurde	in	den
Jahren	zwischen	den	Weltkriegen	durch	diese	Antennen	besonders	unterstrichen.
Bei	einigen	Fallen	erwies	sie	sich	jedoch	nicht	als	in	der	Praxis	einsetzbar.	Diese
Patente	 bildeten	 den	 Kern	 des	 wieder	 aufgebluhten	 Interesses	 an	 den	 ELFKommunikationen,	wobei	die	Leitfahigkeit	und	die	Ausbreitungseigenschaften	des
Meerwassers	 fur	 den	 Erfolg	 dieses	 Unternehmens	 ausschlaggebend	 war.	 Die
Rogers-Antennen,	 die	 im	 Ersten	 Weltkrieg	 eingesetzt	 worden	 waren,	 wurden
nochmal	 genau	 untersucht.	 Rogers	 setzte	 VLF-Dipole	 ein.	 Aufgrund	 der
verwendeten	Frequenzen	waren	die	U-Boote	gezwungen,	fast	bis	zur	Oberflache
aufzusteigen,	 wenn	 sie	 mit	 ihrer	 Kommandozentrale	 kommunizierten.	 Die
POLARIS-U-Boote	 jedoch	 mussten	 immer	 untergetaucht	 bleiben,	 und	 nur	 die
ELF-Signale	 konnten	 das	 Meerwasser	 bis	 in	 ihre	 extreme	 Tiefe	 durchdringen.
Man	schloss	mit	mehreren	Forschungsgruppen	Vertrage	ab,	um	mehr	uber	diesen
geheimnisvollen,	 besonders	 niedrigen	 Frequenzbereich	 zu	 erfahren.	 Man	 hoffte,
da?	 die	 ELF-Technik	 dem	 Militar	 ein	 Kommunikationssystem	 liefern	 wurde,	 das
“unbesiegbar”	war.	Die	Radioenergien	im	ELF-	und	ULF-Spektrum	wurden	jeweils
nochmals	 untersucht,	 da	 man	 damit	 leistungsstarke,	 neue	 und	 weltweite
Kommunikationen	 errichten	 wollte.	 Diese	 Untersuchungen	 wurden	 hauptsachlich
von	 Galejs,	 Watt	 und	 Christofilos	 angefuhrt.	 Die	 ELF-Radiosysteme	 fanden	 ihre
starksten	 Befurworter	 in	 den	 akademischen	 Kreisen.	 Viele	 Untersuchungen	 und
Experimente	 gingen	 dem	 tatsachlichen	 Bau	 der	 SANGUINE	 voraus.	 Die	 VLFStation	der	Marine	am	Jim	Creek	wurde	bei	einem	Test	zu	einer	Betriebsfrequenz
von	4000	Zyklen	pro	Sekunde	heruntergefahren.	Bei	darauffolgenden	Tests	wurde
die	 Frequenz	 noch	 weiter	 heruntergenommen,	 und	 zwar	 bis	 zu	 100	 Zyklen	 pro

Sekunde.	 Fur	 die	 Entwicklung	 eines	 einsatzfahigen	 ELF-Senders	 griffen	 die
Ingenieure	 des	 Militars	 auf	 jede	 sich	 bietende	 Moglichkeit	 der	 ELF-Technik
zuruck.	 Bei	 den	 ELF-Radiosendern	 gab	 es	 wesentlich	 strengere	 Anforderungen
als	 bei	 den	 VLF-Stationen.	 Und	 sie	 wurden	 eine	 enorme	 Gro?e	 besitzen.	 Die
Ausma?e	 waren	 das	 Hauptproblem.	 Wie	 wurde	 man	 bei	 einem	 System	 dieser
Gro?e	die	Zufuhr	der	notwendigen	elektrischen	Energie	in	den	Griff	bekommen?
Wenn	 man	 einen	 gleichbleibenden	 ELF-Strom	 durch	 eine	 gro?e
Antennenanordnung	 erhalten	 wollte,	 mussten	 die	 Antennen	 neu	 aufgestellt
werden.	Um	diese	neuen	Strukturen	entwerfen	zu	konnen,	beschaftigte	man	sich
zunachst	 nochmals	 mit	 alteren,	 bereits	 bestehenden	 Systemen.	 Eine	 besondere
Beachtung	 fanden	 die	 vergrabenen	 Anschlussklemmen	 von	 Franz	 Joseph
Murgas.	 Die	 Antennen	 von	 Murgas	 (1906)	 stellten	 eher	 Anschlussklemmen	 als
Antennen	dar.	
Bei	 dem	 System	 von	 Murgas	 wurden	 vertikal	 verlaufende	 Stabe	 eingesetzt,	 die
mit	 dem	 Erdboden	 verbunden	 waren.	 Bei	 den	 ersten	 Systemen	 trieb	 Franz
Joseph	 Murgas	 einfach	 sehr	 lange	 Stabe	 mit	 Hammerschlagen	 in	 den	 Boden.
Spatere	Entwurfe	waren	in	dieser	Hinsicht	wesentlich	phantastischer.	Man	bohrte
tiefe	 Locher,	 um	 damit	 eine	 transkontinentale	 Kommunikation	 aufzubauen.	 Bei
einigen	 Systemen	 von	 Murgas	 wurde	 der	 Energietransfer	 durch	 die	 direkte
Leitung	 uber	 Felsen	 erreicht.	 Franz	 Joseph	 Murgas	 setzte	 bei	 seinen	 Systemen
oft	wasser-	oder	olgefullte	Bohrlocher	ein.	Man	stellte	fest,	da?	die	Entwurfe	von
Murgas	 die	 ELF-Signale	 gut	 ubertragen	 konnten.	 Deshalb	 wurden	 die	 Antennen
von	Murgas	
bei	 Experimenten,	 die	 die	 Ausbreitung	 der	 Signale	 untersuchen	 sollten,	 entlang
der	Ostkuste	Nordamerikas	eingesetzt	(1964).	Die	Tests	wurden	bei	50	Kilozyklen
durchgefuhrt,	wobei	man	300	Meter	tiefe	Bohrlocher	verwendete.	
Bei	 leicht	 abgeanderten	 Methoden	 zeigte	 sich,	 da?	 die	 Leitfahigkeit	 der	 Felsen
tatsachlich	einen	wichtigen	unterirdischen	Kommunikationskanal	darstellte,	wobei
sich	 die	 Anderungen	 der	 Gesteinsschichten	 und	 der	 Gesteinseigenschaften
kritisch	 auswirkten.	 Man	 fand	 heraus,	 da?	 sich	 die	 Effektivitat	 dieser
Signalubertragungen	mit	der	Leitfahigkeit	des	Gesteins	anderte.	Deshalb	wurden
besondere	 Stationen	 errichtet,	 um	 damit	 diese	 erhohte	 Effektivitat	 zu	 erreichen.
Murgas-Antennen	mussten	nicht	so	lang	sein	wie	die	Wellen	der	ubertragenen	
Signale.	Ihre	Funktion	hing	vorwiegend	von	noch	unbekannten	Phanomenen	ab.
Wenn	 man	 gute	 geologische	 Schichten	 fand,	 das	 hei?t,	 leitendes	 und	 isoliertes
Gestein,	 dann	 erreichten	 die	 Ubertragungen	 einen	 ungewohnlich	 hohen
Wirkungsgrad.	 Mit	 dem	 System	 von	 Murgas	 konnte	 eine	 gesprochene
Kommunikation	uber	ungewohnlich	gro?e	Entfernungen	aufgebaut	werden.	Wenn
man	 diese	 Antennen	 bei	 besonders	 niedrigen	 Frequenzen	 betrieb,	 konnte	 eine
uberraschend	gro?e	Leistung	ubertragen	werden.	
Bei	 anderen	 Experimenten	 wurden	 naturliche	 Strukturen	 als	 Antennen	 mit
riesigem	 Ausma?	 am	 Erdboden	 eingesetzt.	 Setzten	 sich	 die	 geologischen

Formationen	an	den	Kusten	aus	eisenhaltigem	Lehm	und	Schichten	aus	sehr	gut
isoliertem	 Sandstein	 zusammen,	 dann	 hatten	 die	 Ingenieure	 das	 gefunden,
wonach	 sie	 suchten.	 Fur	 den	 Bau	 solcher	 Antennen	 mussten	 nur	 Bohrlocher
geschaffen	 werden.	 Die	 ELF-Signale	 erzeugten	 direkt	 in	 diesen	 geologischen
Schichten	 interessante	 Ergebnisse,	 die	 die	 Experimentatoren	 der	 Marine	 bei
Kommunikationen	verwendeten.	Einige	Ingenieure	von	RCA	behaupteten,	da?	die
echten	 “Wellen”-Antennen	 bessere	 Ergebnisse	 liefern	 wurden.	 Ihre	 Behauptung
war	 falsch.	 Wurden	 die	 Antennen	 von	 Rogers	 in	 geringer	 Tiefe	 vergraben	 oder
einfach	 auf	 den	 Erdboden	 gelegt,	 so	 litten	 sie	 unter	 bestimmten	 reflektierten
Storungen.	 Bei	 einem	 Betrieb	 von	 70	 Kilozyklen	 erhohte	 sich	 jedoch	 die
Effektivitat	 der	 Signalubertragung	 mit	 zunehmender	 Frequenz.	 Um	 vertraglich
auferlegte	Vorgaben	einzuhalten,	suchte	man	nach	einem	Entwurf,	der	beide	
Systeme	miteinander	kombinierte.	Das	SEAFARER-ELF-Signalsystem	umspannt
einen	 gro?en	 Bereich	 und	 stellt	 eine	 Matrix	 von	 kleinen	 Leistungstransformern
und	 Grundplatten	 dar.	 Das	 SEAFARER-System	 wurde	 1989	 eingesetzt,	 um
verschlusselte	 Nachrichten	 bei	 einer	 Frequenz	 von	 76	 Zyklen	 pro	 Sekunde	 zu
ubertragen.	An	Platzen,	die	von	der	Regierung	offentlich	genannt	wurden,	pumpt
das	SEAFARER-System	ELF-Leistung	in	Michigan	und	in	Wisconsin	in	die	Erde.
Die	 ELF-Antennen	 haben	 entweder	 einen	 geradlinigen	 oder	 einen	 kreisformigen
Aufbau.	 Strome	 in	 der	 Erde,	 die	 in	 Phase	 zueinander	 verlaufen,	 werden	 entlang
des	 kilometerlangen	 Streifens	 hin	 und	 her	 geschickt.	 Die	 schwachen
alternierenden	 Storungen	 verbreiten	 sich	 uber	 mehrere	 tausend	 Kilometer.	 Die
Antenne	in	Wisconsin	besteht	aus	zwei	Leitungen,	die	jeweils	27	Kilometer	lang
sind.	Die	Antenne	in	Michigan	besteht	aus	drei	Leitungen,	zwei	sind	27	Kilometer,
eine	 ist	 45	 Kilometer	 lang.	 Bei	 beiden	 Systemen	 sind	 die	 Phasen	 koordiniert.
Beide	 Antennen	 mussen	 zusammenarbeiten,	 jede	 sendet	 einen	 Teil	 der
ubertragenen	 Nachrichten.	 Die	 Phasenkoordination	 erlaubt	 eine	 ELF-Strahlung
ohne	eine	aufwendige	physikalische	Struktur,	da	dadurch	koordinierte	“elektrisch
angetriebene”	Spannungen	entstehen.	
Jede	Verbindung	in	den	ELF-Antennen	sendet	jedes	Signal	weiter.	
Das	 SEAFARER-System	 stellt	 eine	 armliche	 Losung	 fur	 eine	 ansonsten
unmogliche	 Anforderung	 dar.	 Die	 Integritat	 der	 in	 Phase	 stehenden	 Wellen
zwischen	 den	 beiden	 Stationen	 ist	 exakt.	 Mit	 koordinierten	 elektrisch
angetriebenen	 Spannungen,	 die	 zwischen	 den	 beiden	 Stationen	 bestehen,
verbreitet	 sich	 das	 ELF-Signal.	 Unglucklicherweise	 gibt	 es	 starke	 zerstorende
Interferenzen,	 die	 die	 gesendeten	 ELF-Signalen	 eingrenzen.	 Die	 Strome	 in	 der
Erde	 haben	 bei	 den	 aufeinanderfolgenden	 Grundplatten	 eine	 neutralisierende
Wirkung.	 Das	 ist	 der	 Grund,	 warum	 man	 diese	 gro?en	 Generatoren	 benotigte.
Wahrend	 der	 Fertigstellung	 des	 SEAFARER-Systems	 wurde	 die	 ELF-Technik
bereits	von	einer	anderen	Kommunikationsentwicklung	uberholt.	Der	Einsatz	von
geostationaren	 Satelliten,	 gekoppelt	 mit	 der	 Entwicklung	 von	 starken
Mulitspektren-Lasern,	gab	dem	Militar	ein	erhabenes	Kommunikationssystem,	das
die	Fahigkeiten	der	Funktechnik	ubertrumpfte.	

Die	ELF-Blockade	
Wahrend	 dieser	 intensiven	 Entwicklung	 nahmen	 die	 Experimentatoren	 an,	 da?
die	 Moden	 des	 ELF-Radios	 ein	 “nicht	 zu	 storendes”	 Kommunikationssystem
darstellten.	 Egal	 ob	 durch	 naturliche	 oder	 durch	 menschliche	 Krafte,	 es	 wurde
angenommen,	 da?	 das	 SEAFARER-System	 gegen	 jegliche	 storenden
Interferenzen	 immun	 war.	 Als	 getestet	 wurde,	 wie	 gut	 sie	 den
elektromagnetischen	Storungen	von	bestimmten	naturlichen	Quellen	widerstehen
konnten,	 zeigten	 die	 ELF-Systeme	 eine	 bemerkenswerte	 Festigkeit.	 Dabei
wurden	 nur	 au?erst	 unbedeutende	 Abschwachungen	 festgestellt,	 sogar	 die
Sonnenstrahlen	 wirkten	 nicht	 auf	 die	 Signalstarke	 oder	 die	 Signalintegritat
bestimmter	 ELF-Signale	 ein.	 Wahrend	 die	 Experten	 uber	 die	 Unverwustbarkeit
gegenuber	naturlichen	Einwirkungen	staunten,	merkten	nur	wenige,	da?	die	ELFSignale	 in	 Bezug	 auf	 vom	 Menschen	 hervorgerufene	 Storungen	 nicht
“unbesiegbar”	waren.	Mehrere	amerikanische	Experimentatoren	stellten	fest,	wie	
leistungsfahig	und	unbesiegbar	das	SEAFARER-System	sei.	Doch	die	Tatsache,
da?	die	im	Boden	ubertragenen	Signale	im	Tonfrequenzbereich	offizielle	Vertreter
der	 Regierung	 veranlassten,	 die	 Forscher	 in	 ihren	 Laboratorien	 zu	 besuchen,
zeigte,	da?	man	der	Wahrheit	auf	die	Spur	gekommen	war.	Man	hatte	festgestellt,
da?	die	Einleitung	eines	Signals	im	Tonfrequenzbereich	in	die	Erde	das	angeblich
unbesiegbare	 SEAFARER-System	 storen	 konnte!	 Ganz	 offensichtlich	 konnte	 die
ELF-Technik	doch	blockiert	werden.	Jedes	Signal	konnte	blockiert	werden.	Viele
Ingenieure	 hatten	 uber	 diese	 Tatsache	 bereits	 geschrieben,	 aber	 sie	 war	 in	 den
wichtigsten	Projektanalysen	noch	nicht	enthalten.	Die	Projektverantwortli-	
chen	 veroffentlichten	 nun	 viele	 Schemen,	 die	 sich	 mit	 dem	 Verschlusseln	 und
Entschlusseln	 von	 Nachrichten	 beschaftigten,	 um	 verschiedene	 Arten	 von
Blockiermethoden	 zu	 verhindern.	 Andere	 Forscher	 wiederum	 waren	 von	 der
Sache	uberhaupt	nicht	uberzeugt.	
Die	ELF-Systeme	der	Sowjets	konzentrierten	sich	auf	Entwurfe,	die	Nikola	Tesla
1899	entworfen	hatte.	Die	Sowjets	setzten	bei	den	Entwurfen	Teslas	eine	niedrige
Frequenz	 ein.	 Sie	 hatten	 ein	 brillantes	 und	 einfaches	 Mittel	 gefunden,	 um	 den
Boden	mit	ELF-Signalen	“vollpumpen”	zu	konnen.	Das	System	verfugte	bei	relativ
kompakten	Au?enma?en	uber	eine	gro?e	Leistung.	Die	ELF-Signale	verbreiteten
sich	von	der	monopolaren	Station	ausgehend	als	kreisformig	angeordnete	Wellen
elektromotorischer	Spannung.	Bei	dieser	Technik	waren	nur	passende	absorptive
Kapazitatsstrukturen	notwendig.	Einige	Leute	nahmen	an,	da?	dies	ein	Teil	eines
ELF-Blockiersystems	war.	Aufgrund	dieser	Tatsache	begannen	viele,	das	Projekt
SEAFARER	 und	 andere	 ELF-Projekte	 ganz	 offen	 in	 Frage	 zu	 stellen.	 Wenn	 das
SEAFARER-System	nicht	das	“unbesiegbare”	Radio	darstellte,	dann	musste	man
sich	 nun	 die	 Frage	 stellen,	 welche	 Absicht	 damit	 verfolgt	 wurde.	 Ende	 der	 80er
Jahre	 blieben	 die	 Analytiker	 und	 diejenigen,	 die	 sich	 der	 Verschworungsidee
verschrieben	 hatten,	 mit	 einer	 einmaligen	 Hartnackigkeit	 bei	 diesem	 Thema.
Diese	Autoren	sahen	in	der	ELF-Technik	des	SEAFARER-Systems	und	anderen
ELF-Systemen	 heimtuckische	 Waffen.	 Mit	 einer	 vorher	 nicht	 dagewesenen

Offenheit	 prasentierte	 das	 Militar	 daraufhin	 Berichte,	 in	 denen	 die	 Sicherheit	 der
ELF-Technik	 genau	 erlautert	 wurde.	 Die	 Ingenieure,	 die	 mit	 dem	 SEAFARERProjekt	 beauftragt	 waren,	 behaupteten,	 da?	 ihr	 neues	 Kommunikationssystem
vollig	 harmlos	 und	 nur	 fur	 die	 U-Boot-Kommunikation	 gebaut	 worden	 war.
Inzwischen	 erkannten	 andere	 Forscher	 die	 Gefahren	 der	 ELF-Technik	 fur	 die
Umwelt.	Viele	Forscher	an	den	Universitaten	entdeckten	die	elektrostatischen	und
magnetischen	Auswirkungen	der	ELF-Signale	an	Testpersonen.	Man	beobachtete
emotionale	 und	 mentale	 Storungen,	 wenn	 die	 EM-Vektoren	 leicht	 modifiziert
wurden	 (Hunt).	 Viele	 Personen	 “horten”	 ein	 eigenartiges	 und	 durchdringendes
“Summen”,	 das	 akustisch	 nicht	 festgestellt	 werden	 konnte.	 Trotzdem	 sich	 die
Menschen	 gegen	 die	 Stromerzeugungsindustrie	 stellten	 und	 der	 wachsenden
Zahl	 von	 Uberlandleitungen	 sehr	 kritisch	 gegenuberstanden,	 richtete	 sich	 der
zivile	 Arger	 uber	 die	 weltweit	 angewendete	 ELF-Technik	 besonders	 gegen	 die
Forschungsgruppen	 des	 Militars.	 Zu	 diesem	 Zeitpunkt	 verstanden	 viele
hochqualifizierte	Analytiker	das	wahre	Potential	des	SEAFARER-Systems	falsch.
Sie	behaupteten,	da?	der	ELF-Strahler	toten	konnte.	Es	wurde	behauptet,	da?	mit
dem	 SEAFARER-System	 Spitzenwerte	 von	 nahezu	 einem	 Megawatt	 erreicht
werden	konnten.	Ihrer	Meinung	nach	stellte	das	SEAFARER-	System	wesentlich
mehr	dar	als	eine	Kommuniktionsvorrichtung.	
Sie	 nahmen	 an,	 wenn	 man	 das	 ELF-Signal	 mit	 einem	 Spitzenpuls	 “loslasse”,
dann	 wurde	 sich	 eine	 plotzliche	 elektromagnetische	 Fluktuation	 durch	 jedes
geerdete	 Objekt	 bewegen.	 Jeder	 Mensch,	 der	 diesen	 induktiven	 Effekten	 eines
solchen	Sto?es	ausgesetzt	wird,	hatte	unter	schrecklichen	Folgen	zu	leiden.	Die
Autoren,	 die	 der	 Verschworungsidee	 anhangen,	 schrieben	 uber	 das	 eventuell
vorhandene	 biologische	 Potential	 der	 ELF-Signale.	 Sie	 behaupteten,	 da?	 das
SEAFARER-System	 in	 “genozidalen”	 Operationen	 eingesetzt	 werden	 konnte.
Legale	 Forschungsuntersuchungen	 wurden	 nun	 angesetzt,	 um	 diese
Behauptungen	 zu	 beweisen.	 Dabei	 stellte	 sich	 heraus,	 da?	 Herzinfarkte	 sogar
durch	 geringe	 ELF-Effekte	 induziert	 werden	 konnten.	 Man	 nahm	 an,	 da?	 diese
Effekte	einfach	durch	Knopfdruck	in	jede	Region	ubertragen	werden	konnten.	Die
beangstigenden	Ergebnisse	der	ELF-Energie	und	die	neurologischen	Anderungen
der	 Testpersonen	 wurden	 schlie?lich	 eingesetzt,	 um	 die	 unheimliche	 und
geheimgehaltene	 Absicht	 des	 SEAFARER-Systems	 zu	 beweisen.	 Dabei	 wurden
die	 vom	 Militar	 gesponserten	 ELF-Untersuchungen	 erwahnt	 (Grissett,	 deLorge,
Wever).	 Das	 SEAFARER-System	 wurde	 als	 eine	 Methode	 angesehen,	 mit	 dem
das	 Chaos	 in	 der	 Gesellschaft	 an	 Hand	 bewusster,	 neurologischer	 Anderungen
reguliert	 werden	 konnte.	 Dieser	 Trend	 konzentrierte	 sich	 auf	 den	 moglichen
Einsatz	der	ELF-Technik,	der	die	menschliche	Wahrnehmung	im	gro?en	Ma?stab
verdrehen	 sollte.	 Bestimmte	 ELF-Frequenzen	 mit	 einer	 sehr	 geringen	 Intensitat
konnten	 Passivitat,	 Koma,	 Anfalle,	 Schlaflosigkeit,	 Halluzinationen,	 Hysterie,
Geisteskrankheit,	 Gewalt	 und	 mehr	 hervorrufen.	 Wenn	 man	 die	 Signale	 eines
ELF-Systems	 auf	 Menschen	 richtete,	 dann	 konnte	 das	 fur	 die	 Betroffenen
verheerende	 Auswirkungen	 haben.	 Die	 Autoren,	 die	 der	 Verschworungsidee

anhangen,	uberpruften	alle	ELF-Projekte	aus	dieser	paranoiden	Perspektive,	und
die	 “Kontrolle	 der	 Bevolkerung”	 entwickelte	 sich	 zu	 ihrem	 Hauptthema.	 Es	 gab
Talkshows	 im	 Radio,	 Artikel	 in	 den	 Zeitungen	 und	 Videoaufzeichnungen.	 Die
Nachricht	ging	um	die	Welt.	Bestimmte	Autoren	schrieben	daruber,	da?	man	mit
dem	 Einsatz	 der	 ELF-Technik	 ein	 soziales	 Chaos	 unterdrucken	 konne.	 Das
elektrische	 Nervengas.	 Gewalttatige	 Aufstande	 in	 Stadten	 konnten	 mit	 ELFWaffen	unter	Kontrolle	gebracht	werden.	Diese	Autoren	stellten	sich	vor,	da?	es
Bunker	 im	 Untergrund	 geben	 konnte,	 versteckte	 Truppen,	 die	 mit	 ELF-Waffen
ausgestattet	 waren.	 In	 ihren	 Hirnen	 spukte	 es	 von	 elektrischen	 Feuerkugeln,
schwarzen	Hubschraubern	und	Menschen,	auf	die	diese	Waffen	gerichtet	waren.
Andere	 beschrieben	 Methoden,	 durch	 die	 die	 ELF-lnduktionen	 zu	 bestimmten
Regionen	durch	eine	“Triangulation”	geschickt	werden	konnten.	Laut	Bearden	ist
das	 alles	 jedoch	 vollig	 unmoglich.	 So	 ein	 gro?es	 Durcheinander	 verlangt	 nach
einer	klaren	Erlauterung	der	Tatsachen.	Jetzt	mussen	Fakten	sprechen.	
Die	 erste	 Tatsache:	 Die	 ELF-Signale	 werden	 uber	 Antennen	 nicht	 sehr	 wirksam
ubertragen.	 Bei	 der	 ELF-Technik	 handelt	 es	 sich	 hauptsachlich	 um	 eine
Nachrichtenubertragung	im	Boden.	Die	Folge	der	ELF-Signale	verandert	sich	mit
der	 Leitfahigkeit	 des	 Bodens.	 Das	 ist	 der	 Grund,	 warum	 die	 Ingenieure	 des
ursprunglich	 mit	 SANGUINE	 bezeichneten	 Projekts	 der	 Suche	 nach	 geologisch
optimalen	 Standorten	 eine	 ganze	 Studie	 widmeten.	 Die	 Ausbreitung	 der	 ELFSignale	ist	abhangig	vom	Elektronenstrom	an	der	Erdoberflache.	Obwohl	bei	den
riesigen	Antennen	in	Michigan	und	in	Wisconsin	in	Phase	stehende	und	geerdete
Effekte	eingesetzt	wurden,	war	das	sich	ergebene	Signal	nur	sehr	schwach.	Egal
welche	 Antennengro?en	 man	 einsetzte,	 die	 Ubertragung	 der	 ELF-Signale	 blieb
schwach.	Deshalb	braucht	man	dafur	sehr	leistungsfahige	Antriebe.	
Die	zweite	Tatsache:	Die	Wechselstrome	der	ELF-Technik	konnen	nicht	auf	jeden
beliebigen	Punkt	der	Erde	gerichtet	werden.	Die	ELF-Signale	verbreiten	sich	uber
der	Erdoberflache.	Die	ELF-Signale	breiten	sich	nach	Verlassen	ihrer	Quelle	aus.
Die	 ELF-Signale	 konnen	 nicht	 fokussiert	 werden.	 Es	 gibt	 Leute,	 die	 behaupten,
da?	 bei	 der	 ELF-Technik	 die	 Schwingungsknoten	 und	 die	 Wellenbauche	 der
Signale	an	bestimmten	Stellen	der	Erde	konzentriert	werden	konnten.	Um	diesen
Effekt	zu	erreichen,	wurde	jede	Station	im	SEAFARER-	Netzwerk	seinen	kleinen
Leistungsanteil	 auf	 ein	 entferntes	 Ziel	 richten.	 Bei	 der	 Betriebsfrequenz	 des
SEAFARER-Systems	 von	 76	 Zyklen	 betragt	 die	 Wellenlange	 3937,82	 km.	 Wenn
man	vom	halben	Erdumfang	ausgeht,	20559	km,	dann	wurde	es	etwa	
5.035	 Zonen	 fur	 stehende	 Wellen	 an	 der	 Erdoberflache	 geben.	 Aufgrund	 von
Ungleichma?igkeiten	 beim	 Einstellen	 und	 bei	 den	 Eigenschaften	 der
Erdoberflache	 wurden	 die	 Schwingungsknoten	 der	 ELF-Signale	 langsam	 am
Boden	 entlang	 driften.	 Sie	 wurden	 die	 ganze	 Erde	 umfassen	 und	 der	 dadurch
hervorgerufene	 Zustand	 wurde	 alle	 Angestellten	 in	 den	 Stationen	 toten	 und	 mit
ihnen	auch	alle	anderen,	die	sich	in	dem	“Wellengang”	aufhalten.	
Die	 Behauptungen,	 die	 die	 “Triangulation”	 von	 ELF-Signalen	 betreffen,	 ergeben

sich	aus	den	Berichten	von	Autoren,	die	keinen	Unterschied	in	den	Energiearten
und	 Moden	 von	 Tesla	 und	 dem	 Militar	 sahen.	 Tesla	 setzte	 durchdringende
elektrische	 Strahlen	 ein.	 Das	 Militar	 verwendete	 elektromagnetische	 Wellen.	 Die
von	 Tesla	 hervorgerufenen	 Effekte	 uberragen	 den	 Bereich	 der
elektromagnetischen	Wellen.	Die	Strahlen	konnen	auf	bestimmte	Punkte	gerichtet
werden.	 Wahrend	 die	 Sowjets	 die	 Aufbauten	 und	 Symmetrien	 von	 Teslas
Methode	verwendeten,	setzten	sie	Teslas	Bogenimpulse	nicht	ein.	Obwohl	die	
Energieversorgung	 dieser	 ELF-Motoren	 sehr	 gro?	 ist,	 arbeiten	 sie	 doch	 nicht	 im
echten	 Tesla-Modus.	 Die	 angeblich	 vorhandenen	 Methoden,	 um	 riesige	 ELFWellenenergien	uber	gro?e	Entfernungen	zu	ubertragen,	existieren	nicht.	
Die	 dritte	 Tatsache:	 Es	 gibt	 keine	 Immunitat	 fur	 ELF-Ubertragungen	 dieses
Ausma?es.	 Werden	 ELF-Signale	 in	 den	 Erdboden	 “geschickt”,	 dann	 treten
dadurch	 alternierende	 Erdstrome	 auf.	 Alle	 geerdeten	 Gegenstande	 wurden
elektrisiert.	 Isolierte	 Gegenstande	 wurden	 in	 einem	 uberwaltigenden
fluktuierenden	 Induktionsfeld	 baden.	 Wenn	 eine	 solche	 genozidale	 Operation
wirklich	 durchgefuhrt	 wurde,	 dann	 konnte	 nichts	 und	 niemand	 diesen
durchdringenden	ELF-Energien	entfliehen.	Wurde	eine	solche	Operation	aktiviert,
dann	 wurde	 jeder	 darunter	 leiden	 und	 sterben.	 Jeder.	 Das	 beinhaltet	 auch	 das
Personal,	 das	 ein	 solches	 System	 bedient.	 Keine	 ELF-Station	 bleibt	 immun
gegenuber	 ihren	 eigenen	 ausgegebenen	 Signalen.	 Bei	 der	 Durchfuhrung	 eines
solchen	 absurden	 Unternehmens	 wurde	 das	 Personal	 in	 den	 Stationen	 von	 der
Ubertragung	beim	ersten	Schlie?en	des	Schalters	getroffen	werden.	In	Wahrheit
konnte	nur	Tesla	so	einen	Zustand	erreichen,	indem	er	gleichgerichtete	Pulse	in
seinen	Systemen	einsetzte.	
Die	 vierte	 Tatsache:	 Die	 ELF-Technik	 kann	 nicht	 die	 neurologischen	 Effekte	 der
ULF-Frequenzen,	 bei	 7,	 8,	 9	 oder	 10	 Zyklen	 pro	 Sekunde,	 hervorrufen.	 Das
SEAFARER-System	 ist	 begrenzt	 auf	 eine	 Betriebsfrequenz	 von	 76	 Zyklen	 pro
Sekunde.	Das	SEAFARER-System	kann	nicht	bei	den	ultraniedrigen	Frequenzen
betrieben	 werden.	 Wir	 sehen	 somit,	 da?	 solche	 storenden	 Einsatze	 des
SEAFARER-Systems	 bei	 einer	 realen	 Betrachtung	 der	 Dinge	 nicht	 moglich	 ist.
Aber	 hier	 liegt	 eine	 geniales	 Geheimnis	 vor.	 Wenn	 das	 SEAFARER-System	 so
schwach	 ist,	 da?	 Amateure	 seinen	 Betrieb	 storen	 konnen,	 warum	 ist	 es	 dann
unter	Umstanden	so	wertvoll?	
Nikola	 Tesla	 Die	 Ubertragung	 elektrischer	 Energie	 ohne	 Drahte	 als	 Mittel	 zur
Sicherung	 des	 Friedens	 Die	 Ubertragung	 elektrischer	 Energie	 ohne	 Drahte	 als
Mittel	zur	Sicherung	des	Friedens	
(Erschienen	am	7.	Jan.	1905	in	“Electrical	World	and	Engineer”)	Es	mussen	nicht
unbedingt	 Aonen	 vergehen,	 bis	 ein	 weltweiter	 Frieden	 erreicht	 werden	 kann,
selbst	 wenn	 dies	 sehr	 wahrscheinlich	 ist,	 wenn	 man	 von	 den	 geringen	 Erfolgen
reformatorischer	 Bewegungen	 ausgehen	 kann.	 Wenn	 man	 die	 Menschheit	 als
eine	Masse,	die	sich	in	Bewegung	befindet,	betrachtet,	dann	ist	diese	untrennbar
mit	 einer	 Schwerfalligkeit	 und	 einem	 Festhalten	 an	 ihre	 Lebensmanifestationen
verbunden.	 Dies	 bedeutet	 jedoch	 nicht,	 dass	 jede	 vorubergehende	 Phase	 oder

jeder	 dauernde	 Zustand	 durch	 einen	 “stataklitischen”	 Entwicklungsprozess
zustande	 kommt.	 Die	 allgemein	 akzeptierten	 Ansichten	 in	 Bezug	 auf	 die	 Dauer
von	 Metamorphosen	 oder	 naturlichen	 Veranderungen	 im	 allgemeinen	 sind	 in
letzter	 Zeit	 ins	 Wanken	 geraten.	 Die	 Basis	 der	 Wissenschaft	 wurde	 erschuttert.
Wir	 konnen	 nicht	 mehr	 langer	 an	 die	 Maxwellsche	 Hypothese	 von	 transversalen
Ather-Undulationen	 und	 an	 die	 wortwortliche	 Auslegung	 seiner
Schlussfolgerungen	 glauben.	 Die	 praktische	 Verwendung	 von	 elektrischen
Schwingungen,	 wahrscheinlich	 das	 bedeutendste	 Gebiet	 fur	 den	 menschlichen
Fortschritt,	vor	allem	zur	Forderung	der	Menschenliebe	und	des	Friedens,	wurde
sehr	 stark	 durch	 irgendwelche	 Illusionen	 aufgehalten,	 die	 ich	 schon	 seit	 langer
Zeit	zu	zerstreuen	versuche.	Ich	habe	mit	Befriedigung	die	ersten	Anzeichen	einer
Veranderung	 in	 den	 wissenschaftlichen	 Ansichten	 bemerkt.	 Die	 brillante
Entdeckung	 der	 au?ergewohnlichen	 “radioaktiven”	 Substanzen	 Radium	 und
Polonium	 durch	 Frau	 Sklodowska	 Curie	 hat	 mich	 personlich	 sehr
zufriedengestellt,	 da	 es	 sich	 hierbei	 um	 eine	 herausragende	 Bestatigung	 meiner
fruheren	experimentellen	Demonstration	von	elektrifizierten	strahlenden	Stromen
von	 Urmaterie	 oder	 korpuskularen	 Abstrahlungen	 handelt	 (siehe	 Electrical
Review,	 1896-97),	 die	 zur	 damaligen	 Zeit	 mit	 Unglauben	 aufgenommen	 wurde.
Dies	hat	uns	aus	dem	poetischen	Traum	von	einem	immateriellen	Ubertrager	der
Energie	 herausgerissen,	 eines	 gewichtslosen	 und	 strukturlosen	 Athers,	 und	 uns
zu	einer	klar	vorstellbaren	Realitat	eines	nicht	gewichtslosen	Mediums	aus	festen
Teilchen	 oder	 korperlichen	 Ubertragers	 der	 Kraft	 gefuhrt.	 Hierdurch	 sind	 wir	 zu
einer	 radikal	 neuen	 Interpretation	 der	 Veranderungen	 und	 Transformationen,	 die
wir	ins	Herz	geschlossen	hatten,	gelangt.	Aufgrund	dieser	Erkenntnis	konnen	wir
nicht	mehr	sagen,	dass	die	Sonne	hei?	und	der	Mond	kalt	ist	und	die	Sterne	hell
sind,	 denn	 all	 dies	 konnen	 blo?e	 elektrische	 Erscheinungen	 sein.	 Falls	 dies
wirklich	der	Fall	ist,	dann	mussen	wir	sogar	unsere	Vorstellungen	von	Raum	und
Zeit	andern.	
Was	 die	 organische	 Welt	 betrifft,	 zeichnet	 sich	 eine	 ahnliche	 Revolution	 in	 den
Ansichten	ab.	In	der	biologischen	und	zoologischen	Forschung	haben	die	kuhnen
Ansichten	 von	 Hansel	 ihre	 Bestatigung	 erst	 in	 den	 kurzlich	 gemachten
Entdeckungen	gefunden.	Der	haretische	Glaube	an	solche	Moglichkeiten	wie	die
kunstliche	 Herstellung	 von	 einfachen	 materiellen	 Aggregaten,	 die	 spontane
naturliche	 Erschaffung	 von	 komplexen	 Organismen	 und	 willentliche
Geschlechtsbestimmung	 gewinnt	 immer	 mehr	 an	 Boden.	 Wir	 schieben	 diese
Dinge	 immer	 noch	 beiseite,	 aber	 nicht	 mehr	 mit	 einer	 pedantischen
Geringschatzung	wie	fruher.	Tatsache	ist,	dass	unser	Vertrauen	in	die	orthodoxe
Theorie	einer	langsamen	Evolution	zerstort	worden	ist!	
Auf	diese	Weise	kann	ein	Zustand	des	menschlichen	Lebens,	der	vage	durch	die
Bezeichnung	 “weltweiter	 Frieden”	 definiert	 wird,	 dessen	 Entwicklung	 die	 ganzen
vergangenen	 Jahrhunderte	 nur	 langsam	 voran	 geschritten	 ist,	 nun	 sehr	 schnell
verwirklicht	werden,	ahnlich	schnell	wie	sich	Kristalle	in	einer	Losung	bilden,	die
langsam	aufbereitet	worden	ist.	Aber	genauso	wie	die	Wirkung	nicht	der	Ursache

vorangehen	 kann,	 genauso	 kann	 dieser	 Zustand	 auch	 nicht	 durch	 Bundnisse
zwischen	 Staaten	 erreicht	 werden,	 mogen	 sie	 auch	 noch	 so	 erhabener	 Art	 sein.
Bevor	 ein	 Gesetz	 aufgestellt	 werden	 kann,	 mussen	 erst	 Erfahrung	 gesammelt
werden,	 beides	 ist	 mit	 einander	 verbunden	 wie	 Ursache	 und	 Wirkung.	 So	 lange
wir	 glauben,	 dass	 der	 Frieden	 das	 Ergebnis	 einer	 parlamentarischen
Entscheidung	ist,	so	lange	haben	wir	den	schlussigen	Beweis,	dass	wir	noch	nicht
reif	 fur	 diesen	 sind.	 Erst	 wenn	 wir	 das	 Gefuhl	 haben	 werden,	 dass	 solche
internationalen	Treffen	nur	formale	Prozeduren	sind,	die	unnotig	sind,	da	sie	nur
dazu	dienen	werden,	einem	allgemeinen	Wunsch	einen	bestimmten	Ausdruck	zu
verleihen,	 dann	 wird	 der	 Frieden	 gesichert	 sein.	 Wenn	 man	 von	 den	 derzeitigen
Ereignissen	 ausgeht,	 dann	 mussen	 wir	 jedoch	 noch	 sehr	 weit	 von	 diesem
gluckseligen	 Zustand	 entfernt	 sei.	 Es	 stimmt	 zwar,	 dass	 wir	 uns	 diesem	 Ziel
schnell	 nahem,	 denn	 es	 gibt	 genugend	 Anzeichen	 fur	 einen	 solchen	 Fortschritt.
Der	Rassenhass	und	Rassenvorurteile	nehmen	entscheidend	ab.	Eine	Handlung
seiner	 Exzellenz	 des	 Prasidenten	 der	 Vereinigten	 Staaten	 ist	 in	 dieser	 Hinsicht
bezeichnend.	 Wir	 beginnen	 kosmisch	 zu	 denken.	 Unsere	 geistesverwandten
Fuhler	strecken	sich	in	weite	Feme.	Der	Virus	des	“Weltschmerzes”	ist	uber	uns
gekommen.	 Bis	 jetzt	 ist	 die	 weltweite	 Harmonie	 allerdings	 nur	 in	 einem	 Bereich
der	internationalen	Beziehungen	verwirklicht	worden,	und	dies	ist	der	Postbereich.
Dieser	 arbeitet	 zufriedenstellend,	 aber	 -	 wie	 weit	 sind	 wir	 noch	 davon	 entfernt,
einen	 fremden	 Briefkasten	 in	 jeder	 Beziehung	 als	 unantastbar	 und	 heilig	 zu
betrachten!	 Und	 wie	 weit	 erst	 vom	 nachsten	 Meilenstein	 auf	 dem	 Weg	 zum
Frieden	 -	 einem	 internationalen	 Rechtssystem,	 das	 genauso	 zuverlassig	 ist	 wie
die	Post!	
Das	 kommende	 Treffen	 in	 Hague,	 das	 nun	 auf	 unbestimmte	 Zeit	 verschoben
worden	 ist,	 kann	 nur	 kurze	 Zeit	 von	 Nutzen	 sein.	 Da	 eine	 allgemeine	 Abrustung
gegenwartig	 vollig	 unmoglich	 ist,	 ist	 eher	 eine	 proportionale	 Verringerung
empfehlenswert.	 Die	 Sicherheit	 eines	 Landes	 und	 des	 Welthandels	 hangt	 nicht
von	 der	 absoluten,	 sondern	 von	 der	 relativen	 Gro?e	 des	 Waffenpotentials	 ab.
Dies	 war	 offensichtlich	 der	 erste	 vernunftige	 Schritt	 in	 Richtung	 einer
Weltwirtschaft	 und	 eines	 weltweiten	 Friedens.	 Aber	 es	 ware	 ein	 aussichtsloses
Unterfangen,	 eine	 allgemein	 anerkannte	 Basis	 fur	 eine	 solche	 Regelung	 zu
finden.	 Die	 Bevolkerungszahl,	 die	 Starke	 der	 Marine,	 die	 Gro?e	 der	 Streitkrafte,
die	 wirtschaftliche	 Bedeutung,	 Wasserkraft	 oder	 andere	 naturliche	 Ressourcen,
tatsachlicher	oder	zukunftiger	Art	sind	allesamt	als	Standard	unbefriedigend.	
Hinsichtlich	 dieser	 Schwierigkeiten	 kann	 vielleicht	 eine	 Ma?nahme,	 die	 von
Carnegie	 vorgeschlagen	 wurde,	 von	 einigen	 wenigen	 machtigen	 Landern
aufgegriffen	werden,	um	all	die	Schwachen	zum	Frieden	zu	zwingen.	Wenn	eine
solche	Vorgehensweise	fur	die	heutige	Zeit	auch	ratsam	sein	mag,	so	konnen	die
positiven	Auswirkungen	durch	eine	homoopathische	Behandlung	dieser	martialen
Krankheit	 doch	 nicht	 von	 langer	 Dauer	 sein.	 Erstens	 wird	 ein	 Bundnis	 der
fuhrenden	 Machte	 zu	 einer	 organisierten	 Opposition	 fuhren,	 was	 zu	 einem
gro?eren	Desaster	fuhren	konnte,	als	jenes,	das	schon	lange	befurchtet	wird.	

Dies	wurde	mit	Sicherheit	zum	Austritt	der	rechtschaffenen,	friedensdiktierenden
Nationen	 fuhren,	 und	 dies	 sollte	 man	 um	 so	 mehr	 bedenken,	 als	 dies	 eine
demoralisierende	 Wirkung	 hatte.	 Au?erdem	 ist	 durch	 nichts	 bewiesen,	 dass	 ein
Zusammenschluss	einiger	weniger	Machte	ausreichend	Autoritat	besa?e.	
Die	Eroberung	eines	Landes	durch	blo?e	Gewalt	wird	in	der	heutigen	Zeit	immer
schwieriger.	 Die	 Verteidigung	 besitzt	 immer	 mehr	 das	 Ubergewicht	 uber	 den
Angriff,	je	weiter	wir	die	teuflische	Wissenschaft	der	Zerstorung	vorantreiben.	Die
neue	 Technik	 der	 drahtlosen	 elektrischen	 Steuerung	 der	 Bewegung	 und	 der
Operationen	 von	 individualisierten	 Automaten	 aus	 der	 Ferne	 wird	 unser	 Land
schon	 bald	 in	 die	 Lage	 versetzen,	 seine	 Kuste	 gegen	 alle	 Angriffe	 einer
Kriegsflotte	 immun	 zu	 machen.	 Es	 ist	 in	 diesem	 Zusammenhang	 zu	 bedauern,
dass	 vor	 vier	 Jahren	 mein	 Vorschlag	 an	 die	 amerikanische	 Marine,	 diese
Erfindung	 einzufuhren,	 nicht	 den	 geringsten	 Widerhall	 gefunden	 hat.	 Ebenso,
dass	 mein	 Angebot	 fur	 die	 Errichtung	 einer	 telegrafischen	 Kommunikation	 uber
den	 Pazifik	 durch	 mein	 drahtloses	 System	 in	 den	 Abfallkorb	 der	 Marine	 in
Washington	 gelandet	 ist,	 ganz	 sans	 facon.	 Zu	 jener	 Zeit	 hatte	 ich	 schon	 im
Century	Magazine	vom	Juni	des	Jahres	1900	die	erfolgreiche	“Umgurtelung”	des
Erdballs	 durch	 elektrische	 Impulse	 (stationare	 Wellen)	 bekannt	 gegeben	 und
meine	 “Teleautomaten”	 waren	 offentlich	 ausgestellt	 worden.	 Aber	 dies	 war	 nicht
die	 Schuld	 der	 Marinebehorden,	 denn	 diese	 Erfindung	 wurde	 tatsachlich	 von
denen	 als	 kuhner	 und	 undurchfuhrbarer	 Plan	 verschrien,	 die	 sich	 seitdem	 zu
Krosussen	fur	leere	Versprechungen	in	Bezug	auf	die	Entwicklung	von	“leichten”
Speicherbatterien,	 “ozeanischer”	 Telefonie	 und	 “transatlantischer”	 drahtloser
Telegrafie	entwickelt	und	in	Wirklichkeit	bis	heute	nicht	anderes	als	Sisyphusarbeit
geleistet	haben.	
Wenn	 nur	 ein	 paar	 “teleautomatische”	 Torpedos	 gebaut	 und	 von	 der	 Marine
ubernommen	 worden	 waren,	 dann	 hatte	 dies	 einen	 gro?en	 und	 sehr	 gunstigen
Einfluss	 auf	 die	 derzeitigen	 Ostkonflikte	 gehabt.	 Ganz	 zu	 schweigen	 von	 den
Vorteilen,	 die	 sich	 durch	 die	 erste	 und	 verzogerungsfreie	 Ubertragung	 von
Nachrichten	 und	 den	 Szenen	 des	 derzeitigen	 barbarischen	 Konflikts	 in	 unseren
fernen	 Kolonien	 ergeben	 hatten.	 Seitdem	 ich	 dieses	 Prinzip	 vorstellte,	 habe	 ich
eine	 Reihe	 von	 Verbesserungen	 gemacht,	 die	 es	 ermoglichen,	 ein	 solches
Torpedo	unter	Wasser	in	jeder	Richtung	zu	steuern	—	aus	einer	Entfernung,	die
wesentlich	gro?er	ist	als	die	Reichweite	der	gro?ten	Kanone	-	und	mit	unfehlbarer
Genauigkeit	 auf	 das	 Objekt,	 das	 zerstort	 werden	 soll,	 zu	 lenken.	 Und	 was	 noch
erstaunlicher	 ist,	 der	 Bediener	 braucht	 diese	 Hollenmaschine	 nicht	 einmal	 im
Blickfeld	 zu	 haben	 oder	 ihre	 Position	 zu	 kennen,	 trotzdem	 wird	 der	 Feind	 seine
Bewegungen	durch	elektronische	Mittel	nicht	im	geringsten	beeinflussen	konnen.
Einer	dieser	“Teufels-Teleautomaten”	wird	bald	gebaut	werden,	und	ich	werde	ihn
der	 Regierung	 anbieten.	 Die	 Entwicklung	 dieser	 Technik	 muss	 unvermeidlich
sowohl	den	Bau	von	teuren	Kriegsschiffen	als	auch	Landfestungen	zum	Stillstand
bringen	und	die	Methoden	der	Kriegsruhrung	revolutionieren.	Die	Entfernung	uber
die	 sie	 einen	 Schlag	 ausfuhren	 konnen	 und	 die	 Zerstorungskraft	 einer	 solchen
quasiintelligenten	 Maschine,	 die	 fur	 alle	 praktischen	 Zwecke	 unbegrenzt

einsetzbar	ist,	wird	dazu	fuhren,	dass	Gewehre,	die	Panzerung	von	Kriegsschiffen
und	 die	 Walle	 von	 Festungen	 ihre	 Bedeutung	 verlieren	 werden.	 Man	 kann	 mit
absoluter	 Sicherheit	 voraussagen,	 dass	 fahige	 Elektroingenieure	 die
Kampfhandlungen	 der	 Zukunft	 bestimmen	 werden.	 Aber	 das	 sind	 nur	 die
geringsten	 Auswirkungen.	 In	 Bezug	 auf	 den	 Krieg	 und	 den	 Frieden	 bietet	 die
Elektrizitat	 noch	 wesentlich	 gro?ere	 und	 wunderbarere	 Moglichkeiten.	 Um	 den
Krieg	 allein	 durch	 die	 Vervollkommnung	 von	 Zerstorungswaffen	 zu	 stoppen,
waren	 Jahrhunderte	 notwendig.	 Es	 mussen	 andere	 Mittel	 gefunden	 werden,	 um
dieses	Ziel	zu	erreichen.	Wie	konnen	diese	aussehen?	
Lassen	Sie	uns	einen	Moment	uberlegen.	
Kampfe	 sowohl	 zwischen	 einzelnen	 Personen	 als	 auch	 Regierungen	 und
Nationen	 sind	 grundsatzlich	 das	 Ergebnis	 von	 Missverstandnissen	 im	 weitesten
Sinn	 des	 Wortes.	 Missverstandnisse	 haben	 ihre	 Ursache	 immer	 in	 der
Unfahigkeit,	 die	 Meinung	 eines	 anderen	 zu	 tolerieren.	 Dies	 liegt	 an	 dem
Unverstandnis	 der	 betreffenden	 Personen,	 aber	 nicht	 so	 sehr	 an	 ihrem	 eigenen,
sondern	am	gegenseitigen.	Die	Gefahr	eines	Zusammensto?es	wird	durch	einen
mehr	 oder	 minder	 vorherrschenden	 Kampfgeist,	 den	 jedes	 menschliche	 Wesen
besitzt,	noch	erhoht.	Um	diese	innere	Neigung	zum	Kampf	abzubauen,	ist	es	am
besten,	 die	 Unwissenheit	 von	 anderen	 durch	 die	 systematische	 Verbreitung	 von
Allgemeinwissen	 zu	 verringern.	 Im	 Hinblick	 auf	 dieses	 Ziel	 ist	 es	 von	 gro?ter
Bedeutung,	 den	 Austausch	 von	 Gedanken	 und	 gemeinsame	 Treffen	 zu
unterstutzen.	 Durch	 die	 Verwendung	 einer	 universellen	 Sprache	 lie?e	 sich	 das
gegenseitige	 Verstandnis	 erheblich	 erleichtern.	 Aber	 welche	 Sprache	 sollte
verwendet	 werden?	 Das	 ist	 die	 gro?e	 Frage.	 Zur	 Zeit	 sieht	 es	 so	 aus,	 als	 ob
Englisch	 als	 Weltsprache	 ubernommen	 werden	 konnte,	 obwohl	 zugegeben
werden	muss,	das	es	nicht	gerade	die	geeignetste	Sprache	ist.	Jede	Sprache	ist
in	 einigen	 Belangen	 den	 anderen	 Sprachen	 uberlegen.	 Englisch	 eignet	 sich
naturlich	 am	 besten	 fur	 knappe	 und	 schlagkraftige	 Argumente.	 Italienisch	 ist
wahrscheinlich	am	melodischsten	und	am	leichtesten	zu	erlernen.	Franzosisch	ist
prazise	 und	 fein	 unterscheidend.	 Die	 slawischen	 Sprachen	 sind	 reich	 an
verschiedenen	 Tonlagen,	 aber	 extrem	 schwer	 zu	 erlernen.	 Deutsch	 ist
unschlagbar,	 wenn	 es	 darum	 geht,	 Worter	 zu	 verbinden	 oder	 zu	 kombinieren.
Eine	 praktische	 Antwort	 auf	 diese	 bedeutende	 Frage	 muss	 auf	 jeden	 Fall	 in	 der
Zukunft	gefunden	werden,	da	es	eine	Tatsache	ist,	dass	durch	eine	gemeinsame
Sprache	 der	 Fortschritt	 der	 Menschheit	 gewaltig	 beschleunigt	 wurde.	 Ich	 glaube
nicht	 daran,	 dass	 eine	 kunstliche	 Sprache	 wie	 “Volapuk”	 jemals	 universelle
Anerkennung	 finden	 wird,	 so	 zeitsparend	 diese	 auch	 sein	 mag.	 Dies	 wurde	 der
menschlichen	Natur	widersprechen.	
Die	 Sprache	 ist	 in	 unserem	 Herzen	 gewachsen.	 Ich	 ziehe	 eher	 eine
Wiedereinfuhrung	 der	 alten	 lateinischen	 oder	 griechischen	 Muttersprache	 in
Betracht,	 wobei	 ich	 mich	 hier	 auf	 das	 Gesetz	 des	 Rhythmus	 von	 Spender
beziehe.	 Es	 scheint	 ein	 Ungluck	 zu	 sein,	 dass	 die	 englischsprachigen	 Nationen,

die	zwar	am	geeignetsten	sind,	die	Welt	zu	regieren,	einen	gro?en	Nachholbedarf
in	 Bezug	 auf	 die	 sprachlichen	 Fahigkeiten	 haben,	 wohingegen	 sie	 mit	 einer
au?ergewohnlichen	Energie	und	praktischen	Begabung	ausgestattet	sind.	Neben
der	Sprache	mussen	wir	standige	Aufzeichnungen	aller	Art	als	Mittel	betrachten,
um	allgemeine	Informationen	oder	jenes	Wissen	uber	gegenseitige	Bemuhungen
zu	 verbreiten,	 das	 einer	 Harmonie	 besonders	 forderlich	 ist.	 In	 dieser	 Beziehung
spielen	 die	 Zeitschriften	 bei	 weitem	 die	 wichtigste	 Rolle.	 Sie	 sind	 zweifelsohne
effektiver	 als	 Schulen,	 Bibliotheken,	 Museen	 und	 individuelle	 Korrespondenzen
zusammengenommen.	 Das	 Wissen,	 das	 letztere	 vermitteln,	 ist	 im	 ganzen
gesehen	 uberflussig	 und	 manchmal	 fehlerhaft,	 aber	 es	 ergie?t	 sich	 in	 einem
unaufhaltsamen	 Strom	 uber	 die	 Schuler.	 Abgesehen	 vom	 Einfluss	 elektrischer
Erfindungen	spielt	derjenige	des	Journalismus	die	gro?te	Rolle,	um	den	Frieden
zu	 fordern.	 Unsere	 Schulen	 sind	 vor	 allem	 zur	 Vermittlung	 eines	 grundlichen
Wissens	 unserer	 eigenen	 Belange	 nutzlich,	 was	 zu	 einer	 Zerstorung	 der
Harmonie	 fuhrt.	 Eine	 Welt,	 die	 aus	 krassen	 Spezialisten	 besteht,	 wurde	 sich
standig	 im	 Krieg	 befinden.	 Die	 Verbreitung	 von	 Allgemeinwissen	 durch	 die
Bibliotheken	 und	 ahnliche	 Quellen	 geht	 sehr	 langsam	 vor	 sich.	 Was	 individuelle
Korrespondenzen	anbelangt,	so	sind	diese	hauptsachlich	fur	den	Zusammenhalt
im	 Handel	 unverzichtbar,	 der	 zu	 den	 starksten	 Bindegliedern	 zwischen	 den
heterogenen	 Massen	 der	 Menschheit	 gehort.	 Es	 ware	 schwierig,	 den	 positiven
Einfluss	der	wunderbaren	und	prazisen	Technik	der	Fotografie	zu	unterschatzen.
Auch	 der	 Einfluss	 anderer	 Techniken	 darf	 nicht	 ignoriert	 werden.	 Aber	 eine
einfache	 Uberlegung	 wird	 zeigen,	 dass	 die	 friedensstiftenden	 Krafte	 aller
dauerhaften,	 gedruckten	 oder	 anderen	 Aufzeichnungen	 nicht	 in	 ihnen	 selbst
liegen.	 Diese	 mussen	 woanders	 gesucht	 werden.	 Das	 gleiche	 gilt	 auch	 fur	 die
Sprache.	
Unsere	 Sinne	 ermoglichen	 es	 uns	 nur,	 einen	 winzigen	 Teil	 der	 Au?enwelt
wahrzunehmen.	 Unser	 Tast-,	 Geschmacks-	 und	 Geruchssinn	 benotigen	 einen
tatsachlichen	 Kontakt.	 Unser	 Horvermogen	 reicht	 nur	 uber	 eine	 geringe
Entfernung.	 Unser	 Sehvermogen	 wird	 durch	 Hindernisse	 und	 Schatten
eingeschrankt.	 Um	 uns	 gegenseitig	 kennenzulernen,	 mussen	 wir	 uber	 den
Bereich	 unserer	 eigenen	 Sinne	 hinausgehen.	 Wir	 mussen	 unser	 Wissen
ubermitteln,	 reisen,	 Material	 transportieren	 und	 die	 Energie,	 die	 fur	 unser	 Leben
notwendig	 ist,	 ubertragen.	 Wenn	 wir	 diesen	 Gedankengang	 weiter	 verfolgen,
erkennen	 wir	 ganz	 deutlich,	 dass	 die	 vollkommene	 AUFHEBUNG	 DER
ENTFERNUNG	 von	 allen	 Errungenschaften	 der	 Menschheit	 am	 meisten
herbeigesehnt	wird	und	den	weltweiten	friedlichen	Beziehungen	am	forderlichsten
ware.	 Um	 dieses	 Wunder	 zu	 erreichen,	 ist	 die	 Elektrizitat	 das	 einzige	 Mittel.	 Die
Verwendung	 dieses	 allmachtigen	 Hilfsmittels,	 dessen	 Natur	 immer	 noch	 ein
Geheimnis	 darstellt,	 hat	 bisher	 schon	 unschatzbare	 Dienste	 geleistet.	 Unser
Erstaunen	uber	das	Erreichte	
wurde	 keine	 Grenzen	 kennen,	 wenn	 es	 nicht	 durch	 die	 Erwartung	 von	 noch
gro?eren	zukunftigen	Wundern	in	Schach	gehalten	wurde.	Die	Elektrizitat	besitzt

drei	hauptsachliche	Anwendungsgebiete:	
Verbreitung	von	Nachrichten,	Transport	und	Energieubertragung.	
Zum	 ersten	 Punkt	 muss	 man	 sagen,	 dass	 die	 derzeitigen	 telegrafischen	 und
telefonischen	 Kommunikationssysteme	 einen	 sehr	 begrenzten	 Aktionsradius
besitzen.	 Die	 Leitungskanale	 sind	 teuer	 und	 von	 geringer	 Leistungsfahigkeit.	 Es
gibt	ernstliche	Storungen	und	Sturme	machen	diese	Dienstleistung	unsicher,	die
au?erdem	 zu	 kostspielig	 ist.	 Eine	 erhebliche	 Verbesserung	 konnte	 dadurch
erreicht	 werden,	 dass	 man	 die	 Kabel	 unterirdisch	 verlegt	 und	 kunstlich	 durch
Kuhlung	isolieren	wurde.	Ihre	Leistung	konnte	auch	unendlich	gesteigert	werden,
wenn	 man	 auf	 das	 Prinzip	 der	 “Individualisierung”	 zuruckgreifen	 wurde,	 das	 ich
vor	 nicht	 allzu	 langer	 Zeit	 vorgestellt	 habe	 und	 das	 eine	 simultane	 Ubertragung
Tausender	 telegrafischer	 und	 telefonischer	 Nachrichten	 uber	 einen	 Draht	 ohne
Interferenzen	erlauben	wurde.	Die	Offentlichkeit	wurde	schon	langst	von	diesem
gro?en	Fortschritt	profitiert	haben,	wenn	die	fuhrenden	Gesellschaften	im	Bereich
der	Nachrichtenubertragung	kein	solch	stures	und	indifferentes	Verhalten	an	den
Tag	 legen	 wurden.	 Aber	 es	 bilden	 sich	 neue	 Interessengruppen,	 und	 die	 nahe
Zukunft	 wird	 eine	 gro?e	 Veranderung	 in	 diesen	 beiden	 Bereichen	 bringen.	 Die
transatlantischen	 Kabel	 besitzen	 noch	 wesentlich	 gro?ere	 Beschrankungen.
Einige	Hindernisse,	die	einer	schnelleren	Ubertragung	im	Weg	stehen,	scheinen
unuberwindbar	zu	sein.	Es	sind	schon	unzahlige	Versuche	unternommen	worden,
diese	 zu	 beseitigen,	 aber	 bisher	 haben	 sich	 alle	 als	 Fehlschlag	 erwiesen.	 Der
gefeierte	 Mathematiker	 0.	 Heaviside	 und	 einige	 fahige	 Elektrotechniker,	 die	 in
dessen	Fu?stapfen	getreten	sind,	verfielen	alle	in	den	gleichen	Fehler	zu	glauben,
dass	 eine	 schnellere	 Telegrafie	 oder	 sogar	 Telefonie	 durch	 Ozeankabel	 unter
Zuhilfenahme	 von	 Induktionsspulen	 moglich	 gemacht	 werden	 konnte.	 Diese
konnen	vielleicht	bei	relativ	kurzen	Leitungen	mit	dicker	Papierisolierung	hilfreich
sein,	 aber	 bei	 langen	 Leitungen,	 die	 mit	 Gummi	 oder	 Gutta	 Percha	 isoliert	 sind,
waren	 sie	 absolut	 nachteilig.	 Zweifelsohne	 werden	 Verbesserungen	 erzielt
werden,	 aber	 die	 gro?e	 elektrostatische	 Kapazitat	 und	 der	 unvermeidliche
Energieverlust	 in	 der	 Isolation	 und	 den	 umgebenden	 Leitern	 werden	 die
Brauchbarkeit	dieses	Nachrichtenubertragungssystems,	das	einen	empfindlichen
und	wertvollen	Handelsnerv	darstellt,	immer	einengen.	Abgesehen	von	all	diesen
Dingen	ist	
die	Ubertragung	durch	kunstliche	Leiter	notwendigerweise	auf	eine	kleine	Anzahl
von	Stationen	beschrankt.	
Es	ist	deshalb	offensichtlich,	dass	die	Abschaffung	all	dieser	Nachteile	durch	die
Ubertragung	von	Signalen	oder	Nachrichten	ohne	Drahte,	wie	ich	sie	in	meinem
“Welt“telegrafie-	 und	 telefoniesystem	 einzufuhren	 versucht	 habe,	 fur	 die
Forderung	 des	 Friedens	 von	 gro?ter	 Bedeutung	 sein	 wird.	 Der	 vereinigende
Einfluss	 dieses	 gro?en	 Fortschritts	 wird	 um	 so	 gro?ere	 Folgen	 haben,	 weil	 er
nicht	nur	die	Entfernung	vollig	aufheben,	sondern	es	auch	ermoglichen	wird,	von
einer	 einzigen	 “Welt“telegrafiestation	 aus,	 eine	 unbegrenzte	 Anzahl	 von

Empfangsstationen,	die	uber	die	ganze	Welt	verteilt	sind,	zu	betreiben,	und	zwar
mit	 der	 gleichen	 Leichtigkeit	 und	 unabhangig	 vom	 Ort.	 Innerhalb	 von	 ein	 paar
Jahren	 wird	 uns	 ein	 einfaches	 und	 billiges	 Gerat,	 das	 ohne	 weiteres
herumgetragen	 werden	 kann,	 ermoglichen,	 zu	 Land	 oder	 zu	 Wasser	 die
wichtigsten	 Nachrichten	 zu	 empfangen,	 eine	 Rede,	 einen	 Vortrag,	 ein	 Lied	 oder
ein	Konzert	zu	horen,	das	aus	jeder	beliebigen	Region	der	Erde	ubertragen	wird.
Diese	 Erfindung	 wird	 auch	 dem	 immensen	 Bedarf	 fur	 eine	 billige	 Ubertragung
uber	 gro?e	 Entfernungen,	 vor	 allem	 uber	 die	 Ozeane,	 Rechnung	 tragen.	 Die
geringe	Leistung	der	Kabel	und	die	exzessiven	Kosten	der	Nachrichten	sind	zur
Zeit	 fatale	 Nachteile	 fur	 die	 Verbreitung	 von	 Wissen,	 die	 nur	 durch	 die
Ubertragung	ohne	Drahte	uberwunden	werden	konnen.	
Die	 Mangel	 der	 Hertzschen	 Telegrafie	 haben	 in	 der	 Offentlichkeit	 den	 Eindruck
erweckt,	 dass	 exklusive	 oder	 private	 Nachrichten	 ohne	 die	 Verwendung	 von
kunstlichen	Kanalen	nicht	praktikabel	ist.	Tatsachlich	kann	nichts	falscher	sein	als
gerade	 dies.	 Seit	 dem	 ersten	 Auftauchen	 im	 Jahr	 1891	 habe	 ich	 die
kommerziellen	 Moglichkeiten	 des	 Ubertragungssystems	 durch	 Hertzsche	 oder
elektromagnetische	 Wellen	 bestritten	 und	 meine	 Vorhersagen	 haben	 sich
vollkommen	bestatigt.	Es	eignet	sich	kaum	zur	Abstimmung	und	noch	weniger	zur
weiter	 entwickelten	 Technik	 der	 “Individualisierung”,	 und	 die	 Ubertragung	 uber
gro?ere	Entfernungen	ist	vollig	ausgeschlossen.	Vor	drei	Jahren	wurden	in	Bezug
auf	diese	Methode	der	Kommunikation	ominose	Ansichten	vorgebracht,	aber	sie
konnten	den	harten	und	grausamen	Tests	der	Zeit	nicht	standhalten.	
Und	 mehr	 noch	 als	 dies,	 ich	 habe	 vor	 einiger	 Zeit	 durch	 das	 fuhrende	 britische
elektrotechnische	 Magazin	 (Electrician,	 London,	 27.	 Febr.	 1903),	 erfahren,	 dass
einige	 Experimentatoren	 alle	 ihre	 eigenen	 Gerate	 aufgegeben	 haben	 und	 ohne
meine	Erlaubnis	und	offizielle	Genehmigung	zu	meinen	Methoden	und	Apparaten
“ubergelaufen”	sind.	
Ich	war	erstaunt	und	peinlich	beruhrt	—	erstaunt	uber	die	Gleichgultigkeit	und	den
Mangel	 an	 Anerkennung	 dieser	 Manner,	 peinlich	 beruhrt	 uber	 die	 Unfahigkeit,
welche	 diese	 beim	 Bau	 und	 bei	 der	 Verwendung	 meiner	 Gerate	 an	 den	 Tag
legten.	 Meine	 gro?en	 Hoffnungen,	 die	 ich	 in	 dieses	 ausgezeichnete	 Magazin
setze,	 mussen	 sich	 jedoch	 erst	 noch	 erfullen,	 denn	 ich	 habe	 die	 Bestatigung
erlangt,	 dass	 mir	 Seine	 Majestat	 der	 Konig	 von	 England,	 Seine	 Exzellenz	 der
Prasident	der	Vereinigten	Staaten	und	andere	hochrangige	Personlichkeiten	nicht
die	 unvergangliche	 Ehre	 erwiesen	 haben,	 gnadigerweise	 auf	 die	 Verwendung
meiner	 Spulen,	 Transformatoren	 und	 Hochspannungsubertragungsmethoden
zuruckzugreifen,	 sondern	 ihre	 majestatischen	 Gru?e	 lieber	 auf	 die	 altmodische
Weise	durch	ein	Kabel	ausgetauscht	haben.	Was	tatsachlich	durch	die	Hertzsche
Telegrafie	 erreicht	 worden	 ist,	 kann	 man	 nur	 vermuten.	 In	 meinem	 System	 sind
vollig	 andere	 Verhaltnisse	 vorhanden	 und	 die	 elektromagnetischen	 Wellen	 oder
Strahlungen	 sind	 entscheidend	 verringert,	 wobei	 durch	 die	 Verbindung	 einer	 der
Anschlusse	 des	 Ubertragungsstromkreises	 mit	 der	 Erde	 die	 Energie	 dieser
Strahlungen	 auf	 die	 Halfte	 reduziert	 wird.	 Durch	 die	 Beachtung	 entsprechender

Regeln	 und	 Kunstgriffe	 spielt	 die	 Entfernung	 wenig	 oder	 gar	 keine	 Rolle,	 und
durch	 die	 fachmannische	 Anwendung	 des	 schon	 mehrfach	 erwahnten	 Prinzips
der	 “Individualisierung”	 konnen	 die	 Nachrichten	 weder	 beeinflusst	 werden	 noch
beeinflussen	 sie	 andere	 Signale.	 Diese	 Erfindung,	 die	 ich	 in	 technischen
Publikationen	beschrieben	habe,	versucht	in	einer	sehr	groben	Art	und	Weise,	
das	menschliche	Nervensystem	zu	imitieren.	Sie	war	das	Ergebnis	einer	gro?en
Zahl	 von	 Experimenten,	 die	 gezeigt	 hatten,	 dass	 einfaches	 Abstimmen,	 das	 ich
bei	 meinen	 fruheren	 Geraten	 verwendet	 hatte	 und	 in	 dem	 die	 selektive	 Qualitat
von	 einer	 einzigen	 charakteristischen	 Eigenschaft	 abhangt,	 den	 rigorosen,
kommerziellen	 Erfordernissen	 nicht	 gerecht	 werden	 konnte.	 In	 dieser	 spateren
Verbesserung	ergibt	sich	die	Einzigartigkeit	und	Nichtbeeinflussbarkeit	der	durch
einen	gemeinsamen	Kanal	ubertragenen	Signale	aus	der	operativen	Verbindung
einer	 Reihe	 von	 verschiedenen	 Elementen,	 und	 dies	 kann	 so	 weit	 getrieben
werden,	 wie	 nur	 gewunscht	 wird.	 In	 der	 Praxis	 zeigt	 sich,	 dass	 schon	 durch	 die
Kombination	 von	 zwei	 Schwingungen	 oder	 Tonen	 ein	 Grad	 der	 Geheimhaltung
erreicht	 werden	 kann,	 der	 fur	 die	 meisten	 Zwecke	 ausreichend	 ist.	 Wenn	 drei
Schwingungen	 kombiniert	 werden,	 dann	 ist	 es	 selbst	 fur	 einen	 geschulten
Fachmann	schwierig,	die	Signale,	die	nicht	fur	ihn	bestimmt	sind,	zu	lesen	oder	zu
storen.	
Bei	 vier	 Schwingungen	 ist	 dies	 ein	 hoffnungsloses	 Unterfangen.	 Die
Wahrscheinlichkeit,	 die	 geheime	 Kombination	 im	 richtigen	 Moment	 und	 der
richtigen	 Reihenfolge	 herauszufinden,	 ist	 wesentlich	 geringer	 als	 ein	 Vierer,
Funfer	oder	Sechser	im	Lotto.	Meine	experimentellen	Erfahrungen	haben	gezeigt,
dass	 diese	 Erfindung	 es	 ermoglichen	 wird,	 einige	 Millionen	 unterschiedlicher
Nachrichten	durch	die	Erde	zu	ubertragen,	die	komischerweise	in	dieser	Hinsicht
einem	kunstlichen	Leiter	weit	uberlegen	ist.	Diese	Anzahl	sollte	ausreichend	sein,
um	 den	 dringlichsten	 Erfordernissen	 der	 Nachrichtenubertragung	 fur	 wenigsten
ein	 Jahrhundert	 gerecht	 zu	 werden.	 Es	 sollte	 festgehalten	 werden,	 dass	 ein
“Welt’telegrafenamt,	 wie	 ich	 es	 gerade	 fertigstelle,	 eine	 gro?ere
Ubertragungskapazitat	besitzen	wird	als	alle	Ozeankabel	zusammen.	Wenn	diese
Tatsachen	erst	einmal	erkannt	sein	werden,	dann	wird	diese	neue	Technik,	die	ich
gerade	 einfuhre,	 die	 Welt	 im	 Sturm	 erobern.	 Im	 Transportwesen	 finden	 zur	 Zeit
gro?e	 Veranderungen	 statt.	 Die	 Stra?enbahnlinien	 werden	 ausgebaut	 und	 die
Dampflokomotive	 wird	 durch	 Zuge	 ersetzt,	 die	 mit	 elektrischen	 Motoren
angetrieben	werden.	Die	Hochseekreuzer	ubernehmen	die	Turbine.	Reisen	uber	
Land	 werden	 durch	 das	 Automobil	 erleichtert.	 Die	 Wasserfalle	 werden	 genutzt
und	 die	 Energie	 fur	 den	 Antrieb	 von	 Autos	 verwendet.	 Die	 Vorteile,	 welche	 die
Erzeugung	von	Elektrizitat	durch	eine	primare	Antriebskraft	und	die	Verwendung
der	Strome	fur	die	Erzeugung	von	mechanischer	Bewegung	bietet,	werden	immer
mehr	erkannt.	Fur	die	Mehrheit	erscheint	dies	vielleicht,	als	ob	man	sich	im	Kreis
herum	 bewegt,	 aber	 in	 Wirklichkeit	 ist	 diese	 Methode	 genauso	 direkt	 wie	 der
Antrieb	 einer	 Welle	 durch	 einen	 Riemen.	 Diese	 Methode	 wird	 schon	 bei	 den
Zugen	 angewendet,	 und	 auch	 Autos	 dieser	 neuen	 Art	 tauchen	 schon	 auf.	 Die

Ozeanschiffe	 werden	 sicherlich	 bald	 folgen.	 Hierdurch	 eroffnet	 sich	 fur	 die
Herstellung	von	elektrischen	Maschinen	ein	riesiger	und	vollig	neuer	Markt.	
Zeit-	 und	 geldsparende	 Ma?nahmen	 sind	 charakteristisch	 fur	 alle	 modernen
Transportmethoden.	 Bei	 vielen	 dieser	 neuen	 Entwicklungen	 wird	 die	 kunstliche
Isolierung	 von	 Hochspannungsleitungen	 durch	 Kuhlung	 sehr	 vorteilhaft	 sein.	 So
paradox	 es	 auch	 klingen	 mag,	 es	 ist	 trotzdem	 wahr,	 dass	 durch	 die	 Anwendung
dieses	 Prinzips	 Energie	 fur	 alle	 industriellen	 Zwecke	 uber	 Entfernungen	 von
Hunderten	 von	 Kilometern	 ubertragen	 werden	 kann.	 Und	 das	 nicht	 nur	 ohne
Verluste,	sondern	sogar	mit	einem	betrachtlichen	Energiegewinn.	Dies	liegt	an	der
Tatsache,	 dass	 der	 Leiter	 wesentlich	 kalter	 ist	 als	 die	 Umgebung.	 Dieses
Verfahren	 ist	 auf	 die	 Verwendung	 von	 gasformigen	 Kuhlmitteln	 beschrankt,	 da
keine	bekannte	Flussigkeit	die	Erzielung	einer	ausreichend	niedrigen	Temperatur
in	der	Ubertragungsleitung	ermoglicht.	Wasserstoff	ist	mit	Abstand	das	beste	
Kuhlmittel.	 Durch	 seine	 Verwendung	 konnen	 elektrische	 Eisenbahnen	 uber
beliebige	 Entfernungen	 betrieben	 werden.	 Aufgrund	 des	 geringen	 Ohmschen
Verlustes	 sind	 die	 Einwande	 gegen	 das	 Mehrphasensystem	 haltlos,	 und	 es
konnen	 Induktionsmotoren	 mit	 Kurzschlussanker	 verwendet	 werden.	 Ich	 glaube
sogar,	 dass	 die	 Ubertragung	 von	 gro?en	 Energiemengen	 durch	 Unterseekabel,
wie	z.	B.	von	Schweden	nach	England,	praktisch	durchfuhrbar	ist.	
Wir	 werden	 aber	 erst	 bei	 einer	 Ideallosung	 des	 Transportproblems	 anlangen,
wenn	 die	 vollige	 Aufhebung	 der	 Entfernung	 zu	 einer	 kommerziellen	 Realitat
geworden	 sein	 wird.	 An	 diesem	 Tag	 werden	 wir	 das	 Reich	 der	 Vogel	 erobern.
Wenn	 die	 drangenden	 Probleme	 der	 Luftfahrt,	 die	 seit	 Jahrhunderten	 allen
Losungsversuchen	 standgehalten	 haben,	 gelost	 sein	 werden,	 dann	 wird	 die
Menschheit	 mit	 Riesenschritten	 voranschreiten.	 Die	 elektrische	 Energie	 kann
ohne	Drahte	wirtschaftlich	uber	jede	terrestrische	Entfernung	ubertragen	werden.
Dies	 habe	 ich	 unmissverstandlich	 in	 zahlreichen	 Beobachtungen,	 Experimenten
und	 Messungen	 demonstriert.	 Diese	 haben	 gezeigt,	 dass	 es	 praktikabel	 ist,
Energie	 aus	 einem	 Zentralkraftwerk	 in	 unbegrenzter	 Menge	 und	 mit	 einem
Verlust,	 der	 einen	 Bruchteil	 eines	 Prozents	 nicht	 uberschreitet,	 sogar	 uber	 die
gro?ten	 Entfernungen	 -	 21	 000	 km	 an	 das	 andere	 Ende	 der	 Erde	 —	 zu
ubertragen.	Diese	scheinbar	unmogliche	Tat	kann	nun	ohne	weiteres	von	jedem
Elektriker,	
der	
mit	
der	
Konstruktion	
meines	
“HochspannungsVerstarkungstransmitters”	 vertraut	 ist,	 ausgefuhrt	 werden.	 Dieser	 ist	 das
wunderbarste	 Gerat,	 das	 ich	 kenne,	 denn	 es	 ermoglicht	 die	 Erzeugung	 von
Effekten	unbegrenzter	Starke	in	der	Erde	und	deren	Atmosphare.	Es	handelt	sich
hierbei	 im	 Prinzip	 um	 einen	 freischwingenden	 Sekundarkreis	 bestimmter	 Lange,
der	 eine	 sehr	 hohe	 Selbstinduktion	 und	 einen	 geringen	 Widerstand	 besitzt,
dessen	 einer	 Anschluss	 sich	 in	 engem	 direkten	 oder	 induktiven	 Kontakt	 mit	 der
Erde	 befindet	 und	 dessen	 anderer	 Anschluss	 mit	 einem	 erhoht	 angebrachten
Leiter	 verbunden	 ist	 und	 dem	 die	 elektrischen	 Schwingungen	 unter
Resonanzbedingungen	aufgezwungen	werden.	Um	ihnen	einen	Eindruck	von	der
Leistungsfahigkeit	 dieses	 wunderbaren	 Gerats	 zu	 geben,	 mochte	 ich	 feststellen,

dass	ich	hiermit	Funken,	die	sich	uber	eine	Lange	von	mehr	als	dreissig	Metern
erstreckten,	erzeugt	habe,	die	Strome	mit	einer	Starke	von	tausend	Ampere	und
Spannungen	 von	 ungefahr	 20	 Mio.	 Volt	 gefuhrt	 haben.	 Chemisch	 aktive
Leuchtstrome	 haben	 hierbei	 Flachen	 von	 mehreren	 hundert	 Quadratmetern
ausgefullt,	 und	 die	 elektrischen	 Stromungen	 in	 der	 Umgebung	 haben	 sogar
diejenigen,	die	von	Blitzen	erzeugt	werden,	an	Starke	ubertroffen.	
Was	 die	 Zukunft	 auch	 immer	 bringen	 wird,	 die	 weltweite	 Anwendung	 dieser
gro?artigen	 Prinzipien	 ist	 sicher,	 selbst	 wenn	 dies	 lange	 dauern	 wird:	 Mit	 der
Eroffnung	 des	 ersten	 Kraftwerks	 wird	 der	 Unglauben	 den	 Weg	 fur	 die
Verwunderung	 und	 diese	 fur	 die	 Undankbarkeit	 freigeben,	 wie	 immer	 in	 solchen
Fallen.	 Die	 Zeit	 ist	 nicht	 weit	 entfernt,	 wenn	 die	 Energie	 aus	 Wasserfallen	 die
Lebensenergie	 der	 Menschheit	 sein	 wird.	 Bis	 jetzt	 sind	 erst	 drei	 Mio.	 PS	 durch
mein	System	der	Wechselstromubertragung	genutzt	worden.	
Das	ist	wenig,	entspricht	aber	trotzdem	60	Millionen	zusatzlichen,	unermudlichen
Arbeitern,	die	ohne	Nahrung	und	Lohn	fur	die	Bevolkerung	der	Erde	arbeiten.	Das
Projekt,	 das	 mir	 vorschwebt,	 sieht	 jedoch	 die	 Nutzung	 der	 Wasserkraft	 bei	 einer
Leistung	von	ungefahr	150	Mio.	PS	vor.	Sollte	dies	in	25	Jahren	erreicht	werden,
was	aller	Wahrscheinlichkeit	nach	der	Fall	sein	wird,	dann	wird	es	im	Durchschnitt
zwei	 unermudliche	 Arbeiter	 pro	 Person	 geben.	 Aber	 noch	 lange	 vor	 der
Verwirklichung	 dieser	 Dinge	 werden	 Kohle	 und	 Ol	 keine	 bedeutende	 Rolle	 mehr
fur	die	Aufrechterhaltung	des	menschlichen	Lebens	auf	diesem	Planeten	spielen.
Man	 muss	 bedenken,	 dass	 elektrische	 Energie	 aus	 Wasserfallen	 wahrscheinlich
funfzigmal	effektiver	ist	als	die	Energie	aus	Brennstoffen.	Da	dies	die	perfekteste
Art	ist,	die	Sonnenenergie	zu	nutzen,	ist	die	Richtung	der	zukunftigen	materiellen
Entwicklung	der	Menschheit	klar	vorgegeben.	Sie	wird	von	“wei?er	Kohle”	leben.
Wie	 ein	 Baby	 sich	 an	 die	 Brust	 seiner	 Mutter	 klammert,	 genauso	 wird	 die
Menschheit	an	den	Wasserfallen	hangen.	“Gib	uns	unseren	taglichen	Wasserfall”,
so	 wird	 das	 Gebet	 der	 kommenden	 Generation	 lauten.	 Deus	 futurus	 est	 deus
aquae	deiectus!	Die	Tatsache,	dass	in	der	Erde	stationare	Wellen	erzeugbar	sind,
ist	in	vielerlei	Hinsicht	von	gro?ter	Bedeutung	fur	die	intellektuelle	Entwicklung	der
Menschheit.	Popular	ausgedruckt	ist	diese	Erscheinung	einem	Echo	ahnlich	-	sie
ist	 also	 das	 Ergebnis	 einer	 Reflexion.	 Es	 verlangt	 einen	 eindeutigen	 und
unbestreitbaren	experimentellen	Beweis,	dass	der	elektrische	Strom,	nachdem	er
durch	 die	 Erde	 gegangen	 ist,	 auf	 die	 gegenuberliegende	 Seite	 reist,	 von	 dort
reflektiert	wird	und	mit	praktisch	unverminderter	Starke	an	seinen	Ausgangspunkt
zuruckkehrt.	 Die	 ausgehenden	 und	 die	 zuruckkehrenden	 Strome	 prallen
aufeinander	 und	 bilden	 Knoten	 und	 Bauche,	 die	 denen	 eines	 schwingenden
Seiles	 ahnlich	 sind.	 Um	 die	 gesamte	 Strecke	 von	 ungefahr	 42	 000	 km	 zu
durchlaufen,	 was	 dem	 Umfang	 der	 Erde	 entspricht,	 benotigt	 der	 Strom	 eine
bestimmte	 Zeitspanne,	 die	 ich	 ungefahr	 errechnet	 habe.	 Durch	 die	 Preisgabe
dieses	Wissens	hat	die	Natur	eines	ihrer	gro?ten	Geheimnisse	offenbart,	dessen
Auswirkungen	 fur	 die	 Menschheit	 nicht	 vorhersehbar	 sind.	 Die	 Tatsachen	 in
diesem	 Zusammenhang	 sind	 so	 erstaunlich,	 dass	 es	 fast	 so	 scheint,	 dass	 der

Schopfer	selbst	diesen	Planeten	auf	elektrische	Weise	konstruiert	hatte,	um	uns
hierdurch	 zu	 ermoglichen,	 Wunder	 zu	 vollbringen,	 die	 vor	 meiner	 Entdeckung
nicht	 einmal	 in	 den	 kuhnsten	 Traumen	 vorstellbar	 waren.	 Einen	 ausfuhrlichen
Bericht	meiner	Entdeckungen	und	Verbesserungen	werde	ich	der	Offentlichkeit	in
einer	 speziellen	 Arbeit,	 die	 ich	 gerade	 vorbereite,	 vorstellen.	 Soweit	 sich	 diese
jedoch	 auf	 industrielle	 und	 kommerzielle	 Anwendungen	 beziehen,werden	 sie	 in
sorgfaltig	ausgearbeiteten	Patenten	publiziert	werden.	Wie	ich	in	einem	fruheren
Artikel	gesagt	habe	(Electrical	World	and	Engimeer	vom	5.	Mai	1904),	arbeite	ich
seit	 einiger	 Zeit	 an	 der	 Konstruktion	 eines	 Kraftwerks,	 das	 10	 000	 PS	 drahtlos
ubertragen	wird.	Die	Energie	wird	an	vielen	Orten	uberall	auf	der	Erde	und	in	
unterschiedlichen	Mengen	aufgefangen	werden	konnen.	Nun	sollte	klar	sein,	dass
die	praktische	Verwirklichung	dieses	Unternehmens	nicht	notwendigerweise	noch
lange	auf	sich	warten	lassen	muss.	
Die	 Plane	 konnten	 leicht	 noch	 in	 diesem	 Winter	 fertig	 sein,	 und	 wenn	 in	 der
Zwischenzeit	die	Fundamente	fertiggestellt	wurden,	dann	konnte	das	Kraftwerk	im
Laufe	des	Fruhjahrs	des	nachsten	Jahres	in	Betrieb	gehen.	Wir	hatten	dann	eine
einmalige	 und	 unschatzbar	 wertvolle	 Maschine	 zur	 Verfugung.	 Allein	 dieser	 eine
Oszillator	 wurde	 die	 Welt	 ein	 Jahrhundert	 voranbringen.	 Sein	 zivilisierender
Einfluss	 konnte	 selbst	 von	 dem	 anspruchslosesten	 Einsiedler	 in	 der	 Wildnis
bemerkt	werden.	Millionen	von	Instrumenten	aller	Art	und	fur	alle	nur	vorstellbaren
Zwecke	 konnten	 durch	 diese	 eine	 Maschine	 betrieben	 werden.	 Durch	 einfache
und	 billige	 Uhren,	 die	 keine	 Wartung	 benotigen	 und	 mit	 nahezu	 mathematischer
Prazision	 laufen,	 konnte	 die	 weltweite	 Zeit	 ubertragen	 werden.	 Borsentelegrafen
und	ahnliche	Gerate	dieser	Art	konnten	auf	der	ganzen	Welt	im	Einklang	arbeiten.
Es	konnten	Instrumente	gebaut	werden,	um	den	Kurs	eines	Schiffes	auf	See,	die
zuruckgelegte	Strecke,	die	Geschwindigkeit,	die	Zeit	an	jedem	beliebigen	Ort	und
die	 Langen-	 und	 Breitengrade	 zu	 bestimmen.	 Auf	 diese	 Weise	 konnten
unschatzbare	 kommerzielle	 Vorteile	 gewahrleistet	 und	 zahllose	 Unfalle	 und
Katastrophen	 verhindert	 werden.	 Irgendwo	 kann	 ein	 Haus	 beleuchtet	 oder
irgendeine	 andere	 Arbeit	 verrichtet	 werden,	 fur	 die	 ein	 paar	 PS	 notwendig	 sind.
Was	jedoch	wesentlich	wichtiger	ist	als	dies,	es	konnten	hierdurch	in	allen	Teilen
der	Welt	Flugmaschinen	angetrieben	werden.	Sie	wurden	aufgrund	ihres	kleinen
Gewichts	 und	 der	 gro?en	 Antriebskraft	 sehr	 gro?e	 Reisegeschwindigkeiten
erreichen.	 Es	 ware	 meine	 Absicht,	 dieses	 erste	 Kraftwerk	 mehr	 als	 Mittel	 zur
Aufklarung	zu	benutzen	und	die	Energie	nur	in	kleinen	Mengen	und	an	so	vielen
Orten	 wie	 nur	 moglich	 aufzufangen.	 Das	 Wissen,	 dass	 durch	 die	 Erde	 Energie
pocht,	 die	 ohne	 weiteres	 uberall	 erhaltlich	 ist,	 ware	 ein	 starker	 Ansporn	 fur
Forscher,	Techniker	und	Erfinder	auf	der	ganzen	Welt.	
Hierdurch	 konnte	 die	 Produktivitat	 ins	 Unendliche	 gesteigert	 werden.	 Die
industrielle	 Produktion	 wurde	 kraftig	 wachsen	 und	 die	 Bedingungen	 fur	 den
Handel	wurden	besser	sein	als	je	zuvor.	Der	Bedarf	wurde	immer	gro?er	sein	als
das	 Angebot.	 Die	 Eisen-,	 Kupfer-,	 Aluminium-	 und	 Kabelindustrie	 und	 viele
andere	 wurden	 auf	 jeden	 Fall	 gro?en	 und	 dauernden	 Nutzen	 aus	 dieser

Entwicklung	 ziehen.	 Die	 wirtschaftliche	 Energieubertragung	 ohne	 Drahte	 ist	 von
alles	 uberragender	 Bedeutung	 fur	 die	 Menschheit.	 Durch	 ihre	 Hilfe	 wird	 der
Mensch	die	absolute	Herrschaft	uber	die	Lufte,	die	Meere	und	Wusten	erringen.
Sie	 wird	 den	 Bergbau,	 den	 Transport	 und	 das	 Verbrennen	 von	 Brennstoffen
unnotig	machen	und	auf	diese	Weise	deren	sundhafte	Verschwendung	beenden.
Durch	 sie	 wird	 der	 Mensch	 an	 jedem	 Ort	 und	 in	 jeder	 gewunschten	 Menge	 die
Energie	 von	 Wasserfallen	 erhalten	 konnen,	 um	 seine	 Maschinen	 anzutreiben,
seine	 Kanale,	 Tunnel	 und	 Fernstra?en	 zu	 bauen,	 die	 Materialien	 fur	 seine
Bedurfnisse	und	seine	Kleidung	und	seine	Nahrung	herzustellen	und	um	sich	mit
Warme	 und	 Licht	 fur	 seine	 Wohnung	 zu	 versorgen	 —	 und	 dies	 jahrein,	 jahraus,
immer,	 bei	 Tag	 und	 in	 der	 Nacht.	 Sie	 wird	 die	 lebendige,	 glorreiche	 Sonne	 zu
seinem	 gehorsamen,	 anhanglichen	 Sklaven	 machen.	 Sie	 wird	 Frieden	 und
Harmonie	auf	die	Welt	bringen.	
Mehr	als	funf	Jahre	sind	jetzt	seit	dem	schicksalhaften	Gewitter	vom	3.	Juli	1899
vergangen,	von	dem	ich	in	dem	zuvor	erwahnten	Artikel	erzahlt	habe,	und	durch
das	 ich	 die	 terrestrischen	 stationaren	 Wellen	 entdeckt	 habe;	 nahezu	 funf	 Jahre,
seitdem	 ich	 an	 diesem	 unvergesslichen	 Tag	 dieses	 gro?e	 Experiment
durchgefuhrt	 habe,	 welches	 mir	 der	 schwarze	 Donnergott	 in	 meinem	 gro?en,
schrecklich	 lauten	 Laboratorium	 gezeigt	 hat.	 Ich	 habe	 damals	 gedacht,	 dass	 es
ein	Jahr	dauern	wurde,	bis	sich	mein	“drahtloser	Gurtel”	in	kommerzieller	Hinsicht
durchgesetzt	haben	wurde.	Aber	leider!	Mein	erstes	“Welttelegrafen”kraftwerk	ist
immer	 noch	 nicht	 fertig	 gestellt,	 sein	 Bau	 ist	 in	 den	 letzten	 zwei	 Jahren	 nur
langsam	voran-	
geschritten.	Diese	Maschine,	die	ich	baue,	ist	nur	ein	Spielzeug,	ein	Oszillator	mit
einer	 maximalen	 Leistung	 von	 10	 Mio.	 PS,	 die	 gerade	 ausreicht,	 um	 diesen
Planeten	 durch	 Zeichen	 und	 Worte,	 durch	 Telegrafie	 und	 Telefonie	 ein	 wenig	 zu
erschuttern.	 Wann	 werde	 ich	 dieses	 erste	 Kraftwerk,	 diesen	 gro?en	 Oszillator,
den	ich	plane,	vollendet	sehen?	Aus	welchem	ein	Strom	mit	einer	Spannung	von
100	Mio.	Volt	durch	die	Erde	rauschen	wird!	Der	Energie	mit	einer	Leistung	von	l
Mrd.	 PS	 liefern	 wird	 -	 einhundert	 Niagarafalle	 verbunden	 zu	 einem
Riesenwasserfall	—,	der	die	Welt	mit	seinen	Schlagen	treffen	wird,	Schlage,	die
selbst	den	verschlafensten	Elektriker	auf	dem	Mars	oder	der	Venus,	falls	es	dort
solche	 gibt,	 aus	 dem	 Schlaf	 rei?en	 werden!	 …	 Dies	 ist	 kein	 Traum,	 es	 ist	 eine
einfache	 Leistung	 der	 wissenschaftlichen	 Elektrotechnik,	 nur	 teuer	 —	 blinde,
kleinmutige	Welt!	…	Die	Menschheit	ist	noch	nicht	weit	genug	entwickelt,	um	sich
von	dem	kuhnen	Forschergeist	des	Entdeckers	fuhren	zu	lassen.	Aber	wer	wei?.
Vielleicht	ist	es	in	einer	Welt	wie	der	unseren	besser,	dass	eine	revolutionare	Idee
oder	 Erfindung	 –	 anstatt	 dass	 sie	 unterstutzt	 und	 gehatschelt	 -	 behindert	 und
misshandelt	 wird	 -	 durch	 fehlende	 Mittel,	 durch	 selbstsuchtige	 Interessen,
Pedantentum,	 Dummheit	 und	 Unwissenheit;	 dass	 sie	 angegriffen	 und	 gelahmt
wird;	 dass	 sie	 durch	 bittere	 Prufungen	 und	 Leiden	 hindurch	 gehen	 und	 einen
herzlosen	wirtschaftlichen	Kampf	uberstehen	muss.	Auf	diese	Weise	gelangen	wir
ans	 Ziel.	 Auf	 diese	 Weise	 wurde	 alles	 Gro?e	 in	 der	 Vergangenheit	 lacherlich
gemacht,	 verdammt,	 bekampft,	 unterdruckt	 —	 nur	 umso	 machtiger	 und

triumphaler	aus	dem	Kampf	hervorzugehen.	
Jim	Keith	
Bewusstseinskontrolle	
Bewusstseinskontrolle	und	HAARP	
Am	11.	August	1987	wurde	die	U.S.-Patentnummer	4,686,605	an	Dr.	Bernard	J.
Eastlund	 vergeben.	 Die	 Ausgabe	 der	 New	 York	 Times	 vom	 15.	 August	 1987
berichtete,	da?	Dr.	Eastlund	„ein	Physiker	und	ein	Experte	fur	die	Entwicklung	von
Olfeldern	ist.	Er	ist	der	Berater	der	Atlantic	Richfield	Oil	Company	(ARCO)	…	Mr.
Eastlund	ubertrug	die	Patentrechte	auf	APTI,	Inc.,	eine	in	Los	Angeles	ansassige
Tochtergesellschaft	von	Atlantic	Richfield.”	
Das	Patent	sagte	aus,	da?	die	Technologie	folgendes	konne:	„Verursachung	von
…	totaler	Zerstorung	von	Fernmeldesystemen	in	einem	Gro?teil	der	Erde	…	Nicht
nur	 die	 Zerstorung	 landgestutzter	 Fernmeldesysteme,	 sondern	 auch
Fernmeldesysteme	 im	 Luftraum	 und	 auf	 See	 (sowohl	 uberirdisch	 als	 auch
unterirdisch)	 …	 Zerstorung,	 Ablenkung	 und	 Verwirrung	 von	 Flugkorpern	 oder
Flugzeugen	 …	 Veranderung	 des	 Wetters	 …	 durch	 die	 Veranderung	 der	 solaren
Absorption	…	Konzentrationen	von	Ozon,	Stickstoff	usw.	konnten	kunstlich	erhoht
werden	 …“	 In	 einer	 Beurteilung	 von	 Dr.	 Eastlunds	 Entdeckungen	 im	 National
Public	 Radio	 wurde	 einen	 Monat	 spater	 berichtet,	 das:	 „Dr.	 Eastlund	 behaupte,
da?	 seine	 neue	 Erfindung	 dazu	 verwendet	 werden	 konne,	 das	 Wetter	 zu
verandern,	 indem	 man	 die	 Stromungsmuster	 des	 Windes	 in	 sehr	 gro?en	 Hohen
verandere.	 Die	 Erfindung	 wurde	 eine	 auf	 der	 Erde	 stationierte	 Stromquelle
verwenden,	um	elektromagnetische	Funkwellen	zu	erzeugen	und	sie	weit	oben	in
der	Atmosphare	zu	fokussieren.	Dr.	Eastlund	sagt,	da?	die	Erfindung	Jetstreams
steuern	 konne,	 aber	 ebenso	 dazu	 Verwendung	 finden	 konne,	 um
Fernmeldesysteme	auf	der	ganzen	Welt	zu	unterbrechen.	Und	was	vielleicht	am
bedeutendsten	 ist,	 sie	 konne	 dazu	 verwendet	 werden,	 einen	 Raketenangriff	 zu
verhindern	 oder	 abzulenken.”	 Eastlunds	 Geistesprodukt	 ist	 in	 Wirklichkeit	 ein
verstarkendes	 Sendegerat	 von	 Tesla,	 und	 zwei	 Bezugsquellen	 im	 Patent	 selbst
handeln	 von	 der	 Tesla-Technologie.	 Eastlund	 wurde	 in	 der	 Radiosendung
interviewt	 und	 sagte:	 „Ich	 personlich	 bin	 nicht	 glucklich,	 da?	 das	 Patent
veroffentlicht	wurde.	Dieses	besondere	Patent	stand	anfanglich	durch	das	
Patentamt	unter	Geheimhaltungsbefehl.	Aber	wie	ich	die	Sache	sehe,	behalt	das
Patentamt	 keine	 geheimen,	 grundsatzlichen	 und	 wesentlichen	 Informationen	 fur
sich,	denn	als	solche	wurde	dieses	Patent	von	ihnen	interpretiert.	Die	spezifische
Diskussion	 von	 militarischen	 Anwendungen	 ist	 geheim	 -	 und	 auch	 gesetzlich
geschutzt.	 Das	 ist	 es,	 was	 sie	 tun	 wollten.“121	 Die	 offensichtlich	 erste
Verwendung	 der	 Technologie	 von	 Patent	 4,686,605	 war	 HAARP,	 das	 Highfrequency	 Active	 Auroral	 Research	 Program,	 durchgefuhrt	 vom
Verteidigungsministerium,	dem	Phillips	Laboratory	der	Air	Force	und	dem	Amt	fur
Marineforschung.	 Obwohl	 das	 Militar	 es	 verneint	 hat,	 da?	 dieses	 Patent	 mit
HAARP	 in	 Zusammenhang	 steht,	 weisen	 Eastlunds	 Antworten	 diese	 Aussagen
als	 Lugen	 aus.	 HAARP	 ist	 eine	 riesige	 elektromagnetische	 Sende-Einrichtung	 in
Gakona,	 Alaska,	 auf	 dem	 Boden	 einer	 verlassenen,	 uber	 den	 Horizont

hinausgehenden	 Radareinrichtung.	 Mit	 einer	 Flache	 von	 58	 Acre	 besteht	 der
Komplex	 aus	 360	 Hochfrequenz-Antennenturmen,	 die	 auf	 den	 Himmel	 gerichtet
sind.	 Die	 offizielle	 Beschreibung	 des	 Projekts	 ist	 „eine	 gro?ere	 arktische
Einrichtung	 fur	 die	 Forschung	 im	 Bereich	 der	 oberen	 Atmosphare	 und	 der
Wechselwirkungen	zwischen	Sonne	und	Erde.
”	 Hier	 ist	 ein	 Zitat	 aus	 Eastlunds	 Patent:	 „In	 den	 vergangenen	 Jahren	 wurden
betrachtliche	Anstrengungen	unternommen,	um	die	Phanomene	zu	verstehen	und
zu	 erklaren,	 die	 mit	 eingefangenen	 Elektronen	 und	 Ionen	 in	 Verbindung	 stehen,
und	 um	 die	 Moglichkeiten	 zu	 erforschen,	 wie	 man	 diese	 Phanomene	 fur
vorteilhafte	 Zwecke	 kontrollieren	 und	 verwenden	 konnte.	 In	 den	 spaten	 50er
Jahren	 und	 den	 fruhen	 60er	 Jahren,	 zum	 Beispiel,	 zundeten	 sowohl	 die
Vereinigten	 Staaten	 als	 auch	 die	 UDSSR	 eine	 Reihe	 von	 Atombomben
verschiedener	 Starke,	 um	 gro?e	 Mengen	 geladener	 Teilchen	 in	 verschiedenen
Hohen,	z.B.	200	Kilometer	und	hoher,	zu	erzeugen	…	121	New	York	Times,	15.
August	1987,	„All	Things	Considered”,	National	Public	Radio,	6.	September	1987	
Dies	 kann	 dazu	 fuhren,	 da?	 Leitsysteme,	 die	 von	 den	 fortschrittlichsten
Flugzeugen	oder	Flugkorpern	verwendet	werden,	durcheinandergebracht,	gestort
oder	 sogar	 vollig	 vernichtet	 werden.	 Die	 Fahigkeit,	 uber	 sehr	 weite	 Gebiete	 der
Erde	eine	Vielzahl	von	elektromagnetischen	Wellen	verschiedener	Frequenzen	zu
erzeugen	 und	 zu	 ubermitteln	 und	 sie	 willentlich	 auf	 willkurliche	 Weise	 zu
verandern,	 stellt	 eine	 einzigartige	 Fahigkeit	 dar,	 mit	 allen	 Arten	 der
Kommunikation	 zu	 interferieren,	 an	 Land,	 auf	 See	 und/oder	 in	 der	 Luft
gleichzeitig.	Aufgrund	der	einzigartigen	Nebeneinanderstellung	von	verwendbaren
Brennstoffquellen	 an	 einem	 Punkt,	 wo	 erwunschte	 Feldlinien	 die	 Oberflache	 der
Erde	 schneiden,	 kann	 eine	 derartige	 weitreichende	 und	 vollstandige
Kommunikationsinterferenz	in	einer	relativ	kurzen	Zeitspanne	erreicht	werden	…
Daher	liefert	diese	Erfindung	die	Fahigkeit,	unvorhergesehene	Mengen	Strom	an
strategischen	 Orten	 in	 die	 Erdatmosphare	 zu	 schicken	 und	 das	 Niveau	 der
Stromeinspeisung	beizubehalten,	besonders	wenn	zufalliges	Pulsen	auf	eine	Art
und	 Weise	 angewandt	 wird,	 die	 viel	 praziser	 und	 besser	 kontrolliert	 ist,	 als	 es
bisher	 mit	 herkommlichen	 Techniken	 moglich	 war,	 besonders	 durch	 die
Detonation	von	Atombomben	verschiedener	Starke	und	in	verschiedenen	Hohen
…	 Au?erdem	 ist	 es	 durch	 die	 Kenntnis	 der	 Frequenzen	 von	 verschiedenen
elektromagnetischen	 Strahlen,	 die	 in	 der	 Praxis	 dieser	 Erfindung	 verwendet
werden,	 moglich,	 nicht	 nur	 mit	 den	 Fernmeldesystemen	 Dritter	 zu	 interferieren,
sondern	auch	die	Wirkung	eines	oder	mehrerer	solcher	Strahlen	
auszunutzen,	 um	 ein	 Kommunikationsnetz	 aufrechtzuerhalten,	 selbst	 wenn	 die
Systeme	im	Rest	der	Welt	zerstort	sind.	Anders	gesagt,	was	verwendet	wird,	um
das	 Fernmeldewesen	 eines	 anderen	 zu	 zerstoren,	 kann	 von	 einem,	 der	 diese
Erfindung	kennt,	gleichzeitig	als	Kommunikationsnetz	verwendet	werden.	
Zusatzlich	 gilt:	 Wenn	 das	 eigene	 Kommunikationsnetz	 einmal	 etabliert	 ist,	 dann
konnte	 das	 weitreichende	 Ausma?	 der	 Wirkungen	 dieser	 Erfindung	 dazu
verwendet	 werden,	 um	 Kommunikationssignale	 von	 anderen	 fur

geheimdienstliche	Zwecke	aufzufangen…	
Diese	 Erfindung	 hat	 eine	 phanomenale	 Verschiedenheit	 von	 moglichen
Anwendungen	 und	 potentiellen	 zukunftigen	 Entwicklungen.	 Wie	 schon	 vorher
erwahnt,	 konnten	 die	 Zerstorung,	 Ablenkung	 oder	 Verwirrung	 von	 Flugkorpern
oder	 Flugzeugen	 die	 Folge	 sein,	 besonders	 wenn	 relativistische	 Teilchen
verwendet	 werden.	 Auch	 konnten	 riesige	 Bereiche	 der	 Atmosphare	 zu	 einer
unerwartet	 gro?en	 Hohe	 angehoben	 werden,	 so	 da?	 Flugkorper	 unerwarteten
und	nicht	eingeplanten	Luftwiderstandskraften	begegnen	wurden,	daraus	folgend
dann	deren	Zerstorung	oder	Ablenkung.	Veranderung	im	Wetter	ist	zum	Beispiel
moglich	 durch	 die	 Anderung	 der	 Stromungsmuster	 des	 Windes	 in	 der	 oberen
Atmosphare,	 indem	 man	 eine	 oder	 mehrere	 Wolken	 aus	 atmospharischen
Partikeln	 bildet,	 die	 als	 Linse	 oder	 Fokussiergerat	 wirken	 konnen.	 Wie	 ebenfalls
zuvor	bereits	erwahnt	wurde,	kann	eine	molekulare	Modifikation	der	Atmosphare
stattfinden,	 so	 da?	 positive	 Wirkungen	 auf	 die	 122	 Umwelt	 erreicht	 werden
konnen.	 Neben	 der	 tatsachlichen	 Veranderung	 der	 molekularen
Zusammensetzung	 eines	 atmospharischen	 Bereichs,	 konnen	 entweder	 ein
besonderes	 Molekul	 oder	 einige	 besondere	 Molekule	 fur	 ein	 verstarktes
Vorkommen	 ausgewahlt	 werden.	 Zum	 Beispiel	 konnten	 die	 Konzentrationen	 von
Ozon,	 Stickstoff	 usw.	 in	 der	 Atmosphare	 kunstlich	 erhoht	 werden.	 Auf	 ahnliche
Weise	konnten	Verbesserungen	fur	die	Umwelt	erreicht	werden,	indem	man	das
Aufbrechen	 verschiedener	 chemischer	 Einheiten	 wie	 Kohlendioxid,
Kohlenmonoxid,	 Stickoxide	 und	 ahnliche	 bewirkt…”	 Interessanterweise	 wurde
eine	vielleicht	noch	genauere	Beschreibung	dessen,	was	die	elektromagnetische
Sendeanlage	von	HAARP	leisten	kann,	vor	vielen	Jahren	in	der	Ausgabe	der	New
York	Times(122)	veroffentlicht.	
New	York	Times	vom	8.	Dezember	1915	
Dieser	Artikel	wird	auch	im	Patent	von	Eastlund	zitiert.	„Nikola	Tesla”,	so	beginnt
der	 Artikel,	 „der	 Erfinder,	 hat	 sich	 fur	 die	 wichtigsten	 Teile	 einer	 Maschine	 um
Patente	 beworben,	 einer	 Maschine,	 deren	 Moglichkeiten	 die	 Vorstellungskraft
eines	 Laien	 auf	 die	 Probe	 stellen	 und	 eine	 Parallele	 zu	 Thor	 versprechen,	 der
seine	 Blitze	 vom	 Himmel	 herabschleuderte,	 um	 die	 zu	 bestrafen,	 die	 die	 Gotter
verargert	 hatten	 …	 Es	 reicht	 zu	 sagen,	 da?	 die	 Erfindung	 sich	 mit	 einer
Geschwindigkeit	von	300	Meilen	pro	Sekunde	durch	den	Raum	bewegen	wird,	ein
unbemanntes	 Schiff	 ohne	 Antriebsmaschine	 oder	 Flugel,	 durch	 Elektrizitat
ausgesandt	 zu	 jedem	 gewunschten	 Punkt	 auf	 dem	 Globus	 und	 mit	 seinem
Auftrag	 der	 Zerstorung,	 wenn	 sein	 Herr	 und	 Meister	 eine	 Zerstorung	 erzielen
mochte.	‘Es	ist	jetzt	nicht	die	Zeit,’	sagte	Dr.	Tesla	gestern,	‘dieses	Ding	in	allen
Einzelheiten	 zu	 erklaren.	 Es	 grundet	 auf	 einem	 Prinzip,	 das	 in	 Friedenszeiten
Gro?artiges	bedeutet;	es	kann	fur	Gro?artiges	verwendet	werden,	wenn	Krieg	ist.
Aber	ich	wiederhole,	es	ist	jetzt	nicht	die	Zeit,	von	solchen	Dingen	zu	sprechen.’
‘Es	 ist	 vollig	 praktikabel,	 elektrische	 Energie	 ohne	 Drahte	 zu	 ubermitteln	 und	 in
einer	 Entfernung	 zerstorerische	 Wirkungen	 zu	 erzeugen.	 Ich	 habe	 bereits	 einen

drahtlosen	 Sender	 konstruiert,	 der	 dies	 moglich	 macht,	 und	 habe	 ihn	 in	 meinen
technischen	Veroffentlichungen	beschrieben,	wobei	ich	auch	auf	mein	Patent	mit
der	 Nummer	 1,119,732	 verweise,	 das	 ich	 kurzlich	 erhalten	 habe.	 Mit	 einem
Sender	 dieser	 Art	 sind	 wir	 in	 der	 Lage,	 elektrische	 Energie	 in	 jeder	 beliebigen
Menge	 uber	 jede	 beliebige	 Entfernung	 zu	 projizieren	 und	 sie	 fur	 unzahlige
Zwecke	 zu	 verwenden,	 sowohl	 im	 Krieg	 als	 auch	 im	 Frieden.	 Durch	 die
universelle	 Ubernahme	 dieses	 Systems	 werden	 ideale	 Bedingungen	 fur	 die
Aufrechterhaltung	 von	 Ruhe	 und	 Ordnung	 verwirklicht,	 denn	 dann	 wird	 die
Energie,	 die	 fur	 die	 Durchsetzung	 von	 Recht	 und	 Gerechtigkeit	 notig	 ist,	 im
normalen	 Umfang	 vorhanden	 sein,	 jedoch	 einsetzbar	 und	 jeden	 Augenblick
verfugbar	 fur	 Angriff	 und	 Verteidigung.	 Die	 ubermittelte	 Energie	 muss	 nicht
notwendigerweise	 zerstorerisch	 wirken,	 denn	 wenn	 die	 Entfernung	 dem
untergeordnet	 wird,	 dann	 kann	 das	 Abziehen	 oder	 Liefern	 der	 Energie	 die
gleichen	Resultate	erzielen,	die	jetzt	durch	Waffenstarken	erreicht	werden.’”	
Ein	weiterer	im	Patent	erwahnter	Artikel	war	ebenfalls	in	der	New	York	Times	
abgedruckt123.	Das	Folgende	ist	ein	Auszug	daraus:	
„Nikola	 Tesla,	 einer	 der	 wahrhaft	 gro?en	 Erfinder,	 der	 am	 10.	 Juli	 seinen	 84.
Geburtstag	gefeiert	hat,	erzahlt	dem	Verfasser	dieses	Artikels,	da?	er	bereitsteht,
um	 der	 Regierung	 der	 Vereinigten	 Staaten	 das	 Geheimnis	 seines	 ‘Teleforce’	 zu
eroffnen,	 mit	 dem,	 wie	 er	 sagte,	 Flugzeugmotoren	 aus	 einer	 Distanz	 von	 250
Meilen	 zum	 Schmelzen	 gebracht	 werden	 konnten,	 so	 dass	 eine	 unsichtbare
Chinesische	Mauer	der	Verteidigung	um	dieses	Land	aufgebaut	werden	wurde	…	
Diese	Teleforce’,	sagte	er,	basiert	auf	einem	vollig	neuen	Prinzip	der	Physik,	von
dem	‘noch	nie	jemand	getraumt	hat’.	Es	ist	unterschiedlich	zu	dem	Prinzip,	das	in
seinen	 Erfindungen,	 die	 sich	 mit	 der	 Ubermittlung	 von	 elektrischem	 Strom	 uber
eine	Distanz	befassen	und	fur	die	er	eine	Reihe	von	Grundsatzpatenten	erhalten
hat.	 Diese	 neue	 Art	 von	 Kraft,	 sagte	 Mr.	 Tesla,	 wurde	 mit	 Hilfe	 eines	 Strahls
arbeiten,	 der	 einen	 Durchmesser	 von	 einem	 Hundertmillionstel	 eines
Quadratzentimenters	 hat,	 und	 konnte	 von	 einer	 speziellen	 Anlage	 erzeugt
werden,	die	nicht	mehr	als	$2	Millionen	kosten	wurde	und	deren	Bau	nur	
drei	 Monate	 dauern	 wurde.	 Der	 Strahl,	 so	 sagte	 er,	 beinhaltet	 vier	 neue
Erfindungen,	 wovon	 zwei	 bereits	 getestet	 worden	 sind.	 Eine	 davon	 ist	 eine
Methode	 und	 ein	 Apparat	 zur	 Erzeugung	 von	 Strahlen	 ‘und	 anderer
Erscheinungen	 von	 Energie’	 in	 der	 freien	 Luft,	 wobei	 die	 Notwendigkeit	 eines
Hochvakuums	beseitigt	wurde.	Die	zweite	ist	eine	Methode	und	ein	Prozess	zur
Erzeugung	 ‘sehr	 gro?er	 elektrischer	 Kraft’.	 Die	 dritte	 ist	 eine	 Methode	 zur
Verstarkung	dieser	Kraft.	Und	die	vierte	ist	eine	neue	Methode	fur	die	Erzeugung
“einer	ungeheuren	elektrischen	absto?enden	Kraft’.	Das	wurde	den	Scheinwerfer
oder	 die	 Kanone	 des	 Systems	 darstellen.	 Die	 Spannung,	 um	 den	 Strahl	 zu
seinem	Ziel	zu	befordern,	wird	nach	den	Worten	des	Erfinders	moglicherweise	50
Millionen	Volt	erreichen.	
Mit	 dieser	 enormen	 Spannung	 werden,	 so	 sagte	 er,	 mikroskopisch	 kleine
elektrische	Materienteilchen	auf	ihren	Weg	der	defensiven	Zerstorung	katapultiert.

Er	 fugte	 hinzu,	 da?	 er	 an	 dieser	 Erfindung	 seit	 vielen	 Jahren	 gearbeitet	 und	 in
letzter	 Zeit	 noch	 eine	 Reihe	 von	 Verbesserungen	 eingebracht	 hat.”	 Tesla	 spricht
offensichtlich	 uber	 die	 Technologie,	 die	 in	 HAARP	 angewandt	 wird.	 Obwohl	 das
Projekt	 nicht	 unter	 Geheimhaltung	 steht,	 kann	 dies	 ein	 Trick	 sein,	 da	 viele	 der
Funktionen,	die	HAARP	ausfuhren	kann,	in	einer	Kurzbeschreibung	nicht	erwahnt
werden.	Die	Absicht	des	Verteidigungsministerium	ist	es,	uns	glauben	zu	machen,
da?	HAARP	eine	Testeinrichtung	fur	Forschungen	in	der	Ionosphare	ist,	wahrend
andere,	 die	 dem	 Projekt	 kritisch	 gegenuberstehen,	 darauf	 hinweisen,	 da?	 es
diese	Funktion	und	noch	viele	andere	besitzt.	
Einer	 der	 offensichtlichen,	 aber	 nicht	 genannten	 Zwecke	 von	 HAARP	 ist	 der	 als
Waffensystem	 fur	 die	 Strategische	 Verteidigungsinitiative	 („Krieg	 der	 Sterne”),
Eine	 weitere	 Verwendung	 der	 Technologie,	 die	 in	 vielen	 Darstellungen
einschlie?lich	des	Originalpatents	von	Eastlund	zu	dieser	Technologie	belegt	wird,
ist	 die	 Wetterkontrolle.	 Eine	 andere	 Verwendungsmoglichkeit	 ist	 die
Bewusstseinskontrolle.	 Im	 November	 1987	 wurden	 Informationen	 uber	 ein
fruheres	 Projekt	 zur	 Nordlichtstimulation	 veroffentlicht,	 die	 ebenfalls	 die
unterdruckten	Anwendungsmoglichkeiten	von	HAARP	beleuchten.124	
„Das	 kraftigste	 Radiosignal	 in	 der	 Umgebung	 von	 Fairbanks	 ist	 nicht	 an	 eine
Horerschaft	 im	 Innern	 von	 Alaska	 gerichtet.	 Die	 China	 Hot	 Springs	 Station	 der
U.S.Regierung	 hat	 die	 Bezeichnung	 ‘Starkstromanlage	 zur	 Nordlichtstimulation’.
UCLA	betreibt	den	Standort	und	holt	sich	Forscher	aus	dem	ganzen	Land	dorthin.
Eines	der	Hauptprojekte	beschaftigt	ein	Team,	das	von	Anthony	Ferraro	von	der
Penn	State	University	geleitet	und	vom	Geophysikalischen	Institut	der	University
of	 Alaska	 unterstutzt	 wird.”	 Nach	 Angaben	 von	 Heartland	 testete	 Ferraros	 Team
im	 Oktober	 1987	 „erfolgreich	 eine	 Theorie,	 die	 besagte,	 da?	 das	 Aufheizen	 der
Ionosphare	die	Erzeugung	und	Ubermittlung	von	Radiowellen	mit	extrem	niedriger
Frequenz	(ELF)	moglich	mache	…	Die	hier	getestete	Technik	betrifft	das	Strahlen
einer	 Hochspannungswelle	 mit	 1	 Million	 Watt	 in	 die	 Ionosphare	 mit	 Hilfe	 eines
sehr	 schmalen	 Strahls,	 wodurch	 effektiv	 80	 Millionen	 Watt	 Energie	 erzeugt
wurden.	‘Wenn	dieser	Strahl	in	die	Ionosphare	hineinstrahlt,	dann	erhoht	sich	die
Umgebungstemperatur	um	50	%,’	sagte	Ferraro.	Der	Strahl	erhitzt	einen	gro?en
pfannkuchenformigen	 Fleck,	 mit	 einer	 Dicke	 von	 sechs	 Meilen	 und	 einem
Durchmesser	 von	 12	 Meilen,	 in	 der	 Ionosphare	 in	 40	 bis	 60	 Meilen	 Hohe	 uber
dem	 Erdboden…	 Wenn	 die	 Temperatur	 der	 Ionosphare	 steigt,	 dann	 verandert
sich	 der	 Strom,	 der	 durch	 die	 elektrisch	 geladenen	 Teilchen	 in	 der	 Ionosphare
erzeugt	 wird,	 und	 kann	 durch	 das	 Ein-	 und	 Ausschalten	 des	 Senders	 reguliert
werden.	 Im	 wesentlichen	 erzeugt	 dieses	 Vorgehen	 eine	 Radioantenne	 in	 der
lonosphare,	 die	 eine	 Radiowelle	 ausschickt,	 die	 auf	 die	 Erde	 zuruckkommt.	 Die
Wellen	haben	eine	extrem	niedrige	Frequenz.“125	
Ein	 Beispiel	 fur	 die	 Art	 des	 Schadens,	 die	 HAARP	 anrichten	 kann,	 stammt	 von
einem	 vollig	 anderen	 Projekt,	 einer	 Radareinrichtung	 der	 Air	 Force,	 die	 1979	 in
Betrieb	 genommen	 wurde.	 Von	 seinem	 Standort	 in	 Cape	 Cod	 sandte	 der	 „Pave

Paws”-Sender	 nur	 1	 Tausendstel	 der	 elektromagnetischen	 Energie	 von	 HAARP
aus,	 aber	 seine	 Auswirkungen	 waren	 immer	 noch	 todlich.	 Innerhalb	 von	 zwei
Jahren	entwickelten	Frauen,	die	in	den	umliegenden	Stadten	wohnten,	Leukamie
mit	 einer	 Haufigkeit,	 die	 um	 23	 %	 hoher	 lag	 als	 der	 Staatsdurchschnitt,	 und
verschiedene	Arten	von	Krebs	mit	einer	um	69	%	hoheren	Haufigkeit	als	andere
Frauen	in	Massachussetts.126	Die	vielleicht	wichtigste	mogliche	Anwendung	von
HAARP,	 besonders	 im	 Kontext	 dieses	 Buches,	 ist	 Bewusstseinskontrolle	 und
Bewusstseinsspaltung,	 obwohl	 diese	 Anwendungsmoglichkeit	 in	 der	 offiziellen
Literatur	niemals	erwahnt	wird.	HAARP	sendet	auf	den	gleichen	Frequenzen,	die
auch	das	menschliche	Gehirn	verwendet,	und	kann	fur	spezifische	Anwendungen
auf	 gesamte	 Volkerschaften	 abgestimmt	 werden.	 Es	 ist	 auch	 denkbar,	 da?	 die
Technologie	 dazu	 verwendet	 werden	 konnte,	 Worte	 und	 Bilder	 direkt	 in	 das
Bewusstsein	 ganzer	 Volkerschaften	 hineinzuprojizieren.	 HAARP	 wurde	 1997	 in
Betrieb	 genommen,	 obwohl	 es	 hei?t,	 da?	 es	 vor	 2002	 nicht	 in	 vollem	 Umfang
arbeiten	wird.	
123	New	York	Times,	22.	September	1940	
124	Heartland	Magazin,	November	1987	
125	Heartland,	The	Fairbanks,	Alaska	Daily	News	Miner,	29.	November	1987	
126	Begich,	Jr.,	Nick,	„lonospheric	Interference	-	Another	Pandora’s	Box?”	Nexus
Magazine,	Oktober/November	1994	
Bearden	
Skalar	Technologie	
Der	Bohm-	Aharanov-	Effekt	
Mit	 dem	 Aufkommen	 der	 Maxwell’schen	 Gleichungen	 wurden	 elektrische	 und
magnetische	 Erscheinungen	 in	 einer	 eleganten	 elektromagnetischen	 Theorie
zusammengefasst.	 Diese	 diente	 als	 Grundlage	 zur	 Entwicklung	 weiterer,
moderner	 Theorien.	 Leider	 wurden	 nach	 und	 nach	 Potentialunterschiede	 in	 der
Rolle	 von	 Erscheinungen	 mit	 untergeordneter	 Bedeutung	 verbannt.	 Von	 den
meisten	Wissenschaftler	wurde	schlie?lich	der	Begriff	„Potential”	nur	noch	als	eine
Art	 mathematische	 Vereinbarung	 betrachtet,	 eine	 Rechengro?e,	 um	 die
Berechnungen	 von	 elektromagnetischen	 Vorgangen	 zu	 erleichtern.	 Mit	 dem
Erscheinen	 von	 Aharanovs	 und	 Bohms	 aufsehenerregender	 Veroffentlichung	 im
Jahre	1959	wurde	jedoch	uberzeugend	demonstriert,	da?	Potentiale	alles	andere
als	 nur	 mathematische	 Gro?en	 sind,	 sondern	 etwas	 vollig	 Reales.	 Potentiale
konnen	 Partikel	 als	 Ladungstrager	 gezielt	 beeinflussen	 und	 steuern,	 und	 dies
sogar	in	einer	Region,	in	der	alle	Felder	und	damit	die	Krafte	auf	Partikel	zu	Null
geworden	sind.	Das	steht	selbstredend	im	volligen	Gegensatz	zu	den	klassischen
Gesetzen	 der	 Physik.	 Es	 gelang	 jedoch	 inzwischen	 der	 einwandfreie
experimentelle	 Beweis	 der	 von	 Bohn	 und	 Aharanov	 vorherberechneten
Effekte.127	
127	 Aharanov	 and	 D.Bohm:	 Significance	 of	 Electromagnetical	 Potentials	 in	 the
Quantum	 Theorie”	 in	 dt.:	 „Die	 Bedeutung	 des	 elektromagnetischen	 Potentials	 in
der	 Quantentheorie”	 Phys.	 Rev.,Second	 Series,	 Vol.	 115,	 No.3,	 Augst	 1,1959,
pp.485-491.(Was	 keiner	 zu	 glauben	 vermag,	 auch	 diese	 Veroffentlichung	 ist

bereits	40	Jahre	alt).	Der	Nobelpreistrager	Feyman	meint	hierzu	(bereits	vor	uber
10	 Jahren):	 „Es	 ist	 unbegreiflich,	 da?	 so	 etwas	 wie	 dies	 30	 Jahre	 lang	 um	 uns
herum	sein	kann,	jedoch	aufgrund	gewisser	Vorurteile	uber	das,	was	ist,	und	das,
was	ohne	Bedeutung	ist,	fortlaufend	ignoriert	wird.128	Nach	und	nach	wurde	die
uberragende	Bedeutung	der	Skalar-Elektromagnetik	erkannt	und	
die	Erforschung	der	Quanten-Elektrodynamik	in	Gang	gebracht.	Unter	dem	Begriff
Skalar-	 oder	 Quanten-Elektrodynamik	 werden	 die	 quantenmechanischen	 Effekte
und	 Einflusse	 behandelt,	 die	 durch	 elektrische	 und	 magnetische	 Potentiale
zustande	gebracht	werden	konnen	und	das,	obwohl	elektrische	oder	magnetische
Felder	uberhaupt	nicht	vorhanden	sind.	
128	 Richard	 P.	 Feyman,	 Robert	 B.	 Leighton	 and	 Matthew	 Sands:	 „The	 Feyman
Lectures	on	Physik”	Volume	II,	Section	15-5,	pp15-8to15-14	
Uberlichtgeschwindigkeit	und	Teslas	drahtlose	Energieubertragung	
Auf	 diesem	 Neulandgebiet	 treten	 einige	 bemerkenswerte	 Effekte	 auf.	 Bei	 einer
Veranderung	 der	 Potentiale,	 indessen	 die	 Kraftfelder	 auf	 Null	 gehalten	 werden,
kann	man	in	gro?erer	Entfernung	Energie	„erzeugen”,	etwa	so,	als	ware	sie	ohne
Verluste	 durch	 den	 Raum	 transportiert	 worden.	 Es	 ist	 so,	 man	 kann	 sich	 ein
elektrostatisches	 Skalar-Potential	 zunutze	 machen,	 um	 Energie	 mit	 jeder
beliebigen	Geschwindigkeit	transportieren	zu	konnen.	Sie	ist	nicht	begrenzt	durch
die	Lichtgeschwindigkeit.	Es	gibt	sogar	Modelle,	bei	denen	angenommen	werden
muss,	 dass	 Skalar-Potentiale	 eine	 unendlich	 gro?e	 Geschwindigkeit	 haben,	 da?
sie	 ganz	 einfach	 „uberall	 zur	 gleichen	 Zeit”	 erscheinen.129	 Dies	 ist	 etwas
Analoges	 zu	 „Energie-Hineinstecken	 hier”	 und	 „Energie-Herausholen	 dort”	 ohne
irgendwelche	 Ubertragungsverluste	 -	 kurzum	 Teslas	 bereits	 vor	 1900	 formulierte
Erkenntnis	 der	 „Drahtlosen	 Energieubertragung	 uber	 gro?e	 Entfernungen	 ohne
Verluste”.	 129	 (siehe	 D..	 Jackson:	 Classical	 Electrodynamics”,	 Second	 Edition,
Wiley,	 New	 York,	 1975,	 p.223)	 Man	 beachte:	 Es	 handelt	 sich	 hierbei	 aus
quantenmechanischer	 Sicht	 um	 eine	 ganz	 spezielle	 Art	 von	 „Tunnel
Phanomenen”,	 solche,	 wie	 sie	 in	 Aharonovs	 und	 Bohms	 OriginalVeroffentlichungen	behandelt	werden.	
Skalar	-	Strahlenwaffen	
Kontinuierliche	 Energieeinspeisung	 auf	 der	 Ubertragerseite	 bewirkt	 ein
kontinuierliches	 Auftauchen	 von	 Energie	 auf	 der	 weit	 entfernten	 Interferenzseite.
Ein	 mit	 kontinuierlicher	 Einspeisung	 arbeitender	 Storsender,	 der	 sich	 eines
solchen	 Verfahrens	 bedient,	 wird	 z.B.	 all	 seine	 Sendeleistung	 aus	 sicherer
Entfernung	 auf	 einen	 kleinen	 Raum	 z.B.	 rund	 um	 eine	 als	 Ziel	 dienende
gegnerische	Radarstation	konzentrieren.	Da?	ein	solcher	Storsender	verheerende
Wirkungen	 verursachen	 kann,	 durfte	 einleuchten.	 Im	 Gegensatz	 zum
Herkommlichen	 gibt	 es	 keine	 mit	 dem	 Quadrat	 der	 Stromdichte	 ansteigenden
Verluste.	 Die	 Sendeleistung	 kommt	 in	 voller	 Gro?enordnung	 am	 Ziel	 an.	 In	 der
Praxis	 eignet	 sich	 dieser	 Typ	 von	 Storsendern,	 um	 elektromagnetische	 oder
elektronische	 Schaltungen	 in	 allen	 nur	 vorstellbaren	 technischen	 Geraten	 wie
Panzern,	Flugzeugen,	Kraftfahrzeugen,	Radar,	Leit-	und	Kommandostellen	au?er
Betrieb	zu	setzen	oder	zu	zerstoren.	Er	vermag	auch	Menschen	zu	toten.	

Falls	 von	 zwei	 etwas	 entfernt	 stehenden	 Sendern	 hochenergetische
Skalarwellenimpulse	 synchron	 ausgestrahlt	 werden,	 dann	 ereignet	 sich	 in	 der
entfernten	 Interferenzzone,	 wo	 die	 beiden	 Impulse	 sich	 schneiden,	 ein
impulsartiges	 Ausbrechen	 von	 herkommlicher	 elektromagnetischer	 Energie
(hierbei	mussen	die	ausstrahlenden	Sender	nicht	sehr	weit	entfernt	voneinander
stehen,	 es	 reicht	 bereits	 ein	 Abstand	 von	 einigen,	 wenigen	 Metern).	 Es	 entsteht
eine	 „elektromagnetische	 Explosion”	 in	 der	 entfernten	 Schnittzone,	 wobei	 ein
begleitender	 magnetischer	 Puls	 ausgestrahlt	 wird.	 Beweise	 fur	 die	 praktische
Verwertung	dieser	Form	der	Waffentechnik	findet	sich	in	der	Literatur.130	
130	(Hier	nur	ein	minimaler	Ausschnitt	von	Publikationen.	An	dieser	Stelle	wurden
nur	 solche	 Quellen	 ausgesucht,	 die	 erstens	 absolut	 unumstritten	 sind,	 wie	 das
wissenschaftliche	 Publikationsorgan	 SCIENCE,	 und	 die	 bereits	 alter	 sind,	 um
aufzuzeigen,	seit	wievielen	Jahren	in	Wissenschaftskreisen	das	Thema	behandelt
wird.	 „Scientists	 Fall	 to	 Solve	 Vela	 Mystery”,	 ‘Wissenschaftler	 versagen	 bei	 der
Losung	 des	 Vela-Geheimnisses’,	 Science,	 Vol	 207	 pp	 504;	 „Satellite	 Evidence
Shows	 Possibility	 of	 Nuclear	 Test”,	 ‘Satelliten-Beweis	 zeigt	 Moglichkeit	 von
Nukleartest’,	 Aerospace	 Daily,	 Oct.29,	 1979,	 p.286	 „A	 Flash	 of	 Light”,	 ‘Ein
Lichtblitz’,	 Newsweek,	 Nov.	 5,	 79,pp	 64-65;	 „Was	 it	 a	 Nuclear	 Device?”	 ‘War	 es
ein	nuklearer	Kunstgriff?’,	Newsweek,	Jul.21,	80,	p.15;	„Debate	Continues	on	the
Bomb	 That	 Wasn’t”,	 ‘Die	 Debatte	 geht	 weiter	 uber	 die	 Bombe,	 die	 keine	 war’,
Science,	 Vol	 209,	 pp.572-573;	 „Navy	 Lab	 Concludes	 the	 Vela	 Saw	 a	 Bomb”,
‘Marine-Labor	stellt	fest,	dass	man	in	Vela	eine	Bombe	sah’,Science	Vol.	209,	Aug
80	 pp	 996-997).	 In	 kriegerischen	 Auseinandersetzungen	 sind	 die	 Sender
imstande,	 fast	 alle	 Ziele	 zu	 vernichten,	 z.B.	 Panzer,	 Flugzeuge,	 Fahrzeuge,
elektrische	Anlagen,	Treibstoff-	und	Munitionslager,	selbst	unbrennbares	Material
und	jeden	Menschen.	Mit	Hilfe	von	sehr	eng	gebundelten	(fokussierten)	Strahlen
und	 bei	 hoher	 Energiezufuhr	 kann	 die	 Energiedichte	 in	 entfernten	 Zielen	 sehr
hoch	 getrieben	 werden.	 Damit	 lassen	 sich	 Effekte	 unmittelbar	 im	 Inneren	 von
Flugzeugen,	 Gebauden,	 Bunkern	 etc.	 erzeugen,	 naturlich	 auch	 in	 Atomdepots
und	 in	 Raketen	 mit	 Nuklearsprengkopfen.	 Relativistische	 Effekte	 wie	 eine
Veranderung	 des	 Zeitablaufs,	 des	 Beharrungsvermogens	 und	 der	 Masse	 eines
Gegenstandes	 sind	 hiernach	 moglich.	 Danach	 kann	 sich	 auch	 die
Lichtgeschwindigkeit	im	Vakuum	andern.	Hierfur	gibt	es	experimentelle	Hinweise
(inzwischen	Beweise).	(Anmerkung	des	Hrsg.:	siehe	hierzu	die	Beschreibung	der
‘spontanen	Verbrennungen”,	in	dem	Buch	Alternative	3:(131)	
Professor	 Radwell	 machte,	 als	 wir	 ihn	 wegen	 der	 „starken”	 Verbrennungen	 an
Professor	 Ballantines	 Korper	 bedrangten,	 schlie?lich	 folgende	 Aussage:	 „…
Ballantines	 Korper	 war	 nicht	 nur	 verbrannt.	 Von	 ihm	 war	 kaum	 mehr	 ubrig	 als
Schlacke	 und	 versengte	 Knochen.	 Sein	 Schadel	 war	 aufgrund	 der	 intensiven
Hitze,	 der	 er	 ausgesetzt	 gewesen	 war,	 geschrumpft,	 und	 trotzdem	 war	 seine
Kleidung	kaum	beschadigt.	Es	gab	kleine	Versengungsspuren	auf	der	Lederhulle
des	 Steuerrades,	 offensichtlich	 dort,	 wo	 Ballantines	 Hande	 zur	 Zeit	 des	 Vorfalls
zugefasst	 hatten,	 aber	 der	 Rest	 des	 Fahrzeuges	 zeigte	 keine	 Brandspuren.	 …
Das	 ist	 das	 erste	 Mal,	 da?	 ich	 personlich	 eine	 Spontanverbrennung	 bei	 einem

Menschen	 gesehen	 habe,	 aber	 ich	 wei?	 aus	 Veroffentlichungen	 von
dreiundzwanzig	 ahnlichen	 Ereignissen.	 Der	 Effekt	 ist	 vergleichbar	 damit,	 was	 in
einem	Mikrowellenherd	mit	einem	Hahnchen	geschieht,	nur	starker.	
Das	 Hahnchenfleisch	 wird	 innerhalb	 von	 Sekunden	 gegart,	 obwohl	 die
umhullende	Haut	nicht	verkohlt	ist	und	das	Gefa?,	in	dem	das	Hahnchen	liegt,	so
kuhl	 bleibt,	 da?	 man	 es	 anfassen	 kann.	 Fur	 das	 Phanomen	 der
Spontanverbrennungen	ist	noch	keine	Erklarung	bekannt.”	So	Professor	Radwell
im	 Buch	 Alternative	 3.	 Wissenschaftliche	 Erklarungen	 sind	 inzwischen	 bekannt.
Auf	 den	 Spuren	 des	 HAARP-Projekts	 und	 der	 Entwicklung	 der	 Strahlenwaffen
findet	man	man	nun	Erklarung	fur	das,	was	mit	Prof.	Ballantine	geschehen	ist.)	
131	 Alternative	 3,	 Edition	 Pandora,	 1996,	 ISBN	 3-89539-288-X	 sowie	 Keith,
Alternative	3	-	Die	Beweise,	Edition	Pandora,	9/97,	ISBN	3-89539-255-3	
Die	 vorliegenden	 Textausschnitte	 wurden	 dem	 Buch	 von	 T.E.	 Bearden	 „Der
Bohm-Aharanov-Effekt,	 Skalarinterferometrie	 und	 sowjetische	 Waffentechnik”,
erschienen	 in	 der	 Tesla	 Book	 Company,	 entnommen.	 Die	 Broschure	 wurde	 in
etwas	abgewandelte	Form	am	12.6.	1984	(!)	in	den	offiziosen,	hochkompetenten
Mitteilungen	„Defense	and	Foreign	Affairs	Daily”	in	Washington	veroffentlicht.	Das
Papier	unterliegt	nicht,	wie	so	manch	andere	Schrift,	der	Geheimhaltung.	
Es	 handelt	 sich	 somit	 nicht	 um	 ein	 Geheimpapier	 und	 hat	 Einzug	 genommen	 in
die	 wissenschaftliche	 Diskussion	 zu	 dem	 Thema.	 Es	 stellt	 also	 keinen
unmittelbaren,	 aktuellen	 Beitrag	 zum	 Thema	 HAARP-Projekt	 dar	 und	 wurde	 nur
deshalb	 in	 dieses	 Buch	 aufgenommen,	 um	 aufzuzeigen,	 inwieweit	 in
Wissenschaftskreisen,	das	Wissen	um	die	Entwicklung	von	Elektromagnetischen
Strahlenwaffen	 bereits	 vorhanden	 ist	 und	 wie	 weit	 es	 sich	 hierbei	 langst	 nicht
mehr	 um	 .Au?eneitertheorien”	 handelt,	 sondern	 um	 ein	 angewandtes
Waffensystem.	 In	 Deutsch	 erscheint	 im	 Jahr	 1998	 das	 Grundlagenwerk	 dieses
genialen	Wissenschaftlers:	„Skalar-Technologie	und	Biophysik”132	
132	 Bearden,	 Skalar	 Technologie,	 Psychotronische	 Waffen,	 Biophysik,	 9/98,
Edition	Neue	Energien,	ISBN	3-89539-250-2	
Glossar	
Worterbuch/Glossar	
Ather:	 Der	 Ather	 hat	 viele	 Namen.	 Etwas	 anderes	 als	 der	 „Ather”	 ist	 mit	 den
folgenden	 Begriffen	 gemeint:	 das	 indische	 „Prana”,	 das	 chinesische	 „Chi”,
Reichenbachs	„Od”,	Reichs	„Orgon”,	„Energie	des	Vakuums”,	„Nullpunktenergie”,
oder	 auch	 Beardens	 „Skalarwellenfeld”,	 das	 „Tachyonenfeld”,	 „Schwerkraftfeld”,
„Neutrino-Ozean”	 oder	 auch	 Wheelers	 „Quantenschaum”,	 alles	 meint	 im
Endeffekt	den	„Ather”.	
Der	Ather	ist	die	Idee	einer	raumfullenden,	alles	durchdringenden	Ur-Energie,	aus
der	 sich	 jegliche	 Energie,	 jegliche	 Materie	 ableitet.	 Nikola	 Tesla	 und	 Maxwell
gingen	von	der	Existenz	dieses	Athers	aus.	Bereits	1899	entwickelte	Tesla	einen
Konverter	zur	Nutzung	der	Energie	des	Weltalls.	A.A.	Michelson	und	Edward	W.
Morley	 fuhrten	 1887	 ein	 Experiment	 durch,	 das	 sogenannte	 M-M-Experiment,
indem	 sie	 den	 Nachweis	 erbrachten,	 da?	 es	 keinen	 Ather	 gibt.	 Einsteins
Relativitats-Theorie	geht	gleichfalls	von	der	Nichtexistenz	eines	Athers	aus.	

Die	Frage,	ob	der	Weltraum	leer	ist	oder	ob	es	etwas	gibt,	das	ihn	durchdringt,	ist
immer	 noch	 umstritten.	 Als	 gangige	 Lehrmeinung	 haben	 sich	 das	 M-MExperiment	 und	 Einsteins	 Relativitatslehre	 durchgesetzt,	 wobei	 die
Wissenschaftler	seit	nunmehr	uber	100	Jahren	feststellen,	da?	sich	der	Weltraum
in	 mancher	 Hinsicht	 verhalt,	 als	 ware	 er	 „flussig”.	 Auch	 Hendrik	 Lorentz	 und
George	 Fitzgerald	 behandeln	 den	 Weltraum	 bei	 ihrer	 beruhmt	 gewordenen
„Umwandlung”	(1902)	noch	als	Flussigkeit.	Interessanterweise	greift	Einstein	die
Lorentz-Fitzgerald	 Umwandlung	 auf,	 um	 seine	 Relativitatstheorie	 abzuleiten.
Townsend	Brown	weist	an	dieser	Stelle	den	Relativitatsirrtum	Einsteins	nach.	(Fur
alle	unglaubigen	Leser:	
Einstein	 weist	 selber,	 in	 seiner	 kurz	 vor	 seinem	 Tod	 geschriebenen	 Biographie,
auf	einen	Fehler	in	der	Relativitatstheorie	hin).	Siehe	hierzu	auch	die	von	Einstein
und	
Schrodinger	
erstellte	
„Vereinheitlichte	
Feldtheorie”.	
Neueste
wissenschaftliche	Erkenntnisse	bestatigen	ebenfalls	wieder	das	Wissen,	da?	der
Raum	 nicht	 leer	 ist.	 Dass	 es	 Potentiale	 und	 Felder	 gibt,	 die	 selbst	 in	 einem
Vakuum	 wirken.	 Aus	 der	 Quantenphysik	 eines	 Max	 Planck	 entwickelte	 sich	 der
Quantenather.	 Der	 deutsche	 Physikochemiker	 Walter	 Nernst	 pragte	 1916	 den
Begriff	 Quantenather	 fur	 die	 Nullpunktenergie	 des	 Vakuums.	 Werner
Heisenberger	bestatigte	1925	in	seinem	
Unscharfeprinzip	die	Existenz.	Endgultig	durfte	der	Quantenather	aber	die	„Leere”
abgelost	 haben,	 als	 der	 englische	 Nobelpreistrager	 P.A.M.	 Dirac	 1927	 die
Existenz	 des	 Quantenathers	 in	 seine	 quantenelektrodynamische	 Theorie
aufnahm.	
In	 einem	 Vakuum	 entstehen	 ‘wie	 aus	 dem	 Nichts’	 Felder	 (Quantenfelder)	 und
dies,	 obwohl	 die	 messbaren	 elektrischen	 und	 magnetischen	 Felder	 im
Durchschnitt	 Null	 sind.	 Diese	 Energien	 in	 einem	 solchen	 ansonsten	 leeren
Quantenfeld	reichen	aus,	um	Elektronen	und	Protonen	entstehen	zu	lassen.	Die
Energie,	 die	 in	 Einsteins	 „Leere”	 enthalten	 ist,	 scheint	 enorm	 zu	 sein.	 Ihre
Existenz	 ist	 nachweisbar,	 in	 welchen	 Bereichen	 sich	 die	 Energie	 bewegt,	 ist
unklar.	Hier	nur	2	Zahlen:	Der	franzosische	Wissenschaftler	Jacques	Vallee	geht
von	57.000	Mega-Joules	pro	Kubikmeter	aus.133	Nach	Professor	John	Archibald
Wheeler	 von	 der	 Universitat	 Texas	 ist	 in	 einem	 Kubikzentimeter	 Vakuum	 mehr
Energie,	als	die	gesamte	(!)	Materie	des	Universums	enthalt.134	Jetzt	konnen	wir
eine	 vage	 Vorstellung	 bekommen,	 wenn	 wir	 von	 Teslas	 Atherenergie	 lesen	 oder
wenn	seine	Schuler	von	Tachyonen-	oder	von	Freier	Energie	sprechen.135	
Aurora/Polarlicht:	 Elektrisch	 geladene	 Gasatome	 oder	 Molekule	 in	 der
Atmosphare	 werden	 ab	 einer	 Hohe	 von	 80	 Km	 ionisiert	 und	 entwickeln	 dadurch
eine	 naturliche	 Leuchtkraft.	 Fur	 den	 Menschen	 sichtbar	 an	 den	 Polen,	 da	 die
geladenen	Teilchen	sich	am	Magnetfeld	der	Erde	orientieren,	die	zu	den	Polen	hin
zulaufen.	
Dipolantennen:	Hier	im	besonderen	die	Kreuzdipolantennen,	dies	sind	zwei	uber
Kreuz	 gewickelte	 Stabantennen,	 wird	 auch	 zum	 Empfang	 gebundelter
Radiowellen	benotigt.	

Drahtlose	 Energieubertragung:	 Einer	 der	 wichtigsten	 und	 revolutionarsten
Erfindungen	 des	 genialen	 Wissenschaftlers	 Nikola	 Tesla.	 Siehe	 das	 englische
Patent	 Nr.	 8200	 und	 das	 US-Patent	 Nr.:	 787412.	 Tesla	 baute	 auf	 Long	 Island
einen	Turm,	den	Wardenclyffe-Turm.	Sein	Finanzier	stellte	alle	Zahlungen	ein,	als
er	 erfuhr,	 da?	 der	 Turm	 nicht	 nur	 dem	 Senden	 von	 Radiowellen	 dienen	 sollte,
sondern	 da?	 Tesla	 vorhatte,	 uber	 diesen	 Turm	 beliebig	 viel	 Energie	 an	 jeden
Punkt	 der	 Erde	 zu	 transportieren.	 Bereits1899	 baute	 Tesla	 eine	 kleine
Modellanlage	zur	drahtlosen	Energieubertragung.136	Auf	den	Erfindungen	Teslas
beruhen	die	wesentlichen	HAARP-Patente.	
133	Schaffranke:	Schappelers	kosmischer	Energie-Extraktor	1989	
134	Bohm:	Die	implizierte	Ordnung,	1985	und	Andersen:	In	search	of…	zero	point
energy,	1987	
135	Das	Freie	Energie	Handbuch,	3-89539-291	-X	und	dem	Homopolarhandbuch
3-89539-295-2,	erscheinen	beide	im	Jahre	1998	in	der	Edition	Neue	Energien	
136	 Nikola	 Tesla:	 Energieubertragung	 und	 Radiotechnik,	 Edition	 Tesla,	 Peiting,
ISBN	3-89539-243-X	
ELF:	 Extrem	 Low	 Frequency,	 ELF-Wellen	 sind	 langwellige	 Wellen	 mit	 extrem
niedrigen	Frequenzen.	Der	Frequenzbereich	liegt	je	nach	Definition	zwischen	30
und	 300	 Hz.	 Andere	 legen	 den	 Bereich	 bis	 1000	 Hz	 =	 1	 Khz	 fest,	 es	 gibt	 aber
auch	Aussagen,	die	bis	30	Khz	gehen	und	bereits	bei	0.1	Hz	anfangen.	
Nachfolgend	eine	Aufteilung:	ULF	Ultra	Low	Frequency	0.1	-	30	Hz	ELF	Extreme
Low	Frequency	30	-	300	Hz	VLF	Very	Low	Frequency	300	Hz	-	30	kHz	
LF	Low	Frequency	30	kHz	-	300	kHz	(in	dt.	NF	-	Abk.	fur	Niedrigfrequenz)	
Das	 Problem	 bei	 den	 ELF-Wellen	 ist,	 da?	 das	 menschliche	 Gehirn	 und	 zum
Beispiel	die	Nervenzellen	alle	im	Frequenzbereich	von	0	bis	30	Hz	tatig	sind.	Hier
kann	 es	 zu	 Uberlagerungen	 und	 Storungen	 kommen.	 Mit	 schwachen,
ausgewahlten	
Modulationen	 konnen	 Bewusstseinszustande	 bei	 Menschen	 gezielt	 verandert
werden.	 Versuche	 des	 spanischen	 Wissenschaftlers	 Delgado	 ergaben,	 da?	 bei
Huhnerembryos	 ein	 Magnetfeld	 von	 50	 Hz	 ausreicht,	 um	 Missbildungen
hervorzurufen.	
Feld:	 ist	 das	 Gebiet	 um	 eine	 elektrische	 oder	 magnetische	 Energiequelle.
Elektromagnetische	 Felder	 sind	 messbar,	 aber	 nur	 schwer	 zu	 erfassen,	 da	 sie
uber	weniger	Materialitat	als	„Teilchen”	verfugen.	Beardens	Skalarwellenfeld	stellt
hier	 noch	 weniger	 dar.	 Das	 Skalarwellenfeld	 ist	 das	 Vakuumfeld,	 der	 Ort	 der
Leere,	 in	 dem	 aber	 immer	 wieder,	 wie	 aus	 dem	 Nichts,	 virtuelle	 Teilchen
aufblitzen.	
Bei	Sheldrake	finden	wir	das	„morphogenetische	Feld”,	was	Steiner	die	AkashaChronik	 nennt,	 der	 Bereich	 der	 platonischen	 Archetypen.	 Alle	 Gedanken	 und
Handlungen	haben	hier	eine	geistige	Entsprechung,	ein	Feldmuster.	Handlungen
und	Gedanken	treten	mit	diesem	Urmuster	in	Resonanz,	und	je	ofter	sie	gedacht
oder	 getan	 werden,	 desto	 leichter	 denkt	 und	 handelt	 man	 so.	 Die	 Welt	 der
Urgedanken	und	das,	was	Reichenbach	„Od”	nennt,	was	wir	bei	Bearden	als	das
Skalarwellenfeld	finden	oder	was	Tesla	einfach	mit	dem	Begriff	Ather	bezeichnet

hat,	 beruhren	 sich	 hier.	 Physik	 und	 tiefe	 Religiositat	 haben	 hier	 eine	 gleiche
Grundlage.	
Galvanometer:	 hochempfindliches	 Instrument,	 das	 in	 der	 Elektrotherapie
Verwendung	findet.	Es	dient	zur	Messung	kleiner	Gleichstromspannungen.	
Gravitationsfeld:	 lokale	 Raum	 -	 Zeit	 -	 Krummungen.	 Als	 solche	 sind	 auch
Beardens	 Skalar-Potentiale	 per	 Definition	 ein	 Gravitationsfeld	 und	 seine
Skalarwellen	somit	Gravitationswellen.	
Hochfrequenz:	Hier	Radiofrequenz,	10kHz	bis	300gHz.	
Interferenz:	Die	Uberlagerung	mehrerer	Wellen	wird	Interferenz	genannt.	Bei	einer
gleichphasigen	Uberlagerung	(Wellenberg	auf	Wellenberg)	spricht	man	von	einer
konstruktiven	 Interferenz.	 Eine	 destruktive	 Interferenz	 ist	 demzufolge,	 wenn	 ein
Wellenberg	 durch	 ein	 Wellental	 uberlagert	 wird.	 Voraussetzung	 fur	 eine
Interferenz	ist,	da?	die	Wellen	eine	Zeitlang	stabile	Phasenbezuge	haben.	Ist	dies
gegeben,	konnen	Interferenzen,	Uberlagerungen	auftreten.	Die	Wellen	bilden	ein
kommunikatives	Feld,	das	aufeinander	ausgerichtet	ist.	
Ionen:	 Kleinste	 Teilchen,	 Atome	 oder	 Atomgruppen,	 die	 infolge	 Verlust	 eigener
oder	 durch	 Anlagerung	 fremder	 Elektronen	 positiv	 oder	 negativ	 geladen	 sind.
Nimmt	das	Atom	ein	Elektron	auf,	so	ist	es	negativ	geladen,	gibt	es	ein	Elektron
ab,	 so	 ist	 es	 positiv	 geladen.	 Selbstverstandlich	 konnen	 auch	 Gasatome	 Ionen
bilden,	 zum	 Beispiel	 durch	 Erhitzen	 auf	 hohe	 Temperaturen,	 durch	 Bestrahlung
mit	 energiereichem	 Licht	 z.B.	 UV-Licht	 (Ultraviolette	 Strahlen)	 oder	 durch	 Sto?
kleinster,	schneller	Teilchen	(Alphateilchen,	Betastrahlen).	
Ionosphare:	 Die	 Schicht	 der	 Atmosphare,	 die	 ab	 einer	 Hohe	 von	 80	 Kilometern
beginnt.	 Die	 Ionosphare	 ragt	 weit	 in	 die	 Exosphare	 hinein	 und	 verliert	 sich	 wie
diese	im	interplanetaren	Raum.	Feststellbar	ist	sie	noch	in	einer	Hohe	von	2.000
Kilometern.	 In	 der	 Thermosphare,	 also	 in	 ca.	 80	 Kilometern	 Hohe,	 ionisieren
kleinste	 Teilchen	 (siehe	 Ionen).	 Hier	 wirken	 die	 oben	 beschriebenen	 Vorgange
naturgema?	zusammen	und	bilden	hier	die	Heaviside-Schicht.	Ab	da	spricht	man
von	 der	 Ionosphare.	 Erdrinde	 und	 Ionosphare	 haben	 eine	 Eigenschwingung	 von
10	 Hertz,	 dies	 entspricht	 der	 Grundfrequenz	 der	 Schumann-Resonanz.	 Die
Mikrovibrationen	 bei	 den	 verschiedenen	 menschlichen	 Korperzellen	 liegen
zwischen	 4	 und	 18	 Hertz,	 in	 der	 uberwiegenden	 Zahl	 aber	 zwischen	 7	 und	 13
Hertz.	 Damit	 sind	 Interferenzen	 moglich.	 Einen	 faszinierenden	 Einblick	 in	 das
Zusammenspiel	 Erde,	 Ionosphare	 und	 menschliches	 Bewusstsein	 gibt	 der
Wissenschaftler	Bruce	Cathie.	
lonospharenheizer:	 Bestrahlt	 die	 au?erste	 Schutzschicht	 der	 Erde	 mit	 Energie,
manipuliert	damit	den	Energiegehalt	und	den	Grad	der	Ionisierung.	Bisher	scheint
nur	der	Heizer	des	HAARP-Projektes	technisch	in	der	Lage	zu	sein,	punktgenau
zu	 arbeiten,	 also	 ohne	 den	 ublicherweise	 eintretenden	 Streuverlust.	 Der
fokussierte	Strahl	ist	in	der	Lage,	wie	ein	Brennglas	zu	arbeiten	und	ganze	Teile
der	Ionosphare	aufzuheizen,	sie	aufgrund	der	Punktgenauigkeit	herauszutrennen
und	 anzuheben.	 Mit	 der	 Technologie	 konnen	 die	 Jet	 Streams	 verandert	 werden
und	je	nach	Modulation	auch	das	Bewusstsein	der	Menschen.	
Jet	 Stream:	 Gewaltige	 Orkane	 mit	 ungeheuren	 Kraften.	 Diese	 gewaltigen

Windstrome	 wirken	 an	 der	 weltweiten	 Wettergestaltung	 mit	 und	 haben	 oft	 eine
Geschwindigkeit	 von	 uber	 400	 Stundenkilometern.	 Desweiteren	 hat	 man
Dampfstrome	 festgestellt.	 Bisher	 wurden	 10	 (5	 je	 Hemisphare)	 entdeckt.	 Diese
Strome	 flie?en	 vom	 Aquator	 Richtung	 Pole,	 sind	 uber	 8.000	 Km	 lang	 und
transportieren	
unvorstellbare	
Wassermassen.	
Sie	
haben	
eine
Flie?geschwindigkeit	von	ca.	165.000	Tonnen	(!!!)	Wasser	pro	Sekunde	(!!!)	
LF:	siehe	ELF	
Lida-Gerat:	 Russisches	 Gerat,	 um	 Bewu?tseinszustande	 bei	 Menschen	 zu
verandern.	 Von	 amerikanischen	 Wissenschaftlern	 getestet.	 Fuhrte	 zur	 Warnung
des	Pentagons,	da?	im	Falle	eines	Konflikts	davon	ausgegangen	werden	musse,
da?	 das	 eingesetzte	 Personal,	 aufgrund	 russischer	 Technologie,	 nicht	 in	 jedem
Fall	einplanbar	handelt.	Prototyp	der	Strahlenwaffe.	
Modulation:	 Bezeichnet	 die	 Veranderung	 einer	 Tragerwelle.Entweder	 verandert
man	 deren	 Intensitat	 oder	 die	 Zahl	 der	 Schwingungen	 (Frequenz).	 Fernsehen,
Radio	oder	auch	Mobilfunk	sind	erst	durch	das	Auf	modulieren	von	Informationen
auf	der	Tragerwelle	moglich.	Das,	was	aufmoduliert	ist,	entscheidet	uber	das,	was
bei	uns	ankommt.	Bewusstseinsmanipulationen	sind	je	nach	Modulation	moglich.
Das	 russische	 Lida-Gerat	 war	 in	 den70er	 Jahren	 eines	 der	 ersten
diesbezuglichen	 Gerate,	 mit	 denen	 man	 Aggressionen,	 Angste	 und	 absolute
Beruhigungszustande	 erreichen	 konnte.	 Je	 nach	 Modulation	 konnen	 aber	 auch
jegliche	zellulare	Krankheitsmuster	auf	den	Organismus	ubertragen	werden.

Makrophysikalisch:	 Der	 Bereich	 der	 sichtbaren	 Phanomene.	 Gegensatz	 zu
mikrophysikalisch,	also	dem	Bereich,	der	sich	mit	der	Molekularphysik	beschaftigt.
Phase:	 Raumzeitliche	 Relativposition	 von	 Wellen.	 Eine	 Welle	 besteht	 aus	 der
Phase,	 also	 dem	 jeweiligen	 derzeitigen	 Schwingungszustand	 der	 Welle,	 der
Amplitude,	 also	 der	 Intensitat	 der	 Welle,	 und	 der	 Frequenz,	 also	 der	 Anzahl	 der
Schwingungen.	
Plasma:	Das	iononisierte	Gas	in	der	Ionosphare	
Radiofrequenz:	siehe	ELF	
Resonanz:	 Das	 Mitschwingen.	 Systeme	 mit	 gleicher	 oder	 ahnlicher	 Schwingung
konnen	in	Resonanz	miteinander	treten.	Durch	das	Ansto?en	eines	Systems,	das
sich	in	Schwingung	befindet,	kann	mit	ganz	geringem	Kraftaufwand	ein	Aufschaukein	 erreicht	 werden,	 wenn	 das	 Ansto?ende	 und	 das	 Angesto?ene	 sich	 in
Resonanz	 miteinander	 befinden,	 da?	 hei?t,	 wenn	 der	 Ansto?	 im	 gleichen
Rhythmus	 erfolgt.	 So	 konnen	 mit	 winzigen	 Anregungsenergien	 gro?e
Schwingungen	 erzeugt	 werden	 (Beispiel	 Ansto?en	 der	 Schaukel).	 Diese
Erkenntnis	bildet	die	Grundlage	der	Homoopathie.	
Schrodinger-Gleichung:	 Benannt	 nach	 dem	 Osterreicher	 Erwin	 Schrodinger
(1887-1961),	 der	 gemeinsam	 mit	 Einstein	 die	 „Vereinheitlichte	 Feldtheorie”
aufstellt,	 die	 fur	 die	 Quantenphysik	 und	 damit	 auch	 fur	 den	 Quantenather
unabdingbar	ist.	Die	Schrodinger-Gleichung	relativiert	die	Relativitatstheorie.	
Skalarwelle:	 Die	 Skalarwelle	 ist,	 um	 es	 moglichst	 einfach	 auszudrucken,	 eine
Massenlose	 Welle	 im	 Vakuum.	 Skalarwellen	 sind	 nicht	 an	 die
Lichtgeschwindigkeit	 gebunden,	 da	 sie	 nicht	 den	 Gesetzma?igkeiten	 der
Ausbreitung	des	Lichtes	in	einem	leeren	Raum	folgen,	weil	sie	den	sogenannten
leeren	Raum	fullen.	
Bearden	geht	nicht	vom	leeren	Raum	aus,	sondern	von	ungeheuren	Kraften	und
Energien,	 die	 durch	 Potentiale	 wirken.	 Der	 Potentialbegriff	 bei	 Bearden	 weicht
erheblich	 ab	 von	 dem	 Potential	 begriff	 der	 klassischen	 Physik.	 Inzwischen
physikalisch	 unwidersprochen	 ist,	 da?	 es	 Uberlichtgeschwindigkeit	 gibt	 und	 da?
dies	 auch	 messbar	 und	 nachprufbar	 geworden	 ist.	 Beardens	 Konzept	 stellt	 sich
als	 schlussige	 Erklarung	 fur	 etwas	 zur	 Verfugung,	 was	 bisher
schulwissenschaftlich	 nicht	 anerkannt	 ist,	 gleichwohl	 es	 eindeutige
Beobachtungen	und	Experimente	nicht	nur	in	der	Theoretischen	Physik	gibt,	die
Beardens	Aussagen	bestatigen.	
Tesla	Welle:	Identisch	mit	Beardens	Skalarwelle	
Todesstrahl:	 Aufsehenerregende	 Erfindung	 Nikola	 Teslas.	 Ein	 Patent	 wurde	 fur
diese	Erfindung	nicht	eingereicht.	Einzige	offentlich	zugangliche	Aufzeichnung	in
deutscher	Sprache	findet	man	in:	Nikola	Tesla’s	Waffentechnologie.137	
Es	 handelt	 sich	 bei	 Teslas	 Todesstrahl	 um	 einen	 fokussierten,	 elektrisch
geladenen	 Strahl,	 der	 Panzerungen	 und	 und	 und	 …	 durchschlagen	 kann.	 Tesla
fand	 es	 richtig,	 zwar	 uber	 die	 technischen	 Moglichkeiten	 seiner	 Erfindung	 zu
sprechen,	gab	diese	aber	nicht	in	allen	Einzelheiten	bekannt,	so	da?	ein	Nachbau
und	eine	Weiterentwicklung	nicht	moglich	gewesen	ware.	Seine	Aufzeichnungen
und	 Berechnungen	 wurden	 jedoch	 nach	 seinem	 Tod	 verschiedenen

Wissenschaftlern	 bzw.	 Behorden	 zuganglich.	 Die	 Technik	 wurde	 inzwischen
realisiert.	Dies	ist	dann	auch	der	Grund,	warum	die	Edition	Tesla,	Peiting,	sich	zur
Veroffentlichung	 der	 bisher	 nicht	 publizierten	 Zeichnungen	 und	 Beschreibungen
veranlasst	gesehen	hat.	Die	New	York	Times	veroffentlichte	einen	Artikel	uber	die
Todesstrahlen	und	gab	ihm	folgende	Uberschrift:	
„Tesla	 enthullt	 mit	 78	 neuen	 Todesstrahl	 Erfindung	 leistungsstark	 genug,	 um
10.000	Flugzeuge	in	einer	
Entfernung	von	400	km	zu	zerstoren.	NUR	DEFENSIVWAFFE.	
Der	 Wissenschaftler	 berichtet	 in	 einem	 Interview	 von	 einem	 Gerat,	 da?	 toten
kann,	ohne	Spuren	zu	hinterlassen.“138	
137	Nikola	Tesla,	Waffentechnologie	-	Theorien	und	verschiedene	Artikel,	Edition
Nikola	Tesla,	86971	Peiting,	3-89539-245-6	
138	New	York	Times,	11.7.1934	
Tesla	selber	sagte	uber	seine	Entwicklung:	„Meine	Erfindung	benotigt	ein	gro?es
Kraftwerk,	aber	wenn	es	einmal	errichtet	ist,	wird	es	moglich	sein,	alles	-	Mensch
oder	 Maschine	 -	 zu	 zerstoren.”	 „Mein	 Gerat	 projiziert	 Teilchen,	 die	 relativ	 gro?
oder	auch	nur	von	mikroskopischer	Gro?e	sein	konnen.	Dies	ermoglicht	es	uns,
auf	einem	kleinen	Raum	uber	gro?e	Entfernungen	das	billionenfache	der	Energie
als	 mit	 Strahlen	 gleich	 welcher	 Art	 auch	 immer	 zu	 ubertragen.	 Mehrere	 tausend
PS	 konnen	 auf	 diese	 Weise	 durch	 einen	 Teilchenstrom,	 der	 dunner	 ist	 als	 ein
Haar,	ubertragen	werden,	so	da?	ihn	nichts	aufhalten	kann.”	
Tomografie:	Mit	der	HAARP-Technologie	konnen	Erdtomografien	erstellt	werden,
das	 hei?t	 die	 schichtweise	 Sichtbarmachung	 der	 Erdkruste.	 Insbesondere,	 um
Informationen	 uber	 Hohlen-	 und	 Tunnelsysteme	 oder	 unterirdische	 Anlagen	 zu
bekommen.	Fur	den	US-Senat	eine	so	wichtige	Aufgabe,	da?	sie	Gelder	fur	das
HAARP-Projekt	einfroren,	da	die	Betreiber	den	Bereich	der	Forschung	nicht	in	der
vorgegebenen	Zeit	durchfuhrten.	
Tragerwelle:	 Radio,	 Fernsehen,	 Mobilfunk	 benotigen	 eine	 Tragerwelle,	 auf	 der
weitere	 Informationen	 aufmoduliert	 sind.	 Diese	 Modulationen	 sind	 fur	 den
Informationsgehalt	 dessen,	 was	 bei	 uns	 ankommt,	 von	 Bedeutung.	 Damit	 aber
diese	Informationen	bis	zu	uns	kommen,	bedarf	es	einer	Tragerwelle.	
ULF:	siehe	ELF	
VLF:	siehe	ELF	
Woodpecker-Signale:	 Russische	 Signale,	 die	 zu	 erheblichen	 Storungen	 des	 USamerikanischen	 und	 kanadischen	 Kommunikationssystems	 fuhrten.	 Mit	 dieser
russischen	Technologie	lassen	sich	Gefuhle	wie	Angste,	Panik	und	Erschopfung
bei	 Menschen	 hervorrufen.	 Die	 Technologie	 innerhalb	 des	 HAARP-Projektes	 hat
das	 daraus	 abgeleitete	 Lida-Gerat	 erheblich	 verfeinert	 und	 stellt	 somit	 nach
Ansicht	 fuhrender	 Biophysiker	 eine	 Moglichkeit	 der	 Bewusstseinsveranderung
dar.	
Es	folgen	wichtige	deutschsprachige	Bucher	zum	Thema.	
Samtliche	 nachfolgenden	 Titel	 konnen	 Sie	 uber	 den	 Buchhandel	 beziehen	 oder
direkt	beim	Verlag/	Vertrieb:	
Michaels	Verlag/Vertrieb	

Sonnenbichl	12	
D	-	86971	Peiting	
Fax:	08861-67091	
Garry	Vassllatos	
HAARP	Ist	mehr	
ISBN	3-89539-258-8	
Hardcover	
ca.	600	Seiten	
DM	ca.58-	
9/98	
Garry	Vassilatos	
HAARP	ist	mehr	
Aus	dem	Inhalt:	
Vorwort	Symbole	und	Modelle	
Kapitel	1	Nikola	Tesla	und	die	Strahlungsenergie	
Kapitel	2	Marquis	Guglieimo	Marconi	-	das	Wellenradio	
Kapitel	3	Ubergeordnete	Direktiven	und	die	privatisierte	Militarforschung	
Kapitel	4	Atomwaffen	und	die	atomaren	Hybride	
Kapitel	5	Radar-EMP	und	die	ionospharische	Streuung	
Kapitel	6	Militar-VLF	und	die	ELF-Technik	
Kapitel	7	Die	polare	Energieforschung	
Kapitel	8	Erkundung	der	Umlaufbahn	und	die	Strahlungstechnologie	
Bibliographie	 HAARP	 ist	 all	 das	 hier	 in	 diesem	 Buch	 gesagte,	 aber	 HAARP	 ist
noch	 viel	 mehr.	 Begleiten	 Sie	 den	 Autor	 Vassilatos	 auf	 eine	 Reise	 durch	 die
Entwicklung	der	verschiedenen	Waffentechnologien	bis	hin	zum	HAARP-Projekt.
In	 dem	 Buch	 „HAARP	 ist	 mehr”	 lenkt	 er	 unsere	 Aufmerksamkeit	 auf	 einen
weiteren	 Bereich	 der	 HAARP-Technologie.	 Und	 auch	 hier	 stehen	 die
interessierten	 Leser	 vor	 weiteren	 „Unfassbarkeiten”.	 Nach	 dem	 Studium	 dieses
aufsehenerregenden	 Werkes	 fragt	 man	 sich:	 „Was	 ist	 gewollt	 und	 was	 ist
‘Abfallprodukt’?”	 Vassilatos	 lehnt	 die	 „Reduzierung”	 von	 HAARP	 als
Strahlenwaffe,	
Wetterkontrollinstrument	
und	
Moglichkeit	
der
Bewusstseinskontrolle	 ab.	 Er	 lehnt	 ebenfalls	 die	 Vorstellung	 „HAARP	 als
Wunderwaffe	 einer	 geheimen	 Regierung”	 ab.	 „Ich	 bin	 Wissenschaftler	 und	 kein
Anhanger	 einer	 wie	 immer	 gearteten	 Weltverschworung”,	 wird	 er	 nicht	 mude	 zu
erklaren.	 Er	 fuhrt	 uns	 zu	 einem	 anderen	 Aspekt	 des	 HAARP-Projekts,	 nicht
minder	brisant,	nicht	minder	aufsehenerregend.	An	dieser	Stelle	drucken	wir	den
Text	der	Buchruckseite	ab:	
Die	Totenglocke	hat	geschlagen.	Das	Wellenradio	ist	tot.	Auf	welche	Weise	wurde
an	 Hand	 militarischer	 Untersuchungen	 eine	 komplett	 neue	 und	 verbesserte
Kommunikationstechnologie	ausgearbeitet?	Die	Geschichte	uber	das	Radio	zeigt
fremde	 und	 unbekannte	 Wege,	 auf	 die	 paranoische	 Schriftsteller	 gar	 nicht
kommen	wurden.	Wahrend	die	Burger	vor	dem	Fernseher	sa?en,	richtete	sich	die
militarische	 Forschung	 ganz	 darauf,	 eine	 erstaunliche	 Strahlungstechnik	 zu
entwickeln,	die	wesentlich	besser	ist,	als	irgend	ein	anderes	System.	Obwohl	es

gegenwartig	 und	 routinema?ig	 eingesetzt	 wird,	 blieb	 diese	 Technik	 dennoch
jahrzehntelang	 ein	 “offenes	 Geheimnis”.	 Die	 daruber	 existierenden	 Patente	 und
die	 relevanten	 Forschungsberichte	 wurden	 erst	 kurzlich	 aus	 dem	 Verborgenen
geholt.	
-	Dieses	Buch	zeigt	Ihnen,	warum	es	ganz	offensichtlich	ist,	da?	weder	das	Militar
noch	private	Entwickler	bis	jetzt	die	Technik	von	Tesla	kopieren	konnten.	
-	Warum	wird	der	Name	von	H.C.	Vion,	ein	Entwickler	fur	Polarenergieempfanger,
niemals	 in	 Ingenieurkreisen	 erwahnt?	 Wer	 war	 Dr.	 Selim	 Lernstrom,	 und	 wie
inspirierten	 seine	 fruhen	 Untersuchungen	 uber	 die	 Polarenergieforschung	 Nikola
Tesla,	bei	seinen	herausragenden	Errungenschaften	in	Colorado?	
-	 Im	 ersten	 Weltkrieg	 wurden	 bereits	 die	 ersten	 Strahlungswaffen	 von	 GrindellMatthews,	 Ulivi	 Turpain	 und	 anderen	 erfolgreich	 durch	 das	 britische	 Militar
eingesetzt.	 Und	 wie	 ging	 es	 dann	 weiter?	 Wer	 war	 John	 Hettinger,	 und	 wie
wurden	 seine	 fruhen	 Strahlstarke	 -Systeme	 durch	 die	 Radartechnik	 zu
Strahlungswaffen	modifiziert?	
-	 Was	 steckt	 hinter	 den	 Projekten	 Argus,	 Teak	 und	 Orange?	 Auf	 welche	 Weise
wurde	im	Jahre	1962	die	Ionosphare	durch	die	standigen	atomaren	Detonationen
gestort?	Dieses	Buch	gibt	Ihnen	Auskunft	uber	die	beangstigenden	Merkmale	der
EMP-Phanomene	 und	 daruber,	 wie	 diese	 in	 einer	 fremdartigen	 und	 todlichen
Technik	 eingesetzt	 werden.	 Welche	 verschiedenen	 EMP-Waffen	 setzten	 die
Entwickler	des	Militars	in	den	sechziger	Jahren	ein?	
Warum	 wurde	 die	 Forderung	 nach	 dem	 Einsatz	 von	 EMP	 Waffen	 im	 Golfkrieg
zuruckgewiesen?	
-	 Dieses	 Buch	 zeigt	 Ihnen,	 warum	 die	 amerikanischen	 Luftstreitkrafte	 die
Konstruktion	 eines	 riesigen	 “Ruckstreu”-Systems	 zur	 Fernmessung	 in	 der
Ionosphare	uber	den	Pazifik	anstrebte.	
Hier	 findet	 man	 die	 Antwort	 darauf,	 warum	 die	 kontrollierte	 Erzeugung	 von
Storungen	der	Ionosphare	fruher,	vor	der	Entwicklung	der	bemannten	Raumfahrt,
fur	 das	 Militar	 wichtig	 war.	 Dieses	 Buch	 gibt	 Ihnen	 Auskunft,	 warum	 diese
globalen	 Kommunikationssysteme	 nicht	 mehr	 zum	 neuesten	 Stand	 der	 Technik
gehoren.	
-	Nicht	nur	Waffe,	nicht	nur	ein	System	zur	Beeinflussung	des	Wetters	-	warum	ist
HAARP	 nicht	 das	 Programm,	 fur	 das	 es	 so	 viele	 halten?	 Warum	 kann	 die	 IRI
niemals	die	Objektivitat	erreichen,	uber	die	ein	paar	Autoren	bereits	geschrieben
haben?	
Hier	 erfahren	 Sie	 mehr	 uber	 sehr	 motivierte	 Schriftsteller,	 die	 an	 die
“Verschworungsidee”	glauben,	und	warum	sie	nicht	fahig	sind,	das	Geheimnis	von
HAARP	 zu	 finden.	 Warum	 hat	 Raytheon	 nicht	 aufgehort	 jedes	 fur	 HAARP
relevante	Patent	uber	Jahre	hinweg	zu	sammeln?	Um	welche	“Ware”	handelt	es
sich	eigentlich,	die	HAARP	liefern	soll?	
-	Wofur	war	das	Projekt	Sanguine	ursprunglich	gedacht?	Hier	wird	Ihnen	gezeigt,
warum	 es	 sich	 nicht	 um	 ein	 unbesiegbares	 System	 handelt.	 Dieses	 Buch
informiert	 daruber,	 warum	 das	 ELF-Zentrum	 des	 Marinekommandos	 schlie?lich
aufgelost	wird.	

-	 Wie	 wurden	 mit	 Hilfe	 von	 Rontgenstrahlung	 Bewegungen	 unter	 der
Erdoberflache	 festgestellt?	 Wie	 wurde	 Gammastrahlung	 bei	 der	 Kommunikation
zwischen	U-Booten	und	Kommandozentralen	uber	Militarsatelliten	eingesetzt?	
Mochten	 Sie	 Antworten?	 Dieser	 komplette	 technische	 Bericht	 uber	 militarische
Projekte	zeigt	die	Entwicklung	jedes	relevanten	Projekts,	das	HAARP	voranging.
Hier	werden	immer	nur	Tatsachen	erwahnt.	Es	gibt	keine	Hysterie.	Dieses	Buch
ist	 mit	 Zitaten	 aus	 Kommunikations-	 und	 Waffenpatenten	 ausgestattet.	 Es	 wird
Ihre	Meinung	uber	diese	Welt	fur	immer	andern.	
Garry	Vassllatos	HAARP	ist	mehr	ISBN	3-89539-258-8	
Hardcover	ca.	600	Seiten	DM	ca.58-	9/98	
Quelle:	http://www.sozialterror.de/Haarp.pdf

14.	Artikel:	HAARP	I:	“Das	Wetter	besitzen”	–	Elite-gemachte	Klimakatastrophen
auf	Bestellung.
Zusammenfassung:	 Man	 kann	 die	 CO2-Klima-Hysterie	 mit	 Anschuldigungen	 der
Elitisten	 und	 ihrer	 Schergen	 gegen	 die	 Menschheit	 wegen	 ihrer	 Erzeugung	 von
harmlosem	CO2	in	minimalen	Mengen,	einem	atmospharischen	CO2-Anstieg	um
0,00037%	 seit	 Beginn	 der	 Industrialisierung,	 als	 eine	 Zirkusvorstellung	 mit
tragischen	 Clown-Nummern	 sehen.	 Ernsthafte	 Wissenschaftler	 haben	 schon
langst	diesem	Betrug	den	Rucken	gekehrt.
Aber	 der	 Fall	 hat	 eine	 ernste	 Seite:	 Die	 Elite	 tut,	 was	 sie	 kann,	 um
Klimaveranderungen	und	Wetterkatastrophen	mit	den	modernsten	Techniken	der
Physik	 zu	 erstellen:	 Nanopartikeln	 und	 Partikeln	 (Chemtrails),	 Partikelstrahlung
und	 insbesondere	 mit	 HAARP,	 einer	 furchtbaren	 militarischen	 Waffe,	 die	 jetzt
gegen	 die	 gesamte	 Menschheit	 gerichtet	 ist.	 HAARP-Waffen	 stehen	 sowohl	 den
Vereinigten	 Staaten,	 Russland	 als	 auch	 China	 zur	 Verfugung.	 Die	 Press	 Core
stellt	 fest,	 die	 USA	 fuhren	 Wetterkrieg	 gegen	 Russland	 und	 China	 –	 ein
gefahrliches	Spiel.
Die	offizielle	US	HAARP-Website	veroffentlichte	ihre	Aktivitaten	seit	Jahren.	Aber
als	die	Press	Core	begann,	uber	die	kurzfristigen	Muster-Veranderungen,	die	mit
heftigem	 Wetterwechsel	 verbunden	 sind,	 zu	 schreiben,	 beorderte	 die	 USRegierung	,	die	Website	fur	3	Wochen	zu	schlie?en	–	und	dann	dass	die	HAARPImpulse	geloscht	werden	sollten.	Jedoch	sie	hinterlassen	sichtbare	Spuren.	
Im	Jahr	1996	legten	US	Militar-Personen	der	US-Airforce	ein	Dokument	vor:	“Das
Wetter	2025	Besitzen”,	das	erklart,	elektromagnetische	Erhitzung	der	Ionosphare
sei	 ein	 Mittel,	 um	 das	 Wetter	 umzugestalten,	 um	 dem	 Feind	 und	 seiner
Kommunikation	 im	 Krieg	 zu	 schaden.	 Das	 Wetter	 zu	 gestalten	 sei	 Teil	 der	 USSicherheitspolitik.	
Im	Jahr	1999	veroffentlichte	das	EU-Parlament	einen	Bericht	uber	HAARP.	Es	sei
eine	 Waffe,	 die	 katastrophale	 Klima-und	 Wetterveranderungen	 sowie	 OkoUmwelt-Anomalien	 verursachen	 konne,	 verletze	 das	 Volkerrecht	 und	 sollte
deshalb	 verboten	 werden.	 Die	 USA	 haben	 angeblich	 Jahrhunderte-dauernde,

anhaltende	 Storung	 des	 Van-Allen-Gurtels	 und	 gro?e	 Locher	 in	 der	 Ionosphare
(sowie	 im	 Magnetfeldschild	 der	 Erde)	 mit	 erhohter	 Strahlungsgefahr	 und
unabsehbaren	 Folgen	 fur	 die	 Menschen	 gemacht.	 Die	 USA	 haben	 sich
konsequent	geweigert,	Vertreter	fur	die	EU-Anhorungen	daruber	zu	senden.	
Abgesehen	 davon	 will	 das	 EU-Parlament	 HAARP	 verbieten,	 weil	 es	 das	 Gehirn
beeinflussen	 und	 Menschen	 manipulieren	 konne.	 HAARP	 soll	 jedermanns
Stimmung	 und	 Gedanken	 beeinflussen	 konnen	 –	 und	 kann	 somit	 verwendet
werden,	 um	 die	 Gesinnung	 der	 Bevolkerungen	 zu	 steuern,	 was	 heute	 wohl	 im
Interesse	der	EU	sein	konnte!	D.h.	die	Elite	macht	die	CO2–Klimaluge	und	damit
die	Existenz	der	Menschheit	zum	Sundenbock	fur	Unwetterkatastrophen,	die	ihre
HAARP,	 Chemtrails,	 etc.	 herbeifuhren.	 Ihr	 Motiv	 au?er	 militarischer	 Dominanz:
Moglicherweise	ihre	erklarte	Entvolkerungspolitik
*	
“und	werden	sein…	Erdbeben	hin	und	wieder”	(Matth.	24:7)
Meine	 jungste	 Einlage	 zeigte	 die	 zutiefst	 tragische	 Clownerie	 uber	 den	 CO2–
Klimaschwindel.	Ein	tragischer	Aspekt	ist,	dass	die	Elite	die	Menschheit	dauerhaft
den	Vorwurf	macht,	an	der	atmospharischen	CO2-Erhohung	vom	vorindustriellen
0,027%	 auf	 nun	 0,037%	 schuldig	 zu	 sein,	 wobei	 dies	 als	 Argument	 verwendet
wird,	 um	 uns	 durch	 CO2-Steuern	 und	 Gebuhren	 auszuplundern,	 diktatorische
Weltregierung	zu	entwickeln,	die	laut	EU	Ratpras.	van	Rompuy	seit	2009	besteht
sowie	als	Argument	fur	die	Reduktion	der	Welt-Bevolkerung.

Von	 dieser	 sehr	 kleinen	 Menge	 des	 CO2	 ruhrt	 nur	 1%	 von	 menschlichen
Aktivitaten	 her.	 Aber	 wie	 aus	 dem	 Folgenden	 erscheinen	 wird,	 kann	 dieser
Vorwurf	 sehr	 wohl	 einen	 Deckmantel	 eines	 echten	 menschverursachten
Klima/Wetterwandels	sein,	der	durch	die	Elite	in	die	Wege	geleitet	ist!
Am	 28.	 April	 1997	 offenbarte	 US-Verteidigungsminister	 William	 Cohen,	 dass	 es
diejenigen	gebe,	die	“sich	in	einer	Art	von	Oko-Terrorismus	engagieren,	wobei	sie
das	 Klima	 verandern	 konnen	 sowie	 Erdbeben	 und	 Vulkanausbruche	 aus	 der
Ferne	 durch	 den	 Einsatz	 von	 elektromagnetischen	 Wellen	 auslosen	 konnen.”
Uber	 welche	 spezifischen	 Terroristen	 redete	 er,	 und	 wie	 konnten	 sie
elektromagnetische	
Wellen	
zur	
Auslosung	
von	
Erdbeben	
und
Wetterveranderungen	benutzen?
Wetterveranderung
Press	Core	Updated	April	21,	2011	-	Die	HAARP	(High	Frequency	Active	Auroral
Research	Program)	Website	war	in	den	vergangenen	3	Wochen	ausser	Betrieb.
Die	 US-Regierung	 hatte	 befohlen,	 sie	 sollte	 nicht	 zuganglich	 sein,	 um
Wettermanipulationen	 zu	 vertuschen.	 HAARP’s	 Wasserfallkarten	 und
Magnetometer-Karten	 gaben	 Hinweise	 auf	 einen	 anhaltenden	 Wetterkrieg
zwischen	 der	 Regierung	 der	 USA	 und	 fremden	 Staaten.	 Erkenntnisse	 aus	 der
eigenen	 HAARP	 Website	 ergaben,	 dass	 die	 US-Regierung	 unter	 Verletzung	 des
ENMOD-Vertrags	 handelt,	 d.h.	 Einsatz	 von	 Techniken	 zur	 Veranderung	 des
Wetters	 (HAARP)	 zwecks	 der	 Bewerkstelligung	 von	 Beschadigung	 oder

Zerstorung.	 HAARP	 Senderdaten	 veroffentlicht	 auf	 der	 HAARP-Website	 gingen
mit	einer	Reihe	neuerlicher	gro?er	Katastrophen,	dem	Erdbeben	2010	in	Haiti,	der
2010er	 Hitzewelle	 in	 Russland,	 den	 wichtigsten	 gro?en	 Uberschwemmungen	 im
Jahr	 2010	 in	 China	 und	 Pakistan	 und	 den	 gro?en	 Erdbeben	 in	 Haiti	 und	 Japan
einher	 –	 alle	 aufgetreten,	 seitdem	 US-Prasident	 und	 Oberbefehlshaber	 des
Militars	der	Vereinigten	Staaten,	Barack	Hussein	Obama,	sein	Amt	antrat.

der	 Grafik	 fehlen	 Daten	 fur	 ca.	 1	 Stunde.	 Seit	 Press	 Core	 HAARP	 studiert	 und
daruber	 schreibt,	 wie	 man	 einen	 Wettergestaltungs-Vorfall	 erkennt,	 werden
HAARP-Daten	 in	 genau	 der	 gleichen	 Weise	 zensiert	 wie	 die	 Karte	 fur	 den	 20.
April	2011.	Das	HAARP	waterfall	chart	fur	d.	28.	Juli	2010	(rechts)	zeigt,	wie	eine
HAARP-Wetter-Veranderungs-Ausstrahlung	 aussieht.	 Das	 enge	 Farbenband	 von
2.30	 bis	 05.00	 Uhr	 ist	 Hinweis	 auf	 eine	 Ausstrahlung	 einer	 HAARPWettergestaltung.	 Diese	 Art	 von	 Daten	 werden	 nun	 von	 Wasserfallkarten
gestrichen	–	wie	am	20.	April	gesehen.	
Wetter	 als	 Macht-Vergro?erer:	 Das	 Wetter	 2025	 Besitzen	 -	 Ein
Forschungsprojekt,	das	der	“Air	Force	2025?	unterbreitet	wurde	–	von	Col	Tamzy
J.	House,	Oberstleutnant	James	B.	Near,	Jr	LTC	William	B.	Shields	(USA),	Air	Maj
Ronald	J.	Celentano,	Maj	David	M	.	Husband,	Maj	Ann	E.	Maj	Mercer,	James	E.
Pugh	(1996).
Im	 Jahr	 2025	 konnen	 US-Luftstreitkrafte	 “das	 Wetter	 besitzen“,	 und	 zwar	 durch
Nutzung	 neuer	 Technologien	 und	 Fokussierung	 auf	 die	 Entwicklung	 dieser
Technologien	 fur	 Kriegfuhrungszwecke.	 Eine	 solche	 Fahigkeit	 bietet	 dem
Kriegsfuhrenden	 Werkzeuge,	 um	 den	 Gefechtsraum	 wie	 nie	 zuvor	 moglich	 zu
gestalten.
In	den	Vereinigten	Staaten	wird	die	Wetter-Gestaltung	wahrscheinlich	ein	Teil	der
nationalen	 Sicherheitspolitik	 mit	 inlandischen	 und	 internationalen	 Anwendungen
werden.	Vor	dem	Angriff,	der	mit	prognostizierten	Wetterbedingungen	abgestimmt
ist,	leiten	die	UAVs	(Unbemannten	Luftfahrzeugen)	Wolkenbildung	und	-AussaatOperationen	 in	 die	 Wege.	 UAVs	 zerstreuen	 einen	 Cirrus-Schild,	 um	 dem	 Feind
visuelle	 und	 infrarote	 (IR)	 Uberwachung	 zu	 verweigern.	 Gleichzeitig	 schaffen
Mikrowellen-Erhitzungs-Waffen	
lokalisierte	
Szintillationen,	
um	
aktive
Fernerkundung	 via	 Radar	 mit	 synthetischer	 Apertur	 (SAR)-Systemen	 zu	 storen.
Andere	Wolkenbehandlungs-Operationen	verursachen	ein	sich	entwickelndes	und
sich	intensivierendes	Gewitter	uber	dem	Ziel,	was	dem	Feind	die	Fahigkeit,	sich
zu	verteidigen,	stark	einschrankt.
Kommunikationsdominanz	uber	Ionospharische	Veranderung
Eine	 Reihe	 von	 Methoden	 sind	 erfolgreich	 gepruft	 oder	 vorgeschlagen	 worden,
um	die	Ionosphare	umzugestalten,	einschlie?lich	Erhitzens	oder	Belastung	durch
elektromagnetische	Strahlung	oder	Partikelstrahlen.	Bodenbasierte	Techniken	zur
Veranderung	 -	 von	 der	 FSU	 verwendet	 –	 umfassen	 senkrechte	 HF-Erhitzung,
schrage	 HF	 Erhitzung,	 Mikrowelle	 Erhitzung	 und	 Magnetospharen-Veranderung.
46	 Bedeutende	 militarische	 Anwendungen	 solcher	 Operationen	 umfassen

Niederfrequenz	 (LF)	 Kommunikations-Erzeugung,	 hohe	 Frequenz	 kanalisierte
Kommunikation	und	die	Schaffung	einer	kunstlichen	Ionosphare.
Nanotechnologie	 bietet	 auch	 Moglichkeiten	 zur	 Erzeugung	 von	 kunstlichem
Wetter.	 Eine	 Wolke,	 oder	 mehrere	 Wolken,	 von	 mikroskopischen
Computerteilchen,	 die	 alle	 mit	 einander	 sowie	 mit	 einem	 gro?eren
Steuerungssystem	 kommunizieren,	 konnte	 enorme	 Leistungsfahigkeit	 haben.
Daruber	 hinaus	 konnten	 sie	 eine	 atmospharische	 elektrische	 Potenzialdifferenz,
die	 sonst	 nicht	 existieren	 konnte,	 sowie	 genau	 ausgerichtete	 und	 zeitliche
Blitzschlage	erzeugen.	Ein	Hauptvorteil	der	Verwendung	von	simuliertem	Wetter,
um	 einen	 gewunschten	 Effekt	 zu	 erzielen,	 ist,	 dass	 die	 Ergebnisse	 der
absichtlichen	Aktionen	scheinen,	die	Folgen	naturlichen	Wetters	zu	sein
Europaisches	Parlament	14.	Jan.	1999	PE	227.710/fin.	A4-0005/99
7.	 Halt	 HAARP	 (High	 Frequency	 Active	 Aurora	 Research	 Project)	 aufgrund	 ihrer
weitreichenden	 Auswirkungen	 auf	 die	 Umwelt	 fur	 ein	 globales	 Anliegen	 und
fordert,	 dass	 seine	 rechtlichen,	 okologischen	 und	 ethischen	 Implikationen	 von
einer	internationalen,	unabhangigen	Stelle,	bevor	weitere	Forschungsarbeiten	und
Tests	 gepruft	 werden;	 bedauert	 die	 wiederholte	 Weigerung	 der	 Regierung	 der
Vereinigten	 Staaten,	 jemanden	 in	 Person	 zu	 senden,	 um	 vor	 der	 offentlichen
Anhorung	
oder	
in	
einer	
spateren	
Sitzung	
des	
zustandigen
Parlamentsausschusses	 die	 Umwelt-	 und	 die	 offentlichen	 Risiken	 im
Zusammenhang	 mit	 HAARP,	 das	 derzeit	 in	 Alaska	 finanziert	 wird,	 Bericht	 zu
erstatten.
29.	 Fordert	 die	 Kommission	 auf,	 in	 Zusammenarbeit	 mit	 den	 Regierungen	 von
Schweden,	Finnland,	Norwegen	und	der	Russischen	Foderation,	die	Umwelt–	und
gesundheitlichen	 Auswirkungen	 des	 HAARP-Programms	 auf	 die	 arktischen
Gebiete	Europas	zu	prufen.
30.	Fordert	insbesondere	eine	internationale	Konvention	fur	ein	weltweites	Verbot
aller	Forschung	und	Entwicklung,	ob	militarisch	oder	zivil,	die	versucht,	Kenntnis
von	 chemischen,	 elektrischen,	 Schallwellen-	 oder	 anderen	 Funktionen	 des
menschlichen	Gehirns	zur	Entwicklung	von	Waffen	zu	nutzen,	die	jede	Form	der
Manipulation	des	Menschen	ermoglichen	konnten,	darunter	ein	Verbot	von	jedem
tatsachlichen	oder	moglichen	Einsatz	solcher	Systeme.
HAARP	–	ein	Waffensystem,	das	das	Klima	stort
Am	5.	Februar	1998	hielt	der	Unterausschuss	des	Parlaments	fur	Sicherheit	und
Abrustung	eine	Anhorung	zu	diesem	Thema,	u.a.	uber	HAARP.	Die	NATO	und	die
USA	waren	eingeladen,	Vertreter	zu	senden,	entschieden	aber,	dies	nicht	zu	tun.
Waffen	 ebenso	 wie	 die	 Chinesen.	 Die	 Russen	 vermarkten	 offen	 eine	 kleine
Version	 ihres	 Wettergestaltungssystems	 namens	 Elate,	 die	 die	 Feinabstimmung
des	 Wetters	 uber	 einem	 300	 Km	 Gebiet	 besorgen	 kann	 und	 die	 gleiche
Reichweite	 wie	 die	 GWEN	 Einheit	 hat.	 Ein	 Elate	 System	 arbeitet	 auf	 dem
Moskauer	Flughafen.
Wie	das	EU-Dokument	vom	14.	Januar	1999	angibt,	konne	HAARP	die	Stimmung
und	 Gedanken	 einer	 jeden	 Person	 beeinflussen	 und	 hier–	 -	 dh.
Gesinnungskontrolle	 Ungefestigter.	 Vielleicht	 ist	 das	 der	 Grund,	 warum	 alle

danischen	 Politiker	 sich	 der	 NWO	 und	 ihren	 Geboten	 unterwerfen,	 sogar	 lieben.
Oder	 konnte	 es	 auf	 Rothschilds	 Geld	 zuruckzufuhren	 sein?	 Rechts:	 HAARP
Wolken	–	tagtaglich	in	Danemark	zu	sehen.
HAARP	wird	gemeinsam	von	der	US	Air	Force	und	Marine,	in	Verbindung	mit	dem
Geophysikalischen	Institut	der	Universitat	Alaska,	Fairbanks,	betrieben.	Ahnliche
Versuche	 sind	 auch	 in	 Norwegen,	 wahrscheinlich	 in	 der	 Antarktis	 sowie	 in	 der
ehemaligen	 Sowjetunion	 (22)	 durchgefuhrt	 worden.	 HAARP	 ist	 ein
Forschungsprojekt	 mit	 einer	 bodengestutzten	 Anlage	 mit	 einem	 System	 von
Antennen,	jede	durch	einen	eigenen	Sender	getrieben	(23).	Die	erzeugte	Energie
erhitzt	Teile	der	Ionosphare.
HAARP	ist	eine	Waffe.	Das	Projekt	wurde	auch	eine	bessere	Kommunikation	mit
U-Booten	und	die	Manipulation	der	globalen	Wetterlage	ermoglichen,	aber	es	ist
auch	 moglich,	 das	 Gegenteil	 zu	 tun,	 also	 die	 Kommunikation	 zu	 storen.	 Durch
Manipulation	 der	 Ionosphare	 kann	 man	 die	 globale	 Kommunikation	 blockieren,
wahrend	man	die	Ubertragung	der	eigenen	Kommunikation	bessert.	Eine	weitere
Anwendung	ist	die	Erde-durchdringende	Tomographie,	Rontgen	der	Erde	mehrere
Kilometer	tief,	um	Ol-und	Gasfelder,	oder	militarische	Untergrundeinrichtungen	zu
erkennen.	Uber-dem-Horizont-Radar	ist	eine	weitere	Anwendung,	wobei	Objekte
im	Anflug	trotz	der	Krummung	der	Erde	erkannt	werden	konnen.
Seit	 den	 1950er	 Jahren	 durchfuhrten	 die	 USA	 Explosionen	 von	 Kernmaterial	 im
Van-Allen-Gurtel	(!)	auf	die	Wirkung	der	elektromagnetischen	Pulse,	die	in	diesen
Hohen	 auf	 Funkubertragung	 und	 den	 Betrieb	 von	 Radar	 von
Atomwaffenexplosionen	erzeugt	werden.	Dies	schuf	neue	magnetische	Strahlung,
die	 fast	 die	 ganze	 Erde	 umfasste.	 Die	 Elektronen	 bewegten	 sich	 auf
magnetischen	 Feldlinien	 und	 erzeugten	 ein	 kunstliches	 Nordlicht	 uber	 dem
Nordpol.	Diese	militarischen	Tests	sind	geeignet,	die	Van-Allen-Gurtel	(!)	fur	lange
Zeit	zu	unterbrechen.	Das	Erdmagnetfeld	konnte	gro?flachig	gestort	werden,	was
Funkverkehr	 verhindern	 wurde.	 Laut	 US-Wissenschaftlern	 konnte	 es	 hunderte
von	Jahren	dauern,	bevor	der	Van-Allen-Gurtel	sich	wieder	normalisiere.	HAARP
kann	 Veranderungen	 der	 klimatischen	 Bedingungen	 bewirken.	 Es	 konnte	 auch
das	 gesamte	 Okosystem	 beeintrachtigen,	 insbesondere	 in	 der	 empfindlichen
Antarktis.	Eine	weitere	schwerwiegende	Folge	von	HAARP	sind	die	Locher	in	der
Ionosphare,	 die	 durch	 die	 starken	 Wellen	 entstehen.	 Die	 Hoffnung	 ist,	 dass	 die
Locher	 sich	 wieder	 schlie?en,	 aber	 unsere	 Erfahrung	 mit	 dem	 Wandel	 in	 der
Ozonschicht	 deuten	 in	 die	 andere	 Richtung.	 Dies	 bedeutet	 erhebliche	 Locher	 in
der	 Ionosphare,	 die	 uns	 vor	 kosmischer	 Strahlung	 schutzt.	 Diese	 Art	 von
Forschung	 ist	 als	 eine	 ernsthafte	 Bedrohung	 fur	 die	 Umwelt	 zu	 betrachten,	 mit
unkalkulierbaren	 Auswirkungen	 auf	 das	 menschliche	 Leben.	 Schon	 jetzt	 wei?
niemand,	 welche	 Auswirkungen	 HAARP	 hat.	 Wir	 haben,	 die	 Mauer	 der
Geheimhaltung	rund	um	die	militarische	Forschung	zu	zerschlagen.
Eine	 Reihe	 von	 internationalen	 Vertragen	 und	 Konventionen	 wirft	 erhebliche
Zweifel	am	HAARP	auf	-	aus	humanitaren	und	politischen	Grunden.	Der	AntarktisVertrag	 legt	 fest,	 dass	 die	 Antarktis	 ausschlie?lich	 fur	 friedliche	 Zwecke	 genutzt
werden	 durfe.	 (25)	 Dies	 wurde	 bedeuten,	 da?	 HAARP	 eine	 Verletzung	 des

Volkerrechts	ist	Kommentare
Wie	 aus	 dem	 Obigen	 gesehen,	 ist	 HAARP	 keine	 “Verschworungstheorie”:	 Es	 ist
eine	 furchtbare	 Waffe	 gegen	 die	 Menschheit,	 wie	 von	 der	 US	 Air	 Force	 und	 der
EU	erklart	–	vielleicht	sogar	noch	schlimmer	als	Atomwaffen,	weil	–	wie	von	der
US	 Airforce	 angegeben	 –	 die	 Ergebnisse	 eines	 HAARP-Angriffs
Naturkatastrophen	simulieren.	Die	EU	weist	auf	die	Geheimhaltung	des	HAARPs
hin,	 das	 einen	 Versto?	 gegen	 das	 Volkerrecht	 sei.	 Die	 Press	 Core	 liefert	 die
Wahrscheinlichkeit,	 dass	 die	 USA	 einen	 geheimen	 Krieg	 gegen	 auslandische
Staaten	 wie	 Russland,	 China,	 Pakistan	 mit	 Durren	 und	 Uberschwemmungen
fuhren.	 Naturlich	 ist	 es	 problematisch	 zu	 entscheiden,	 ob	 Naturkatastrophen
HAARP-bedingt	sind	oder	nicht.	Aber	wegen	der	mangelnden	Transparenz	gibt	es
jetzt	 einen	 Trend	 dazu,	 jegliche	 Naturkatastrophe	 oder	 Erdbeben	 mit	 HAARPAngriffen	 in	 Verbindung	 zu	 setzen	 –	 mit	 Ausnahme	 des	 Klimawandels!!	 Dies	 ist
doch	 so	 ungunstig	 fur	 die	 USA,	 dass	 es	 vorteilhaft	 scheint,	 ihre	 HAARP
Aktivitaten	 fur	 die	 Offentlichkeit	 zuganglich	 zu	 machen.	 Aber	 sie	 tun	 es	 nicht.
Haben	 die	 USA	 tatsachlich	 HAARP-Verbrechen	 zu	 verbergen?	 In	 Bezug	 auf	 die
Locher	in	der	Ionosphare	hat	die	NASA	soeben	ein	Riesenloch	im	Magnetfeld	der
Erde	entdeckt,…
…was	die	kosmische	radioaktive	Strahlung	steigert,	gleichzeitig	mit	radioaktivem
Fallout	aus	Fukushima	und	den	US	Bomben	mit	abgereichertem	Uran	in	Libyen.
Jetzt	zu	uberleben	setzt	eine	starke	Konstitution	voraus.	
Die	 Elite	 hat	 mit	 unglaublicher	 Energie	 versucht,	 die	 Menschheit	 an
CO2-”Verschmutzung”	 fur	 schuldig	 zu	 erklaren	 –	 und	 tut	 es	 schamlos	 auch
weiterhin,	obwohl	ein	gro?er	Teil	der	Menschheit	sich	uber	den	CO2-Schwindel	im
Klaren	ist.	Etwas	deutet	darauf	hin,	dass	eine	kleine	Elite	Klimastorungen	macht,
dass	 eine	 kleine	 Clique	 von	 Superreichen	 Eine-Weltler	 die	 realen
“Klimakatastrophen-Verbrecher”	sind	–	obwohl	es	keine	globale	Erwarmung	gibt.
Sie	 haben	 ein	 Motiv:	 Sie	 wollen	 Minderung	 der	 Welt-Bevolkerung	 und	 hier	 und
hier	 und	 hier.	 Rechts	 die	 Ermahnung	 der	 Georgia	 Guidestones	 an	 die	 Elite:	 Die
Menschheit	unter	500	Mio.	Personen	zu	halten.
Ich	 sehe	 eine	 Parallele	 zwischen	 dem	 Schreiben	 der	 Air	 Force	 uber	 die
Verwendung	 von	 Nanopartikeln	 fur	 die	 Wolkenbildung	 /	 -Aussaat	 zum
Chemtrailing,	das	von	der	Royal	Society	of	London	koordiniertund	von	nationalen
Regierungen	 sowie	 der	 EU	 unterstutzt	 wird.	 Chemtrailing	 verstreut	 Barium-,
Arsen-,	 Strontiumteilchen	 usw.	 Fur	 Wetterumgestaltung?	 Fur	 Entvolkerung	 im
Auftrag	der	4	Reiter	der	Apokalypse?	http://euro-med.dk/?p=22560
Quelle:	
http://derhonigmannsagt.wordpress.com/2011/05/16/haarp-i%E2%80%9Cdas-wetter-besitzen%E2%80%9D-elite-gemachteklimakatastrophen-auf-bestellung/
15.	Artikel:	Griff	nach	der	Weltwetterherrschaft
Michael	 Vogt	 im	 Gesprach	 mit	 Werner	 Altnickel,	 Deutscher	 Solarpreistrager,
zweimaliger	 Gewinner	 des	 Oldenburger	 Umweltschutzpreises	 und	 ehemaliger
Greenpeace	Aktivist,	uber	das	«Spiel»	mit	der	Mutter	Erde.

Die	 neueste	 Kriegswaffe.	 Streifen	 am	 Himmel.Ein	 Polymer-Gemisch	 dient	 als
Tragersubstanz	 und	 gewahrleistet	 die	 Bindung	 des	 Bariums,	 sowie	 des
Aluminiumpulvers.	 Die	 wegen	 des	 Polymers	 entstehenden,	 deutlichen	 Schlieren
verraten	 den	 Chemtrail-Einsatz	 ebenso	 wie	 die	 wei?	 blaue	 Einfarbung	 des
Himmels	 in	 Richtung	 Horizont.	 Dank	 der	 Polymer-Mischung	 konnen	 sich	 die
verspruhten	Partikel	gema?	Wortlaut	des	«Welsbach	Patentes»	bis	zu	einem	Jahr
in	der	Luft	suspendiert	halten.Der	Name	HAARP	steht	fur	High	Frequency	Active
Auroral	 Research	 Program.	 Offiziell	 handelt	 es	 sich	 hierbei	 um	 ein	 USamerikanisches	 ziviles	 und	 militarisches	 Forschungsprogramm,	 bei	 dem
hochfrequente	 elektromagnetische	 Wellen	 eingesetzt	 werden.	 Nach	 offizieller
Darstellung	 geschieht	 dies	 zur	 Untersuchung	 der	 oberen	 Atmosphare	 sowie	 der
Funkwellenausbreitung,	 Kommunikation	 und	 Navigation.	 Die	 Funktionsweise
dieser	Anlage	bietet	aber	auch	enorme	Moglichkeiten	globaler	Manipulation,	wie
einsehbare	Patente	bezeugen.
Wie	 funktioniert	 HAARP?	 Die	 Sendeanlage	 erzeugt	 mit	 Hilfe	 der	 Ionosphare
sogenannte	ELF-Wellen	(extreme	low	frequency).	Diese	Wellen	liegen	im	Bereich
der	 Schumannfrequenz,	 das	 ist	 die	 Resonanzfrequenz	 der	 Erde,	 und	 auch	 des
menschlichen	Gehirns.
HAARP	 und	 Elektromagnetische	 Waffensysteme	 —	 das	 verbramt	 als
«geoengineering»	 bezeichnete	 Spiel	 mit	 dem	 Feuer	 setzt	 den	 Planeten	 als
Ganzes	 aufs	 Spiel:	 Die	 US-Wissenschaftlerin	 und	 alternative	 Nobelpreistragerin
Dr.	Rosalie	Bertell	hat	in	Ihrem	Buch	des	Jahres	2000:	«Planet	Erde-	Die	neueste
Kriegswaffe»-	 alle	 militarischen	 geophysikalischen	 Waffensysteme	 und
durchgefuhrte	 Tests	 benannt.	 Sie	 sagte:	 «Elektromagnetische	 Waffen	 haben	 die
Fahigkeit,	Effekte	wie	Erdbeben-Erregung	uber	Interkontinentale	Entfernungen	zu
jedem	ausgesuchten	Ziel	auf	dem	Erdball	zu	senden	mit	Kraftstarken	vergleichbar
mit	 gro?en	 Atomexplosionen».	 Sie	 bestatigt,	 da?	 US-Militar-Wissenschaftler	 an
Wettersystemen	als	einer	potentiellen	Waffe	arbeiten.	«Die	Methoden	beinhalten
die	 Verstarkung	 von	 Sturmen	 und	 die	 Umleitung	 von	 Dampf-Flussen	 in	 der
Erdatmosphare	 um	 gezielte	 Trockenheiten	 oder	 Fluten	 zu	 produzieren».	 Dr.
Bertell	 setzt	 sich	 vehement	 gegen	 die	 Fuhrung	 von	 Umweltkriegen	 ein	 und
benennt	 explizit	 u.	 a.	 Erdbebenerzeugung	 als	 praktizierte	 Kriegswaffe,	 wie	 dies
schon	US-Verteidigungs-Sekretar	Cohen	1977	tat.
Phantastereien	oder	bitter	(und	geheimgehaltene)	Realitat?	In	der	India	Daily	vom
29.12.04:	 «War	 dieser	 Tsunami	 menschgemacht?	 War	 dies	 ein
Erdbebenerzeugungs-Experiment,	 welches	 au?er	 Kontrolle	 geriet?	 Wollte	 uns
eine	 gro?e	 auslandische	 Macht	 zeigen,	 zu	 was	 sie	 fahig	 ist?	 Unsere	 Marine	 ist
aufgefordert,	aufzuklaren,	was	da	wirklich	geschah».
Bericht	 des	 kanadischen	 Journalisten	 Benjamin	 Fulford	 uber	 sein	 Gesprach	 mit
dem	 ehemaligen	 Japanischen	 Finanzminister	 Hezo	 Takenaka.	 Auf	 seine	 Frage:
«Warum	 haben	 Sie	 die	 Kontrolle	 uber	 das	 japanische	 Finanzsystem	 an	 eine
Gruppe	 von	 amerikanischen	 und	 europaischen	 Oligarchen	 ausgehandigt?»
antwortete	Takenaka:	«Weil	Japan	von	einer	Erdbebenmaschine	bedroht	wurde».
Und	 der	 italienische	 General	 Fabio	 Mini	 schrieb	 in	 einem	 Artikel:	 «Das	 Wetter

besitzen.	 Der	 globale	 Umweltkrieg	 hat	 bereits	 begonnen»	 folgendes:	 «Keiner
glaubt	 mehr,	 das	 ein	 Erdbeben,	 ein	 Tsunami,	 oder	 ein	 Hurrikan	 reine
Naturphanomene	 sind.	 Durch	 die	 moderne	 Kerntechnologie,	 die	 Produktion	 von
Mini-Atomsprengkopfen	 oder	 die	 Uberfulle	 an	 atomaren	 Minen	 ist	 man	 in	 der
Lage,	 unterirdische	 und	 unterseeische	 Explosionen	 auszulosen,	 die	 ihrerseits
unter	besonderen	Bedingungen	zu	Erdbeben	und	Tsunami	fuhren	konnen»!
Am	28.	Juli	1976	geschah	ein	gro?es	Erdbeben	in	Tang-	Chan/China	und	totete
Hunderttausende.	Bevor	das	erste	Beben	eintrat,	leuchtete	der	Himmel	um	3	Uhr
42	taghell	auf.	Die	multifarbenen	Lichter	waren	bis	zu	200	Meilen	weit	zu	sehen.
Blatter	 an	 vielen	 Baumen	 sowie	 Salat	 waren	 einseitig	 verbrannt,	 wie	 bei	 einem
Feuerball.	 Solche	 Erscheinungen	 treten	 auch	 bei	 Tesla/Skalar-	 HAARP	 und
Woodpecker-Technologien	auf.	Und	schon	1977	wurde	in	Genf	die	internationale
ENMOD-Konvention	zur	Achtung	von	kunstlichem	Erzeugen	von	Tsunamis,	dem
gezielten	 Offnen	 von	 Ozonlochern,	 der	 Steuerung	 von	 Sturmen	 sowie	 der
elektrischen	 Veranderung	 der	 Ionosphare	 —	 aber	 warum	 sollte	 man	 etwas
achten,	was	es	angeblich	gar	nicht	gibt?

Michael	Morris
Was	Sie	nicht	wissen	sollen!
Geld	regiert	die	Welt.	Doch	wer	regiert	das	Geld?
Eine	 kleine	 Gruppe	 von	 Privatbankiers	 regiert	 im	 Geheimen	 unsere	 Welt.	 Diese
Bankiers	steuern	aber	nicht	nur	die	Fed,	die	Zentralbank	der	USA,	sondern	auch
uberregionale	Organisationen	wie	die	UNO,	die	Weltbank,	den	IWF	und	die	BIZ.
Das	 Ziel	 dieser	 Geldelite	 ist	 kein	 Geringeres	 als	 die	 Weltherrschaft,	 genannt	 die
Neue	Weltordnung!
Michael	 Morris	 erklart	 uber	 die	 Zukunft	 der	 Finanz-	 und	 Wirtschaftswelt:	 »Die
Landergrenzen	werden	bleiben,	aber	die
Wahrungsgrenzen	fallen!	Ich	habe	in	diesem	Buch	den	Fokus	auf	die	Wirtschaft,
auf	Geld	und	das	Bankwesen	gelegt,	denn	die	Mechanismen	des	Geldes	sind	der
Schlussel	zur	Macht	dieser	Bankiers-Clans.	Seit	fast	zweihundert	Jahren	sind	wir
immer	 wieder	 auf	 dieselben	 Tricks	 hereingefallen.	 Das	 geht	 nur	 deswegen,	 weil
die	 meisten	 Menschen	 nicht	 verstehen,	 wie	 unser	 globales	 Finanzsystem
funktioniert	 …	 Jeder	 Borsencrash	 war	 geplant	 und	 so	 ist	 es	 auch	 der	 nachste	 –
und	der	kommt	sehr	bald.«
Der	Autor	zeigt	zudem:
•aktuelle	 Firmenbeteiligungen	 der	 Rothschild-	 und	 Rockefeller-Familien,	 die	 sie
mit	vielen	gro?en	Konzernen	der	Welt	verbinden
•dass	der	IWF	schon	lange	ein	Konzept	fur	eine	Weltwahrung	vorliegen	hat,	und
•dass	es	Alternativen	gibt	–	fur	die	Regierungen	wie	auch	fur	den	Einzelnen.
»Es	ist	dem	Autor	gelungen,	die	Mechanismen	des	Geldes	so	einfach	zu	erklaren,
damit	 sie	 auch	 ein	 Laie	 versteht.	 Und	 hat	 man	 das	 einmal	 verstanden,	 gehen
einem	die	Augen	auf!«	Jan	van	Helsing

Viktor	Farkas
Gnadenlose	Macht
Neue	Weltordnung	–	geheim,	schleichend,	brutal	…
Die	 Wucht	 der	 Globalisierung	 scheint	 die	 Menschheit	 zu	 einen	 –	 in	 Wirklichkeit
fuhrt	 sie	 zu	 ihrem	 gewalttatigen	 Zerfall.	 Gleichzeitig	 werden	 Kriege	 ohne	 UNOMandat	gefuhrt	und	auch	sonst	alles	auf	den	Kopf	gestellt,	was	uns	vertraut	ist.	Ist
das	 der	 naturliche	 Lauf	 der	 Dinge,	 oder	 stecken	 dahinter	 geheime
Langzeitstrategien?	 Soll	 die	 Welt	 in	 eine	 Zeit	 globaler	 Gesetzlosigkeit	 gesturzt
werden,	 dass	 daraus	 die	 »Neue	 Weltordnung«	 entstehen	 kann?	 Kurzum:
Weltherrschaft	 nach	 und	 durch	 einen	 globalen	 Weltburgerkrieg?	 Der	 Autor	 legt
den	Finger	auf	wunde	Stellen	unserer	Welt,	die	uns	alle	schmerzen.
•Haben	 auch	 Sie	 den	 unbestimmten	 Eindruck,	 dass	 die	 meisten	 Informationen
selektiert	 und	 ma?geschneidert	 werden,	 um	 galoppierende	 Umwalzungen	 zu
verschleiern,	die	uns	alle	betreffen?
•Werden	 Sie	 gehirngewaschen?	 Was	 ist	 mit	 manchen	 Ihrer	 Nachbarn,	 sind	 die
gehirngewaschen?	 Seien	 Sie	 nicht	 so	 voreilig,	 wenn	 Sie	 die	 Moglichkeit	 Ihrer
eigenen	Gehirnwaschung	verneinen.
•Furchten	 Sie	 den	 Terror?	 Manche	 meinen,	 man	 sollte	 sich	 lieber	 vor	 den	 AntiTerror-Ma?nahmen	 furchten,	 man	 konnte	 namlich	 »vorbeugend	 erschossen
werden«	…
•Haben	Sie	nicht	auch	schon	einmal	vermutet,	dass	der	»Krieg	gegen	den	Terror«
in	Wirklichkeit	ein	»Krieg	gegen	unsere	Freiheit«	sein	konnte?
•Wissen	Sie,	dass	Orwells	Gedankenpolizei	bereits	uberholt	ist?	Heute	kontrolliert
sich	der	Burger	namlich	selbst.
•Ist	Ihnen	bewusst,	dass	der	Tag	nicht	fern	ist,	an	dem	Chips	in	Lebensmitteln	und
Arzneien	 stecken	 werden	 und	 an	 dem	 Sie	 ohne	 implantierten	 Chip	 keinen	 Job
mehr	bekommen	werden?
•Halten	Sie	es	fur	denkbar,	dass	wieder	»Blockwarte«	umgehen	konnten?
•Haben	Sie	nicht	auch	das	Gefuhl,	die	»klassische	Familie«	sei	»zum	Abschuss
freigegeben«?
•Haben	Sie	eine	Ahnung,	was	Ihnen	von	der	EU	noch	alles	droht?
•Wussten	 Sie,	 dass	 Angst	 der	 Schlussel	 zur	 Herrschaft	 ist	 und
Katastrophenmacher	deshalb	Hochsaison	haben?
Auf	 seiner	 Suche	 in	 einem	 Irrgarten	 von	 Desinformation	 hat	 Viktor	 Farkas	 TopSecret-Akten	durchforstet	und	Kleinmeldungen	gro?e	Aufmerksamkeit	geschenkt.
Er	hat	Mauern	des	Schweigens	eingerissen	und	Wahrheiten	entdeckt,	die	viel	zu
lange	 verborgen	 geblieben	 sind.	 Er	 dokumentiert:	 die	 Wirklichkeit,	 wie	 wir	 sie
kennen,	ist	gro?tenteils	erfunden.	Unglaublich	vieles,	das	als	gesichertes	Wissen
gilt,	ist	eine	dreiste	Luge.
Quelle:	
http://www.postswitch.de/wissenswertes/griff-nach-derweltwetterherrschaft.htm
16.	Artikel:	Chemtrails	&	HAARP	Teil	1

Chemtrails	&	HAARP	gegen	die	angebliche	Uberbevolkerung	.	HORT	ZU	LEUTE
!	nicht	mehr	wegschauen	!
!!!	WACHT	AUF	UND	HORT	ZU	.
ES	GEHT	UM	EUER	LEBEN	VERDAMMT	…	IHR	MUSST	ANFANGEN	FRAGEN
ZU	STELLEN	…
anschauen	 ,	 weiterverbreiten	 …	 diskutieren	 und	 weiter	 diskutieren.	 Wie
funktioniert	 HAARP?	 Die	 Sendeanlage	 erzeugt	 mit	 Hilfe	 der	 Ionosphare
sogenannte	ELF-Wellen	(extreme	low	frequency).	Diese	Wellen	liegen	im	Bereich
der	 Schumannfrequenz,	 das	 ist	 die	 Resonanzfrequenz	 der	 Erde,	 und	 auch	 des
menschlichen	Gehirns.
Bitte	teile	mir	mit	wenn	das	Video	nicht	lauft
http://www.youtube.com/watch?v=mqOTgcD9dtI&feature=related

Chris	Haderer,	Peter	Hiess
Chemtrails	Muster	am	Himmel	–	Indizien	fur	eine	globale	Bedrohung?
Manchmal	 sind	 die	 Dinge	 nicht	 das,	 was	 sie	 zu	 sein	 scheinen.	 Und	 dann	 steckt
hinter	 einer	 beeindruckenden	 Wolkenformation	 moglicherweise	 kein
Naturschauspiel,	sondern	eine	chemische	Bombe.
Seit	einigen	Monaten	befallt	viele	Menschen	ein	beklemmendes	Gefuhl,	wenn	sie
den	Himmel	betrachten.	Schuld	daran	sind	mysteriose	Kondensstreifen,	die	sich
nach	 wenigen	 Minuten	 nicht	 auflosen,	 sondern	 breiter	 werden,	 stundenlang	 zu
sehen	 sind	 oder	 gar	 den	 Himmel	 mit	 einem	 Grauschleier	 uberziehen.	 Diese
»Chemtrails«	 (abgeleitet	 von	 »Contrail«,	 der	 englischen	 Bezeichnung	 fur
Kondensstreifen)	 sind	 nach	 Ansicht	 einiger	 Experten	 sichtbare	 Spuren	 geheimer
Versuche,	mit	denen	die	vom	Menschen	erzeugte	Klimaveranderung	aufgehalten
oder	ruckgangig	gemacht	werden	soll.
Sind	 die	 dabei	 ausgebrachten	 Chemikalien	 wirklich	 ungefahrlich?	 Fallen
menschliche	 »Kollateralschaden«	 bei	 so	 einem	 gigantischen	 Experiment
uberhaupt	 ins	 Gewicht?	 Stecken	 moglicherweise	 noch	 viel	 heimtuckischere
Machenschaften	hinter	dieser	Verschworung	am	Himmel?
Das	erste	Buch	zum	Thema	auf	dem	deutschsprachigen	Markt	beantwortet	einige
dieser	Fragen	–	und	stellt	viele	neue.	Denn:	Nicht	alles	Gute	kommt	von	oben!

Andreas	von	Retyi
Unzensiert	2011	–	Was	die	Massenmedien	Ihnen	verschweigen
Was	die	Massenmedien	Ihnen	2010	verschwiegen	haben
Das	 Informationsangebot	 erscheint	 in	 einer	 globalisierten	 und	 vernetzten	 Welt
schier	unermesslich.	Dennoch	gleichen	sich	die	Schlagzeilen	der	Tageszeitungen,
die	 Aufmacher	 in	 Funk	 und	 Fernsehen.	 Dabei	 gibt	 es	 regelma?ig	 wichtige
Nachrichten,	Informationen	und	Zusammenhange,	die	nicht	veroffentlicht	werden.
Werfen	Sie	gemeinsam	mit	Andreas	von	Retyi	einen	Blick	hinter	die	Kulissen	und
suchen	 Sie	 mit	 ihm	 nach	 den	 Fakten,	 die	 uns	 die	 Massenmedien	 2010

verschwiegen	haben.
•Dem	 Wahnsinn	 verfallen:	 Geheime	 LSD-Experimente	 der	 CIA	 an	 der
franzosischen	Bevolkerung
•EUROGENDFOR:	 Die	 geheime	 EU-Spezialeinheit	 zur	 Niederschlagung	 von
Aufstanden
•Golf	 von	 Mexiko:	 Die	 Vertuschung	 der	 Olkatastrophe,	 Manipulationen	 der	 USRegierung	und	die	Einschrankung	der	Pressefreiheit
•Peinliche	 Publicity	 fur	 die	 Hintergrundmachte:	 Die	 Bilderberger	 im	 heller
werdenden	Licht	der	Offentlichkeit
•Unheimliche	 Zusammenarbeit:	 Google	 und	 die	 CIA.	 George	 Orwells	 1984	 war
vorgestern,	die	totale	Kontrolle	ist	langst	Realitat
•Was	die	USA	wirklich	in	Afghanistan	wollen:	verdeckte	Operationen,	der	Schutz
des	Opiumanbaus,	Destabilisierung	der	Region
•Absturz	eines	Superstars:	Barack	Obama	–	der	entzauberte	»Messias«
•Wer	die	Wahrheit	sagt,	braucht	ein	schnelles	Pferd:	Die	Akte	Thilo	Sarrazin.	Wie
in	Deutschland	Political	Correctness	und	die	eingeschrankte	Meinungsfreiheit	die
Losung	anstehender	Probleme	verhindern
•Ratsel	 um	 den	 Tod	 einer	 unbequemen	 Richterin:	 Kirsten	 Heisig	 und	 die
Selbstmordhypothese
•Systempresse	im	Gleichschritt	voran:	Warum	Bischof	Mixa	gehen	musste
•Das	 Geheimnis	 des	 Julian	 Assange:	 Auf	 welcher	 Seite	 steht	 der	 fuhrende	 Kopf
von	WikiLeaks?
•Das	 Milliardengeschaft	 mit	 der	 Krankheit:	 Arzte	 in	 den	 Fangen	 der
Pharmaindustrie
•Verbotene	Archaologie:	Was	geschieht	in	Agypten	unter	dem	Gizeh-Plateau?
Quelle:	http://www.postswitch.de/wissenswertes/chemtrails-haarp.htm
17.	Artikel:	Chemtrails	und	HAARP	Teil	2
Brigitta	Zuber,	eine	Chemtrail-Kritikerin,	stellt	sich	in	diesem	Interview	mit	Michael
Vogt	dieser	brisanten	Thematik.
Fur	 die	 einen	 ist	 es	 eine	 Verschworungstheorie,	 fur	 viele	 Menschen	 jedoch
traurige	 Gewissheit:	 Basierend	 auf	 einem	 Nato-Programm	 zur	 Eindammung	 der
angeblichen	 globalen	 Erwarmung,	 spruhen	 Militarflugzeuge	 ein	 AluminiumBarium-	 Polymergemisch	 in	 unsere	 Atmosphare,	 um	 das	 Sonnenlicht	 in	 den
Weltraum	zu	reflektieren	,	bevor	es	absorbiert	werden	kann.
Jeder	kennt	sie	–	jeder	hat	sie	schon	gesehen.	Die	Streifen	am	Himmel.
Es	 gibt	 inzwischen	 genugend	 Bildmaterial,	 das	 zeigt,	 es	 sind	 keine	 normalen
Flugbewegungen	und	keine	normalen	Kondensstreifen.	Denn	diese	sind	oft	sehr
kurzlebig	 und	 nach	 wenigen	 Minuten	 wieder	 verschwunden.	 Chemtrails	 halten
sich	oft	uber	den	ganzen	Tag	oder	auch	langer	–	am	Ende	bekommt	der	Himmel
ein	geschlossen	milchiges	Aussehen,	die	Sonne	kommt	nicht	mehr	durch	und	der
eigentlich	vorhandene	blaue	Himmel	verschwindet	hinter	Schleiern.

Es	 grenzt	 geradezu	 an	 Perversion,	 wenn	 man	 fur	 seinen	 PKW	 eine
Feinstaubplakette	 aufgezwungen	 bekommt	 und	 das	 CO2	 Klimaschwindeltheater
betrachtet.	 Gleichzeitig	 wird	 aber	 unsere	 lebensnotwendige	 Atmosphare
kontaminiert	und	verunreinigt.

Chris	Haderer,	Peter	Hiess
Chemtrails
Muster	am	Himmel	–	Indizien	fur	eine	globale	Bedrohung?
Manchmal	 sind	 die	 Dinge	 nicht	 das,	 was	 sie	 zu	 sein	 scheinen.	 Und	 dann	 steckt
hinter	 einer	 beeindruckenden	 Wolkenformation	 moglicherweise	 kein
Naturschauspiel,	sondern	eine	chemische	Bombe.
Seit	einigen	Monaten	befallt	viele	Menschen	ein	beklemmendes	Gefuhl,	wenn	sie
den	Himmel	betrachten.	Schuld	daran	sind	mysteriose	Kondensstreifen,	die	sich
nach	 wenigen	 Minuten	 nicht	 auflosen,	 sondern	 breiter	 werden,	 stundenlang	 zu
sehen	 sind	 oder	 gar	 den	 Himmel	 mit	 einem	 Grauschleier	 uberziehen.	 Diese
»Chemtrails«	 (abgeleitet	 von	 »Contrail«,	 der	 englischen	 Bezeichnung	 fur
Kondensstreifen)	 sind	 nach	 Ansicht	 einiger	 Experten	 sichtbare	 Spuren	 geheimer
Versuche,	mit	denen	die	vom	Menschen	erzeugte	Klimaveranderung	aufgehalten
oder	ruckgangig	gemacht	werden	soll.
Sind	 die	 dabei	 ausgebrachten	 Chemikalien	 wirklich	 ungefahrlich?	 Fallen
menschliche	 »Kollateralschaden«	 bei	 so	 einem	 gigantischen	 Experiment
uberhaupt	 ins	 Gewicht?	 Stecken	 moglicherweise	 noch	 viel	 heimtuckischere
Machenschaften	hinter	dieser	Verschworung	am	Himmel?
Das	erste	Buch	zum	Thema	auf	dem	deutschsprachigen	Markt	beantwortet	einige
dieser	Fragen	–	und	stellt	viele	neue.	Denn:	Nicht	alles	Gute	kommt	von	oben!
Quelle:	http://www.postswitch.de/wissenswertes/chemtrails-und-haarp.htm
18.	Artikel:	Das	Blue	Beam	Project	und	die	NWO
Habt	ihr	schon	mal	was	vom	“Projekt	Blue	Beam”	gehort?
Dieses	 Project	 Blue	 Beam	 soll	 ein	 Megaprojektor	 sein	 und	 unter	 anderem	 fur
solche	Bilder	im	Himmel	verantwortlich	sein.
Dieser	 Bericht	 ist	 wirklich	 unglaublich,	 wird	 aber	 durch	 Fachleute	 bestatigt.	 Ich
kann	jedem	nur	raten	sich	diese	Videos	bin	zum	Ende	anzusehen.
Viele	 vermuten	 einen	 Weltuntergang	 2012,	 aber	 was	 konnte	 das	 BLUE	 BEAM
PROJECT	 damit	 zu	 tun	 haben,	 und	 wie	 konnte	 HAARP,	 ..	 bzw.	 dessen	 niederfrequente	Wellen,	manipulativ	am	menschlichen	Bewusstsein	eingesetzt	werden	?
Es	gibt	in	diesem	Plan	einen	zentralen	Punkt,	der	die	Wende	markiert.	Bei	diesem
“unglaublichen”	 Ereignis	 handelt	 es	 sich	 um	 den	 Einsatz	 von	 Hologrammen,	 die
mit	 Hilfe	 einer	 speziellen	 Schicht	 in	 der	 Atmosphare	 erzeugt	 werden,	 welche
vermutlich	 seit	 Jahren	 durch	 Chemtrails	 aufgebaut	 wird.	 Dieses	 riesige	 “FreiluftKino”	 soll	 die	 Menschen	 zu	 einer	 globalen	 Religion	 bringen,	 was	 wiederum	 zu
einem	 vereinten	 Weltstaat	 fuhrt.	 Ich	 will	 keine	 sog.	 “Verschworungstheorien”
einfach	 nur	 zitieren	 und	 unkommentiert	 stehen	 lassen,	 sondern	 versuchen	 zu

analysieren	was	tatsachlich	dran	sein	konnte.
In	 diesem	 2.	 Teil	 nenne	 ich,	 u.a.,	 weitere	 Hinweise,	 die	 darauf	 hin	 deuten,	 dass
das	BLUE	BEAM	PROJECT	mehr	als	nur	eine	sog.	Verschworungstheorie	zu	sein
scheint.	 Das	 BLUE	 BEAM	 PROJECT	 soll	 mittels	 real	 aussehender	 3-D
Hologramme	 (plus	 entsprechender	 Akkustik)	 dazu	 dienen	 sog.	 “religiose	 Retter”
als	 Erscheinungen	 am	 Himmel	 vorzutauschen,	 sowie	 alternativ	 gefakte	 UFOErscheinungen.Auch	 sollen	 angeblich,	 gema?	 Militardokumente,	 real	 gro?e	 3-DHologramme	 mit	 dem	 Ziel	 eingesetzt	 werden	 Feinde	 zu	 tauschen,	 zu
verunsichern	und	somit	strategisch	zu	manipulieren.
Lasst	uns	in	diesem	PART	3	nach	weiteren	konkreten	Hinweisen	schauen,	dass
dieses	 sog.	 BLUE	 BEAM	 PROJECT	 tatsachlich	 anwendbar	 ist	 und	 dass	 es
moglicherweise	 in	 Teilen	 bereits	 angewandt	 wird.Und	 wie	 ich	 jetzt
herausgefunden	 habe,	 scheint	 es	 tatsachlich	 gesichert	 zu	 sein,	 dass	 es	 eine
Technik	 gibt,	 die	 zuvor	 ausgewahlten	 Personen	 oder	 ganzen	 Personengruppen,
ein	“Flustern”	..,	eine	Nachricht	oder	eine	Anweisung	zukommen	lassen	kann,	so
dass	die	“Empfanger”	glauben	eine	“innere	Stimme”	,	oder	“die	Stimme	Gottes”,
oder	die	eines	“Aliens”	(oder	von	wem	auch	immer)	sprache	zu	ihnen.
Das	BLUE	BEAM	PROJECT	soll	mittels	real	aussehender	3-D	Hologramme	(plus
entsprechender	 Akkustik)	 dazu	 dienen	 zunachst	 sog.	 “religiose	 Retter”	 als
Erscheinung	 am	 Himmel	 vorzutauschen,	 sowie	 alternativ	 gefakte	 UFOErscheinungen.	 Auch	 sollen	 angebl.,	 gema?	 Militardokumente,	 real	 gro?e	 3-DHologramme	 mit	 dem	 Ziel	 eingesetzt	 werden	 Feinde	 zu	 tauschen,	 zu
verunsichern	und	somit	strategisch	zu	manipulieren.
In	diesem	4.	PART	meiner	Analyse	bezuglich	des	BLUE	BEAM	PROJECTs	(und
dadurch	 gefakte	 inszenierte	 Weltuntergangs-Szenarien),	 versuche	 ich	 zu
beschreiben	 wie	 es	 tatsachlich	 moglich	 sein	 soll,	 dass	 man	 durch	 ELF-Wellen
sowie	 dem	 LRAD-System	 “Stimmen”	 im	 Kopf	 von	 Menschen	 erzeugen
kann.Meine	Intention	diese	kleine	Analyse	zu	machen,	war	es	herauszufinden,	ob
an	diesem	BLUE	BEAM	PROJECT	wirklich	was	dran	ist,	oder	ob	es	sich	nur	um
eine	sog.	“Verschworungstheorie”	handelt,	und	ich	bin	erstaunt	daruber,	dass	das
meiste	 ,	 was	 in	 den	 4	 Phasen	 des	 BLUE	 BEAM	 PROJECTs	 beschrieben	 wird,
tatsachlich	technisch	durchfuhrbar	zu	sein	scheint.

Heiner	Gehring
Versklavte	Gehirne
Dieses	Buch	widmet	sich	einem	Thema,	das	hochbrisant,	gleichzeitig	aber	zutiefst
erschreckend	ist:	der	Beeinflussung	des	menschlichen	Bewusstseins.	Wer	bislang
glaubte,	 dass	 die	 Erforschung	 von	 sogenannten	 Mind-Control-Methoden	 noch	 in
den	 Kinderschuhen	 steckt,	 wird	 eines	 Besseren	 belehrt.	 Anhand	 vieler
interessanter	Beispiele	wird	gezeigt,	wie	weit	die	Forschungen	gediehen	sind	und
was	 hinter	 diesen	 perfiden	 Entwicklungen	 steckt.	 Der	 Autor	 stutzt	 sich	 auf
zuverlassige	Quellen	und	zitiert	aus	Protokollen	der	Militars,	Geheimdienste	und
Regierungen.

Quelle:	 http://www.postswitch.de/wissenswertes/das-blue-beam-project-und-dieneue-nwo.htm

19.	Artikel:	GAU	in	Japan	durch	HAARP
Diesen	 uns	 zugetragenen	 Text	 wollen	 wir	 unverandert	 und	 kommentarlos
wiedergeben.	 Hier	 ist	 in	 wenigen	 Satzen	 die	 momentane	 Situation	 und	 etwaige
Folgen	beschrieben.
Von	Detlef	Zeise,	gepostet	auf	Deltablog
ein	 ungezogenes	 Kind	 muss	 erzogen	 werden.	 Hier	 ist	 es	 Japan.	 Einst
Kriegsgegner	der	USA	und	doch	noch	unbequem.
Als	 Industrienation	 durchaus	 ein	 gutes	 Versuchsfeld	 fur	 das	 Projekt	 HAARP.
Leider	 werden	 hier	 wieder	 mal	 die	 menschlichen	 Leiden	 und	 Opfer	 wieder
vergessen	und	das	alles	als	praventive	Wirtschaftsma?nahme	?	Wie	sinnlos	und
Menschen	verachtend.
Kommen	 wir	 jedoch	 zu	 den	 Ereignissen	 vor	 Ort.	 Es	 scheint	 au?er	 Frage	 zu
stehen,	dass	dieser	GAU	durch	HAARP	verursacht	wurde	und	daher	einen	guten
Uberschauplatz	 bietet,	 was	 einer	 hochtechnisierten	 Industrienation	 so	 bluhen
konnte.
In	 den	 70er	 Jahren	 wurde	 ich	 seitens	 der	 Division	 und	 des	 Regimentes	 (NVA)
beauftragt,	 eine	 Dokumentation	 uber	 Hiroshima/Nagasaki	 und	 uber	 Vietnam	 zu
erstellen.	 Das	 zur	 Verfugung	 gestellte	 Material	 galt	 als	 GVS	 (Geheime
Verschlusssache).	 Daraus	 wurde	 eine	 DIA-Schau	 mit	 den	 berechneten	 Werten
uber	die	Strahlenbelastung	und	die	Halbzeitwertigkeit	(Dauerbelastung	im	Boden
und	 in	 der	 Luft)	 dargestellt.	 Diese	 Dokumentation	 diente	 als	 Studie	 fur	 den
strategisch	 /	 taktischen	 Einsatz	 der	 Streitkrafte.	 Im	 Falle	 Vietnam	 die	 der
chemischen	Kampfstoffe.
Kommen	wir	zum	eigentlichen	Thema:
Die	Atombombe:
Ihre	Zerstorungskraft	beruht	auf	funf	Faktoren:
Druckwelle	
Lichtstrahlung	
Sofortkernstrahlung	
Restkernstrahlung	
die	radioaktive	Spur	
dem	EMP	(Elektromagnetischer	Impuls)
Wenn	 wir	 die	 Explosion	 eines	 Kernreaktors	 unter	 Auslassung	 der	 Druckwelle
vergleichen,	haben	wir	eine	kleinere	oder	gro?ere	Atombombe.

Atom:	Die	Geschichte	des	nuklearen	Zeitalters
Was	 Kernkraftwerke	 mit	 Atombomben	 zu	 tun	 haben	 –	 Argumente	 gegen	 eine
“nukleare	 Renaissance”.	 Stephanie	 Cooke	 luftet	 das	 schmutzige	 Geheimnis	 der

Atomindustrie:	den	unlosbaren	Zusammenhang	zwischen	der	“friedlichen”	und	der
militarischen	 Nutzung	 der	 Kernenergie.	 Ihre	 umfassende	 und	 spannend	 erzahlte
Geschichte	 des	 Nuklearzeitalters	 –	 von	 der	 Hiroshima-Bombe	 bis	 Tschernobyl,
von	 dem	 Versprechen	 einer	 billigen,	 sauberen	 Energie	 bis	 hin	 zum
Klimaargument	 der	 “Bruckentechnologie”	 –	 zeigt,	 dass	 wir	 uns	 von	 der
Atomtechnologie	 verabschieden	 mussen,	 wenn	 wir	 weitere	 Katastrophen
verhindern	wollen.
Diese	 umfassende	 Geschichte	 des	 Nuklearzeitalters,	 die	 mit	 dem	 von	 L.	 Robert
Oppenheimer	 geleiteten	 Manhattan-Projekt	 einsetzt,	 mit	 dem	 die	 USA	 wahrend
des	Zweiten	Weltkriegs	die	Atombombe	entwickelten,	erscheint	zur	rechten	Zeit.
Zum	 einen	 wachsen	 heute	 die	 Sorgen	 vor	 einer	 weiteren	 Verbreitung	 von
Atomwaffen	 –	 Stichwort	 Iran	 -,	 andererseits	 wird	 einer	 “nuklearen	 Renaissance”
das	Wort	geredet,	die	im	Kampf	gegen	den	Klimawandel	vonnoten	sei.	Zu	Beginn
dieses	 sonderbaren	 Zeitalters,	 dessen	 skurrile	 und	 abgrundige	 Seiten	 Cooke
intensiv	 beleuchtet,	 wollte	 man	 glauben,	 dass	 die	 Atombombe	 Kriege	 fur	 immer
verhindern	 wurde.	 Und	 es	 herrschte	 ein	 naiver	 Fortschrittsglaube	 an	 eine
saubere,	 billige	 und	 ewig	 zur	 Verfugung	 stehende	 Energiequelle.	 Was	 Politiker,
Militars	 und	 Energiekonzerne	 stets	 verschwiegen:	 Bombe	 und	 Akw	 sind
siamesische	 Zwillinge,	 und	 die	 Propaganda	 fur	 “sauberen”	 Atomstrom	 war	 stets
auch	 dem	 Streben	 nach	 waffenfahigem	 Spaltmaterial	 geschuldet.	 Keines	 der
Probleme,	 die	 mit	 dieser	 Technologie	 verbunden	 sind,	 ist	 gelost:	 Die
Endlagerfrage	 fur	 hochradioaktiven	 Atommull	 ist	 weltweit	 nicht	 beantwortet,	 die
Sicherheit	 von	 Akws	 nicht	 gewahrleistet,	 und	 es	 gibt	 immer	 noch	 Zehntausende
von	 Atomsprengkopfen	 auf	 der	 Welt,	 die	 die	 Menschheit	 mehrfach	 ausloschen
konnten.	 Dieses	 Buch	 ist	 ein	 Appell,	 die	 Fehler	 der	 Vergangenheit	 nicht	 zu
wiederholen.
Es	 war	 ein	 Ereignis,	 das	 die	 Weltgeschichte	 auf	 einen	 Schlag	 veranderte:	 Der
verheerende	 Atombombenangriff	 auf	 die	 japanische	 Stadt	 Hiroshima	 am	 6.
August	 1945	 war	 der	 Urknall	 des	 Atomzeitalters.	 Der	 glei?ende	 Blitz	 und	 die
pilzformige	 Wolke	 wurden	 zum	 Symbol	 menschlicher	 Zerstorungskraft,	 deren
Zahmung	seitdem	die	Weltpolitik	bestimmt.	Wie	es	dazu	kam	und	welche	Folgen
der	Abwurf	der	Bombe	hatte,	zeichnet	ein	historisches	Doku-Drama,	das	die	BBC
in	 Zusammenarbeit	 mit	 dem	 ZDF	 zum	 60.	 Jahrestag	 des	 Atomangriffs	 auf
Hiroshima	realisiert	hat,	in	bislang	einzigartiger	Intensitat	nach.	Zeugenaussagen,
Archivbilder,	 Computeranimationen	 und	 aufwendige	 filmische	 Rekonstruktionen
zeigen	zum	ersten	Mal	ein	vollstandiges	Bild	des	dramatischen	Geschehens.	Zu
Wort	kommen	die	Crewmitglieder	des	amerikanischen	Atombombers	“Enola	Gay”,
darunter	der	Kommandant	Paul	Tibbets,	zeitgenossische	Kenner	des	politischen
Hintergrunds,	 vor	 allem	 aber	 japanische	 Opfer	 des	 Atomangriffs.	 Ihre
Erlebnisberichte	 vermitteln	 auf	 eindringliche	 Weise,	 mit	 welcher	 Urgewalt	 die
Bombe	 Leben	 vernichtet,	 das	 gesamte	 Dasein	 der	 Menschen	 erschutterte,	 wie
nahe	 Trostlosigkeit	 und	 Menschlichkeit	 in	 jenen	 Tagen	 beieinander	 lagen.
Filmszenen,	 die	 in	 Japan,	 Gro?britannien	 und	 Polen	 dank	 internationaler
Zusammenarbeit	 mit	 gro?em	 Aufwand	 gedreht	 werden	 konnten,	 geben	 den

Erinnerungen	ein	Gesicht.	Die	Erfahrungen	der	wenigen	noch	lebenden	
Augenzeugen	munden	in	die	Hoffnung,	dass	der	Schock	von	Hiroshima	auf	Dauer
eine	Mahnung	fur	die	Menschen	bleiben	wird.
Quelle:	http://www.postswitch.de/allgemein/gau-in-japan-durch-haarp.htm
20.	ArtikelJapans	GAU	3	Wochen	spater
In	 diesem	 Film	 wird	 die	 unabhangige	 Wissenschaftlerin	 Leuren	 Moret	 zitiert,
welche	 der	 offentlichen	 Berichterstattung	 und	 der	 damit	 verbundenen
Desinformation	kritisch	gegenubersteht.	gepostet	auf	Deltablog
Demnach	fand	eine	Kernschmelze	bereits	am	11.03	statt.
Hingegen	 der	 allgemeinen	 Auflassung	 dass	 es	 sich	 „nur“	 um	 4	 havarierte
Reaktoren	 handelt,	 muss	 man	 wahrscheinlich	 von	 allen	 sechs	 Reaktoren	 aus
gehen.
Noch	wahrend	der	Katastrophenbekampfung	im	AKW	Fukushima	1	Daiichi	ziehen
Betreiber	 TEPCO,	 Japans	 Regierung	 und	 die	 internationale	 Atomaufsicht	 IAEO
alle	 Register,	 um	 Fakten	 zu	 verschleiern	 und	 die	 Ausma?e	 der	 Katastrophe	 zu
verniedlichen.
Sechs	 havarierten	 Reaktoren,	 vier	 Wasserstoff-Explosionen,	 zwei	 Brande,
unbewohnbar	verseuchte	Region.	Aber	die	Verantwortlichen	von	TEPCO,	Japans
Regierung	und	IAEO	tun	so,	als	ob	in	vier	Wochen	die	Schrott-Meiler	wieder	ans
Netz	gehen	konnten	und	alles	so	sein	wurde,	wie	vor	der	Katastrophe.
Quelle:	
http://www.postswitch.de/wissenswertes/japans-gau-3-wochenspaeter.htm
21.	Artikel:	Japan-Erdbeben	und	das	HAARP	Motiv
Haarp	Motive
Zum	 Zeitpunkt	 des	 Erdbebens	 sind	 BEWEISE	 uber	 die	 Frequenzen	 der	 HAARP
Maschine	nachgewiesen.
DAS	Japan	Erdbeben	wurde	so	wie	es	aussieht	gemacht	durch	diese	Maschine,
namens	HAARP.	Das	ist	wirklich	Wahnsinn…	Wenn	HAARP	Erdbeben	erzeugen
kann,	 und	 das	 tut	 es….	 sollte	 man	 vielleicht	 anfangen	 uber	 das	 Motiv	 zu
spekulieren.	Hier	ist	das	Motiv.	Deshalb	hat	Japan	ein	Problem.
Gerhard	Wisnewski
Verheimlicht,	vertuscht,	vergessen	2010
Was	2009	nicht	in	der	Zeitung	stand!
Dieses	 Buch	 beginnt	 dort,	 wo	 herkommliche	 Jahresruckblicke	 enden:	 Es	 hakt
nach,	schaut	hinter	die	Kulissen	und	deckt	auf,	was	uns	an	Nachrichten	innerhalb
eines	Jahres	vorenthalten	wurde.
Erfolgsautor	 und	 Enthullungsjournalist	 Gerhard	 Wisnewski	 zeigt	 die	 wahren
Zusammenhange,	 die	 sich	 unter	 der	 Oberflache	 dessen	 verbergen,	 was	 uns	 die
Medien	 als	 »objektive«	 Nachricht	 prasentieren	 –	 Zusammenhange,	 die	 wir	 nicht
aus	 der	 Zeitung	 erfahren.	 Seine	 Recherchen	 sind	 eine	 willkommene	 Lekture	 fur
Menschen,	die	wissen	wollen,	was	hinter	den	Schlagzeilen	aus	Presse,	Funk	und
Fernsehen	steckt:	Wer	setzt	die	Nachrichten,	fur	die	wir	uns	interessieren	sollen,

in	 die	 Welt?	 Welche	 Interessen	 werden	 mit	 dem	 Lancieren	 bestimmter	 Themen
verfolgt?	 Warum	 verschwinden	 manche	 Ereignisse	 so	 schnell	 aus	 der
Berichterstattung?
War	 Michael	 Jackson	 ein	 Kastrat?	 Wofur	 steht	 die	 neue	 US-Regierung	 unter
Obama?	 Hatten	 die	 Behorden	 beim	 »Amoklauf«	 von	 Winnenden	 die	 Finger	 im
Spiel?	 Wie	 kam	 es	 wirklich	 zum	 Erdbeben	 von	 L’Aquila?	 Wie	 wurde	 das	 World
Trade	 Center	 gesprengt?	 Wie	 starb	 die	 iranische	 Studentin	 Neda?	 Was	 steckt
hinter	der	»Schweinegrippe«?
Der	 Erfolgsautor	 und	 Enthullungsjournalist	 Gerhard	 Wisnewski	 blickt	 hinter	 die
Kulissen	 des	 Jahres	 2009	 und	 zeigt	 Zusammenhange	 auf,	 die	 Sie	 nicht	 aus	 der
Zeitung	erfahren.
Quelle:	 http://www.postswitch.de/wissenswertes/japan-erdbeben-und-das-haarpmotiv.htm
22.	Artikel:	Japan	–	Erdbeben	=	HAARP
Fukushima	Daiichi-Erdbeeben=	HAARP
Japan:	Spekulationen	um	den	Einsatz	von	HAARP
Schon	seit	langerem	kursieren	Geruchte,	gewisse	Erdbeben	in	den	letzten	Jahren
sind	 nicht	 naturlichen	 Ursprungs,	 sondern	 gezielt	 vom	 Menschen	 gemacht
worden.	Mit	dem	Erdbeben	in	China	2008,	bei	dem	uber	80’000	Menschen	getotet
wurden,	 sind	 diese	 Vermutungen	 verstarkt	 worden.	 In	 Japan	 wird	 die	 Situation
nach	 dem	 gestrigen	 Erdbeben	 und	 den	 dadurch	 ausgelosten	 Tsunami	 immer
kritischer.	 Im	 beschadigten	 Atomkraftwerk	 Fukushima	 Daiichi	 konnte	 es	 zu	 einer
Kernschmelze	kommen.	Au?erdem	gibt	es	inzwischen	Spekulation	das	Erdbeben
sei	durch	das	elektromagnetische	Waffensystem	HAARP	verursacht	worden.
In	einem	der	vom	Erdbeben	und	Tsunami	in	Japan	beschadigten	Atomreaktoren
vollzieht	 sich	 womoglich	 eine	 Kernschmelze.	 Betroffen	 sei	 der	 Reaktor	 1	 im	 250
Kilometer	nordostlich	von	Tokio	gelegenen	Atomkraftwerk	Fukushima	1,	meldeten
die	 Nachrichtenagenturen	 Kyodo	 und	 Jiji	 am	 Samstag.	 Nach	 Einschatzung	 der
Behorde	fur	atomare	Sicherheit	„konnte	sich	dort	eine	Kernschmelze	vollziehen“.
Kyodo	 meldete	 weiter,	 in	 der	 Nahe	 von	 Fukushima	 1	 sei	 radioaktives	 Casium
entdeckt	 worden.	 Im	 Kontrollraum	 eines	 Reaktors	 von	 Fukushima	 1	 war	 zuvor
bereits	 eine	 gegenuber	 dem	 Normalwert	 tausendfach	 erhohte	 Radioaktivitat
gemessen	worden.	Nach	dem	Ausfall	der	Kuhlanlagen	droht	nun	womoglich	eine
eine	nukleare	Katastrophe.
Das	 480-Megawatt	 Kernkraftwerk	 Fukushima	 Daiichi	 ist	 um	 das	 hundertfache
starker	 als	 der	 Reaktor	 von	 Chernobyl	 der	 im	 April	 1986	 explodierte.	 Damals
wurde	 400-mal	 so	 viel	 radioaktiveres	 Material	 freigesetzt	 als	 durch	 die
Atombombe	 die	 auf	 Hiroshima	 abgeworfen	 wurde.	 Der	 atomare	 Fallout	 wurde
uber	ganz	Europa	entdeckt.
Mark	Hibbs,	ein	Nuklear-Experte	von	der	Organisation	„Carnegie	Endowment	for
International	 Peace“,	 sagte	 wenn	 das	 Kuhlsysteme	 nicht	 innerhalb	 von	 24
Stunden	 repariert	 wird,	 besteht	 das	 Risiko	 einer	 Kernschmelze.	 Er	 sagte	 der

„ultimativ	schlimmste	Fall“	ware	ein	“Chernobyl-Szenario”	mit	Explosionen	die	den
Reaktor	zerstoren	und	eine	„todliche	Wolke“	aus	Radioaktivitat	in	die	Atmosphare
freilassen.
Mindestens	11	der	52	Atomreaktoren	Japans	befinden	sich	au?er	Betrieb	und	drei
davon	konnten	eine	Gefahr	fur	die	Bevolkerung	darstellen.
Inzwischen	 sorgt	 eine	 Spiralform	 im	 Pazifik	 fur	 Spekulationen	 uber	 den	 Einsatz
von	HAARP,	hier	ein	Video	das	die	Spiralform	zeigt:
Wissenschaftler	 sagen,	 dass	 Spiralformen	 die	 sich	 gegen	 den	 Uhrzeigersinn
drehen,	 kunstlich	 erzeugte	 Erdbeben	 sind.	 Immer	 nach	 einem	 HAARP-Einsatz,
entsteht	 am	 Erzeugungsort	 und	 unmittelbar	 in	 der	 Nahe	 davon,	 ein	 solchen
Schauspiel.	Entweder	an	der	Erdoberflache	mit	den	Wolken,	oder	im	Meer.	
Bereits	 beim	 Erdbeben	 in	 Haiti	 fragte	 man	 sich,	 ob	 es	 sich	 tatsachlich	 um	 eine
Naturkatastrophe	 handelte?	 Denn	 zufalligerweise	 wurden	 zeitgleich	 in	 Gakona,
Alaska,	 au?erordentliche	 magnetische	 Strahlen	 gemessen.	 Auch	 in	 den	 letzten
Tagen	 lief	 die	 HAARP-Anlage	 in	 Alaska	 auf	 Hochtouren.	 Wild	 schlug	 das
Magnetometer	 aus,	 just	 zu	 jenem	 Zeitpunkt,	 als	 in	 Japan	 die	 Erde	 bebte.	 Auch
wieder	blo?	Zufall?
Fur	Bilder	der	Messungen	des	Magnetometer	hier	klicken
Der	 Journalisten	 Benjamin	 Fulford	 fragte	 einmal	 in	 einem	 Interview	 mit	 dem
ehemaligen	japanischen	Finanzminister	Heizo	Takenaka:
„Warum	 haben	 sie	 die	 Kontrolle	 uber	 das	 japanische	 Finanzsystem	 an	 eine
Gruppe	von	amerikanischen	und	europaischen	Oligarchen	ausgehandigt?“
Die	Antwort	von	Takenaka	war:
„weil	Japan	von	einer	Erdbebenmaschine	bedroht	wurde!!!“
Fulford	sagt	dazu:
„Ich	konnte	der	Aussage	zu	diesem	Zeitpunkt	nicht	glauben.	Aber	spater,	als	ich
einiges	daruber	veroffentlichte,	sagte	die	japanische	Sicherheitspolizei	zu	mir,	weil
ich	 dies	 berichtet	 hatte,	 wurde	 die	 Stadt	 Niigata	 von	 einem	 Erdbeben	 getroffen
werden.	Nur	zwei	Tage	spater	lag	das	gro?te	Atomkraftwerk	Japans	in	der	Nahe
von	Niigata	mitten	im	Epizentrum	von	zwei	Erdbeben,	beide	in	der	Starke	von	6.8!
Das	 Prinzip	 der	 Erdbebenwaffe,	 die	 beim	 Megabeben	 von	 Japan	 im	 Marz	 2011
zum	Einsatz	kam,	ist	sehr	simpel	zu	erklaren.
Der	 Untertitel	 sagt	 mehr	 uber	 das	 Buch	 als	 der	 Titel	 selber:	 “uber	 Mobilfunk	 zur
Strahlenwaffe	–	uber	Wetterkontrolle	zur	Bewusstseinskontrolle”.	Wer	wei?	schon
etwas	uber	das	HAARP	Projekt,	das	Projekt	das	die	ganze	Erde	zerstoren	konnte,
das	Projekt	mit	dem	Wetter	und	Klima	verandert	werden	kann.Und	das	witzige	ist,
es	ist	kein	Geheimprojekt	wie	das	Montauk-Projekt	(hierzu	gibt	es	ebenfalls	einige
sehr	 mutige	 Bucher).	 Wer	 will,	 kann	 ubers	 Internet	 herausbekommen	 was	 die
Mitarbeiter	 heute	 zu	 Mittag	 essen.	 Die	 Ungeheuerlichkeiten,	 ja	 das	 fast
Undenkbare	 wird	 hier	 aufgezeigt.	 Und	 das	 tolle,	 in	 einfachsten	 Worten,	 die
Leserinnen	 und	 Leser	 werden	 an	 das	 Thema	 so	 herangefuhrt	 das	 sie	 es
verstehen	 konnen.	 “Bewusstseinskontrolle	 durch	 elektromagnetische	 Wellen	 ist
moglich	 und	 wird	 bereits	 praktiziert”	 das	 ist	 die	 Kernaussage	 dieses	 einmaligen
Werkes.	 Ein	 Muss	 fur	 jeden	 Mobilfunk	 Gegener,	 weil	 hier	 erfahrt	 er	 die

militarischen	Hintergrunde	fur	das	zugellose	Ausbau	des	Handynetzes	und	auch
warum	es	nicht	mit	einem	Netz	getan	ist.	Wer	wissen	will,	wie	sehr	unsere	Freiheit
bedroht	 ist,	 sollte	 das	 Buch	 lesen.	 Spannend	 wie	 ein	 Krimi,	 wissenschaftlich
fundiert,	sauber	recherchiert,	sehr	leicht	verstandlich	geschrieben.	Im	hinteren	Teil
des	Buches	finden	wir	4	Aufsatze	von	Bearden,	Keith,	Tesla	und	Vassilatos.	Diese
sind	sehr	Informativ	aber	ohne	den	Hauptteil	des	Buches	ware	wohl	so	manches
der	Gastbeitrage	nicht	zu	verstehen.	Ein	mutiges	Buch	eines	mutigen	Verlages
Dieses	 Buch	 handelt	 von	 der	 Aufdeckung	 der	 geheimen	 milit„rischen
Versuchsanlage	 HAARP,	 einem	 Ionosph„renheizer	 in	 Alaska,	 der	 auch	 als
Strahlenwaffe	eingesetzt	werden	kann.	Die	Autoren	weisen	anhand	von	Patenten
und	 internen	 Dokumenten	 des	 US	 Militars	 nach,	 dass	 HAARP	 eine	 neue
Dimension	des	Atomkrieges	eroffnet	und	eine	wichtige	Grundlagentechnologie	im
Rahmen	 der	 “Revolution	 in	 Militarischen	 Angelegenheiten”	 des	 US	 Militars
darstellt.	Diese	neue	Doktrin	des	US-Militars	sieht	vor,	sogenannte	nicht-todliche
Waffensysteme	 einzusetzen,	 Bewusstseinskontrolle	 auszuuben	 und	 unsere
Umwelt	 selbst	 als	 Waffe	 gegen	 “Feinde	 der	 USA”	 einzusetzen.	 Begich	 und
Manning	 weisen	 nach,	 dass	 das	 US-Militar	 bereits	 vor	 1996	 plante,
gesellschaftliche	 Werte	 durch	 Manipulation	 zu	 formen,	 anstatt	 diese	 lediglich	 zu
reflektieren.
Seit	der	Veroffentlichung	1996	fu?hrte	die	Arbeit	von	Begich	und	Manning	zu	AntiHAARP	 Resolutionen	 im	 Europaischen	 Parlament	 und	 der	 russischen	 Duma.
Inzwischen	 kann	 sich	 jedermann	 aus	 den	 Medien	 selbst	 von	 der	 Realitat	 der
“Revolution	 in	 Militarischen	 Angelegenheiten”	 u?berzeugen,	 die	 nun	 unter	 dem
Aufhanger	der	
Terrorbekampfung	alle	Register	zu	ziehen	beginnt.
Quelle:	http://www.postswitch.de/wissenswertes/japan-erdbeeben-haarp.htm
23.	Artikel:	HAARP-Wolken	von	oben

In	 diesem	 Video	 welches	 offensichtlich	 in	 gro?er	 Hohe	 aufgenommen	 wurde,
konnt	Ihr	deutlich	die	Auswirkungen	der	durch	HAARP	verursachten	Frequenzen
erkennen.
Allen	 Ignoranten	 rate	 ich,	 sich	 doch	 mal	 mit	 alteren	 Menschen	 uber
Wolkenformationen	zu	unterhalten.	Gepostet	auf	Deltablog
Ihr	werdet	dann	feststellen	mussen,	dass	es	solche	und	andere	wie	in	dem	Artikel
„Locher	 im	 Himmel“	 beschriebene	 Anomalien	 am	 Firmament	 zu	 Zeiten	 deren
Jugend	nicht	gegeben	hat.
Siehe	auch	hier:	Frequenzmuster
Wie	 schon	 an	 anderer	 Stelle	 geschrieben:	 Ich	 bin	 es	 eigentlich	 Leid,	 mich	 zu
wiederholen	 und	 immer	 wieder	 mit	 dem	 begrenzten	 Verstand	 der	 Ma?en	 zu
begegnen.
Da	 aber	 zunehmend	 mehr	 Menschen	 „Erwachen“	 halte	 ich	 es	 dennoch	 fur
unerlasslich	 der	 massiven	 Verdummung	 der	 restlichen	 Mehrheit	 und	 dessen

Ausbreitung	etwas	entgegen	zu	stellen.
In	diesem	Kontext	mochte	ich	einen	meiner	letzten	Kommentare	hinzufugen:
Es	 ist	 mu?ig	 hier	 zu	 streiten,	 solange	 sich	 die	 Fakten	 dem	 Einen	 oder	 Anderen
noch	nicht	erschlossen	haben.
Ich	mache	immer	wieder	die	Erfahrung,	dass	es	in	der	Natur	der	Menschen	liegt,
ihr	muhsam	erworbenes	Weltbild	nicht	zu	hinterfragen,	geschweige	denn,	es	neu
zu	justieren.
Es	ist	fur	die	meisten	wesentlich	einfacher	diesbezuglich	alles,	was	das	erstarrte
Weltbild	erschuttern	konnte,	zu	bekampfen.
Da	 die	 Bewusstseinszustande	 oft	 derart	 differieren	 ist	 es	 schwierig,	 sich	 zu
VERSTEHEN.
Man	kann	es	standig	beobachten.
Anstatt	 gemeinsam	 gegen	 das	 zu	 Kampfen	 was	 uns	 zerstort,	 wird	 alles
unternommen	um	die	begrenzte	Sicht	des	eigenen	Horizontes	zu	verteidigen.
Denkt	daruber	bitte	nach	und	helft	ZUSAMMEN.
ANDY	Deltablog
Sieh	auch	hier:	Wolken,	Satelitenufnahme	von	HAARP	–	Einwirkungen
Dieser	Beitrag	stellt	ausschlie?lich	die	Meinung	des	Verfassers	dar.	Er	muss	nicht
zwangslaufig	 meine	 Meinung	 oder	 die	 Meinung	 anderer	 Autoren	 dieser	 Seiten
wiedergeben.
Locher	 im	 Himmel,	 werden	 hier	 detailliert	 und	 wissenschaftlich	 von	 allen	 Seiten
beleuchtet.	Nick	Begich	jr.	und	Jeane	Manning	haben	sich	alle	Muhe	gegeben,	die
von	 ganz	 oben	 vertuschten	 Fakten,	 was	 mit	 diesem	 Experiment	 eigentlich	 zum
Schaden	 der	 Erde,	 der	 Ionosphare	 und	 der	 Menschen	 moglich	 ist,
zusammenzutragen.	 Angefangen	 beim	 Beginn	 der	 90er	 Jahre,	 als	 Plane	 zur
Errichtung	 dieses	 Antennenfeldes	 in	 Alaska	 auftauchten,	 als	 auch	 der
Unternehmen	und	Universitaten	dahinter,	die	sie	vorantreiben	wollten	beschreiben
die	 Autoren	 die	 Vertuschungsstrategien	 des	 US-Militars,	 um	 die	 Offentlichkeit
glauben	 zu	 machen,	 da?	 es	 sich	 hierbei	 um	 ein	 harmloses	 Projekt	 handelt.	 Aus
dem	 Inhalt	 des	 Buches	 lasst	 sich	 schlie?en,	 da?	 es	 1995	 beendet	 wurde,	 zu
einem	Zeitpunkt	also,	als	HAARP	zwar	schon	in	Testphasen	gebaut	wurde,	aber
als	die	Anlage	noch	langst	nicht	ihre	volle	Leistungskapazitat	erreicht	hatte.	Diese
war	 fur	 Anfang	 bis	 Mitte	 des	 ersten	 Jahrzehnts	 im	 neuen	 Jahrtausend	 erwartet
worden.	 HAARP	 ist	 wieder	 mal	 eines	 der	 Beispiele,	 wie	 gravierend	 wichtige
Informationen	 unter	 Verschluss	 gehalten	 werden	 (sollen).	 Die	 Beschreibungen,
was	alles	mit	HAARP	moglich	ist/moglich	sein	soll,	lassen	einen	nur	noch	entsetzt
zuruck.
Linda	Deslauriers
Nie	mehr	Haarausfall
Haarausfall	ist	heilbar
Mit	 diesem	 kompetenten	 Ratgeber	 zeigt	 die	 Autorin	 und	 Haartherapeutin	 den
Weg	 zuruck	 zu	 vollem	 und	 gesundem	 Haar	 –	 fur	 Manner	 und	 Frauen.	 Sie	 gibt
einfach	 umsetzbare	 Pflegerezepturen,	 Tips	 fur	 die	 optimale	 Ernahrung	 und

Massagetechniken	 zur	 Starkung	 der	 Kopfhaut	 an	 die	 Hand.	 Anhand	 eines	 Tests
konnen	Sie	eine	eigene	individuelle	Ursachendiagnose	stellen	und	erfahren,	wie
Sie	 ohne	 chemische	 Haarpflegeprodukte	 den	 Haarwuchs	 ganzheitlich	 und
naturlich	regulieren	bzw.	kraftigen	konnen.
gebunden,	64	Seiten,	zahlreiche	Abbildungen
Quelle:	http://www.postswitch.de/wissenswertes/haarp-wolken-von-oben.htm
24.	Artikel:	Die	Erdbebenmaschine
Chemtrails	und	HAARP	=	Die	Erdbebenmaschine
Offiziell	wird	HAARP	verharmlosend	als	Forschungsprojekt	zur	Untersuchung	der
oberen	Erdatmosphere	dargestellt.	Doch	es	tauchen	vermehrt	Indizien	auf,	dass
HAARP	 ein	 sich	 bereits	 im	 Einsatz	 befindliches,	 klimabeeintrachtigendes
Waffensystem	 ist,	 welches	 uber	 sog.	 ELF-Wellen	 den	 Betreibern	 ermoglicht,
gezielt	 das	 Wetter	 zu	 manipulieren,	 als	 auch	 schwere	 Erdbeben	 und
Vulkanausbruche	herbeizufuhren.
Auch	 ist	 seit	 kurzem	 in	 den	 USA	 durch	 einen	 regierungsinternen	 Whistleblower
(“Deepsky”,	 FAA)	 der	 Zusammenhang	 zwischen	 den	 Chemtrails	 und	 HAARP
bestatigt	 worden:	 Chemtrails	 sind	 “langlebige	 Kondensstreifen”,	 die	 im	 Vergleich
zu	 herkommlichen	 Flugzeugabgasen	 spezielle	 Metalloxide	 enthalten,	 welche
optimale	 Bedingungen	 fur	 die	 Ausbreitung	 bzw.	 Weiterleitung	 von	 ELF-Wellen
schaffen.	Im	Militarjargon	wird	auf	diese	Weise	die	Erdatmosphere	„systemfahig”
gemacht.
S.O.S.	 Erde	 –	 Wettermanipulation	 moglich.Was	 fruher	 nur	 Science-FictionsRomanschreibern	vorbehalten	war,	namlich	die	Schilderung	der	Veranderung	von
Umweltfaktoren	 zur	 Auslosung	 von	 gewaltigen	 Naturkatastrophen,	 wird	 heute
ernsthaft	 von	 Militarwissenschaftlern-und	 Strategen	 in	 die	 Realitat	 umzusetzen
versucht	 und	 entsprechende	 Forschungen	 werden,	 wenn	 auch	 geheim,	 seit
langerer	 Zeit	 von	 vielen	 Industrienationen	 und	 sogenannten	 Schurkenstaaten
durchgefuhrt.	 Dabei	 kommt	 man	 nicht	 um	 die	 Frage	 herum,	 ob	 die	 in	 der	 letzte
Zeit	 haufig	 aufgetretenen	 Naturkatastrophen,	 besonders	 im	 asiatischen	 Raum,
nicht	 der	 Beginn	 von	 Feldversuchen	 im	 Rahmen	 der	 geophysikalischen
Kriegfuhrung	 sind.	 Geophysikalische	 Waffen	 sind	 ein	 Bestandteil	 der
Massenvernichtungswaffen.	Auch	die	dazu	zahlenden	ABC-Waffen	und	sogar	ein
gro?er	 Teil	 der	 als	 konventionell	 bezeichneten	 Waffen	 konnen	 bei	 ihrem	 Einsatz
gro?e,	 teilweise	 irreparable	 Umweltschaden	 verursachen.	 Sie	 werden	 hier,auch
wenn	ein	Teil	davon	noch	hypothetischen	Charakter	tragt,	dem	Leser	vorgestellt,
auch	 die	 bisher	 fast	 unbekannte,	 den	 ganzen	 Erball	 vernichtende	 Doomsdaymachine.	 Es	 werden	 aber	 auch	 Wege	 aufgezeigt,	 wie	 die	 Menschheit	 dieser
prekaren	Situation	wirksam	entgegentreten	kann.
Chris	Haderer,	Peter	Hiess
Chemtrails
Muster	am	Himmel	–	Indizien	fur	eine	globale	Bedrohung?

Manchmal	 sind	 die	 Dinge	 nicht	 das,	 was	 sie	 zu	 sein	 scheinen.	 Und	 dann	 steckt
hinter	 einer	 beeindruckenden	 Wolkenformation	 moglicherweise	 kein
Naturschauspiel,	sondern	eine	chemische	Bombe.
Seit	einigen	Monaten	befallt	viele	Menschen	ein	beklemmendes	Gefuhl,	wenn	sie
den	Himmel	betrachten.	Schuld	daran	sind	mysteriose	Kondensstreifen,	die	sich
nach	 wenigen	 Minuten	 nicht	 auflosen,	 sondern	 breiter	 werden,	 stundenlang	 zu
sehen	 sind	 oder	 gar	 den	 Himmel	 mit	 einem	 Grauschleier	 uberziehen.	 Diese
»Chemtrails«	 (abgeleitet	 von	 »Contrail«,	 der	 englischen	 Bezeichnung	 fur
Kondensstreifen)	 sind	 nach	 Ansicht	 einiger	 Experten	 sichtbare	 Spuren	 geheimer
Versuche,	mit	denen	die	vom	Menschen	erzeugte	Klimaveranderung	aufgehalten
oder	ruckgangig	gemacht	werden	soll.
Sind	 die	 dabei	 ausgebrachten	 Chemikalien	 wirklich	 ungefahrlich?	 Fallen
menschliche	 »Kollateralschaden«	 bei	 so	 einem	 gigantischen	 Experiment
uberhaupt	 ins	 Gewicht?	 Stecken	 moglicherweise	 noch	 viel	 heimtuckischere
Machenschaften	hinter	dieser	Verschworung	am	Himmel?
Das	erste	Buch	zum	Thema	auf	dem	deutschsprachigen	Markt	beantwortet	einige
dieser	Fragen	–	und	stellt	viele	neue.	Denn:	Nicht	alles	Gute	kommt	von	oben!
Quelle:	http://www.postswitch.de/wissenswertes/die-erdbebenmaschine.htm
25.	 Artikel:	 Neue	 Forschungen	 der	 NASA	 deuten	 auf	 mogliche	 Verbindung
zwischen	HAARP	und	Erdbeben/Tsunami	in	Japan	hin
Ethan	A.	Huff
Neue	Daten,	die	Dimitar	Ourounov	und	Kollegen	am	Goddard-Raumfahrtzentrum
der	 NASA	 im	 US-Bundesstaat	 Maryland	 veroffentlicht	 haben,	 verweisen	 auf
merkwurdige	 atmospharische	 Anomalien	 uber	 Japan,	 nur	 wenige	 Tage	 vor	 dem
schweren	 Erdbeben	 und	 dem	 nachfolgenden	 Tsunami	 am	 11.	 Marz.	 Eine
scheinbar	 nicht	 erklarliche	 rapide	 Aufheizung	 der	 Ionosphare	 direkt	 uber	 dem
Epizentrum	erreichte	laut	Satellitenbeobachtungen	nur	drei	Tage	vor	dem	Beben
ihr	 Maximum.	 Dies	 konnte	 darauf	 hindeuten,	 dass	 moglicherweise	 gerichtete
Energie,	 die	 von	 Transmittern	 freigesetzt	 wird,	 die	 beim	 High	 Frequency	 Active
Auroral	 Research	 Program	 (HAARP)	 verwendet	 werden,	 fur	 die	 Auslosung	 des
Erdbebens	verantwortlich	war.
Die	 Erkenntnisse,	 die	 in	 der	 Zeitschrift	 Technology	 Review	 des	 Massachusetts
Institute	of	Technology	(MIT)	veroffentlicht	wurden,	werden	gemeinsam	mit	einer
anderen	 Theorie	 prasentiert,	 der	 sogenannten	 Lithospharen-AtmospharenIonospharen-Kopplung,	die	von	der	Hypothese	ausgeht,	dass	die	Aufheizung	der
Ionosphare	 durch	 das	 bevorstehende	 Erdbeben	 verursacht	 wurde,	 da	 aus	 der
Bruchlinie	 radioaktives	 Radon	 ausgetreten	 sei.	 Diese	 Theorie	 ist	 naturlich	 alles
andere	 als	 bewiesen,	 sondern	 sie	 wird	 als	 mogliche	 Erklarung	 fur	 die
beobachteten	 hochdichten	 Elektronen	 und	 die	 freigesetzte	 Infrarotstrahlung
vorgestellt.
Eine	 weitere	 Erklarung	 fur	 diese	 merkwurdige	 Aufheizung	 –	 die	 bei	 genauerer
Untersuchung	 erheblich	 wahrscheinlicher	 erscheint	 –	 interpretiert	 diese	 als
Anzeichen	dafur,	dass	konzentrierte	Energie	eingesetzt	wurde,	um	das	Erdbeben

auszulosen,	 und	 nicht	 umgekehrt.	 Zahlreiche	 glaubwurdige	 Berichte	 und
wissenschaftliche	 Beobachtungen	 besagen,	 dass	 die	 HAARP-Technologie	 als
skalare	Waffe	eingesetzt	werden	konnte,	dass	sie	also	starke	elektromagnetische
Pulse	freisetzen	konnte,	die	zu	einer	Wetterveranderung	oder	Erschutterungen	an
seismischen	Bruchlinien	fuhren	konnen.
Es	 gibt	 Hinweise	 darauf,	 dass	 HAARP	 nicht	 nur	 Erdbeben	 auslosen	 kann,
sondern	dass	es	moglicherweise	in	Japan	eingesetzt	worden	ist.
Schon	 ein	 kurzer	 Blick	 auf	 die	 Grafiken,	 die	 im	 Rahmen	 von	 Ourounovs
Forschungsergebnissen	 prasentiert	 wurden,	 zeigt	 eine	 fast	 perfekt	 ringformige
Erhitzung	 uber	 dem	 Epizentrum	 des	 Bebens.	 Waren	 Radon-Freisetzungen	 aus
den	 Bruchlinien	 tatsachlich	 fur	 die	 Erhitzung	 dieser	 Zonen	 verantwortlich,	 so
wurden	 diese	 mit	 gro?er	 Wahrscheinlichkeit	 ein	 eher	 unregelma?iges,
vereinzeltes	 Erscheinungsbild	 aufweisen	 und	 nicht	 als	 konzentrische	 Kreise
erscheinen.	 Diese	 Anomalie	 allein	 widerlegt	 die	 Theorie,	 das	 bevorstehende
Erdbeben	 habe	 die	 Hitzemuster	 hervorgerufen.	 Auch	 Messungen	 des
Induktionsmagnetometers	 von	 HAARP,	 der	 das	 Frequenzspektrum	 von	 Signalen
sichtbar	macht,	die	im	geomagnetischen	Feld	der	Erde	entdeckt	werden,	zeigen,
dass	schon	Tage	vor	dem	Erdbeben	stetige	extrem	niederfrequente	Wellen	(ELF)
von	 rund	 2,5	 Hz	 ausgesendet	 wurden.	 Die	 ELF	 von	 2,5	 Hz	 ist	 zufallig	 genau
dieselbe	 Frequenz	 wie	 die	 naturliche	 Resonanz,	 die	 ein	 Erdbeben	 hervorruft	 –
und	 da	 es	 in	 den	 Tagen	 vor	 dem	 Beben	 keine	 standigen	 Erdbeben	 gab,	 worauf
die	Aufzeichnung	des	HAARP-Induktionsmagnetometers	schlie?en	lasst,	so	lautet
die	 logische	 Schlussfolgerung,	 dass	 das	 Signal	 ausgesendet	 wurde,	 um	 das
Beben	auszulosen	(Press	Core).
Mancher	 wurde	 nun	 einwenden,	 HAARP	 sei	 gar	 nicht	 in	 der	 Lage,	 solche
Frequenzen	 zu	 produzieren,	 schon	 gar	 nicht	 bei	 der	 Energiemenge,	 die	 notig
ware,	 um	 ein	 Erdbeben	 von	 einer	 Starke	 von	 uber	 9	 auszulosen,	 wie	 es	 sich	 in
Japan	 ereignet	 hat.	 Doch	 dem	 widersprechen	 Au?erungen	 verschiedener
Regierungen.	 Am	 28.	 April	 1997	 hielt	 der	 damalige	 US-Verteidigungsminister
William	 S.	 Cohen	 einen	 wichtigen	 Vortrag	 bei	 der	 Konferenz	 uber	 Terrorismus,
Massenvernichtungswaffen	 und	 US-Strategie	 an	 der	 University	 of	 Georgia	 in
Athens	 im	 US-Bundesstaat	 Georgia.	 In	 Beantwortung	 einer	 Frage	 uber
Terrorismus	sagte	Cohen	Folgendes	in	Bezug	auf	die	schon	damals	existierende
Technologie:	 »Andere	 betreiben	 sogar	 eine	 Art	 Oko-Terrorismus,	 durch	 den	 sie
mithilfe	 von	 ferngesteuerten	 elektromagnetischen	 Wellen	 das	 Klima	 verandern
sowie	 Erdbeben	 und	 Vulkanausbruche	 auslosen	 konnen.«	 (U.S.	 Department	 of
Defense)	 Dieses	 Eingestandnis	 steht	 im	 Widerspruch	 zu	 den	 Behauptungen
anderer,	eine	solche	Technologie	existiere	nicht	und	es	sei	unmoglich,	durch	den
Einsatz	 von	 gerichteter	 Energie	 seismische	 Erschutterungen	 auszulosen.	 Die
Technologie	gibt	es	offensichtlich	schon	langer,	die	Vorstellung,	dass	sie	als	Waffe
eingesetzt	wird,	ist	alles	andere	als	eine	haltlose	Verschworungstheorie.	Daruber
hinaus	gibt	es	den	Bericht	der	EU	uber	Umwelt,	Sicherheit	und	Au?enpolitik,	der
am	 14.	 Januar	 1999	 veroffentlicht	 wurde	 (Europaisches	 Parlament).	 In	 diesem
Bericht	 werden	 bestimmte	 Waffentypen	 beschrieben,	 ein	 Kapitel	 tragt	 die

Uberschrift:	»HAARP	–	ein	klimabeeintrachtigendes	Waffensystem«.	
In	 dem	 Papier	 wird	 erklart,	 HAARP	 werde	 »von	 der	 US	 Air	 Force	 und	 Navy
gemeinsam	 betrieben«,	 eine	 seiner	 Zweckbestimmungen	 sei	 es,	 »Teile	 der
Ionosphare	 mit	 starken	 Radiowellen«	 zu	 erhitzen.	 Der	 Bericht	 enthalt	 auch	 das
folgende	wichtige	Detail:
»HAARP	 ist	 fur	 viele	 Zwecke	 einsetzbar.	 Durch	 Manipulation	 der	 elektrischen
Eigenschaften	in	der	Atmosphare	lassen	sich	gewaltige	Krafte	kontrollieren.	Wird
dies	 als	 militarische	 Waffe	 eingesetzt,	 konnen	 die	 Folgen	 fur	 den	 Feind
verhangnisvoll	 sein.	 Durch	 HAARP	 lasst	 sich	 ein	 fest	 umrissenes	 Gebiet
millionenfach	 starker	 mit	 Energie	 aufladen	 als	 mit	 irgendeiner	 anderen
herkommlichen	 Energiequelle.	 Die	 Energie	 lasst	 sich	 auch	 auf	 ein	 bewegliches
Ziel	ausrichten,	u.	a.	auf	feindliche	Raketen.«
Spater	wird	HAARP	als	»globale	Angelegenheit«	beschrieben,	wobei	betont	wird,
dass	den	meisten	vollig	unbekannt	ist,	dass	es	uberhaupt	existiert.	Dieses	Papier
wurde	 schon	 vor	 mehr	 als	 zehn	 Jahren	 verfasst	 –	 und	 seither	 hat	 sich,	 trotz
wiederholter	 Bemuhungen,	 HAARP	 transparenter	 zu	 gestalten,	 nicht	 allzu	 viel
verandert.	 Doch	 wenn	 HAARP	 tatsachlich	 der	 Ausloser	 fur	 einige	 der	 scheinbar
naturlichen	Katastrophen,	die	in	der	Welt	auftreten,	ist,	dann	uberrascht	es	nicht,
dass	das	Programm	noch	immer	weitestgehend	geheim	gehalten	wird.
Quelle:	
http://kopp-online.com/hintergruende/geostrategie/ethan-a-huff/neueforschungen-der-nasa-deuten-auf-moegliche-verbindung-zwischen-haarp-underdbeben-tsunami-in-jap.html
26.	Artikel:	HAARP	X	Akte	Haiti
http://www.youtube.com/watch?v=jrsLm-LK7Ys&feature=related
HAARP	 ist	 real	 und	 eine	 Waffe!	 Das	 Europaisches	 Parlament:	 Bericht	 uber
Umwelt,
Sicherheit	 und	 Au?enpolitik!	 Am	 5.	 Februar	 1998	 fuhrte	 der	 Unterausschu?	 fur
Sicherheit	und	Abrustung	des	Europaischen	Parlaments	eine	Anhorung	u.a.	uber
HAARP	durch.	LINK	1	EU-BERICHT:
http://www.europarl.europa.eu/sides/g…
DIE	 USA	 erwarteten	 eine	 Katastrophe	 in	 HAITI!	 Wurde	 HAARP	 eingesetzt?	 Wir
wissen	 es	 nicht!	 HAARP	 dringt	 aber	 tief	 in	 die	 Erde	 ein	 bei	 entsprechender
Anwendung	und
Ausrichtung.	 Es	 gibt	 auf	 eine	 Aktion	 immer	 eine	 Reaktion.	 Erdbeben.	 Warum
Haiti?	ERDOL!	Englisch:
http://www.youtube.com/watch?v=jlOA6yiQ5ok&feature=related
http://www.youtube.com/watch?v=V08tPDLW7r0&feature=related
Ernsthafte	Zweifel	in	internationalen
Wissenschaftskreisen:	Das	Erdbeben	von	Haiti	ist
unnaturlich	–	war	HAARP	der	Ausloser?
Donnerstag,	21.	Januar	2010	um	14:28
Laut	 Bericht	 von	 Internetseiten	 wie	 Alterinfo	 und	 Le	 Poste	 sind	 Wissenschaftler
aller	Kontinente	der	Meinung,	dass	das	Erdbeben	auf	Haiti	mit	(einer	Starke	von

7,3	 auf	 der	 Richterskala)	 durch	 das	 Klima	 beeinflussende	 HAARP-System
ausgelost	 wurde.	 Sie	 sagen,	 dass	 das	 amerikanisch-zionistische	 Imperium	 mit
Hilfe	 dieser	 Schreckenswaffe	 nicht	 nur	 die	 au?ergewohnliche	 Kaltewelle	 in
Europa	 in	 Gang	 setzte,	 um	 die	 Ma?nahmen	 der	 Gegner	 der	 Erderwarmung
einzudammen,	sondern	sofort	danach	auch	das	verheerende	Erdbeben	auf	Haiti
ausgelost	 hat,	 um	 mit	 dem	 Endziel,	 Kuba	 und	 Venezuela	 zu	 besetzen,	 seine
Kriegsschiffe	 in	 der	 Karibik	 zu	 stationieren.	 Eine	 weitere	 Gruppe	 von
Wissenschaftlern,	die	ebenso	der	USA	vorwerfen,	die	HAARP	Waffe	eingesetzt	zu
haben,	 sehen	 den	 Grund	 fur	 die	 Auslosung	 des	 Erdbebens	 auf	 Haiti	 und	 die
rasche	 militarische	 Besatzung	 dieses	 Landes	 in	 dem	 Vorhandensein	 reicher
Erdolquellen,	 die	 nicht	 geringeren	 Umfangs	 sind	 als	 die	 Erdolvorkommen	 in
Venezuela.	Diese	Sachverstandigen	unterstreichen,	dass	die	USA	mit	Sicherheit
auf	 Haiti	 die	 HAARP	 Waffe	 eingesetzt	 hat	 und	 verweisen	 auf	 die	 Au?erung	 von
Brzezinski,	dem	ehemaligen	Berater	von
US-Prasident	 Jimmy	 Carter	 und	 dem	 jetzigen	 Berater	 von	 Obama,	 der	 das
HAARP-System	 als	 Waffe	 fur	 die	 Instabilisierung	 von	 Landern,	 die	 nicht	 mit
Washington	 verbundet	 sind,	 vorschlug.	 Nach	 Brzezinski	 Ansicht,	 gibt	 diese
Technologie	 den	 gro?en	 Staaten	 Methoden	 an	 die	 Hand,	 mit	 denen	 sie
Uberraschungs-	 und	 Blitzkriege	 auslosen	 konnen,	 ohne	 dass	 Sicherheitskrafte
auch	nur	davon	erfahren.	Er	sagte	auch:	„Wir	verfugen	uber	Methoden,	mit	deren
Hilfe	 wir	 Veranderungen	 beim	 Klima,	 wie	 Durrezeiten	 und	 Sturme	 hervorrufen
konnen,	und	dies	kann	die	Kapazitaten	eines	potentiellen	Feindes	schwachen	und
ihn	zwingen,	unsere	Bedingungen	zu	akzeptieren.“
Aus	 Expertensicht	 wundert	 es,	 dass	 das	 Erdbeben	 auf	 Haiti	 in	 einer	 Region
auftrat,	 die	 nicht	 erdbebengefahrdet	 ist.	 Au?erdem	 liegt	 dieses	 arme	 und	 kleine
Land	in	der	Nahe	eines	Gebietes	in	Porto	Rico,	in	dem	sich	eine	Zweigstelle	des
HAARP-Systems	befindet.	Zudem	wurde	das	Erdbeben	gegen	Sonnenuntergang
ausgelost,	 da	 sich	 der	 Himmel	 um	 diese	 Zeit	 rotlich	 farbt	 und	 etwas	 vernebelt
wirkt,	damit	der	Zustand	des	Himmels	uber	die	Bedingungen	die	beim	Einsatz	von
HAARP	 auftreten,	 hinwegtauscht.	 Au?erdem	 fragen	 sich	 Sachverstandige,	 wie
sich	 ein	 solches	 schweres	 Erdbeben	 ausschlie?lich	 in	 einem	 kleinen	 Umkreis
ereignen	 konnte,	 ohne	 dass	 in	 den	 umliegenden	 Regionen	 wie	 der
Dominikanischen	 Republik	 auch	 nur	 das	 geringste	 Beben	 verspurt	 wurde	 und
ohne	 dass	 Tsunamis	 entstanden?!	 Zugleich	 hatte	 sich	 kein	 erfahrener
Sachverstandiger	am	Abend	des	Ereignisses	in	den	nordamerikanischen	Medien
und	 den	 Medien	 in	 den	 Karibiklandern	 uber	 ein	 Beben	 von	 derartiger	 Gro?e
geau?ert.
Die	 US-Marine	 hat	 bereits	 Haiti	 und	 dessen	 Zentralbank,	 die	 das	 Zentrum	 fur
Geldwasche	 in	 diesem	 Land	 war,	 besetzt.	 Die	 US-Krafte	 haben	 au?erdem	 seit
ihrem	 Eintreffen	 auf	 Haiti	 keinem	 freiwilligen	 Helfer	 das	 Betreten	 des	 Landes
erlaubt,	 die	 Hilfsleistungen	 an	 die	 Bevolkerung	 behindert	 und	 anderen	 Landern
wie	Frankreich	die	Hauptkoordination	weggenommen.	In	diesem	Zusammenhang
hat	 der	 ehemalige	 Minister	 fur	 humanitare	 Hilfen	 Frankreichs	 die	 UNO

aufgefordert,	diesbezuglich	die	Rolle	der	USA	klarzustellen.	Es	sei	erwahnt,	dass
das	 HAARP-System	 durch	 gigantische	 Energieschleudern	 die	 Ionosphare
aufheizt	 und	 so	 genannte	 ELF-Wellen	 auslost,	 die	 an	 festgelegten	 Orten
klimatische	 Storungen	 wie	 Durre,	 Niederschlag	 von	 Schnee	 und	 Regen,	 gro?e
Kalte,	Tsunamis,	Orkane,	Erdbeben	usw.	hervorrufen.	Diese	Klima	beeinflussende
Waffe	 ist	 der	 aus	 Globalisten	 bestehenden	 militarisch-industriellen
Bilderberggruppe	zuzuordnen.
Quelle:
http://german.irib.ir/index.php?
option=com_content&view=article&id=32670:ernsthaftezweifelin-internationalen-wissenschaftskreisen-das-erdbeben-von-haiti-ist-unnatuerlichwarhaarpder-ausloeser&catid=95:beitraege&Itemid=43
27.	Artikel:	Haiti	-	war	es	ein	naturliches	Beben?
Erdbeben	in	Haiti	maschinell	erzeugt?
Der	Nachrichtendienst	Venezuelas	berichtet	haarstraubendes	zum
schrecklichen	Erdbeben	auf	Haiti.	Dies	wird	in	deutschen	Medien	wohl	niemals
publiziert	werden.	Das	Kommando	der	Russischen	Nord-Flotte,	die	gerade	im
betreffenden	Gebiet	ein	Manover	abhalt	teilt	mit,	dass	Berechnungen	einen
Zusammenhang	mit	Ubungen	der	amerikanischen	Marine	darstellen.	Vergangene
Woche	wurde	bei	Tests	der	amerikanischen	Marine	im	Pazifik	ein	Erdbeben	der
Starke	6.5	erzeugt,	gemessen	in	der	Gegend	um	Eureka,	Kalifornien,	hier
allerdings	ohne	Tote.	Au?erdem	seien	alle	Beben	der	vergangenen	Tage
unerklarlicherweise	in	derselben	Tiefe	von	10	km	aufgetreten:	am	8.	Januar
in	 Venezuela,	 am	 9.	 Januar	 Honduras,	 am	 11.	 Januar	 Haiti.	 Der	 Russischen
Verlautbarung	nach	handelt	es	sich	im	Fall	Haiti	um	eine	neue	Form	des	Krieges:
um	eine	“humanitare	Invasion”.
Amerikanische	Truppen	experimentieren	wohl	derzeit	im	Rahmen	des	Projektes
HAARP	 mit	 verheerenden	 Waffen:	 Erdbebenmaschinen.	 Auch	 die	 Verwendung
von
Klimageneratoren	zur	Kriegsfuhrung	ist	weit	fortgeschritten	und	wird	bereits
erprobt.	Waffen,	die	auf	verlasslich	bekannt	gewordene	Techniken	von	Nikola
Tezla	zuruckzufuhren	sind.	Dieser	gro?e	Forscher	wiederum	starb	vollig
unverhofft	 im	 Jahre	 1943	 “ohne”	 Zurucklassung	 von	 Notizen.	 So	 erst	 ist	 die
schnelle	Reaktion	der	US-Marine	samt	Regierung	erklarlich,	erinnern	Sie	bitte	die
Reaktionszeit	im	Falle	New	Orleans	oder	jede	ahnliche	Begebenheit	vergangener
Jahre.
Nachtrag:	noch	wahrend	des	Verfassens	dieses	Beitrages	wurde	die	Seite
wieder	entfernt.	Ich	habe	Sie	jedoch	rechtzeitig	als	PDF	gespeichert,	so
dass	ich	nachfolgend	den	Originaltext	auf	spanisch	anbieten	kann.
Haarstraubend,	wirklich!!!	{	hier	der	Link	aus	Google
http://www.vtv.gov.ve/noticias-internacionales/28693	-

doch	 der	 Text	 ist	 ebenfalls	 verschwunden.	 d.h.	 die	 Router	 lassen	 ihn	 nicht	 mehr
durch?	}	ORIGINALTEXT:
La	Flota	Rusa	del	Norte	indica	que	el	sismo	que	ha	devastado	a	Haiti	fue	el
claro	resultado	de	una	prueba	de	la	Marina	Estadounidense	por	medio	de	una
de	sus	armas	de	terremotos	/	Han	elaborado	un	diagrama	de	sucesion	lineal
respecto	de	los	terremotos	denunciados	que	casualmente	se	produjeron	a	la
misma	profundidad	en	Venezuela	y	Honduras	…	voller	Text	auf	Anfrage.
Wurde	das	Erdbeben	evtl.	mittels	HAARP	in	Haiti	ausgelost	um	die	Plane	der
Weltelite	zu	verwirklichen?
PORT-AU-PRINCE/WASHINGTON/BERLIN
Kritiker	warnen	vor	einer	erneuten	Kolonialisierung	Haitis	mittels	der	globalen
Unterstutzungsma?nahmen	nach	dem	dortigen	Erdbeben.	Die	internationale	Hilfe
fur	Haiti	sei	“dringend	notwendig”,	durfe	aber	nicht	fur	“neokoloniale
Einflussnahme”	durch	die	USA	und	die	EU	missbraucht	werden,	fordert	die
Bonner	Informationsstelle	Lateinamerika,	die	seit	35	Jahren	uber	die
Entwicklung	 auf	 dem	 Subkontinent	 berichtet.	 Uberlegungen,	 die	 polizeilichmilitarische	 Prasenz	 von	 US-amerikanischen	 Truppen	 und	 EU-Polizisten	 auf
Dauer	aufrecht	zu	erhalten,	werden	tatsachlich	in	den	westlichen	Machtzentralen
diskutiert.	Man	benotige	“eine	Methode,	schlecht	funktionierende	Lander	wie	Haiti
unter	 internationale	 Zwangsverwaltung	 zu	 stellen”,	 hei?t	 es	 bei	 US-Think	 Tanks;
die	 offene	 Ubernahme	 staatlicher	 Aufgaben	 in	 Haiti	 durch	 die	 westlichen
Gro?machte	hat	inzwischen	begonnen.	Berlin,	das	in	Sudosteuropa	umfangreiche
Erfahrung	 mit	 Protektoraten	 gesammelt	 hat,	 ist	 in	 Haiti	 eher	 in	 zweiter	 Reihe
involviert,	beteiligt	sich	aber	gleichwohl	am	Vorgehen	der	westlichen	Machte	-	im
Rahmen	der	EU.
mehr	http://www.german-foreign-policy.com/de/fulltext/57720
Uber	Erdbeben-Waffen	u.a.
Streifen	am	Himmel	11/14
Nimm	dir	die	Zeit	fur	die	ganze	Serie!
http://www.youtube.com/watch?v=oxpQIwggvFo&feature=related
Dieses	Vorgehen	passt	genau	dazu:
Politik	-	International
28.	Artikel:	Haiti:	US-Militar	vertreibt	Presse	vom	Flughafen	-	Bolivien	spricht	von
Okkupation
1	4:07|	21/	01/	2010
MOSKAU,	 21.	 Januar	 (RIA	 Novosti).	 Das	 US-Militar	 hat	 jetzt	 alle	 auslandischen
Journalisten	 aufgefordert,	 das	 Territorium	 des	 Flughafens	 von	 Port-au-Prince	 in
Haiti	 bis	 Donnerstag	 14.00	 Uhr	 MEZ	 zu	 verlassen.	 Wie	 die	 spanische
Nachrichtenagentur	 EFE,	 die	 daruber	 berichtet,	 mitteilt,	 haben	 die	 spanischen
Journalisten,	die	sich	in	dem	auf	dem	Flughafengelande	aufgeschlagenen	Lager
der	 internationalen	 Hilfsorganisationen	 befinden,	 daraufhin	 ihr	 Au?enministerium
und	die	spanische	Agentur	fur	die	Zusammenarbeit	im	Interesse	der	Entwicklung

(AECID)	 informiert.	 Der	 Flughafen	 wird	 momentan	 von	 den	 US-Luftstreitkraften
kontrolliert.	Dort	ist	zur	Zeit	nur	eine	Start-	und	Landebahn	funktionsfahig.
Zuvor	hatte	die	britische	Zeitung	The	Telegraph	mitgeteilt,	dass	die	US-Militars	auf
dem	 Flughafen	 keine	 Hilfsguter	 durchlassen,	 die	 andere	 Lander	 nach	 Haiti
entsenden.	 Die	 Organisation	 Arzte	 ohne	 Grenzen	 gab	 bekannt,	 dass	 die	 USSoldaten	 ihrer	 Maschine	 mit	 einem	 mobilen	 Spital	 an	 Bord	 die	 Landeerlaubnis
verweigert	 hatten.	 Als	 Folge	 musste	 die	 Maschine	 in	 der	 Dominikanischen
Republik	 landen.	 Die	 Lieferung	 des	 Spitals	 wurde	 damit	 um	 fast	 einen	 Tag
verzogert.	 Uber	 die	 US-Soldaten	 haben	 sich	 auch	 Vertreter	 Brasiliens,
Frankreichs	 und	 anderer	 Staaten	 beschwert,	 schreibt	 die	 britische	 Zeitung.
Nachdem	 einer	 franzosischen	 Maschine	 mit	 Hilfsgutern	 die	 Landung	 in	 Port-auPrince
verweigert	 wurde,	 au?erte	 der	 franzosische	 Au?enminister	 Bernard	 Kouchner
Kritik	am	US	Vorgehen	in	Haiti.	Der	franzosische	Minister	fur	Zusammenarbeit	mit
den	 frankophonen	 Landern,	 Alain	 Joyandet,	 betonte	 in	 diesem	 Zusammenhang,
dass	es	jetzt	wichtig	ist,	“Haiti	zu	helfen	und	nicht	es	einzunehmen”.
Derzeit	sind	rund	12	000	US-Soldaten	in	Haiti	stationiert.	Bis	Ende	dieser	Woche
sollen	 weitere	 4	 000	 US-Soldaten	 dorthin	 entsandt	 werden.	 Die	 US-Regierung
begrundet	 das	 mit	 “dem	 akuten	 Bedarf”	 Haitis	 an	 Militars.	 Am	 Vortag	 hatte
Boliviens	Prasident	Evo	Morales	mitgeteilt,	seine	Regierung	werde	eine
Dringlichkeitssitzung	in	der	UNO	verlangen,	um	“die	militarische	Okkupation	Haitis
durch	die	US-Streitkrafte”	zu	verurteilen.
http://de.rian.ru/world/20100121/124780679.html
quelle:	http://liebezurwahrheit.de/files/HAARP-Haiti-Erdbeben.pdf
29.	Artikel:	Tesla?s	HAARP	Erfindungen
Die	HAARP-Chronik
Die	 Chronik	 des	 Wahnsinns	 begann	 mit	 Nicola	 Tesla.	 Er	 war	 das	 Genie.	 Kein
Wissenschaftler	 ist	 so	 verkannt,	 totgeschwiegen	 worden	 wie	 er	 und	 seine
Leistungen	in	solch	einem	Ma?e	pervertiert	worden	wie	seine.	1856	Am	10.	Juli
wird	Nicola	Tesla	in	Kroatien	geboren.	Er	entstammt	einem	religiosen	Elternhaus,
sein	Vater	war	orthodoxer	Geistlicher.	
1856	Lord	Kelvin	entwickelt	die	Theorie	des	Schwingkreises.
1865	
Maxwell	
veroffentlicht	
seine	
mathematische	
Theorie	
der
elektromagnetischen	Lichtausbreitung.
1882	Tesla	entdeckt	das	Drehfeld.	81
1882	Tesla	konzipiert	den	ersten	Wechselstrommotor.	82
1882	 Edison	 baut	 das	 erste	 mit	 Gleichstrom	 betriebene	 Elektrizitatswerk	 in	 New
York.	83
1885	Grundung	der	,Tesla	Electric	Light	Company”.
1885	Anmeldung	der	ersten	Patente.
81Nikola	Tesla:	Seine	Werke	1997,	Edition	Nikola	Tesla,	ISBN	3-89539-247-2
82	ebd.

83	Franz	Ferzak:	Nikola	Tesla,	Neuhinzenhausen,	ISBN	3-9801465-0-2
1887	Grundung	der	“Tesla	Electdc	Company”.
1887	 Anmeldung	 verschiedener	 Patente,	 u.a.	 “Elektromagnetischer	 Motor”	 und
,Verteilung	elektrische	Energie-Wechselstromubertragungssysteme”84.
1888	Hertz	macht	Versuche	mit	elektromagnetischen	Wellen	von	ca.	1	m.
1888	Mai,	TeSla	halt	den	Vortrag:
“Ein	neues	System	von	Wechselstrommotoren	und	Transformationen”.	85
1988	Juli,	Tesla	verkauft	samtliche	Drehstrom-Patente	an
Westinghouse.	86
1989	Anmeldung	von	Teslas	Patent	fur	eine	Hochfrequenzmaschine.	87
1891	 Erfindung	 der	 Hochfrequenzoszillatoren	 unter	 Verwendung	 vom
Thomson’schen	Schwingkreis	durch
Tesla.	88
1891	Entwicklung	der	Tesla-Spule.	89
1891	Tesla	erzeugt	Spannungen	bis	zu	4	Millionen	Volt.	90
84	Nikola	Tesla:	Seine	Werke	1997,	Edition	Nikola	Tesla,	ISBN	3-89539-247-2
85	ebd.
86	ebd.
87	ebd.
88	ebd.
89	ebd.
1891	Tesla	baut	kleine	ferngesteuerte	Gerate.91
1891	 20.	 Mai:	 Teslas	 aufsehenerregender	 Vortrag	 vor	 dem	 “Amerikanischen
Institut	 der	 Elektroingenieure”	 in	 New	 York	 uber	 die	 Anwendung	 von
Hochfrequenzstromen.	92
1892	4.	Februar:	Teslas	stellt	in	seinem	Vortrag	vor	der
Royal	Institution	in	London	erstmals	die	“drahtlose	Telegraphie”	vor.	93
1893	Tesla	stellt	die	Grundprinzipien	der	Radiotechnik	vor.	94
1895	13.	Marz:	Teslas	Laboratorium	wird	bei	einem	Brand	vollig	zerstort.	95
1897	Thomsen	entdeckt	das	Elektron	96.
1897	 Teslas	 erste	 drahtlose	 Ubertragung	 uber	 gro?ere	 Entfernung	 (40	 km)
zwischen	seinem	Labor	und	einem	Schiff	auf	dem	Hudson	River.	97
90	ebd.
91	ebd.
92	ebd.
93	ebd.
94	ebd.
95	ebd.
96	Franz	Ferzak:	Nikola	Tesla,	Neuhinzenhausen,	ISBN	3-9801465-0-2
97	Nikola	Tesla:	Seine	Werke,	ISBN	3-89539-247-2
1898	Tesla	baut	einen	Apparat	zur	Nutzung	der	Sonnenenergie.	98
1898	 Tesla	 stellt	 auf	 der	 Weltausstellung	 im	 Madison	 Square	 Garden	 sein
ferngesteuertes	 Boot	 und	 eine	 Anlage	 zur	 drahtlosen	 Nachrichtenubertragung
vor.99

1899	Entwicklung	des	sogenannten	“Magnifying	Transmitter”.
1899	Signalubertragung	uber	1000	Km.
1899	Tesla	erzeugt	Spannungen	bis	zu	20	Millionen	Volt.	100
1899	Bau	einer	kleinen	Modellanlage	zur	drahtlosen	Ubertragung	von	Energie.l01
1899	Entwicklung	eines	Konverters	zur	Nutzung	der	Energie	des	Weltalls	!!!!.102
1901	 Marconi	 sendet	 mit	 einer	 Hochfrequenzanlage,	 die	 nach	 Teslas	 Planen
gebaut	wurde,	ein	Signal	von	Europa	nach	Amerika.	103
1902	Tesla	zieht	nach	Wardenclyffe	auf	Long	Island.104
98	ebd.
99	ebd.
100	ebd.
101	ebd.
102	ebd.
103	Franz	Ferzak:	Nikola	Tesla
1902	-	Tesla	baut	an	dem	Sendeturm	auf	Wardenclyffe.
1905	Tesla	arbeitet	weiter	an	seinen	Erfindungen:	“Nutzung	der	Energie	aus	dem
Weltall”	und	,Drahtlose	Ubertragung	von	Energie”.105
1905	 Tesla	 erhalt	 die	 amerikanische	 Patent	 Nr.	 787412	 fur	 seine	 “Drahtlose
Energieubertragung”.106
1905	 Der	 Bankier	 Morgan	 entzieht	 Tesla	 seine	 finanzielle	 Unterstutzung,	 da	 er
uber	 den	 von	 ihm	 mitfinanzierten	 Wardenclyffe-Turm	 nicht	 nur	 Funkbotschaften
verschicken	will,	sondern	auch	Energie.	Seit	diesem	Zeitpunkt	verschwand	Tesla
aus	dem	Blickfeld	der	wissenschaftlichen	Offentlichkeit.	Er	wurde	von	da	an
totgeschwiegen.	 Die	 Banken	 und	 Konzernchefs,	 die	 an	 ihrem
Versorgungsmonopol	 und	 der	 Me?barkeit	 des	 Stromverbrauchs	 und	 dessen
Kontrolle	interessiert	waren,	stellten	ihn	einfach	kalt.107
1909	 erhalten	 Marconi	 und	 Braun	 den	 Nobelpreis	 fur	 “ihre”	 Entwicklung	 des
drahtlosen	Telegraphen	(Tja,	so	schnell	wird	man	bestohlen	und	vergessen).l08
1910	-	Um	Tesla	ranken	sich	in	dieser	Zeit	bis	zu	seinem	Tod	(1943)	zahlreiche
Geruchte	 uber	 seine	 Arbeit	 mit	 ELF-Wellen,	 Experimenten	 uber
Wetterveranderung
104	Nikola	Tesla:	Seine	Werke,	ISBN	3-89539-247-2
105	ebd.
106	Teslas	Patente,	ISBN	3-89539-246-4
107	Manning/Begich:	Locher	im	Weltall,	200	l,	Frankfurt	a.M.
108	 Franz	 Ferzak:	 Nikola	 Tesla,	 Neuhinzenhausen,	 und	 Bewusstseinskontrolle.
Angeblich	soll	er	technischer	Leiter	bei	dem	Philadelphia-Experiment	1943
gewesen	sein	(hier	sollte	ein	Kriegsschiff	radarma?ig	unsichtbar	gemacht	werden
und	verschwand	dann	vollig,	da	angeblich	durch	die	Energien,	die	hierbei
freigesetzt	wurden,	ein	Loch	ins	Raum/Zeit-	Kontinuum	gerissen	wurde	-	Beginn
der	Zeitexperimente).	Tesla	soll	hierauf	seine	Mitarbeit	bei	diesem
Geheimprojekt	 wegen	 starker	 moralischer	 Bedenken	 gekundigt	 haben	 und	 starb
dann	hochbetagt,	aber	doch	sehr	uberraschend	im	gleichen	Jahr.
Di~	 Fortsetzungsexperimente	 des	 Philadelphia-	 Experimentes	 mit	 ELF-Wellen,

mit	Mind-Control-	Programmen	und	Zeitexperimenten	fanden	“zufalligerweise”	auf
Long	Island	statt,l09
1910	-	Tesla	arbeitet	an	einer	,Strahlenwaffe”,	die
1912	Hauser	zum	Einsturzen	brachte.
1912	 Tesla	 stellte	 in	 einem	 Interview	 einen	 kleinen	 Vibrator	 vor,	 der	 Hauser	 und
Brucken	zum	Einsturzen	bringen	konnte.	l	10
1916	Weitere	diverse	Tesla-Patente,	u.a.	Frequenzmesser.lll
109	 Montauk	 1	 Experimente	 mit	 der	 Zeit;	 Montauk	 2	 Abenteuer	 mit	 der
Synchronizitat	:	Montauk	3	Pyramiden	von	Montauk;	Montauk	4	Interviews	zum
Montauk	Projekt;	Montauk	5	Die	Schwarze	Sonne;	alle	Edition	Montauk	im
Michaels	Verlag,	86971	Peiting
110	Nikola	Tesla:	Seine	Werke,	ISBN	3-89539-247-2
111	Teslas	Patente,	ISBN	3-89539-246-4
1917	 Aufsehenerregender	 Artikel	 von	 Tesla	 uber	 die	 Hauptbestandteile	 des
Radars.	112
1922	Verschiedene	Patente	von	Tesla	im	Bereich	der	Mechanik	von	Flussigkeiten.
113
1924	 Die	 Annahme,	 da?	 Funkwellen	 von	 der	 Ionosphare	 (der	 elektrisch
geladenen	Schicht	der	Atmosphare)	zuruckgeworfen	werden,	bestatigt	sich.	114
1931	Tesla	veroffentlicht	Plane	fur	ein	geothermisches	Kraftwerk.	115
1931	Tesla	testet	seinen	Energiekonverter	in	einem	Pierce	Arrow.	116
1938	 Wissenschaftler	 schlagen	 vor,	 den	 Nachthimmel	 durch	 ElektronengyotronErwarmung	mit	Hilfe	einer	starken	Sendeantenne	zum	Leuchten	zu	bringen.1l7
1940	Tesla	verkundet	die	Erfindung	eines	Todesstrahls.
Hierzu	 sind	 alle	 Unterlagen	 fur	 die	 Offentlichkeit	 verschwunden	 gewesen,	 wobei
davon	ausgegangen	werden	muss,	da?	ma?gebliche	Stellen	hieruber	die
ganze	Zeit	Bescheid	wussten	und	die	Erfindung	weiterentwickelten.
112	Nikola	Tesla:	Seine	Werke,	ISBN	3-89539-24?-2
113	Teslas	Patente,	ISBN	3-89539-246-4
114	Marming/Begich:	Locher	im	Weltall,	2001,	Frankfurt	a.Main
115	Nikola	Tesla:	Seine	Werke,	ISBN	3-89539-247-2
116	ebd.
117	Manning/Begich:	Locher	im	Weltall,	2001,	Frankfurt	a.Main	Die	Edition	Tesla,
86971	 Peiting,	 hat	 die	 Veroffentlichung	 des	 vorhandenen	 Original-Materials	 und
deren	 Ubersetzung	 ins	 Deutsche	 vorgenommen,	 damit	 hieruber	 die	 langst
uberfallige	offentliche	Diskussion	stattfinden	kann.
1945	Atombombenabwurf	und	Versuche	-	40.000	elektromagnetische
Pulse	folgen.	118
1952	 W.O.	 Schumann	 misst	 die	 Resonanzfrequenz	 der	 Erde;	 sie	 betragt	 7,83
Hertz.119
1958	 Van	 Allen	 entdeckt	 den	 ,Van	 Allen-Strahlungsgurtel”	 in	 uber	 3.500
Kilometern	 Hohe	 -	 dies	 ist	 eine	 Zone	 von	 geladenen	 Teilchen,	 die	 sich	 im
Magnetfeld	der
Erde	bewegen.	120

1958	 Der	 “Van	 Allen-Strahlungsgurtel”	 wird	 durch	 drei	 Atombombenversuche
erheblich	gestort.	Ziel	war	es	laut	US	Verteidigungsministerium,	,die	Moglichkeiten
der	 Wetterbeeinflussung	 durch	 die	 Manipulation	 der	 Ladung	 der	 Erde	 und	 des
Himmels	zu	erforschen’q21
1960	Beginn	zahlreicher	au?ergewohnlicher	Wetterkatastrophen.	122
118	ebd.
119	ebd.
120	Schmidt:	Planet	Erde	und	die	neue	Geowissenschaft,	Kendall/Hunt,	Iowa
121	ebd.
122	Redaktionskommentar	im	Saturday	Review	vom	2.	Mai	1977
1961	 Um	 einen	 “Telekommunikationsschild”	 zu	 erzeugen,	 werden	 Kupfer’nadeln
in	die	Ionosphare	gebracht.	123
1961	“Folge	waren	Erdbeben	mit	der	Starke	von	8,5	in	Alaska,	Chile	bu?te	einen
erheblichen	Kustenteil	ein.	Das	Kupferschild	brachte	das	Magnetfeld	unseres
Planeten	 durcheinander”,	 so	 der	 Physiker	 Walther	 Richmond	 und	 seine	 Frau
Leigh	 Richmond-Donahue	 (freie	 Journalistin).	 Die	 beiden	 haben	 samtliche
bekanntgewordenen	 wissenschaftlichen	 Aktivitaten	 zu	 diesem	 Bereich,	 vom	 2.
Weltkrieg	bis	1977	akribisch	aufgezeichnet.	Gleichzeitig	sind	sie	Autoren	des
amerikanischen	 Bestsellers	 “Das	 verschollene	 Jahrtausend”.	 In	 diesem	 ,Roman”
werden	der	Irrsinn	der	HAARP-Technologie	und	ihre	moglichen	Folgen	sehr
spannend	 und	 anschaulich	 beschrieben.	 Sie	 lesen	 einen	 Roman	 und	 erhalten
(ohne	es	zu	merken)	eine	Fulle	von	physikalischem	Fachwissen.	124
1961	Wissenschaftler	schlagen	Experimente	mit	kunstlich	erzeugten	Ionenfeldem
vor.	Chemische	Substanzen	u.a.	Bariumpulver	werden	von	Satelliten	und	Raketen
aus	abgeladen.	125
123	Keesings	histori.	Archiv,	Hinweis	von	Nigel	Harle,	Niderlande
124	 Richmond,	 Das	 verschollene	 Jahrtausend,	 Edition	 HAARP	 im	 Michaels
Verlag,	86971	Peiting,	ISBN	3-89539-292-8
125	Manfred	Scholer:	,On	the	Motion	of	Artifical	lon	Clouds	in	the	Magnetosphere”
in	Planet	Space	Sei.,	Nordirland	1970	Bd.	18	S.977-1004
1962	 Sowjetunion	 und	 USA	 jagen	 gro?e	 Mengen	 elektromagnetischer	 Pulse	 in
die	Atmosphare.	300	Megatonnen	Nuklearmaterial	verringern	die	Ozonschicht
um	etwa	4	Prozent.	126
1962	 Kanadische	 Satelliten	 werden	 in	 die	 Umlaufbahn	 gebracht;	 Beginn	 der
Anregung	 von	 Plasmaresonanzen	 im	 Weltraumplasma	 durch	 stationierte
Antennen.	127
1965	 Im	 Rahmen	 des	 Projekts	 Sanguine	 errichtet	 die	 USMarine	 eine	 ELFAntennenanlage	im	Staat	Wisconsin.	128
1966	 Gordon	 J.	 F.	 MacDonald	 veroffentlicht	 ein	 Buch	 uber	 Militarstrategie	 und
Umwelttechnik.129	1968	Moskauer	Wissenschaftler	geben	in	westlichen	Medien
zu,	 da?	 es	 den	 Sowjets	 gelungen	 ist,	 gepulste	 Magnetfeldfrequenzen
identifizieren	 zu	 konnen,	 die	 mentale	 und	 physiologische	 Funktionen	 von
Menschen	positiv	oder	negativ	beeinflussen.	130
1972	Erste	Berichte	uber	Experimente	mit	von

“Ionospharenheizem”	ausgestrahlten	Hochfrequenz-	Wellen	in	Arecibo.	131
126	“Long	Term	Effects	of	Multiple	Nuclear-Weapon	Detonation”	in	National
Acadamy	of	Sciences,	
1975	
127	Michael	J.	Rycrofi:	Active	Experiments	in	Space	Plasma”	in:	Nature	Bd.	287,
4.
Sept.	1980
128	Manning/Begich:	Locher	im	Weltall,	2001,	Frankfurt	a.Main
129	Lowell	Ponte:	The	Cooling,	Prentice	Hall,	New	Jersey	1976
130	 Sheila	 Ostrander	 und	 Lynn	 Schroeder:	 Super	 Memory;	 The	 Revolution,
Carroll
&	Graf,	New	York	1991
131	W.	E.	Gordon	und	H.	C.	Carlson:	Arecibo	Heating	Experiments”	in	Radio
Science	Bd.	9,	Nr.l	1,	Nov.	1974,	S.	1041-1047
1972	 Mit	 einem	 100-Megawatt-Heizer,	 der	 noch	 im	 selben	 Jahr	 in	 Norwegen
gebaut	wird,	konnen	die	Leiteigenschaffen	der	Ionosphare	verandert	werden.	132
1973	Es	wird	festgestellt,	da?	bei	jedem	Start	der	Tragerrakete	Skylab	durch	die
Emissionsgase	~der	Gesamtelektronengehalt	der	Ionosphare	fur	die	Dauer	von
drei	Stunden	halbiert	wird”	133	Die	Empfehlung,	eine	Studie	zu	den	biologischen
Auswirkungen	 und	 Folgen	 des	 Projekts	 Sanguine	 in	 Auftrag	 zu	 geben,	 wird	 von
der	US	Marine	zuruckgewiesen.	134
1974	Die	UNO-Vollversammlung	achtet	samtliche	umweltverandernden
Kriegstechnologien.
1974	Bei	Experimenten	mit	Hochfrequenzstrahlung	in
Plattesville,	Colorado,	in	Arecibo,	Puerto	Rico	und	in
Armidale,	Neusudwales,	wird	,die	Unterseite	der	Ionosphare	aufgeheizt.	135
132	Michael	J.	Rycrofi:	Active	Experiments	in	Space	Plasma”	in:	Nature	Bd.
287,	4.	Sept.	1980
133	Michael	J.	Rycroft:	,Ionospheric	Hole	Caused	By	Rocket	Engine”	in:	Nature
Bd.	297,	Juni	1982,	sowie	erganzend	dazu:	Michael	Mendillo,	Gerald
S.Hawkins	und	John	A.	Klobuchar:	A	Sudden	Vanishing	of	the	lonospheric
F	Region	Due	to	the	Launch	of	Skylab”	in:	Journal	ofGeophysical	Research
Bd.	80	Nr.16,	1.	Juni	1975,	S.2217
134	 Robert	 O.	 Becker:	 Cross	 Currents:	 The	 Perils	 of	 Electropollution.	 The
Promise	of	Electromedicine,	Jeremy	Tarcher,	Los	Angeles	1990,	S.	201-203	135
G.	 Meitz	 und	 F.	 W.	 Perkins:	 Ionospheric	 Modifikation	 Theory:	 Past,	 Present	 and
Future”	in	Radio	Science	Bd.	9,	Nr.11,	Nov.	1974
1974	 Bei	 Experimenten	 werden	 Sauerstoffatome	 in	 der	 Ionosphare	 mit
beschleunigten	 Elektronen	 beschossen	 und	 bringen	 so	 den	 Himmel	 zum
Leuchten.
1974	 Mind-ControI-Experimente	 finden	 auf	 Long	 Island	 im	 Zuge	 des	 MontaukProjekts	mit	ELF-Wellen	statt.	136
1975	Robert	Helliwell,	Stanford	University,	berichtet	uber
ionospharische	 Veranderungen	 durch	 VLFEmissionen	 (VLF	 -	 Very	 .Low

Frequency)	von	Hochspannungsleitungen.	137
1975	 Senator	 Gaylord	 erzwingt	 die	 Veroffentlichung	 von	 Unterlagen	 der	 USMarine,	aus	denen	hervorgeht,
da?	ELF-Wellen	beim	Menschen	das	Blutbild	verandern.	138
1975	 Im	 Unterausschu?	 des	 US-Senats	 wird	 gefordert,	 da?	 Wetter-	 und
Klimaveranderungsprogramme	einer	Zivilbehorde	unterstellt	werden	mussen,	die
dem	Kongress	verantwortlich	ist.	Die	Politiker	“entmachten”	sich	selbst,	indem	sie
diesen	Antrag	ablehnen.
1975	 Die	 Sowjets	 beginnen	 offiziell	 mit	 dem	 Senden	 von	 ELF-Wellen,	 deren
Frequenzen	mit	denen	der	wichtigsten	menschlichen	Hirnstrome	identisch	sind.	In
Eugene,	 im	 Bundesstaat	 Oregon	 werden	 uberaus	 starke	 Auswirkungen	 auf	 die
Menschen	festgestellt.	139
136	 Montauk	 1	 Eperimente	 mit	 der	 Zeit;	 Montauk	 2	 Abenteuer	 mit	 der
Synchronizitat;	Montauk	3	Pyramiden	von	Montauk;	Montauk	4	Interviews	zum
Montauk	 Projekt;	 5	 Die	 Schwarze	 Sonne;	 alle	 Edition	 Montauk	 im	 Michaels
Verlag,
137	Lowell	Ponte:	The	Cooling,	Prentiee	Hall,	New	Jersey	1976,	S.	169
138	ebd.
1976	 Ab	 diesem	 Jahr	 ist	 es	 schulwissenschaftliche	 Erkenntnis:	 ELF-Felder
beeinflussen	das	menschliche	Nervensystem.	140
1979	Der	amerikanische	Forschungssatellit	vorn	Typ	HEAO	wird	als	dritter	seiner
Art	abgeschossen.	“Spontane	chemische	Prozesse	zwischen	den	Emissionen
der	Tragerrakete	und	der	Ozonschicht	verursachen	ein	gigantisches	Plasmaloch.
Die	Ionosphare	wird	weitflachig	angegriffen	(	uber	eine	Horizontspanne
von	 weit	 mehr	 als	 300	 km)	 und	 erheblich	 geschwacht.	 Der	 Vorgang	 dauert
zahlreiche	Stunden	an.141
1985	 10.01.	 Das	 Patent:	 “Verfahren	 und	 Vorrichtung	 zur	 Beeinflussung	 eines
Gebiets	in	der	Atmosphare	und/oder	der	Magnetosphare	der	Erde”	wird	von	dem
Texaner	 Bemad	 J.	 Eastlund	 (den	 Namen	 sollte	 man	 sich	 merken)	 eingereicht.
Seine	 Patentanmeldung	 basiert	 auf	 Teslas	 U.S.	 Patent	 Nr.	 1119732	 (drahtlose
Energie	Ubertragung).	142
139	 Ostrander/Schroeder;	 Super	 Memory;	 The	 Revolution,	 Caroll	 &	 Graf,	 New
York
199	 l	 140	 (div.	 Arbeiten	 von	 Susan	 Bawin	 und	 Ross	 Adey	 sowie	 Robert	 O.
Becker:
Cross	 Currents:	 The	 perils	 of	 Electropollution.	 The	 Promise	 of	 Electromedicine,
Jeremy	Tarcher,	Los	Angeles	1990).
141	(Michael	Mendillo,	Donald	Rote	und	Paul	A.	Bernhardt:	Preliminary	Report
of	the	HEAO	Hole	in	the	Ionosphere”	erschienen	in:	American	Geophysical
Union,	EOS	Bd.	61	Nr.	28,	8.Juli	1980).
142	US	Patentamt
1985	 Beginn	 des	 flachendeckenden	 Ausbaus	 von	 GWENAntennen	 in	 der	 USA.
Die	 GWEN-Antennen	 erzeugen	 die	 VLF-Wellen	 (Very	 Low	 Frequency).	 Damit
sind	 Elektromagnetische	 Wellen	 im	 Frequenzbereich	 zwischen	 dreitausend	 (3

kHz)	und	30.000	(30kHz)	Schwingungen	pro	Sekunde	gemeint.	Diese	werden	fur
das	 US-Verteidigungssystem	 benutzt.	 1986	 Die	 Erkenntnisse	 des	 spanischen
Wissenschaftlers	 Delgado,	 der	 nachweisen	 konnte,	 da?	 Magnetfelder,	 die	 mit
sehr	niedrigen	Energien	und	tiefen	Frequenzen	gepulst	werden,	Huhnerembryone
schadigen,	 werden	 von	 der	 US-Marine	 in	 einer	 gro?en	 Testreihe	 in	 Auftrag
gegeben	und	nachvollzogen.	Die	Experimente	laufen	unter	dem	Namen	“Projekt
Henhouse”	 und	 bestatigen	 die	 Aussagen	 Delgados.	 143	 1986	 28.11.	 Das	 USPatentamt	 lehnt	 das	 1985	 beantragte	 Patent	 Eastlunds	 ab	 mit	 der	 Begrundung:
“…nicht	 funktionsfahig	 und	 la?t	 daher	 keinen	 Nutzen	 erwarten.”	 1987	 14.01.
Eastlund	 reicht	 das	 Patent	 erneut	 ein.	 Mit	 diesem	 neuen	 Patent	 konnten
1.000.000	 (eine	 Million)	 mal	 mehr	 Watt	 auf	 einem	 Kubikzentimeter	 erreicht
werden.	 Damit	 kann	 die	 ,Ionosphare	 angehoben	 werden”.	 Das	 Militar	 zeigt	 ein
erstaunliches	Interesse	an	dem	Patent	zur	“Drahtlosen	Energieubermittlung”.	143
Robert	O.	Becker:	Cross	Currents:	The	Perils	of	Electropollution.	The	Promise	of
Electromedicine,	Jeremy	Tarcher,	Los	Angeles	1990	1987	11.08.	Eastlund	erhalt
das	 Patent	 Nr.	 4686605	 erteilt.	 Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 ARCO	 Power
Technologies	Inc.	(APTI).	144
1987	08.12.	Das	US-Patentamt	erteilt	den	Erfindern	Eastlund	und	Simon	Ramod
das	Patent	mit	der	Nr.	4712155.	Der	Titel	lautet:	,Verfahren	und	Vorrichtung
zum	 kunstlichen	 Aufheizen	 eines	 Plasmagebiets	 durch	 Elektronen	 Zyklotronresonanz”.	Patentinhaber	ist	die	Firma:	ARCO	Power	Technologies	Inc.
(APTI).	145
1987	-	Auf	der	Basis	der	Patente	von	Eastlund	arbeiten	US	Wissenschaftler
an	der	Entwicklung	neuer	Warfentechnologie.
1989	Das	US-Patentamt	erteilt	dem	Erfinder	Adam	T.	Drobot	das	Patent	mit	der
Nr.	4817495.	Der	Titel	lautet:	,Abwehrsystem	zur	Unterscheidung	von	Objekten	im
Raum”.	 Das	 Patent	 grundet	 sich	 auf	 Eastlunds	 Patent	 4686605.	 Aus	 der
Patentschrift:	 “…Abwehrsystem	 und	 Verfahren	 zur	 Unterscheidung	 zwischen
bewaffneten,	 aus	 dem	 Weltraum	 wieder	 eintretenden	 Flugkorpern	 und
unbewaffneten	Objekten	in	deren	naheren	Umgebung…	…Die	Erfindung	dient	zur
Unterscheidung	zwischen	bewaffneten	und	unbewaffneten	Flugkorpern	beim
drohenden	 Angriff	 eines	 Schwarms	 feindlicher	 Flugkorper.	 Das	 System	 eignet
sich	aber	auch	dazu,	Satelliten	in	einer	Umlaufbahn	daraufhin	zu	uberprufen,
144	US	Patentamt	-	U	S	Patent	Nr.	4686605
145	US	Patentamt	-	U	S	Patent	Nr.	4712155
ob	 sie	 Kernwaffen	 fur	 einen	 spateren	 Abschuss	 mit	 sich	 fuhren.	 Um	 den	 zu
sondierenden	Satelliten	wird	eine	Wolke	relativistischer	Elektronen	erzeugt,	die
schlie?lich	eine	Signatur	des	Satelliten	liefert.	Deren	Analyse	verrat,	was	sich	an
Bord	 des	 Satelliten	 befindet.”	 Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 ARCO	 Power
Technologies	Inc.	(APTI).	146
1989	17.10.	Das	US-Patentamt	erteilt	dem	Erfinder	Frank	E.	Lowther	das	Patent
mit	der	Nr.	4873028.	Der	Titel	lautet:	
“Strahlungslose	Explosionen	von	nuklearer	Starke”.
Aus	der	Patentschrift:	,Explosionen	einer	Gasmischung	hervorzurufen,	wobei	die

Schockwirkung	mit	derjenigen	einer	Nulklearexplosion	vergleichbar	ist…”
Als	idealer	Standort	wird	Alaska	angegeben.	Ob	dieses	Patent	Eingang	gefunden
hat	in	das	HAARP	Projekt,	ist	nicht	sicher.	Sicher	ist:	Patentinhaber	ist	die	Firma:
Atlantic	Richfield	Oll	Company	(ARCO)	Power	Technologies	Inc.	(APTI).	147
1990	 04.04.	 Das	 US-Patentamt	 erteilt	 den	 Erfindern	 Arie	 Ziegler	 und	 Yossef
Eisen,	Rishon	Le	Zion,	Israel	das
Patent	mit	der	Nr.	4954709.	Der	Titel	lautet:
“Hochauflosender	Gammastrahlendetektor	mit	Richtwirkung”.
Hervorragend	 geeignet,	 um	 Flugobjekte	 mit	 Nuklearsprengkopfen	 zu	 erkennen
sowie	fur	die	Berechnung	ihrer	wahrscheinlichen	Flugbahn.	Patentinhaber	ist
die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 Oil	 Company	 (ARCO)	 Power	 Technologies	 Inc.
(APTI).	148
146	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	4817495
147	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	4873028
1991	 12.03.	 Das	 US-Patentamt	 erteilt	 dem	 Erfinder	 Roland	 M.	 Bass	 das	 Patent
mit	 der	 Nr.	 4999637.	 Der	 Titel	 lautet:	 “Erzeugung	 kunstlicher	 ionisierter	 Wolken
uber
der	Erde”.	Das	Patent	begrundet	sich	ebenfalls	auf	Eastlunds	Patenten	und	dient
dazu,	eine	“Plasmawolke”	mit	einem	Minimum	an	Energie	zu	erzeugen.
Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 Oil	 Company	 (ARCO)	 Power
Technologies	Inc.
(APTI).	149
1991	 13.08.	 Das	 US	 Patentamt	 erteilt	 dem	 Erfinder	 Bemhard	 J.	 Eastlund	 das
Patent	mit	der	Nr.	5038664.	Der	Titel	lautet:	,Verfahren	zum	Erzeugen	einer	Hulle
mit
relativistischen	 Teilchen	 in	 gewisser	 Hohe	 uber	 der	 Erdoberflache”.	 Diese
Erfindung	dient	der	Entwicklung	einer	Teilchenstrahlenwaffe	zur	Vernichtung	von
Flugkorpern.	Das	Neue	an	dieser	Strahlenwaffe	ist,	da?	nicht	mehr	gezielt	werden
muss.	Es	wird	ein	Feld	dieser	Teilchen	erzeugt,	und	bei	jedem	Flugobjekt,	das	in
dieses	Feld	hineingerat,	fallt	sofort	jegliche	Elektronik	aus.	Aus	der	Patentschrift:
“…	das	so	erzeugte	Feld,	kann	als	Flugabwehrschild	verwendet	werden.	Die
hochenergetischen,	 relativistischen	 Teilchen	 treffen	 auf	 das	 hereinkommende
Objekt,	das	infolge	der	Sto?energie	beschadigt	und	zerstort	wird”.	Patentinhaber
ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 Oil	 Company	 (ARCO)	 Power	 Technologies	 Inc.
(APTI).	150
148	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	4954709
149	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	4999637
1991	 20.08.	 Das	 US-Patentamt	 erteilt	 dem	 Erfinder:	 Peter	 Koert	 das	 Patent	 mit
der	Nr.	5041834.	Der	Titel	lautet:	“Kunstlicher	Ionospharenspiegel,	bestehend	aus
einer	 schwenkbaren	 Plasmaschicht”.	 Grundlage	 dieses	 Patentes	 sind	 die
Eastlund-	 und	 Tesla-Patente.	 Das	 Ziel	 ist	 es,	 einen	 Ionospharenspiegel	 zu
schaffen,	 den	 man	 beliebig	 verstellen	 kann.	 Damit	 wird	 erreicht,	 da?	 eine	 vom
Boden	abgestrahlte	Hochfrequenzwelle	(gema?	dem	Gesetz	von	Einfallswinkel	=
Ausfallswinkel)	an	fast	jeden	beliebigen	Platz	der	Erde	gelenkt	werden	kann.

Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 Oll	 Company	 (ARCO)	 Power
Technologies	Inc.	(APTI).151
1991	26.11.	Das	US-Patentamt	erteilt	den	Erfinder	Peter	Koert	und	James	T.	Cha
das	 Patent	 mit	 der	 Nr.	 5068669.	 Der	 Titel:	 ~Hochleistungsstrahlsystem”.	 Auch
dieses	 Patent	 stammt	 ursachlich	 von	 Nikola	 Tesla	 und	 gilt	 der	 ~Drahtlosen
Energieubertragung”.	Wichtigster	Grundgedanke	ist	hierbei	die	Umwandlung
von	Mikrowellen	in	Gleichstrom.	So	wurde	z.B.	im	Zuge	des	SDl-Programms	ein
Flugzeug	 entwickelt,	 das	 1.	 eine	 Hohe	 von	 24.000	 Meter	 erreicht	 und	 2.	 uber
10.000	 Std.	 (	 i.W.	 zehntausend	 Stunden)in	 der	 Luft	 bleiben	 kann,	 ohne
aufzutanken.	Das	Flugzeug	bleibt	in	der	Luft	und	erhalt	seine	Energie	uber	einen
150	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	5038664
151	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	5041834
Energiestrahl,	der	dann	an	Bord	in	elektrische	Energie	umgewandelt	wird.	Aus	der
Patentschrift:	 ~Die	 Erfindung	 bezieht	 sich	 allgemein	 auf	 die	 Ubertragung	 von
Energie	durch	elektromagnetische	Wellen	zum	Antrieb	eines	entfernten	Objektes.
Exakter	formuliert	geht	es	um	die	Erfindung	eines	Systems	zur	hochfrequenten
Abstrahlung	 mit	 hoher	 Leistung	 und	 um	 eine	 Gleichdichtung	 dieser	 Wellen,	 so
da?	ein	entferntes	Objekt	mit	einer	Gleichstromquelle	angetrieben	werden
kann.	Patentinhaber	ist	die	Firma:	Atlantic	Richfield	Oil	Company	(ARCO)	Power
Techno/ogies	Inc.
(APTI).	152
1993	 13.04.	 Das	 US	 Patentamt	 erteilt	 den	 Erfinder	 Robert	 W.	 Bussard	 und
Thomas	 H.	 Wallace	 das	 Patent	 mit	 der	 Nr.	 5202689.	 Der	 Titel	 lautet:
~Fokussierender
Reflektor	 mit	 geringer	 Masse	 fur	 die	 Anwendung	 im	 Weltraum”.	 Aus	 der
Patentschrift:	 ~Diese	 Erfindung	 dient	 dazu,	 Leistung	 mit	 geringerem
Kostenaufwand	zu	ubertragen,	als	es	mit	Mikrowellen	innerhalb	der	Atmosphare
moglich	
ist.	
Der	
Reflektor	
kann	
dazu	
dienen,	
einen
Hochleistungsmikrowellenstrahl	 umzulenken.”	 Die	 Anlage	 ist	 auf	 einen	 10Gigawatt-Strahl	ausgelegt.	Patentinhaber	ist	die	Firma:	Atlantic	Richfield	Oll
Company	(ARCO)	Power	Technologies	Inc.
(APTI)153
132	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	5068669
153	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	5202689
1993	08.06.	Das	US-Patentamt	erteilt	den	Erfinder	Peter	Koert	und	James	T.	Cha
das	Patent	mit	der	Nr.	5218374.
Der	 Titel	 lautet:	 ~Hochleistungsstrahlungssystem	 mit	 Bauteilen	 aus	 gedruckten
Schaltungen	und	Resonanzhohlraumen”.	Das	Patent	bezeichnet	sich	als
teilweise	 Fortsetzung	 der	 vorangegangenen	 Patente	 der	 beiden	 Erfinder.	 Die
Lucken,	 die	 bisher	 noch	 vorhanden	 waren,	 um	 die	 Erfindung	 technisch
umzusetzen,	wurden	mit	diesem	Patent	geschlossen.	Patentinhaber	ist	die	Firma:
Atlantic	Richfield	Oll	Company	(ARCO)	Power	Technologies	Inc.
(APTI).	154	1993	03.11.	Die	US	Air	Force	veroffentlicht,	da?	ihr	Vertragspartner
fur	das	HAARP-Projekt	die	Firma	APTI	sei.

Die	Firma	APTI	war	zu	der	Zeit	eine	Tochter	der	Richfield	Oll	Company.	Sie	hatte
lediglich	 25	 Mitarbeiter	 und	 einen	 Jahresumsatz	 von	 ca.	 5	 Millionen	 US	 $.	 APTI
war	eine	innerhalb	der	Rustungsindustrie	unbekannte	Firma.	Eine	Firma,	auf	die
kein	 Verdacht	 fallen	 wurde.	 Man	 wurde	 keine	 schlafenden	 Hunde	 wecken.	 Wie
eine	 solch	 kleine	 Firma	 an	 die	 Patente	 und	 an	 diesen	 gigantomanischen
Regierungsauftrag	kam,	ist	bisher	nicht	in	allen	Einzelheiten	bekannt.	War	sie	nur
eine	Strohfirma?
1994	08.03.	Das	US-Patentamt	erteilt	dem	Erfinder:	Paul	G.	Elliot	das	Patent	mit
der	Nr.	5293176.	Der	Titel	der	154	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	5218374
Erfindung	 lautet:	 “FaltdipoI-Antennenelement	 mit	 gekreuztem	 Gitter”.	 Das	 Patent
stellt	 einen	 weiteren	 Meilenstein	 bei	 der	 drahtlosen	 Energieubertragung	 dar,	 da
die	Wirtschaftlichkeit	mit	dieser	Antenne	erheblich	verbessert	wurde.	Es	scheint,
da?	 die	 Eastlund-Technologie	 nicht	 nur	 dem	 Militar	 von	 Nutzen	 sein	 kann,
sondern	auch	fur	Wirtschaftskreise	fur	eine	finanzielle	Ausbeutung
mit	auf	Tesla	basierenden	Patenten	interessant	wird.
Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 Oil	 Company	 (ARCO)	 Power
Technologies	Inc.
(AP	TI).	155	1994	E-SYSTEMS,	ein	US-amerikanischer	Rustungskonzern,
kauft	APTI	auf.	Da	APTI	eine	recht	kleine	Firma	war	(1993:25	Mitarbeiter	und	ca.
5	mio.	US	$	Umsatz)	und	bisher	in	Rustungsgeschaften	kaum	involviert,
bleibt	die	Frage,	ob	der	ganze	Deal	nicht	von	Anfang	an	eingefadelt	war	und	APTI
nicht	herhalten	musste,	um	die	offensichtlichen	Rustungsbestrebungen	uber	eine
gewisse	 Zeit	 zu	 verdecken?	 Tatsache	 bleibt,	 da?	 nun	 ein	 US-Rustungskonzern
den	weltweit	gro?ten	Ionospharenheizer	baut.	1994	Der	amerikanische	Kongress
entzieht	 dem	 HAARP	 Projekt	 samtliche	 Gelder.	 Nicht,	 weil	 es	 die	 Gefahren	 als
solche	erkannt	hatte,	sondern	die	Gelder	sollten	solange	eingefroren	bleiben,	bis
gewahrleistet	 sei,	 da?	 mit	 der	 HAARP-Technologie	 Erdtomographie	 moglich	 sei,
sowie	die	Kontrolle	uber	die	Einhaltung	der	Atomwaffensperrvertrage.
155	US	Patentamt	-	US	Patent	Nr.	5293176	1994	Unabhangig	vom	Einfrieren	der
Gelder	 gehen	 die	 Tests	 und	 die	 Arbeit	 am	 HAARP-Projekt	 weiter.	 Woher	 diese
Gelder	 flie?en,	 ist	 uns	 bisher	 nicht	 bekannt.	 Beginn	 der	 Bauphase	 fur	 den
HAARP-Sender.
1995	 Einer	 der	 weltweit	 gro?ten	 Rustungskonzeme,	 der	 RAYTHEON-Konzem,
kauft	E-SYSTEMS	auf	und	damit	die	ehemaligen	APTI-Patente.	HAARP	ist	damit
auch	 offiziell	 da	 angekommen,	 wo	 kritische	 Wissenschaftler	 immer	 befurchtet
haben,	da?	es	auch	in	Wirklichkeit	steht:	“an	der	Spitze	der	militarischen
Anstrengungen	der	Vereinigten	Staaten”.	HAARP	entlarvt	sich	nunmehr	offentlich
als	Kronung	einer	unheiligen	Allianz	von	Banken,	Industrie,	Politik,	Wissenschaft
und	Menschen,	die	im	Hintergrund	Faden	ziehen.	Wie	sonst	hatte	das	kleine	APTI
diesen	 Vertrag	 bekommen	 konnen?	 Wie	 wir	 spater	 sehen,	 waren	 fuhrende
Mitarbeiter	 von	 RAYIHEON	 bereits	 sehr	 fruh	 an	 dem	 Projekt	 beteiligt.	 Patente
wurden	von	Geheimdiensten	zuruckgehalten	und	und	und	,
Trotz	 stetig	 wachsender	 Kritik	 gewahrt	 der	 US	 Kongress	 (fur	 das	 nachste	 Jahr)
weitere	10.000.000	(10	Millionen	Dollar)	allein	fur	den	Teil	des	HAARP	Projekts,

der	sich	mit	der	Kontrolle	des	Atomwaffensperrvertrages	beschaftigt.
1995	Februar/Marz.	Offizieller	Beginn	des	Betriebs	des	HAARP-Projektes.
1995	 Unabhangig	 vom	 Einfrieren	 der	 Gelder	 gehen	 die	 Tests	 und	 die	 Arbeit	 am
HAARP-Projekt	immer	weiter.	Woher	diese	Gelder	flie?en,	ist	uns	bisher	nicht
bekannt.
1995	September.	Innerhalb	des	HAARP-Projekts	wird	das	Patent	von	Peter	Koert:
“Kunstlicher	 Ionospharenspiegel,	 bestehend	 aus	 einer	 schwenkbaren
Plasmaschicht”	getestet.	1996	Unabhangig	vom	Einfrieren	der	Gelder	gehen	die
Tests	und	die	Arbeit	am	HAARP	Projekt	immer	noch	weiter.	Woher	diese	Gelder
flie?en,	ist	uns	bisher	nicht	bekannt.
1996	 Marz:	 das	 Militar	 fuhrt	 erste	 erddurchdringende	 Tomographien	 durch	 und
kommt	 somit	 der	 zweiten	 Forderungen	 des	 US	 Kongresses	 nach.	 Die
eingefrorenen	 Gelder	 werden	 bald	 wohl	 wieder	 flie?en.	 In	 US	 Unterlagen	 der
Marine	wurde	bereits	1975	bekannt,	da?	ELF	Wellen	das	Blutbild	der	Menschen
verandern.	 1976	 wurde	 wissenschaftlich	 bewiesen	 das	 ELF	 Wellen	 das
Nervensystem	 des	 Menschen	 schadigen.	 Erst	 mit	 den	 neuen	 genehmigten
Geldern	 kann	 die	 2.	 Phase	 des	 Projekts	 begonnen	 werden.	 Hierzu	 benotigt	 das
HAARP	Projekt	weitere	350.000.000	DM	(dreihundertfunfzig	Millionen	DM).	1998
Die	 Aufbauphase	 des	 HAARP-Projektes	 soll	 endgultig	 abgeschlossen	 sein.
Beginn	des	Wahnsinns	als	Normalitat.	HAARP	in	Deutschland	?
Der	 US-amerikanischen	 Regierung	 durfte	 schon	 bald	 der	 Name	 des	 kleinen
oberbayerischen	 Dorfes	 Valley	 ein	 Begriff	 sein.	 Denn	 ein	 kleines	 unbeugsames
Dorf	 befindet	 sich	 im	 Widerstand	 gegen	 die	 US	 Regierung	 und	 gegen	 USTechnologie.	Worum	geht	es	?
Der	Radiosender	,Radio	Free	Europe”	sendet	von	dem	kleinen,	malerischen	Dorf
aus	in	den	Osten	Europas.	Der	Sender	war	ein	Sender	des	,Kalten	Krieges”	und
wichtig	fur	die	US	Geheimdienste,	die	mit	dem	Sender	aufs	Engste	verknupft
sind.	Laut	“DIE	MACHT	1	156	gehoren	der	CIA	verschiedene	Sender,	u.a.	Radio
Liberty,	 Radio	 Swan,	 Radio	 Freies	 Europa	 Die	 Gemeinde	 will	 gegen	 die
ubermachtig	erscheinende	US	Administration	klagen.	Der	CSU-Burgermeister	des
Ortes,	Josef	Huber,	will,	nachdem	sein	Gemeinderat	dies	beschlossen	hat,	einen
amerikanischen	Anwalt	einschalten	und	Verfahrensschritte	prufen	lassen.	Er	geht
davon	 aus,	 da?	 auch	 die	 umliegenden	 Gemeinden	 der	 Klage	 beitreten.	 Der
Propaganda-	und	Storsender	war	immer	schon	Ausdruck	einer	unbeschreiblichen
Arroganz	der	USA	wahrend	der	Zeit	des	Kalten	Krieges.	Nun	-	viele	Jahre	spater	ist	er	nur	noch	ein	Relikt,	eine	propagandistische	und	eine	‘reale	Drecksschleuder.
Unterschriften	in	allen	angrenzenden	Orten	werden	gesammelt
(Holzkirchen,	Weyarn,	Wamgau).	Unterschriftslisten	liegen	u.a.	in	den	Rathausern
aus.	 Der	 Vorsitzender	 der	 Initiative	 ~Sender	 -Freies	 -Oberland”	 G.P.	 fuhrt	 an,
worum	es	bei	diesem	Kampf	geht.	156	Die	Macht	I,	1997,	ISBN	3-89539-069-0
“Es	 gibt	 keine	 exakten	 Studien	 uber	 die	 Gefahrlichkeit	 der	 elektromagnetischen
Strahlungen.”	“Schlafstorungen	und	Gliederschmerzen”	werden	angefuhrt
und	 auf	 die	 uberdurchschnittliche	 Haufigkeit	 von	 Krebserkrankungen	 in	 der
Umgebung	 hingewiesen.	 Dazu	 gibt	 es	 zu	 sagen,	 da?	 es	 naturlich	 langst

wissenschaftliche	Untersuchungen	gibt,	die	die	Gefahrlichkeit	belegen.	Sei	es	bei
dem	Einsatz	von	Handys,	sei	es	bei	dem	Einsatz	von	elektromagnetischen	Wellen
zwecks	~Bewu?tseinskontrolle”.	In	Amerika	gibt	es	erste	Gesetze	bezuglich
~elektromagnetischer	 Strahlenwaffen”.	 Wetterkontrollprogramme	 in	 den
Vereinigten	 Staaten	 basieren	 auf	 der	 Technologie	 elektromagnetischer	 Wellen.
Delanos	Experimente	mit	Magnetfelder,	die	mit	sehr	niedrigen	Energien	und	tiefen
Frequenzen	 gepulst	 werden	 und	 Huhnerembryone	 erheblich	 schadigten,	 werden
von	der	US-Marine	in	gro?en	Testreihen	nachvollzogen	und	bestatigt.157	Die	USMarine	fuhrte	diese	Tests	bereit	1986	unter	der	Bezeichnung	,Project	Henhouse”
durch.	 In	 dem	 oben	 genannten	 Werk	 werden	 zahlreiche	 Experimente
beschrieben,	 die	 bereits	 1976	 durchgefuhrt	 wurden.	 Spatestens	 seitdem	 ist	 es
schulwissenschaftlicher	 Erkenntnisstand:	 ELF-Wellen	 beeinflussen	 das
menschliche	 Nervensystem.	 So	 ubermachtig	 die	 Betreiber	 des	 gewaltigen	 USSenders	(1,15	Milliarden	Watt)	auch	sein	mogen,	so	ausweglos	auch	der	Kampf
der	 Menschen	 im	 Landkreis	 Miesbach	 erscheinen	 mag,	 erste	 Erfolge	 haben	 sie
erreicht.	 Auf	 Anordnung	 des	 Bundesamtes	 fur	 Telekommunikation	 mussten
Warnschilder	 157	 Siehe	 Robert	 O.	 Becker:	 Cross	 Currents:	 The	 perils	 of
Eiectropollution.	 The	 Promise	 of	 Electromedicine,	 Jeremy	 Tarcher,	 Los	 Angeles
1990	angebracht	werden	mit	dem	Text:	~Gefahrenbereich	Herzschrittmacher’.
Nachdem	 Handys	 mit	 ihrer	 relativ	 schwachen	 Sendeleistung	 bereits	 im
Dauergebrauch	 erhebliche	 Konzentrationsstorungen	 verursachen	 und	 in
Flugzeugen	und	OPs	nicht	mehr	zugelassen	werden,	haben	die	Menschen	in	der
Region	eine	reale	Chance	in	dieser	Auseinandersetzung.	Unterstutzung	durften
sie	 durch	 den	 Zusammenschluss	 zahlreicher	 Initiativen	 zur	 ~Burgerwelle”
erhalten,	 die	 Bayern	 weit	 auf	 die	 Gefahren	 von	 ~digital	 gepulsten
elektromagnetischen	Wellen”	hinweist	und	zahlreiche	Burgerbegehren	gegen	den
ungebremsten	Ausbau
der	 Technologie	 initiiert.	 Ansprechpartner	 ist	 bei	 der	 Burgerwelle	 Franz	 Harbers
aus	 Seeshaupt.	 Ebenfalls	 Unterstutzung	 durften	 Menschen	 die	 sich	 in	 diesem
Bereich	 engagieren	 wollen,	 vom	 BUND	 Arbeitskreis	 Elektrosmog	 in	 Berlin
erhoffen.
Etwas	 brisantes	 am	 Rande:	 1984	 starben	 bei	 einem	 Tornadoabsturz	 2	 Piloten.
Das	 Flugzeug	 sturzte	 in	 unmittelbarer	 Nahe	 des	 Senders	 ab.	 Ein
Untersuchungsbericht	des	Deutschen	Bundestags	gab	den	Strahlen	des	Senders
eine	Mitschuld	am
Absturz.	An	was	erinnert	uns	das?
Absturz	von	Flugzeugen	durch	Strahlen.	Ach	ja,	naturlich,	an	die	Technologie	des
HAARP-Projekts.	 Eines	 seiner	 Aufgaben	 ist	 es	 gerade,	 die	 Elektronik	 bei
Flugzeugen	zu	storen	und	zum	Ausfallen	zu	bringen.	Aber	naturlich	nicht	nur	bei
Flugzeugen.	 Die	 HAARP	 Technologie	 ist	 darauf	 angelegt,	 auch	 gro?flachig
Elektronik	 zum	 Erliegen	 zu	 bringen.	 Die	 Reduzierung	 auf	 Flugzeuge	 hat	 seine
Ursachen	 hauptsachlich	 im	 militarischen	 Charakter	 des	 Projekts.	 Es	 ist	 davon
auszugehen,	da?	gro?flachiger	Stromausfall	und	unerklarliche	Flugzeugabsturze

haufiger	 vorkommen	 werden.	 Unerklarliche	 Flugzeugabsturze?	 Nun,	 wenn	 die
Ursachen	 bekannt	 wurden,	 kame	 es	 zu	 einer	 Diskussion	 uber	 die
Strahlenexperimente	der	Geheimdienste,	der	Militars	und	des	HAARP	Projekts,
und	 ein	 gro?eres	 Bewusstsein	 fur	 die	 Gefahren	 und	 Moglichkeiten	 von
Strahlungsenergien	konnte	entstehen.	Ich	mochte	an	dieser	Stelle	nochmals	auf
das	US-Patent	Nr.	5038664	hinweisen:
Das	 US-Patentamt	 erteilt	 dem	 Erfinder	 Bemard	 J.	 Eastlund	 am	 13.8.91	 das
Patent	mit	der	Nr.	5038664.	Der	Titel	lautet:	~Verfahren	zum	Erzeugen	einer	Hulle
mit	 relativistischen	 Teilchen	 in	 gewisser	 Hohe	 uber	 der	 Erdoberflache”.	 Diese
Erfindung	dient	der	Entwicklung	einer	Teilchenstrahlenwaffe	zur	Vernichtung	von
Flugkorpern.	Das	Neue	an	dieser	Strahlenwaffe	ist	es,	da?	nicht	mehr	gezielt
werden	muss.	Es	wird	ein	Feld	dieser	Teilchen	erzeugt,	und	bei	jedem	Flugobjekt,
das	in	dieses	Feld	hineingerat,	fallt	sofort	jegliche	Elektronik	aus.
Aus	 der	 HAARP-Patentschrift:	 …..	 das	 so	 erzeugte	 Feld,	 kann	 als
Flugabwehrschild	 verwendet	 werden.	 Die	 hochenergetischen,	 relativistischen
Teilchen	 treffen	 auf	 das	 hereinkommende	 Objekt,	 das	 infolge	 der	 Sto?energie
beschadigt	 und	 zerstort	 wird”.	 Patentinhaber	 ist	 die	 Firma:	 Atlantic	 Richfield	 Oil
Company	(ARCO)	Power	Technologies	Inc.	(APTI),	(US	Patent
Nr.	5038664).158
158	 Nurnberger	 Nachrichten	 vom	 25.3.97	 und	 HAARP-	 Projekt,	 ISBN	 3-89539266-9	 Tesla	 Das	 strahlende	 Genie	 Schlag	 Mitternacht	 zwischen	 dem	 9.	 und	 10.
Juli	 1856	 wurde	 in	 der	 kleinen	 jugoslawischen	 Stadt	 Smiljan	 einer	 der
herausragendsten	Erfinder	der	modernen	Zeit	geboren.	Sein	Name:
Nikola	Tesla.	Dr.	Tesla	war	unzweifelhaft	in	vielerlei	Hinsicht	ein	sehr	fruchtbares
Genie.	 Bis	 1884	 hatte	 er	 die	 genaue	 Kenntnis	 von	 etwa	 12	 Sprachen	 erworben,
wahrend	 er	 verschiedene	 europaische	 Universitaten	 besuchte.	 Seine	 geistigen
Fahigkeiten	 waren	 auch	 auf	 andere	 Weise	 ganz	 au?erordentlich,	 denn	 sein
Verstand	 konnte	 visuelle	 Bilder	 heraufbeschworen,	 um	 Worte	 verfugbar	 zu
machen,	die	zu	ihm	gesprochen	worden	waren.	Sein	fotografisches	Gedachtnis	in
Verbindung	 mit	 seiner	 geistigen	 ‘Belebungsfahigkeit’	 verschafften	 ihm
unglaubliche	Vorteile	im	Losen	von	Problemen.	Zwischen	1882	und	1888	lie?	er
viele	 Erfindungen	 patentieren,	 die	 den	 Gebrauch	 von	 rotierenden	 Magnetfeldern
beinhalteten	und	die	eine	Methode	hervorbrachten,	Elektrizitat	mit	Hilfe	von
wechselnden	Stromen	zu	ubermitteln.	Fur	diejenigen,	die	sich	nicht	bewusst	sind,
was	 das	 bedeutet:	 die	 Ausrustung	 fur	 die	 moderne	 Stromerzeugung	 und
Stromubertragung	auf	der	ganzen	Welt	basiert	auf	den	ursprunglichen	Ideen	und
Patenten	dieses	Mannes,	Dr.	Nikola	Tesla	-	der	einst	das	amerikanische
Ideal	so	liebte,	da?	er	sich	1889	als	amerikanischer	Staatsangehoriger	einburgern
lie?.	 Wenn	 es	 dem	 Leser	 so	 geht	 wie	 den	 meisten	 Leuten,	 so	 ist	 seine	 erste
Frage:	 ,Wer?.”…	 Es	 ist	 schade,	 aber	 sein	 Name	 und	 das	 Verdienst,	 das	 er	 sich
erworben	 hat,	 wurden	 im	 ~Interesse	 der	 nationalen	 Sicherheit=	 nicht	 offentlich
bekannt	gemacht.	Dr.	Tesla	erfand	zwischen	1889	und	1892	ein	einzigartiges
Verfahren,	um	extrem	hohe	Spannungen	zu	erzeugen.	Diese	Art	von	Vorrichtung,
die	 er	 entwarf,	 um	 diese	 Spannungen	 zu	 erzeugen,	 tragt	 noch	 heute	 seinen

Namen:	die	Tesla-Spule.	
In	 den	 gleichen	 Jahren	 lie?	 er	 einige	 Typen	 von	 isochronen	 Vibratoren
patentieren.	 Dann,	 zwischen	 1891	 und	 1893,	 lie?	 er	 das	 Tesla-Drahtlos-System
(Radiotelegraf)	 patentieren	 und	 entwickelte	 ‘Kuhe-Prozess’-Elektronen-Rohren.
Zwischen	1896
und	 1898	 veroffentlichte	 er	 eine	 noch	 gultige	 Theorie	 uber	 Radioaktivitat	 und
Strahlungsenergie.	 Wahrend	 dieses	 gleichen	 Jahres	 entwickelte	 er	 hochpotentielle	 Vakuumrohren	 (der	 Vorlaufer	 von	 allen	 fluoreszierenden	 Lichtern,	 die
die	Welt	heutzutage	benutzt).	1899	stellte	er	der	US	Navy	ein	funkkontrolliertes
und	 elektrisch	 betriebenes	 U-Boot	 vor.	 Sie	 konnten	 darin	 keinen	 praktischen
Nutzen	erkennen	und	lie?en	die	Idee	fallen!
Jedoch	 wurde	 1899	 auch	 eine	 seiner	 unglaublichsten	 Errungenschaften
fertiggestellt.	Und	sie	wurde	nicht	zuruckgewiesen	von	den	Morgans,	Rockefellers
und	den	Westinghouses	der	Welt.	1899	veroffentlichte	er	Fotos	und	Schriften	(fur
eine	 begrenzte	 Leserschaft),	 die	 die	 Entdeckung	 von	 Erdresonanz	 und	 das
Gesetz	 der	 Ausbreitung	 von	 Leiterstromen	 durch	 den	 Erdball	 darstellten.	 Seine
Abhandlung	 beinhaltete	 auch	 Einzelheiten	 seiner	 hoch-potentiellen,	 drahtlosen,
elektrischen	Sendestation,	die	verwendbare	Energie	-	nicht	Radiosendungen	ausstrahlte,	indem	Energie	in	Form	von	‘stehenden	Wellen’	in	der	Erdkruste	und
der	oberen	Ionosphare	ubermittelt	wurde!!
159	 Nikola	 Tesla:	 Seine	 Werke,	 ISBN	 3-89539-247-2	 Tesla	 elektrifiziert	 die
Erde160	 Wahrend	 des	 Sommers	 1899	 schaffte	 es	 Tesla,	 eines	 der
unglaublichsten
Gerate,	 die	 die	 Menschheit	 je	 zu	 sehen	 bekommen	 wird,	 zu	 konstruieren	 und
nachfolgend	zu	testen.	Dr.	Tesla	hatte	Colonel	John	Jacob	Astor	(vom	beruhmten
Waldorf	Astoria)	uberzeugt,	$	30	000	in	seinem	‘Sommertest’	aufs	Spiel
zu	setzen.	Die	Textilfirma	mit	Namen	Simpson	and	Crawford	trug	weitere	$	10	000
zu	 dem	 Projekt	 bei,	 wahrend	 Mr.	 Leonard	 E.	 Curtis,	 dem	 die	 Colorado	 Springs
Electric	Company	gehorte,	sowohl	Land	als	auch	die	Benutzung	eines	seiner
Elektrizitatswerke	 in	 Colorado	 Springs	 beisteuerte.	 Tesia	 hatte	 die	 Rocky
Mountains	ausgewahlt,	weil	dort	haufig	Gewitter	mit	hoher	Spannung	vorkamen.
Es	war	Teslas	Idee,	vom	Boden	aus	diese	geladenen	Wolken	mit	Hilfe	eines
Schwingkreises	anzuzapfen.	Er	hatte	auch	schon	festgestellt,	da?	die	Blitze	aus
diesen	 Gewittern	 sich	 anscheinend	 entsprechend	 einem	 spezifischen	 Muster
einer	 ‘stehenden	 Welle’	 entluden,	 die	 (so	 hatte	 er	 vermutet)	 den	 ganzen	 Erdball
umkreiste.	Er	baute	eine	gigantische	Tesla-Spule,	die	die	Oberflache	der	Erde	als
die	 eine	 ‘Platte’	 eines	 spharischen	 Kondensators	 benutzte.	 Er	 verband	 sie	 mit
einem	die	elektrischen	Medium:	der	Atmosphare.	Um	das	Problem	der	Entfernung
zwischen	der	Erde	und	der	Ionosphare	(die	sich	von	25	Meilen	bis	zu	250	Meilen
Hohe	 ausdehnt)	 zu	 uberbrucken,	 hatte	 Tesla	 das	 eine	 Ende	 der	 sekundaren
Spule	 seiner	 gigantischen	 Tesla-Spule	 auf	 die	 Ionosphare	 gerichtet.	 Die	 Idee
dabei	war,

da?	die	ladungskonzentrierende	Wirkung	an	der	ballformigen	Spitze	des	200	Fu?
hohen	Pfostens	uber	der	Sekundarspule	die	tatsachliche	Spannung	zwischen	der
Erde	und	der	Ionosphare	erhohen	wurde.	160	siehe.	Start	Deyo:	Die	kosmische
Verschworung,	 1997,	 3-89539-281-2	 Sphare	 erhohen	 wurde.	 Das	 hatte	 den
gleichen	Effekt,	als	wurde	man	sie	naher	zusammenbringen.	Sein	Gerat	bestand
aus	drei	Hauptpunkten:	1.	eine	Sekundarspule	von	75	Umdrehungen,	deren	eines
Ende	mit	einer	gro?en	Kupferplatte	im	Boden	festgemacht	war	und	deren	anderes
Ende	an	einem	200	Fu?	hohen	Schaft	festgemacht	war,	an	dessen	Spitze	ein	Ball
mit	 3	 Fu?	 Durchmesser	 sa?;	 2.	 eine	 schwere	 Primarspule	 von	 75	 Fu?
Durchmesser,	 die	 die	 Sekundarspule	 umhullte	 und	 durch	 eine	 Lufthulle	 induktiv
damit	 verbunden	 war;	 3.	 ein	 elektromagnetischer	 Stromkreis,	 um	 die
hochfrequentige	 (ca.	 150	 KC)	 Energiequelle,	 die	 die	 Primarspule	 antreiben
musste,	zu	versorgen.	Der	interessierte	Leser	wird	ermutigt,	sich	eine	Kopie	von
Teslas	Patenten	in	den	USA	zu	beschaffen,	unter	folgenden
Nummern:
a)	Nr.	649,621	vom	15.	Mai	1900,	von	den	Originalen,	die	am
2.	Sept.	1897	unter	der	Serien-Nr.	650,343	abgelegt	wurden.
b)	Nr.	685,953	vom	5.	November	1901	nach	der	Originaleinreichung	vom	24.	Juni
1899	unter	der	Serien-Nr.	62,315.
c)	 Nr.	 685,954	 vom	 5.	 November	 1901	 nach	 den	 Originalen,	 die	 am	 1.	 August
1899	unter	der	Serien-Nr.	62,316	abgelegt	wurden.
d)	 Nr.	 685,956	 vom	 5.	 November	 1901	 nach	 den	 Originalen,	 die	 am	 1.	 August
1899	unter	der	Serien-Nr.	725,749	abgelegt	wurden.
e)	Nr.	685,012	vom	22.	Oktober	1901	nach	den	Originalen,	die	am	21.	Marz	1900
abgelegt	wurden.
f)	 Nr.	 568,178	 vom	 22.	 September	 1896	 nach	 den	 Originalen,	 die	 am	 20.	 Juni
1897	unter	der	Serien-Nr.	596,262	abgelegt	wurden.
g)	Nr.	577,670	vom	23.	Februar	1897	nach	den	Originalen,	die	am	3.	September
1896	unter	der	Serien-Nr.	604,723	abgelegt	wurden.
h)	Nr.	583,953	vom	8.	Juni	1897	nach	der	Originaleinreichung,
die	am	19.	Oktober	1896	unter	der	Serien-Nr.	609,292	abgelegt	wurden.
i)	 Nr.	 593,138	 vom	 2.	 November	 1897	 von	 der	 Originaleinreichung,	 die	 am	 20.
Marz	1897	unter	der	Serien-Nr.	628,453	abgelegt	wurden.	161
Teslas	Colorado-Experiment	wurde	an	einer	Stelle	unternommen,	die	ganz	in	der
Nahe	 des	 Platzes	 ist,	 wo	 jetzt	 die	 US	 Air	 Force	 Academy	 steht,	 die	 die	 Alma
Mater	 des	 Autors	 war.	 Der	 Autor	 (Stan	 Deyo)	 hat	 viele	 Stunden	 voll	 Faszination
damit	 zugebracht,	 etwa	 7000	 Fu?	 hoch	 am	 Hang	 des	 ‘El	 Diablo	 Mountain’	 (der
Teufelsberg)	 zu	 hocken	 und	 diese	 wundervollen	 Gewitter	 im	 Sommer	 in	 den
‘Rockies’	 zu	 beobachten.	 Vielleicht	 haben	 deshalb	 die	 Worte	 von	 Dr.	 Tesla	 von
1904,	betreffend	seinen	hochst	erfolgreichen	Colorado-Test	vom	3.	Juli	1899,
eine	 so	 nachhaltige	 Resonanz	 in	 den	 eigenen	 Gedanken	 des	 Autors	 gefunden
(aus	Electrical	World	and	Engineer	vom	5.
Mai	1904):
“…	 Zuerst	 erhielt	 ich	 den	 ersten	 entscheidenden	 experimentellen	 Beweis	 einer

Wahrheit	fur	den	uberwaltigenden	Fortschritt	der	Menschheit.	Eine	dichte	Masse
von	stark	geladenen	Wolken	hatte	sich	im	Westen	(uber	Pike’s	Peak)	gesammelt,
und	 gegen	 Abend	 brach	 ein	 heftiges	 Gewitter	 los,	 welches,	 nachdem	 es	 seinen
Zom	in	den	Bergen	ausgetobt	hatte,	mit	gro?er	Geschwindigkeit	uber	die	Ebenen
fortgetragen	wurde.	Starke	161	Nikola	Tesla:	Seine	Patente	(samtlichen	deutsche,
engl.	 und	 US	 Patente	 im	 vollen	 Wortlaut	 mit	 samtlichen	 Zeichnungen),	 1999,
ISBN	 3-89539-246-4	 und	 lang	 andauernde	 Bogen	 (Blitze)	 bildeten	 sich	 fast	 in
regelma?igen	 Zeitabstanden.	 Es	 gab	 keinerlei	 Zweifel,	 wir	 beobachteten
stehende	 Wellen.	 Nachfolgend	 wurden	 ahnliche	 Beobachtungen	 von	 meinem
Assistenten,	 Mr.	 Fritz	 Lowenstein,	 gemacht,	 (der	 spater)	 die	 wahre	 Natur	 des
wunderbaren	Phanomens	(sah).	Die	enorme	Bedeutung	dieser	Tatsache	in	der
Ubermittlung	von	Energie	mit	Hilfe	meines	Systems	war	fur	mich	bereits	vollig	klar
geworden	…”
“…	 Als	 die	 Quelle	 der	 Storungen	 (namlich	 das	 Gewitter)	 sich	 entfernte,	 kamen
aufeinanderfolgend	 Entladungen	 mit	 Schwingungsknoten	 und	 Schleifen.	 So
unmoglich	 es	 auch	 schien:	 dieser	 Planet	 benahm	 sich	 trotz	 seiner	 gro?en
Ausdehnung	wie	ein	Kondensator	mit	begrenzten	Ausma?en	…”
Tesla	 hatte	 einen	 Vorgang	 entdeckt,	 der	 fast	 unbegrenzte	 Mengen	 von
elektrischer	 Energie	 zu	 jedem	 Punkt	 der	 Erde	 ubermitteln	 lie?,	 wobei	 fast	 keine
Verluste	 auftraten.	 Er	 hatte	 es	 geschafft,	 die	 schwingende	 Frequenz	 des	 Erdlonospharen-	Raumes	auf	150	KC	einzuschatzen.	Das	war	gut	geschatzt,
aber	 es	 erwies	 sich	 nicht	 als	 so	 wirkungsvoll	 wie	 moglich,	 denn	 die
Raumschwingung	 verandert	 sich	 von	 Moment	 zu	 Moment,	 abhangig	 von
Solarwinddichten	 und	 Sonnenfleckenaktivitaten.	 Die	 Vereinigten	 Staaten	 haben
einen	Ubermittler	mit	sehr	niedriger	Frequenz	am	Sudpol.	Er	ist	ganz	ahnlich	wie
Teslas	 Erfindung	 -	 mit	 der	 Ausnahme,	 da?	 er	 auf	 eine	 Frequenz	 in	 der	 Gegend
um	 7	 Hz	 eingestellt	 werden	 kann.	 Geradzahlige	 Superharmonien	 wie	 14,336	 Hz
(2/11	 mal	 7	 Hz)	 sind	 sowohl	 vom	 US	 Navy’s	 VLF	 Transmitter	 an	 Australiens
Nordwest-Kap	als	auch	von	der	American	Defence	Advanced	Research	Projects
Agency’s	 VLF	 facility	 in	 Pine	 Gap	 mitten	 im	 Zentrum	 von	 Australien	 verwendet
worden.
Es	 kann	 von	 Bedeutung	 sein,	 da?	 der	 $	 10	 Milliarden	 teure	 North	 American	 Air
Defence	 Command	 (NORAD)	 eine	 Meile	 unterhalb	 des	 Cheyenne	 Mountain
(ebenfalls	in	den	Rocky	Mountains	in	Colorado)	begraben	ist.	Wenn	man	unseren
Planeten	als	einen	runden	Ball	aus	‘elektrischer	Flussigkeit’	ansieht,	so	wie	Tesla
es	tat,	so	kann	man	sehen,	wie	ein	Schwingkreis,	der	die	Erde	als	Kondensator
benutzt,	sehr	hohe	Spannungen	an	den	Antipoden	eines	solchen	Ubermittlers
erzeugen	 kann.	 Falls	 NORAD	 einen	 VLF-Resonanz	 Ubermittler	 hat,	 dann	 ware
die	 Antipode	 ihres	 Senders	 in	 der	 Nahe	 einer	 sehr	 kleinen	 Inselgruppe	 im
sudlichen	 Teil	 des	 Indischen	 Ozeans.	 Konnte	 es	 sein,	 da?	 die	 noch
hochklassigen,	 elektrisch	 angetriebenen	 amerikanischen	 U-Boote	 ihre
dynamische	 Plasmabatterien	 dort	 ‘aufladen’?	 Des	 weiteren	 wundert	 man	 sich
sogar	 noch	 mehr	 uber	 die	 Antipoden	 von	 Pine	 Gap	 und	 den	 Ubermitteln	 am
Nordwest-Kap.	Der	Pine	Gap	Ubermittler

sitzt	 sehr	 in	 der	 Nahe	 vom	 Wendekreis	 des	 Steinbocks	 und	 seine	 Antipode	 ist
sehr	nahe	am	Wendekreis	des	Krebses	im	Zentrum	des	gro?en	Trennungsriffs	im
Atlantischen	Ozean.	Der	Nordwest-Kap-Ubermittler,	nur	ganz	leicht	nordlich	vom
Wendekreis	 des	 Steinbocks,	 ist	 jedoch	 von	 hochstem	 Interesse,	 weil	 seine
Antipode	 direkt	 im	 Mittelpunkt	 des	 Bermuda-Dreiecks	 liegt,	 wo	 viele	 seltsame
elektrische	Phanomene	in	den	letzten	Jahren	beobachtet	wurden	…..	Ist	das	nicht
bedeutsam	?	Man	mu?	sich	auch	fragen,	welchem	Zweck	der	gigantische
russische	VLF-Ubermittler	in	Riga	an	der	Kuste	des	Baltischen	Meeres	dient.	Seit
einigen	 Jahren	 wurden	 Amateurfunker	 auf	 der	 ganzen	 Welt	 von	 einem	 schwer
bestimmbaren	~Summen”	mit	10	bis	15	Schwingungen	geplagt,	das	plotzlich	quer
durch	 eine	 Bandweite	 von	 30000	 Frequenzen	 auftaucht.	 Das	 Signal	 scheint
uberall	 zwischen	 10	 Sekunden	 und	 manchmal	 3	 Minuten	 anzudauern.	 Die
Versuche,	 seine	 Quelle	 einzukreisen,	 haben	 immer	 in	 Richtung	 Riga	 gewiesen.
Das	 Signal	 ist	 ein	 russisches	 Produkt.	 Es	 scheint	 nichts	 zu	 tun,	 als	 beliebige
Frequenzen	 zu	 beliebigen	 Zeiten	 zu	 storen.	 Aber	 ist	 es	 einfach	 eine	 beliebige
Storfunktion?
Es	 ist	 bekannt,	 da?	 das	 Signal	 entlang	 der	 gleichen	 ‘Raum’-Wellenlinie	 verlauft,
die	auch	Dr.	Teslas	System	benutzte.	Das	Signal	benimmt	sich	auch	irgendwie

wie	 ein	 ‘Schlag’-Signal	 zwischen	 zwei	 Signalen	 mit	 sehr	 niedriger	 Frequenz.
Jedoch	 der	 uberraschendste	 ‘Fingerabdruck’	 dieses	 schwer	 bestimmbaren
Signals	 ist	 seine	 ausufernde	 Bandbreite.	 Das	 Signal	 muss	 eine	 Art	 von	 VLFHochspannungs-Sendung	 sein.	 Das	 Charakteristikum	 des	 ‘Schlages’	 wird
gebildet,	 indem	 es	 in	 Interaktion	 tritt	 mit	 einem	 oder	 mehreren	 existierenden
‘klingenden	 Sendefeld	 und	 um	 den	 Erdball.	 Die	 Storung	 auf	 gro?er	 Bandbreite
wird	 verursacht	 durch	 eine	 nachgemachte	 elektromagnetische	 Strahlung	 von
,Kreuz-Feld=Kurzwellen	 und	 von	 einer	 Ablenkung	 zur	 Erde	 im	 Hauptsignal.	 Mindestens	 eine
andere	 Quelle	 des	 ‘anderen	 klingenden	 Feldes’	 kann	 den	 Vereinigten	 Staaten
zugeordnet	 werden,	 deren	 Ubermittler	 an	 mindestens	 vier	 Platzen	 die	 Erde
verschonern,	wie	bereits	vorher	erwahnt	wurde.	Es	ist	durchaus	wahrscheinlich,
da?	 die	 beiden	 ‘Supermachte’	 einen	 ‘Sende-Krieg’	 fuhren.	 Das	 mag	 dem	 Leser
ein	 bisschen	 weit	 hergeholt	 erscheinen.	 Aber	 wenn	 er	 Kenntnis	 hat	 von	 den
anderen	 moglichen	 Anwendungen	 eines	 solch	 starken,	 klingenden,
elektrodynamischen
Feldes,	so	wird	er	sich	vielleicht	dem	Autor	in	seinem	Verdacht	anschlie?en.
Wenn	 ein	 lebender	 Organismus	 sehr	 dichten	 und/oder	 sehr	 schnell	 sich
andernden	 elektromagnetischen	 Feldern	 ausgesetzt	 wird,	 so	 konnen
verschiedene	 physiologische	 Reaktionen	 auftreten,	 die	 von	 einer	 Vielzahl	 von
Faktoren	 abhangen.	 In	 einigen	 Fallen	 konnen	 genetische	 Missbildungen
auftreten,
wahrend	 in	 anderen	 Fallen	 sofortige	 Gewebeschaden	 auftreten	 in	 Form	 von
‘Verbrennungen’.	Und	in	wieder	anderen	konnen	die	Wirkungen	rein	neurologisch
sein	 und	 langanhaltende	 psychotische	 Symptome	 verursachen,	 wie	 Paranoia,
Depression	 und	 Halluzination.	 Die	 vielleicht	 ‘faszinierendste’	 Moglichkeit	 ist	 der
Gebrauch	 eines	 solchen	 Feldes,	 um	 menschliches	 Verhalten	 innerhalb	 des
Einflussbereichs	 des	 Feldes	 zu	 ‘modellieren’.	 Dabei	 gabe	 es	 naturlich
Begrenzungen	 in	 der	 Entfernung.	 Aber	 es	 ist	 theoretisch	 moglich,	 unbewusste
Suggestion,	 Schlaflosigkeit	 und	 Lethargie	 durch	 Niedrig-Frequenz-	 Felder	 von
etwa	10	bis	15	Hz	zu	verursachen	(Diese	liegen	im	Bereich	der	Haupt-ResonanzFrequenz	des	Erdeionospharen-	Raumes	bei	14,3	Hz).
Wie	Dr.	Tesla	einst	beobachtete	-	die	Erde	ist	wie	ein	gigantischer,	sich	drehender
Ball	in	der	elektrischen	Flussigkeit	(oder	Ather)	des	Raumes.	Seine	Beobachtung
wurde	bedeuten,	da?	ein	elektromagnetischer	‘Aufschlag’	an	der	einen	Seite	des
‘Balls	mit	elektrischer	Flussigkeit’	‘Eintauch-Ringe’	aussenden	wurde,	die	rund	um
den	 Planeten	 kreisen	 und	 sich	 nur	 an	 der	 Antipode	 des	 ursprunglichen
‘Aufschlags’	treffen	wurden.	Dort	wurden,	ganz	entgegen	dem,	was	man	zunachst
vermuten	 konnte,	 diese	 ‘Eintauch-Ringe’	 nicht	 einfach	 von	 ihrem	 Treffen	 an	 den
Antipoden	 zuruckgeworfen,	 um	 ganz	 einfach	 zu	 ihrem	 Ausgangspunkt
zuruckzukehren.	So	nicht	….	so	nicht	…..	denn	sie	treffen	sich	tatsachlich	an	den
Antipoden,	aber	die	Vektorensumme	ihres	Treffens	ist	nicht	‘frontal’,	da	die	Dichte
des	ubermittelnden	Mediums	nicht	optimierbar	ist.	Anstatt	zusammenzusto?en,

bilden	die	Wellenfronten	in	Wirklichkeit	eine	zuruckkehrende	Wellenfront,	die	dann
in	 Spiralen	 zum	 Ursprung	 zuruckkehrt	 wie	 ein	 sich	 drehender	 ‘Rauchring’	 (oder
Toroid)	voll	Energie.	Diese	zuruckgerichtete	Wellenfront	tritt	nur	teilweise	mit	der
nachsten	von	der	Quelle	her	ankommenden	Welle	in	Interaktion.	Das	liegt	an	der
Tatsache,	da?	beide	Wellenfronten	durch	einen	Winkel	voneinander	getrennt	sind,
der	zwischen	90	und	180	Grad	liegt,	je	nachdem	wie	sich	die
relative	 Bewegung	 der	 konduktiven	 Oberflache	 des	 Planeten	 im	 Vergleich	 zum
sich	drehenden	Magnetfeld	des	Planeten	verhalt.
Dieser	Winkel	zwischen	den	ausgesandten	und	zuruckkehrenden	Wellen	konnte
ebenfalls	 am	 Ausgangspunkt	 kontrolliert	 werden,	 indem	 man	 die	 Drehmomente
der	Wellenschlage	beschleunigt	oder	verzogert.	Wenn	man	dann	den	Weg	der
Energieschlage	 beobachten	 konnte,	 so	 wurde	 man	 ein	 immenses	 globales
Gittersystem	 wahrnehmen,	 das	 rund	 um	 die	 ganze	 Welt	 Energie	 aussenden
wurde.	 Die	 Gitterillusion	 wird	 von	 den	 Energiedichte-Spiralen	 der	 ursprunglichen
Welle	verursacht,	die	von	den	Energiedichte-Spiralen	der	zuruckkehrenden
Welle	 uberlappt	 werden.	 Zwei	 solche	 Sender	 konnten	 die	 zweifachen	 ‘GitterNetze’	erklaren,	die	Capt.	Bruce	Cathie	in	seinen	Buchern	behandelte162.	Wenn
das	 jedoch	 der	 Fall	 ist,so	 scheinen	 Capt.	 Cathies	 Gitter-zellen-Gro?en	 falsch	 zu
sein	aber	 nur	 um	 ein	 paar	 Meilen.	 Denn	 wenn	 die	 Sendefrequenz	 14,327	 Hz	 ware,
dann	ware	die	Zellengro?e	13	Meilen	auf	13	Meilen	in	Form	eines	Diamanten	bei
einer	Hohe	von	158	Meilen	und	12,5	Meilen	auf	12,5	Meilen	auf	Meereshohe.
Um	 die	 Energie	 eines	 solchen	 Senders	 anzuzapfen,	 bedarf	 es	 der	 Konstruktion
einer	 ladbaren	 Tesla-Spule,	 die	 entweder	 auf	 14,3	 kHz	 arbeitet	 oder	 irgendeiner
gleichma?igen	Oberwelle	davon.	Naturlich:	je	hoher	die	Oberwelle	ist,	auf	die	die
Spule	geladen	ist,	desto	niedriger	wird	die	Energie	sein,	die	man	im
entgegengesetzten	 Verhaltnis	 zur	 erhohten	 Frequenz	 erhalten	 kann.	 Die
Primarspule	 der	 Tesla-Spule	 ware	 die	 innere	 Hochspannungsspule,	 in	 dem
Augenblick,	 wenn	 die	 Spannung	 162	 Bruce	 Cathie:	 Harmonie	 des	 Weltraums,
1999,	 ISBN	 3-89539-297-9	 weggenommen	 werden	 muss.	 Die	 Gesamtlange	 des
in	 der	 Primarspule	 verwendeten	 Drahts	 sollte	 entweder	 der	 vollen	 oder	 einem
Viertel	der	Wellenlange	der	ausgewahlten	klingenden	Oberwelle	entsprechen.	Die
Sekundarspule	 sollte	 das	 Entsprechende	 in	 Ampere-Windungen	 besitzen.	 Wenn
man	 eine	 resistive	 Ladung	 (wie	 z.B.	 eine	 Gluhfaden-Licht-Kugel)	 quer	 uber	 die
Sekundarspule	 (die	 vertikal	 beweglich	 sein	 sollte,	 um	 das	 Laden	 der	 induktiven
Verbindung	der	Spulen	zu	ermoglichen)	legt,	so	sollte	diese	durch	ihr	Gluhen	dem
Beobachter	anzeigen,	wann	das	System	empfangt.	Das	Hauptproblem
wird	sein,	das	ankommende	Spannungsniveau	abzuschatzen.
Je	 nach	 der	 Felddichte,	 konnte	 es	 leicht	 so	 viel	 wie	 500	 Megavolt	 sein,	 was
Probleme	 verursachen	 konnte…	 Wenn	 jedoch	 die	 gewahlte	 Oberwelle	 hoch
genug	 ist,	 so	 wird	 die	 tatsachliche	 Spannung	 betrachtlich	 fallen.	 Fur	 den
Augenblick	 muss	 die	 Ausbildung	 des	 Lesers	 bis	 zu	 einer	 spateren

Veroffentlichung	 zu	 einem	 Ende	 kommen.	 Das	 Genie,	 das	 1912	 den	 Nobelpreis
erhielt	-	er	lie?	uber	900
Vorgange	 auf	 dem	 Gebiet	 der	 Energieumwandlung	 patentieren	 er	 erhielt	 14
Doktorhute	von	Universitaten	auf	der	ganzen	Welt	-	er	lie?	1899	die	ganze	Welt
mit	 uber	 100	 Millionen	 Volt	 erklingen	 -	 er	 sendete	 Elektrizitat	 uber	 25	 Meilen
hinweg	(ohne	Draht),	um	10	000	Watt-Gluhfadenkugeln	zu	beleuchten	-	er
erdachte	das	System	der	Wechselstrom-Energieerzeugung	und	-ubermittlung,	die
heutzutage	 die	 Welt	 beleuchtet	 -	 er	 erfand	 ein	 ‘Kraftefeld’,	 um	 Amerika	 gegen
Luftangriffe	im	2.	Weltkrieg	zu	schutzen	-	er	regte	die	Herstellung	eines
‘Todesstrahls’	mit	geladenen	Teilchen	an	(der	jetzt	eine	Realitat	ist)	-	er	diskutierte
1905	elektrische	Wetterkontrolle	mit	praktischem	Hintergrund	-	und	er	erfand	ein
Verfahren,	 das	 die	 obere	 Ionosphare	 in	 eine	 einzige	 fluoreszierende	 Lichtquelle
verwandeln	wurde,	um	die	Erde	dauerhaft	zu	beleuchten	…..
Dieses	 einzigartige	 Genie	 von	 einem	 Mann,	 Dr.	 Nikola	 Tesla,	 der	 mehrere
Forscherleben	in	ein	einziges	Leben	hineingepfercht	hatte,	sollte	schlie?lich	-	als
einsamer	und	scheinbar	vergessener	Mensch	-	am	7.	Januar	1943	sterben.	Nur
die	Zeit	wird	zeigen,	ob	er	wirklich	‘vergessen’	wurde	oder	ob	sein
Werk	 sofort	 sichtlich	 war,	 da?	 man	 die	 Geheimhaltung	 uber	 zwei	 Generationen
brauchte,	um	seine	Erfindungen	‘sicher’	zu	verwalten	………
Der	 ”	 Todesstrahl	 ”	 In	 den	 Medien	 ist	 viel	 uber	 Warfen	 im	 Stil	 der	 “Krieg	 der
Sterne”
gesagt	worden.	Der	amerikanische	“Todesstrahl”	,den	wir	enthullt	haben	163,	ist
seitdem	vom	amerikanischen	Verteidigungsministerium	zugelassen	worden,	aber
erst	 nach	 Urauffuhrung	 des	 Films	 The	 Falcon	 and	 the	 Snowman,	 der	 auf
Informationen	von	Christopher	Boyce	basierte.	Die	Waffe	ionisiert	teilweise	einen
Luftkanal	zwischen	der	Waffe	und	dem	Ziel,	indem	sie	einen	Laserstrahl	benutzt,
der	 auf	 eine	 Frequenz	 eingestellt	 ist,	 die	 Stickstoffmolekule	 mit	 einem
Leitvermogen	 ausstattet.	 Eine	 Serie	 von	 Impulsen	 in	 kurzen	 Abstanden	 von
wirbelnden	 Plasma-Toroiden	 (Ringe	 in	 Form	 von	 Doughnuts)	 werden	 dann	 auf
das	 Ziel	 abgeschossen	 und	 bewegen	 sich	 auf	 der	 Oberflache	 des	 ionisierten
Luftkanals,	der	durch	das	Loch	in	der	Mitte	der	Toroiden	fuhrt.	Wir	haben	dieses
Projekt	 mit	 der	 Bezeichnung	 “PTL”	 fur	 Pulsed	 Toroidal	 Laser	 versehen,	 da	 wir
nicht	sicher	sind,	wie	das	Projekt	genau	bezeichnet	wird.
Es	 wurde	 herausgefunden,	 da?	 die	 PTL-Methode	 den	 direkten	 Carbon	 Dioxide
Gas	 Lasertechniken	 (CGL	 oder	 “Feuer	 des	 Prometheus”)	 mit	 hohem
Energieverbrauch	 uberlegen	 ist,	 denn	 diese	 hatten	 ernsthafte	 funktionale
Schwierigkeiten.	Die	COL
Laserstrahlen	 waren	 sehr	 stark.	 Aber	 wenn	 sie	 irgendwelche	 metallischen	 Ziele
trafen,	 schmolzen	 sie	 das	 Metall	 so	 schnell,	 da?	 die	 anfangliche	 Wolke	 von
Metallionen	bewirkte,	da?	der	gro?te	Teil	der	Starke	des	Strahls	vom	Ziel	wieder
zuruckreflektiert	 wurde.	 Die	 Ionenwolke	 wurde	 der	 ,Federeffekt”	 genannt.	 Wenn
au?erdem	 der	 Strahl	 uber	 mehrere	 Kilometer	 163	 Stan	 Deyo:	 Kosmische
Verschworung.	1997,	ISBN	3-89539281-2	hinweg	auf	ein	Ziel	ausgerichtet	wurde,

verringerte	 sich	 seine	 Genauigkeit	 aufgrund	 der	 Interaktion	 der	 magnetischen
Komponenten	des	Strahlenweges	mit	denen	des	naturlichen	magnetischen
Feldes	der	Erde.	Das	PTL-System	wurde	erfunden,	um	sowohl	den	“Federeffekt”
als	 auch	 die	 magnetischen	 Interferenzen	 zu	 uberwinden.	 Der	 Federeffekt	 wurde
uberwunden	durch	die	Verwendung	der	naturlichen	Drehbewegung	des	toroidalen
Plasmas,	um	das	ionisierte	Metall	am	Zielpunkt	auszuhohlen.	Diese	aushohlende
Wirkung	erwies	sich	als	viel	zerstorerischer	fur	die	Struktur	des	Ziels.
Die	 Hochgeschwindigkeitsdrehung	 im	 Toroiden	 half	 auch	 dabei,	 die	 Tragheit	 der
inneren	 magnetischen	 Komponenten	 des	 Laserstrahls	 zu	 stabilisieren.	 Diese
toroidale	Technik	wurde	in	vielen	anderen	spektakularen	Technologien	verwendet,
die	weit	entfernt	sind	von	Waffensystemen.	Ich	habe	Nikola	Tesla	deshalb	soviel
Platz	 in	 diesem	 Buch	 eingeraumt,	 weil	 es	 wohl	 keinen	 anderen	 Wissenschaftler
gab	oder	derzeit	gibt,	der	a)	solch	umwalzende	Erfindungen	gemacht	hat	und	der
b)	 gleichzeitig	 in	 solch	 einem	 ungeheurem	 Ma?e	 missbraucht	 wurde.	 Heute	 ca.
100	 Jahre	 nach	 seinen	 wesentlichen	 Erfindungen	 und	 mehr	 als	 50	 Jahre	 nach
seinem	Tod,	werden	seine	Patente	benutzt,	um	die	ubelste	Waffengattung
hervorzubringen,	die	bisher	entwickelt	wurde	-	die	Strahlenwaffen	zum	Zweck	der
“Mind-Control”.	TECHNOLOGIEREPORT	UDSSR:	Neue	Strahlenenergie	moglich
?
von	Oberstlt.	T.	E.	Bearden,	US	Army	(a.	D.)	Das	folgende	Referat,	das	auf	dem
Jahressymposium	 der	 USPA	 (United	 States	 Psychotronics	 Association)	 in
Georgia
Ende	,Juni	gehalten	werden	soll,	wurde	von	T.	E.	Bearden,	Nuklear-Ingenieur	und
pensionierter	Oberstleutnant	der	US	Air	Force,	verfasst.
Kurz	 vor	 dem	 Tod	 von	 Leonid	 Breschniew	 fing	 die	 Sowjetunion	 an,	 ein
skalarisches	 Interferometrie-Gitter	 quer	 uber	 Nordamerika	 “intern	 zu	 justieren”.
Der	Zweck	des	Gitters,	das	von	interferierenden	Skalarstrahlen	erzeugt	wird,	die
von	gigantischen	Skalarwellensendem	in	der	UDSSR	ausgehen,	bestand	in	der
direkten	Beeinflussung	des	Wetters	uber	dem	nordamerikanischen	Kontinent.
Die	Justierung	hinterlie?	eine	deutliche	Handschrift:	eine	Serie	von	Mikrobeben	in
der	Erde	und	eine	Serie	von	anormalen	“Luftbeben”	uber	dem	ganzen	Land.	Die
Gitterjustierung	 war	 offenbar	 im	 Februar/Marz	 1983	 abgeschlossen.	 Mit
Fertigstellung	 des	 Skalargitters	 fing	 nun	 die	 direkte	 Beeinflussung	 des
nordamerikanischen	 Wetters	 ernsthaft	 an.	 Sturm	 auf	 Sturm	 rollte	 uber	 die
kalifornische	Kuste,	bewegte	sich	dann	uber	die	Rocky	Mountains,	drehte	scharf
ab	nach	Texas	und	Oklahoma,	bewegte	sich	dann	nach	Louisiana,
Mississippi	 und	 Alabama/Tennessee	 und	 drehte	 dann	 nach	 Georgia	 und	 von	 da
die	 Adirondack-Kette	 entlang	 –	 Verheerung	 auf	 dem	 ganzen	 Weg	 hinterlassend.
Die	 gigantischen	 Jet	 Luftstrome	 senkten	 sich	 in	 der	 Mitte	 der	 USA	 mit	 einer
klassischen	 Kurve	 ab,	 die	 immer	 wieder	 von	 neuem	 wiederholt	 wurde.	 Im
Sommer	 wurde	 dann	 das	 Kemland	 der	 USA	 von	 Durreperioden	 betroffen:	 z.	 B.
ging	rund	die	Halfte	der	amerikanischen	Getreideernte	verloren.
Der	Winter	1983-84	zeigte	sich	besonders	aufschlussreich.	Klassische	Merkmale

tauchten	 in	 der	 Wolkenbildung	 an	 vielen	 Orten	 in	 ganz	 Amerika	 auf.	 Es	 wurden
drei	Hauptzeichen	identifiziert:
1.)	 Ein	 Muster	 von	 der	 Art	 eines	 “quergepfiugten	 Feldes”,	 wobei	 die	 Wolken
gerade	 Linien	 bilden,	 die	 von	 Horizont	 zu	 Horizont	 in	 ostwestlicher	 Richtung
reichen,	 sowie	 gleichfalls	 von	 Horizont	 zu	 Horizont	 in	 Nord-Sudrichtung.	 Ein
aufsehenerregendes	Beispiel	fur	diesen	Zustand	wurde	uber	Huntsville,	AIabama,
vom	Autor	und	einem	personlichen	Freund	beobachtet.
2.)	Ein	“Gigantisches	Radial”,	wobei	sich	etwa	Zweidrittel	eines	schmal	kantigen
Wolkenringes	 formte,	 dessen	 Durchmesser	 etwa	 2	 -	 3	 Meilen	 betrug.	 Au?erhalb
des	 Kreises	 verliefen	 lange,	 schmale,	 strahlenformige	 Wolkenlinien,	 deren
Brennpunkt	in	der	Mitte	des	Ringes	lag.	Diese	schmalen,	geraden	Radiallinien
waren	 15	 -	 20	 Meilen	 lang,	 und	 man	 konnte	 direkt	 sehen,	 da?	 ganze	 riesige
Wolkensysteme	von	dem	gigantischen	Radial	eingefangen	und	gesteuert	wurden.
Das	 gigantische	 Radial	 hat	 eine	 starke	 Ahnlichkeit	 mit	 dem	 alten	 Symbol	 der
Japaner	 aus	 dem	 Zweiten	 Weltkrieg,	 namlich	 die	 “aufgehende	 Sonne”.	 Mehrere
aufsehenerregende	Beispiele	fur	diese	Formation	wurden	vom	Autor	und	anderen
in	Florida,	Sud-Alabama,	Nord-Alabama,	Kalifornien	und	aus	drei?ig	tausend
Fu?	 Hohe	 etwa	 400	 Meilen	 westlich	 von	 Memphis,	 Tennessee,	 beobachtet.
Andere	Leute	haben	gigantische	Radialbildungen	an	zahlreichen	Orten	uberall	in
den	 USA	 gesehen.	 Aus	 Iowa	 berichtete	 ein	 Farmer,	 da?	 eine	 derartige
Radialbildung
mehrmals	 uber	 seiner	 Farm	 vorgekommen	 ist	 und	 jedes	 mal	 alle	 seine	 Huhner
heftig	erschreckt	hat.
3.)	Ein	Muster	mit	“gigantischem	Doppelradiar’,	wobei	zwei	gigantische
Radialbildungen	 sich	 an	 den	 au?ersten	 Armenden	 miteinander	 verhaken.	 In
diesem	 Fall	 verschwindet	 der	 kreisformige	 Ring	 in	 der	 Mitte	 und	 die
Radialbildungen	sind	etwa	dreimal	so	dick,	wobei	ihre	inneren	Enden	aufeinander
aufliegen.	 Zwei	 Falle	 solcher	 gigantischen	 Doppelradialbildungen	 wurden
wiederum	 uber	 Huntsville,	 Alabama,	 beobachtet.	 Wahrend	 der	 Weihnachtszeit
wurden	in	etwa	21	US	Staaten	und	60	Stadten	die	Kalterekorde	gebrochen.	Mehr
als	 100	 Todesfalle	 wurden	 dem	 au?erst	 kalten	 Wetter	 zugeschrieben.
Zitrusfruchte	 im	 Wert	 von	 mehreren	 Millionen	 Dollar	 und	 andere	 Ernten	 gingen
verloren.	 Dagegen	 war	 es	 in	 Europa	 unverhaltnisma?ig	 warm,	 z.	 B.	 wurden	 in
Paris	 im	 Dezember	 bis	 zu	 20°C	 gemessen.	 Die	 Sturme	 in	 den	 USA	 waren
ungewohnlich,
und	 brachten	 Uberschwemmungen,	 extra	 schweren	 Schneefall,	 extra	 tiefe
Temperaturen	 etc.	 mit	 sich.	 “El	 Nino”	 ist	 eine	 beruhmte	 Warmestorung	 in	 den
Gewassern	des	Pazifik.	Gewohnlich	tritt	er	ein	Mal	in	zehn	Jahren	auf	und	bringt
schwere	 Regenfalle	 fur	 Teile	 Sudamerikas	 mit	 sich.	 Im	 April	 1983	 berichtete	 die
New	 York	 Times,	 da?	 “El	 Nino”	 viel	 ausgebreiteter	 sei	 als	 ublich.	 Der	 gesamte
ostliche	Pazifik	war	davon	betroffen:	von	Alaska	im	Norden	bis	Chile	im	Suden.

“El	 Nino”	 war	 diesmal	 viel	 fruher	 aufgetreten	 als	 jemals	 zuvor.	 Wahrend	 er
normalerweise	auf	eine	Periode	ungewohnlich	starker	Passatwinde	folgte,	traf	das
diesmal	nicht	zu.	Normalerweise	zeigt	er	sich	auch	weiter	drau?en	im	Pazifik	diesmal	war	er	von	seiner	normalen	Stelle	weit	nach	Osten	abgedrangt.
Die	 drastische	 Veranderung	 bei	 “El	 Nino”	 brachte	 Sturme	 Hunderte	 von	 Meilen
von	ihrem	normalen	Kurs	ab,	und	der	Barometerdruck	uber	den	Aleuten	erreichte
ein	Tief,	wie	es	nur	“einmal	in	jedem	Jahrhundert”	vorkommt.	“El	Nino”	selbst,	laut
Washington	 Post,	 war	 ein	 Jahrhundertereignis.	 Tatsachlich	 brachte	 er	 die
aquatorialen	 Passatwinde	 zum	 Erliegen,	 die	 normalerweise	 von	 Ost	 nach	 West
wehen.	 Das	 Abwurgen	 der	 Passatwinde	 verursachte	 heftige	 Sturzregen	 in	 Peru
und	 eine	 schwere	 Durre	 in	 Australien.	 Grolle	 Meeresstrome	 warmen	 Wassers
wurden	 in	 ihrem	 normalen	 Verlauf	 in	 Richtung	 Asien	 umgekehrt	 und	 vor	 der
Westkuste	 Sudamerikas	 angestaut.	 Die	 gigantischen	 Jet-Luftstrome	 uber
Nordamerika	wurden	verlagert,	und	kalte	arktische	Luft	ergoss	sich	tief	in	die	Mitte
und	den	Osten	der	USA.	Es	kam	zu	einem	gigantischen	Flip-Flop	des	weltweiten
Wetters,	 unter	 dessen	 heftigen	 Folgen	 vor	 allem	 Nordamerika	 und	 Australien	 zu
leiden	hatten.	Anfang	1984	begannen	wieder	die	Uberschwemmungen,	wobei	die
Fruhjahrsuberschwemmungen	 in	 Utah	 und	 Wyoming	 Rekordhohen	 erreichten.
Wiederum	 wurde	 der	 Rest	 einer	 gigantischen	 Radialbildung	 uber	 Huntsville,
Alabama,	vom	Autor	fotografiert.	Es	traten	auch	wieder	anormale	Luftbeben	uber
grollen	 Teilen	 von	 Tennessee	 und	 Alabama	 auf,	 moglicherweise	 als	 Resultat
zusatzlicher	 sowjetischer	 Justierungen	 des	 Skalargitters.	 Im	 Zeitraum	 eines
Jahres	 traten	 sowohl	 der	 niedrigste	 wie	 auch	 der	 hochste	 Druck	 auf,	 der	 je
gemessen
wurde	ein	ungewohnliches	“Zusammenfallen’,	wenn	nicht	gar	etwas	anderes.	Es
werden	 hier	 nur	 die	 fundamentalen	 Konzepte	 der	 skalaren	 elektromagnetischen
Theorie	vorgetragen.
Seit	25	Jahren	gibt	es	Literatur	uber	die	grundlegenden	Skalarmechanismen,	die
seit	 24	 Jahren	 experimentell	 nachgewiesen	 sind.	 Die	 Mechanismen	 und	 Effekte
treten	sogar	in	Anwesenheit	von	null-elektrischen	und	magnetischen	Feldern
auf,	und	daher	erscheinen	sie	nicht	in	der	klassischen	Elektromagnetischen
Theorie.	 Der	 BOHM-AHARONOW	 (BA)	 –	 Effekt	 Diese	 Effekte	 werden	 pauschal
mit	dem	in	der	Quantenphysik
bekannten	 “Bohm-Aharonow-Effekt”	 bezeichnet.	 Die	 erste	 kreative	 Abhandlung
daruber	 wurde	 1959	 von	 Aharonow	 und	 Bohm	 veroffentlicht,	 und	 Chambers
publizierte	die	Ergebnisse	seines	experimentellen	Beweises	kurz	danach	in	1960.
Seitdem	wurden	einige	weitere	Experimente	durchgefuhrt	und	Abhandlungen
geschrieben,	 doch	 wird	 der	 Effekt	 von	 dem	 breiten	 Hauptstrom	 der	 westlichen
Wissenschaft	 ignoriert.	 Die	 Bohm-Aharonow-Effekte	 werden	 von	 den
Quantenmechaniken	 absolut	 gefordert.	 Da	 sie	 aber	 in	 der	 gewohnlichen	 EMTheorie	 nicht	 auftreten,	 sind	 sie	 derzeit	 bei	 konventionellen	 Wissenschaftler	 und
Ingenieuren	 des	 Westens	 unbekannt,	 die	 die	 Null-Feld-Effekte	 ignoriert	 haben.

Zum	 Beispiel	 scheint	 es,	 da?	 eine	 Aussage	 uber	 die	 waffentechnischen
Folgerungen	 des	 BA-Effektes	 in	 der	 westlichen	 Literatur	 vor	 Erscheinen	 der
Referate	 des	 Autors	 nicht	 einmal	 existiert	 hat.	 Es	 liegt	 auch	 auf	 der	 Hand,	 da?
angesichts	 einer	 solchen	 Lucke	 unsere	 Geheimdienstanalysten	 die	 Effekte	 und
ihre	naturlichen	Folgerungen	nicht	gekannt	haben.	Sie	haben	ebenfalls	kein	Bild
uber	 die	 sowjetischen	 Skalarwaffen-Entwicklungen	 und	 -Tests	 und	 deren
geheimen	 Einsatz	 gegen	 die	 USA	 als	 einer	 feindlichen	 Handlung
zusammengestellt.	Alle	der	beteiligten	elektrischen	und	magnetischen	Kraftfelder
in	der	NulI-Summierung	sind	immer	noch	inklusive	gegenwartig,	wenngleich	nicht
exklusive,	 z.	 B.	 fur	 einen	 externen	 Beobachter.	 Samtliche	 beteiligten	 Energien
sind	 gegeneinander	 “eingeschlagen”	 und	 als	 Stress-Energie	 des	 Vakuums
eingeschlossen,	obwohl	die	Welle	nicht	die	Gro?enordnung	eines	“Umhullungs”Kraftfeldes	besitzt	und	daher	keine	gewohnliche
EM-Energie	hat.
Durch	Interferenz	von	zwei	Strahlen	derartiger	Skalarwellen	aus	einer	Entfernung
wird	 ein	 Skalarinterferometer	 hergestellt.	 Energie	 kann	 an	 der	 entfernten
Interferenzstelle	 erzeugt	 werden,	 oder	 sie	 kann	 von	 jener	 entfernten	 Stelle
abgezogen	 werden.	 Keine	 EM-Energie	 an	 sich	 flie?t	 in	 dem	 zwischen	 dem
Sender	 und	 der	 entfernten	 Zielstelle	 liegenden	 Raum.	 Es	 ist	 dies	 Teslas	 alte
“Ubertragung	 von	 Energie	 in	 einer	 Entfernung	 ohne	 Verluste”.	 Und	 Skalarlnterferometrie	 war	 sein	 Geheimnis.	 Es	 ist	 darauf	 hingewiesen	 worden,	 da?	 ein
kunstliches	Potential
erzeugt	 werden	 kann,	 indem	 man	 absichtlich	 elektrischen	 oder	 magnetischen
Felder	 Widerstand	 entgegensetzt,	 so	 da?	 sie	 sich	 vektorma?ig	 auf	 Null
summieren.	 Das	 Ergebnis	 ist	 ein	 “NulI-Vektor-Feld”,	 soweit	 es	 Resultante-	 oder
“Umhullungs”-	 Felder	 und	 externe	 Beobachter	 betrifft.	 Dieses	 Feld	 besitzt	 kein
elektrisches	oder	magnetisches	Feld,	aber	es	besitzt	eine	Multi-Feld	Substruktur.
Es	 ist	 ein	 Stress	 im	 Raum-Zeit-Vakuum	 selbst.	 Indem	 die	 SubstrukturVektorkomponenten	 variiert	 werden,	 wobei	 die	 Resultate	 sich	 immer	 zu	 Null
summieren,	kann.	eine	reine	Skalar-Potentialwelle	-	zeittemporare	Stress	welle
-	 erzeugt	 werden.	 Durch	 Hinzufugen	 von	 Energie	 auf	 einer	 entfernten
Interferenzstelle	-	z.	B.	uber	Nordamerika	-	entsteht	ein	Hochdruckbereich	an	der
Zielstelle;	 durch	 Abziehen	 von	 Energie	 an	 der	 entfernten	 Interferanzstelle	 ergibt
sich	ein	Tiefdruckgebiet	am	Ziel.	Durch	langsame	Rotation	der	Sender	konnen	die
gesamten	 entfernten	 Interferenzzonen	 -	 und	 die	 Hochs	 und	 Tiefs	 -	 fortbewegt
werden.	 Dies	 ermoglicht	 das	 Einfangen	 und	 die	 Bewegung	 von	 riesigen
Wolkenmassen,	 die	 direkte	 Manipulation	 von	 Hoch-	 und	 Tiefdruckgebieten,
Ablenkung	 der	 Jet-	 Luftstrome	 und	 umfassende	 sowjetische	 Kontrolle	 des
Wetterablaufes	in	Nordamerika.
Da	 sich	 Skalarwellen	 durch	 das	 Meer	 oder	 die	 Erde	 mit	 nur	 wenig	 Dampfung
bewegen	 konnen,	 ist	 es	 wahrscheinlich,	 da?	 sowjetische	 Sender	 fur	 die	 hochst
anormale	 Stelle,	 das	 Auftreten	 und	 die	 Intensitat	 von	 “El	 Nino”	 1982/83

verantwortlich	waren.	Es	gibt	umfangreiche	Beweise	in	der	offen	zuganglichen
Literatur	 fur	 sowjetische	 Testversuche	 mit	 skalaren	 EM-Waffen	 von	 globaler
Gro?enordnung	 in	 den	 letzten	 zwei	 Jahrzehnten.	 Es	 hat	 massive	 Beispiele	 fur
plotzliches	 Erkalten	 weiter	 Gebiete	 in	 Form	 von	 Beinahe-Explosionen	 von	 Kalte
gegeben,	deren	Durchmesser	bis	zu	150	Meilen	erreichte,	und	zwar	seit	1974
mindestens	 78	 Mal.	 Ein	 jungstes	 Beispiel	 ereignete	 sich	 vor	 der	 Kuste	 Japans,
200	Meilen	von	der	Innenstadt	Tokios	entfernt,	namlich	am	9.	April	1984.164
164	 Defense	 &	 Foreign	 Affairs	 Daily,	 Tuesday,	 June	 12,	 1984,	 Volume	 XIII,
Number	111	Zur	Abwechslung	mal	was	Positives	Gericht	untersagt	Sendemast	in
Ransel
Lorch	 (jw)	 -	 Die	 Telekom	 kann	 daran	 nicht	 mehr	 rutteln.	 Sie	 darf	 auf	 dem
gepachteten	Gelande	im	Lorcher	Stadtteil	Ransel	an	einem	Sendemast	keine	D1Mobilfunk-Anlage	und	keinen	Richtfunk	betreiben.	Das	Wiesbadener	Landgericht
hat	das	Urteil	des	Amtsgerichts	Rudesheim	bestatigt.	In	Ransel	herrsche
gro?e	 Erleichterung,	 sagte	 der	 Vorsitzende	 der	 Burgerinitiative	 gegen	 den
Sendemast,	Reinhard	Muller.	Klage	war	von	der	Stadt	Lorch	erhoben	worden.	Sie
fuhlte	sich	von	der	Telekom,	zuvor	Bundespost,	arglistig	getauscht.	Das
Unternehmen	habe	bei	der	Anpachtung	des	Gelandes	von	der	Stadt	nicht	auf	die
gesundheitlichen	 Risiken	 von	 Elektrosmog	 hingewiesen.	 Schon	 das	 Amtsgericht
hatte	der	Stadt	recht	gegeben.
Bestatigt	 sei	 zwar	 weder	 die	 Gefahr	 noch	 die	 Harmlosigkeit	 eines	 solchen
Sendemastes.	 Aber	 die	 Gefahren	 seien	 eben	 nicht	 auszuschlie?en.	 Die
Entscheidung	 des	 Landgerichtes	 bezieht	 sich,	 wie	 der	 Vorsitzende	 der
Burgerinitiative	 einschrankte,	 nur	 auf	 die	 Anlage	 in	 Ransel.	 Soweit	 fur	 neue
Masten
eine	 Baugenehmigung	 erforderlich	 sei,	 konne	 die	 Telekom	 aber	 im	 RheingauTaunus	 nicht	 mit	 einer	 Genehmigung	 rechnen.	 Landrat	 Klaus	 Frietsch	 habe
zugesichert,	 es	 gebe	 keine	 Genehmigung	 mehr,	 solange	 Gesundheitsgefahren
nicht	ausgeschlossen	seien.	165	165	WIESBADENER	KURIER	(9.4.97)
Und	 noch	 ein	 kleiner	 “Aufwacher”	 “Elektrosmog	 steht	 im	 Verdacht,	 Krebs	 und
andere	Krankheiten	zu	verursachen	oder	zu	begunstigen.	Die	vorherrschende
Meinung	geht	davon	aus,	da?	Elektroindustrie	und	Elektdzitatswirtschaft
jedoch	 nur	 dann	 haftbar	 gemacht	 werden	 konnen,	 wenn	 der	 bislang	 fehlende
naturwissenschaftliche	 Kausalbeweis	 fur	 eine	 gesundheitsschadigende	 Wirkung
schwacher	 elektromagnetischer	 Felder	 (EMF)	 erbracht	 wurde.	 Die	 vorliegende
Publikation	 kommt	 zum	 gegenteiligen	 Schluss.	 Sie	 zeigt,	 da?	 bereits	 auf
Grundlage	 des	 heutigen	 Wissensstandes	 Urteile	 zugunsten	 der	 Klager	 gefallt
werden	konnten.”	Aufgrund	dieser	Einschatzung	sind	Versicherungen	nicht	mehr
bereit,	solche	Schaden	zu	versichern!	166	166	Aus	einem	Bericht	der	Schweizer
Ruckversicherungsgesellschaft	1996
quelle:
http://www.rafoeg.de/20,Dokumentenarchiv/30,Wissenswertes/Haarp_Chronik.pdf

30.	Artikel:	Kapitalverbrechen	an	unseren	Kindern
40	SYNESIS-Magazin	Nr.	1/2007
Klaus-Peter	Kolbatz	
Das	HAARP-Projekt
Das	HAARP-Projekt	des	US-	Militars	riskiert	den	Polsprung!	Technische	Details	
einer	Horror-Wissenschaft	
Nach	 dem	 Studium	 des	 nachfolgenden	 Artikels	 durfte	 jedem,	 der	 auch	 nur
halbwegs	 etwas	 von	 der	 Gefahr	 elektromagnetischer	 Felder	 und	 deren
Auswirkungen	 auf	 biologische	 Systeme	 versteht,	 die	 Haare	 zu	 Berge	 stehen.
Einzelheiten	und	Hintergrunde	eines	Wahnsinns-Projekts,	das	bereits	seit	Jahren
unter	strengster	Geheimhaltung	in	Alaska	von	den	US-Militars	entwickelt	wird.
Das	 so	 genannte	 HAARP-Projekt	 heizt	 mit	 gigantischen	 Energieschleudern	 (bis
zu	100	Milliarden	Watt)	die	Ionosphare	auf,	um	mit	den	beruchtigten	ELF-Wellen,
die	Erdoberflache	und	das	menschliche	Bewusstsein	zu	beeinflussen.	Damit	kann
man	eine	Nation	auf	einem	Bein	tanzen	lassen,	Krebsinformationen	oder	andere
Krankheitsinformationen	 weltweit	 ubertragen,	 und	 zwar	 punktgenau,	 man	 kann
eine	 ganze	 Stadt	 in	 den	 Wahnsinn	 treiben,	 das	 Wetter	 beeinflussen,	 den	 Erdpol
verschieben,	 Erdbeben	 auslosen	 usw.	 Es	 gibt	 eigentlich	 nichts,	 was	 man	 damit
nicht	machen	konnte.	Bemuhungen	der	US-Politiker,	dieses	Wahnsinns-Projekt
rechtzeitig	zu	stoppen,	ehe	1998	ein	Gro?versuch	lauft,	waren	bisher	vergeblich.
Hier	ist	die	Gruselstory,	die	den	furchterlichen	Nachteil	hat,	Realitat	zu	sein!	Eine
militarische	Installation,	die	unter	einem	aufwendigen	Tarnkleid	aus	vermeintlicher
Wissenschaftlichkeit	verborgen,	u.	a.	auf	Patenten	wie	z.	B.	Methode	und	Apparat
zur	Veranderung	einer	Region	in	der	Erdatmosphare,
Ionosphare	 und/oder	 Magnetosphare	 basiert	 und	 nicht	 nur	 im	 Umfang	 an	 das
Manhattan-Projekt	erinnert,	das	uns	die	Atombombe	bescherte.	Die	im	Jahr	2005
erschienene,	 exzellent	 recherchierte	 Dokumentation	 „Angels	 Don?t	 Play	 This
HAARP“	-	Engel	spielen	nicht	auf	dieser	Harfe	(Wortspiel)	des	amerikanischkanadischen	 Autorenteams	 Begich	 &	 Manning	 deckt	 auf,	 was	 sich	 hinter	 dem
milliardenschweren,	 vornehmlich	 aus	 schwarzen	 Geldern	 finanzierten	 HAARP
(„High	 Frequency	 Active	 Auroral	 Research	 Projekt“	 -	 Aktives	 Hochfrequenz
Projekt	zur	Erforschung	der	Aurora)	im	Norden	Alaskas	verbirgt.	
Eine	gro?flachige	Antennen-	und	Senderinstallation	zur	Abstrahlung	nahezu
beliebig	modulierbarer	(ELF)	Hochfrequenzstrahlung,	deren	geplante
Gesamtleistung	 nach	 bisher	 unveroffentlichten	 Informationen	 100	 Gigawatt	 einhundert	Milliarden	Watt	–	betragt.	Die	HAARP-	Anlage	ist	das	modernste,
leistungsfahigste	 und	 flexibelste	 elektromagnetische	 Waffensystem,	 das	 je	 auf
diesem	Planeten	gebaut	wurde.	Die	Betreiber	der	Anlage,	das	US-Militar	(Air
Force	und	Navy	–	weitere	Beteiligte	sind	u.	a.	eine	Reihe	ziviler	Konstruktionsund	 Versorgungsfirmen	 und	 das	 geophysikalische	 Institut	 der	 Uni	 Fairbanks
/Alaska,	dessen	Supercomputer	zu	30	%	vom	Verteidigungsministerium	genutzt

wird)	unterhalten	seit	einiger	Zeit	ein	umfangreiches	Tarnmanover,	um	die
mittlerweile	 alarmierte	 Offentlichkeit	 von	 den	 wahren	 Absichten	 abzulenken.	 Im
Rahmen	einer	aufwendigen,	eigens	inszenierten	Public-Relations-Kampagne,
Pressekonferenzen	und	regelma?igen	schongefarbten	Berichten	uber	den	Stand
der	 Dinge	 wird	 HAARP	 als	 reines	 Forschungsprojekt	 dargestellt.	 Naturlich	 dient
die	 Anlage	 auch	 Forschungszwecken;	 in	 welche	 Richtung	 diese	 Forschung
betrieben	 wird,	 welchen	 wahnsinnigen	 Zielen	 sie	 dient,	 steht	 nach	 Studium	 des
gesamten,	teilweise	versehentlich	durchgesickerten	Materials	vollig	au?er	Frage.
Die	HAARP-Installation	befindet	sich	auf	einem	extra	errichteten	Militarstutzpunkt
in	der	alaskanischen	Wildnis	nordostlich	von	Anchorage	in	der	Nahe	der	Ortschaft
Gakona.	 Der	 Standpunkt	 ist	 aus	 zwei	 Punkten	 gunstig,	 zum	 einen	 durch	 die
Polnahe	 (die	 Magnetfeldlinien	 der	 Erde	 verlaufen	 in	 dieser	 Gegend	 besonders
dicht	und	fuhren	zu	einer	erhohten	Konzentration	elektrisch	geladener	Teilchen	in
der
Das	HAARP-Antennenfeld	in	Alaska.
HINWEIS:	 Betrifft:	 Im	 Internet	 gefundener	 Artikel	 Mein	 Name	 ist	 Programm	 und
somit	 auch	 begehrt	 wie	 der	 folgende	 von	 mir	 nicht	 autorisierte	 und/oder
genehmigte	 Artikel	 zeigt.	 Hier	 wurde	 mein	 Name	 und	 mein	 Buchtitel	 durch	 die
Verbindung	mit	dem	Text	verfremdet	und	so	meine	Personlichkeitsrechte	verletzt.
SYNESIS-Magazin	Nr.	1/2007	41	HAARP	Ionosphare)	zum	anderen	durch	die
massiven	Vorkommen	von	Erdgas,	das	als	Nebenprodukt	der	Erdolforderung
anfallt	und	zum	Betrieb	der	HAARP	Generatoren	verwendet	wird.	Die	technische
Anlage	besteht	im	wesentlichen	aus	mehreren	Funktionsgruppen,	von
denen	die	so	genannte	IRI-Einheit	(Ionospheric	Research	Instrument	-	Instrument
zur	 Erforschung	 der	 Ionosphare)	 am	 meisten	 interessieren	 durfte.	 Das	 HAARPIRI,	 im	 Fachjargon	 „Heizer“	 (Heater)	 genannt,	 ist	 der	 leistungsstarkste
Hochfrequenzsender,	 der	 je	 von	 Menschenhand	 gebaut	 wurde.	 Der	 Begriff
„Heizer“	 bezieht	 sich	 auf	 die	 Eigenschaft	 der	 Anlage,	 die	 Ionosphare	 uber	 die
abgestrahlte	 Leistung	 elektrisch	 aufzuladen.	 Derart	 angeregt	 zeigen	 sich	 unter
gewissen	Umstanden	kunstliche,	gluhend	erscheinende
Nordlichter	(Auroren).	
Die	starkste	Aufheizung	erfolgt	in	der	so	genannten	F-Schicht	der	Ionosphare	in
ca.	200km	Hohe.	Die	spezifische,	teilweise	Absorption	der	abgestrahlten	Leistung
durch	 die	 elektrisch	 geladenen	 Teilchen	 der	 Ionosphare	 bewirkt,	 dass	 ein
gewisser
Teil	 der	 gesendeten	 Strahlung	 als	 Wellen	 niedrigerer	 Frequenz	 (ELF!)	 auf	 die
Erde	zuruck	reflektiert	wird.	Die	Wirkung	solcher	elektromagnetischen	ELF-Felder
auf	lebende	Systeme	war	in	den	letzten	drei?ig	Jahren	Gegenstand	einer	Unzahl
wissenschaftlicher	Untersuchungen,	die	nicht	selten	von	Militars	angestrengt	oder
gesponsert	wurden.	Besonders	Publikationen	der	wissenschaftskritischen	Presse
sorgen	zusehends	fur	Aufsehen.
Uber	 die	 geplante	 Ausgangsleistung	 des	 modular	 erweiterbaren	 Heizers

existieren
unterschiedliche	Informationen,	die	darin	ubereinstimmen,	dass	es	sich	um	einen
unvorstellbaren	 Wert	 zwischen	 10	 und	 100	 Megawatt	 handelt.	 (Die	 auffallende
Diskrepanz	 zwischen	 Ausgangsleistung	 der	 Generatoren/	 Heizer	 und	 der	 sich	 in
der	Ionosphare	entfaltenden	Gesamtleistung	wird	weiter	unten	beleuchtet).
Das	so	genannte	Heizerprinzip	ist,	im	Sinne	von	Forschungseinrichtungen,
technisch	 nichts	 Neues.	 Ahnliche	 Installationen	 arbeiten	 seit	 einigen	 Jahren	 in
Arecibo/Puerto	Rico,	an	verschiedenen	Stellen	in	der	ehemaligen	Sowjetunion
(OTH-	Radaranlagen)	und	im	norwegischen	Tromso	(betrieben	vom	Max-PlanckInstitut).	Die	HAARP-Anlage	unterscheidet	sich	indes	neben	der	oben	genannten
Sendeleistung	im	folgenden	Detail	von	den	bekannten	Installationen:	An	Stelle
einer	einzigen	Gesamtsendeantenne	entwickelte	man	fur	das	HAARP-	Projekt
eine	Sendeanlage,	bei	der	eine	gro?e	Anzahl	von	Einzelantennen,	so	genannte
Kreuzdipole,	uber	eine	weite	Flache	verteilt	wurde.	Diese	Konstruktion	ermoglicht
den	 kostengunstigen	 Ausbau	 der	 Sendeleistung	 durch	 lineares	 Anreihen	 einer
beliebigen	Anzahl	weiterer	Einzelantennen	bei	vorhandener	Flache.
Die	 Ansteuerung	 des	 Antennenkomplexes	 erfolgt	 dabei	 phasenverschoben.	 Die
sequenzielle	 Ansteuerung	 eines	 solchen	 Areals	 erlaubt	 die	 Fokussierung	 der
emittierten	Strahlung	auf	eine	nahezu	beliebig	kleine	Flache	in	der	Ionosphare.
Wird	 der	 Strahl	 uber	 mehrere	 Minuten	 aufrecht	 erhalten,	 so	 entsteht	 ein	 Riss	 in
dieser	 dunnen	 elektrischen	 Membran	 -	 der	 Schicht,	 die	 uns	 vor	 der	 starken
Sonneneinstrahlung	und	dem	kontinuierlichen	Beschuss	mit	kosmischen	Teilchen
schutzt.	Die	Anzahl	der	HAARP-Antennen	liegt	zur	Zeit	bei	640	Stuck.
Bisher	erprobte	Anwendungen	
EMP-sichere	Kommunikation	mit	eigenen	sowie	Ortung	feindlicher,	getauchter	UBoote	uber	ELF-Wellen	(extrem	niederfrequente	Strahlung).	Nur	ELF-Wellen	sind
aufgrund	 ihrer	 niedrigen	 Frequenz	 in	 der	 Lage,	 die	 notigen,	 relativ	 weiten
Entfernungen	zu	uberbrucken.	Solche	ELF-Kommunikationssysteme	sind	nahezu
vollstandig	 resistent	 gegen	 EMP	 (Elektromagnetische	 Impulse)	 die	 primar	 als
Nebeneffekte	 von	 Kernwaffenexplosionen	 auftreten.	 Die	 hohen	 Energiedichten
solcher	 elektromagnetischen	 Schockwellen	 bewirken	 neben	 weitreichender
Storung	 drahtloser,	 hochfrequenter	 Telekommunikation	 die	 Zerstorung
elektronischer	 Bauteile.	 Ein	 EMP	 kann	 auch	 durch	 die	 Kopplung
hochenergetischer
Skalarwellen	erzeugt	werden,	die	bei	entsprechender	Abstimmung	in	einem	Puls
vektorieller	elektromagnetischer	Energie	resultieren	(siehe	letztes	Patent
der	folgenden	Auflistung).
Die	 HAARP-Technologie	 erlaubt	 neben	 der	 grundsatzlichen	 Synthese,	 die
Feinabstimmung	 eines	 EMP	 –	 von	 Beeinflussung	 bis	 Zerstorung	 technischer
Systeme	und	lebender	Organismen.	Durchstrahlung	gro?erer	Gebiete	der	oberen
Lithosphare	 (Erdschicht)	 -	 Erdtomografie	 -	 zur	 Ausspahung	 feindlicher,
unterirdischer	 Depots	 und	 Verstecke	 uber	 weite	 Distanzen.	 Technisch	 mogliche,

zum	Teil	vorbereitete	Anwendungen:
Das	HAARP-Antennenfeld	in	Alaska.	HAARP-Kontroll-Container
42	SYNESIS-Magazin	Nr.	1/2007	HAARP
Tiefgreifende	 Bewusstseinsmanipulation	 gro?er	 Teile	 der	 Erdbevolkerung	 uber
Aussendung	 spezifischer	 EEG-	 und	 anderer	 physiologischer	 Signale.	 Nach
vorliegenden	Informationen	verfugt	die	HAARP-Anlage	uber	modernste	Techniken
zur	ELF-Modulation	des	abgestrahlten	Hochfrequenztragers.	Elektromagnetische
Induktion	 von	 Krankheitsmustern	 in	 biologische	 Systeme.	 Globale
Wettermanipulation.	 Weitlaufige,	 massive	 Manipulationen	 von	 geophysikalischen
und	Okosystemen.
•
Hoch	 effektive	 Abschirmung	 gro?er	 Gebiete	 vor	 Interkontinentalraketen	 und
anderen	ballistischen	Flugkorpern.	Zerstorung	von	Kommunikations-	und
Spionagesatelliten.	Radaranwendungen	–	Differenzierung	zwischen	eigenen	und
feindlichen	 Flugkorpern.	 Gelenkte	 Kommunikation.	 Storung	 bzw.	 Unterbindung
drahtloser	 Nachrichtentechnik	 (Funk,	 Radar,	 TV,	 Radio,	 Telefon,	 etc.)	 uber	 weite
Gebiete	 des	 Planeten.	 Beeinflussung	 elektronischer	 Bauteile	 (Halbleiter)
/elektromagnetischer	Datentrager	(Festplatten,	Floppy-Disks)	bis	zur	thermischen
Zerstorung.	Neben	den	selbst	erklarenden	Folgen	der	o.	a.	Anwendungsgebiete
resultiert	 die	 Technologie	 in	 einer	 weiteren	 langen	 Reihe	 moglicher	 sekundarer
Auswirkungen	sowohl	auf	lebende	wie	auch	auf	technische	Systeme.	Ein	gro?er
Teil	dieser	Sekundareffekte	tritt	nach	bisherigen	Erkenntnissen	(vornehmlich	der
Sowjets	 –	 OTH/Woodpecker-Radar)	 auch	 bei	 relativ	 kleinen	 Sendeleistungen,	 z.
B.	 im	 Verlauf	 zeitlich	 ausgedehnter	 Erprobungen	 auf.	 Die	 Moglichkeit	 eines
vorzeitigen	Polsprungs	-	Die	Horrorvision	schlechthin.
Globale	 Zunahme	 von	 Erdbeben	 und	 Uberschwemmungen.	 Anderung	 globaler
Wetterstukturen.	Storungen	der	gesamten	drahtlosen	Kommunikation,	auch	der	in
dieser	Gegend	uberlebenswichtigen	Flug-,	Busch-	und	Notfunksysteme.
Empfindliche	Beeinflussung	elektromagnetischer	Kommunikations	-,	Wachstumsund	 Orientierungsmechanismen	 der	 Tierwelt,	 z.	 B.	 Bei	 (Zug-)	 Vogeln.
Beeinflussung	 fundamentaler	 Biorhythmen	 und	 der	 DNA-Replikation.	 Relativ
kleine,	in	die	Ionosphare	abgestrahlte	Leistungen	technisch	verwandter
Anlagen	(Puerto	Rico,	Tromso)	in	der	Vergangenheit	hatten	uber	lange	Zeit	messund	spurbare	Effekte	auf	weite	Gebiete	der	Atmosphare	zur	Folge.	Einen	weiteren
Eindruck	von	der	wirklichen	Zielsetzung	erhalt	man
alleine	 durch	 die	 Titelzeilen	 der	 zwolf	 HAARP-Schlusselpatente.	 Besonders	 das
letzte	der	unten	aufgefuhrten	Patente	durfte	jeden	Zweifel	uber	die	Absichten	der
Betreiber	 -	 die	 Grundfrage	 Forschungsprojekt	 bzw.	 Waffensystem	 -	 endgultig
zerschlagen.	Die	Schlusselpatente,	namentlich:
US-Patent	 Nr.4.686.605	 –	 August	 87:	 Methode	 und	 Apparat	 zur	 Veranderung
einer	Region	der	Erdatmosphare,	Ionosphare	und/oder	Magnetosphare.
US-Patent	Nr.	5.038.664	-	August

91:	 Methode	 zur	 Produktion	 einer	 Hulle	 relativistischer	 Partikel	 in	 einer
(bestimmten)	Hohe	uber	der	Erde.
HAARP-Lageplan	Auszug	aus	dem	US-Patent
SYNESIS-Magazin	Nr.	1/2007	43
HAARP	US-Patent	Nr.	4.712.155	-	Dezember
87:	 Methode	 und	 Apparat	 zur	 Schaffung	 einer	 kunstlichen,	 durch	 ElektronenZyklotronenresonanz	 erhitzten	 Region	 aus	 Plasma.	 US-Patent	 Nr.	 5.068.669	 November
91:	 Energiestrahlen-System.	 US-Patent	 Nr.	 5.218.374	 -Juni	 93:	 EnergiestrahlenSystem	 mit	 strahlenden,	 aus	 gedruckten	 Schaltkreiselementen	 bestehenden
Resonanzhohlraumen.	US-Patent	Nr.	5.293.176	-Marz	94:	Gefaltetes	KreuzgitterDipolantennenelement.	US-PatentNr.	5.202.689	-	April	93:
Fokussierender	 Leichtgewichtsreflektor	 zur	 Anwendung	 im	 Weltraum.	 US-Patent
Nr.	5.041.834	-	August
91:	Kunstlicher,	lenkbarer	aus	Plasma	geformter	ionospharischer	Spiegel.
US-Patent	Nr.	4.999.637	-Marz	91:
Schaffung	kunstlicher	Ionenwolken	uber	der	Erde.
US-Patent	Nr.4.954.709	-	September
90:	Gerichteter,	hochauflosender	Gammastrahlen-Detektor.
US-Patent	Nr.	4.817.495	-	April	89:
Defensiv-System	zur	Unterscheidung	von	Objekten	im	Weltraum.
US-Patent	Nr.	4.873.928	-	Oktober
89:	Strahlungsfreie	Explosionen
von	nuklearen	Ausma?en	(sic!)	(Nuclear-	Sized	Explosions	without	Radiation).
HAARP	und	Tesla	
Allem	 Anschein	 nach,	 besonders	 nach	 intensivem	 Studium	 der	 o.	 g.
Schlusselpatente	 leistete	 Nikola	 Tesla,	 der	 Wegbereiter	 der	 Elektrotechnik
(Erfinder	von	Schlusseltechnologien	in	den	Bereichen	kunstliche	Beleuchtung,
Elektromedizin,	Drehstrom-,	Hochfrequenz	und	Hochspannungstechnik,
Telekommunikation,	Turbinentechnik	und	drahtlose	Energieubertragung)	die
entscheidende	Vorarbeit	zum	HAARP	Projekt.	Bereits	im	Jahre	1917	bot	er	dem
US-Kriegsministerium	 eine	 Teilchenstrahlwaffe	 an	 -	 man	 lachte	 ihn	 aus.	 Tesla
entwickelte	 die	 Technik	 in	 den	 folgenden	 zwanzig	 Jahren	 weiter,	 die
entscheidenden	 Informationen	 nahm	 er	 mit	 ins	 Grab.	 Weitere	 der	 HAARPrelevanten	Vorarbeiten	Teslas	tabellarisch:
1897:	Erste	drahtlose	Signalubertragung	uber	40	km.
1899:	 Entwicklung	 des	 Magnifying	 Transmitters,	 einer	 Anlage	 zur	 drahtlosen
Energieubertragung.
1900:	 Werbung	 fur	 das	 Weltsystem,	 Kern	 des	 Systems	 war	 ein	 nie	 vollendeter
Nachrichten-	und	Energiesender	in	Wardenclyffe	auf	Long	Island.
1905:	Teslas	Bankiers	kundigen	ihm	die	Zusammenarbeit.	Das	Projekt
in	Wardenclyffe	konnte	nicht	vollendet	werden.
1912:	Tesla	veroffentlicht	das	Prinzip	seiner	mechanischen	Resonanzvibratoren.
Nach	 einer	 Unzahl	 vorausgegangener	 Versuche	 –	 er	 brachte	 mit	 weckergro?en

Vibratoren	 Gebaude	 und	 Brucken	 ins	 Wanken	 -	 erklarte	 er	 vor	 der	 Presse,	 mit
dieser	Technik	die	Erde	spalten	zu	konnen.
1934:	Tesla	erklart	in	einem	Interview	die	Auswirkungen	seiner	Todesstrahlen
(eng	 fokussierte	 Strahlung	 (1/1000mm)	 aus	 koharenten,	 elektrisch	 geladenen
Teilchen.	Solche	Strahlen	erreichen	nach	Angaben	Teslas	Lichtgeschwindigkeit
und	durchschlagen	dickste	Panzerungen.	Der	dazu	benotigte	Generator	ging	aus
Teslas	Arbeiten
HAARP-Panorama
HAARP-Computerraum
44	SYNESIS-Magazin	Nr.	1/2007
HAARP	mit	Rontgenstrahlung	und	dem	Magnifying-Transmitter	hervor	und	wurde
in	den	zwanziger	und	drei?iger	Jahren	entwickelt.
Hinweise	auf	fruhere	Einsatze
Gegen	 Ende	 der	 60er/Anfang	 der	 70er	 Jahre	 lieferten	 die	 Sowjets	 die	 damals
schon	 ausgereifte	 Technologie	 in	 Form	 von	 mobil	 einsetzbaren
Skalarinterferometern	 und	 SA-2	 Fansong-Radaranlagen	 an	 die	 roten
Vietnamesen.
Die	Amerikaner	verloren	in	der	Nahe	dieser	Anlagen	innerhalb	weniger	Tage	acht
F-111	Starfighter	ohne	direkten	Beschuss	durch	konventionelle,	ballistische
Waffentechnik.	Die	Sowjetarmee	ist	nach	vorliegenden	Informationen	seit
annahernd	 40	 Jahren	 im	 Besitz	 derartiger	 funktionsfahiger,	 einsatzbereiter
Angriffs-	 und	 Abwehrsysteme.	 Am	 8.	 April	 1984	 kam	 es	 an	 der	 nordjapanischen
Kuste	zu	einer	gewaltigen	Explosion	vom	Ausma?	einer	Nuklearwaffendetonation.
Riesige	 Wassermengen	 wurden	 -zig	 Kilometer	 in	 die	 Atmosphare	 befordert.
Herbeigeeilte	Spezialeinheiten	der	japanischen	Regierung	konnten	indes	weder
radioaktiven	 Fallout	 noch	 uberhohte	 Strahlungswerte	 feststellen.	 Was	 war
geschehen?	Fachleute	sprechen	in	diesem	Zusammenhang	von	so	genannten
kalten	Explosionen,	in	diesem	Fall	den	Auswirkungen	gezielter	Skalarwaffentests
der	 Sowjets.	 Vermutung	 oder	 Realitat?	 Auf	 Satellitenaufnahmen	 der	 russischen
Bennettinsel	 im	 Eismeer,	 sowie	 Nowaja	 Semilja	 nordlich	 des	 russischen
Festlandes	 wurden	 mehr	 als	 200	 km	 (!)	 lange	 Gebaude	 entdeckt,	 die	 von
Experten	 in	 Zusammenhang	 mit	 den	 Skalar-Haubitzen/OTH-Radaranlagen	 in
Saryshagan/SU	 gebracht	 wurden.	 Diese	 elektromagnetischen	 Waffensysteme
sind	 prinzipiell	 u.	 a.	 In	 der	 Lage,	 im	 weiten	 Umkreis	 (Tausende	 von	 Kilometern)
kalte	Explosionen	auszulosen	(vgl.	das	letzte	Patent	in	der	o.	a.	Liste).
Wahrend	 einer	 Liveubertragung	 des	 amerikanischen	 Nachrichtensenders	 CNN
aus	dem	Golf	krieg	passierte	eine	kleine	Panne,	die	Fachleute	aufschrecken	lie?.
Eine	uber	mehrere	Minuten	fixe	Kameraeinstellung	zeigte	den	CNN-Reporter	vor
einem	irakischen	Spezialbunker,	uber	dessen	Herkunft	und	Schutzwirkung,	selbst
gegen
Nuklearwaffen,	zu	dieser	Zeit	einiges	in	der	Presse	stand.	Aus	dem	Hintergrund
naherte	 sich	 ein	 amerikanischer	 Kampfhubschrauber	 mit	 seltsamen	 seitlichen
Aufbauten	der	Szene	und	schwebte	fur	ca.	30	Sekunden	uber	der	Bunkeranlage.

Dem	 ebenfalls	 live	 gesendeten	 Ton	 konnte	 nur	 der	 Larm	 der	 Helikopterrotoren
entnommen	werden,	Lautsprecherdurchsagen	waren	aus	dieser	Richtung	nicht	zu
vernehmen.	 Plotzlich	 offneten	 sich	 die	 Turen	 der	 licht-,	 luft-	 und	 schalldichten
Bunker	 -	 made	 in	 Germany	 -	 und	 eine	 Reihe	 irakischer	 Soldaten	 kam	 mit
erhobenen	Handen	lachelnd	(!)	heraus.	Was	war	geschehen?
Es	 darf	 angenommen	 werden,	 dass	 es	 sich	 bei	 den	 Aufbauten	 des
Hubschraubers
um	 eine	 ELF-modulierte	 Skalarwaffe,	 ein	 Skalarinterferometer	 handelte	 -	 mobile
HAARP-Technologie.
Probelaufe	und	geplante	Einsatze
Obwohl	 der	 Senat	 einer	 weiteren	 Finanzierung	 des	 Projekts	 1995	 nicht
zustimmte,	 wurden	 die	 Arbeiten	 am	 Projekt	 weiter	 fortgesetzt.	 Hier	 stellt	 sich
wiederholt	 die	 Frage,	 aus	 welchen	 Quellen	 die	 notigen	 Gelder	 f	 lie?en.	 Die
bisherigen	 Probelaufe	 der	 Anlage,	 im	 Laufe	 derer	 es	 nach	 vorliegenden
Informationen	 teilweise	 zu	 nicht	 unerheblichen	 Storfallen	 kam,	 fanden	 wie	 folgt
statt:
Dezember	 94:	 Grundsatzliche	 Funktionstests	 der	 Gesamtanlage	 mit	 relativ
kleinen	 Leistungen.	 Januar	 95:	 Fortsetzung	 der	 Testphase	 zur	 Verifizierung	 des
Gesamtkonzepts.	 Februar/Marz	 95:	 Ausgedehnte	 Tests	 der	 bisherigen
Gesamtanlage	und	einzelner	Baugruppen.	Marz/April	95:	Offizieller	Test	der
Anlage.
Nikola	Tesla
Teslas	Energiesender	in	Wardenclyffe	auf	Long	Island.	HAARP-Kontrollraum
SYNESIS-Magazin	Nr.	1/2007	45
HAARP
Juli/August	95:	Aufgrund	technischer	Probleme,	die	bei	einem	Probelauf	mit	100
Watt/Antenne	–	entsprechend	einer	Gesamteingangsleistung	von	3.600	Watt	(!)	(vgl.	 mit	 geplanter	 Eingangsleistung	 von	 100	 Megawatt)	 auftraten,	 erfolgte	 eine
Testung	der	Anlage	mit	abgestimmten	Sweepdurchlaufen	(zeitliche	Anhebung	und
Absenkung	der	Tragerfrequenz).	Beim	oben	genannten	Probelauf	verdampfte	ein
100	 mm	 starker	 Aluminiumstecker,	 verursacht	 durch	 resonante	 Kopplung.
Sommer	 96:	 Die	 Arbeiten	 an	 der	 Anlage	 wurden	 weitergefuhrt.	 Die	 Zeitpunkte
weiterer	 Tests	 werden	 nicht	 bekannt	 gegeben.	 Weitere	 Antennen-	 und
Sendeeinrichtungen	wurden	in	der	nachsten	Zeit	flachenartig	an	die	bestehende
Installation	angereiht.
Technische	Probleme
Wie	bereits	geschildert,	gingen	die	Probelaufe	nicht	problemlos	vonstatten.	Selbst
bei	den	geschilderten	Eingangsleistungen	von	100	Watt/Antenneneinheit
kam	 es	 zu	 empfindlichen	 Ausfallen,	 wie	 z.	 B.	 dem	 Verdampfen	 eines	 massiven
Steckers.	 Die	 eingespeisten	 relativ	 bescheidenen	 100	 Watt	 reichen	 jedoch	 bei
weitem	nicht	aus,	um	solche	Effekte	zu	erzeugen.	Die	an	weiteren	Schnittstellen
beobachteten	Verstarkungsbeziehungen	zwischen	Ein-	und	Ausgangsleistung	der
Anlage	 lassen	 sich	 nur	 durch	 diverse	 Resonanzphanomene	 erklaren.	 Die
abgestrahlte	 Leistung	 des	 HAARP-Senders	 betragt	 beispielsweise	 nach	 dem

Eintritt	 in	 die	 Ionosphare	 etwa	 das	 tausendfache	 der	 aktuell	 in	 das	 System
eingespeisten	 elektrischen	 Leistung.	 Dieser	 Verstarkungsfaktor	 wird	 im
Originaltext	 als	 Antennenverstarkung	 bezeichnet,	 ein	 recht	 schwammiger,	 nicht
naher	 erlauterter	 Erklarungsansatz.	 An	 anderen	 Stellen	 wird	 diese	 negative
Impedanz	des	Gesamtschwingkreises	auf	den	Maser-Effekt	zuruckgefuhrt,	was
der	Sache	naher	kommt,	die	notigen	technischen	Details	unterliegen	der
Geheimhaltung.
Der	 Maser-Ansatz	 erklart	 sich	 aus	 der	 koharenten	 Kopplung	 mit	 geladenen
Teilchen	 der	 Ionosphare,	 eine	 weitere	 Plattform	 ergibt	 sich	 aus	 dem	 Einsatz
mehrerer,	phasenabgestimmter	Mehrstrahlsysteme	-	ihrer	gegenseitigen	skalaren
Kopplung,	 die	 auf	 einem	 avantgardistischen	 Feldkonzept	 basiert.	 Der	 oben
genannte	Zwischenfall	mit	dem	Alustecker	belegt	jedoch	mit	Nachdruck,	dass	die
Technologie	 von	 den	 Betreibern	 noch	 nicht	 einmal	 ansatzweise	 beherrscht	 wird.
Ein	Vergleich	zu	den	sattsam	bekannten,	weltweit	abertausendfach	aufgetretenen
Storfallen	 in	 Kernkraftwerken	 (Three	 Mile	 Island,	 Tschernobyl,	 Krummel,	 etc…
etc…	etc…)	liegt	nicht	nur	nahe.
Weitere	unerwunschte	Nebeneffekte
Neben	den	bereits	geschilderten	moglichen	Auswirkungen	selbst	gedrosselter
Betriebsphasen	 alleine	 des	 HAARP-Systems	 gibt	 es	 eine	 Anzahl	 weiterer
unerwunschter	Nebeneffekte,	unter	anderem	die	eines	verselbststandigten
Informationsflusses	im	Auge	zu	behalten.	Bereits	Mitte	der	achtziger	Jahre
(!)	konfiszierten	amerikanische	Streifenpolizisten	eine	elektromagnetische
Handwaffe,	 mit	 der	 sich	 kurz	 vorher	 ein	 Mitglied	 einer	 politischen	 Organisation
das	 eigene	 Nervensystem	 lahm	 legte.	 Dieses	 war	 der	 erste	 Streich.	 In	 welche
Hande	 diese	 biologisch	 hocheffektive	 Waffentechnik	 auch	 immer	 geraten	 mag
bzw.	 schon	 geraten	 ist,	 spatestens	 an	 dieser	 Stelle	 drangt	 sich	 die	 Frage	 nach
ebenso	wirksamen	Schutzma?nahmen	auf.
Nachwort
Machen	wir	uns	nichts	vor.	Die	Zeiten	des	kalten	Krieges	sind	nicht	voruber,	der
kalte	 Krieg	 ist	 kalter	 als	 je	 zuvor.	 Die	 technische	 Reife	 elektromagnetischer,
nonletaler	Waffensysteme	hat	die	Wirkung	altbewahrter	ABC-	(Atomar-BiologischChemisch)	 Massenvernichtungssysteme	 erreicht.	 Den	 durchgeknallten
Wissenschaftlern	stehen	alle	nur	denkbaren	Hilfen	im	Uberma?	zur	Verfugung.
Im	 ehemaligen	 Ostblock	 stehen	 die	 elektromagnetischen	 Waffensysteme	 seit	 40
Jahren	 in	 Erprobung;	 ihre	 flexiblen	 Einsatzfahigkeiten	 haben	 die	 Anlagen	 (OTHRadar,	 Skalar-Interferometer)	 seither	 oftmals	 unter	 Beweis	 stellen	 konnen.
Angefangen	 beim	 Beschuss	 der	 Moskauer	 US-Botschaft	 mit	 modulierten
Mikrowellen	 in	 den	 sechziger	 Jahren,	 uber	 den	 dokumentierten	 Einsatz
artverwandter	 Technologien	 im	 Vietnam-	 und	 Golfkrieg,	 uber	 den	 gegenseitigen
Beschuss	 von	 Killersatelliten	 im	 Erdorbit	 Anfang	 der	 80er	 Jahre,	 kalte
Gigaexplosionen	 in	 der	 japanischen	 See	 zur	 selben	 Zeit	 -	 die	 Liste	 erfolgreicher
Erprobungen	nimmt	kein	Ende.

Indes	 gibt	 es	 von	 russischer	 Seite	 wenig	 Neues	 zu	 berichten,	 man	 kann	 davon
ausgehen,	 dass	 die	 Probleme	 dort	 ein	 wenig	 anders	 gelagert	 sind	 als	 bei	 den
Amerikanern.	 Bezuglich	 HAARP	 dreht	 sich	 zur	 Zeit	 wohl	 einiges	 darum,	 den
Betrieb	 mit	 hoheren	 Leistungen	 sicherzustellen.	 Die	 HAARP-Anlage	 ist	 das
Paradebeispiel	 fur	 einen	 technisch-wissenschaftlichen	 Fortschritt,	 der	 die
spirituelle	 Entwicklung	 der	 Menschheit	 langst	 hinter	 sich	 gelassen	 hat.	 Inwieweit
die	 zukunftigen	 Ergebnisse	 dieser	 Art	 Forschung	 von	 Segen	 und	 Nutzen	 fur	 die
Menschheit	sind	bleibt	offen.	Unter	Berucksichtigung	bisher	bekannt	gewordener
Zwischenfalle	bei	Probelaufen	kann	niemand	ausschlie?en,	dass	wir	irgendwann
alle	auf	Knopfdruck	in	die	Steinzeit	zuruckgeschickt	werden	-	wir	haben	nur	eine
Atmosphare.
3.3	MHz-Messdiagramm	mit	HAARP-Aktivitat
quelle:	http://www.klimaforschung.net/haarp/haarp.pdf

31.	 Artikel:	 Neue	 Forschungen	 der	 NASA	 deuten	 auf	 mogliche	 Verbindung
zwischen	HAARP	und	Erdbeben/Tsunami	in	Japan	hin
Ethan	A.	Huff
Neue	Daten,	die	Dimitar	Ourounov	und	Kollegen	am	Goddard-Raumfahrtzentrum
der	 NASA	 im	 US-Bundesstaat	 Maryland	 veroffentlicht	 haben,	 verweisen	 auf
merkwurdige	 atmospharische	 Anomalien	 uber	 Japan,	 nur	 wenige	 Tage	 vor	 dem
schweren	 Erdbeben	 und	 dem	 nachfolgenden	 Tsunami	 am	 11.	 Marz.	 Eine
scheinbar	 nicht	 erklarliche	 rapide	 Aufheizung	 der	 Ionosphare	 direkt	 uber	 dem
Epizentrum	erreichte	laut	Satellitenbeobachtungen	nur	drei	Tage	vor	dem	Beben
ihr	 Maximum.	 Dies	 konnte	 darauf	 hindeuten,	 dass	 moglicherweise	 gerichtete
Energie,	 die	 von	 Transmittern	 freigesetzt	 wird,	 die	 beim	 High	 Frequency	 Active
Auroral	 Research	 Program	 (HAARP)	 verwendet	 werden,	 fur	 die	 Auslosung	 des
Erdbebens	verantwortlich	war.
Die	 Erkenntnisse,	 die	 in	 der	 Zeitschrift	 Technology	 Review	 des	 Massachusetts
Institute	of	Technology	(MIT)	veroffentlicht	wurden,	werden	gemeinsam	mit	einer
anderen	Theorie	prasentiert,
der	 sogenannten	 Lithospharen-Atmospharen-Ionospharen-Kopplung,	 die	 von	 der
Hypothese	 ausgeht,	 dass	 die	 Aufheizung	 der	 Ionosphare	 durch	 das
bevorstehende	 Erdbeben	 verursacht	 wurde,	 da	 aus	 der	 Bruchlinie	 radioaktives
Radon	 ausgetreten	 sei.	 Diese	 Theorie	 ist	 naturlich	 alles	 andere	 als	 bewiesen,
sondern	 sie	 wird	 als	 mogliche	 Erklarung	 fur	 die	 beobachteten	 hoch	 dichten
Elektronen	und	die	freigesetzte	Infrarotstrahlung	vorgestellt.
Eine	 weitere	 Erklarung	 fur	 diese	 merkwurdige	 Aufheizung	 –	 die	 bei	 genauerer
Untersuchung	 erheblich	 wahrscheinlicher	 erscheint	 –	 interpretiert	 diese	 als
Anzeichen	dafur,	dass	konzentrierte	Energie	eingesetzt	wurde,	um	das	Erdbeben
auszulosen,	 und	 nicht	 umgekehrt.	 Zahlreiche	 glaubwurdige	 Berichte	 und
wissenschaftliche	 Beobachtungen	 besagen,	 dass	 die	 HAARP-Technologie	 als

skalare	Waffe	eingesetzt	werden	konnte,	dass	sie	also	starke	elektromagnetische
Pulse	freisetzen	konnte,	die	zu	einer	Wetterveranderung	oder	Erschutterungen	an
seismischen	Bruchlinien	fuhren	konnen.
Es	 gibt	 Hinweise	 darauf,	 dass	 HAARP	 nicht	 nur	 Erdbeben	 auslosen	 kann,
sondern	dass	es	moglicherweise	in	Japan	eingesetzt	worden	ist.
Schon	 ein	 kurzer	 Blick	 auf	 die	 Grafiken,	 die	 im	 Rahmen	 von	 Ourounovs
Forschungsergebnissen	 prasentiert	 wurden,	 zeigt	 eine	 fast	 perfekt	 ringformige
Erhitzung	 uber	 dem	 Epizentrum	 des	 Bebens.	 Waren	 Radon-Freisetzungen	 aus
den	 Bruchlinien	 tatsachlich	 fur	 die	 Erhitzung	 dieser	 Zonen	 verantwortlich,	 so
wurden	 diese	 mit	 gro?er	 Wahrscheinlichkeit	 ein	 eher	 unregelma?iges,
vereinzeltes	 Erscheinungsbild	 aufweisen	 und	 nicht	 als	 konzentrische	 Kreise
erscheinen.	 Diese	 Anomalie	 allein	 widerlegt	 die	 Theorie,	 das	 bevorstehende
Erdbeben	habe	die	Hitzemuster	hervorgerufen.
Auch	 Messungen	 des	 Induktionsmagnetometers	 von	 HAARP,	 der	 das
Frequenzspektrum	 von	 Signalen	 sichtbar	 macht,	 die	 im	 geomagnetischen	 Feld
der	 Erde	 entdeckt	 werden,	 zeigen,	 dass	 schon	 Tage	 vor	 dem	 Erdbeben	 stetige
extrem	niederfrequente	Wellen	(ELF)	von	rund	2,5	Hz	ausgesendet	wurden.	Die
ELF	von	2,5	Hz	ist	zufallig	genau	dieselbe	Frequenz	wie	die	naturliche	Resonanz,
die	 ein	 Erdbeben	 hervorruft	 –	 und	 da	 es	 in	 den	 Tagen	 vor	 dem	 Beben	 keine
standigen	 Erdbeben	 gab,	 worauf	 die	 Aufzeichnung	 des	 HAARPInduktionsmagnetometers	 schlie?en	 lasst,	 so	 lautet	 die	 logische
Schlussfolgerung,	 dass	 das	 Signal	 ausgesendet	 wurde,	 um	 das	 Beben
auszulosen	(Press	Core).
Mancher	 wurde	 nun	 einwenden,	 HAARP	 sei	 gar	 nicht	 in	 der	 Lage,	 solche
Frequenzen	 zu	 produzieren,	 schon	 gar	 nicht	 bei	 der	 Energiemenge,	 die	 notig
ware,	 um	 ein	 Erdbeben	 von	 einer	 Starke	 von	 uber	 9	 auszulosen,	 wie	 es	 sich	 in
Japan	 ereignet	 hat.	 Doch	 dem	 widersprechen	 Au?erungen	 verschiedener
Regierungen.
Am	28.	April	1997	hielt	der	damalige	US-Verteidigungsminister	William	S.	Cohen
einen	wichtigen	
Vortrag	bei	der	Konferenz	uber	Terrorismus,	Massenvernichtungswaffen	und	USStrategie	an	der	University	of	Georgia	in	Athens	im	US-Bundesstaat	Georgia.	In
Beantwortung	einer	Frage	uber	Terrorismus	sagte	Cohen	Folgendes	in	Bezug	auf
die	schon	damals	existierende	Technologie:
»Andere	 betreiben	 sogar	 eine	 Art	 Oko-Terrorismus,	 durch	 den	 sie	 mithilfe	 von
ferngesteuerten	 elektromagnetischen	 Wellen	 das	 Klima	 verandern	 sowie
Erdbeben	 und	 Vulkanausbruche	 auslosen	 konnen.«	 (U.S.	 Department	 of
Defense)
Dieses	Eingestandnis	steht	im	Widerspruch	zu	den	Behauptungen	anderer,	eine
solche	 Technologie	 existiere	 nicht	 und	 es	 sei	 unmoglich,	 durch	 den	 Einsatz	 von
gerichteter	Energie	seismische	Erschutterungen	auszulosen.	Die	Technologie	gibt
es	offensichtlich	schon	langer,	die	Vorstellung,	dass	sie	als	Waffe	eingesetzt	wird,
ist	alles	andere	als	eine	haltlose	Verschworungstheorie.

Daruber	 hinaus	 gibt	 es	 den	 Bericht	 der	 EU	 uber	 Umwelt,	 Sicherheit	 und
Au?enpolitik,	 der	 am	 14.	 Januar	 1999	 veroffentlicht	 wurde	 (Europaisches
Parlament).	 In	 diesem	 Bericht	 werden	 bestimmte	 Waffentypen	 beschrieben,	 ein
Kapitel	 tragt	 die	 Uberschrift:	 »HAARP	 –	 ein	 klimabeeintrachtigendes
Waffensystem«.
In	 dem	 Papier	 wird	 erklart,	 HAARP	 werde	 »von	 der	 US	 Air	 Force	 und	 Navy
gemeinsam	 betrieben«,	 eine	 seiner	 Zweckbestimmungen	 sei	 es,	 »Teile	 der
Ionosphare	 mit	 starken	 Radiowellen«	 zu	 erhitzen.	 Der	 Bericht	 enthalt	 auch	 das
folgende	wichtige	Detail:
»HAARP	 ist	 fur	 viele	 Zwecke	 einsetzbar.	 Durch	 Manipulation	 der	 elektrischen
Eigenschaften	in	der	Atmosphare	lassen	sich	gewaltige	Krafte	kontrollieren.	Wird
dies	 als	 militarische	 Waffe	 eingesetzt,	 konnen	 die	 Folgen	 fur	 den	 Feind
verhangnisvoll	 sein.	 Durch	 HAARP	 lasst	 sich	 ein	 fest	 umrissenes	 Gebiet
millionenfach	 starker	 mit	 Energie	 aufladen	 als	 mit	 irgendeiner	 anderen
herkommlichen	 Energiequelle.	 Die	 Energie	 lasst	 sich	 auch	 auf	 ein	 bewegliches
Ziel	ausrichten,	u.	a.	auf	feindliche	Raketen.«
Spater	wird	HAARP	als	»globale	Angelegenheit«	beschrieben,	wobei	betont	wird,
dass	den	meisten	vollig	unbekannt	ist,	dass	es	uberhaupt	existiert.	Dieses	Papier
wurde	 schon	 vor	 mehr	 als	 zehn	 Jahren	 verfasst	 –	 und	 seither	 hat	 sich,	 trotz
wiederholter	 Bemuhungen,	 HAARP	 transparenter	 zu	 gestalten,	 nicht	 allzu	 viel
verandert.	 Doch	 wenn	 HAARP	 tatsachlich	 der	 Ausloser	 fur	 einige	 der	 scheinbar
naturlichen	Katastrophen,	die	in	der	Welt	auftreten,	ist,	dann	uberrascht	es	nicht,
dass	das	Programm	noch	immer	weitestgehend	geheim	gehalten	wird.
Quelle	fur	diesen	Artikel:
technologyreview

32.	Artikel:HAARP	Massenvernichtungswaffe	
von	Inge09	Pro	@	12.03.2011	–	11:30:34	
CLG	geht	von	HAARP	Erdbeben	in	Chile	aus:	Gro?er	Feuerball?	
Von	Cheffe	|	2.Marz	2010
Lori	Price,	die	Herausgeberin	von	Citizens	for	Legitimate	Government	(CLG)
hat	am	27.	Februar	2010	in	Breaking	News	mit	einem	Wort	in	Klammern	
impliziert,	dass	HAARP	in	Chiles	monumentales	8.8	Erdbeben	involviert	
gewesen	sein	konnte.	CLG	betont,	dass	HAARP	heute	einhergeht,	mit	einer	
wachsenden	Zahl	von	Wissenschaftlern	und	offentlicher	Wahrnehmung	des	
HAARP	und	seiner	Fahigkeit	des	Geoengineerings,	um	„naturliche	
Katastrophen“	fur	politische	Vorteile	auszulosen.
Aus	dem	Englischen	ubersetzt	(ralphrieger@web.de)
Price	erzahlt:
„Massive	Erdbebensto?e	mit	einer	initialen	Magnitude	von	8.8	haben	
Zentral-Chile	erfasst.	Das	Erdbeben	traf	Chile	um	6:34	GMT,	etwa	91km	
nordostlich	der	Stadt	Conception	und	317km	sudwestlich	der	Hauptstadt	

Santiago.	Es	wurde	berichtet,	dass	Gebaude	in	Santiago	fur	10	bis	30	
Sekunden	gezittert	haben,	zusammen	mit	einem	Strom-	und	
Kommunikationsausfall.	Die	USA	gaben	eine	Tsunami	Warnung	fur	Chile,	
Peru	und	Ecuador	aus.	Diese	wurde	spater	auf	Kolumbien,	die	Antarktis,	
Panama	und	Costa	Rica	erweitert	[HAARP]“.
HAARP	hat	die	Fahigkeit	auf	Gebiete	zu	zielen	und	„naturliche	
Katastrophen“	auszulosen,	fur	welche	das	Gebiet	anfallig	ist,	damit	die	
Katastrophe	als	naturlich	angesehen	wird,	anstelle	eines	Angriffes	durch
Massenvernichtungswaffen.	(Nachzulesen	in	Michel	Chossudovkys,	The	Ultimate
Weapon	 of	 Mass	 Destruction:	 “Owning	 the	 Weather”	 for	 Military	 Use,	 Global
Research,	2004)
Die	USA	ist	bereit	Chile	Hilfe	anzubieten.	Siehehelp	to	Chile
HAARP	Massenvernichtungswaffe
2005	betonte	Chossudovsky	in	seinem	2002	aktualisierten	Artikel,	“Washington’s
New	World	Order	Weapons	Have	the	Ability	to	Trigger	Climate	Change”
Die	wichtige	Debatte	zur	globalen	Erwarmung	unter	Federfuhrung	
der	UN	zeigt	ein	partielles	Bild	der	Klimaveranderung	auf;	zusatzlich	zu
den	verheerenden	Auswirkungen	von	Treibhausgas	Emissionen	auf	die	
Ozonschicht,	kann	das	Klima	nun	verandert	werden	infolge	einer	neuen	
Generation	ausgeklugelter	„nicht	todlicher	Waffen“.	Beide,	Amerikaner	
und	Russen	haben	Fahigkeiten	entwickelt,	das	Weltklima	zu	manipulieren.
In	den	USA	wurde	die	Technologie	unter	dem	Hoch	Frequenz	Active	
Polarlicht	Forschungsprogramm	(High-frequency	Active	Auroral	Research	
Program	–	HAARP)	perfektioniert,	als	Teil	der	(„Star	Wars“)	
Strategischen	Verteidigungs-	Initiative	(Strategic	Defence	Initiative	–	
SDI).	Jungste	wissenschaftliche	Evidenz	deutet	an,	dass	HAARP	voll	
betriebsbereit	und	besitzt	die	Fahigkeit	moglicherweise	Fluten,	Durren,	
Hurrikane	und	Erdbeben	auszulosen.	Aus	militarischer	Sicht	ist	HAARP	
eine	Massenvernichtungswaffe.	Potentiell	stellt	es	ein	
Eroberungsinstrument	dar,	welches	in	der	Lage	ist,	selektiv	
landwirtschaftliche	und	okologische	Systeme	ganzer	Regionen	zu	
destabilisieren.
Chossudovsky	schrieb	2004:
„Die	signifikante	Ausdehnung	in	Amerikas	Wetter-Kriegsfuhrungs-Arsenal,	
welches	in	der	Prioritat	des	Verteidigungsministeriums	(Department	of	
Defense)	liegt,	ist	kein	Gegenstand	von	Debatten	oder	Diskussionen.	
Wahrend	Umweltaktivisten	die	Bush	Administration	die	Schuld	an	der	
Nichtunterzeichung	 des	 Kyoto	 Protokolls	 geben,	 wurde	 das	 Thema	 der	 „WetterKriegsfuhrung“	fur	militarische	Zwecke	nie	erwahnt.“
Wetter-Kriegsfuhrung	war	kein	gro?eres	Thema	des	kurzlich	
stattgefundenen	Kopenhagener	Klimagipfels,	trotz	seiner	guten	
Beaufsichtigung	durch	Umweltschutzer.

Das	Pentagon	ist	laut	Chossudovsky	dem	globalen	Erwarmungskonsens	
beigetreten,	welcher	von	den	„globalen	Erwarmungs“	Kampagnen	der	
Umweltaktivisten	benutzt	wird.
„HAARP	besitzt	ebenfalls	die	Fahigkeit,	Stromausfalle	(Blackouts)	und	
die	Stromversorgungs-Systeme	ganzer	Regionen	zu	unterbrechen.“
“Eine	Analyse	von	Aussagen,	welche	aus	US	Luftwaffe	stammen,	zeigen	
das	Undenkbare	auf:	die	verdeckte	Manipulation	von	Wettermustern,	
Kommunikationssystemen	und	elektrischen	Stroms	als	Waffe	globaler	
Kriegsfuhrung,	versetzt	die	USA	in	die	Lage,	ganze	Regionen	zu	zerstoren
und	zu	beherrschen.“	(Chossudovsky,	2004)
Die	Bewaffung	des	Weltraums	(weaponization	of	space)
ist	kritisch	fur	den	Imperialismus,	eine	Goldgrube	fur	die	Machtelite	
von	Unternehmen.	Dem	wird	entgegen	getreten	durch	die	Organisation	
Global	Network	Against	the	Weapons	and	Nuclear	Power	in	Space,	gefuhrt	
von	Bruce	Gagnon.
Gro?er	Feuerball
Ein	helles	Gluhen	ist	nicht	der	Vorlaufer	fur	naturliche	Erdbeben.	Ein	
helles	Gluhen	wurde	Berichten	zufolge	wahrend	des	Zeitpunkts	des	Haiti	
Erdbeben	gesehen.	Pravda.Ru	berichtet,	Die	russische	Marine	berichtet,	
dass	die	USA	das	Erdbeben	in	Haiti	erzeugt	haben,	der	Artikel	findet	
sich	auf	NoLiesRadio.
http://www.infokriegernews.de/wordpress/…sser-feuerball/
Ein	helles	Gluhen	wurde	gesehen	wahrend	des	Zeit	von	Chinas	letztem	schweren
Erdbeben	(China’s	last	powerful	earthquake).
Es	gibt	dokumentierte	Evidenz	(Link	documented	evidence),	dass	es	durch
Skalarwaffen	basierte.	Dazu	gibt	es	ein	Video	einer	Hochzeitsparty,	
welches	die	Lichter	der	Plasmaentladung	am	Himmel	vor	dem	Erdbeben	zeigt.
Ein	helles	Gluhen	wurde	wahrend	des	Vanuatu	7.3	Erdbeben	2002	von	
hunderten	von	Menschen	gesehen	und	berichtet,	darunter	Einheimische	und	
Touristen.	Der	Schreiber	bezeugte	ein	helles	Gluhen	wahrend	dieses	
Erdbebens	gegen	4:00	morgens.
Ni-vans,	die	Republik	der	eingeborenen	Bevolkerung	Vanuatus	und	einer	
der	altesten	auf	der	Welt	lebenden	Kulturen,	welche	eine	abgeschiedenes	
und	unberuhrtes	tropisches	paradisches	Gebiet	bewohnt	berichteten,	dass	
sie	noch	nie	zuvor	ein	helles	Gluhen	wahrend	Erdbeben	gesehen	haben.	Sie
bemerkten	mit	gro?em	Erstaunen,	bedingt	durch	seine	unubliche	
Anwesenheit	dort	in	Port	Vila	harbor,	das	riesige	U.S.	Marine	Schiff,	
welches	ungezwungen	wenige	Tage	vor	dem	Erdbeben	einfuhr,	den	Hafen	vor
dem	Erdbeben	so	leise	verlassend,	wie	es	angekommen	war.
Die	 Frage	 ist	 nun,	 ob	 es	 chilensiche	 Berichte	 eines	 gro?en	 Feuerballs	 wahrend
der	Zeit	deren	Erdbebens	geben	wird.
Im	 Zeitalter	 von	 globaler	 U.S.	 Militar	 Dominanz,	 sind	 nicht	 einmal	 tropisches
Eilande	oder	Raum	Platze	des	Friedens.
Der	originale	Artikel:

http://www.examiner.com/x-10438-Human-Rights-Examiner~y2010m2d27-CLGimplies-Chile-HAARP-Quake-Great-ball-of-fire
frei	 verfugbaren	 ebook	 Buch,	 welches	 sich	 in	 der	 Tiefe	 mit	 dieser	 Thematik
beschaftigt:	http://quantumfuture.net/gn/ponerologie/index.php
Quelle:	
http://inge09.blog.de/2011/03/12/haarp-massenvernichtungswaffe10812112/

Kapitel	2	WTC	9/11
Kapitel	2
9/11	WTC	(	World	Trade	Center)
Inhaltsverzeichnis:
1.	Artikel:	Verschworungstheorien	zum	11.	September	2001
2.	Artikel:	Der	Terroranschlag	vom	11.	September	2001
3.	Artikel:	Religioser	Wahn:
4.	Artikel:	Osama	Bin	Laden	und	20	Jahre	Krieg	in	Afghanistan:
5.	Artikel:	Hat	die	Luftabwehr	am	11.	September	2001	versagt?
6.	Artikel:	Absturz	der	United	Airlines	93	bei	Shanksville
7.	Artikel:	Todd	Beamer	sagte	“Let’s	roll”!	-	oder	doch	nicht?
8.	Artikel:	9/11	-	Welche	Indizien	sprechen	fur	eine	Verschworung?
9.	 Artikel:	 Was	 passierte	 am	 11	 September	 2001?	 -	 Chronologie	 der
Geschehnisse.
10.	Artikel:	Die	Verschworung	hinter	der	Verschworung
11.	Artikel:	9/11	-	Ein	Computerverbrechen?
12.	 Artikel:	 Terroranschlage	 am	 11.09.2001	 –	 oder	 war	 doch	 der	 Amerikanische
Staat	Attentater?
13.	Artikel:Daniele	Ganser:	Was	passierte	wirklich	beim	Terror-Anschlag	vom	11.
September?	
14.	Artikel:	Skandal	um	Umgang	des	Nationalarchivs	mit	9/11-Papieren	
15.	Artikel:	Neue	belege:	FBI	konstruierte	9/11-Tater	
16.	Artikel:	US-Architekt	legt	Beweise	fur	die	Sprengung	dreier	WTC-Hochhauser
vor	

17.	 Artikel:	 Warum	 das	 World	 Trade	 Center	 zerkrumelt	 ist	 (von	 einem	 Laien	 fur
Laien)
18.	Artikel:	Dossier:	Die	Sprengung	der	World	Trade	Center	
19.	Artikel:	Zusammenfassung	der	Beweise	fur	9/11	Komplott	
20.	Artikel:	War	die	CIA	Auftraggeber	des	Anschlags	auf	das	WTC?
21.	Artikel:	Geschmolzenes	Metall	am	Ground	Zero!
22.	Artikel:	Geheimsache	09/11
23.	 Artikel:	 WARNHINWEISE	 VOR	 DEM	 11.	 SEPTEMBER	 UND	 DAS
“VERSAGEN”	DER	GEHEIMDIENSTE
24.	Artikel:	»U.	S.	Visa	Express«	und	die	Verbindung	zum	saudischen	Terror
25.	 Artikel:	 DIE	 NACHRICHTENDIENSTE	 DER	 USA:	 STRUKTUELLE
INKOMPETENZ	ODER	POLITISCHE	BLOCKADEN	?
26.	Artikel:	Briefing	des	Prasidenten
27.	Artikel:	DER	KOLLAPS	DER	VERFAHRENSRICHTLINIEN	AM	11.9.
28.	 Artikel:	 In	 den	 letzten	 30	 Jahren	 hat	 es	 in	 den	 Vereinigten	 Staaten	 682
Flugzeugentfuhrungen	 gegeben,	 und	 bei	 allen	 sind	 die	 entsprechenden	 FAARichtlinien	befolgt	worden.
29.	Artikel:	Das	Bundnis	zwischen	den	USA	und	Saudi-Arabien	
30.	Artikel:	Osamagate	?
31.	Artikel:	Geheimdienst-Sponsoren	des	11.	September
32.	Artikel:	Keine	Ermittlungen	gegen	den	ISI-»Mann	mit	dem	Geld«
33.	Artikel:	Die	amerikanisch-pakistanische	Strategie	rettet	al-Quaida
34.	 Artikel:	 DER	 NEUE	 KRIEG:	 MACHT	 UND	 PROFIT	 IN	 DEN	 USA	 UND	 IM
AUSLAND
35.	Artikel:	Hungern	und	warten	auf	den	Tod

36.	Artikel:	Der	Luftkrieg
37.	Artikel:	Sicherung	der	geostrategischen	Interessen
38.	Artikel:	Die	Krise	und	der	Silberstreif	am	Horizont
39.	Artikel:	Der	neue	amerikanische	Polizeistaat
40.	Artikel:	Wer	profitiert	vom	11.9.	?
41.	Artikel:	SCHLUSSFOLGERUNGEN
42.	Artikel:	Zufalle	rund	um	den	11.	September
43.	 Artikel:	 Nachweis	 von	 reaktionsfahigem	 thermitischen	 Material	 im	 Staub	 der
World	Trade	Center-	Katastrophe	vom	11.	September	2001
44.	Artikel:	9/11-Debatte
45.	Artikel:	USA	nach	9/11	Das	250-Milliarden-Dollar-Geschaft	
46.	Artikel:	“Die	amerikanische	Au?enpolitik	ist	privatisiert	worden”
47.	Artikel:	So	stark	verwoben,	dass	kaum	noch	jemand	die	Ubersicht	hat
48.	 Artikel:	 Der	 entscheidende	 9/11-Beweis:	 Die	 Sprengung	 von	 World	 Trade
Center	7
49.	 Artikel:	 9/11:	 Hat	 die	 US-Regierung	 Videoclips	 von	 WTC	 7	 manipuliert	 um
Beweise	einer	Gebaudesprengung	zu	vertuschen?
50.	Artikel:	9/11:	Zwillingsturme	des	World	Trade	Centers	sind	nicht	aufgrund	von
Feuer	eingesturzt
51.	Artikel:	„SAGT	MIR	BESCHEID,	WENN	IHR	FEUER	SEHT.“	–	Die	Geschichte
vom	flammenden	Inferno	an	9/11
52.	Artikel:	Jesse	Ventura:	9/11	–	war	es	eine	Sprengung?
53.	Artikel:	Massive	Enthullung:	Pachter	des	World	Trade	Centers	telefonierte	an
9/11	mit	seinem	Versicherer	bezuglich	der	Sprengung	von	Gebaude	7
54.	Artikel:	Das	Marchen	vom	schmelzenden	Stahl	

1.	Artikel:	Verschworungstheorien	zum	11.	September	2001
Verschworungstheorien	 zum	 11.	 September	 2001	 (auch:	 9/11Verschworungstheorien,	 englisch:	 9/11	 conspiracy	 theories)	 gehen	 meist	 davon
aus,	dass	die	Terroranschlage	dieses	Tages	von	Regierungs-	und	GeheimdienstVertretern	der	USA	absichtlich	zugelassen	oder	geplant	und	durchgefuhrt	wurden.
Manche	 vertreten	 zudem	 die	 These,	 dahinter	 stecke	 ein	 angebliches
„Weltjudentum“,	 der	 Mossad,	 die	 Freimaurer	 oder	 andere	 diffuse	 Machte.	 Das
Aufdecken	 dieser	 „wahren“	 Hintergrunde	 werde	 von	 westlichen	 Massenmedien
durch	Informationskontrolle	oder	Selbstzensur	verhindert.
Vertreter	 solcher	 Theorien	 bezeichnen	 die	 amtlichen	 Untersuchungsergebnisse,
wonach	die	Anschlage	von	der	Al-Qaida	geplant	und	verubt	wurden,	ihrerseits	als
unbewiesene	Verschworungstheorie.
Entwicklung	
Vereinigte	Staaten	
In	 den	 USA	 verlangten	 seit	 2002	 mehrere	 Burgerinitiativen	 eine	 unabhangige
Untersuchung	 und	 Erforschung	 der	 Anschlagsursachen	 und	 -folgen.	 Die	 Gruppe
9/11	 Citizens	 Watch[1]	 erreichte	 mit	 dem	 Family	 Steering	 Comitee	 der
Opferangehorigen,	 dass	 der	 US-Kongress	 und	 der	 US-Senat	 eine
Untersuchungskommission	einrichteten.	Deren	im	Juni	2004	veroffentlichten	9/11
Commission	Report	haben	sie	mit	einem	Omission	Report	(„Auslassungsbericht“)
kritisiert	 und	 reprasentative	 Umfragen	 in	 Auftrag	 gegeben,	 die	 hohe
Zustimmungsraten	fur	eine	neue	Untersuchung	unter	starkerer	Burgerbeteiligung
ergaben.[2]
Seitdem	 erhielten	 die	 Anhanger	 „alternativer	 Erklarungen“,	 die	 eine
Regierungsbeteiligung	an	den	Anschlagen	nahelegen,	Zulauf	und	vernetzten	sich
landesweit.	Ihre	Wortfuhrer	sind	einige	Akademiker,	darunter	Kevin	Barrett,	Michel
Chossudovsky,	 Alexander	 K.	 Dewdney,	 Richard	 Gage,	 David	 Ray	 Griffin,	 Kyle
Hence,	 Jim	 Hoffman,	 Steven	 Jones,	 Michael	 C.	 Ruppert,	 Webster	 Tarpley	 und
andere.[3]	 Diese	 verbreiten	 ihre	 Thesen	 hauptsachlich	 uber	 das	 Internet	 mit	 als
investigative	 Dokumentationen	 aufgemachten	 Filmen	 –	 besonders	 erfolgreich
Loose	 Change	 –	 und	 Radioshows,	 z.	 B.	 denen	 von	 Alex	 Jones.	 Das	 so
entstandene	 9/11	 Truth	 Movement	 fordert	 mit	 regionalen	 und	 nationalen
Konferenzen	 und	 Demonstrationen	 –	 die	 bisher	 gro?te	 mit	 etwa	 1.500
Teilnehmern	 in	 New	 York	 City	 am	 funften	 Jahrestag	 der	 Anschlage	 –	 eine	 neue
Ermittlung	 zu	 den	 Ereignissen.[4]	 Es	 fand	 eine	 Reihe	 prominenter	 Unterstutzer,
darunter	auch	Uberlebende	und	Angehorige	von	Anschlagsopfern.[5]
Die	 angebotenen	 alternativen	 Erklarungen	 sind	 vielfaltig	 und	 widersprechen	 sich
zum	 Teil.	 So	 schlie?t	 die	 von	 dem	 Philosophen	 James	 H.	 Fetzer	 gegrundete
Gruppe	 Scholars	 for	 9/11-Truth	 Energiewaffenbeschuss	 etwa	 durch
„Killersatelliten“	aus	dem	All	oder	Mininukes	im	Gebaude	als	Ursachen	der	WTCEinsturze	 nicht	 aus.[6]	 Daraufhin	 trennte	 sich	 im	 Dezember	 2006	 eine	 von	 dem
Physiker	Steven	Jones	angefuhrte	Gruppe	von	Fetzer	und	grundete	Scholars	for

9/11-Truth	and	Justice,	die	eine	„kontrollierte	Sprengung“	durch	Explosivstoffe	in
den	Gebauden	behauptet	und	diese	anhand	von	Ruckstanden	im	Gebaudestaub
zu	beweisen	versucht.[7]
Dies	 weisen	 die	 mit	 der	 Materie	 befassten	 Fachexperten,	 Ingenieure	 und
Konstrukteure	 in	 den	 USA	 zuruck.	 Einige	 haben	 ebenfalls	 eigene	 Webseiten
gegrundet,	die	Verschworungsthesen	mit	detaillierten	Artikeln	und	Fachaufsatzen
widerlegen.[8][9][10]	[11]
Der	 Zustimmungsgrad	 zu	 9/11-Verschworungsthesen	 in	 den	 USA	 ist	 seit	 2003
eng	 mit	 der	 Haltung	 zum	 Irakkrieg	 verbunden.	 Wahrend	 anfangs	 eine
Bevolkerungsmehrheit	 an	 die	 von	 der	 US-Regierung	 unter	 George	 W.	 Bush	 und
Dick	 Cheney	 behauptete	 Zusammenarbeit	 zwischen	 Al	 Qaida	 und	 Saddam
Hussein	glaubte,	ist	dieser	Anteil	stetig	gesunken.	Nach	einer	Umfrage	der	New
York	 Times	 glaubten	 im	 Oktober	 2006	 nur	 noch	 16%	 der	 Befragten,	 dass	 die
Bush-Regierung	 die	 volle	 Wahrheit	 uber	 ein	 Vorwissen	 zu	 den	 Terroranschlagen
gesagt	 habe.	 53%	 glaubten,	 sie	 verberge	 dazu	 etwas,	 28%,	 sie	 luge.[12]	 Nach
einer	Umfrage	der	Scripps	Howard/Ohio	University	vom	2.	August	2006	glaubten
36%	 der	 1.010	 befragten	 US-Burger,	 die	 US-Behorden	 hatten	 die	 Anschlage
unterstutzt	 oder	 absichtlich	 nichts	 getan,	 um	 sie	 aufzuhalten,	 um	 sich	 so	 einen
Kriegsgrund	in	der	Olregion	des	Mittleren	Ostens	zu	verschaffen.	16%	glaubten,
dass	heimlich	angebrachte	Sprengladungen	der	wahre	Grund	fur	den	Einsturz	der
WTC-Turme	 gewesen	 seien.	 12%	 argwohnten,	 das	 Pentagon	 sei	 von	 einem
Marschflugkorper	getroffen	worden.
Die	meisten	US-Burger	glaubten	2006,	der	Auslandsgeheimdienst	CIA	habe	von
der	 Anschlagsplanung	 vorher	 gewusst.	 Die	 Zugriffe	 auf	 populare
Verschworungsseiten	 verdreifachten	 sich	 2006.	 Autor	 Marc	 Fenster	 erklarte	 dies
2006	 so:	 “Nachdem	 man	 im	 Irak	 keine	 Massenvernichtungswaffen	 fand	 und	 die
Terroranschlage	 weltweit	 zunahmen,	 hatten	 die	 US-Burger	 den	 offiziellen
Begrundungen	 der	 Regierung	 fur	 den	 Irakkrieg	 ruckblickend	 zunehmend
misstraut.”[13]	 Nach	 einer	 Studie	 des	 Center	 for	 Public	 Integrity[14]	 von
2007/2008	 veroffentlichte	 die	 damalige	 US-Regierung	 vor	 dem	 Irakkrieg	 935
bewusste	Falschaussagen.[15]
Andere	Staaten
In	 Frankreich	 behauptete	 Thierry	 Meyssan	 2002	 in	 seinem	 Fotobildband	 Le
Pentagate,	 es	 sei	 kein	 Flugzeug	 in	 das	 Pentagon	 geflogen.[16]	 Bei	 der	 von
Thierry	Meyssans	Voltaire-Netzwerk	ausgerichteten	Konferenz	Axis	for	Peace	am
17.	 und	 18.	 November	 2005	 in	 Brussel	 trafen	 sich	 etwa	 150	 Anhanger	 und
Vertreter	von	Verschworungsthesen	aus	37	Landern.
In	 Deutschland	 veroffentlichten	 Mathias	 Brockers,	 Gerhard	 Wisnewski,	 Andreas
von	 Bulow	 und	 andere	 zuerst	 Artikelserien,	 seit	 2003	 auch	 Bucher	 zum	 Thema.
Mit	zwei	Tagungen	am	30.	Juni	und	7.	September	2003	in	Berlin	versuchten	sie
weitgehend	erfolglos,	offentliche	Debatten	uber	ihre	Thesen	zu	erzeugen.	Manche
Autoren	 der	 deutschen	 Friedensbewegung	 griffen	 einige	 dieser	 Thesen	 auf.[17]
Auch	 manche	 Rechtsextremisten	 vertreten	 Verschworungsthesen	 zum	 11.
September.[18]

Nach	 einer	 Umfrage	 der	 Zeit	 im	 Juli	 2003	 hielten	 es	 31	 Prozent	 der	 unter	 30jahrigen	befragten	Deutschen	fur	moglich,	dass	die	US-Regierung	die	Anschlage
selbst	in	Auftrag	gegeben	habe.[19]	Fast	90	Prozent	von	1005	im	Dezember	2010
befragten	 Deutschen	 glaubten,	 die	 US-Regierung	 verschweige	 die	 „ganze
Wahrheit“	uber	die	Anschlage.[20]
Eine	Umfrage	von	WorldPublicOpinion.org	vom	15.	Juli	bis	31.	August	2008	unter
16.063	Personen	aus	17	Staaten	ergab,	dass	nur	die	Befragten	aus	neun	Staaten
mehrheitlich	Al	Qaida	als	Tatergruppe	annehmen:	darunter	Kenia	(77%),	Nigeria
(71%),	 Deutschland	 (64%),	 Frankreich	 (63%),	 Gro?britannien	 (56%),	 Italien
(56%).	23%	der	befragten	Deutschen,	36%	der	Turken,	30%	der	Mexikaner,	27%
der	 Palastinenser,	 15%	 der	 Italiener	 halten	 die	 US-Regierung	 fur	 den	 Betreiber
der	Anschlage.	43%	der	Agypter,	31%	der	Jordanier	und	19%	der	Palastinenser
nehmen	Israel	als	Betreiber	an.[21]
Der	iranische	Staatsprasident	Mahmud	Ahmadinedschad	halt	die	Anschlage	nach
iranischen	 Berichten	 fur	 eine	 „gro?e	 Luge“	 und	 „komplexe	 Aktion	 der
Geheimdienste“,	die	den	USA	als	Vorwand	fur	Invasionen	im	Antiterrorkrieg	diene.
[22]	Vor	der	UNO	behauptete	er	am	23.	September	2010,	die	meisten	US-Burger,
viele	Staaten	und	Politiker	glaubten	die	Theorie,	dass	„einige	Elemente	in	der	USRegierung	 den	 Angriff	 orchestriert	 haben,	 um	 die	 schrumpfende	 amerikanische
Wirtschaft	 und	 ihren	 Griff	 auf	 den	 Nahen	 Osten	 ebenso	 zu	 retten	 wie	 das
zionistische	Regime“.	Dies	solle	international	untersucht	werden.	Damit	sorgte	er
fur	 den	 Auszug	 von	 33	 Staatsvertretern	 und	 scharfe	 Proteste.[23]	 Auch	 die
Staatsoberhaupter	Hugo	Chavez,[24]	Fidel	Castro[25]	und	Mahathir	Mohamad[26]
haben	offentlich	9/11-Verschworungsthesen	vertreten.
Angebliches	Regierungsverbrechen	
Vertreter	 von	 Verschworungsthesen	 zum	 11.	 September	 2001	 begrunden	 diese
stets	mit	dem	Cui-Bono-Argument:	Wem	die	Anschlage	nutzten,	der	musse	auch
hinter	 ihnen	 stecken.	 Sie	 bezeichnen	 die	 Anschlage	 meist	 als	 „inside	 job“	 (von
innen	 durchgefuhrte	 Tat)	 und	 machen	 damit	 Angehorige	 der	 damaligen	 USRegierung	 und	 untergeordnete	 Behorden	 mindestens	 mitverantwortlich.	 Der
Nutzen	 sei	 die	 folgende	 Zustimmung	 der	 US-Burger	 fur	 die	 langst	 geplanten
Kriege	im	Mittleren	Osten	gewesen.[27]
Vorwissen	als	Beteiligung	
Die	US-Regierung	war	im	Vorfeld	ofter	vor	Anschlagen	der	Al	Qaida	in	den	USA
gewarnt	worden.	Das	FBI	hatte	die	Einreise	einiger	verdachtiger	Islamisten	2000
registriert	 und	 Zacarias	 Moussaoui	 am	 16.	 August	 2001	 festgenommen.
Vorschlage	 eines	 FBI-Beamten,	 arabische	 Flugschuler	 zu	 uberwachen,	 wurden
jedoch	 nicht	 weitergeleitet.	 Auslandische	 Geheimdienste	 und	 US-Terrorexperten
warnten	 seit	 Marz	 2001	 mehrfach	 vor	 moglichen	 Flugzeugentfuhrungen	 und
Anschlagen	 der	 Al	 Qaida	 auf	 zentrale	 Regierungsgebaude:[28]	 darunter	 Richard
Clarke,	zuletzt	in	einer	Aktennotiz	fur	George	W.	Bush	vom	6.	August	2001,	und
der	 beim	 Einsturz	 des	 WTC-Gebaudes	 umgekommene	 FBI-Experte	 John	 P.
O’Neill.[29]	Sibel	Edmonds,	die	am	20.	September	2001	als	Ubersetzerin	vom	FBI
angestellt,	aber	2002	entlassen	wurde	und	dagegen	klagte,	behauptet	seit	2005:

Ein	 anderer	 FBI-Ubersetzer	 habe	 im	 April	 2001	 eine	 konkrete	 Warnung	 uber	 in
einigen	 Monaten	 bevorstehende	 Anschlage	 Bin	 Ladens	 mit	 Flugzeugen	 in
mehreren	US-Gro?stadten	an	den	FBI-Chef	weitergeleitet,	die	dieser	missachtet
habe.	Ihre	Aussage	dazu	habe	die	9/11-Untersuchungskommission	weggelassen.
[30]
Wegen	 solcher	 unbeachteter	 Warnungen	 unterstellen	 Verschworungsanhanger
der	 US-Regierung	 ein	 absichtliches	 Zulassen	 (englisch:	 “Let	 it	 happen	 on
purpose”,	abgekurzt	LIHOP)	oder	das	getarnte	Planen	und	Durchfuhren	(“Made	it
happen	 on	 purpose”:	 MIHOP)	 der	 Anschlage.	 Sie	 halten	 ein	 solches
Regierungsverbrechen	am	eigenen	Volk	fur	wahrscheinlicher	als	ein	Versagen	der
zustandigen	 Sicherheitsbehorden	 und	 lehnen	 den	 Verweis	 auf	 deren	 mangelnde
und	 falsche	 Vorbereitung	 auf	 die	 Anschlage	 als	 „Inkompetenz-”	 oder
„Uberraschungstheorie”	ab.	So	fragte	Mathias	Brockers	am	13.	September	2001:
[31]
„Wie	 kann	 […]	 drei	 Monate	 nach	 der	 aus	 Agypten	 kommenden	 Warnung	 vor
einem	 Gro?anschlag	 die	 logistische	 Meisterleistung	 gelingen,	 vier	 Flugzeuge
gleichzeitig	 zu	 entfuhren	 und	 unentdeckt	 zu	 den	 Anschlagszielen	 zu	 fliegen?
Passagiere	 konnten	 aus	 den	 entfuhrten	 Maschinen	 mit	 ihren	 Angehorigen
telefonieren	 –	 aber	 Flugsicherung	 und	 Militar,	 deren	 weltweiten
Schnuffelsystemen	 kein	 Furz	 eines	 indischen	 Reisbauers	 entgeht,	 haben	 nichts
mitbekommen?	 Und	 das	 uber	 ihrer	 eigenen	 Zentrale	 im	 Pentagon?	 –	 Dieser
Skandal	 wird	 merkwurdigerweise	 mit	 keiner	 Silbe	 thematisiert	 […]	 Ob	 es
tatsachlich	 ein	 Motiv	 fur	 das	 Unvorstellbare,	 eine	 inszenierte	 Katastrophe	 wie	 in
Pearl	 Harbor	 gibt,	 werden	 die	 nachsten	 Aktionen	 der	 Weltordnungsmacht	 bald
zeigen.“
Diese	Zentralsteuerungshypothese	enthielt	bereits	alle	Motive,	die	in	der	Folgezeit
verbreitet	und	untermauert	wurden.	Ungereimtheiten,	Zufalle,	Pannen,	Eindrucke
von	 Augenzeugen,	 fehlende,	 mangelnde,	 widerspruchliche	 oder	 so	 empfundene
Erklarungen	der	US-Behorden	wurden	als	Indizien	oder	Beweise	dafur	gedeutet,
dass	die	Regierung	irgendetwas	verheimliche,	die	Aufklarung	der	„wahren“	Tater
verhindere,	Beweise	dafur	vernichte	oder	manipuliere.
Geostrategische	Absichten	
Viele	 Verschworungsanhanger	 deuten	 die	 Anschlage	 nicht	 als	 –	 moglicherweise
willkommenen	 –	 zufalligen	 Grund	 fur	 den	 Antiterrorkrieg,	 sondern	 als	 absichtlich
herbeigefuhrten	 Vorwand,	 mit	 dem	 die	 US-Regierung	 lange	 vor	 dem	 11.
September	 vorhandene	 Aufrustungs-,	 Kriegs-	 und	 Eroberungsplane	 nach	 innen
und	 au?en	 habe	 rechtfertigen,	 durchsetzen	 und	 verwirklichen	 wollen.	 So
beschuldigten	 die	 Teilnehmer	 der	 Axis-for-Peace-Konferenz	 2005	 die	 USA	 und
ihre	Verbundeten,	sie	wurden	fur	ihre	volkerrechtswidrige	„Gier	nach	Eroberung“
„terroristische	 Gruppen	 formen,	 um	 diese	 zu	 manipulieren,	 Vorwande	 fur
Militaraktionen	 zu	 schaffen,	 Theorien	 einer	 internationalen	 Verschworung	 von
Muslimen	zu	schaffen	und	Konflikte	zwischen	Zivilisationen	anzuheizen.“[32]
Auch	 andere	 Kritiker	 der	 US-Politik,	 die	 nicht	 an	 Verschworungsthesen	 zum	 11.
September	 glauben,	 hatten	 geostrategische	 Interessen	 der	 USA	 im	 Gebiet	 des

Persischen	 Golfes	 und	 in	 Mittelasien	 als	 mogliche	 Hintergrunde	 des
Antiterrorkrieges	genannt:	Dieser	sei	schon	seit	dem	Ende	des	Ostblocks	in	den
1990er	 Jahren	 geplant	 worden,	 um	 gema?	 der	 Seidenstra?enstrategie[33]	 die
zentralasiatischen	 und	 iranisch-irakischen	 Erdolvorkommen	 sowie	 die
Zugangswege	 dazu	 unter	 Kontrolle	 zu	 bringen.[34]	 Die	 USA	 hatten	 afghanische
Dschihadisten	 seit	 etwa	 1980	 erst	 als	 Gegenspieler	 der	 Sowjetunion,	 dann	 als
nationalen	 Ordnungsfaktor	 und	 Gegengewicht	 gegen	 den	 Einfluss	 des	 Iran
finanziell	 und	 militarisch	 unterstutzt.	 Das	 Ende	 dieser	 Unterstutzung	 fuhren
Kritiker	der	US-Politik	darauf	zuruck,	dass	die	Taliban	den	sicheren	Bau	einer	seit
1998	anvisierten	Pipeline	fur	kaspisches	Erdol	durch	Afghanistan[35]	gefahrdeten,
immer	hohere	Jahresmieten	dafur	forderten	und	sich	immer	mehr	gegen	die	USA
stellten.[36]
Verschworungsanhanger	 verknupfen	 solche	 historischen	 Analysen	 allerdings	 mit
Spekulationen	 uber	 direkte	 Regierungsverbrechen.	 Dazu	 verweisen	 sie	 auf	 ein
Strategiepapier	der	neokonservativen	Denkfabrik	PNAC.	Diese	hatte	schon	1998
zu	einem	Angriff	auf	den	Irak	geraten	und	riet	2000	dazu,	die	Uberlegenheit	der
USA	nach	dem	Kollaps	des	Ostblocks	fur	deren	weltweite	Hegemonie	zu	nutzen
und	 etwa	 fur	 neue	 Raketenabwehrsysteme	 ihr	 Militarbudget	 deutlich	 aufstocken.
Die	 dazu	 notige	 langwierige	 innenpolitische	 wie	 au?enpolitische	 Umwalzung	 sei
nur	 „im	 Fall	 eines	 katastrophalen	 und	 beschleunigenden	 Ereignisses	 –	 wie	 etwa
eines	 neuen	 Pearl	 Harbor”	 –	 zu	 verkurzen.[37]	 Aus	 dieser	 Randbemerkung
schlie?en	Verschworungsanhanger,	Neokonservative	in	der	US-Regierung	hatten
die	 Anschlage	 gewollt,	 zugelassen	 oder	 geplant.	 Damit	 vertreten	 sie	 auch	 eine
der	 Verschworungstheorien	 zum	 Angriff	 auf	 Pearl	 Harbor	 von	 1941,	 wonach	 die
damalige	US-Regierung	diesen	selbst	eingefadelt	habe,	um	die	US-Bevolkerung
fur	den	Eintritt	der	USA	in	den	Zweiten	Weltkrieg	zu	gewinnen.
Einzelthesen	
Als	 „Indizien“	 fur	 angebliches	 Vorwissen	 der	 Regierung	 und	 Tarnungsversuche
werden	 verschiedene	 Einzelthesen	 genannt.	 Mathias	 Brockers	 deutete	 etwa
Bushs	 siebenminutiges	 Verweilen	 in	 einer	 Schulstunde	 in	 Sarasota	 (Florida),
nachdem	er	von	den	Anschlagen	erfahren	hatte,	als	Indiz	eines	Komplotts:[38]
„Vielleicht,	weil	die	‚Schurken‘	den	verabredeten	Zeitpunkt	eingehalten	hatten:	vor
9	Uhr	sind	im	WTC	keine	wichtigen	Banker	und	keine	Besuchermassen,	sondern
nur	das	„Fu?volk“	anwesend.“
Bush	 sagte	 am	 4.	 Dezember	 2001	 und	 5.	 Januar	 2002,	 er	 habe	 den	 Einschlag
des	 ersten	 Flugzeugs	 in	 das	 WTC	 am	 11.	 September	 2001	 im	 Fernsehen
gesehen	 und	 an	 den	 Unfall	 eines	 Piloten	 geglaubt,	 bevor	 er	 kurz	 darauf	 vom
zweiten	 Einschlag	 erfuhr.[39]	 Er	 kann	 jedoch	 nur	 das	 Ergebnis	 des	 ersten
Einschlags,	 nicht	 diesen	 selbst	 gesehen	 haben,	 da	 dieser	 im	 Fernsehen	 nicht
gezeigt	wurde.	Da	er	wahrend	des	zweiten	Einschlags	Schulkindern	vorlas,	kann
er	 diesen	 auch	 nicht	 mit	 dem	 ersten	 verwechselt	 haben.	 Das	 wurde	 als
Verschworungsindiz	 gedeutet:	 Bush	 habe	 besondere,	 nichtoffentliche
Bildinformationen	uber	die	Anschlage	erhalten,	musse	also	vorher	davon	gewusst
haben.[40]	 Dass	 Bush	 sich	 nur	 ungenau	 ausgedruckt	 haben	 kann,	 blieb

unberucksichtigt.
Als	 Tarnoperation	 fur	 Flugzeugentfuhrungen	 am	 11.	 September	 2001	 wurden
damals	 laufende	 oder	 geplante	 Militarmanover	 gedeutet.[41]	 NORAD-Mitarbeiter
glaubten	nach	der	ersten	Flugzeugentfuhrung	an	einen	versehentlichen	Fruhstart
ihres	Manovers,	das	die	Luftabwehr	eines	feindlichen	Luftangriffs	testen	sollte.[42]
Ein	 geplantes	 Manover	 im	 Pentagon	 zu	 einem	 simulierten	 Flugzeugabsturz	 auf
das	Gebaude	wurde	nach	dem	Anschlag	abgesagt.[43]
Als	 Ablenkung	 von	 einer	 Regierungsbeteiligung	 und	 Drohmittel	 wurden	 etwa	 die
Anthrax-Anschlage	 2001	 gedeutet:	 Die	 Bushregierung	 soll	 arabische	 Tater	 dafur
zu	 finden	 verlangt,	 die	 Anthrax-Mordanschlage	 sollen	 Gegnern	 des	 Patriot	 Act
gegolten	haben.[44]
Ein	 geheimer	 Pentagonplan	 von	 1962	 sollte	 mit	 vorgetauschten	 Terrorangriffen
einen	Vorwand	zur	Invasion	Kubas	schaffen	(Codename	Operation	Northwoods).
Die	US-Regierung	veroffentlichte	das	Dokument	am	30.	April	2001.[45]	Der	Autor
James	 Bamford	 publizierte	 den	 Plan	 2002,	 leitete	 daraus	 aber	 keine
Verschworungsthese	 zum	 11.	 September	 ab.[46]	 Anhanger	 von	 9/11Verschworungsthesen	 sehen	 den	 Plan	 dennoch	 als	 Beleg	 fur	 eine	 FalscheFlagge-Aktion	der	US-Regierung	am	11.	September	2001.	Kritiker	weisen	darauf
hin,	dass	der	damalige	US-Prasident	John	F.	Kennedy	den	Plan	ablehnte	und	die
US-Regierung	ihn	vor	den	Anschlagen	selbst	veroffentlichte.[47]
Andere	 spekulieren,	 die	 US-Regierung	 habe	 die	 Anschlage	 vorgetauscht,	 indem
sie	 eine	 in	 den	 1970er	 Jahren	 entwickelte	 Kontrolle	 des	 Autopiloten	 im	 Cockpit
entfuhrter	Flugzeuge	angewandt	habe.[48]
Thesen	zu	den	ermittelten	Tatern	
Noch	lebende	Flugzeugentfuhrer	
Am	14.	September	2001	erschien	die	erste	Taterliste	des	FBI	mit	den	Namen	von
19	 beteiligten	 Flugzeugentfuhrern	 aus	 den	 Passagierlisten.[49]	 Die	 BBC
berichtete	 am	 23.	 September	 2001	 irrtumlich,	 dass	 einige	 der	 vom	 FBI	 als
Flugzeugentfuhrer	Genannten	noch	am	Leben	seien,	da	ihre	Namen	ahnlich	wie
die	einiger	Entfuhrer	buchstabiert	und	somit	damit	verwechselt	wurden.[50]	Viele
Webseiten	behaupteten	daraufhin,	das	FBI	habe	die	arabischen	Namen	erfunden,
um	von	den	wahren	Tatern	abzulenken.[51]
Das	 FBI	 gab	 am	 27.	 September	 eine	 Liste	 mit	 Taterfotos	 heraus,	 um
Verwechslungen	 auszuschlie?en.	 Die	 BBC	 korrigierte	 ihren	 Irrtum	 am	 5.
Oktober[52]	und	grenzte	sich	spater	von	darauf	bezogenen	Verschworungsthesen
ab.[53]	 Die	 Identitat	 von	 12	 der	 19	 Tater	 wurde	 durch	 DNS-Spuren	 von	 den
Tatorten,	 ihre	 Zusammenarbeit	 mit	 Al-Qaida	 durch	 Kontenbewegungen	 und	 von
Al-Qaida	 selbst	 veroffentlichte	 Videobander	 mit	 ihren	 „Testamenten“	 bewiesen.
[54]
Fehlende	Beweise	fur	die	Planer	
Oft	wurde	behauptet,	die	USA	hatten	fur	Osama	bin	Ladens	Urheberschaft	keine
Beweise,	 da	 das	 FBI	 die	 Anschlage	 am	 11.	 September	 auf	 seinem	 Steckbrief
nicht	erwahnte.[55]	In	der	Hintergrundinformation	dazu	wurden	diese	jedoch	seit
2001	 sehr	 wohl	 mit	 anderen	 Anschlagen	 aufgefuhrt.[56]	 FBI-Vertreter	 verwiesen

dazu	 auf	 die	 Rechtslage:	 Da	 die	 USA	 Bin	 Laden	 als	 Kriegsgegner	 behandelten,
Anklagen	 vor	 US-Gerichten	 erst	 bei	 vorgelegtem	 Beweismaterial	 rechtsgultig
erhoben	werden	konnen	und	wegen	des	11.	September	keine	Anklage	gegen	ihn
erhoben	 wurde,	 habe	 der	 fur	 das	 Inland	 bestimmte	 Steckbrief	 als	 rechtlich
ausreichender,	 vorlaufiger	 Haftbefehl	 gedient.	 Bin	 Ladens	 Inhaftierung	 waren
zweifellos	 Anklagen	 auch	 wegen	 der	 Anschlage	 des	 11.	 September	 gefolgt.[57]
Gro?britanniens	 Regierung	 erklarte	 dazu	 2003,	 Bin	 Ladens	 Strafverfolgung	 sei
vorerst	 nicht	 beabsichtigt,	 um	 die	 geheimdienstliche	 Bekampfung	 seiner
Organisation	nicht	durch	vorzeitiges	Aufdecken	von	Beweismaterial	zu	gefahrden.
[58]
Im	April	2002	erklarte	FBI-Direktor	Robert	Mueller,	man	habe	bisher	weder	in	den
USA	 noch	 in	 Afghanistan	 irgendwelche	 belastenden	 Papiere	 und
Computeraufzeichnungen	 gefunden.	 Die	 Terroristen	 hatten	 alles	 getan,	 ihre
Anschlagsplane	zu	verdecken.[59]	Doch	im	Marz	2002	–	ein	halbes	Jahr	vor	ihrer
Festnahme	 –	 schilderten	 die	 beiden	 Hauptplaner	 Ramzi	 bin	 asch-Schaiba	 und
Khalid	 Scheich	 Mohammed	 dem	 Londoner	 Redakteur	 des	 arabischen
Nachrichtensenders	 Al	 Jazeera	 Yosri	 Fouda	 in	 Karatschi	 detailliert	 die	 etwa
zehnjahrige	 Vorbereitung	 der	 Anschlage.[60]	 Auch	 der	 als	 20.	 Pilot	 angeklagte
Zacarias	Moussaoui	gestand	am	26.	Marz	2006	in	einem	regularen	Strafprozess
uberraschend	 die	 Anschlagsplane	 im	 Auftrag	 Bin	 Ladens[61],	 zog	 dieses
Gestandnis	 aber	 am	 8.	 Mai	 2006	 wieder	 zuruck.[62]	 Bin	 Laden	 selbst	 versuchte
ihn	 am	 23.	 Mai	 mit	 der	 offentlichen	 Aussage	 zu	 entlasten,	 er	 habe	 die	 19
Attentater,	nicht	aber	Moussaoui	fur	die	Anschlage	ausgewahlt	und	beauftragt.[63]
Bin	Laden	als	Werkzeug	der	CIA
Thierry	 Meyssan	 halt	 Bin	 Laden	 fur	 einen	 ausgebildeten	 und	 aktiven	 CIAAgenten.	 Er	 beruft	 sich	 auf	 die	 Zusammenarbeit	 der	 CIA	 mit	 afghanischen
Mudschahidin	 in	 den	 1980er	 Jahren,	 um	 diese	 in	 Pakistan	 fur	 den	 Guerillakrieg
gegen	 die	 Sowjets	 auszubilden	 und	 zu	 unterstutzen.	 Da	 auch	 saudische
Islamisten	 damals	 an	 diesem	 Krieg	 teilnahmen,	 wurde	 oft	 eine	 fruhe	 Beziehung
der	CIA	zu	Al-Qaida	vermutet.[64]	Mathias	Brockers	behauptete:[65]
„6	Milliarden	Dollar	wurden	laut	CNN	von	den	USA	und	den	Saudis	in	Bin	Ladens
Soldnertruppe	 investiert	 […]	 Die	 Geister	 aber,	 die	 die	 USA	 stets	 riefen,	 wenn	 es
„amerikanische	 Interessen“	 zu	 wahren	 galt,	 haben	 jetzt	 auf	 grausame	 Art
zuruckgeschlagen.“
–	Mathias	Brockers
Der	 Islamexperte	 Peter	 Bergen,	 der	 Bin	 Laden	 als	 einziger	 US-Burger	 1997
besucht	 und	 interviewt	 hat,	 bestreitet	 dies:	 Die	 CIA	 habe	 keine	 Islamisten	 aus
arabischen	Landern	trainiert	und	finanziert,	da	diese	eigene	Geldgeber	aus	SaudiArabien	und	andere	religios-ideologische	Ziele	gehabt	hatten.	Bin	Laden	und	sein
Stellvertreter	 Aiman	 az-Zawahiri	 erklarten	 stets,	 nie	 Hilfe	 der	 USA	 erhalten	 noch
angenommen	zu	haben.[66]
Dies	betrachtet	Michel	Chossudovsky	als	Selbsttauschung:
„Zitieren	 wir	 CIA-Mann	 Milton	 Beardman:	 „Wir	 trainierten	 keine	 Araber.“	 Laut
Abdel	 Monam	 Saidali	 vom	 Al-aram	 Zentrum	 fur	 strategische	 Studien	 in	 Kairo

wurden	 bin	 Laden	 und	 „seine	 afghanischen	 Araber	 mit	 Erlaubnis	 des	 CIA	 mit
hochspezialisierten	 Kriegstechniken	 vertraut	 gemacht.“	 Beardman	 betonte,	 dass
Ussama	 bin	 Laden	 nicht	 durchschaute,	 welche	 Rolle	 ihm	 von	 Washington
zugedacht	war.“
Chossudovsky	 zufolge	 war	 Bin	 Laden	 auch	 am	 11.	 September	 2001	 willfahriges
Werkzeug	der	CIA,	der	ihren	Interessen	diente,	ohne	dies	zu	ahnen.[67]
Gefalschtes	Gestandnis	
>	Hauptartikel:	Osama	bin	Laden#Video-	und	Audiobotschaften
Am	 13.	 Dezember	 2001	 zeigte	 die	 US-Regierung	 ein	 nach	 ihren	 Angaben	 in
Dschalalabad	 entdecktes,	 offenbar	 mit	 einer	 Webkamera	 gedrehtes	 Video	 in
schlechter	Bild-	und	Tonqualitat	im	Fernsehen.	Darauf	erklart	der	Redner	einigen
Gasten	mit	Bezug	auf	das	WTC,	er	habe	wegen	seiner	Erfahrungen	im	Bauwesen
fest	 damit	 gerechnet,	 „dass	 der	 durch	 das	 Flugbenzin	 ausgeloste	 Brand	 das
Stahlskelett	 des	 Bauwerks	 zum	 Schmelzen	 und	 den	 Bereich	 des	 Einschlags	 mit
den	daruber	liegenden	Stockwerken	zum	Einsturz	bringen	wurde.	Mehr	hatten	wir
nicht	 erhofft.”	 Er	 erwahnt	 Mohammed	 Atta	 als	 Anfuhrer	 einer	 Gruppe,	 der
wahrend	seiner	Pilotenausbildung	in	den	USA	weder	von	anderen	Gruppen	noch
vom	 Ziel	 seines	 Auftrags	 gewusst	 habe:	 „Wir	 offenbarten	 ihnen	 die	 Operation
nicht,	bis	sie	da	waren	und	kurz	bevor	sie	die	Flugzeugplatze	buchten.“[68]
Einige	Medien	zweifelten	die	Echtheit	und	Aussagekraft	des	Videos,	die	Identitat
der	 gezeigten	 Person	 mit	 Bin	 Laden	 und	 die	 Ubersetzung	 an.[69]	 Die	 USRegierung	hatte	die	Aussagen	von	mehreren	Ubersetzern	prufen	lassen	und	hielt
Bin	
Ladens	
Urheberschaft	
damit	
fur	
erwiesen.[70]	
Weitere,
regierungsunabhangige	Ubersetzer	uberpruften	den	Wortlaut	im	Auftrag	von	USNachrichtensendern	 und	 fanden,	 dass	 Bin	 Laden	 neun	 Namen	 von	 Attentatern
des	 11.	 September	 nannte	 und	 seine	 Zuhorer	 an	 seinen	 Gebetsaufruf	 kurz	 vor
den	Anschlagen	erinnerte.[71]
Am	10.	September	2002	sendete	Al	Jazeera	ein	Video,	das	einige	der	beteiligten
Terrorpiloten	mit	Landkarten	der	USA	in	afghanischen	Ausbildungslagern	von	alQaida	 zeigte.	 Bin	 Ladens	 Stimme	 nannte	 sie	 namentlich	 und	 lobte	 sie	 als	 die
Manner,	 die	 „die	 Vorhaben	 ausfuhrten“	 und	 damit	 „den	 Kurs	 der	 Geschichte
anderten“.[72]
Am	 31.	 Oktober	 2004,	 drei	 Tage	 vor	 Bushs	 Wiederwahl	 zum	 US-Prasidenten,
erklarte	 Bin	 Laden	 in	 einem	 weiteren	 Video,	 dass	 sein	 Entschluss	 fur	 die
Anschlage	auf	den	Libanonkrieg	1982	zuruckgehe:[73]
„Und	als	ich	die	zerstorten	Turme	im	Libanon	sah,	kam	es	mir	in	den	Sinn,	dass
wir	den	Unterdrucker	genauso	bestrafen	sollten	und	Turme	in	Amerika	zerstoren
sollten,	um	sie	das	schmecken	zu	lassen,	was	wir	geschmeckt	haben,	damit	sie
davon	abgeschreckt	wurden,	unsere	Frauen	und	Kinder	zu	toten.“
Solange	 Amerika	 seine	 Weltherrschaftsplane	 nicht	 aufgebe	 und	 sich	 aus	 dem
Mittleren	 Osten	 zuruckziehe,	 werde	 er	 diese	 Politik	 bis	 zum	 Bankrott	 der
Supermacht	fortsetzen.
Nach	 weiteren	 eindeutigen	 Aussagen	 Bin	 Ladens	 auf	 Al	 Jazeera	 zugespielten
Bild-	 und	 Tonaufnahmen[74]	 zweifeln	 westliche	 Medien	 nicht	 mehr	 am

„Gestandnisvideo“	von	2001.
Der	Islamistikprofessor	Bruce	Lawrence	bezweifelte	die	Echtheit	des	Videos	2006
erneut	und	hielt	Tonbander	mit	Bin	Ladens	Stimme	fur	ebenfalls	gefalscht	oder	fur
Hinweise	 darauf,	 dass	 er	 bereits	 tot	 sei.	 Er	 bestritt	 aber	 nicht	 Bin	 Ladens
Taterschaft,	die	er	seit	Oktober	2004	fur	erwiesen	halt.[75]
Thesen	zu	den	WTC-Gebauden	
Angebliche	Sprengung	von	WTC	1	und	2	
Die	 These	 einer	 „kontrollierten	 Sprengung“	 der	 WTC-Gebaude	 wurde	 schon	 am
Nachmittag	 des	 11.	 September	 2001	 im	 Internet	 veroffentlicht[76]	 und	 gewann
„herausragende	 Bedeutung“	 fur	 „alternative	 9/11-Deutungen“,[77]	 da	 nur	 sie	 auf
eine	Beteiligung	anderer	Tater	verweisen	wurde.
Dagegen	 haben	 unabhangige,	 an	 den	 offiziellen	 Untersuchungen	 unbeteiligte
Fachwissenschaftler	bereits	2002	und	ofter	errechnet:	Die	Einsturze	waren	nach
den	 verfugbaren	 Gebaude-	 und	 Flugzeugdaten	 physikalisch	 zwangslaufig	 und
erfolgten	 exakt	 zu	 den	 Zeitpunkten,	 mit	 der	 Dauer	 und	 dem	 Verlauf,	 die	 zu
erwarten	 waren.[78]	 Nach	 den	 Abschlussberichten	 des	 National	 Institute	 of
Standards	and	Technology	(NIST)	wurden	Stahltrager	von	WTC	1,	2	und	7	durch
die	 Kombination	 von	 Einschlags	 bzw.	 Trummerschaden	 und	 folgenden
anhaltenden	 Innenbranden	 statisch	 so	 stark	 geschwacht,	 dass	 ihre	 Einsturze
unausweichlich	folgten.
Verschworungsanhanger	
lehnen	
die	
wissenschaftlichen
Untersuchungsergebnisse	 als	 von	 politischen	 Interessen	 diktierte	 Manipulation
ab.	Sie	behaupten	Auslassungen,	Verzerrungen,	Widerspruche	und	Fehler	in	den
offiziellen	Berichten.	Sie	berufen	sich	auf	subjektive	Eindrucke	von	Augenzeugen,
an	 Foto-	 und	 Videomaterial	 beobachtete	 Anomalien	 sowie	 ungewohnliche
Metallfunde	 im	 WTC-Schutt	 und	 ziehen	 weitreichende	 Schlusse	 daraus,	 die	 fur
Laien	 ohne	 bautechnische,	 physikalische	 und	 chemische	 Fachkenntnisse	 nicht
ohne	weiteres	uberprufbar	sind.	Beispiele:
Die	Tanks	der	Flugzeuge	seien	weniger	als	zur	Halfte	gefullt	gewesen.	Der	gro?te
Teil	des	Kerosins	sei	beim	Einschlag	im	sichtbaren	Feuerball	verbraucht	worden,
der	Rest	in	kaum	zehn	Minuten	verbrannt	und	konne	die	Stahltrager	daher	nicht
geschwacht	haben.
Doch	 trotz	 ungewisser	 Tankfullung	 –	 die	 Angaben	 variieren	 von	 15.000	 bis	 zu
40.000	 Litern	 je	 Flugzeug	 –,	 hatte	 auch	 die	 Halfte	 des	 beim	 Aufprall
explodierenden	 und	 verstaubten	 Kerosins	 bei	 weitem	 ausgereicht,	 um	 sofort
gro?flachige	 und	 bis	 zu	 1000	 Grad	 hei?e	 Brande	 auszulosen,	 die	 sich	 uber	 die
zerstorten	 Fahrstuhlschachte	 schnell	 im	 ganzen	 Gebaude	 ausbreiten	 und
stundenlang	 anhalten	 konnten,	 da	 genug	 brennbares	 Material	 als	 Nachschub
vorhanden	war.[79]
Temperatur	 und	 Dauer	 der	 Brande	 sei	 nicht	 so	 hoch	 gewesen,	 weshalb	 sich
Personen	 an	 der	 Einschlagstelle	 des	 Nordturms	 aufhalten	 konnten.[80]	 Die
maximale	 Brandtemperatur	 der	 verfugbaren	 Materialien	 habe	 im	 Durchschnitt
keine	 600	 Grad	 Fahrenheit	 (rund	 315	 Grad	 Celsius)	 uberschritten.	 Die	 sofortige
und	 schnelle	 Erhitzung	 der	 Einschlagzone	 habe	 den	 ummantelten	 und

hitzebestandigen	 Stahltragern	 weiter	 unten	 genug	 Zeit	 gelassen,	 die	 Hitze	 zu
absorbieren.	 Ein	 Gro?teil	 der	 von	 NIST	 untersuchten	 Stahlreste	 sei	 nach	 dem
Kollaps	 von	 Hitze	 kaum	 versehrt	 gewesen.	 Keine	 der	 Proben	 sei	 bei	 Tests	 der
Mikrostruktur	 offenbar	 der	 kritischen	 Grenze	 von	 600	 Grad	 Celsius	 ausgesetzt
gewesen.[81]	 Dies	 erklart	 der	 ausfuhrliche	 NIST-Bericht	 von	 2004	 damit,	 dass
keine	dieser	Proben	aus	der	hei?en	Einschlagzone	stammte	und	nur	ein	geringer
Bruchteil	 durch	 Aufweichung	 versagender	 Kernsaulen	 in	 einem	 einzigen
Stockwerk	genugte,	um	den	Kollaps	in	Gang	zu	setzen.	Auch	die	nicht	wesentlich
erhitzten	 Stahlsaulen	 weiter	 unten	 mussten	 dann	 unter	 der	 plotzlich
anwachsenden	 Last	 versagen.	 Erst	 2007	 moglich	 gewordene	 komplexe
Computersimulationen	 haben	 diesen	 rekonstruierten	 heftigen	 Brand-	 und
Kollapsverlauf	 bestatigt	 oder	 weisen	 sogar	 auf	 einen	 die	 bisherigen	 Annahmen
noch	 ubertreffenden	 Verlauf	 hin.[82]	 Kevin	 Ryan	 sieht	 Widerspruche	 zwischen
dem	 Computermodell	 und	 den	 Annahmen	 und	 Ergebnissen	 des	 NIST-Berichts.
[83]
Aus	 dem	 schwarzen	 Rauch	 sei	 zu	 schlie?en,	 dass	 die	 Brande	 im	 WTC	 diffus,
sauerstoffarm	 und	 deshalb	 kaum	 hei?er	 als	 650	 Grad	 Celsius	 gewesen	 seien,
wegen	 der	 Windstille	 wahrscheinlich	 sogar	 kuhler.	 Dies	 hatte	 theoretisch
ausgereicht,	 um	 die	 Tragkraft	 des	 Stahls	 zu	 halbieren.	 Doch	 erklare	 das	 noch
nicht	den	Kollaps.[84]	
explosionsartige	 Gerausche,	 die	 Ohrenzeugen	 im	 Gebaude	 horten,[85]	 einige
auch	im	Keller	vor	dem	Flugzeugeinschlag	
ein	 angeblich	 symmetrischer,	 implosionsartiger	 Einsturz	 im	 angeblichen	 Tempo
des	„freien	Falls“,	
kurz	vor	der	Einsturzfront	seitlich	austretende	wei?e	Staubwolken	
fontanenartig	horizontal	weit	ausschlie?ende	Partikel	wie	bei	einer	Druckwelle	
helle	 Blitze	 im	 Gebaude,	 an	 Au?ensaulen	 hochschie?endes	 Feuer	 mit	 wei?em
Rauch	
etwa	1–2	Minuten	vor	dem	Kollaps	an	mehreren	Stellen	au?en	herab	flie?endes,
gelborange	gluhendes	Metall	
geschmolzene	 Metalllegierungen	 in	 den	 Uberresten	 mit	 seltenen	 chemischen
Elementen	und	Verbindungen.[86]
Nach	 Erscheinen	 der	 offiziellen	 Untersuchungsergebnisse	 haben	 fuhrende
Vertreter	 der	 Sprengungsthese	 Aufsatze	 verfasst,	 in	 denen	 sie	 behaupten,	 die
ermittelten	 Einsturzursachen	 physikalisch	 widerlegen	 und	 Sprengstoffruckstande
im	Staub	der	kollabierten	Gebaude	beweisen	zu	konnen.	Nachdem	Steven	Jones
2005	 in	 Staubproben	 vom	 WTC	 Thermit	 festgestellt	 haben	 wollte	 und	 das	 NIST
diese	These	als	sehr	unwahrscheinlich	zuruckgewiesen	hatte,	veroffentlichte	der
danische	 Chemiker	 Niels	 Harrit	 mit	 acht	 weiteren	 Autoren	 des	 9/11-TruthMovements	2009	einen	Aufsatz	in	einem	umstrittenen	Open-Access-Journal.[87]
Sie	behaupten,	sie	hatten	in	vier	Staubproben,	die	angeblich	aus	dem	Schutt	der
WTC-Gebaude	 stammen,	 Substanzen	 gefunden,	 deren	 Zusammensetzung	 auf
aktives,	 hochenergetisches	 und	 explosives	 Nanothermit	 verweise.[88]	 Harrit	 und
Teile	 des	 9/11-Truth-Movements	 verbreiten	 dies	 als	 Beweis	 einer	 kontrollierten

Sprengung.[89]	 Der	 Aufsatz	 wird	 wissenschaftlich	 nicht	 rezipiert;	 das	 britische
Institut	 fur	 Nanotechnologie	 distanzierte	 sich	 von	 Herausgeber	 und	 Autoren.[90]
Fachexperten	 verweisen	 auf	 schwere	 methodische	 Mangel	 und	 halten	 die
gefundenen	 Substanzen	 fur	 Farbpartikel,	 moglicherweise	 von	 Rostschutzmitteln.
[91][92]
Brent	Blanchard,	Direktor	der	Firma	Protec	Document	Services,	die	international
Gebaudesprengungen	 konzipiert	 und	 die	 Aufraumarbeiten	 am	 Ground	 Zero
beaufsichtigte	 und	 dokumentierte,	 hat	 die	 Sprengungsthese	 in	 einer
unabhangigen	Studie	Punkt	fur	Punkt	widerlegt.[93]
No-Plane-These	
Nach	 einer	 seit	 etwa	 2006	 verbreiteten	 Verschworungsthese	 werden
Flugzeugeinschlage	 in	 die	 WTC-Gebaude	 bestritten:	 Flugzeuge	 aus	 Aluminium
hatten	 eine	 massive	 Stahl-	 und	 Betonkonstruktion	 nicht	 so	 glatt	 durchschlagen
konnen;	 Livebilder	 davon	 enthielten	 optische	 Anomalien,	 die	 auf	 Manipulationen
verwiesen.	 Diese	 These	 lehnen	 Vertreter	 anderer	 Verschworungsthesen	 zum
WTC	oft	ab[94];	gewohnliche	Medien	beachten	sie	nur	am	Rande.[95]
WTC	7	
Das	 47-geschossige	 WTC	 7	 wurde	 am	 11.	 September	 2001	 von	 Trummern	 des
etwa	 100	 m	 entfernten	 einsturzenden	 Nordturms	 schwer	 getroffen.	 Diese	 rissen
an	 der	 Sudwestfront	 auf	 einer	 Hohe	 von	 zehn	 Stockwerken	 bis	 zu	 einem	 Viertel
der	 Gebaudetiefe	 heraus	 und	 verursachten	 anhaltende	 und	 ausgedehnte
Innenbrande	 auf	 mindestens	 zehn	 Stockwerken.	 Das	 Haus	 sackte	 daraufhin	 um
17:20	Uhr	in	sich	zusammen.
Steven	 Jones	 behauptete	 einen	 symmetrischen	 Einsturz	 von	 der	 Dachkante	 bis
zum	 Boden	 in	 etwa	 6,5	 Sekunden,	 also	 etwa	 0,5	 Sekunden	 langer	 als	 ein	 freier
Fall	 aus	 dieser	 Hohe.	 Ihm	 zufolge	 hatten	 die	 noch	 intakten	 unteren	 Stockwerke
die	 von	 oben	 fallende	 Gesamtmasse	 starker	 abbremsen	 mussen.	 Die
Betontrummer	 seien	 gro?enteils	 zu	 feinem	 Pulver	 zerrieben	 worden,	 statt	 sich
ubereinander	 zu	 schichten.	 Nur	 eine	 gleichzeitige	 Sprengung	 am	 Fu?	 tragender
Stahlsaulen	konne	dies	erklaren.	Jones	wirft	dem	NIST	vor,	diese	Hypothese	nicht
ebenfalls	als	mogliche	Einsturzursache	zu	prufen.[84]
Larry	 Silverstein,	 damals	 Eigentumer	 des	 WTC	 7,	 berichtete	 2002	 von	 seinem
Telefonat	 mit	 dem	 Feuerwehrchef	 am	 11.	 September	 2001.	 Dieser	 habe	 ihm
mitgeteilt,	 man	 sei	 unsicher,	 ob	 man	 das	 Feuer	 eindammen	 konne,	 worauf	 er
geantwortet	habe:	We’ve	had	such	terrible	loss	of	life,	maybe	the	smartest	thing	to
do	 is	 pull	 it.	 Daraufhin	 habe	 die	 Feuerwehr	 dies	 entschieden	 und	 den	 Kollaps
beobachtet.	 Das	 Wort	 „pull“	 deuten	 Verschworungsanhanger	 als	 Befehl	 zur
Auslosung	 einer	 vorbereiteten	 Sprengung.	 Doch	 Silverstein	 meinte	 damit	 dem
Kontext	 und	 seinem	 Sprecher	 zufolge	 den	 Abzug	 der	 verbliebenen
Feuerwehrleute	 aus	 dem	 instabilen	 Gebaude,	 um	 ihr	 Leben	 nicht	 zu	 gefahrden.
[96]	Der	Feuerwehrchef	hat	seine	Entscheidung	zu	ihrem	Abzug	2007	schriftlich
bezeugt	und	Verschworungsthesen	damit	zuruckgewiesen.[97]
Eine	BBC-Reporterin	meldete	am	11.	September	2001	live	um	17:00	Uhr	vor	Ort
den	 Kollaps	 des	 Gebaudes,	 bevor	 dieser	 eintrat.	 Fur	 Verschworungstheoretiker

beweist	 dies	 ein	 Vorwissen	 der	 Behorden,	 das	 einigen	 Medien	 versehentlich
verfruht	 zugespielt	 und	 von	 diesen	 vertuscht	 worden	 sei.	 Die	 BBCNachrichtenredaktion	erklart	den	Irrtum	mit	dem	seit	Stunden	erwarteten	Einsturz
und	 dem	 Durcheinander	 jenes	 Tages.	 Man	 habe	 die	 Originalbander	 der
Berichterstattung	nicht	aufbewahrt.[98]
Nach	mehreren	Zwischenberichten	und	Ankundigungen	legte	das	NIST	im	August
2008	seinen	Abschlussbericht	zum	WTC	7	vor.	Danach	verursachten	strukturelle
Trummerschaden	 an	 der	 Sudostseite,	 der	 Ausfall	 der	 Sprinkleranlage	 und	 die
lange	 Dauer	 und	 Verteilung	 des	 400	 Grad	 Celsius	 hei?en	 Feuers	 letztlich	 den
Einsturz,	der	insgesamt	30	Sekunden	dauerte:	Erst	hatten	sich	die	waagrechten
Stahltrager	ausgedehnt,	dann	seien	immer	mehr	Decken	und	Wande	eingesturzt,
sodass	 die	 senkrechte	 Saule	 79	 frei	 zu	 stehen	 kam.	 Ihr	 Nachgeben	 habe
innerhalb	 von	 sechs	 Sekunden	 zum	 Einsturz	 des	 ostlichen	 Penthouses	 auf	 dem
Dach	 gefuhrt.	 Innerhalb	 der	 nachsten	 6,9	 Sekunden	 sei	 der	 Einsturz	 der
Kernsaulen	 von	 Ost	 nach	 West	 gefolgt.	 Bis	 dahin	 seien	 alle	 inneren	 Saulen
eingeknickt.	 Nun	 hatten	 die	 au?eren	 Strukturen	 als	 ein	 Bauelement	 in	 5,4
Sekunden	 vertikal	 zu	 fallen	 begonnen.	 Damit	 dauerte	 der	 Einsturz
erwartungsgema?	40	Prozent	langer	als	der	freie	Fall.[99]
In	 einer	 Antwortseite	 ging	 das	 NIST	 2009	 zudem	 auf	 einige	 der	 haufigsten
Verschworungsthesen	 zum	 WTC	 7	 ein	 und	 schloss	 unter	 anderem	 eine
Sprengung	 aus:	 Man	 habe	 diese	 Moglichkeit	 sorgfaltig	 untersucht,	 aber	 keine
Hinweise	 auf	 eine	 Explosion,	 etwa	 Zeugenaussagen	 fur	 die	 zu	 erwartenden
lauten	 Knallgerausche,	 gefunden.	 Thermit	 konne	 nicht	 unbemerkt	 in	 den
erforderlichen	gro?en	Mengen	an	Tragesaulen	angebracht	worden	sein,	daher	sei
seine	Verwendung	„unwahrscheinlich“.[100]
Fehlendes	Flugzeug	
Thierry	 Meyssan	 brachte	 Anfang	 2002	 die	 These	 auf,	 beim	 Angriff	 auf	 das
Pentagon	 habe	 es	 uberhaupt	 kein	 Flugzeug	 gegeben.	 Fotos	 vom	 Tatort	 sollten
zeigen,	 dass	 die	 Schaden	 an	 der	 Gebaudefront	 zu	 schmal	 fur	 die	 Spannweite
einer	Boeing	757	seien.	Flugzeugtrummer	auf	dem	Rasen	oder	im	Gebaude	seien
nicht	 zu	 entdecken.	 Der	 Schaden	 konne	 auch	 von	 einem	 mit	 Sprengstoff
beladenen	Lkw,	den	das	Pentagon	angeblich	anfangs	selbst	vermutet	habe,	oder
einem	 Marschflugkorper	 stammen.	 Zahlreiche	 Webseiten	 wie	 „Hunt	 the	 Boeing“
sowie	die	Filme	„911	in	Plane	Site“	und	„Aktenzeichen	9/11	ungelost“	von	Gerhard
Wisnewski	 griffen	 diese	 „No-Jetliner“-These	 auf.	 Als	 Indizien	 fur	 einen
Raketeneinschlag	wurden	etwa	heil	gebliebene	Fensterscheiben	im	Erdgeschoss
und	ein	rundes,	etwa	3,5	Meter	gro?es	Loch	in	der	Wand	genannt.
Notfallubungen	 im	 Oktober	 2000	 und	 Marz	 2001	 fur	 einen	 Flugzeugabsturz	 im
Pentagon	 gingen	 davon	 aus,	 dass	 sich	 massive	 Flugzeugtrummer	 im	 Innenhof
verteilen	wurden,	da	nicht	mit	einem	Aufprall	auf	die	massiv	verstarkte	Seitenfront
gerechnet	wurde.	FBI-Beamte	hatten	die	Trummerteile	wie	bei	Verbrechen	ublich
als	 Beweismaterial	 eingesammelt	 und	 nichtoffentlich	 untersucht.	 Die	 US-

Verkehrsbehorde	 NTSB	 hatte	 den	 bei	 Absturzen	 ublichen	 Zusammenbau	 der
Trummerteile	 unterlassen,	 da	 sie	 nicht	 fur	 Verbrechen	 zustandig	 ist.	 All	 dies
nahrte	 Spekulationen,	 dass	 der	 tatsachliche	 Hergang	 unbewiesen	 sei	 und
verdeckt	werde.
Verschworungsthesen	 ignorieren,	 dass	 das	 Flugzeug	 unmittelbar	 vor	 seinem
Einschlag	 Schaden	 an	 diversen	 Gegenstanden	 wie	 Stra?enlampen	 und
abgestelltem	 Baumaterial	 verursachte	 und	 eine	 Parkplatz-Uberwachungskamera
den	 Einschlag	 aufzeichnete.[101]	 Deren	 Aufnahmen	 wurden	 erst	 im	 Mai	 2006
nach	dem	Prozess	gegen	Moussaoui	freigegeben.	Sie	lassen	das	herannahende
Flugzeug	 nur	 erahnen,	 da	 es	 sich	 um	 wenige	 Standbilder	 handelt,	 zeigen	 aber
den	 das	 Gebaude	 weit	 uberragenden	 Explosionsfeuerball	 mit	 fur	 Kerosinbrande
typischem[102]	dickem	schwarzem	Rauch.[103]
Die	9/11-Kommission	stellte	2004	fest,	dass	die	Boeing	757	beim	Einschlag	durch
die	massiven	Wande	und	verstarkten	Saulen	des	Gebaudes	weitgehend	zerfetzt
wurde.	Einer	der	Flugel	riss	schon	vor	dem	Aufprall	ab;	die	Fassade	sturzte	erst
nach	20	Minuten	ein.	Die	explosionssicheren	Fenster	waren	wenige	Monate	zuvor
extra	fur	solche	Au?enangriffe	eingebaut	worden.	Einige	Tatrotfotos	zeigen	Teile
einer	 Boeing	 757.[104]	 Das	 runde	 Loch	 stammte	 vom	 Einschlag	 eines
Fahrgestellrades.	 Dieses,	 der	 Flugschreiber	 und	 weitere	 Flugzeugteile	 wurden
geborgen.	Hunderte	Augenzeugen	hatten	Anflug	und	Aufprall,	manche	sogar	die
Markierung	des	Flugzeugs	und	Passagiere	in	den	Fenstern	gesehen.[105]	Renee
May	 und	 Barbara	 Olson	 hatten	 aus	 dem	 Flugzeug	 mit	 ihren	 Angehorigen
telefoniert.	 184	 der	 189	 Todesopfer	 beim	 Pentagon	 wurden	 anhand	 von	 DNSSpuren	 identifiziert;	 die	 funf	 nicht	 identifizierten	 DNA-Reste	 werden	 den
Entfuhrern	zugeordnet.[106]
Vertretern	 von	 „No-Jetliner“-Thesen	 wurde	 die	 selektive	 Auswahl	 und	 bewusste
Fehldeutung	 von	 Fotos	 und	 Zeugenaussagen	 vielfach	 nachgewiesen.	 Den
Verbleib	des	Flugzeugs	und	seiner	Passagiere	konnten	sie	nicht	erklaren.	Daher
wurde	 diese	 These	 auch	 im	 Lager	 der	 Verschworungsanhanger	 bald	 als
Ablenkung	 von	 den	 „wahren	 Tatern“	 und	 als	 von	 Geheimdiensten	 erzeugte
Desinformation	abgelehnt.[107]
Zuruckgehaltene	Luftabwehr	
Verschworungstheoretiker	 schlie?en	 aus,	 dass	 der	 Staat	 mit	 dem	 weltweit
gro?ten	Militarhaushalt	das	am	besten	geschutzte	Gebaude	der	USA	nicht	gegen
einen	 solchen	 Angriff	 verteidigt	 hatte.	 Die	 Nationale	 Luftabwehr	 (NORAD)	 habe
das	 dritte	 entfuhrte	 Flugzeug	 spatestens	 seit	 9:03	 Uhr,	 als	 das	 zweite	 Flugzeug
ins	 WTC	 gerast	 war,	 als	 Gefahr	 fur	 die	 Hauptstadt	 erkennen	 und	 zum	 Landen
zwingen	 konnen.	 Die	 nachste	 Basis	 fur	 Militarjets	 war	 nur	 funf	 Minuten	 entfernt.
Da	der	Pilot	von	Flug	77	das	Gebaude	beim	ersten	Anflug	verfehlt	hatte,	flog	er
nochmals	eine	330-Grad-Kurve	uber	Washington:	Dies	hatte	Zeit	genug	gelassen,
die	Maschine	zum	Landen	zu	zwingen	oder	abzuschie?en.
Mark	R.	Elsis,	Autor	der	Webseite	StandDown.net,	gibt	an,	sich	detailliert	mit	Zeitund	 Ereignisablaufen	 befasst	 zu	 haben.	 Fristen	 und	 Kenntnisse	 der	 Luftabwehr
hatten	 es	 den	 einzigen	 beiden	 in	 Otis,	 Massachusetts	 aufgestiegenen

Abfangjagern	ermoglicht,	die	Hauptstadt	mindestens	20	Minuten	eher	als	Flug	77
zu	 erreichen.	 Aus	 verzogerten	 Anordnungen,	 viel	 zu	 langsamem	 Flugtempo,
falschem	 Kurs	 der	 Abfangjager	 und	 ausgebliebenen	 Ma?nahmen	 bei	 der
nachstgelegenen	 Staffel	 schloss	 er:	 „Es	 gibt	 nur	 eine	 Erklarung	 dafur:	 Unserer
Luftwaffe	wurde	befohlen,	am	Boden	zu	bleiben.“[108]
Erst	 der	 Bericht	 der	 9/11-Kommission	 von	 2004	 machte	 das	 Ausma?	 der
Verwirrung	in	den	verantwortlichen	Flugleitstellen	deutlich.	Die	Handbucher	waren
nicht	 auf	 Luftangriffe	 aus	 dem	 Inland	 ausgerichtet;	 noch	 nie	 war	 man	 mit	 vier
parallel	 entfuhrten	 und	 als	 Waffen	 benutzten	 Flugzeugen	 konfrontiert.	 Die
Befehlswege	 dauerten	 viel	 zu	 lange.	 Die	 erste	 Nachricht	 einer
Flugzeugentfuhrung	 erreichte	 die	 Luftabwehr	 um	 8:37	 Uhr	 ohne	 Angabe	 eines
moglichen	 Ziels.	 Die	 zweite	 Entfuhrung	 wurde	 um	 9:03	 Uhr	 ubermittelt,	 in
derselben	Minute,	als	Flug	175	bereits	im	WTC	2	einschlug.	Um	9:21	Uhr	gab	die
New	Yorker	Flugaufsicht	falsche	Angaben	an	die	Luftabwehr	weiter	mit	der	Folge,
dass	 der	 Kurs	 von	 Flug	 77	 unbemerkt	 blieb.	 Dessen	 Radarsignal	 wurde	 acht
Minuten	lang	nicht	empfangen;	in	dieser	Zeit	anderte	Flug	77	seinen	Kurs	und	flog
Richtung	 Washington.	 Erst	 um	 9:36	 Uhr,	 weniger	 als	 zwei	 Minuten	 vor	 dem
Einschlag	 ins	 Pentagon,	 erhielt	 ein	 Pilot	 Befehl,	 dieses	 Flugzeug	 zu	 verfolgen.
[109]
Dass	 die	 Luftabwehr	 die	 Radarsignale	 der	 entfuhrten	 Maschinen	 mit
abgeschalteten	Transpondern	nicht	rechtzeitig	orten	konnte,	erklart	das	Magazin
Popular	Mechanics	etwa	damit,	dass	sie	nicht	auf	Inlandbeobachtung	eingestellt
gewesen	sei	und	die	Signale	unter	ca.	4.500	in	der	Luft	befindlichen	Flugzeugen
nicht	 auffinden	 konnte.[110]	 Obwohl	 diese	 Fakten	 uberprufbar	 sind,	 bestreiten
Verschworungstheoretiker	sie.[111]
Thesen	zu	Shanksville	
Nach	 den	 Aufzeichnungen	 des	 Voicerecorders	 hatten	 die	 Entfuhrer	 Flug	 UA	 93
bei	 einem	 Handgemenge	 mit	 Passagieren	 im	 Cockpit	 steil	 zu	 Boden	 gelenkt.
Augenzeugen	 zufolge	 wurde	 das	 Flugzeug	 beim	 Aufprall	 bei	 Shanksville	 in
Pennsylvania	 nahezu	 vollstandig	 zerstort.	 Verschworungsthesen	 dagegen
behaupten	entweder	die	blo?e	Simulation	eines	Absturzes	oder	einen	Abschuss
der	Maschine.
Fehlendes	Flugzeug	
Vertreter	 dieser	 These	 zeigen	 Fotos	 vom	 Einschlagskrater,	 die	 keine
Flugzeugteile	 erkennen	 lassen.	 Gerhard	 Wisnewski	 versuchte	 sie	 mit	 einzelnen
Zeugenaussagen	 zu	 erharten.	 So	 habe	 Ernie	 Stull,	 der	 Burgermeister	 von
Shanksville,	 beim	 Anblick	 der	 Absturzstelle	 gesagt:	 Man	 sieht	 ein	 gro?es	 Loch,
sonst	nichts.[112]
Auf	Nachfrage	anderer	Journalisten	erklarte	Stull	jedoch,	er	habe	damit	nur	sein
Erstaunen	 uber	 das	 Zerplatzen	 der	 Maschine	 ausgedruckt,	 aber	 naturlich	 deren
Trummerteile	selbst	gesehen.	Auch	andere	Zeugenaussagen	riss	Wisnewski	aus
ihrem	Kontext:	Der	Chefredakteur	einer	Pittsburgher	Zeitung,	Dennis	Roddy,	habe
keine	 Flugzeugtrummer	 erkennen	 konnen.	 Doch	 Roddy	 war	 gar	 nicht	 vor	 Ort,
sondern	 hatte	 ein	 Journalistenteam	 zur	 Absturzstelle	 gesandt.	 Dessen	 Bericht

zitierte	 zahlreiche	 Augenzeugen,	 die	 das	 rotierend	 absturzende	 Flugzeug	 sahen
und	 die	 Aufschlagsexplosion	 horten.[113]	 Das	 Nachrichtenmagazin	 Der	 Spiegel
wies	 Wisnewski	 die	 Fehldeutung	 der	 Zitate	 nach.[114]	 Die	 Uberreste	 der	 44
Leichen	wurden	soweit	wie	moglich	geborgen,	identifiziert	und	den	Opferfamilien
ubergeben.[115]
Flugzeugabschuss	
Im	Widerspruch	zu	der	These	vom	fehlenden	Flugzeug	behaupten	manche,	es	sei
abgeschossen	 worden.	 Augenzeugen	 hatten	 einen	 Militarjet	 in	 der	 Gegend
beobachtet.	 Der	 pensionierte	 Armeeoberst	 Donn	 de	 Grand-Pre	 behauptete	 im
Februar	2004	in	einer	Radiosendung,	er	kenne	die	Einheit	und	deren	Piloten,	der
den	 Abschussbefehl	 erhalten	 und	 mit	 zwei	 Bordraketen	 ausgefuhrt	 habe.
Tatsachlich	 war	 der	 benannte	 Pilot	 1.100	 Meilen	 weiter	 nordlich	 stationiert	 und
startete	um	10:45	Uhr	unbewaffnet	fur	einen	Transportflug	von	North	Dakota	nach
Montana	und	weiter	nach	Albany	(New	York),	wie	ein	Sprecher	seiner	Einheit	und
sein	 Passagier	 bestatigten.	 NORAD	 gab	 den	 Abschussbefehl	 fur	 Flug	 93	 erst
nach	dessen	Absturz	an	Piloten	weiter,	die	auch	bei	fruhzeitigem	Empfang	zu	weit
entfernt	gewesen	waren.[116]
Eine	 Variante	 der	 Abschussthese	 fuhrt	 ein	 kleines	 wei?es	 Zivilflugzeug	 an,	 das
kurz	 nach	 dem	 Absturz	 uber	 die	 Stelle	 geflogen	 war.	 Dieser	 Businessjet	 war	 im
Landeanflug	 auf	 den	 nachstgelegenen	 Flughafen	 von	 Johnstown,	 20	 Meilen
nordlich	 von	 Shanksville,	 von	 dessen	 Flugaufsicht	 zu	 einem	 Erkundungsflug
gebeten	 worden,	 da	 man	 den	 Absturz	 bereits	 bemerkt	 hatte.	 Der	 Pilot	 flog
zweimal	 direkt	 uber	 den	 Krater,	 um	 dessen	 genaue	 Position	 zu	 registrieren	 und
weitergeben	zu	konnen.[117]
Andere	ubertreiben	die	Streuung	der	Flugzeugtrummer,	um	so	eine	Explosion	in
der	 Luft	 vor	 dem	 Absturz	 glaubhaft	 zu	 machen.	 Man	 habe	 Leichenteile,	 Kleider,
Bucher	 und	 Schrott	 sechs	 Meilen	 nordlich	 vom	 Krater	 in	 einem	 See	 gefunden.
Diese	 konnten	 unmoglich	 dorthin	 geweht	 worden	 sein,	 da	 der	 Wind	 in	 die
entgegengesetzte	Richtung	geblasen	habe.[118]
Tatsachlich	 wurden	 ein	 Triebwerksteil	 etwa	 250	 m	 in	 Luftlinie,	 Papier	 und
Stofffetzen	in	etwa	anderthalb	Meilen	Entfernung	in	Windrichtung	sudlich	–	nicht
nordlich	und	ohne	Schrott-	und	Leichenteile	–	vom	Krater	entfernt	gefunden.	Dies
fuhren	Fachleute	auf	den	steilen,	aber	nicht	senkrechten	Winkel	und	das	Tempo
des	 Einschlags	 zuruck,	 bei	 dem	 schwere	 Teile	 (so	 wie	 Landerad	 und
Flugschreiber	 bei	 Flug	 77)	 abrei?en	 und	 herausgeschleudert,	 leichte	 Teile
aufgewirbelt	und	verweht	werden	konnten.[119]
Vielfach	 wird	 behauptet,	 Handytelefonate	 aus	 einem	 Flugzeug	 uber	 8.000	 Fu?
Flughohe	 seien	 damals	 technisch	 unmoglich,	 darunter	 sehr	 unwahrscheinlich
gewesen.	Deshalb	seien	die	Anrufe,	deren	Inhalte	der	Kommissionsbericht	2004
abdruckte,	 erfunden	 oder	 von	 Agenten	 fingiert	 worden.[120]	 Tatsachlich	 waren
Handyanrufe	damals	schon	bis	zu	35.000	Fu?	Flughohe	sehr	wohl	moglich,	wenn
auch	 unsicher	 wegen	 der	 Fluggeschwindigkeit.	 Doch	 Flug	 93	 flog	 relativ	 niedrig
und	 in	 einer	 ausreichend	 mit	 Empfangsstationen	 ausgerusteten	 Gegend.	 Die
meisten	 Anrufer	 benutzten	 jedoch	 keine	 Handys,	 sondern	 die	 in	 ihre	 Sitze

eingebauten	 Bordtelefone.	 Viele	 Anrufe	 dauerten	 weniger	 als	 eine	 Minute	 und
wurden	oft	unterbrochen.	Da	von	vier	Entfuhrern	nur	einer	die	im	hinteren	Bereich
zusammengedrangten	 Passagiere	 bewachte,	 wie	 einige	 Anrufer	 berichteten,
kamen	relativ	viele	Anrufe	unbehelligt	durch.[121]
Abschussbefehl	
Als	Beweis	fur	den	Abschuss	fur	Flug	93	zitierte	Michel	Chossudovsky	Aussagen
von	 Regierungsmitgliedern	 aus	 einem	 Interview	 am	 11.	 September	 2002.	 Bush
hatte	 Vizeprasident	 Dick	 Cheney	 am	 11.	 September	 2001	 telefonisch	 die
Erlaubnis	zu	einem	Abschussbefehl	fur	weitere	entfuhrte	Flugzeuge	im	Anflug	auf
Washington	gegeben	und	sagte	nun	dazu:[122]
„Ich	zogerte	nicht	[…]	Ich	wusste,	was	getan	werden	musste.“
Condoleezza	Rice	bestatigte	diesen	Befehl	und	erganzte:
„Es	 gab	 diese	 schreckliche	 Phase,	 als	 wir	 uns	 fragten,	 ob	 Flug	 93	 wirklich	 von
einem	amerikanischen	Piloten	abgeschossen	wurde.“
Der	 Untersuchungsbericht	 vom	 Juni	 2004	 deckte	 minutios	 auf,	 dass	 Flug	 93
schon	 um	 10:02	 Uhr	 abgesturzt	 war,	 Cheneys	 Abschussbefehl	 fruhestens	 um
10:10	 Uhr	 erteilt	 und	 der	 Flugaufsichtzentrale	 erst	 um	 10:31	 Uhr	 weitergegeben
wurde.	 Der	 Befehl	 erreichte	 die	 Piloten	 nicht:	 Diesen	 hatten	 die	 zustandigen
Offiziere	 befohlen,	 Passagiermaschinen	 auf	 keinen	 Fall	 abzuschie?en.	 Cheney
erfuhr	 lange	 nicht,	 ob	 sein	 Befehl	 ausgefuhrt	 worden	 war	 oder	 nicht.	 Nur	 die
Passagiere	selbst	hatten	die	Hauptstadt	vor	einem	weiteren	verheerenden	Angriff
bewahrt.[123][124]
Chossudovsky	 missdeutete	 den	 Abschussbefehl	 trotz	 dieser	 nachgewiesenen
Ablaufe	 als	 Beweis	 fur	 einen	 Abschussplan.	 Auch	 einen	 Redeausschnitt	 Donald
Rumsfelds	deutete	er	als	„freudschen	Versprecher“,	der	Rumsfelds	Kenntnis	vom
tatsachlichen	 Abschuss	 offenbart	 habe[125];	 Rumsfeld	 hatte	 am	 24.	 Dezember
2004	vor	Iraksoldaten	in	Bagdad	gesagt:
„Ich	denke,	wir	alle	konnen	uns	vorstellen,	welche	Welt	auf	uns	zukame,	wenn	die
Leute,	die	[…]	die	USA	in	New	York	angegriffen,	ein	Flugzeug	uber	Pennsylvania
abgeschossen	und	das	Pentagon	angegriffen	haben,	siegen	wurden.“
Einem	Pentagonsprecher	zufolge	handelte	es	sich	um	einen	blo?en	Versprecher.
Rumsfeld	halte	nach	wie	vor	einen	Kampf	zwischen	Passagieren	und	Piloten	fur
die	Absturzursache.[126]
Angebliche	Auftraggeber	
Neben	den	Verschworungsthesen	uber	fehlende	Flugzeugentfuhrer	und	fehlende
oder	 ferngelenkte	 Flugzeuge,	 Raketenangriffe	 und	 nur	 mit	 Sprengstoff
ermoglichte	Einsturze	stehen	Thesen,	die	auf	bestimmte	Auftraggeber	hindeuten
und	 diese	 als	 die	 „wahren“	 Tater	 prasentieren.	 Dabei	 werden	 in	 der	 Regel	 zwei
Gruppen	angeboten:	die	Neokonservativen	und	die	Juden	bzw.	(judische)	Israelis
oder	 „Zionisten“.	 Ihnen	 wird	 ein	 Hegemoniestreben	 sowie	 okonomische	 und
mediale	 Ubermacht	 und	 Kontrolle	 der	 Geheimdienste	 und	 Militars	 in	 den	 USA
unterstellt.	 Oft	 werden	 diese	 Gruppen	 als	 eng	 miteinander	 verwoben
charakterisiert.
Auf	 die	 Neokonservativen	 bezogene	 Thesen	 sind	 au?erhalb	 der	 USA	 oft	 mit

Antiamerikanismus	 verbunden,	 auf	 Israelis	 und	 Juden	 hindeutende	 Thesen	 mit
Antisemitismus.
Finanztransaktionen	
Im	 Vorfeld	 der	 Anschlage	 sollen	 ungewohnlich	 gro?e	 Verkaufe	 von	 Aktien
bestimmter	 Unternehmen	 und	 Aufkaufe	 von	 Schatzbriefen	 erfolgt	 sein.	 Diese
wurden	 auch	 von	 der	 US-Borsenaufsicht	 untersucht.	 Obwohl	 dies	 zu	 keinen
eindeutigen	 Ergebnissen	 fuhrte,	 zogen	 einige	 Beobachter	 aus	 der	 blo?en
Auflistung	 von	 im	 WTC	 ansassigen	 Firmen,	 Versicherungs-	 und
Fluggesellschaften	 bereits	 den	 Schluss,	 hier	 sei	 ein	 konkretes	 Vorauswissen
gezielt	ausgenutzt	worden.[127]
Juden	
Die	syrische	Staatszeitung	Al	Thawra	behauptete	am	15.	September	2001,	4.000
Juden	 seien	 am	 11.	 September	 nicht	 zur	 Arbeit	 im	 WTC	 erschienen.	 Damit	 war
das	 hartnackige	 Gerucht	 geboren,	 Juden	 hatten	 vorher	 von	 den	 Anschlagen
gewusst,	 seien	 also	 darin	 irgendwie	 verwickelt.	 Die	 Zahl	 stammte	 aus	 einem
Artikel	der	Jerusalem	Post	vom	12.	September	mit	dem	Titel:	Hunderte	Israelis	bei
den	 Anschlagen	 vermisst.	 Im	 Text	 war	 von	 4.000	 Israelis	 die	 Rede,	 die	 das
israelische	 Au?enministerium	 als	 um	 das	 WTC	 und	 Pentagon	 herum	 lebende
Personen	nannte,	mit	deren	Verlust	Angehorige	in	Israel	rechnen	mussten.[128]
Eine	andere	These	spricht	von	„funf	tanzenden	Israelis“,	die	aus	Freude	uber	die
angeblich	von	ihnen	erwarteten	Anschlage	offentlich	getanzt	hatten	und	spater	als
Spione	 enttarnt	 worden	 seien.	 Nach	 Medienberichten	 waren	 sie	 wegen
verdachtigen	 Verhaltens	 festgenommen	 und	 vom	 FBI	 verhort,	 aber	 keines
Verbrechens	 angeklagt,	 sondern	 nach	 71	 Tagen	 ergebnislos	 entlassen	 worden.
[129]
Einer	 anderen	 These	 zufolge	 riet	 Israels	 Inlandsgeheimdienst	 Schin	 Bet	 dem
damaligen	 Ministerprasidenten	 Ariel	 Sharon,	 einen	 angeblich	 fur	 den	 11.
September	 2001	 geplanten	 Flug	 nach	 New	 York	 Stunden	 vor	 den	 Anschlagen
abzusagen.[130]	 Tatsachlich	 war	 Sharons	 New-York-Besuch	 erst	 fur	 den	 23.
September	2001	geplant	und	wurde	wegen	der	Anschlage	abgesagt.
Auch	Andreas	von	Bulow	verdachtigt	neben	der	CIA	Israels	Regierung,	von	den
Anschlagsplanen	 gewusst	 und	 nur	 ihre	 Burger	 gewarnt	 zu	 haben.	 Denn	 die
israelische	Schifffahrtslinie	„Zim“	habe	einige	Wochen	zuvor	und	Monate	vor	dem
Auslaufen	 ihres	 Mietvertrages	 ihre	 Buros	 im	 WTC	 geraumt.	 Daher	 sei	 nach
anfangs	 uberhohten	 Angaben	 nur	 ein	 Israeli	 unter	 den	 Opfern	 der	 Anschlage
gewesen.	 Er	 zitierte	 zudem	 eine	 Meldung	 der	 Washington	 Post	 vom	 27.
September	2001,	wonach	die	israelische	Firma	Odigo	angeblich	zwei	Stunden	vor
den	Anschlagen	ihre	Mitarbeiter	zum	Verlassen	ihrer	nahe	dem	WTC	gelegenen
Arbeitsstelle	aufgefordert	habe.[131]	Die	National-Zeitung	griff	diese	Thesen	auf.
[132]
Im	 Originalbericht	 bestatigte	 ein	 Firmensprecher,	 dass	 zwei	 Mitarbeiter	 einer
israelischen	 Zweigstelle	 eine	 warnende	 Nachricht	 von	 einem	 Unbekannten
erhalten	haben.	Man	habe	aber	das	FBI	informiert,	das	dem	Fall	nachgehe.[133]
Nach	 gultigen	 Opferlisten	 von	 2002	 wurden	 bis	 zu	 400	 Juden	 (etwa	 15	 Prozent

aller	 Opfer)	 bei	 den	 Anschlagen	 getotet,	 darunter	 ein	 Israeli.	 Die
Religionszugehorigkeit	 konnte	 bei	 vielen	 Opfern	 nicht	 ermittelt	 werden.[134]
Unabhangige	Recherchen	widerlegen	das	behauptete	judische	Vorwissen.[135]
In	den	USA	verbinden	vor	allem	Eric	Hufschmid,	Christopher	Bollyn	und	die	von
dem	 Holocaustleugner	 Willis	 Carto	 gegrundete	 Webseite	 American	 Free	 Press
die	 gangigen	 Verschworungsthesen	 mit	 Hinweisen	 auf	 Israelis,	 Juden	 und
nichtjudische	 „Zionisten“	 als	 angebliche	 Nutznie?er	 und	 heimliche	 Auftraggeber
der	Anschlage.
Hufschmid	 entwarf	 auf	 einer	 Verschworungskonferenz	 2006	 in	 Italien	 ein	 gegen
jede	 Widerlegung	 immunisiertes	 Szenario:	 Da	 der	 israelische	 Geheimdienst
Mossad	die	USA	Monate	vorher	vor	den	Anschlagen	gewarnt	habe,	musse	Israel
davon	 gewusst	 haben.	 Es	 sei	 nicht	 plausibel,	 dass	 die	 US-Regierung	 ein	 so
riesiges	 Verbrechen	 am	 eigenen	 Volk	 zugelassen	 und	 Amerikaner	 gewonnen
hatte,	 es	 auszufuhren.	 Daher	 musse	 jemand	 mit	 handfesten	 Eigeninteressen
dahinter	stecken.	Dafur	komme	Larry	Silverstein	in	Frage,	der	das	WTC	im	Juni
2001	 erworben	 habe,	 um	 die	 Versicherungssumme	 von	 3,2	 Milliarden	 Dollar	 fur
seine	Zerstorung	zu	kassieren.	Sein	Freund	Benjamin	Netanjahu	konne	ihn	uber
die	bevorstehenden	Anschlage	informiert	haben,	die	er	zu	seinem	Vorteil	genutzt
habe.	 Silverstein	 habe	 die	 Israelis	 mit	 der	 Sprengung	 beauftragt.	 Darauf	 lie?en
Presseberichte	schlie?en,	wonach	uber	200	Israelis	ohne	gultige	Visa	nach	dem
11.	September	ausgewiesen	worden	seien.	Dass	niemand	ihn	zur	Rechenschaft
ziehe,	 liege	 an	 seinen	 Beziehungen	 zu	 Presse-	 und	 Bankmagnaten	 wie	 Rupert
Murdoch,	 den	 Rothschilds	 u.	 a.,	 die	 jede	 Aufklarung	 durch	 Desinformation
verhinderten.	Sie	kontrollierten	auch	die	9/11-Wahrheitsbewegung	und	fuhrten	die
meisten	 ihrer	 Anhanger	 mit	 falschen	 Spuren	 in	 die	 Irre,	 um	 von	 den	 wahren
Tatern	abzulenken.	Um	all	dies	zu	durchschauen,	musse	man	seine,	Hufschmids,
Internetseiten	 lesen.	 Die	 Evidenz	 fur	 einen	 Sprengungsauftrag	 Silversteins	 und
eine	 Beteiligung	 zionistischer	 Weltorganisationen,	 die	 ein	 Interesse	 an	 Kriegen
gegen	Araber	und	Muslime	hatten,	sei	„uberwaltigend“.[136]
Auch	fur	Christopher	Bollyn	ist	der	Antiterrorkrieg	eine	Erfindung	des	Mossad	zur
Beherrschung	 der	 USA	 und	 der	 Welt.[137]	 Dieser	 Rechtsextremist	 fugt	 wie
Hufschmid	 offene	 Lucken	 in	 den	 angebotenen	 Verschworungstheorien	 zum	 11.
September	 zu	 scheinplausiblen	 „Losungen“	 zusammen,	 die	 der	 antisemitischen
These	 von	 der	 „zionistisch	 beherrschten	 Regierung“	 folgen.	 Bollyn	 fragt	 zum
Beispiel:	 Wie	 kam	 israelische	 Software	 auf	 die	 kritischen	 Computer	 der
Flugaufsicht?	Er	unterstellt	damit	eine	judische	Schuld	an	den	Angriffen.[138]	Den
Aufsatz	 der	 Popular	 Mechanics	 mit	 physikalischen	 Fakten	 zu	 den	 wichtigsten
Verschworungsthesen	 vom	 Marz	 2005	 denunzierte	 Bollyn	 als	 Gefalligkeitsarbeit
fur	 die	 Regierung,	 indem	 er	 auf	 die	 Verwandtschaft	 eines	 beteiligten	 Autoren
(Benjamin	 Chertoff)	 mit	 dem	 Minister	 fur	 Innere	 Sicherheit	 (Michael	 Chertoff)
hinwies	und	jede	inhaltliche	Auseinandersetzung	vermied.[139]
Dass	 amerikanische	 Neokonservative	 sich	 positiv	 auf	 den	 judischstammigen
Philosophen	 Leo	 Strauss	 beziehen	 und	 einige	 Juden	 wie	 Paul	 Wolfowitz	 und
Richard	Perle	zu	ihnen	gehoren,	sehen	antisemitische	Verschworungstheoretiker

als	 Indiz	 fur	 israelische	 Interessen	 oder	 ein	 „Weltjudentum“,	 das	 hinter	 den
Anschlagen	 ebenso	 wie	 hinter	 anderen	 kriegsauslosenden	 Ereignissen	 stecke.
[140]
Auch	 Mathias	 Brockers	 legt	 eine	 Beteiligung	 von	 fuhrenden	 Vertretern	 Israels
nahe.	Er	verglich	Ariel	Sharon	mit	Adolf	Hitler	und	griff	ein	von	einem	Sender	der
Hamas	 erfundenes	 Zitat	 auf,	 wonach	 Sharon	 gesagt	 habe:	 „Wir,	 die	 judischen
Leute,	 kontrollieren	 die	 USA“.[141]	 Dies	 brachte	 er	 in	 Zusammenhang	 mit
Festnahmen	 einiger	 Israelis	 in	 den	 USA,	 die	 als	 Angestellte	 einer
Telefongesellschaft	 fur	 den	 Mossad	 spioniert	 haben	 sollen.	 Israelische	 Besitzer
dieser	 Gesellschaft	 lie?en	 ihn	 spekulieren,	 Israel	 habe	 samtliche	 Gesprache	 in
den	 USA,	 auch	 im	 Wei?en	 Haus,	 abhoren	 konnen.	 Dass	 Behorden	 keine
Information	daruber	herausgeben,	nannte	er	eine	Vertuschung,	die	den	Verdacht
einer	„Kosher	Conspiracy“	nahre.[142]
Dagegen	wies	Ayman	al-Zawahiri	2008	in	einem	der	regelma?ig	veroffentlichten
Al-Qaida-Tonbander	 die	 Theorie	 als	 „Luge“	 zuruck,	 Israel	 habe	 die	 Anschlage	 in
Auftrag	gegeben.	Er	bestand	darauf,	Al-Qaida	habe	diese	selbst	ausgefuhrt,	und
beschuldigte	 die	 vom	 Iran	 gedeckte	 Hisbollah,	 die	 Israeltheorie	 erfunden	 zu
haben,	um	Bin	Ladens	Gruppe	und	die	Heldentat	der	Sunniten	zu	diskreditieren,
Amerika	wie	nie	zuvor	verletzt	zu	haben.[143]
Kritik	
Kritik	 an	 9/11-Verschworungstheorien	 erfolgte	 parallel	 zu	 ihrer	 Verbreitung	 auf
mehreren	Ebenen:
durch	 Prufen	 und	 Widerlegen	 der	 darin	 enthaltenen	 Tatsachenbehauptungen
(sogenanntes	Debunking),	
durch	eine	Analyse	der	Methoden	und	Ziele	ihrer	Vertreter,	
durch	eine	historische,	soziale	und	gesamtpolitische	Einordnung.[144]
Deutsche	 Medien	 wie	 die	 taz,[145]	 der	 Spiegel[146]	 und	 die	 ARD-Sendung
Panorama[147]	 setzten	 sich	 2003	 erstmals	 mit	 Verschworungsthesen	 besonders
deutscher	 Autoren	 auseinander	 und	 stellten	 deren	 Haltlosigkeit	 heraus.	 Die	 taz
kritisierte	zudem	die	Teilnahme	Horst	Mahlers	an	einer	der	von	Mathias	Brockers
einberufenen	Konferenzen	als	Schulterschluss	von	Verschworungsanhangern	mit
Rechtsextremisten,	 die	 auf	 ganz	 andere	 Absichten	 als	 Aufklarung	 schlie?en
lasse.[148]	Sandra	Maischberger	griff	Andreas	von	Bulow	am	9.	September	2003
dafur	 scharf	 an,	 dass	 er	 seine	 These	 von	 noch	 lebenden	 Attentatern	 ungepruft
aus	dem	Internet	ubernommen	hatte.
2006	gab	der	Spiegel	ein	ganzes	Heft	zum	11.	September	2001	heraus,	das	die
Verschworungsthesen	 im	 Detail	 mit	 Fakten	 konfrontierte.[149]	 Henryk	 M.	 Broder
beschrieb	 Bulows	 neues	 Buch	 2006	 als	 unglaubwurdigen	 „Versuch,	 Bin	 Laden
freizusprechen“,	wahrend	Millionen	arabisch-islamischer	Jugendlicher	dessen	Tat
bewunderten	und	nachahmen	wollten.[150]	Fur	die	Zeit	bedienten	die	Thesen	von
Brockers,	 Bulow	 und	 Wisnewski	 2006	 eine	 damalige	 antiamerikanische
Grundstimmung	 der	 meisten	 Deutschen.[151]	 Der	 Historiker	 Wolfgang
Wippermann	 und	 der	 Kommunikationswissenschaftler	 Tobias	 Jaecker	 stellten	 in
heutigen	 Verschworungsthesen	 antisemitische	 Stereotypen	 fest,	 die	 den

Protokollen	der	Weisen	von	Zion	auffallig	ahnelten:[152]
„Der	 israelische	 Geheimdienst	 Mossad	 ubernimmt	 dabei	 die	 Rolle	 der	 in	 den
‚Protokollen‘	 fantasievoll	 beschriebenen	 judischen	 Geheimorganisation,	 Israel
selbst	verkorpert	das	‚internationale	Judentum‘,	und	der	Eigner	des	World	Trade
Center	Larry	Silverstein	gilt	als	Reprasentant	der	‚judischen	Wucherer‘.“
Quelle:	Verschworungstheorien	zum	11.	September	2001	–	Wikipedia
de.wikipedia.org/…/Verschworungstheorien_zum_11._September_2…Im	 CacheAhnliche	Seiten

2.	Artikel:	Der	Terroranschlag	vom	11.	September	2001
Bilder	 eines	 der	 perfidesten	 und	 menschenverachtensten	 Verbrechen,	 geplant
und	 ausgefuhrt	 von	 Fanatikern,	 die	 ihre	 Religion	 dazu	 missbrauchen,	 der
gesamten	 fortschrittlichen	 und	 zivilisierten	 Welt	 ihren	 personlichen	 Hass-Krieg
aufzuzwingen.
Wir	durfen	uns	aber	nicht	von	einer	handvoll	religioser	Fanatiker	moglicherweise
in	 einen	 Dritten	 Weltkrieg	 terrorisieren	 lassen!	 Deshalb	 ist	 es	 an	 der	 Zeit,
gemeinsam	gegen	solchen	Terror	anzugehen,	-	konsequent	und	hart,	aber	doch
besonnen	und	gerecht!
Wenn	 es	 uns	 gelingt,	 eine	 gro?e	 Koalition	 aus	 allen	 Landern	 der	 Erde,	 die
solchen	 Terror	 verabscheuen,	 zu	 schaffen,	 dann	 haben	 wir	 eine	 reelle	 Chance,
dem	Terrorismus	den	Garaus	zu	machen.	Das	beinhaltet	selbstverstandlich	auch
militarische	 Aktivitaten!	 Denn	 unser	 aller	 Sicherheit	 und	 Zukunft	 steht	 auf	 dem
Spiel	 und	 da	 muss	 das	 Militar	 zuweilen	 auch	 praventiv	 wirksam	 werden!	 In	 der
Entschlossenheit	und	der	Gemeinsamkeit	liegt	unsere	Starke!
Als	 1961	 die	 ehemalige	 DDR	 die	 Grenze	 zu	 Westberlin	 abriegelte	 und	 mit	 dem
Bau	 der	 Mauer	 begann,	 kam	 der	 damalige	 amerikanische	 Prasident	 John	 F.
Kennedy	nach	Berlin	und	brachte	eine	gewaltige	Geste	der	Solidaritat	mit,	in	dem
er	die	Worte	sprach,	“Ich	bin	ein	Berliner”!	Nicht	nur	bei	den	Berliner	loste	er	damit
gewaltige	Jubelsturme	aus.	
Jetzt	ist	es	an	der	Zeit,	diese	Geste	der	Solidaritat	zuruckzugeben!	Deshalb	sei	es
noch	einmal	gesagt:	Unser	Mitgefuhl	gilt	den	Opfern	von	New	York,	Washington
und	Pittsburgh!
Vor	meinen	Augen	brach	ein	Teil	unseres	Stockwerks	zusammen.	Ich	schaffte	es,
durch	das	Treppenhaus	rauszukommen.	Wenige	Minuten	spater	kollabierte	alles”
Bernard	La	Borie	
“Gebaudeteile	 flogen	 durch	 die	 Luft,	 Glassplitter,	 uberall	 war	 Papier.	 Und	 auf
einmal	sah	ich	das	Fahrwerk	eines	Flugzeuges	auf	die	Strasse	prallen”
Mario	Colantonio	
“Ein	Mann	und	eine	Frau	sprangen	gemeinsam	Hand	in	Hand	aus	den	Flammen
in	die	Tiefe.	Ein	grausames	Bild”
James	
“Menschen	 standen	 Schlange,	 um	 Blut	 zu	 spenden.	 Jeder	 half	 mit.	 So	 ein

Zusammenhalt	habe	ich	in	dieser	Stadt	noch	nie	erlebt”
Eddie	Campbell,	Arzt	
“Ich	 sah	 die	 riesige	 Staubwolke.	 Tausende	 rannten	 schreiend	 den	 Broadway
hinauf.	Frauen	rissen	sich	die	Schuhe	von	den	Fu?en,	damit	sie	schneller	laufen
konnten”
Thomas	Girst
“Bei	meiner	Flucht	aus	dem	82.	Stock	sa?en	Menschen	auf	der	Treppe.	Ich	wollte
ihnen	 helfen,	 aber	 sie	 lie?en	 sich	 nicht	 anfassen.	 Die	 Haut	 war	 ihnen	 unter	 der
Kleidung	weggeschmolzen”
Donald	Burns,	Angestellter
“Sie	haben	durchgesagt,	wir	seien	sicher.	Wir	sollen	bleiben,	wo	wir	sind.	Ich	habe
mich	 trotzdem	 mit	 hundert	 Leuten	 auf	 den	 Weg	 gemacht.	 Bei	 meiner	 Freundin
gegenuber	sah	ich	durchs	Fenster,	wie	das	Trade	Center	zusammenfiel”
Mike	Drabick,	fluchtete	aus	dem	103.	Stock
“Wir	kamen,	um	die	verletzten	Menschen	zu	retten,	und	wurden	plotzlich	selbst	zu
hilflosen	Opfern”
Jackson	Bernard,	Rettungshelfer	
Der	 Morgen	 des	 11.	 September	 2001	 war	 wie	 aus	 dem	 Bilderbuch:	 tiefblauer
Himmel,	 ein	 paradiesischer	 Morgen,	 geradezu	 unschuldig.	 Jedoch	 in	 diesen
Morgenstunden	verloren	uber	3.000	Menschen	ihr	Leben.
8:46	Uhr,	World	Trade	Center	New	York	City:	Die	von	Terroristen	entfuhrte	Boeing
767	der	American	Airlines,	Flug	011,	rast	mit	einer	Geschwindigkeit	von	uber	700
km/h	 auf	 Hohe	 des	 96.	 Stockwerks	 in	 den	 Nordturm	 des	 410	 Meter	 hohen
Welthandelszentrums.	 Beim	 Aufprall	 explodiert	 der	 Treibstoff,	 ein	 Feuerball
schie?t	 aus	 dem	 Gebaude.	 Wrackteile	 des	 Flugzeuges	 und	 Trummer	 des
Gebaudes	sturzen	zu	Boden,	erschlagen	Passanten.	Der	Turm	schwankt	wie	nie
zuvor.	 Durch	 das	 Gebaude	 zieht	 eine	 Schockwelle	 durch	 die	 alles	 im	 Innern
umher	 geschleudert	 wird.	 Menschen	 sturzen	 zu	 Boden,	 prallen	 wie	 Geschosse
gegen	 die	 Wande,	 oder	 Vergluhen	 in	 sekundenschnelle	 in	 der	 gewaltigen	 Hitze
der	Feuersbrunst.	Kerosin	sturzt	die	Fahrstuhlschachte	hinunter	und	lasst	einige
Fahrstuhle	 vergluhen	 -	 samt	 den	 Menschen	 darin.	 (Auszug	 aus	 Bordingliste	 der
AA	011)
9:02	Uhr,	World	Trade	Center	New	York	City:	Die	von	Terroristen	entfuhrte	Boeing
767	der	United	Airlines,	Flug	175,	jagt	mit	mehr	als	700	km/h	und	noch	ca.	31.000
Liter	Kerosin	in	den	Tanks	zwischen	dem	78.	und	84.	Stockwerk	in	den	Sudturm
der	Wolkenkratzer.	Das	Flugzeug	befindet	sich	in	steiler	Kurvenlage.
Auch	 der	 Sudturm	 schwankt	 wie	 nie	 zuvor.	 Auch	 hier	 zieht	 eine	 Schockwelle
durch	 das	 Gebaude	 und	 schleudert	 Mensch	 und	 Material	 umher.	 Experten
errechnen	 spater,	 dass	 der	 Aufprall	 der	 Maschine	 eine	 Kraft	 von	 32.600
Kilonewton	hat.
Die	 Schaden	 an	 der	 Konstruktion	 des	 Gebaudes	 sind	 hier	 noch	 verheerender.
Allerdings	 bleibt	 eines	 der	 Treppenhauser	 intakt,	 so	 dass	 die	 von	 Panik
schockierten	 Menschen	 eine	 gewisse	 Chance	 haben,	 sich	 zu	 retten.	 Wer	 sich
jedoch	 nicht	 rechtzeitig	 in	 Sicherheit	 bringen	 kann,	 wird	 von	 den	 sich	 in

sekundenschnelle	ausbreitenden	Flammen	erfasst.	(Auszug	aus	Bordingliste	der
UA	175)
Der	Sudturm	sturzt	um	10:05	Uhr	in	sich	zusammen,	der	nordliche	um	10:28	Uhr.
Bei	 diesen	 gigantischen	 Kraften	 wird	 alles	 zu	 Staub	 zermahlen:	 Beton,	 Stahl,
Glas,	elektrische	Kabel,	Schreibtische	-	und	Menschen.
Um	 9:38	 Uhr	 sturzt	 American-Airlines-Flug	 077	 in	 das	 riesige	 Pentagon,	 das
Nervenzentrum	 der	 gro?ten	 Militarmacht.	 Dann,	 um	 10:03	 Uhr,	 sturzt	 die	 United
Airlines	 093	 bei	 Shanksville	 in	 der	 nahe	 von	 Pittsburgh	 -	 Pennsylvania	 ab	 und
explodiert.	 Wohin	 die	 Entfuhrer	 diese	 Maschine	 ursprunglich	 steuern	 wollten	 ist
bis	heute	ungeklart.	Eine	Hand	voll	Passagiere,	mittels	Handys	uber	die	Attacken
auf	das	World	Trade	Center	und	dem	Pentagon	informiert,	entschlossen	sich	zum
Angriff	auf	die	vier	Hijacker.
Die	 Tater	 sind	 schnell	 ausgemacht:	 junge	 arabische	 Manner,	 des	 islamischen
Glaubens	 anhangig.	 Studenten	 teilweise,	 streng	 glaubig,	 im	 Westen	 lebend.	 Als
Drahtzieher,	 Organisator	 und	 Geldgeber	 im	 Hintergrund	 wird	 der	 charismatische
Islamlistenfuhrer	Osama	Bin	Laden	ausgemacht,	der	einst	mitgeholfen	hatte,	die
Sowjettruppen	aus	Afghanistan	zu	vertreiben.	
Schon	im	August	hat	ein	Fluglehrer	die	amerikanische	Bundeskriminalpolizei	FBI
gewarnt,	 dass	 Terroristen	 ein	 Linienflugzeug	 als	 Waffe	 benutzen	 konnten.	 Der
Mann	habe	das	FBI	mehrfach	angerufen,	sagte	der	Kongressabgeordnete	James
Oberstar	 nach	 einem	 Bericht	 der	 “New	 York	 Times”.	 Der	 Anrufer	 war	 Instrukteur
einer	 Pilotenschule	 im	 Bundesstaat	 Minnesota,	 die	 von	 dem	 33	 Jahre	 alten
Zacarias	 Moussaoui	 besucht	 wurde.	 Der	 franzosische	 Staatsburger
marokkanischer	Herkunft	wird	beschuldigt,	an	den	Anschlagen	beteiligt	gewesen
zu	sein.	Der	Fluglehrer,	ein	ehemaliger	Militarpilot,	habe	Verdacht	geschopft,	weil
Moussaoui	 sich	 auffallig	 stark	 fur	 das	 Fliegen	 einer	 Boeing	 747	 interessiert	 und
ausweichend	auf	Fragen	nach	seinem	personlichen	Hintergrund	reagiert	habe.	Er
wurde	wegen	Versto?es	gegen	die	Einwanderungsgesetze	festgenommen,	doch
niemand	ging	vor	dem	11.	September	dem	Terroristen-Verdacht	nach.
Was	 die	 Hintergrunde	 der	 Terroranschlage	 betrifft,	 liegen	 wir	 allerdings	 falsch
wenn	wir	annehmen,	dass	religiose	Motive	zu	den	Attentaten	auf	das	World	Trade
Center	und	dem	Pentagon	fuhrten.	Diese	Leute	(die	Attentater)	wollten	den	USA
ihrer	Nahost-	und	Israel-Politik	wegen	einen	Denkzettel	verpassen,	was	ihnen	ja
auch	 tuchtig	 gelungen	 ist.	 Der	 religiose	 Aspekt	 spielt	 nur	 eine	 untergeordnete
Rolle,	 oder	 besser:	 die	 Religion	 gab	 den	 Attentatern	 die	 Kraft,	 solche	 Aktion
durchzufuhren.	Allenfalls	die	Tatsache,	dass	viele	Araber	es	als	eine	Beleidigung,
als	ein	Schlag	ins	Gesicht,	als	entwurdigend	empfinden,	dass	Heute,	viele	Jahre
nach	dem	Ende	des	Golfkrieges	von	1991,	noch	immer	amerikanische	Soldaten
in	 Arabien	 und	 damit	 auf	 heiligem	 Boden	 stationiert	 sind,	 birgt	 einen	 religiosen
Aspekt	 bei	 den	 Anschlagen	 vom	 11.	 September	 insofern	 in	 sich,	 dass	 der	 Hass
der	mutma?lichen	Attentater	genau	da	seinen	Anfang	nimmt.
Hauptsachlich	 aber	 spielt	 die	 sogenannte	 Globalisierungspolitik,	 unter	 der
vermeintlichen	 Fuhrung	 der	 USA,	 Die	 entscheidende	 Rolle.	 Denn	 ein	 nicht
geringer	Teil	der	islamischen	Welt	fuhlt	sich	bedrangt,	uberrannt	und	bevormundet

von	 den	 westlichen	 Kulturen.	 Sie	 empfinden	 es	 als	 entwurdigend,	 dass	 der
Westen	ihnen	sein	Wertesystem	aufstulpt	oder	aufstulpen	will	-	ungefragt	!
Das	genau	war	der	Beweggrund	der	Terroristen	des	11.	Septembers:	gegen	diese
Arroganz	 des	 Westens	 zu	 Protestieren!	 Und	 naturlich	 gegen	 die	 IsraelFreundliche	Politik	des	Westens.
Man	 muss	 aber	 auch	 sagen,	 dass	 die	 Attentater	 um	 Mohammed	 Atta	 erst	 zu
Fanatikern	(in	religioser	wie	in	politischer	Hinsicht)	wurden,	nachdem	sie	mehrere
Jahre	im	Westen	lebten!	Die	-	nach	ihrer	Interpretation	des	islamischen	Glaubens
-	Dekadenz	des	Westens	kann	man	als	ursprungliche	Basis	ihres	Hasses	sehen,
wobei	 gewisse	 Minderwertigkeitskomplexe	 -	 explizit	 bei	 Mohammed	 Atta	 -	 keine
unbedeutende	Rolle	spielen.
Und	 man	 muss	 trotz	 aller	 Tragik	 anerkennend	 festhalten,	 das	 die	 Attentater
moglicherweise	ein	weiteres	Ziel	ihres	Handelns	erreicht	haben,	namlich:	die	Welt
fangt	seit	den	Terroranschlagen	vom	11.	September	zunehmend	an,	sich	mit	den
Problemen	Palastinas	und	der	islamischen	Welt	auseinander	zusetzen;	die	USA
fangen	an,	ihre	Politik	gegenuber	Israel	zu	uberdenken.
Mit	 der	 Verteufelung	 der	 Taliban	 in	 Afghanistan	 und	 der	 Jagd	 auf	 Osama	 bin
Landen	 trifft	 man	 mit	 Sicherheit	 keine	 unschuldigen,	 allerdings	 muss	 man	 auch
sagen,	dass	die	US-Geheimdienste	die	Brut	selbst	gezuchtet	haben,	die	sie	nun
zu	 bekampfen	 suchen	 (was	 man	 auf	 den	 folgenden	 Seiten	 dieser	 Homepage
ausfuhrlich	nachlesen	kann).	
Osama	bin	Laden	-	als	wirklichen	Drahtzieher	der	Anschlage	vom	11.	September
vorausgesetzt	-	hat	als	terroristischer	Oberstratege	und	Massenmorder	oft	genug
propagiert,	 Amerika	 und	 seine	 Verbundeten	 mit	 allen	 Mitteln	 und	 uberall	 zu
bekampfen!	Und	das	betrifft	auch	uns!	Das	hei?t:	unser	aller	und	unserer	Familien
Leben	und	Sicherheit	sind	gefahrdet!
Hierbei	 wird	 Seitens	 Bin	 Ladens	 und	 seiner	 Anhanger	 nicht	 mehr	 zwischen
Amerika	und	anderen	westlichen	Landern	differenziert.	Morgen	schon	konnen	wir
auch	in	Deutschland	Opfer	etwaiger	Terroranschlage	sein.	Bei	den	Terrorattacken
vom	 11.	 September	 wurden	 nicht	 nur	 die	 USA	 angegriffen,	 sondern	 es	 war	 ein
Angriff	auf	die	gesamte	westliche	Lebensweise.	Bin	Laden	hat	genau	dieses	(wie
schon	erwahnt)	oft	genug	propagiert.
Bei	 aller	 Befurwortung	 oder	 Ablehnung	 eines	 Krieges	 gegen	 Afghanistan	 sollte
man	 eines	 wissen:	 Die	 Amerikaner	 standen	 schon	 langer	 in	 Verhandlungen	 mit
den	Taliban,	zwecks	Bau	einer	Olpipeline	durch	Afghanistan,	was	sicherlich	auch
fur	 die	 Taliban	 ein	 lukratives	 Geschaft	 gewesen	 ware.	 Allerdings	 (Vorbedingung
der	USA)	scheiterten	samtliche	Verhandlungen	mit	den	Taliban	an	der	Weigerung
jener,	 Osama	 Bin	 Laden	 an	 die	 USA	 auszuliefern	 (noch	 lange	 vor	 dem	 11.
September).	Somit	spielten	beim	Feldzug	gegen	Afghanistan	nicht	nur	politische
Interessen	(Jagt	nach	Terroristen	u.	Terroristen-Unterstutzer)	eine	Rolle,	sondern
der	Ol-Lobby	der	USA	kam	ein	Sturz	der	Taliban	au?erst	gelegen…
Die	 Anschlage	 vom	 11.	 September	 2001	 wurden	 nicht,	 wie	 lange	 Zeit
angenommen	 -	 so	 auch	 von	 der	 deutschen	 Justiz	 in	 den	 Prozessen	 gegen
Mzoudi	 und	 Motassadeq	 -	 in	 Hamburg	 von	 Atta	 und	 Komplizen	 ausgeheckt,

worauf	 man	 spater	 al-Qaida	 und	 Bin	 Laden	 kontaktierte,	 sondern	 dieser	 perfide
Terrorplan	wurde	in	Afghanistan	von	Bin	Laden	selbst	ausgeheckt!	Nach	neuesten
Infos	 des	 CIA	 suchte	 Bin	 Laden	 hochstpersonlich	 die	 Entfuhrer	 und	 die	 Piloten
aus,	 die	 dann	 Flugunterricht	 in	 den	 USA	 nahmen.	 Die	 Ziele	 wussten	 sie	 zu
diesem	Zeitpunkt	noch	nicht.
Solche	 Details	 und	 solches	 Insiderwissen	 gaben	 Ramzi	 Binalshibh	 und	 Chalid
Scheich	 Mohammed	 bei	 den	 umfangreichen	 Vernehmungen	 durch	 USSpezialisten	preis.
Atta	 und	 Co.	 wollten	 ursprunglich	 nach	 Tschetschenien,	 um	 auf	 Seiten	 der
Muslime	gegen	die	Russen	zu	kampfen.	Scheich	Zammar,	Bin	Laden	Kenner	und
dessen	 Rekrutierer	 in	 Deutschland,	 riet	 sie	 davon	 ab,	 da	 aus	 dem	 Westen
kommende	 Muslime	 nie	 so	 weit	 durchkommen	 wurden,	 stattdessen	 sollten	 sie
lieber	nach	Afghanistan	reisen.
Hier	 erkannte	 Bin	 Laden	 sehr	 schnell	 den	 Wert	 dieser	 fanatisierten	 Hamburger
Gruppe	und	forderte	sie	entsprechend.
Bin	Laden	suchte	fur	die	geplanten	Anschlage	Leute,	die	den	Westen	kannten,	ja,
dort	 lebten,	 englisch	 sprachen,	 eigenstandig	 handeln	 konnten	 etc.,	 um	 am
unauffalligsten	 agieren	 zu	 konnen.	 So	 erkannte	 er	 nach	 kurzer	 Zeit	 diese	 aus
Deutschland	kommenden	Muslime	als	die	idealsten	Vollstrecker	seiner	Plane.
Atta	 wurde	 Anfuhrer	 der	 Gruppe,	 Binalshibh	 war	 fur	 die	 Finanzen	 zustandig,
Scheich	 Mohammed	 war	 der	 Oberstratege,	 obwohl	 Atta	 und	 Co.	 dann
eigenstandig	fungierten.
Ubrigens:	Der	Mann,	der	am	26.	Februar	1993	die	Bombe	in	der	Tiefgarage	des
WTC	zundete,	war	Ramsi	Ahmed	Jussuf,	Neffe	von	Chalid	Scheich	Mohammed!
Jussuf	 wurde	 spater	 gefasst,	 Scheich	 Mohammed,	 der	 fur	 die	 Finanzierung	 des
Anschlages	von	1993	zustandig	war,	fluchtete	nach	Afghanistan.
Der	 Plan,	 Flugzeuge	 als	 Bomben	 in	 Gebaude	 zu	 sturzen,	 geht	 auf	 Scheich
Mohammed	 zuruck,	 denn	 1996	 unterbreitete	 er	 Bin	 Laden	 den	 Vorschlag,	 ein
gemietetes	 Flugzeug	 mit	 Sprengstoff	 voll	 zu	 packen,	 und	 ins	 CIA-Hauptquartier
sturzen	zu	lassen.	Bin	Laden	sagte	darauf:	“Warum	gebrauchst	Du	eine	Axt,	wenn
Du	einen	Bulldozer	einsetzen	kanns?”.
Zunachst	 plante	 man,	 zeitgleich	 12	 Passagierjets	 an	 der	 Ostkuste	 und	 an	 der
Westkuste	synchron	in	die	Luft	zu	sprengen:	“Operation	Bojinka”.	Das	erwies	sich
aber	logistisch	als	undurchfuhrbar.
So	 entstand	 der	 Plan,	 vier	 Flugzeuge	 zu	 entfuhren,	 die	 Leute	 dafur	 hatte	 man
bereits.	Das	war	1999.
Im	 Januar	 2000	 fand	 in	 Malaysia	 ein	 hochrangiges	 Vorbereitungstreffen	 fur	 den
11.	 September	 statt.	 Die	 CIA	 erfahrt	 von	 dem	 Meeting,	 erkennt	 aber	 dessen
Bedeutung	nicht.
Warum	 konnte	 man	 die	 Anschlage	 nicht	 verhindern	 und	 warum	 waren	 die	 Tater
bereits	 nach	 zwei	 Tagen	 ermittelt?	 Zunachst	 waren	 bei	 den	 verschiedenen
Geheimdiensten	 und	 Sicherheitsbehorden	 genugend	 Hinweise	 vorhanden,	 die
einen	 Anschlag	 moglicherweise	 hatten	 verhindern	 konnen.	 Aber	 diese

verschiedenen	 Staatsstellen	 durften	 -	 wie	 vom	 Gesetzgeber	 vorgeschrieben	 keine	Daten	untereinander	austauschen,	so	dass	man	das	Puzzle	nicht	zu	einem
klaren	 Bild	 zusammenfassen	 konnte.	 Ebenso	 arbeiteten	 die	 Geheimdienste	 und
Sicherheitsbehorden	Deutschlands	und	der	USA	nicht	so	perfekt	zusammen.
Erst	 nach	 den	 Anschlagen	 arbeitete	 man	 intensiv	 zusammen,	 wurden	 die	 Daten
der	Polizei,	FBI,	CIA,	NSA,	BND	etc.	untereinander	ausgewertet	-	und	man	fand
erstaunliche	 Erkenntnisse,	 auch	 solche,	 mit	 denen	 man	 vorher	 gar	 nichts
anzufangen	 wusste,	 und	 die	 erst	 jetzt	 einen	 Sinn	 ergaben,	 z.B.	 Protokolle
abgehorter	Telefongesprache	(etwa	bei	Cheich	Zammar).
Viele	 mutma?liche	 Attentater	 waren	 demnach	 auch	 keine	 Unbekannten.	 Der
vermutliche	 Kopf	 der	 Verschworung	 zum	 Beispiel,	 Mohammed	 Atta,	 war	 weder
dem	 BND	 noch	 dem	 amerikanischen	 Geheimdienst	 ein	 Unbekannter:	 Er	 stand
von	Januar	bis	Mai	2000	in	Deutschland	unter	Beobachtung	des	amerikanischen
Geheimdienstes.	US-Agenten	verfolgten	ihn	hauptsachlich	im	Gro?raum	Frankfurt
und	 registrierten,	 dass	 Atta	 in	 zahlreichen	 Drogerien	 und	 Apotheken	 gro?ere
Mengen	 Chemikalien	 kaufte	 -	 moglicherweise	 zur	 Herstellung	 von	 Sprengstoff.
Au?erdem	 soll	 Atta	 vor	 15	 Jahren	 an	 einem	 Bombenanschlag	 auf	 einen	 Bus	 in
Israel	 beteiligt	 gewesen	 sein,	 -	 so	 jedenfalls	 das	 US-Nachrichtenmagazin
“Newsweek”.	 Trotz	 alledem	 blieb	 Atta	 unbehelligt,	 bekam	 am	 18.	 Mai	 2000	 von
der	US-Botschaft	in	Berlin	sogar	ein	Visum.	Es	ist	nicht	auszuschlie?en,	dass	die
Amerikaner	Atta	auch	nach	seiner	Einreise	in	die	USA	im	Auge	behalten	wollten.
Auch	 andere	 mutma?lich	 an	 der	 Verschworung	 Beteiligte	 waren	 auch	 den
deutschen	 Behorden	 bekannt.	 Allerdings	 waren	 den	 deutschen	 Ermittlern	 von
Gesetzesseite	die	Hande	gebunden,	denn	der	Paragraph	129a	lasst	Ermittlungen
gegen	 auslandische	 Terrorgruppen	 nur	 dann	 zu,	 wenn	 sie	 in	 Deutschland	 einen
Ableger	 gegrundet	 haben.	 Solange	 die	 Anhanger	 hier	 nur	 unorganisiert
Propaganda	 machen	 oder	 ihre	 Glaubensgenossen	 logistisch	 unter	 die	 Arme
greifen,	 bleiben	 sie	 straffrei!	 Dieser	 Paragraph	 wurde	 nach	 den	 Anschlagen
blitzschnell	 mit	 dem	 Zusatz	 §	 129b	 geandert,	 so	 dass	 eine	 volle	 Ermittlung	 erst
moglich	wurde.	So	ist	es	nicht	verwunderlich,	dass	man	ein	mogliches	Hinterfeld
ziemlich	 schnell	 durchleuchten	 konnte	 -	 allerdings	 konnte	 man	 sich	 vorher	 auch
ein	solches	Attentat	nicht	vorstellen,	so	dass	man	eventuell	schon	hatte	praventiv
wirksam	werden	konnen…
Die	 Namen	 der	 Attentater	 hatte	 man	 dann	 anhand	 der	 Passagierlisten	 schnell
ermittelt.	Uber	viele	Namen	waren	zum	Teil	umfangreiche	Daten	sowohl	bei	den
deutschen	als	auch	bei	den	amerikanischen	Behorden	vorhanden.
Noch	etwas:
Die	 Terroranschlage	 waren	 moglicherweise	 -	 trotz	 Schlamperei	 der
Geheimdienste	 -	 doch	 noch	 verhindert	 worden,	 denn	 Mohammed	 Atta,	 der
vermeintliche	Terrorpilot	der	AA-11,	wurde	in	Florida	per	Haftbefehl	gesucht,	da	er
mal	mit	dem	Auto	zu	schnell	gefahren	war:	Am	26.	April	2001	um	kurz	vor	elf	Uhr
stoppt	Deputy-Sherriff	Josh	Strambaugh	den	Fahrer	eines	roten	Pontiac,	Baujahr

1986,	 auf	 dem	 Inverrary	 Boulevard	 in	 Ford	 Lauderdale,	 Florida.	 Der	 Fahrer	 des
Pontiac	 ist	 Mohammed	 Atta.	 Atta	 hatte	 seinen	 agyptischen	 Fuhrerschein	 nicht
dabei.	 Atta	 hat	 Gluck,	 dass	 Deputy	 Strambaugh	 zur	 Road	 Patrol	 des	 Countys
Broward	gehort,	nicht	zum	Traffic	Enforcement,	der	Motorradstaffel,	deren	Job	es
ist,	dollarschwere	Strafzettel	auszustellen.
Strambaugh	belasst	es	bei	ein	paar	Ratschlagen	und	einer	Verwarnung.	Atta	soll
genau	 30	 Tage	 spater,	 um	 Punkt	 8:45	 Uhr	 im	 County	 West	 Satellite	 Courthouse
auftauchen	 und	 seinen	 Fuhrerschein	 vorlegen.	 Bei	 Nichterscheinen	 wird	 eine
“Warrant”,	ein	Haftbefehl,	ausgestellt.
Zum	 Termin	 taucht	 Atta	 nicht	 auf.	 Nun	 wird	 der	 Name	 in	 den	 Computer	 der
Polizeistellen	von	ganz	Florida	eingegeben	-	ein	Routinevorgang.
Am	5.	Juli	wird	Atta	erneut	wegen	zu	hoher	Geschwindigkeit	gestoppt.	Diesmal	in
Palm	 Beach	 County,	 diesmal	 ist	 es	 der	 Polizist	 Scott	 Gregory,	 und	 diesmal	 hat
Atta	seinen	amerikanischen	Fuhrerschein,	ausgestellt	in	Florida	am	2.	Mai	2001,
mit	der	Nummer	A	300	540-68-321-0,	dabei.
Routinema?ig	 checkt	 Gregory	 die	 Personaldaten	 im	 Computer.	 Aus	 seltsamen
Grunden	aber	verschweigt	der	Computer	Officer	Gregory	die	Tatsache,	dass	Atta
im	 Broward	 County	 per	 Haftbefehl	 gesucht	 wird.	 Atta	 kommt	 mit	 einer	 simplen
Geldbu?e	davon.
Die	 Wahrscheinlichkeit,	 dass	 der	 Computer	 in	 so	 einem	 Moment	 aussetzt,	 liegt
nach	Aussage	von	Officer	John	Williams,	Dienstleiter	der	Broward-County-Polizei,
bei	vielleicht	zwei,	drei	Prozent.
Chronik*	des	11.	September	2001,	dem	Tag	des	Schreckens:
7:59	Uhr:	American	Airline	Flug	011	startet	in	Bosten	nach	Los	Angeles.
8:01	Uhr:	United	Airlines	(UA)	Boeing	757,	Flug	093,	hebt	in	Newark	ab.	Ziel	des
nur	ma?ig	gebuchten	Gemeinschaftsfluges	mit	Air	Canada	ist	San	Francisco.
8:10	 Uhr:	 Ebenfalls	 mit	 Zielflughafen	 Los	 Angeles	 verlasst	 eine	 Boeing	 757	 der
AA,	Flug	077,	den	Dulles	International	Airport	bei	Washington.
8:14	Uhr:	Eine	Boeing	767	der	UA,	Flug	175,	steigt	in	Boston	mit	Ziel	Los	Angeles
auf.
8:15	 Uhr:	 Flugkontrollzentrum	 fur	 Bosten	 registriert,	 dass	 AA	 11	 uber	 Worcester,
Massachusetts,	eine	sanfte	Nordkurve	fliegt,	obwohl	sie	sich	nach	Suden	wenden
musste.
8:20	Uhr:	Cockpit	der	AA	11	ignoriert	die	Aufforderung	der	Controller,	auf	31.000
Fu?	zu	steigen.
8:21	 Uhr:	 Dispatcher	 fragt	 “American	 11,	 this	 is	 Boston	 Center,	 how	 do	 you
read?”.	Cockpit	gibt	keine	Antwort.
8:22	 Uhr:	 Der	 Transponder	 von	 AA	 11	 gibt	 kein	 Signal	 mehr,	 die	 Flughohe	 wird
nun	im	Controlcenter	nicht	mehr	angezeigt.
8:23	 Uhr:	 AA	 11	 fliegt	 nordwestlich	 uber	 Landerdreieck	 Massachusetts,	 Vermont
u.	 New	 York,	 wendet	 auf	 abgeknickter	 Bahn	 Richtung	 dem	 sog.	 AlbanySchenectady-Troy-Triangel.	“American	11,	how	do	you	read?”.	Keine	Antwort.

8:27	 Uhr:	 Stewardess	 Betty	 Ong**	 gibt	 per	 Telefon	 aus	 dem	 Flugzeug	 Notruf	 an
Verkehrsleitzentrale	 von	 American	 Airlines;	 zwei	 Flugbegleiter	 seien
niedergestochen,	einem	Passagier	der	Hals	durchschnitten	worden.	Die	Entfuhrer
hatten	 Platze	 in	 der	 ersten	 Klasse	 gehabt	 und	 die	 Crew	 mit	 einem	 Spray
attackiert.	Ong	wurden	die	Augen	brennen.
8:29	 Uhr:	 Controller	 horen	 Funkfetzen	 aus	 dem	 Cockpit,	 Stimme	 mit	 starkem
Akzent	 sagt:	 “macht	 keine	 Dummheiten!	 Niemand	 wird	 etwas	 passieren!	 Wir
haben	mehr	Flugzeuge!	Wir	kehren	zum	Flughafen	zuruck!”
8:28	Uhr:	AA	11	wendet	plotzlich	scharf	nach	Suden	Richtung	Hudson	gen	New
York.
8:29	 Uhr:	 ARTCC	 (Air	 Route	 Traffic	 Control	 Center)	 unterrichtet	 FAA	 (Federal
Aviation	Administration).
8:40	 Uhr:	 Aus	 900	 Fu?	 fallend	 erreicht	 die	 Boeing	 767	 New	 York.	 Offizielle
Telefonkette	 kommt	 an	 ihr	 Ende	 an,	 der	 Luftabwehrbehorde	 Norad	 (North
American	Aerospace	Defence	Command).
8:41	Uhr:	antwortet	United	Airlines	175	ebenfalls	nicht	mehr.
8:43	 Uhr:	 Zeitgleich	 starten	 auf	 der	 Otis	 Air	 National	 Guard	 Base	 in	 Falmouth,
Cape	Cod,	zwei	F-15	Abfangjager,	ein	Routineschritt	im	Katastrophenplan.
8:46	Uhr:	AA	11	sturzt	in	den	Nordturm	des	WTC.
8:56	 Uhr:	 Notruf	 einer	 Stewardess	 aus	 Flug	 UA	 175:	 “O	 mein	 Gott,	 die	 CockpitBesatzung	ist	getotet	worden,	eine	Stewardess	wurde	erstochen.	Wir	sind	entfuhrt
worden.”	Ungefahr	zum	gleichem	Zeitpunkt	teilt	die	FAA	der	Einsatzzentrale	von
American	 Airlines	 mit,	 dass	 Flug	 77	 von	 Washington-Dullas	 nach	 Los	 Angeles,
den	Transponder	ausgeschaltet	und	eine	Wende	geflogen	habe.
9:03	 Uhr:	 United	 Airlines	 175	 rast	 vor	 laufenden	 Kameras	 in	 den	 Sudturm	 des
WTC.
9:05	 Uhr:	 US-Prasident	 George	 W.	 Bush	 sitzt	 in	 einer	 Schulklasse	 in	 Sarasota
(Florida),	als	Mitarbeiter	ihm	erste	Informationen	uber	die	Anschlage	zuraunen.
9:17	Uhr:	samtliche	Flughafen	werden	geschlossen.
9:21	Uhr	Die	Behorden	ordnen	die	Schlie?ung	aller	Brucken	und	Tunnel	in	New
York	City	an.
9:28	Uhr:	Seltsamer	Funkfetzen	der	UA	93:	“Hey,	raus	hier!”
9:30	Uhr:	hoben	auf	der	Langley	Airbase	drei	F-16-Jager	des	Jagdgeschwaders
“Happy	Hooligans”	ab.	Prasident	Bush	bestatigt,	dass	die	USA	“offensichtlich”	Ziel
eines	Terrorangriffs	geworden	sind,	und	spricht	von	einer	“nationalen	Tragodie”.
9:40	Uhr:	Zum	ersten	Mal	in	der	Geschichte	der	USA	wird	landesweit	der	gesamte
Flugverkehr	eingestellt.
9:38	 Uhr:	 AA	 77	 sturzt	 im	 Tiefflug	 (wobei	 es	 Baume	 und	 Stra?enlaternen
abrasiert)	in	das	Pentagon.
9:57	Uhr:	Prasident	Bush	verlasst	Florida	in	Richtung	Louisiana.
9:59	Uhr:	Durch	mehrere	Telefongesprache	sind	die	Passagiere	der	UA	93	uber
die	 Anschlage	 auf	 WTC	 und	 Pentagon	 unterrichtet.	 Todd	 Beamer,	 32	 Jahre,
Geschaftsmann,	 erzahlt	 per	 Handy	 einer	 Vorgesetzten	 der	 Telefongesellschaft
“Verizon”	 (seine	 Familie	 kann	 er	 nicht	 erreichen),	 sie	 wollen	 die	 Entfuhrer

angreifen.	Nach	einem	Gebet	ist	nur	noch	zuhoren:	“Seid	ihr	soweit,	Jungs?”	und
dann:	“Let’s	roll.”
10:01	 Uhr:	 Der	 Voice-Recorder	 aus	 dem	 Cockpit	 von	 Flug	 UA-093	 verzeichnet
Fluche	und	Schreie	auf	English	und	Arabisch,	Gerausche	eines	Kampfes.
10:06	 Uhr:	 Die	 Boeing	 757	 der	 UA,	 Flug	 093,	 sturzt	 in	 Pennsylvania	 ab.	 Das
Flugzeug	 sinkt	 schnell,	 Augenzeugen	 sehen	 es	 flattern,	 nach	 links	 und	 rechts,
kippen,	 wackeln,	 dann	 frast	 es	 einen	 zehn	 Meter	 tiefen	 Graben	 in	 die	 Acker	 bei
Shanksville.	Bei	Shanksville	hatte	ein	Abfangjager	laut	Condoleezza	Rice	definitiv
den	 Abschussbefehl	 von	 Bush	 erhalten.	 Er	 hatte	 den	 Jet	 bereits	 im	 Visier,	 als
dieser	plotzlich	absackte	und	in	den	Acker	bei	Shanksville	sturzte.
10:07	Uhr:	Der	Sudliche,	110-stockige	Buroturm	des	World	Trade	Center	sturzt	in
sich	zusammen.
10:10	Uhr:	Ein	teil	des	Pentagon	sturzt	ein.
10:13	 Uhr:	 Das	 Uno-Hauptquartier	 am	 Hudson	 River	 wird	 geraumt.	 Uber	 11.000
Menschen	werden	evakuiert.
10:22	Uhr:	In	Washington	werden	das	Justiz-	und	das	Au?enministerium	geraumt,
ebenso	die	Weltbank.
10:24	Uhr:	Alle	internationalen	Fluge	in	die	USA	werden	nach	Kanada	umgeleitet.
10:27	Uhr:	Der	Nordturm	des	World	Trade	Center	sturzt	in	sich	zusammen.
10:45	Uhr:	Alle	Bundesgebaude	in	Washington	sind	geraumt.
11:02	 Uhr:	 Burgermeister	 Giuliani	 veranlasst	 die	 Evakuierung	 aller	 Bewohner	 in
Manhattan	sudlich	der	Canal	Street.
11:18	Uhr:	American	Airlines	bestatigt	offiziell	den	Verlust	zweier	Maschinen:	Flug
011	mit	81	Passagieren	und	11	Crew-Mitgliedern	an	Bord,	sowie	Flug	077	mit	58
Fluggasten	und	6	Crew-Mitarbeitern.
11:26	Uhr:	United	Airlines	melden	amtlich,	dass	eine	Boeing	757,	Flug	093	mit	45
Menschen	in	Pennsylvania	abgesturzt	ist.
11:59	Uhr:	United	Airlines	bestatigt	offiziell,	dass	auch	Flug	175	mit	65	Menschen
an	Bord	“abgesturzt”	ist:	keine	Uberlebenden.
13:04	Uhr:	Prasident	Bush	kundigt	in	Louisiana	Vergeltung	an:	“Die	USA	werden
die	Verantwortlichen	fur	die	feigen	Anschlage	jagen”.
13:27	Uhr:	In	Washington	wird	der	Notstand	ausgerufen.
13:44	 Uhr:	 Zwei	 Flugzeugtrager	 und	 funf	 Kriegsschiffe	 werden	 vom
Marinestutzpunkt	 Norfolk	 (Virginia)	 in	 Marsch	 gesetzt,	 um	 vor	 der	 Ostkuste	 zu
patrouillieren.	 Die	 Flugzeugtrager	 USS	 “George	 Washington”	 und	 USS	 “John	 F.
Kennedy”	werden	in	die	Gewasser	vor	New	York	beordert.
16:10	Uhr:	Gebaude	Nummer	7	des	World	Trade	Center	steht	in	Flammen.
17:20	 Uhr:	 Das	 47-geschossige	 Hochhaus	 Nummer	 7	 des	 World	 Trade	 Center
sturzt	ein.	Die	meisten	Menschen	konnten	vorher	in	Sicherheit	gebracht	werden.
Zwei	weitere	Gebaude	des	WTC	sind	einsturzgefahrdet.
18:54	Uhr:	Bush	kehrt	per	Hubschrauber	ins	Wei?e	Haus	zuruck.
20:30	Uhr:	In	einer	Fernsehansprache	an	die	Nation	kundigt	US-Prasident	Bush
nochmals	 Vergeltung	 fur	 Verantwortliche	 und	 Hintermanner	 an.	 “Die	 Morder
werden	dafur	bezahlen”,	sagt	der	Prasident,	und:	“Wir	werden	keinen	Unterschied

zwischen	 den	 terroristischen	 Tater	 und	 denjenigen	 machen,	 die	 ihnen
Unterschlupf	gewahren”.
“Unser	 Land	 ist	 stark”,	 appelliert	 Bush	 an	 das	 amerikanische	 Volk,	 “Terroristen
konnen	 zwar	 das	 Fundament	 unserer	 gro?ten	 Gebaude	 erschuttern,	 aber	 sie
konnen	nicht	das	Fundament	Amerikas	beruhren”.
*Chronik	 erstellt	 ©	 2001-2002	 by	 Torsten	 Migge	 (Webmaster	 of	 www.wtcterrorttack.com)
**Stewardess	 Betty	 Ong	 gab	 um	 8:27	 Uhr	 per	 Telefon	 aus	 dem	 entfuhrten
Flugzeug	 (der	 AA-11)	 einen	 Notruf	 an	 die	 Verkehrsleitzentrale	 von	 American
Airlines	ab.	Sie	sagte:	“A	passenger	had	his	throat	slashed	and	looked	dead,	and
they	(the	hijackers)	had	gotten	into	the	cockpit.”	“The	hijackers	killing	two	pilots.”
“The	four	hijackers	had	come	from	first-class	seats	2A,	2B,	9A,	and	9B.	The	fatally
injured	 passenger	 was	 in	 10B.	 The	 hijackers	 had	 hit	 people	 with	 some	 sort	 of
spray	that	made	me	eyes	burn.”	(“The	Wallstreet	Journal”,	October	15,	2001,	by
Scott	McCartney	and	Susan	Carey.)

Als	am	Dienstag	den	11.	September	2001	um	8:45	Uhr	eine	Boeing	767	auf	die
aluminiumverkleidete	 Fassade	 des	 World	 Trade	 Center	 (WTC)	 prallte,	 war	 das
Schicksal	des	Nordturms	besiegelt.	Noch	102	Minuten	stand	das	417	Meter	hohe
Wahrzeichen	New	Yorks.	Doch	vom	ersten	Moment	an	war	es	todgeweiht.
Den	 Ausschlag	 gab	 nicht	 der	 Aufprall	 des	 Flugzeugs	 selbst:	 Die	 entfuhrte
Maschine	 war	 mit	 gefulltem	 Tank	 (ca.	 90.000	 Liter)	 in	 Boston	 gestartet	 und	 wog
weit	 mehr	 als	 100	 Tonnen.	 Die	 Wucht	 reichte	 zwar	 aus,	 um	 etwa	 20	 Stahltrager
des	 Au?enskeletts	 zu	 zerschlagen	 und	 mindestens	 drei	 Stockwerke	 zu
verwusten.	Der	Statik	des	Towers	jedoch	hatte	die	Kollision	allein	nichts	anhaben
konnen.
Denn	 die	 Turme	 waren	 gewappnet,	 gewaltigen	 Kraften	 zu	 trotzen.	 Die	 beim
Aufprall	der	Boeing	frei	werdende	kinetische	Energie	von	rund	750	Millionen	Joule
war	nicht	gro?er	als	die	Last,	die	bei	Sturm	auf	der	WTC-Fassade	lastete.
In	 dem	 63	 Meter	 breitem	 Gebaude	 mussen	 dann	 Stahlstreben,	 Holme	 und
Rohren,	 moglicherweise	 auch	 eine	 der	 zentralen	 Fahrstuhlsaulen,	 den
Passagierjet	 gestoppt	 haben.	 Zu	 diesem	 Zeitpunkt	 waren	 hochstens	 ein	 Viertel
der	 Trager	 durchtrennt.	 Es	 hatte	 sogar	 die	 Halfte	 sein	 konnen,	 ohne	 dass	 das
Haus	eingesturzt	ware.
Dann	 folgte	 die	 Explosion	 der	 Flugzeugtanks.	 Geschatzte	 50	 Tonnen	 Kerosin
verwandelten	 sich	 in	 einen	 Feuerball,	 der	 durch	 die	 zersplitternden	 Fenster	 der
Au?enfassade	loderte.	Eine	Druckwelle	raste	durch	das	Gebaude.Doch	auch	die
Energie	dieser	Detonation	lie?	den	900.000	Tonnen	schweren	Nordturm	nur	kurz
erzittern.	Es	schien,	als	sollten	die	Architekten	Recht	behalten,	die	einst	
beteuert	 hatten,	 nur	 eine	 Atombombe	 konne	 das	 Symbol	 westlicher
Wirtschaftskraft	umhauen.
Zum	 endgultigen	 Verhangnis	 wurde	 dem	 Hochhaus	 erst	 die	 Hitze,	 ausgelost
durch	das	brennende	Wrack,	das	etwa	auf	Hohe	der	80.	Etage	steckt.	Bereits	bei

400	Grad	Celsius	verliert	Baustahl	an	Festigkeit;	bei	800	Grad	wird	er	weich	wie
Knetgummi,	 er	 “plastifiziert”,	 wie	 die	 Experten	 sagen.	 Kerosinbrande	 aber
erzeugen	Temperaturen	von	mehr	als	1.000	Grad.
Um	ein	Mindestma?	an	Schutz	zu	bieten,	waren	die	Metalltrager	des	World	Trade
Center	 von	 der	 Baufirma	 Tishman	 Construction	 mit	 Beton	 und	 dem	 Baumaterial
Vermiculit	ummantelt	worden.
Derartige	 Stoffe	 sind	 erprobt	 an	 Normbrande,	 wie	 sie	 durch	 Kabelbrande	 oder
entzundete	 Mobel	 entstehen.	 Gegen	 die	 vom	 Kerosin	 entfachte	 Hollenhitze	 sind
solche	 Feuer	 hemmenden	 Materialien	 jedoch	 machtlos.	 Ergebnis:	 Die	 Gestange
begannen	zu	gluhen,	die	Streben	verformten	sich.
Der	Nordtower,	als	erster	gerammt,	hielt	den	Flammen	exakt	102	Minuten	stand.
Sein	 sudlicher	 Zwilling,	 18	 Minuten	 spater	 etwa	 im	 60.	 Stockwerk	 getroffen,
sturzte	noch	schneller	ein.	Denn	hier	lastete	das	Gewicht	von	rund	50	Etagen	auf
den	unter	der	Gluthitze	erweichenden	Stahlstreben.
Was	dann	passierte,	erinnert	an	einen	Dominoeffekt:	Der	gesamte	oben	liegende
Gebaudeteil	 fiel	 ruckartig	 um	 wenige	 Meter	 abwarts.	 Dabei	 rummste	 er	 mir
solcher	 Wucht	 auf	 die	 darunterliegende	 Etage,	 dass	 diese	 ihrerseits	 einfiel.	 So
ging	es	weiter	bis	in	die	unteren	Stockwerke.
Die	Terroristen	wussten	offenbar	genau,	wo	sie	die	Gebaude	treffen	mussten,	um
sie	sicher	zu	zerstoren,	denn	hatten	sie	hohere	Stockwerke	angesteuert,	ware	der
Aufprall	 der	 zusammenbrechenden	 Etagen	 zu	 schwach	 gewesen,	 um	 das
gesamte	 Gebaude	 zum	 Einsturz	 zu	 bringen.	 Bei	 einem	 Einschlag	 in	 tieferen
Etagen	hatte	die	Feuerwehr	den	Brand	moglicherweise	loschen	konnen.
Der	Aufschlag	der	Trummer	der	kollabierenden	Gebaude	erschutterte	den	Boden
so	 sehr,	 dass	 starke	 Schwingungen	 entstanden	 und	 die	 Fundamente	 nahe
gelegener	 Gebaude	 schadigten.	 Eines	 (Gebaude	 Nummer	 7	 des	 WTC)	 sturzte
bereits	ein,	mehrere	andere	mussen	nach	Angaben	von	Experten	auf	Grund	von
Rissen	 im	 Fundament	 und	 anderen	 Schaden	 in	 der	 Bausubstanz	 vermutlich
abgerissen	werden.
Orginaltext:	
DER	
SPIEGEL	
No.	
38/2001	
vom	
15.9.2001.
(http://www.spiegel.de/spiegel/0,1518,158667,00.html)
Warum	sturzten	die	Turme	des	World	Trade	Center	zusammen?
Es	 gibt	 zwei	 Theorien,	 warum	 die	 Turme	 einsturzten:	 Der	 Feuerschutz*	 der
Stahltrager	des	World	Trade	Center,	bestehend	aus	einem	drei	Millimeter	dunnen,
aufgespritzten	Spezialputz	platzte	durch	die	enorme	Druckwelle	der	Explosion	der
Flugzeuge	 in	 den	 Sekunden	 des	 Einschlags	 in	 der	 naheren	 Umgebung	 der
Einschlagstelle	 ab.	 Die	 Stahltrager	 waren	 damit	 der	 Kerosinbrandhitze	 schutzlos
ausgeliefert!
Die	 Stahlpfeiler	 tragen	 ihre	 Last	 nur,	 wenn	 sie	 seitlichen	 Halt	 bekommen.	 Die
Stutzen	 im	 Kern	 der	 Turme	 bezogen	 ihren	 Halt	 ebenso	 wie	 die	 Au?enpfeiler
ausschlie?lich	durch	die	Geschossdecken.	Diese	bestanden	aus	Stahlstaben	mit
wenig	mehr	als	vier	bis	funf	Zoll	Querschnitt	und	trugen	eine	Stahlplatte,	die	mit
vier	bis	funf	Zoll	Stahlbeton	bedeckt	waren.

Als	diese	Verbindungen	brachen	und	die	erste	Geschossdecke	absturzte	und	ein
oder	 zwei	 andere	 mitriss,	 hatten	 die	 eng	 stehenden	 Stahlstutzen	 der
Aluminiumfassade	 keinen	 seitlichen	 Halt	 mehr	 -	 unter	 der	 Last	 der	 Stockwerke
daruber	knickten	sie	ein.
*Die	 Metalltrager	 waren	 von	 der	 Baufirma	 “Tishman	 Reality	 and	 Construction
Company”	 mit	 dem	 Baumaterial	 Vermiculit	 ummantelt	 worden,	 ein	 Produkt,	 das
zuvor	 an	 so	 genannten	 Normbranden	 erprobt	 worden	 war!	 Und	 solche
Normbrande	erreichen	nicht	vergleichbare	Temperaturen	eines	Kerosinbrandes.
Ubrigens:	 Ursprunglich	 hatte	 man	 fur	 den	 Feuerschutz	 eine	 Mischung
vorgesehen,	 die	 rund	 20	 Prozent	 Asbest	 enthalten	 sollte.	 Diese	 Isolierschicht
sollte	verhindern,	dass	Temperaturen	der	Stahlteile	im	Fall	eines	Feuers	auf	uber
1100	 Grad	 Fahrenheit	 steigt	 -	 einer	 Temperatur,	 bei	 der	 Stahl	 50	 Prozent	 seiner
Starke	 verliert.	 Aber	 Ende	 der	 sechziger	 Jahre	 entbrannte	 in	 den	 USA	 eine
Diskussion	 daruber,	 ob	 Asbest	 Krebs	 erregt.	 Der	 Nordturm	 war	 bereits	 bis	 zum
40.	 Stockwerk	 errichtet,	 als	 man	 dann	 fur	 die	 nachsten	 Etagen	 und	 fur	 den
zweiten	Turm,	dem	Sudturm,	den	vorher	benannten	Baustoff	verwendete.
Nach	einer	anderen	Theorie	heizte	sich	der	leichte	Stahl	der	Quertrager	als	erstes
auf.	 In	 den	 20	 bis	 30	 Minuten	 nach	 dem	 Einschlag	 begannen	 die
Geschossdecken	sich	zwischen	den	Innen-	und	Au?enstutzen	durchzubiegen.
Ohne	 den	 Halt	 der	 Querverbindungen	 und	 durch	 die	 Hitze	 weich	 geworden,
biegten	sich	die	Au?enstutzen	unter	ihrem	Gewicht	der	Geschosse	oberhalb	der
Einschlagstelle	 nach	 au?en	 oder	 knickten	 wie	 Streichholzer	 ein.	 In	 dem
Augenblick,	 in	 dem	 die	 Au?enpfeiler,	 selbst	 durch	 das	 Feuer	 geschwacht,	 keine
Stutze	 mehr	 durch	 die	 Querstreben	 hatten,	 war	 der	 Turm	 verloren:	 Die	 gesamte
Gebaudespitze	 krachte	 auf	 das	 Stockwerk,	 der	 vertikale	 Schlag	 setzte	 sich,	 wie
bei	einer	Dominoreihe,	nach	unten	fort.
Die	 oberen	 Stockwerke	 schlugen	 mit	 einer	 Geschwindigkeit	 von	 beinahe	 200
Stundenkilometern	 auf	 dem	 Boden	 auf	 -	 annahernde	 Fallgeschwindigkeit.	 15
Sekunden	dauerte	es,	bis	das	gesamte	Gebaude	unten	war.

3.	Artikel:	Religioser	Wahn:
“Gott	will	es”
[	Navigationsframe	offnen	]
Mord	 und	 Terror	 gehoren	 nicht	 zur	 Morallehre	 der	 monotheistischen
Weltreligionen	 Judentum,	 Christentum	 und	 Islam.	 Doch	 immer	 wieder	 toten
Glaubige	 aus	 religiosem	 Wahn	 -	 aufgehetzt	 von	 fanatischen	 Priestern.	 Die
Anschlage	im	Namen	Allahs	gegen	die	USA	haben	eine	lange	Tradition.
Die	Anweisung	an	die	Selbstmorder	ist	von	brutaler	Eindringlichkeit:	“Dies	ist	die
Stunde,	in	der	du	Gott	treffen	wirst,	und	bete	zu	Gott,	Gott	hilf	mir,	dies	zu	tun.”

“Wenn	Du	im	Flugzeug	bist,	solltest	du	zu	Gott	beten,	denn	du	tust	dies	fur	Gott.
Wie	der	allmachtige	Prophet	sagt,	ist	eine	Tat	fur	Gott	besser	als	die	ganze	Welt”.
Immer	wieder:	Bete,	bete,	bete,	damit	du	nicht	schwankend	wirst	und	aus	Angst
dein	 Vorhaben	 aufgibst.	 “Offne	 dein	 Herz,	 hei?e	 den	 Tod	 im	 Namen	 Gottes
willkommen.”
Der	Lohn	fur	deine	Treue	ist	ganz	nahe:	“Offne	dein	Herz,	denn	du	bist	nur	einen
kurzen	Moment	entfernt	von	dem	guten,	einzigen	Leben	voller	positiver	Werte	in
der	 Gesellschaft	 von	 Martyrern.”	 Schlie?lich,	 wenn	 alles	 vorbei	 ist,	 rufen	 “Engel
deinen	Namen	und	tragen	fur	dich	ihre	schonsten	Kleider”.
Angesichts	 der	 5.500	 Menschen,	 die	 bei	 den	 Terroranschlagen	 in	 den	 USA
umgekommen	 sind,	 liest	 sich	 die	 “spirituelle	 Anleitung”	 fur	 den
Selbstmordanschlag	auf	das	World	Trade	Center,	die	FBI-Beamte	im	Gepack	des
Attentaters	 Mohammed	 Atta	 gefunden	 haben,	 wie	 ein	 Dokument	 religioser
Paranoia	-	Gott	als	Rechtfertigung	fur	den	bislang	furchtbarsten	Terroranschlag	in
der	 Geschichte.	 Im	 Namen	 Gottes	 ist	 alles	 gerechtfertigt:	 In	 den	 Trummern	 von
New	York	starben	auch	viele	Glaubensbruder	der	Terroristen.
Doch	so	makaber	sich	das	Atta-Dokument	liest	-	es	passt	zu	einem	Fanatismus,
der	nicht	nur	im	Islam	virulent	ist.	Auch	der	judische	Extremist	Jigal	Amir,	der	den
israelischen	 Premier	 Jizchak	 Rabin	 erschoss,	 glaubte,	 den	 Willen	 Gottes	 zu
erfullen.
Und	 ein	 strenger	 Novizenmeister	 eines	 rigorosen	 katholischen	 Ordens	 konnte
sich	 fast	 derselben	 Formel	 bedienen	 wie	 jener	 Koran-Lehrer,	 der	 die	 “Anleitung”
verfasst	 hat,	 wenn	 er	 seine	 Fratres	 auf	 unbedingten	 Gehorsam	 gegen	 ihre
Oberen	und	auf	totale	Hingabe	an	den	Christengott	trimmt	-	nach	der	Devise	des
Grunders	des	Jesuitenordens,	Ignatius	von	Loyola:	“Ich	glaube,	dass	das	Wei?e,
das	ich	sehe,	schwarz	ist,	wenn	die	hierarchische	Kirche	es	so	bestimmt.”
Religiosen	Wahn	hat	es	zu	allen	Zeiten	in	allen	Glaubensrichtungen	gegeben,	er
ist	 gleichsam	 die	 dunkle	 Seite	 jeder	 Religion,	 die	 nur	 schwer	 zu	 erklaren	 ist.
Solcher	Wahn,	der	sich	meist	in	Gewalt	gegen	Andersdenkende	austobt,	grassiert
selbst	in	so	“sanften”	Religionen	wie	dem	Hinduismus	und	dem	Buddhismus.
Verbreitet	 war	 und	 ist	 er	 indes	 vor	 allem	 in	 den	 drei	 Offenbarungsreligionen
Judentum,	 Christentum	 und	 Islam,	 die	 alle	 drei	 an	 einen	 Gott	 glauben,	 sich	 auf
Abraham	grunden	und	deshalb	auch	abrahamitische	Religionen	genannt	werden.
Gemeinsam	 ist	 ihnen	 die	 Uberzeugung,	 jeder	 von	 ihnen	 allein	 habe	 Gott	 die
Wahrheit	uber	sich,	den	Menschen	und	die	Welt	geoffenbart.	Diese	Offenbarung
ist	 niedergelegt	 in	 heiligen	 Buchern	 -	 der	 hebraischen	 Bibel,	 dem	 christlichen
Neuen	Testament	und	dem	islamischen	Koran.
Und	 diese	 Schriften	 enthalten	 in	 sich	 widerspruchliche	 Aussagen.	 Sowohl	 der
Koran	als	auch	die	Bibel	des	Alten	wie	des	Neuen	Testament	verkunden	in	erster
Linie	einen	gutigen	Gott	und	rufen	zu	Friedfertigkeit	und	Menschenliebe	auf;	am
deutlichsten	 ist	 das	 von	 Jesus	 ubernommene	 Wort	 aus	 der	 hebraischen	 Bibel:
“Liebe	deinen	Nachste	wie	dich	selbst”.
Doch	 daneben	 stehen	 Ausspruche,	 die	 von	 Intoleranz	 und	 Gewaltbereitschaft
zeugen,	Texte	wie	dieser:	“Ich	bin	gekommen,	um	den	Sohn	mit	seinem	Vater	zu

entzweien	und	die	Tochter	mit	ihrer	Mutter.”	“Wer	Vater	und	Mutter	mehr	liebt	als
mich,	 ist	 meiner	 nicht	 wurdig.”	 Oder:	 “Glaubet	 nicht,	 ich	 sei	 gekommen,	 Frieden
auf	 die	 Erde	 zu	 bringen.	 Ich	 bin	 nicht	 gekommen,	 Frieden	 zu	 bringen,	 sondern
das	Schwert.”
Auch	 der	 Prophet	 Mohammed	 ubermittelt	 grausame	 Anweisungen	 Allahs:
“Furchtet	das	Feuer,	das	fur	die	Unglaubigen	bereitet	ist:”
Am	widerspruchlichsten	offenbart	sich	der	alttestamentarische	Gott,	der	laut	Bibel
als	ethische	Formel	auch	die	Maxime	ausgegeben	hat,	die	in	Nahost	noch	immer
hochst	aktuell	ist:	“Auge	um	Auge,	Zahn	um	Zahn.”
Der	 Absolutheitsanspruch	 der	 abrahamitischen	 Religionen	 hat	 in	 der	 Geschichte
immer	 wieder	 Fanatiker	 verfuhrt,	 den	 eigenen	 Glauben	 gegen	 Unglaubige	 und
Dissidenten	 durchzusetzen	 -	 notfalls	 mit	 Feuer	 und	 Schwert.	 Bis	 heute	 sind	 fast
alle	Religionen	eine	Triebfeder	fur	Verfolgungen	und	Kriege,	fur	Volkerhass,	Folter
und	 Mord.	 Beispiele	 gibt	 es	 zuhauf:	 die	 grausamen	 Auseinandersetzungen
zwischen	 Hindus	 und	 Muslimen	 in	 Indien	 etwa	 oder	 der	 blutige	 Hass,	 mit	 dem
sich	in	Indonesien	Muslime	und	Christen	bekriegen.
Lange	 Zeit	 schien	 der	 religios	 fundierte	 Extremismus	 in	 den	 abrahamitischen
Religionen	 uberwunden,	 im	 Christentum	 seit	 der	 Aufklarung,	 seit	 sich	 die
Symbiose	von	Staat	und	Religion	erledigt	und	sich	die	Idee	einer	vom	Glauben	an
Gott	 unabhangigen,	 auf	 dem	 Konsens	 der	 Gesellschaft	 basierenden	 Ethik
durchgesetzt	hat.
Doch	Anfang	der	neunziger	Jahre	hat	der	franzosische	Soziologe	Gilles	Kepel	in
seinem	Buch	“Die	Rache	Gottes”	darauf	hingewiesen,	dass	religiose	Extremisten
unter	Muslime,	Christen	und	Juden	langst	wieder	auf	dem	Vormarsch	sind.	Dass
die	Islamisten	dabei	am	radikalsten	sind,	hat	auch	historische	Grunde:	Der	Islam
lebt	 nach	 eigener	 Zeitrechnung	 im	 15.	 Jahrhundert,	 in	 einer	 Phase,	 als	 im
Christentum	die	Reform	noch	bevorstand.	Den	Muslimen	fehlt	ein	Martin	Luther,
der	die	dogmatische	Erstarrung	des	Islam	aufzubrechen	beginnt.
So	 unterschiedliche	 Wurzeln	 die	 neuen	 fundamentalistischen	 Bewegungen	 auch
haben	 (und	 so	 fanatisch	 sie	 einander	 bekampfen	 mogen),	 sie	 alle	 eint	 die
Uberzeugung,	 dass	 dem	 “sakularen	 Gemeinwesen	 die	 Legitimationsgrundlage
fehlt”	 (Kepel).	 Die	 Fundamentalisten	 aller	 Couleur,	 ob	 Muslime,	 Juden	 oder
Christen,	 wollen	 die	 profane	 Gesellschaft	 weltweit	 wieder	 auf	 eine	 sakrale
Grundlage	 stellen,	 Gott	 und	 seine	 Lehre	 wieder	 zum	 einzigen	 Gradmesser	 des
Staates	machen.
Die	fundamentalistischen	Christen,	wie	die	amerikanische	Erweckungsbewegung
oder	katholische	Charismatiker,	traumen	von	einer	Re-Christianisierung	der	Welt,
Muslime	 verkunden	 den	 Dschihad,	 den	 Gotteskrieg	 gegen	 alles	 Bose,	 das	 sich
vor	allem	in	den	“Unglaubigen”	der	westlichen	Welt	manifestiert,	und	kampfen	fur
die	 Re-Islamisierung	 jener	 Lander,	 in	 denen	 die	 Lehre	 Mohammeds	 uber
Jahrhunderte	 Regelwerk	 fur	 alle	 Bereiche	 des	 gesellschaftlichen	 und	 staatlichen
Lebens	 war.	 Den	 judischen	 Fundamentalisten	 geht	 es	 um	 die	 Re-Judaisierung
des	 weitgehend	 laizistischen	 Staates	 Israel	 und	 die	 Vertreibung	 aller	 Nichtjuden
von	dessen	Territorium.

Kepel	 weist	 auf	 ein	 interessantes	 Phanomen	 hin:	 “Die	 meisten	 Anhanger	 und
Aktivisten	der	zeitgenossischen	religiosen	Bewegungen	entstammen	keineswegs
ungebildeten	 Bevolkerungsschichten,	 sondern	 verfugen	 haufig	 uber	 ein
staatliches	 Diplom	 in	 vorwiegend	 technischen	 Studienrichtungen.	 Sie	 sehen
keinen	Widerspruch	zwischen	ihrer	wissenschaftlich-technischen	Ausbildung	und
ihrer	 Unterwerfung	 unter	 einen	 Glauben,	 der	 sich	 den	 Gesetzen	 der	 Vernunft
entzieht.”
Die	Anfuhrer	der	islamistischen	Terroristen,	die	am	11.	September	2001	die	USA
angriffen,	stammen	aus	diesem	Milieu:	Etliche	von	ihnen	studierten	an	deutschen
Hochschulen	Flugzeug-	oder	Maschinenbau	sowie	Stadtplanung.
Judentum	-	Mord	und	Todschlag	im	Namen	Jahwes
Der	erste	Selbstmordattentater	der	abrahamitischen	Religionsgeschichte	war	ein
Jude:	 Samson	 -	 rund	 1.200	 Jahre	 vor	 Christus,	 als	 die	 Israeliten	 unter	 der
Herrschaft	der	Philister	stohnten.	Solange	der	Hune	sein	Haar	nicht	schnitt,	war	er
von	Gott	mit	au?erordentlicher	Kraft	gesegnet:	Einen	Lowen	zerriss	er	mit	blo?en
Handen.
Der	 Muskelprotz,	 der	 sich	 prompt	 mit	 der	 Besatzungsmacht	 anlegte,	 ware
unschlagbar	 geblieben,	 hatte	 seine	 Geliebte	 Delila	 nicht	 das	 Geheimnis	 seiner
Starke	verraten.	Im	Schlaf	lie?	sie	Samson	den	Schadel	scheren,	dann	wurde	er
von	den	Philistern	uberwaltigt.	Sie	stachen	ihm	die	Augen	aus,	und	fortan	musste
der	Gefangene	in	Gaza	die	Muhlrader	drehen.	Die	Stunde	der	Rache	kam,	als	die
Haare	 des	 Blinden	 wieder	 nachgewachsen	 waren.	 Als	 Samson	 bei	 einer
Opferfeier	fur	den	Philistergott	Dagon	dem	Volk	zur	Belustigung	vorgefuhrt	wurde,
lie?	er	sich	zu	den	beiden	Mittelsaulen	des	Tempels	fuhren.
Nach	 einem	 Sto?gebet	 “Denk	 an	 mich,	 und	 gib	 mir	 noch	 einmal	 Kraft”	 stellte	 er
sich	 zwischen	 die	 beiden	 Hauptstutzen	 des	 Gebaudes.	 “Er	 stemmte	 sich	 gegen
sie,	 gegen	 die	 eine	 mit	 der	 rechten	 Hand,	 gegen	 die	 andere	 mit	 der	 Linken.	 Er
sagte:	So	mag	ich	denn	zusammen	mit	den	Philistern	sterben.	Er	streckte	sich	mit
aller	Anstrengung,	und	das	Haus	sturzte	uber	dem	Fursten	und	allen	Leuten	darin
zusammen.”
Bei	dem	todesverachtenden	Kraftakt	starben	etwa	3.000	Manner	und	Frauen.	So
jedenfalls	 berichtet	 es	 das	 Buch	 der	 Richter	 -	 makabre	 Parallele	 zum
Terroranschlag	auf	die	Turme	des	World	Trade	Center	in	New	York.
Toten	in	Gottes	Namen?	Schon	seit	den	Konigen	David	und	Salomon	strotzt	die
Geschichte	 der	 Israeliten	 von	 Krieg,	 Mord	 und	 Totschlag.	 Schon	 Noah	 bekommt
nicht	 nur	 den	 gottlichen	 Hinweis	 mit	 auf	 den	 Weg:	 “Seit	 fruchtbar	 und	 mehret
euch”,	sondern	auch	die	Maxime:	“Wer	Menschenblut	vergie?t,	dessen	Blut	wird
durch	Menschen	vergossen.”
Auch	 die	 Eroberung	 des	 Gelobten	 Landes	 geschieht	 nach	 gottlichem
Tagesbefehl:	 “Von	 der	 Wuste	 bis	 zum	 Libanon	 und	 von	 dem	 gro?en	 Strom
Euphrat	 bis	 an	 das	 gro?e	 Meer	 gegen	 Sonnenuntergang	 soll	 euer	 Gebiet	 sein”,
wird	der	Schopfer	bei	Joshua	zitiert,	“es	soll	dir	niemand	widerstehen	dein	Leben
lang.”
Die	 Kinder	 Israels,	 die	 sich	 nach	 alttestamentarischer	 Uberlieferung	 anschicken,

uber	 den	 Jordan	 nach	 Jericho	 vorzurucken,	 hielten	 sich	 mit	 unnachgiebiger
Brutalitat	 an	 die	 himmlische	 Vorgabe:	 Zwar	 fielen	 die	 Mauern	 der	 Stadt	 nach
siebentagiger	 Belagerung	 gewaltfrei	 durch	 Posaunenklange	 und	 Kriegsgeschrei;
doch	 dann	 folgte	 die	 Einnahme	 “mit	 der	 Scharfe	 des	 Schwertes”.	 Sie	 gipfelte	 in
dem	“Bann	Gottes”,	in	einem	furchtbaren	Gemetzel.	“Es	starben	Mann	und	Weib,
Jung	und	Alt,	Rinder,	Schafe	und	Esel.”
Sengen	und	Brennen	im	Auftrag	des	Allmachtigen:	Das	Buch	der	Bucher	strotzt
vor	 Gewalttaten	 auch	 innerhalb	 rivalisierender	 judischer	 Stamme	 und	 Gruppen.
Makkabaer	 bekriegten	 sich	 mit	 Konvertiten.	 Zeloten	 verfolgten	 im	 Namen	 ihres
Gottes	Jahwe	judische	Kollaborateure	mit	gnadenloser	Harte.
Nach	 internen	 Machtkampfen	 und	 Meuchelmorden	 brach	 der	 Zeloten-Aufstand
zusammen;	 die	 verbliebenen	 judischen	 Gotteskrieger	 verschanzten	 sich	 in	 der
Bergfestung	Massada,	acht	Jahre	wahrte	ihr	erbitterter	Widerstand.
“Unheimliche	 Leere”	 fanden	 die	 romischen	 Angreifer,	 als	 sie	 fruhmorgens	 die
Schanzen	 mit	 Fallbrucken	 uberwanden.	 “Sie	 konnten	 sich	 nicht	 vorstellen,	 was
geschehen	 war”,	 beschrieb	 der	 judische	 Geschichtsschreiber	 Flavius	 Josephus
die	 gespenstische	 Stimmung	 auf	 dem	 Felsplateau:	 960	 Manner,	 Frauen	 und
Kinder	hatten	statt	der	Gefangenschaft	den	Freitod	gewahlt.
Seither	 ist	 die	 Verzweiflungstat	 Symbol.	 Sie	 begleitet	 jahrhundertelang	 die
kollektive	 Erinnerung	 der	 Juden	 in	 der	 Diaspora	 und	 bestimmt	 seit	 der
Staatsgrundung	Israels	das	martialische	Selbstverstandnis	der	Sabras:	“Massada
darf	 nie	 wieder	 fallen”,	 hei?t	 der	 zur	 Parole	 verkurzte	 Mythos	 vom	 heroischen
Widerstand	der	judischen	Urahnen.
“Die	 Zeloten	 waren	 kein	 Haufen	 von	 Hooligans”,	 glaubt	 der	 Soziologe	 Ehud
Sprinzak,	 “sie	 handelten	 in	 der	 Uberzeugung,	 gottliche	 Befehle	 zu	 folgen.”	 Doch
dabei	 “trat	 auch	 ein	 starker,	 ideologisch	 begrundeter	 Terrorismus	 gegen
gema?igte	Juden	auf”.
Rund	 2.000	 Jahre	 spater,	 so	 der	 israelische	 Experte	 fur	 Rechtsradikalismus,	 ist
das	 Phanomen	 nicht	 uberwunden.	 Unter	 Berufung	 auf	 biblische	 Vorbilder	 und
religiose	 Normen	 ziehen	 die	 selbsternannten	 Handlanger	 Gottes	 gegen	 alle
Feinde	Israels	zu	Felde.
Fur	 sie	 ist	 der	 geschichtliche	 Auftrag	 mit	 der	 Existenz	 des	 zionistischen	 Staates
noch	langst	nicht	erfullt.	Rechte	Extremisten	und	orthodoxe	Ultras	begnugen	sich
nicht	 mit	 der	 Vision	 Theodor	 Herzls,	 der	 fur	 die	 Juden	 in	 Palastina	 eine	 neue
Heimstatt	schaffen	wollte.
Die	Anhanger	eines	Gro?israel	glauben,	die	“Seele	des	judischen	Volkes”	konne
nur	 durch	 den	 Besitz	 des	 gesamten	 Heiligen	 Landes	 erlost	 werden	 -	 womoglich
vom	Zweistromland	bis	zum	Mittelmeer.
Erst	 der	 Sieg	 im	 Sechstagekrieg	 vom	 Juni	 1967	 forcierte	 den	 heimlichen
Kulturkampf.	Auch	sakulare	Juden	feierten	die	Eroberungen	nicht	nur	als	Beweis
fur	 militarische	 Uberlegenheit	 ihres	 Staates.	 “Wer	 nicht	 religios	 war”,	 meinte	 der
einaugige	 Verteidigungsminister	 Mosche	 Dajan	 damals,	 “der	 ist	 es	 heute
geworden.”
Doch	wo	sakulare	Juden	das	Westjordanland,	die	Sinai-Halbinsel	und	die	Golan-

Hohen	als	“besetztes	Gebiet”	bezeichneten,	erkannten	tief	glaubige	Juden	in	der
geographischen	Ausdehnung	des	Staates	Israel	auf	die	alten	biblischen	Grenzen
ein	Zeichen	Gottes.
Land	fur	Frieden	eintauschen?	Undenkbar,	mehr	noch:	ein	Frevel.
“Eine	 tiefe	 innere	 Bindung	 besteht	 zwischen	 dem	 judischen	 Volk	 und	 dem	 Land
Israel”,	 schrieb	 Rabbi	 Zwi	 Jehuda	 Kook,	 ein	 ideologischer	 Vordenker	 der
Gro?israel-Bewegung,	 die	 besondere	 Verbindung	 von	 Gottesidee	 und
Nationalgefuhl:	 “Beide	 sind	 heilig.	 Volk	 und	 Tora	 (die	 biblischen	 Gesetze)
existieren	 nur	 dann	 als	 Ganzheit,	 wenn	 auch	 die	 Ganzheit	 des	 Landes
unangetastet	bleibt.”
Die	militante	Siedlerbewegung	erhob	diese	besondere	Verbindung	von	Gottesidee
und	 Nationalgefuhl	 zum	 Programm.	 Sie	 wollte	 verhindern,	 dass	 auch	 nur	 ein
Quadratzentimeter	 heiligen	 Bodens	 an	 die	 Feinde	 Israels	 zuruckgegeben	 wird.
Das	Ziel:	volle	israelische	Souveranitat	uber	das	ganze	Erez	Israel.
Zum	Star	der	frommelnden	Maximalisten	wurde	Rabbi	Mosche	Levinger,	dessen
Anhanger	schon	ein	Jahr	nach	dem	Sechstagekrieg	im	palastinensischen	Hebron
ein	 Hotel	 besetzten.	 Nach	 langen	 Verhandlungen	 mit	 der	 Regierung	 zogen	 sich
die	 Meisten	 von	 ihnen	 an	 den	 Ortsrand	 zuruck	 und	 grundeten	 dort	 die	 neue
judische	 Stadt	 Kirjat	 Arba	 -	 die	 Wehrsiedlung	 wurde	 zur	 Hochburg	 der
nationalistischen	Ultras.
Organisationen	wie	“Gusch	Emunim”	(Block	der	Getreuen),	die	den	Rechtsbegriff
vom	Staat	Israel	durch	das	biblische	“Land	Israel”	(Erez)	ersetzten	und	hartnackig
den	 judischen	 Vormarsch	 in	 den	 besetzten	 Gebieten	 betrieben,	 diente	 die
Wehrsiedlung	als	Schaltzentrale.
Die	 Bewegung,	 die	 nie	 mehr	 als	 25.000	 Mitglieder	 zahlte,	 war	 der
kompromissloseste	 Verfechter	 einer	 religiosen	 Renaissance:	 Ihre	 Anhanger,	 die
mit	 Gewehr	 und	 Tora	 ihre	 Wehrdorfer	 in	 die	 Berge	 von	 Judaa	 und	 Samaria
vortrieben,	verstanden	die	Grundung	von	Siedlungen	als	personlichen	Beitrag	zur
Erlosung	des	gesamten	Volkes.
Manche	der	modernen	Zeloten	schrecken	vor	Gewalt	und	Mord	nicht	zuruck.	Das
wahnwitzigste	Unternehmen	zielte	auf	die	“Schandflecke”	im	Herzen	Jerusalems:
Judische	 Bombenleger	 planten	 Anfang	 der	 achtziger	 Jahre	 einen	 Anschlag	 auf
das	 nach	 Mekka	 und	 Medina	 wichtigste	 Heiligtum	 der	 islamischen	 Welt.	 Mit
gewaltigen	Sprengstoffmengen	wollten	sie	die	Aksa-Moschee	und	den	Felsendom
in	die	Luft	jagen.
Die	Zerstorung	der	Kultstatten,	so	das	perfide	Kalkul	der	judischen	Terrorgruppe
“Machteret”	 (Untergrund),	 wurde	 die	 islamische	 Welt	 zum	 “Heiligen	 Krieg”
herausfordern	und	damit	die	apokalyptische	Endschlacht	zwischen	Gut	und	Bose
heraufbeschworen.	 “Der	 Sieg	 Israels	 am	 Ende	 dieser	 sehnlich	 herbeigesehnten
Feuerprobe”,	 sagt	 der	 Extremismusexperte	 Gideon	 Aran	 uber	 die	 Verschworer,
die	 sich	 bei	 radikalen	 Rabbinern	 religiose	 Ruckendeckung	 geholt	 hatten,	 sollte
“das	 Kommen	 des	 Messias	 vorbereiten”.	 Der	 Plan	 wurde	 vom	 Geheimdienst
vereitelt.
Zehn	 Jahre	 spater	 standen	 die	 Zeichen	 wieder	 auf	 Endzeitstimmung.	 Wahrend

die	Welt	das	Oslo-Abkommen	und	den	Handschlag	zwischen	Jizchak	Rabin	und
Palastinenserfuhrer	 Jassir	 Arafat	 als	 hoffnungsvolle	 Friedensgeste	 wurdigte,
predigten	 die	 judischen	 Ultras	 mit	 hasserfullten	 Tiraden	 gegen	 den	 “Ausverkauf
judischen	Landes”	und	den	“Verrat	an	der	gottlichen	Verhei?ung”.	“Rabin	Morder”,
skandierten	rechte	Demonstranten.
Wird	 der	 Friedensprozess	 zum	 Menetekel	 Israels?	 Steht	 gar	 die	 Existenz	 des
judischen	Volkes	auf	dem	Spiel?
Baruch	Goldstein	ist	davon	uberzeugt.	Der	Arzt	aus	Kirjat	Arba	geht	am	Morgen
des	25.	Februar	1994	in	die	Ibrahim-Moschee	von	Hebron	und	entleert	sein	GalilSturmgewehr	 in	 die	 betende	 Menge	 palastinensischer	 Glaubiger.	 29	 Menschen
sterben,	 125	 werden	 verletzt,	 bevor	 Goldstein	 selbst	 mit	 einem	 Feuerloscher
niedergeschlagen	und	getotet	wird.	Nach	dem	ersten	offentlichen	Entsetzen	wird
das	Grab	des	Massenmorders	zum	Pilgerort.
“Anstiftung	 zum	 Mord”	 nennt	 Rabin	 emport	 die	 Glorifizierung	 des	 zum	 Martyrer
erhobenen	 Killers.	 Und	 behalt	 auf	 tragische	 Weise	 Recht:	 Jigal	 Amir,	 ein
ultrareligioser	 Student,	 war,	 wie	 er	 spater	 zu	 Protokoll	 gab,	 “von	 den	 Unmengen
Menschen	auf	der	Beerdigung,	ihrer	Liebe	fur	unsere	judischen	Werte”	begeistert.
Am	4.	November	1995,	am	Ende	einer	Kundgebung	in	Tel	Aviv	unter	dem	Motto
“Ja	 zum	 Frieden,	 Nein	 zur	 Gewalt”,	 toteten	 die	 Kugeln	 aus	 der	 Pistole	 des
Goldstein-Bewunderers	den	israelischen	Ministerprasidenten.
Jigal	 Amir	 glaubte,	 als	 Scharfrichter	 Gottes	 zu	 handeln.	 Keinen	 Mord,	 eine
Hinrichtung	 habe	 er	 vollzogen,	 bekennt	 er	 spater.	 “Gratuliere	 zum	 frohlichen
Fest”,	 hohnt	 im	 Internet	 ein	 Kommilitone	 nach	 Rabins	 Ermordung,	 “der	 bose
Hexer	ist	tot.”
Die	geistigen	Brandstifter	dieses	Irrsinns	sind	schnell	ausgemacht.	“Hatte	es	nicht
Ermunterungen	von	unseren	religiosen	Fuhrern	gegeben,	ware	niemand	auch	nur
auf	die	Idee	gekommen,	so	etwas	zu	tun”,	glaubt	Rabbi	Joel	Ben-Nun,	selbst	ein
Siedler,	aber	politisch	eher	dem	linken	Lager	zugehorig.
“Zwischen	 den	 Irrgeistern	 eifernder	 agyptischer	 Fundamentalisten	 und	 den
israelischen	Eiferern	besteht	eine	haarstraubende	Parallelitat”,	sagt	der	Orientalist
Imanuel	 Sivan.	 Und	 Jossi	 Sarid,	 linker	 Umweltminister	 im	 Kabinett	 Rabins,	 fragt
erschuttert:	“Wie	kommt	es	nur,	dass	der	Herrgott	judischen	wie	christlichen	oder
muslimischen	Fundamentalisten	offenbar	nur	einen	Befehl	gibt:	?Mordet??”
Christentum	-	Mit	Feuer	und	Schwert	gegen	Hexen	und	Ketzer
Die	Geschichte	des	Christentums	ist	uber	anderthalb	Jahrtausende	ebenfalls	prall
gefullt	 mit	 Beispielen	 eines	 gewalttatigen	 Fanatismus	 -	 auch	 wenn	 dieser
Radikalismus	 heute	 im	 Vergleich	 zum	 Islam	 und	 zum	 Judentum	 weit	 weniger
virulent	ist.
In	 der	 Fruhzeit,	 als	 die	 Christen	 noch	 keine	 Macht	 hatten	 und	 im	 Romischen
Reich	 selbst	 brutal	 verfolgt	 wurden,	 weil	 sie	 den	 staatlich	 verordneten	 Gotterkult
nicht	 mitmachten,	 dokumentierte	 sich	 dieser	 Fanatismus	 in	 einer	 seltsamen
Todeslust:	 Unter	 einer	 Minderheit	 von	 Glaubigen	 galt	 es	 in	 den	 ersten	 drei
Jahrhunderten	 als	 Kronung	 eines	 Christenlebens,	 von	 der	 weltlichen	 Obrigkeit

gefoltert	 und	 hingerichtet	 zu	 werden.	 Die	 Zahl	 der	 Martyrer,	 die	 bis	 heute	 als
leuchtende	 Vorbilder	 verehrt	 werden,	 ist	 Legion	 -	 angefangen	 bei	 den	 Aposteln
Petrus	 und	 Paulus	 und	 jenen	 Christen,	 die	 Kaiser	 Nero	 anno	 64	 als	 angebliche
Brandstifter	Roms	niedermetzeln	lie?.
So	 hoch	 im	 Kurs	 stand	 in	 der	 fruhen	 Kirche	 das	 Martyrium,	 dass	 manche
Glaubige	 sogar	 versuchten,	 den	 eigenen	 Tod	 zu	 provozieren,	 etwa,	 “indem	 sie
religiose	 Bilder	 zerstorten	 oder	 im	 Kreuzverhor	 aufsassig	 gegenuber	 dem
Statthalter	auftraten”	oder	indem	sie	“verachtlich	zu	zischen”	begannen,	“wenn	sie
an	 einem	 Tempel	 vorbeigingen”,	 wie	 der	 britische	 Kirchenhistoriker	 Sir	 Henry
Chadwick	beschreibt.
Im	 damals	 teilweise	 christlich	 besiedelten	 Nordafrika,	 schildert	 Chadwick,
entwickelte	sich	angesichts	der	Verfolgungen	geradezu	“christlicher	Kampfgeist”;
und	“zum	obersten	Ziel	wurde	es,	sich	die	Martyrerkrone	zu	verdienen”.	Fur	diese
Fanatiker	 waren	 jene	 Mehrheit	 ihrer	 Glaubensgenossen,	 die	 den	 Martyrertod
scheuten	 oder	 ablehnten	 und	 die	 daher	 versuchten,	 sich	 bei	 den	 Heiden
durchzumogeln,	die	“lapsi”,	die	“Gestrauchelten”,	die	eigentlich	kein	Recht	hatten,
sich	weiter	Christen	zu	nennen.
Als	das	Christentum	im	Romischen	Reich	380	zur	Staatsreligion	erhoben	wurde,
fand	 sich	 rasch	 ein	 Betatigungsfeld:	 Die	 Todeslust	 verkehrte	 sich	 in	 Mordlust
gegen	Andersdenkende,	Abweichler	von	der	reinen	Lehre	und	Unglaubige.	“Deus
lo	 vult”,	 “Gott	 will	 es”,	 lautete	 das	 Losungswort	 fur	 das	 morderische	 kirchliche
Unternehmen	 zu	 Beginn	 des	 zweiten	 christlichen	 Jahrtausends:	 die	 Kreuzzuge.
Die	 Papste	 hatten	 die	 gesamte	 Christenheit	 aufgerufen,	 Jerusalem	 und	 das
heilige	 Land	 von	 muslimischer	 Herrschaft	 zu	 befreien.	 Den	 Kreuzfahrern	 winkte
neben	der	Hoffnung	auf	fette	Beute	der	vollkommene	Ablass	aller	Sundenstrafen.
Auf	mindestens	sechs	Kreuzzuge	wuteten	die	christlichen	Heerscharen	zwischen
1096	 und	 1291	 nicht	 nur	 in	 Palastina.	 Sie	 verwusteten	 nebenbei	 das	 christliche
Konstantinopel	 (1204)	 und	 schlachteten	 auf	 dem	 Weg	 ins	 Heilige	 Land	 schon
daheim	Juden	ab,	die	ihnen	in	die	Quere	kamen	-	alles	zur	gro?eren	Ehre	Gottes.
Bei	 der	 Eroberung	 1099	 Jerusalems	 fielen	 die	 Kreuzfahrer	 in	 einen	 Blutrausch.
Auf	 dem	 Tempelberg	 veranstalteten	 sie,	 so	 ein	 Augenzeuge,	 ein	 solches
Gemetzel,	 “dass	 die	 Unsrigen	 bis	 zu	 den	 Knocheln	 im	 Blut	 wateten”.
Anschlie?end	 plunderten	 sie	 die	 Hauser	 der	 Reichen	 und	 gingen	 dann,	 “vor
Freude	 weinend	 …	 um	 das	 Grab	 unseres	 Erlosers	 zu	 verehren”.	 Insgesamt
kamen	 nach	 groben	 Schatzungen	 bei	 den	 Kreuzzugen	 uber	 funf	 Millionen
Muslime,	 Juden,	 Christen	 der	 byzantinischen	 Kirche	 sowie	 christliche	 Eroberer
um.	 Der	 Hass	 der	 Muslime	 gegen	 die	 Christen,	 der	 spater	 die	 “heiligen	 Kriege”
des	 Islam	 gegen	 den	 Westen	 ausloste,	 hat	 nicht	 zuletzt	 in	 den	 damaligen
Gemetzeln	 seine	 Wurzeln.	 Und	 die	 Kreuzzuge	 waren	 kein	 Ausrutscher,	 sondern
sie	gehorten	zum	kirchlichen	System,	das	stets	neben	den	Friedfertigen	auch	die
Wahnwitzigen	 in	 seinen	 Reihen	 bediente.	 Hand	 in	 Hand	 mit	 Bischofen,	 Kaisern,
Konigen	und	Fursten	verfolgten	Papste	uber	mehr	als	funf	Jahrhunderte	alle,	die
es	 wagten,	 Gott	 anders	 zu	 verehren,	 als	 die	 Huter	 der	 allein	 selig	 machenden
Kirchenlehre	es	vorschrieb.	Vom	13.	Jahrhundert	bis	uber	die	Aufklarung	hinaus

zog	 die	 Inquisition	 eine	 grausige	 Blutspur.	 Mindestens	 eine	 Million	 Menschen
kamen	 nach	 Schatzungen	 durch	 die	 geistlichen	 Tribunale	 zu	 Tode.	 Besonders
ubel	 ging	 es	 dabei	 in	 Spanien	 zu.	 Der	 spanischen	 Inquisition,	 in	 den	 siebziger
Jahren	 des	 15.	 Jahrhunderts	 eingesetzt,	 fielen	 vor	 allem	 Hunderttausende	 zum
Christentum	 ubergetretene	 Juden	 (“conversos”)	 und	 islamische	 Mauren
(“moriscos”)	zum	Opfer.	Ihnen	wurde	vorgeworfen,	heimlich	weiter	an	ihrem	alten
Glauben	 zu	 hangen.	 Der	 Dominikanermonch	 Tomas	 de	 Torquemader,	 der	 erste
spanische	 Gro?inquisitor,	 lie?	 in	 einem	 Jahr	 12.000	 angebliche	 Haretiker
verbrennen.
Da	 war	 es	 nur	 konsequent,	 dass	 die	 spanischen	 Konquistadoren	 dieselben
Methoden	 auch	 bei	 den	 Heiden	 der	 neuen	 Welt	 anwandten,	 sofern	 sie	 sich
weigerten,	 ihren	 Gottern	 abzuschworen	 und	 sich	 zum	 Gott	 ihrer	 Eroberer	 zu
bekennen.	 Das	 Ergebnis	 war	 ein	 Volkermord	 an	 Millionen	 Indianern.	 Die
Konquistadoren,	 ermutigt	 von	 den	 sie	 begleitenden	 Klerikern,	 verubten	 eine
endlose	Kette	von	grausamen	Verbrechen.	“Die	Indios”,	beschreibt	Joachim	Kahl
in	seinem	Essay	“Das	Elend	des	Christentums”	die	Graueltaten,	“wurden	gepfahlt,
gehangt	oder	langsam	bei	lebendigem	Leibe	gerostet.”
Einen	 weiteren	 Gipfel	 erklomm	 der	 perverse	 Ungeist	 der	 Inquisition	 in	 der	 500
Jahre	 andauernden	 Hexenverbrennung,	 die	 sich	 vor	 allem	 aus	 zwei	 Quellen
speiste:	 aus	 dem	 magischen	 Weltbild	 des	 Mittelalters,	 das	 bevolkert	 war	 von
Zauberern	 und	 bosen	 Geistern,	 und	 aus	 der	 im	 Christentum	 tief	 verwurzelten
Angst	 vor	 der	 Frau	 als	 Verfuhrerin.	 Papst	 Gregor	 IX.	 (1227	 bis	 1241)	 gab	 den
Befehl,	Hexen	zu	verfolgen.	Etliche	seiner	Nachfolger	legitimierten	die	Praxis.	Die
erste	Hexe	wurde	1275	in	Toulouse	verbrannt.	Insgesamt	kamen	in	Europa	nach
vorsichtigen	 Schatzungen	 50.000	 bis	 80.000	 Frauen	 um,	 darunter	 1431	 das
Landmadchen	 Jeanne	 d`Arc,	 das	 als	 Jungfrau	 von	 Orleans	 in	 die	 Geschichte
eingegangen	 ist.	 Die	 Protestanten	 standen	 den	 Katholiken	 nicht	 nach.	 In
Evangelischen	 Landen	 wurden	 nicht	 weniger	 Frauen	 umgebracht	 als	 in
katholischen	 Regionen.	 Besonders	 arg	 grassierte	 die	 Hexenverbrennung	 in
Deutschland.	 Hier	 erschien	 1487	 das	 Pamphlet	 “Malleus	 maleficarum”,	 der
Hexenjammer,	 geschrieben	 von	 den	 zwei	 Dominikanern	 Heinrich	 Institoris	 und
Jakob	 Sprenger,	 das	 Standartwerk	 der	 christlichen	 Frauenfeinde	 schlechthin.	 In
Bamberg	wurden	in	einem	einzigen	Jahr	600	Frauen	hingerichtet,	im	rheinischen
Siegburg	 200,	 im	 hessischen	 Fulda	 in	 drei	 Jahren	 205.	 Die	 letzte	 Hexe	 wurde
1793	in	Posen	hingerichtet.
Die	wohl	schwerste	Schuld	hat	die	katholische	Kirche	gegenuber	den	Juden	auf
sich	 geladen.	 Bereits	 im	 Urchristentum	 bluhte	 ein	 heftiger	 Antijudaismus	 gegen
die	“Christusmorder”,	und	diese	Tradition	blieb	die	Kirche	bis	ins	20.	Jahrhundert
treu.	 Ohne	 den	 christlichen	 Antijudaismus	 ware	 der	 Holocaust	 der	 Nazis
vermutlich	 nicht	 moglich	 gewesen.	 “Hep!”,	 hatten	 die	 Morder	 schon	 vor	 1.000
Jahren	 gebrullt,	 als	 sie	 in	 die	 Gassen	 der	 Juden	 eindrangen.	 “Hierosolyma	 est
perdita”,	lautete	die	Auflosung	des	Kurzels	-	Jerusalem	ist	zerstort	worden.	“Hep!”,
das	 blieb	 der	 Schlachtruf	 fur	 die	 Judenpogrome	 bis	 in	 die	 Hitler-Zeit.	 Wie	 viele
Juden	im	Laufe	der	Kirchengeschichte	mit	Billigung	der	Kirche	oder	gar	auf	ihren

ausdrucklichen	 Befehl	 umgebracht	 wurden,	 daruber	 gibt	 es	 keine	 verlasslichen
Zahlen.	Fur	die	meisten	Papste	bis	in	die	angehende	Neuzeit	blieben	die	Juden
das,	 was	 sie	 fur	 Innozenz	 III.	 (1198	 bis	 1216)	 waren:	 “von	 Gott	 verfluchte
Sklaven”.
Es	 war	 die	 Bewegung	 der	 Aufklarung,	 die	 dem	 morderischen	 Treiben	 ein	 Ende
machten.	 Deren	 Ideale	 -	 Vernunft,	 Menschenwurde,	 Freiheit,	 Gleichheit,
Bruderlichkeit,	 Toleranz	 -	 erfassten	 zwischen	 dem	 17.	 und	 19.	 Jahrhundert	 die
ganze	 westliche	 Welt,	 sie	 zerbrachen	 die	 indoktrinare	 Macht	 der	 Kirche.	 Ketzerund	 Hexenverbrennung	 wurden	 allenthalben	 vom	 Staat	 verboten.	 Die	 Inquisition
erlahmte	 selbst	 in	 Spanien.	 1808	 erklarte	 Joseph	 Bonaparte,	 ein	 Bruder
Napoleons,	 das	 christliche	 Folterinstrument	 fur	 abgeschafft.	 Doch	 erst	 1826
wurde	in	Valencia	der	letzte	Ketzer	gehenkt.
Fur	Paps	Johannes	Paul	II.	ist	der	Fanatismus	Geschichte:	Er	hat	sich	zu	Beginn
des	 von	 ihm	 ausgerufenen	 “Heiligen	 Jahres”	 2000	 in	 einem	 offentlichen
Schuldbekenntnis	fur	die	Verbrechen	entschuldigt,	die	Sohne	und	Tochter	seiner
Kirche	im	Namen	Gottes	je	begangen	haben.	Doch	in	Fragen	der	Moral	ist	auch
Johannes	 Paul	 ein	 Fundamentalist,	 der	 von	 der	 Wiederauferstehung	 religioser
Werte	 traumt.	 Es	 kommt	 nicht	 von	 ungefahr,	 dass	 der	 Vatikan	 bei	 der	 UnoKonferenz	 zur	 Familienplanung	 vor	 sieben	 Jahren	 in	 Kairo	 mit	 radikalen
Islamisten	 paktiert	 hat,	 um	 eine	 Resolution	 zu	 Empfangnisverhutung	 und
Abtreibung	 zu	 verhindern.	 Und	 die	 christlichen	 Fundamentalisten-Gruppen	 in
Europa	 und	 den	 USA	 haben	 nicht	 zuletzt	 Zulauf	 aus	 den	 vom	 Papst	 emsig
geforderten	charismatischen	Bewegungen	der	katholischen	Kirche.
Eine	andere	Wurzel	dieses	Fundamentalismus	stammt	aus	dem	Protestantismus.
In	 den	 USA	 sind	 seit	 Jahren	 gewaltbereite	 religiose	 Abtreibungsgegner	 aktiv.
Bislang	wurden	sieben	Menschen	erschossen,	darunter	drei	Arzte.
Der	 Fundamentalismus	 der	 Muslime	 ist	 bis	 heute	 weit	 brutaler.	 Der	 Islam	 hat
einen	 Propheten	 von	 anderem	 Kaliber,	 als	 es	 der	 Jesus	 der	 Christen	 war:
Mohammed	 Menschensohn,	 Sprachrohr	 Allahs,	 Ubermittler	 seiner	 Botschaften.
Und	 obendrein	 ein	 erfolgreicher	 Feldherr,	 der	 listig	 und	 manchmal	 auch
unerbittlich	 hart	 Krieg	 gefuhrt,	 erstaunlich	 gema?igte	 Friedensvertrage	 mit	 den
Verlierern	 geschlossen,	 in	 Medina	 eine	 Gemeindeordnung	 etabliert	 hat	 -	 sein
Reich	von	dieser	Welt.
Islam	-	Befreiungsschlacht	gegen	die	Unglaubigen
Als	Mohammed	im	Jahr	632	im	Alter	von	etwa	62	Jahren	starb,	war	ihm	fast	die
ganze	Arabische	Halbinsel	untertan,	und	er	hatte	im	Namen	des	neuen	Glaubens
die	 Stamme	 zu	 einer	 Nation	 geeint.	 Die	 jungste	 monotheistische	 Weltreligion
verbreitete	 sich	 wie	 ein	 Lauffeuer,	 durch	 die	 Uberzeugungskraft	 ihrer	 klaren
Alltagsregeln,	 durch	 die	 Mundpropaganda	 von	 Kaufleuten.	 Aber	 sie	 reussierte
eben	 auch	 durch	 die	 Waffe:	 “Siehe,	 ich	 wurde	 (von	 Gott)	 mit	 dem	 Schwert
geschickt.	 Erniedrigung	 und	 Demutigung	 sei	 denen,	 die	 gegen	 meine	 Sache
stehen”,	 hei?t	 es	 in	 einer	 islamischen	 Uberlieferung.	 Keine	 20	 Jahre	 nach	 dem
Tod	des	Propheten	war	der	gesamte	Nahe	Osten	muslimisch,	Teile	Mittelasiens,
das	 Land	 am	 Euphrat;	 und	 im	 Jahr	 711	 drangen	 Allas	 Krieger	 von	 Marokko	 aus

auch	nach	Spanien	vor.
Ein	 kampferischer,	 kein	 terroristischer	 Glaube	 -	 und	 vor	 allem	 in	 der	 damaligen
Zeit	ein	enorm	fortschrittlicher:	Wahrend	im	mittelalterlichen	Europa	die	Menschen
an	 Seuchen	 und	 Hungersnoten	 zu	 Grunde	 gingen,	 entstanden	 im	 Orient
offentliche	 Krankenhauser	 und	 Bibliotheken,	 schufen	 muslimische	 Forscher	 die
Grundlagen	 der	 Mathematik,	 Astronomie	 und	 Chemie	 und	 machten	 Andalusien
zum	 Vorbild	 religioser	 Toleranz.	 Weil	 sie	 sich	 im	 Besitz	 der	 spiritueller	 Wahrheit
wahnten,	hatten	sie	keine	Scheu	davor,	von	Angehorigen	anderer	Religionen	zu
lernen.	 Jerusalem	 bluhte	 nie	 so	 wie	 in	 manchen	 Jahrzehnten	 mittelalterlicher
islamischer	Herrschaft.	Christliche	Kreuzritter	vergalten	solche	Toleranz	mit	einer
Blutorgie,	als	sie	Jerusalem	im	Jahr	1099	eroberten.	Aber	auch	eine	einsetzende
geistigen	 Erstarrung	 verurteilte	 die	 islamische	 Welt	 zum	 Niedergang.	 Wahrend
der	 spanisch-arabische	 Philosoph	 Ibn	 Ruschd	 (Averroes)	 in	 Europa	 gro?en
Zuspruch	erfuhr,	verbrannten	Muslime	seine	Schriften,	verfolgten	liberale	Denker.
Wahrend	 Europa	 in	 der	 Reformation	 des	 Christentums,	 in	 der	 kunstlerischen
Blute	der	Renaissance	einen	dramatischen	Aufschwung	nahm,	verkam	der	Islam,
dessen	 Prophet	 doch	 soziale	 Gerechtigkeit	 fur	 alle	 versprochen	 hatte,	 zum
Deckmantel	fur	skrupellose	osmanische	Diktatoren.	Aus	der	Glanzzeit	im	11.	bis
13.	 Jahrhundert	 schopften	 manche	 Muslime	 bis	 heute	 ein	 Uberlegenheitsgefuhl
gegenuber	Christen	und	Juden.	Steigern	sich	-	unter	Ausblendung	der	Geschichte
-	in	den	Wahn	hinein,	einer	ewig	siegreichen	Religion	anzugehoren.	Traumen	von
einer	 weltumspannenden	 Gemeinde,	 deren	 Weltengebaude	 unter	 Fuhrung	 der
Muslime	zum	Dach	fur	die	ganze	Menschheit	wird.
Die	 Realitat	 sieht	 ganz	 anders	 aus	 -	 in	 fast	 jeder	 Beziehung	 ist	 der	 Westen
voraus,	 ein	 Triumph	 der	 “Falsch-Glaubigen”	 und	 der	 Unglaubigen.	 Der	 Nahe
Osten,	 Kernland	 des	 Islam,	 wurde	 kolonialisiert,	 zersplittert,	 gedemutigt.	 Die
heutige	Globalisierung	ist	politisch	und	militarisch,	wirtschaftlich	und	kulturell	von
den	 USA	 gepragt.	 McDonalds,	 Macintosh,	 MTV:	 Die	 islamische	 Welt	 spielt
bestenfalls	 die	 dritte	 Geige.	 “Da	 Gott	 dafur	 schwerlich	 verantwortlich	 sein	 kann,
muss	 die	 Schuld	 bei	 den	 Muslimen	 liegen”,	 sagt	 der	 Religionswissenschaftler
David	Cook	von	der	Rice	University	Texas.	Islamische	Fanatiker	glauben,	nur	mit
einem	gro?en	Befreiungsschlag	ihrer	Religion	wieder	die	gebuhrende	Weltgeltung
verschaffen	 zu	 konnen.	 Und	 dadurch,	 dass	 sie	 ihre	 lethargisch	 und	 mutlos
gewordenen	 Mitglaubigen	 zu	 den	 “wahren	 Wurzeln”	 des	 Islam,	 zu	 seiner
“Reinheit”	 zuruckfuhren.	 Dass	 dabei	 eine	 Minderheit	 die	 -	 gewalttatige	 Avantgarde	sein	muss,	wussten	die	Apokalyptiker	schon	immer.
Der	 “Alte	 vom	 Berg”	 wurde	 Hassan	 Bin	 al-Sabah	 genannt.	 Seine
Kommandozentrale	 soll	 Anfang	 des	 12.	 Jahrhunderts	 in	 einem	 versteckten
Adlernest	 der	 persischen	 Elburs-Berge	 gelegen	 haben.	 Er	 war	 Chef	 einer
gnadenlosen	 Truppe	 von	 Gotteskriegern,	 die	 unter	 den	 brandschatzenden
christlichen	 Kreuzfahrern,	 aber	 auch	 unter	 den	 korrupten	 Kalifen	 Angst	 und
Schrecken	 verbreiteten.	 Seine	 “Haschischi”-Kampfer	 -	 so	 genannt	 wegen	 ihres
Drogenkonsums	 (“Assassin”,	 Meuchelmorder	 machten	 die	 Europaer	 daraus)	 nisteten	 sich	 als	 “Schlafer”	 in	 den	 Schaltzentralen	 des	 Gegners	 ein,	 mordeten

dann	 in	 Wahnsinnsaktionen,	 ohne	 jede	 Rucksicht	 auch	 auf	 ihre	 eigenes	 Leben.
Sie	 starkten	 sich,	 so	 kolportierten	 wenigstens	 die	 Kreuzritter	 in	 ihren
Schauergeschichten,	fur	den	heiligen	Mord	in	Bordellen	und	Opiumhohlen.
Der	 erste	 Islamist	 der	 Moderne	 hei?t	 Hassan	 al-Banna;	 sein	 Kampf	 galt	 den
“modernen	 Kreuzfahrern”.	 So	 bezeichneten	 viele	 in	 Agypten	 die	 Kolonialherren,
die	 das	 Land	 am	 Nil:	 zunachst	 Napoleon,	 der	 in	 seinem	 Feldzug	 1798	 die
Mamelucken	mit	Leichtigkeit	besiegte,	ab	1882	die	Briten,	die	mit	Hilfe	korrupter
einheimischer	 Eliten	 ein	 Protektorat	 errichteten.	 Der	 fanatisch	 fromme	 Lehrer
Hassan	al-Banna	predigte	den	“Aufbruch	zum	Licht”	durch	eine	Ruckkehr	zu	einer
“islamischen	 Idealzeit”.	 Er	 grundete	 1928	 die	 Muslimbruderschaft,	 die	 bald
Hunderttausende	 Anhanger	 zahlte.	 er	 forderte	 -	 die	 Taliban	 lassen	 gru?en	 “Schlie?ung	 aller	 Ballsale,	 Verbot	 von	 Tanz”	 und	 eine,	 von	 ihm	 bestimmte,
“gesunde	 Orientierung	 der	 Presse”;	 alles	 sollte	 getan	 werden,	 um	 bei	 der
“Erziehung	 von	 Frauen	 flirt-	 und	 gefallsuchtiges	 Verhalten	 zu	 unterbinden”.	 Von
Mord	 oder	 Selbstmordattentaten	 gegen	 Glaubensverrater	 oder	 Unglaubige	 war
bei	 Banna	 nicht	 die	 Rede	 -	 und	 doch	 sah	 Konig	 Faruk	 in	 dem	 Aufwiegler	 eine
solche	Gefahr,	dass	er	ihn	1949	durch	seine	Geheimpolizei	umbringen	lie?.
Zur	 Mutter	 aller	 islamistischen	 Organisationen	 mache	 die	 Muslimbruderschaft
aber	erst	ein	Mann	von	Welt:	Sajjid	Kutb.	Den	Umsturz	durch	die	“freien	Offiziere”
unter	Gamal	Abd	al-Nasser	1952	hatte	der	Literaturkritiker	zunachst	begru?t,	weil
er	sich	durch	ihn	die	Verwirklichung	einer	“gerechten	Diktatur”	des	Islam	erhoffte.
Doch	 der	 Intellektuelle,	 der	 mit	 einem	 Stipendium	 des	 agyptischen
Kulturministeriums	 zuvor	 zwei	 Jahre	 in	 den	 USA	 und	 von	 der	 dortigen
“Gottlosigkeit”	 entsetzt	 war,	 sah	 sich	 bald	 bitter	 enttauscht.	 Kutb	 schrieb	 ein
Pamphlet	 (“Wegmarken”)	 -	 nicht	 nur	 in	 den	 Augen	 des	 deutschen
Religionswissenschaftlers	 Andreas	 Meier	 die	 “Mao-Bibel	 der	 islamischen
Revolution”.	 So	 wie	 Mohammed	 einst	 selbst	 gegen	 die	 heidnischen	 Landsleute
und	deren	Unwissenheit	zog,	galt	es	nach	den	Worten	des	Fanatikers,	gegen	alle
Regime	der	unglaubigen	vorzugehen,	gegen	jene,	die	sich	islamisch	nennen,	wie
gegen	 alle	 anderen.	 Und	 zwar	 mit	 allen	 Mitteln	 -	 auch	 terroristischen.	 Denn	 die
“heidnischen”	Gegner	hatten	laut	Kutb	die	Schwelle	zur	Barbarei	uberschritten.	es
ging	nur	noch	um	“die”	gegen	“uns”.
Nasser	 lie?	 den	 Islamofaschisten	 1966	 hinrichten	 und	 machte	 ihn	 so	 zum
Martyrer	 der	 Bewegung.	 Aus	 diesem	 Umfeld	 organisierte	 sich	 spater	 der
agyptische	Terrortrupp	“Islamischer	Dschihad”.	Dessen	Fuhrer	Aiman	al-Sawahiri
organisierte	 wohl	 1981	 das	 Attentat	 auf	 den	 Prasidenten	 Sadat	 wie	 spater	 ein
Dutzend	anderer	blutiger	Anschlage	-	er	gilt	als	engster	Vertrauter	und	Chefplaner
von	Osama	bin	Laden.
Fur	militante	Islamisten	gipfelte	die	Demutigung	in	der	Niederlage	gegen	Israel	im
Sechstagekrieg	 1967	 und	 der	 fortdauernden	 Besetzung	 arabischen	 Landes.	 Die
Arroganz,	 mit	 der	 Israel	 und	 ihre	 Schutzmacht	 USA	 jede	 -	 diese
volkerrechtswidrige	 Politik	 verurteilende	 -	 Uno-Resolution	 blockierten	 oder
ignorierten,	 trieb	 den	 Radikalen	 immer	 mehr	 Anhanger	 zu.	 Darunter	 viele	 der
entwurzelten	 jungen	 Arbeitslosen	 in	 den	 Slums	 der	 arabischen	 Gro?stadte:	 Sie

suchten	 nach	 einer	 Lebensaufgabe,	 einer	 einigenden	 Kraft	 -	 und	 fanden	 sie	 im
Untergrund,	in	der	islamischen	Heilslehre.	Die	Glaubensfanatiker	sahen	sich	von
Feinden	 umgeben,	 dem	 ubermachtigen	 Westen,	 ihre	 eigenen,	 oft	 korrupten
Landsleute	an	den	Schaltzentralen	der	Macht.	Einmal	keimte	bei	ihnen	Hoffnung
auf:	Als	Ajatollah	Chomeini	1979	das	amerikafreundliche	Schah-Regime	wegfegte
und	mit	seinen	Anhangern	aus	Iran	einen	Gottesstaat	machte.	Doch	bald	zeigte
sich,	 dass	 das	 schiitische	 Reich	 ein	 Sonderfall	 war	 und	 seine	 Herrscher	 nicht
einmal	davor	zuruckschreckten,	im	Krieg	gegen	den	Irak	Tausende	Jugendliche	in
die	Minenfelder	und	den	sicheren	Tod	zu	schicken.
Der	 Prophet	 Mohammed	 hat	 die	 Spaltung	 seiner	 Glaubigen	 vorausgesagt:	 “Die
Juden	 gingen	 in	 71	 Richtungen,	 die	 Christen	 in	 72,	 ihr	 werdet	 in	 73	 Richtungen
gehen.”
Das	 religiose	 Revolutionsmodell	 Chomeinis	 verblasste	 schnell,	 die	 Islamisten
konzentrierten	 sich	 wieder	 auf	 den	 Kampf	 im	 Untergrund.	 Vor	 allem	 in	 Palastina
fanden	-	und	finden	-	sich	junge	Manner	bereit	zu	Selbstmordanschlagen.	Der	viel
beschworene	“Heilige	Krieg”	gehort	nicht	zu	den	Saulen	des	Islam,	sondern	darf
nur	 in	 einer	 au?ersten	 Notsituation	 ausgerufen	 werden	 -	 zur	 Selbstverteidigung,
wenn	die	islamische	Welt	angegriffen	und	in	ihrer	Existenz	bedroht	ist.
Genau	 das	 sei	 in	 diesen	 Tagen	 der	 Fall,	 konstruieren	 die	 Radikalsten	 der
Radikalen	 und	 finden	 im	 Koran	 Stellen	 ihrer	 Wahl.	 “Gott	 liebt	 diejenigen,	 die	 auf
seinem	Weg	in	der	Schlachtordnung	kampfen”,	hei?t	es	in	Sure	9:	“Und	wenn	die
heiligen	 Monate	 abgelaufen	 sind,	 dann	 totet	 die	 Heiden,	 wo	 ihr	 sie	 findet,	 greift
sie,	umzingelt	sie,	lauert	ihnen	auf!”	Mit	solchen	Zitaten	auf	den	Lippen	sterben	laut	 ihren	 vorab	 verbreiteten	 Videos	 -	 die	 Selbstmordattentater	 der	 Hamas	 in
Israel.	 Sie	 traumen	 vom	 unmittelbaren	 Ubergang	 ins	 Paradies,	 von	 den	 dort
wartenden	willigen	Jungfrauen.	Suizid	aber	ist	eines	der	gro?ten	Verbrechen,	das
ein	Muslim	begehen	kann.	“Sturzt	euch	nicht	mit	eigenen	Handen	ins	Verderben”,
hei?t	es	im	Koran,	und	in	einem	der	Mohammed	zugeschriebenen	Hadithe:	“Wer
sich	selbst	durchbohrt,	der	wird	sich	in	der	Holle	durchbohren,	und	wer	sich	vom
Berg	sturzt,	der	wird	sich	in	der	Holle	in	ewigem	Fall	befinden.”
Und	 doch	 gibt	 es	 auch	 fur	 die	 Taten	 der	 radikalsten	 Palastinenser	 eine
pseudoreligiose	 Rechtfertigung	 (sofern	 sie	 sich	 gegen	 Besatzer,	 nicht	 gegen
Zivilisten	richtet).	Ein	“Martyrertod”	sei	bei	Aktionen	gegen	Tyrannei	erlaubt,	sagt
etwa	der	agyptische	Gelehrte	Jussuf	al-Karadawi,	es	handele	sich	dabei	um	eine
militarische	Operation,	nicht	um	Selbstmord.

4.	Artikel:	Osama	Bin	Laden	und	20	Jahre	Krieg	in	Afghanistan:
Gottes	eigene	Krieger
von	Ahmed	Rashid*
Aus	 mit	 westlicher	 Hilfe	 errichteten	 Ausbildungslagern	 radikaler	 Muslime
rekrutierte	ein	sendungsbewusster	Saudi-Araber	eine	internationale	Terrorgruppe.
Sein	Name:	Osama	Bin	Laden.

In	Torkham,	dem	Grenzposten	zwischen	Afghanistan	und	Pakistan	auf	der	Spitze
des	 Khyber-Passes,	 sind	 die	 beiden	 Lander	 nur	 durch	 eine	 Kette	 voneinander
getrennt.	 Auf	 der	 pakistanischen	 Seite	 stehen	 die	 tadellos	 gekleideten	 Frontier
Scouts	-	paramilitarische	Einheiten	in	grauen	Shalwar	Kameezes	und	mit	Turban.
Es	 war	 April	 1989,	 und	 die	 Sowjets	 hatten	 gerade	 Afghanistan	 verlassen.	 Ich
wollte	aus	Kabul	kommend	uber	die	Landstra?e	nach	Pakistan,	aber	die	Grenze
war	 geschlossen.	 Erschopft	 von	 der	 Fahrt,	 legte	 ich	 mich	 auf	 der	 afghanischen
Seite	 ins	 Gras	 und	 wartete.	 Plotzlich	 kam	 mit	 rohrendem	 Motor	 ein	 LKW	 voller
Mudschaheddin	auf	der	Stra?e	herangefahren	und	hielt.	Aber	die	Manner	auf	der
Ladeflache	 waren	 keine	 Afghanen.	 Gebraunte	 Araber,	 blauaugige	 Manner	 aus
Zentralasien	und	dunkelhautige	chinesische	Gesichter	blinzelten	unter	schlampig
gewickelten	Turbanen	und	aus	schlecht	sitzenden	Shalwar	Kameezes	hervor.	Sie
hatten	 Munitionsgurte	 umgehangt	 und	 trugen	 Kalaschnikows.	 Abgesehen	 von
einem	Afghanen,	der	als	Dolmetscher	und	Fuhrer	fungierte,	sprach	kein	einziger
Paschtun,	 Dari	 oder	 auch	 Urdu.	 Wahrend	 wir	 gemeinsam	 darauf	 warteten,	 dass
die	Grenze	geoffnet	wurde,	kamen	wir	ins	Gesprach.
Die	Gruppe	bestand	aus	Filipinos,	Usbeken	aus	dem	sowjetischen	Zentralasien,
Araber	 aus	 Algerien,	 Agypten,	 Saudi	 Arabien	 und	 Kuweit	 sowie	 Uiguren	 aus
China.	 Ihr	 Begleiter	 war	 ein	 Anhanger	 von	 Gulbuddin	 Hekmatjars	 Hisb-i-Islami.
Die	Manner	wurden	in	einem	Lager	nahe	der	Grenze	ausgebildet	und	fuhren	jetzt
ubers	 Wochenende	 nach	 Peschawar,	 wo	 auf	 sie	 Post	 von	 zu	 Hause,	 saubere
Kleidung	 und	 anstandiges	 Essen	 warteten.	 Sie	 waren	 gekommen,	 um	 den
Mudschaheddin	 beim	 Dschihad	 beizustehen	 und	 sich	 an	 den	 Waffen,	 im
Herstellen	 von	 Bomben	 und	 militarischen	 Taktiken	 ausbilden	 zu	 lassen;
anschlie?end	wollten	sie	den	Dschihad	in	ihrer	Heimat	weiterfuhren.
An	 dem	 Abend	 gab	 Premierministerin	 Benazir	 Bhutto	 in	 Islamabad	 ein
Abendessen	fur	Journalisten.	Unter	den	Gasten	war	Generalleutnant	Hamid	Gul,
Chef	 des	 pakistanischen	 Geheimdienstes	 ISI	 und	 leidenschaftlicher	 IslamIdeologe	 der	 Armee	 nach	 Zia	 ul-Haqs	 Tod.	 General	 Gul	 triumphierte	 uber	 den
Abzug	 der	 Sowjets.	 Ich	 fragte	 ihn,	 ob	 er	 nicht	 mit	 dem	 Feuer	 spiele,	 wenn	 er
radikale	 Muslime	 aus	 islamischen	 Landern	 einlud,	 die	 mit	 Pakistan	 verbundet
waren.	 Wurden	 diese	 Radikalen	 nicht	 in	 ihren	 eigenen	 Landern	 Kontroversen
auslosen	 und	 Pakistans	 Au?enpolitik	 gefahrden?	 “Wir	 kampfen	 den	 Dschihad,
und	dies	ist	die	erste	internationale	Brigade	der	modernen	Zeit.	Die	Kommunisten
haben	ihre	internationalen	Brigaden,	der	Westen	hat	die	Nato,	warum	sollten	wir
Muslime	 uns	 nicht	 zu	 einer	 gemeinsamen	 Front	 vereinigen?”,	 entgegnete	 der
General.	 Dies	 war	 die	 erste	 und	 einzige	 Rechtfertigung,	 die	 ich	 je	 fur	 die	 so
genannten	Araber-Afghanen	erhielt,	von	denen	niemand	Afghane	und	viele	keine
Araber	waren.

1986,	drei	Jahre	zuvor,	hatte	der	CIA-Chef	William	Casey	den	Krieg	gegen	die
Sowjetunion	 verstarkt,	 indem	 er	 entscheidende,	 zu	 der	 Zeit	 streng	 geheime
Ma?nahmen	 umsetzte.	 Er	 hatte	 den	 US-Kongress	 davon	 uberzeugt,	 den
Mudschahidin	amerikanische	Stinger-Flugabwehrraketen	zu	liefern	fur	den	Kampf
gegen	 die	 sowjetischen	 Flugzeuge	 sowie	 US-Ratgeber	 fur	 die	 Ausbildung	 der
Guerilla	 zur	 Verfugung	 zu	 stellen.	 Bis	 dahin	 war	 noch	 keine	 in	 den	 USA
hergestellte	 Waffe	 oder	 US-Personal	 in	 diesem	 Krieg	 direkt	 eingesetzt	 worden.
Die	CIA,	der	britische	MI6	und	der	ISI	stimmten	dem	Plan	von	Guerilla-Angriffen
auf	die	sowjetischen	Sozialistischen	Republiken,	der	empfindlichen	muslimischen
Stelle	der	Sowjetunion,	zu,	von	dem	aus	die	sowjetischen	Truppen	in	Afghanistan
versorgt	wurden.	Die	Aufgabe	wurde	den	ISI-Favoriten	und	Mudschahidin-Fuhrer
Gulbuddin	Hekmatjar	ubertragen.	Im	Marz	1987	uberquerten	kleine	Einheiten	der
Militarbasen	 im	 Norden	 Afghanistans	 den	 Amu-Darja-Fluss	 und	 starteten	 ihre
ersten	 Raketenangriffe	 auf	 Dorfer	 in	 Tadschikistan.	 Casey	 war	 erfreut	 uber	 die
Neuigkeiten,	 und	 bei	 seiner	 nachsten	 Reise	 nach	 Pakistan	 uberquerte	 er	 die
Grenze	 nach	 Afghanistan	 mit	 Prasident	 Zia	 ul-Haq,	 um	 die	 MudschahidinGruppen	zu	inspizieren.	Danach	verpflichtete	Casey	die	CIA,	eine	fur	langere	Zeit
beabsichtigte	 ISI-Initiative	 zu	 unterstutzen,	 bei	 der	 radikale	 Muslime	 aus	 der
ganzen	Welt	rekrutiert	und	nach	Pakistan	gebracht	werden	sollten,	um	auf	Seiten
der	 afghanischen	 Mudschahidin	 zu	 kampfen.	 Der	 ISI	 hatte	 dies	 seit	 1982
angeregt,	 und	 inzwischen	 hatten	 alle	 anderen	 Parteien	 ihre	 eigenen	 Grunde,
diese	 Idee	 zu	 unterstutzen.	 Prasident	 Zias	 Ziel	 war,	 die	 islamische	 Einheit	 zu
festigen,	 Pakistan	 zum	 Fuhrer	 der	 muslimischen	 Welt	 zu	 machen	 und	 eine
islamische	Opposition	in	Zentralasien	zu	fordern.
Washington	 wollte	 demonstrieren,	 dass	 die	 gesamte	 muslimische	 Welt	 an	 der
Seite	 von	 Afghanistan	 und	 seinen	 amerikanischen	 Wohltatern	 gegen	 die
Sowjetunion	 kampfte,	 und	 die	 Saudi-Araber	 sahen	 eine	 Gelegenheit,	 den
Wahhabismus	voranzubringen	und	sich	seiner	eigenen	Radikalen	zu	entledigen.
Keiner	 der	 Beteiligten	 rechnete	 damit,	 dass	 diese	 Freiwilligen	 ihre	 ureigenen
Plane	verfolgen	und	letzten	Endes	ihren	Hass	gegen	die	Sowjetunion,	gegen	ihre
eigenen	 Regime	 und	 gegen	 Amerikaner	 richteten.	 Pakistan	 hatte	 bereits	 alle
Botschaften	 im	 Ausland	 instruiert,	 jedem,	 der	 kommen	 wollte,	 mit	 den
Mudschahidin	 zu	 kampfen,	 ohne	 gro?e	 Fragen	 Visa	 auszustellen.	 Im	 Mittleren
Osten	 organisierten	 die	 Muslimbruderschaften,	 die	 in	 Saudi-Arabien	 ansassige
Weltmuslimliga	 und	 die	 palastinensischen	 Radikalen	 ihre	 Rekruten	 und	 stellten
Kontakt	 zu	 den	 Pakistanern	 her.	 Empfangskomitees	 des	 ISI	 und	 Pakistans
Jamaat-i-Islami	 begru?ten	 die	 ankommenden	 Militanten,	 sorgten	 fur
Unterbringung,	 Ausbildung	 und	 ermunterten	 diese	 Manner,	 sich	 den
Mudschahidingruppen,	vor	allem	der	Hisb-i-Islami,	anzuschlie?en.	Die	Gelder	fur
dieses	 Unternehmen	 stammten	 vom	 saudi-arabischen	 Geheimdienst.	 Der
franzosische	 Gelehrte	 Olivier	 Roy	 beschreibt	 es	 als	 “ein	 Joint	 Venture	 zwischen
den	 Saudis,	 der	 Muslimbruderschaft	 und	 der	 Jamaat-i-Islami,	 zusammengestellt
vom	ISI.

Zwischen	 1982	 und	 1992	 erhielten	 ungefahr	 35.000	 radikale	 Muslime	 aus	 43
islamischen	Landern	des	Mittleren	Ostens,	aus	Nord-	und	Ostafrika,	Zentralasien
und	 dem	 Fernen	 Osten	 ihre	 Feuertaufe	 bei	 den	 afghanischen	 Mudschahidin.
Zehntausende	 weitere	 radikale	 Muslime	 kamen,	 um	 die	 neuen	 Madrassen	 zu
besuchen,	 die	 Zias	 Militarregierung	 in	 Pakistan	 und	 an	 der	 Grenze	 nach
Afghanistan	einzurichten	begann.	Am	Ende	hatten	uber	100.000	radikale	Muslime
direkt	 Kontakt	 mit	 Pakistan	 und	 Afghanistan	 und	 unterstanden	 dem	 Einfluss	 des
Dschihad.
In	 den	 Lagern	 bei	 Peschawar	 und	 in	 Afghanistan	 trafen	 diese	 Radikalen	 zum
ersten	Mal	aufeinander	und	lernten,	trainierten	und	kampften	Seite	an	Seite.	Fur
die	meisten	von	ihnen	war	dies	die	erste	Gelegenheit,	etwas	uber	die	islamischen
Bewegungen	in	den	anderen	Landern	zu	erfahren,	und	sie	knupften	taktische	und
ideologische	Verbindungen,	die	ihnen	in	der	Zukunft	zugute	kommen	sollten.	Die
Lager	 wurden	 buchstablich	 zu	 Universitaten	 fur	 den	 kunftigen	 islamischen
Radikalismus.	Keiner	der	Geheimdienste	schien	sich	uber	die	Konsequenzen	im
Klaren	 zu	 sein,	 die	 sich	 aus	 dem	 Zusammenkommen	 Tausender	 islamischer
Radikaler	 aus	 der	 ganzen	 Welt	 ergaben.	 Viele	 dieser	 Radikalen	 hofften	 darauf,
das	der	afghanische	Dschihad,	nachdem	schon	der	Supermacht	Sowjetunion	eine
Schlappe	 beigebracht	 worden	 war,	 auch	 die	 andere	 Supermacht,	 die	 USA,	 und
die	 eigenen	 Regime	 besiegen	 konnte.	 Die	 Hoffnung	 basierte	 auf	 der	 einfachen
Pramisse,	 dass	 es	 allein	 der	 afghanische	 Dschihad	 war,	 der	 die	 Sowjetunion	 in
die	 Knie	 gezwungen	 hatte.	 Die	 zahlreichen	 internen	 Faktoren,	 die	 zum	 Kollaps
des	 Sowjetregimes	 fuhrten,	 von	 denen	 der	 Dschihad	 nur	 einer	 gewesen	 war,
wurden	 ignoriert.	 Wahrend	 die	 USA	 den	 Zusammenbruch	 des	 Sowjetreichs	 als
ein	 Versagen	 des	 kommunistischen	 Systems	 ansahen,	 hielten	 ihn	 viele	 Muslime
einzig	und	allein	fur	einen	Sieg	des	Islam.	
Diese	 Vorstellungen	 waren	 inspirierend	 und	 beschworen	 Erinnerungen	 an	 die
gro?en	 muslimischen	 Siegeszuge	 im	 7.	 und	 8.	 Jahrhundert	 herauf.	 Eine	 neue
islamische	 Umma,	 so	 argumentierten	 sie,	 konnte	 durch	 die	 Opfer	 und	 das	 Blut
einer	 neuen	 Generation	 von	 Martyrern	 und	 noch	 mehr	 Siege	 geschmiedet
werden.
Unter	 diesen	 Tausenden	 auslandischen	 Rekruten	 war	 ein	 junger	 Saudi-Araber
namens	 Osama	 Bin	 Laden,	 Sohn	 des	 jemenitischen	 Baulowen	 Mohammed	 Bin
Laden,	 der	 ein	 enger	 Freund	 von	 Konig	 Feisal	 war	 und	 dessen	 Firma	 durch
Restaurierung	 und	 Ausbau	 der	 heiligen	 Moscheen	 in	 Mekka	 und	 Medina	 zu
sagenhaftem	Reichtum	gelangt	war.
Der	 ISI	 hatte	 schon	 seit	 langem	 Prinz	 Turki	 Ibn	 al-Feisal,	 den	 Chef	 des	 saudiarabischen	 Geheimdienstes	 Istakhbarat,	 ersucht,	 einen	 Prinzen	 aus	 der
Konigsfamilie	 als	 Fuhrer	 des	 saudi-arabischen	 Kontingents	 zu	 stellen,	 um	 den
Muslimen	zu	demonstrieren,	wie	verpflichtet	sich	die	Konigsfamilie	dem	Dschihad
sah.	 Bislang	 waren	 nur	 arme	 Saudi-Araber,	 Studenten,	 Taxifahrer	 und	 Beduinen
gekommen,	um	zu	kampfen.	Aber	von	den	verwohnten	Saudi-Prinzen	war	keiner
auf	das	harte	Leben	in	den	Bergen	Afghanistans	erpicht.	Bin	Laden	war	zwar	kein

Konigskind,	 stand	 der	 koniglichen	 Familie	 aber	 nahe	 genug	 und	 war	 zweifellos
reich	 genug,	 das	 saudi-arabische	 Kontingent	 zu	 fuhren.	 Bin	 Laden,	 Prinz	 Turki
und	 General	 Gul	 wurden	 enge	 Freunde	 und	 Verbundete	 fur	 die	 gemeinsame
Sache.
Das	 Zentrum	 der	 Araber-Afghanen	 waren	 die	 Buros	 der	 Muslimbruderschaft	 in
Peschawar,	 die	 von	 Abdullah	 Azzam	 gefuhrt	 wurde,	 einem	 jordanischen
Palastinenser,	 den	 Bin	 Laden	 an	 der	 Universitat	 von	 Dschidda	 kennen	 gelernt
hatte	und	als	seinen	Fuhrer	verehrte.	Azzam	wurde	zusammen	mit	seinen	beiden
Sohnen	 1989	 in	 Pschawar	 bei	 einem	 Bombenattentat	 getotet.	 In	 den	 achtziger
Jahren	 hatte	 Azzam	 enge	 Verbindungen	 zu	 Hekmatjar	 geknupft	 sowie	 auch	 zu
Abdul	 Rasul	 Sayyaf,	 dem	 afghanischen	 islamischen	 Gelehrten,	 den	 die	 SaudiAraber	 nach	 Peschawar	 geschickt	 hatten,	 um	 den	 Wahhabismus	 zu	 verbreiten.
Saudi-Arabische	Gelder	flossen	an	Azzam	und	das	Versorgungszentrum	Makhtab
al-Khidmat,	 das	 er	 1984	 fur	 die	 neuen	 Rekruten	 geschaffen	 hatte	 und	 um
Spenden	 islamischer	 karitativer	 Organisationen	 zu	 empfangen.	 Auch
Spendengelder	 des	 saudi-arabischen	 Geheimdienstes,	 des	 saudi-arabischen
Roten	 Halbmonds,	 der	 Weltmuslimliga	 und	 aus	 den	 Privatschatullen	 saudischer
Prinzen	und	Moscheen	flossen	durch	dieses	Zentrum.	Zehn	Jahre	spater	sollte	es
sich	als	Zentrum	radikaler	Organisationen	entpuppen,	die	an	der	Bombenlegung
im	World	Trade	Center	und	in	den	US-Botschaften	in	Afrika	1998	beteiligt	waren.
Bis	Bin	Laden	in	Afghanistan	ankam,	war	sein	Leben	kaum	besonders	auffallend
verlaufen.	 Er	 wurde	 ungefahr	 1955	 als	 17.	 von	 57	 Kindern,	 Sohn	 des
jemenitischen	 Bauunternehmers	 und	 einer	 syrischen	 Mutter,	 einer	 von
Mohammed	 Bin	 Ladens	 zahlreichen	 Ehefrauen,	 geboren.	 Er	 absolvierte	 seinen
Master	 in	 Ingenieurswesen	 an	 der	 Konig-Abd-al-Asis-Universitat	 in	 Dschidda,
wechselte	 dann	 aber	 zum	 Studium	 des	 Islam.	 Er	 ist	 schlank,	 1,93	 Meter	 gro?,
schlaksig,	tragt	einen	wallenden	Bart	und	uberragte	alle	Kommilitonen,	die	ihn	als
stillen,	 frommen	 Mann	 ohne	 besondere	 Merkmale	 in	 Erinnerung	 haben.	 Sein
Vater	 unterstutzte	 des	 Kampf	 in	 Afghanistan	 auch	 finanziell,	 so	 dass	 die	 Familie
begeistert	 reagierte,	 als	 er	 sich	 ihm	 anschloss.	 1980	 reiste	 Bin	 Laden	 nach
Peschawar	und	traf	sich	mit	Fuhrern	der	Mudschahidin.	Er	kam	dann	immer	ofter
mit	saudi-arabischen	Spendengeldern	wieder	und	lie?	sich	1082	schlie?lich	ganz
in	Peschawar	nieder.	Er	brachte	Ingenieure	seiner	Firma	und	schwere	Ausrustung
mit,	um	Strassen	und	Depots	fur	die	Mudschahidin	zu	bauen.	1986	half	er	beim
Bau	 des	 Khost-Tunnel-Komplexes,	 den	 die	 CIA	 als	 bedeutendes	 Waffendepot,
Trainingslager	 und	 medizinisches	 Zentrum	 fur	 die	 Mudschahidin	 in	 den	 Bergen
nahe	der	pakistanischen	Grenze	finanzierte.	In	Khost	errichtete	er	zum	ersten	mal
sein	eigenes	Ausbildungslager	fur	Araber-Afghanen,	die	den	schlaksigen,	reichen
und	charismatischen	Saudi-Araber	als	Fuhrer	ansahen.
“Um	diese	sowjetischen	Atheisten	zu	kontern,	wahlten	mich	die	Saudi-Araber	zu
ihrem	Vertreter	in	Afghanistan”,	sagte	Bin	Laden	spater.	“Ich	lie?	mich	in	Pakistan
nieder.	 Dort	 empfing	 ich	 Freiwillige	 aus	 dem	 Konigreich	 Saudi-Arabien	 und	 aus
arabischen	und	muslimischen	Landern.	Ich	errichtete	mein	erstes	Lager,	wo	diese

Freiwilligen	 von	 pakistanischen	 und	 amerikanischen	 Offizieren	 ausgebildet
wurden.	 Die	 Waffen	 wurden	 von	 den	 Amerikanern	 geliefert,	 das	 Geld	 stammte
von	den	Saudis.	Ich	sah,	dass	selbst	dies	nicht	ausreichte,	um	in	Afghanistan	zu
kampfen,	 hatte	 aber	 die	 Aufgabe,	 an	 allen	 Fronten	 gegen	 kommunistische	 oder
westliche	Unterdruckung	zu	kampfen.”	Bin	Laden	behauptete	spater,	er	habe	an
Hinterhalten	 fur	 Sowjettruppen	 teilgenommen,	 aber	 hauptsachlich	 nutzte	 er
seinen	Reichtum	und	die	saudischen	Spenden,	um	die	Projekte	der	Mudschahidin
zu	verwirklichen	und	den	Wahhabismus	unter	den	Afghanen	zu	verbreiten.	Nach
Azzams	Tod	1989	ubernahm	er	dessen	Organisation	und	richtete	die	Militarbasis
al-Quaida	als	Servicezentrum	fur	Araber-Afghanen	und	ihre	Familien	ein.	Mit	Bin
Ladens	Hilfe	hatten	Tausende	arabische	Militante	in	den	Provinzen	Kunar,	Nuritan
und	Badakhshan	militarische	Stutzpunkte	errichtet,	aber	ihre	extremen	Praktiken
machten	sie	bei	der	Mehrheit	der	Afghanen	unbeliebt.	Daruber	hinaus	trieben	sie
einen	Keil	zwischen	sich	und	die	Nicht-Paschtunen	sowie	die	Schiiten.
Ahmed	 Schah	 Massud	 kritisierte	 spater	 die	 Araber-Afghanen.	 “Meine	 DschihadFraktion	 hatte	 kein	 gutes	 Verhaltnis	 zu	 den	 Araber-Afghanen	 wahrend	 des
Dschihad.	 Hingegen	 hatte	 sie	 ein	 sehr	 gutes	 Verhaltnis	 zu	 den	 Gruppen	 von
Abdul	Rasul	Sayyaf	und	Gulbuddin	Hekmatjar.	Als	wir	1992	in	Kabul	eindrangen,
kampften	die	Araber-Afghanen	in	den	Reihen	Hekmatjars	gegen	uns.	Wir	werden
sie	auffordern,	unser	Land	zu	verlassen.	Bin	Laden	richtet	mehr	Schaden	an,	als
er	 Gutes	 tut”,	 erklarte	 Massud	 1997,	 nachdem	 er	 von	 den	 Taliban	 aus	 Kabul
verdrangt	worden	war.
1990	 war	 Bin	 Laden	 durch	 das	 interne	 Gezank	 der	 Mudschahidin	 desillusioniert
und	kehrte	nach	Saudi-Arabien	zuruck,	um	im	Familienunternehmen	zu	arbeiten.
Er	grundete	eine	Wohlfahrtsorganisation	fur	Veteranen	der	Araber-Afghanen,	von
denen	 sich	 allein	 4.000	 in	 Mekka	 und	 Medina	 niedergelassen	 hatten,	 und
unterstutzte	die	Familien	der	Gefallenen	finanziell.	Nach	der	Invasion	des	Iraks	in
Kuweit	 versuchte	 er	 die	 konigliche	 Familie	 zu	 uberreden,	 eine	 Volksverteidigung
des	Konigreichs	zu	organisieren	und	aus	den	afghanischen	Kriegsveteranen	eine
Streitmacht	zu	bilden,	mit	der	der	Irak	bekampft	werden	konnte.	Stattdessen	holte
Konig	 Fahd	 die	 Amerikaner	 ins	 Land.	 Das	 versetzte	 Bin	 Laden	 einen
Riesenschock.	 Als	 die	 540.000	 Mann	 starken	 US-Truppen	 nach	 und	 nach
eintrafen,	 kritisierte	 Bin	 Laden	 offen	 die	 konigliche	 Familie	 und	 beeinflusste	 die
saudisch-arabische	 Ulama,	 Fatwas	 (religiose	 Entscheide)	 gegen	 im	 Lande
stationierte	 Nicht-Muslime	 auszusprechen.	 Bin	 Laden	 au?erte	 heftige	 Kritik,	 als
nach	 der	 Befreiung	 Kuweits	 ungefahr	 20.000	 Mann	 US-Besatzung	 in	 SaudiArabien	stationiert	blieben.	1992	hatte	er	eine	gluhende	Debatte	mit	Innenminister
Prinz	 Naif,	 den	 er	 als	 Verrater	 am	 Islam	 bezeichnete.	 Naif	 beschwerte	 sich	 bei
Konig	Fahd,	und	Bin	Laden	wurde	zur	Persona	non	grata.	Doch	hatte	er	weiterhin
Verbundete	in	der	koniglichen	Familie,	die	Naif	ebenfalls	nicht	ausstehen	konnten.
Seine	Verbindungen	zum	saudisch-arabischen	Geheimdienst	und	dem	ISI	hielt	er
aufrecht.
1992	 ging	 Bin	 Laden	 in	 den	 Sudan,	 um	 an	 der	 islamischen	 Revolution
teilzunehmen,	 die	 unter	 dem	 charismatischen	 sudanesischen	 Fuhrer	 Hassan	 al-

Turabi	im	Entstehen	war.	Bin	Ladens	fortgesetzte	Kritik	an	der	koniglichen	Familie
verargerte	 diese	 am	 Ende	 so	 sehr,	 dass	 sie	 ihm	 1994	 die	 Staatsburgerschaft
entzogen	 -	 eine	 erstmalige	 Ma?nahme.	 Mit	 seinem	 Vermogen	 und	 seinen
Kontakten	gelang	es	Bin	Laden	im	Sudan,	Veteranen	aus	dem	Afghanistan-Krieg
um	sich	zu	scharen,	die	alle	uber	den	Sieg	Amerikas	uber	den	Irak	und	uber	die
anma?ende	 Haltung	 der	 arabischen	 Herrscherelite,	 dem	 amerikanischen	 Militar
die	 Stationierung	 am	 Golf	 zu	 gestatten,	 entsetzt	 waren.	 Als	 der	 Druck	 auf	 den
Sudan	 von	 Seiten	 der	 USA	 und	 Saudi-Arabiens	 zunahm,	 weil	 er	 Bin	 Laden
Unterschlupf	gewahrte,	forderten	ihn	die	sudanesischen	Behorden	auf,	das	Land
zu	verlassen.
Im	 Mai	 1996	 reiste	 Bin	 Laden	 zuruck	 nach	 Afghanistan	 und	 kam	 in	 einem
Charterflugzeug	 in	 Begleitung	 von	 Dutzenden	 arabischen	 Militanten,
Leibwachtern	 und	 Familienmitgliedern	 -	 vier	 Ehefrauen	 und	 13	 Kinder	 -	 in
Jalalabad	 an.	 Hier	 lebte	 er	 unter	 dem	 Schutz	 der	 Jalalabad-Schura	 bis	 zur
Eroberung	 Kabuls	 und	 Jalalabads	 durch	 die	 Taliban	 im	 September	 1996.	 Im
August	1996	erklarte	er	zum	ersten	Mal	den	Dschihad	gegen	die	Amerikaner,	die,
wie	er	behauptete,	Saudi-Arabien	besetzten.
“Die	 Mauern	 von	 Unterdruckung	 und	 Demutigung	 konnen	 nur	 durch	 einen
Kugelhagel	zerstort	werden”,	hie?	es	in	der	Erklarung.	Nachdem	er	Freundschaft
mit	Mullah	Omar	geschlossen	hatte,	zog	er	1997	nach	Kandahar	und	stand	fortan
unter	 dem	 Schutz	 der	 Talliban.	 Inzwischen	 hatte	 der	 CIA	 eine	 Spezialeinheit
geschaffen,	 die	 all	 seine	 Aktivitaten	 und	 Verbindungen	 zu	 anderen	 islamischen
Militanten	uberwachte.	In	einem	Bericht	des	US-Au?enministeriums	hie?	es,	Bin
Laden	sei	“einer	der	bedeutendsten	Finanzgeber	fur	islamischen	Extremismus	der
Welt”.	 Der	 Bericht	 besagt,	 dass	 Bin	 Laden	 Terroristenlager	 in	 Somalia,	 Agypten,
Sudan,	 Jemen	 und	 Afghanistan	 finanzierte.	 Im	 April	 1996	 unterzeichnete
Prasident	 Clinton	 das	 Anti-Terrorismus-Gesetz,	 das	 den	 USA	 gestattete,	 die
Vermogen	 terroristischer	 Organisationen	 zu	 blockieren.	 Als	 erstes	 wurde	 Bin
Ladens	 Vermogen	 in	 geschatzter	 Hohe	 von	 250	 bis	 300	 Millionen	 US-Dollar
blockiert.	Einige	Monate	darauf	erklarte	der	agyptische	Geheimdienst,	Bin	Laden
bilde	1.000	Militante	aus;	eine	zweite	Generation	von	Araber-Afghanen,	um	eine
islamische	Revolution	in	den	arabischen	Landern	anzuzetteln.
Anfang	1997	entsandte	die	CIA	ein	Kommando	nach	Peschawar,	das	versuchen
sollte,	in	einer	Entfuhrungsaktion	Bin	Laden	aus	Afghanistan	herauszuholen.	Die
Amerikaner	verpflichteten	Afghanen	und	Pakistaner	zur	Hilfeleistung,	brachen	die
Aktion	 dann	 aber	 ab.	 Die	 US-Aktion	 in	 Peschawar	 uberzeugte	 Bin	 Laden
schlie?lich,	 in	 die	 sicheren	 Gefilde	 von	 Kandahar	 zu	 ubersiedeln.	 Bei	 einem
Treffen	 am	 23.	 Februar	 1998	 im	 Khost-Lager	 verabschiedeten	 alle	 mit	 al-Qaida
assoziierten	 Gruppen	 ein	 Manifest	 unter	 der	 Agide	 der	 “Internationalen
Islamischen	 Front	 fur	 den	 Dschihad	 gegen	 Juden	 und	 Kreuzritter”.	 In	 dem
Manifest	stand:	“Seit	mehr	als	sieben	Jahren	besetzen	die	USA	Grund	und	Boden
des	 Islam	 an	 den	 heiligsten	 Orten	 der	 Arabischen	 Halbinsel,	 plundern	 seinen
Reichtum,	 befehligen	 seine	 Herrscher,	 demutigen	 seine	 Bewohner,	 terrorisieren

seine	 Nachbarn	 und	 machen	 ihre	 Militarbasen	 auf	 der	 Halbinsel	 zu	 einer
Speerspitze,	 mit	 der	 die	 umliegenden	 muslimischen	 Volker	 bekampft	 werden
sollen.”	Es	wurde	eine	Fatwa	erlassen.	“Der	Entscheid,	die	Amerikaner	und	ihre
Verbundeten	-	Zivilisten	und	Militars	-	zu	toten,	ist	die	Pflicht	eines	jeden	Muslims;
in	jedem	Land,	in	dem	es	moglich	ist.”	Damit	hatte	in	Laden	eine	Politik	formuliert,
die	 nicht	 nur	 auf	 die	 saudische	 Konigsfamilie	 und	 die	 Amerikaner	 abzielte,
sondern	 nach	 der	 Befreiung	 des	 gesamten	 muslimischen	 Mittleren	 Ostens	 rief.
Als	die	amerikanischen	Luftangriffe	auf	den	Irak	1998	zunahmen,	rief	Bin	Laden
alle	Muslime	auf,	Amerikaner	und	Briten	“zu	stellen,	zu	bekampfen	und	zu	toten”.
Durch	die	Bombenattentate	im	August	1998	auf	die	US-Botschaften	in	Kenia	und
Tansania,	 bei	 denen	 263	 Menschen	 ums	 Leben	 kamen,	 wurde	 Bin	 Laden	 in	 der
muslimischen	Welt	und	im	Westen	zum	Begriff.	Genau	13	Tage	nachdem	die	USA
Bin	 Laden	 der	 Attentate	 bezichtigt	 hatte,	 ubten	 sie	 Vergeltung	 und	 feuerten	 70
Cruise	 Missiles	 auf	 Bin	 Ladens	 Lager	 bei	 Khost	 und	 Jalalabad.	 Mehrere	 Lager,
die	 von	 den	 Taliban	 an	 radikale	 Araber-Afghanen	 und	 pakistanische	 Gruppen
ubergeben	 worden	 waren,	 wurden	 getroffen.	 Das	 von	 Bin	 Laden	 kontrollierte
Lager	al-Badr	und	die	von	der	pakistanischen	Harakat	al-Ansar	geleiteten	Lager
Khalid	Bin	Walid	und	Muawia	waren	die	Hauptziele.	Harakat	bildete	in	den	Lagern
Kampfer	gegen	die	indischen	Truppen	in	Kaschmir	aus.	Sieben	Auslander	wurden
bei	dem	Angriff	getotet	-	drei	Jemeniten,	zwei	Agypter,	ein	Saudi-Araber	und	ein
Turke.	Zudem	starben	7	Pakistaner	und	20	Afghanen.
Im	 November	 1998	 boten	 die	 USA	 fur	 Bin	 Ladens	 Gefangennahme	 eine
Belohnung	 in	 Hohe	 von	 funf	 Millionen	 US-Dollar.	 Die	 Amerikaner	 waren	 wie
elektrisiert,	als	Bin	Laden	verkundete,	es	sei	seine	islamische	Pflicht,	chemische
und	nukleare	Waffen	zu	erwerben	und	gegen	die	USA	einzusetzen.	“Es	ware	fur
Muslime	eine	Sunde,	nicht	zu	versuchen,	in	den	Besitz	von	Waffen	zu	gelangen,
die	 Unglaubige	 davon	 abhalten	 konnen,	 Muslimen	 Schaden	 zuzufugen.
Feindschaft	gegenuber	Amerika	ist	unsere	religiose	Pflicht,	und	wir	hoffen,	dafur
von	 Gott	 belohnt	 zu	 werden”,	 erklarte	 er.	 Innerhalb	 weniger	 Wochen	 nach	 den
Bombenattentaten	 in	 Afrika	 hatte	 die	 Clinton-Regierung	 Bin	 Laden	 so	 sehr
damonisiert,	 dass	 er	 schlichtweg	 fur	 jede	 Grausamkeit,	 die	 in	 der	 muslimischen
Welt	 gegen	 die	 USA	 begangen	 worden	 war,	 verantwortlich	 gemacht	 wurde.	 In
einer	anschlie?enden	Anklageerhebung	vor	einem	New	Yorker	Gericht	wurde	Bin
Laden	 fur	 folgende	 Verbrechen	 verantwortlich	 gemacht:	 die	 Ermordung	 von	 18
amerikanischen	 Soldaten	 in	 Mogadischu,	 Somalia,	 1993;	 den	 Tod	 von	 funf
Militarangehorigen	 durch	 ein	 Bombenattentat	 in	 Riad	 1995	 sowie	 den	 Tod	 von
weiteren	 19	 US-Soldaten	 1996	 in	 Dhahran.	 Er	 wurde	 auch	 verdachtigt,	 bei	 den
Bombenattentaten	 1992	 in	 Aden	 und	 im	 World	 Trade	 Center	 1993,	 beim
geplanten	Mordanschlag	auf	Prasident	Bill	Clinton	1994	auf	den	Philippinen	und
bei	den	geplanten	Anschlagen	auf	ein	Dutzend	amerikanische	Zivilflugzeuge	1995
seine	Hande	im	Spiel	gehabt	zu	haben.
Bin	Laden	wurde	nun	zum	Mittelpunkt	dessen,	was	Washington	als	eine	weltweite
Verschworung	gegen	die	USA	bezeichnete.	Allerdings	gestand	Washington	nicht
ein,	 dass	 der	 afghanische	 Dschihad	 mit	 Unterstutzung	 des	 CIA	 Dutzende

Fundamentalisten-Bewegungen	 in	 der	 gesamten	 muslimischen	 Welt	 gegrundet
hatte,	 die	 von	 Militanten	 gefuhrt	 wurden,	 deren	 Groll	 weniger	 gegen	 Amerika
gerichtet	 war	 als	 vielmehr	 gegen	 ihre	 eigenen	 korrupten,	 inkompetenten
Regierungen.
Bereits	 1992	 bis	 1993	 hatten	 agyptische	 und	 algerische	 Fuhrer	 Washington
geraten,	 sich	 erneut	 diplomatisch	 in	 Afghanistan	 zu	 engagieren,	 um	 Frieden	 zu
schaffen	 und	 die	 Prasenz	 der	 Araber-Afghanen	 zu	 beenden.	 Washington
uberhorte	 die	 Warnungen	 und	 ignorierte	 weiterhin	 Afghanistan,	 auch	 als	 der
Burgerkrieg	dort	eskalierte.
Bin	 Laden	 bewegte	 sich	 von	 Anfang	 an	 unsicher	 im	 Gefuge	 des	 Islam.	 Er	 ist
weder	 ein	 islamischer	 Gelehrter	 noch	 ein	 Lehrer	 und	 insofern	 nicht	 befugt,	 eine
Fatwa	zu	verhangen	-	auch	wenn	er	dies	tut.	Seine	“Tod	fur	Amerika”-Apelle	sind
im	Westen	immer	als	Fatwa	bezeichnet	worden,	obwohl	sie	in	der	muslimischen
Welt	 kein	 moralisches	 Gewicht	 haben.	 Araber-Afghanen,	 die	 ihn	 wahrend	 des
Dschihad	kannten,	behaupten,	er	sei	weder	in	seiner	Auffassung	noch	in	seinen
Au?erungen	 auf	 die	 Bedurfnisse	 der	 muslimischen	 Welt	 eingegangen.	 In	 dem
Sinne	 war	 er	 kein	 Lenin	 der	 islamischen	 Revolution	 und	 auch	 kein
internationalistischer	 Ideologe	 einer	 islamischen	 Revolution	 wie	 etwa	 Che
Guevara	 fur	 die	 Revolution	 in	 der	 Dritten	 Welt.	 Bin	 Ladens	 fruhere	 Komplizen
beschreiben	 ihn	 als	 leicht	 zu	 beeindruckenden	 Mann,	 der	 immer	 einen	 Mentor
brauchte	-	Manner,	die	mehr	uber	den	Islam	und	uber	die	moderne	Welt	wissen
als	er.
Zu	 der	 Liste	 der	 Mentoren	 in	 seiner	 Jugend	 kam	 spater	 Dr.	 Aimann	 al-Sawahiri,
das	 Oberhaupt	 des	 verbotenen	 Dschihad	 in	 Agypten,	 hinzu	 sowie	 die	 beiden
Sohne	von	Scheich	Umar	abd	al-Rahman,	dem	blinden	agyptischen	Prediger,	der
die	 verbotene	 Gamaa	 al-Islamaija	 in	 Agypten	 angefuhrt	 hat.	 Durch	 den
afghanischen	 Dschihad	 kannte	 er	 auch	 einflussreiche	 Personlichkeiten	 der
Nationalen	 Islamischen	 Front	 im	 Sudan,	 der	 Hisbollah	 im	 Libanon	 und	 der
Hamas,	der	radikalen	islamischen	Palastinenserbewegung	im	Gaza-Streifen	und
im	 Westjordanland.	 In	 Kandahar	 hatte	 Bin	 Laden	 Manner	 aus	 Tschetschenien,
Bangladesch,	 den	 Philippinen,	 Algerien,	 Kenia,	 Pakistan	 und	 afroamerikanische
Muslime	 um	 sich	 -	 von	 denen	 viele	 wesentlich	 belesener	 und	 besser	 informiert
waren	 als	 er,	 aber	 Afghanistan	 nicht	 verlassen	 konnten,	 da	 sie	 in	 Amerika
steckbrieflich	gesucht	wurden.	Sie	brauchten	finanzielle	Unterstutzung	und	einen
Zufluchtsort,	und	beides	konnte	Bin	Laden	ihnen	geben.
Nach	 den	 Bombenattentaten	 in	 Afrika	 starteten	 die	 USA	 eine	 weltweite	 Aktion.
Mehr	als	80	islamische	Militante	wurden	in	einem	Dutzend	verschiedener	Lander
festgenommen.	 Sieben	 Afghanen	 mit	 falschen	 italienischen	 Passen	 wurden	 in
Malaysia	 wegen	 versuchter	 Bombenlegung	 festgenommen.	 Nach	 Angaben	 des
FBI	 wurden	 die	 Militanten	 im	 Jemen,	 die	 im	 Dezember	 1998	 16	 westliche
Touristen	 entfuhrten,	 von	 Bin	 Laden	 finanziert.	 Im	 Februar	 1999	 erklarten	 die
Behorden	 in	 Bangladesch,	 Bin	 Laden	 habe	 eine	 Millionen	 US-Dollar	 an	 den
Harkat	 al-Dschihad	 (HJ)	 in	 Dhaka	 geschickt,	 von	 denen	 ebenfalls	 Anhanger	 in
Afghanistan	 ausgebildet	 worden	 waren.	 Fuhrer	 des	 HJ	 erklarten,	 sie	 wollten

Bangladesch	 in	 einen	 islamischen	 Staat	 nach	 Vorbild	 der	 Taliban	 verwandeln.
Tausende	 von	 Meilen	 entfernt	 in	 Nuakschott,	 der	 Hauptstadt	 Mauretaniens,
wurden	mehrere	Militante	verhaftet,	die	ebenfalls	unter	Bin	Laden	in	Afghanistan
ausgebildet	worden	waren	und	im	Verdacht	standen,	Bombenattentate	zu	planen.
Wahrend	 107	 Dschihad-Mitglieder	 vor	 einem	 Militargericht	 in	 Kairo	 standen,
bezeugten	agyptische	Geheimdienstoffiziere,	dass	Bin	Laden	der	Dschihad	Geld
zukommen	 lie?.	 Im	 Februar	 1999	 behauptete	 die	 CIA,	 dass	 sie	 durch
Satellitenuberwachung	 von	 Bin	 Ladens	 Kommunikationsnetz	 sieben
Bombenattentate	 auf	 US-Einrichtungen	 in	 Saudi-Arabien,	 Albanien,
Aserbaidschan,	 Tadschikistan,	 Uganda,	 Uruguay	 und	 der	 Elfenbeinkuste
verhindert	 hatten	 -	 und	 hob	 dadurch	 den	 Einflussbereich	 der	 afghanischen
Veteranen	hervor.
Als	Pakistans	Premierminister	Nawaz	Sharif	von	Washington	gedrangt	wurde,	bei
der	Verhaftung	von	Bin	Laden	behilflich	zu	sein,	stand	er	vor	einem	Problem.	Der
enge	 Kontakt	 des	 ISI	 mit	 Bin	 Laden	 und	 die	 Tatsache,	 dass	 er	 die	 Militanten	 in
Kaschmir	finanzieren	und	ausbilden	half,	brachte	Sharif	in	ein	Dilemma,	als	er	im
Dezember	 1998	 zu	 einem	 Besuch	 nach	 Washington	 kam.	 Er	 wich	 der	 Thematik
aus,	 doch	 andere	 Pakistaner	 waren	 dreister	 und	 erinnerten	 ihre	 amerikanischen
Partner	an	die	Geburtshelferrolle,	die	sie	in	den	Achtzigern	fur	Bin	Laden	und	fur
die	 Taliban	 in	 den	 Neunzigern	 gespielt	 hatten.	 Bin	 Laden	 selbst	 wies	 in	 einem
Interview	 auf	 die	 bestandige	 Unterstutzung	 von	 Teilen	 des	 pakistanischen
Geheimdienstes	 hin:	 “Es	 gibt	 in	 Pakistans	 Regierung	 einige	 Ressorts,	 die	 durch
Gottes	Gnade	auf	die	islamischen	Gefuhle	des	pakistanischen	Volkes	reagieren.
Das	spiegelt	sich	wider	in	Sympathie	und	Kooperation.	Doch	andere	Ressorts	der
Regierung	sind	in	die	Falle	der	Unglaubigen	getappt.	Wir	beten	zu	Gott,	er	moge
sie	wieder	auf	den	rechten	Pfad	geleiten.”
Die	 USA	 waren	 Pakistans	 engste	 Verbundete	 mit	 guten	 Beziehungen	 zu	 Militar
und	ISI.	Doch	die	Taliban	und	Bin	Laden	boten	den	Militanten	in	Kaschmir,	die	von
Pakistan	gedeckt	wurden,	Zuflucht	und	militarische	Ausbildung,	und	in	Islamabad
hatte	 man	 wenig	 Interesse	 daran,	 dies	 zu	 andern.	 Zwar	 versuchten	 die
Amerikaner	 wiederholt	 den	 ISI	 zur	 Kooperation	 zu	 bewegen	 und	 Bin	 Laden
auszuliefern,	 aber	 der	 lehnte	 ab	 und	 half	 nur,	 einige	 von	 Bin	 Ladens	 Helfer
gefangen	zu	nehmen.	
Ohne	Hilfe	Pakistans	konnte	die	USA	nicht	an	den	Einsatz	von	US-Kommandos
oder	 gezielte	 Bombenangriffe	 denken	 -	 denn	 dazu	 benotigten	 sie	 unbedingt
pakistanisches	 Territorium.	 Gleichzeitig	 wagten	 die	 USA	 nicht,	 Pakistans
Unterstutzung	 der	 Taliban	 an	 die	 gro?e	 Glocke	 zu	 hangen,	 weil	 sie	 immer	 noch
auf	die	Kooperation	des	ISI	fur	Auslieferung	Bin	Ladens	hoffte.
Das	 saudi-arabische	 Problem	 war	 noch	 komplizierter.	 Im	 Juli	 1998	 hatte	 Prinz
Turki	Kandahar	besucht,	und	ein	paar	Wochen	spater	kamen	400	neue	Pick-ups
in	 Kandahar	 fur	 die	 Taliban	 an	 -	 mit	 Nummernschilder	 aus	 Dubai.	 Die	 Saudis
gaben	 auch	 Geld	 fur	 die	 Bestechungsaktion	 der	 Taliban	 im	 Norden.	 Bis	 zu	 den
Bombenattentaten	 in	 Afrika	 und	 ungeachtet	 des	 Drucks	 von	 Seiten	 der	 USA
hielten	 die	 Saudis	 ihre	 Unterstutzung	 der	 Taliban	 aufrecht	 und	 schwiegen	 sich

uber	eine	notwendige	Auslieferung	Bin	Ladens	aus.	Sie	zogen	es	vor,	Bin	Laden
in	Afghanistan	in	Ruhe	zu	lassen,	denn	seine	Verhaftung	und	ein	Prozess	in	den
USA	 konnte	 das	 enge	 Verhaltnis	 offenbaren,	 das	 Bin	 Laden	 weiterhin	 zu
sympathisierenden	Mitgliedern	der	koniglichen	Familie	und	Bereichen	des	saudiarabischen	Geheimdienstes	pflegte,	was	au?erordentlich	peinlich	werden	konnte.
Die	Saudi-Araber	wollten	Bin	Laden	entweder	tot	oder	als	Gefangener	der	Taliban
-	 aber	 keinesfalls	 in	 Handen	 der	 Amerikaner.	 Nach	 den	 Bombenattentaten	 im
August	 1998	 in	 Afrika	 nahm	 der	 Druck	 der	 USA	 auf	 Saudi-Arabien	 zu.	 Erneut
besuchte	Prinz	Turki	Kandahar,	diesmal	um	die	Taliban	zu	uberreden,	Bin	Laden
auszuhandigen.	 Mullah	 Omar	 weigerte	 sich	 und	 beschuldigte	 Prinz	 Turki,	 die
saudische	Konigsfamilie	auszunutzen.	Bin	Laden	selbst	beschrieb,	was	geschah:
“Er	(Prinz	Turki)	forderte	Mullah	Omar	auf,	uns	nach	Hause	auszuliefern	oder	aus
Afghanistan	 auszuweisen.	 Es	 war	 keine	 Angelegenheit	 des	 Saudi-Regimes,	 um
die	 Auslieferung	 von	 Osama	 Bin	 Laden	 zu	 ersuchen.	 Es	 war,	 als	 ware	 Turki	 als
Gesandter	 der	 amerikanischen	 Regierung	 gekommen.”	 Wutend	 uber	 die
Beschimpfung	 froren	 die	 Saudi-Araber	 alle	 diplomatischen	 Beziehungen	 zu	 den
Taliban	 ein	 und	 stoppten	 ostentativ	 alle	 Hilfe;	 sie	 zogen	 aber	 nicht	 ihre
Anerkennung	der	Taliban-Regierung	zuruck.
Inzwischen	 ubte	 Bin	 Laden	 beachtlichen	 Einfluss	 auf	 die	 Taliban	 aus,	 was	 nicht
immer	der	Fall	war.	Der	Kontakt	der	Taliban	mit	den	Araber-Afghanen	und	deren
panislamischer	 Ideologie	 hatte	 bis	 zur	 Einnahme	 Kabuls	 durch	 die	 Taliban	 1996
nicht	 bestanden.	 Pakistan	 war	 stark	 an	 der	 Zusammenfuhrung	 Bin	 Ladens	 mit
den	 Fuhrern	 der	 Taliban	 in	 Kandahar	 beteiligt,	 weil	 man	 die	 Ubungslager	 bei
Khost,	 die	 jetzt	 in	 Handen	 der	 Taliban	 waren,	 fur	 die	 eigenen	 Kampfer	 im
Kaschmir	 zuruckhaben	 wollte.	 Die	 etwas	 gebildeteren	 Kader	 der	 Taliban,	 die
selbst	 panislamische	 Vorstellungen	 hegten,	 lie?en	 sich	 von	 Pakistan	 uberreden;
zudem	lockten	finanzielle	Vorteile	durch	Bin	Laden.	So	kam	es	zu	einem	Treffen
zwischen	 ihm	 und	 den	 Taliban,	 bei	 dem	 sie	 die	 Khost-Lager	 zuruckgaben.	 Teils
zur	eigenen	Sicherheit,	teils	um	ihn	unter	Kontrolle	zu	halten,	brachten	die	Taliban
Bin	Laden	1997	nach	Kandahar.	Erst	lebte	er	als	zahlender	Gast.	Er	baute	Mullah
Omars	Familie	ein	Haus	und	unterstutzte	andere	Fuhrer	des	Taliban	finanziell.	Er
versprach,	 die	 Strasse	 zu	 Kandahars	 Flughafen	 zu	 verbessern	 und	 Moscheen,
Schulen	 und	 Staudamme	 zu	 bauen,	 aber	 diese	 Projekte	 wurden	 gar	 nicht	 erst
begonnen,	 weil	 sein	 Vermogen	 eingefroren	 war.	 Bin	 Laden	 machte	 sich	 bei	 den
Fuhrern	 weiter	 beliebt,	 als	 er	 ein	 paar	 hundert	 Araber-Afghanen	 zu	 den
Offensiven	der	Taliban	im	Norden	1997	und	1998	schickte.	Diese	Kampfer	halfen
den	Taliban	tatkraftig	bei	den	Gemetzeln	an	den	schiitischen	Hazaras	im	Norden.
Ein	 paar	 hundert	 Araber-Afghanen	 kampften	 an	 der	 Front	 in	 Kabul	 gegen
Massud.	 Zunehmend	 schien	 Bin	 Ladens	 Sicht	 der	 Dinge	 das	 Denken	 der
ranghoheren	 Taliban-Fuhrer	 zu	 beeinflussen.	 Die	 nachtelangen	 Sitzungen	 und
Gesprache	zahlten	sich	aus.	Bis	zu	seiner	Ankunft	waren	die	Taliban-Fuhrer	den
USA	und	dem	Westen	nicht	sonderlich	feindlich	gesinnt,	sie	wollten	nur	von	ihnen
anerkannt	werden.	Doch	nach	den	Bombenattentaten	wetterten	die	Taliban	immer
lauter	 gegen	 die	 USA,	 die	 Uno,	 die	 Saudi-Araber	 und	 die	 muslimischen	 Regime

rund	um	die	Welt.	Ihre	Einstellung	spiegelte	zunehmend	die	trotzige	Sprache	Bin
Ladens	 wider.	 Als	 der	 Druck	 der	 USA	 auf	 die	 Taliban	 gro?er	 wurde,	 Bin	 Laden
auszuliefern,	 erklarten	 sie,	 er	 sei	 ein	 Gast	 und	 es	 versto?e	 gegen	 afghanische
Tradition,	 einen	 Gast	 auszuliefern.	 Als	 es	 den	 Anschein	 hatte,	 als	 plane
Washington	 einen	 erneuten	 militarischen	 Angriff	 auf	 Bin	 Laden,	 versuchten	 die
Taliban	 einen	 Kuhhandel	 mit	 den	 Amerikanern:	 Sie	 wollten	 ihm	 erlauben,	 das
Land	 zu	 verlassen,	 wenn	 sie	 die	 Taliban-Regierung	 anerkannten.	 So	 sahen	 die
Taliban	bis	zum	Winter	1998	Bin	Laden	als	Trumpf-As	an,	als	einen	Chip	im	Spiel
mit	 den	 Amerikanern,	 um	 den	 sich	 feilschen	 lie?.	 Das	 US-Au?enministerium
stellte	 eine	 Telefonverbindung	 uber	 Satellit	 her,	 um	 direkt	 mit	 Mullah	 Omar	 zu
sprechen.	 Die	 US-Beamten	 fuhrten	 mit	 Hilfe	 von	 Paschtu-Ubersetzern	 lange
Gesprache	 mit	 Omar,	 bei	 denen	 beide	 Seiten	 verschiedene	 Moglichkeiten
erwogen,	jedoch	vergebens.	Anfang	1999	begann	den	Taliban	zu	dammern,	dass
es	 mit	 den	 USA	 keinen	 Kompromiss	 geben	 konnte,	 und	 sie	 betrachteten	 Bin
Laden	 eher	 als	 Belastung.	 Das	 US-Ultimatum,	 bis	 Februar	 1999	 entweder	 Bin
Laden	 auszuliefern	 oder	 die	 Konsequenzen	 zu	 tragen,	 zwang	 die	 Taliban,	 Bin
Laden	heimlich	aus	Kandahar	verschwinden	zu	lassen.	
So	gewannen	sie	Zeit,	doch	das	Problem	war	damit	nicht	im	mindesten	zu	einer
Losung	gebracht.	Fur	die	Araber-Afghanen	hatte	sich	der	Kreis	geschlossen.	Als
ehemaliges	Anhangsel	des	afghanischen	Dschihad	und	des	Kalten	Krieges	in	den
Achtzigern	standen	sie	in	den	Neunzigern	im	Scheinwerferlicht	Afghanistans,	der
benachbarten	 Lander	 und	 des	 Westens.	 Damit	 bezahlten	 die	 USA	 den	 Preis
dafur,	 dass	 sie	 Afghanistan	 zwischen	 1992	 und	 1999	 einfach	 ignoriert	 hatten,
wahrend	 die	 Taliban	 den	 feindseligsten	 und	 militantesten	 islamischen
Fundamentalisten	der	Welt	nach	dem	Kalten	Krieg	die	Tur	geoffnet	hatten.	Jetzt
war	 Afghanistan	 ein	 wahrer	 Zufluchtsort	 fur	 islamische	 Internationalisten	 und
Terroristen	geworden,	und	die	Amerikaner,	der	Westen	wusste	nicht,	wie	sie	damit
umgehen	sollte.
Den	 Bau	 der	 Turme	 begleiteten	 die	 New	 Yorker	 mit	 Kritik	 und	 Protesten.	 Dann
verliebten	sie	sich	in	die	Gro?stadt	in	der	Metropole.
Die	beiden	schlanken	Turme	aus	Stahl,	Aluminium	und	Glas,	ragten	412	Meter	in
den	Himmel,	und	die	Antennenspitze	streifte	vorbeiziehende	Wolken.
Wahrend	des	Baus	des	World	Trade	Centers	vor	beinahe	40	Jahren,	waren	viele
New	 Yorker	 der	 Ansicht,	 die	 Zwillings-Klotze	 storen	 die	 Silhouette	 am	 Hudson
River.	 Nach	 Protesten,	 Kritiken,	 Rechtsprufungen	 und	 Jahre	 langer	 Bauzeit
jedoch	 akzeptierte	 New	 York	 die	 Twin	 Towers.	 Das	 pragmatische	 Anerkennen
wandelte	sich	spater	sogar	in	liebevolle	Zuneigung,	schlie?lich	pragten	die	Silber
schimmernden	Turme	die	Silhouette	der	Millionen-Stadt.	So	wurden	die	Zwillinge
zum	 Wahrzeichen	 New	 Yorks,	 wurden	 Symbol	 fur	 die	 Wirtschaftsmacht	 der
Vereinigten	Staaten.
Das	 World	 Trade	 Center	 uberragte	 das	 seit	 1931	 hochste	 Bauwerk	 Manhattans,
das	Empire	State	Building,	um	31	Meter,	und	galt	als	hochstes	Gebaude	der	Welt.
Allerdings	 musste	 es	 diesen	 Titel	 zwei	 Jahre	 spater	 an	 das	 Sears	 Tower	 in
Chicago	 abgeben,	 welches	 das	 World	 Trade	 Center	 seinerseits	 um	 31	 Meter

uberragte.	 Spater	 wurden	 beide	 Gebaude	 von	 den	 Petronas	 Tower	 in	 Kuala
Lumpur	ubertrumpft.
Das	 World	 Trade	 Center	 hatte	 die	 Grenzen	 dessen	 durchsto?en,	 was	 40	 Jahre
lang	 als	 technisch	 moglich	 galt.	 Eine	 neue	 Ara	 des	 Bauens	 habe	 begonnen,
schwarmten	Architekten,	Statiker	und	Bauingenieure.
Der	 amerikanisch-japanische	 Architekt	 Minoru	 Yamasaki	 hatte	 eine	 “vertikale
Stadt”	 geschaffen.	 “Es	 wird	 das	 erste	 Gebaude	 des	 21.	 Jahrhunderts,	 ein	 Haus
fur	 den	 Frieden”,	 versprach	 Yamasaki.	 Sein	 Bau,	 sagte	 er,	 solle	 den	 Besuchern
“Gluck	und	Geborgenheit	bringen”.
1966	rollten	die	ersten	Bagger	an.	Mehr	als	21	Meter	tief	buddelten	sie	die	Grube
fur	das	Fundament	in	den	Schieferboden	von	Manhattan.	Etage	um	Etage	wuchs
das	 Hochhaus,	 nur	 einen	 Steinwurf	 von	 der	 Stelle	 entfernt,	 wo	 hollandische
Siedler	 vor	 mehr	 als	 300	 Jahren	 mit	 der	 Besiedlung	 der	 Halbinsel	 begonnen
hatten.	Wegen	der	enormen	Hohe	des	Baus	mussten	die	Arbeiten	von	innen	nach
au?en	 vonstatten	 gehen.	 Die	 Arbeiter	 bauten	 zunachst	 die	 Liftschachte,	 wo	 sie
dann	 die	 Krane	 installierten,	 die	 die	 tonnenschweren	 Stahlstreben	 in	 die	 Hohe
zogen,	 um	 die	 Au?enwande	 aufzubauen.	 “Eine	 grandiose	 Vermahlung	 von
Schonheit	und	Nutzlichkeit”,	lobte	New	Yorks	Gouverneur	Nelson	Rockefeller.
Die	Einweihung	des	aus	insgesamt	7	Hausern	bestehende	Gebaudekomplex	war
1973.	 Der	 Nordturm	 wurde	 schon	 1970	 fertiggestellt.	 Die	 Antenne	 auf	 seinem
Dach	ubertrug	das	Signal	von	zehn	uberregionalen	TV-Stationen.
Die	 Turme	 des	 WTC	 waren	 oft	 Schauplatz	 von	 artistischen	 Kunststucken	 und
dienten	 haufig	 als	 Filmkulisse:	 Kaum	 standen	 die	 beiden	 Kolosse,	 spannte	 der
Akrobat	Philippe	Petit	ein	Seil	von	einem	Dach	zum	anderen	und	balancierte	uber
den	 Abgrund.	 Wenige	 Jahre	 spater	 kletterte	 George	 Willig	 mit	 selbstgebastelten
Haken	die	Au?enwand	des	Sudturms	hoch.
Der	 Architekt	 des	 WTC,	 Yamasaki,	 starb	 1986	 -	 auch	 den	 ersten	 Anschlag	 auf
sein	 World	 Trade	 Center	 1993	 hat	 er	 nicht	 erleben	 mussen.	 Er	 glaubte	 unbeirrt,
“Ein	Welthandelszentrum	ist	ein	Zeichen	fur	den	Weltfrieden	

Zahlen:
Gesamthohe:	412	Meter,	
110	Stockwerke,	
76.000	Quadratmeter	uberbaute	Flache,	
1,2	Millionen	Quadratmeter	Buros,	Geschaften	sowie	Restaurants,	
4.800	Kilometer	Kabel,	
43.600	Fenstergriffe,	
180.000	Tonnen	Stahl,	
50.000	Angestellte	arbeiteten	hier,	
bis	 zu	 200.000	 Menschen	 (inklusive	 Massen	 von	 Touristen)	 drangten	 sich	 jeden
Tag	in	die	Zwillings-	Turme,	z.B.	auf	die	Aussichtsplattform,	
zehnspurige	Rolltreppen	im	Concourse	Level,	
97	Personen-	und	6	Lastenaufzuge	in	jedem	Turm,	

Expressfahrstuhle	fur	55	Personen	(58	Sekunden	bis	in	die	110	Etage),	
6	Untergeschosse,	
3	U-Bahnstationen	
1960:	 Bankier	 David	 Rockefeller	 traumt	 von	 der	 wirtschaftlichen	 Belebung
Manhattans.	
1966:	 Architekt	 Minoru	 Yamasaki	 verwirklicht	 die	 Idee	 des	 Milliardars	 und	 plant
das	Projekt.	
1970-1977:	In	sieben	Jahren	wurde	der	Komplex	aus	7	Gebauden	errichtet.	
Kosten:	1,1	Mrd.	Dollar	
Mai	2001:	fur	umgerechnet	7	Mrd.	Mark	verpachtet	die	New	Yorker	Hafenbehorde
fur	99	Jahre	das	WTC	an	Larry	A.	Silverstein	und	Westfield	America.	
Uberlebende	des	Kollaps	der	Turme:
Allein	 direkt	 im	 Nordturm	 uberlebten	 11	 Menschen:	 Nachdem	 der	 Turm
zusammengebrochen	 war,	 waren	 in	 den	 Trummern	 Stimmen	 zu	 horen	 in	 jener
Hohe,	wo	vorher	das	vierte	Stockwerk	des	Treppenhauses	B	war.	Diese	Stimmen
gehorten	den	Feuerwehrleuten	Mike	Meldrum,	Matt	Komorowski,	Bill	Butler,	Tom
Falio,	Sal	d’Agostino	und	Captain	John	Jonas,	alle	Angehorige	eines	Loschzugs
aus	 Chinatown,	 der	 “Ladder	 6”.	 Eine	 weitere	 Stimme	 gehort	 David	 Lim,	 Polizist
der	New	Yorker	Einheit	“Port	Authority”.	Dazu	meldeten	sich	die	Stimmen	zweier
Feuerwehrleute	namens	Bacon	und	Cross	und	die	Stimme	von	Josephine	Harris,
einer	Buchhalterin	der	Port	Authority	mit	Buro	im	73.	Stock.
Und	 der	 elfte	 ist	 Chief	 Rick	 Picciato,	 den	 der	 Hurrikan	 der	 von	 oben
zusammengepressten	Luft	im	5.	Stock	erwischte	und	so	zu	Boden	druckte,	dass
er	sich	nicht	mehr	ruhren	konnte.
Desweiteren	gab	es	in	den	Unterirdischen	Geschossen	weitere	Uberlebende	des
Kollaps	 des	 Sudturms:	 Jan	 Khan	 (Stadtplaner),	 dessen	 Buro	 sich	 im	 82.	 Stock
des	 Nordturms	 befand,	 trat	 sofort	 nach	 dem	 das	 Flugzeug	 in	 den	 Turm	 krachte,
den	Weg	nach	unten	an.	Unterwegs	traf	er	seine	Kollegen	Chris	und	Larissa.	Die
Feuerwehrleute	 sagten	 zu	 ihnen,	 dass	 es	 wegen	 herabfallender	 Trummer	 und
Menschen	zu	gefahrlich	sei,	den	Turm	zu	verlassen.
Sie	 wollten	 nun	 durch	 die	 unterirdischen	 Etagen	 entkommen.	 Als	 sie	 auf	 dem
Concourse	 Level	 waren	 und	 gerade	 die	 Coffee	 Station	 passierten,	 ertonte	 ein
lautes	Krachen,	“das	Gerausch	einer	gigantischen	Explosion,	als	wurde	hinter	uns
etwas	 zusammensturzen”.	 “Wie	 ein	 Hurrikan”	 fuhr	 ein	 heftiger	 Wind	 durch	 das
Einkaufszentrum.	 Khan	 sah,	 wie	 sich	 die	 Drehtur	 und	 die	 Aufzugsturen	 “wie	 ein
Akkordeon”	von	oben	nach	unten	zusammenfalteten.
Chuck	Allen	war	EDV-Chef	bei	Lava	Trading.	Er	sa?	um	8:46	in	seinem	Buro	(mit
dem	 Rucken	 zum	 Fenster)	 im	 83.	 Stock	 des	 Nordturms,	 als	 er	 ein	 dumpfes,
saugendes,	unertragliches	lautes	Gerausch	horte.	Aus	der	Burobox	nebenan	ruft
Liz	Porter,	Allens	Programmiererin:	“Was	zur	Holle	ist	das?”.	
Allen	 kannte	 dieses	 Gerausch:	 Vor	 einigen	 Jahren	 hat	 er	 die	 Pilotenprufung
abgelegt,	er	wei?,	wie	es	klingt,	wenn	der	Pilot	die	Gashebel	nach	vorn	schiebt,
um	der	Turbine	maximale	Schubkraft	zu	geben.	“Man	kann	ein	Flugzeug	allein	mit

Schubkraftveranderung	steuern.	Bei	vollem	Schub	hebt	sich	die	Nase	des	Jets.”
Es	war	genau	dieses	Gerausch,	das	Chuck	Allen	in	seinem	Rucken	horte.
Allen	 und	 Liz	 Porter	 traten	 sofort	 den	 Weg	 nach	 unten	 an.	 Auf	 dem	 Weg
schlossen	 sich	 ihnen	 weitere	 Beschaftigte	 des	 Nordturms	 an.	 Nach	 einem
langwierigen	 Abstieg	 erreichten	 sie	 die	 Plaza	 des	 Nordturms.	 Der	 Innenhof	 war
voll	 gro?er	 Trummer.	 Und	 sie	 sahen	 Menschen;	 es	 waren	 vielleicht	 20,	 30,	 40
Tote.	Es	waren	Teile	von	Menschen.
Sie	 sahen	 einen	 Torso	 mit	 einem	 Gurt	 um	 die	 Huften,	 einen	 zweiten,	 dritten,
vierten…	 Alle	 hatten	 denselben	 breiten,	 schwarzen	 Gurt	 angelegt.	 Es	 dauerte
einen	 Moment,	 bis	 Allen	 und	 seine	 Begleiter	 begriffen,	 dass	 es	 sich	 um	 die
Passagiere	des	Flugzeugs	handelte.
Quelle:	 “11.	 September	 -	 Geschichte	 eines	 Terrorangriffs”	 Stefan	 Aust/Cord
Schnibben	(Hg.).	
Internet:	
www.spiegel.de/spiegel/0,…93,00.html	
www.spiegel.de/spiegel/0,…54,00.html
Keine	 Hitze	 durch	 Kerosinbrand	 in	 den	 WTC-Turmen	 die	 den	 Kollaps
verursachte?:
Es	wird	behauptet,	dass	das	Kerosin	der	Flugzeuge	beim	Aufprall	auf	die	WTCTurme	 zum	 gro?ten	 Teil	 in	 einem	 gro?en	 Feuerball	 explosivartig	 verbrannte,
kleine	 Reste	 waren	 nach	 kurzer	 Zeit	 verbrannt.	 Somit	 konne	 in	 den	 Turmen
unmoglich	 eine	 solche	 Hitze	 geherrscht	 haben,	 dass	 Stahltrager	 ihrer
Eigenschaften	 beraubt	 wurden	 und	 die	 Turme	 dadurch	 letztendlich	 zusammen
sturzten.	 Also	 mussen	 die	 Turme	 durch	 andere	 Ursachen	 -	 z.B.	 Manipulation
durch	Sprengung	-	zusammengebrochen	sein.
Als	 Antwort	 verweise	 ich	 auf	 die	 etlichen	 Zeugen	 in	 den	 Unglucksetagen	 der
Katastrophe,	denen	es	noch	rechtzeitig	gelang,	die	Turme	zu	verlassen	(die	jetzt
hier	nicht	alle	aufgezeigt	werden	konnen),	aber	auch	auf	die	diversen	Notrufe	der
eingeschlossenen	aus	den	Turmen.
Auszug	 aus	 Protokoll	 Notrufzentrale	 der	 Feuerwehr	 (Fire	 Department	 New	 York
(F.D.N.Y.):
Nordturm:
9:15:34	Uhr:	“Mehrere	Leute	springen	aus	dem	Fenstern	vom	WTC.”
9:24:54	 Uhr:	 “Mannlicher	 Anrufer	 meldet,	 Treppenhaus	 im	 105.	 Stock	 bricht
zusammen.”
9:25:28	Uhr:	“Mannlicher	Anrufer	erklart,	er	sei	eingeschlossen	im	105.	Stock.	Die
Turen	sind	sehr	hei?.”
9:36:40	 Uhr:	 “weiblicher	 Anruferin	 erklart,	 der	 Fu?boden	 sei	 sehr	 hei?	 -	 keine
Turen	-	gibt	an,	sie	wird	sterben	-	noch	am	Telefon	-	mochte	Mutter	anrufen.”
9:40:45	 Uhr:	 “Mannlicher	 Anrufer	 meldet,	 Menschen	 werden	 vor	 gluthei?er	 Luft
ohnmachtig.”
9:42:04	Uhr:	“Menschen	springen	immer	noch	vom	Turm.”

Sudturm:
9:47:15	 Uhr:	 “Weiblicher	 Anrufer	 aus	 dem	 105.	 Stock	 von	 Tower	 2	 meldet,	 dass
das	Stockwerk	unter	ihr	zusammenbricht.”
9:55:28	Uhr:	“2	World	Trade	Center	-	106.	Stock	und	105.	Stock	brechen	ein.”
50	Minuten,	nachdem	das	Flugzeug	in	den	Nordturm	krachte,	war	der	Fu?boden
hei?.	 56	 Minuten,	 nach	 dem	 das	 Flugzeug	 in	 den	 Nordturm	 krachte,	 sprangen
immer	 noch	 Menschen	 vom	 Turm.	 40	 Minuten,	 nach	 dem	 das	 Flugzeug	 in	 den
Nordturm	krachte,	brach	ein	Treppenhaus	zusammen.	45	b.z.w.	50	Minuten,	nach
dem	 das	 zweite	 Flugzeug	 in	 den	 Sudturm	 krachte,	 brachen	 dort	 ganze
Stockwerke	ein	-	8	Minuten	vor	dem	totalen	Kollaps.
Das	sind	eindeutige	Indizien	fur	eine	Hollenhitze!	
Feuerwehrleuten	gelangten	bis	in	die	Unglucksetagen	-	keine	Feuershitze?
Es	 wird	 auch	 gern	 als	 Beweis	 dafur,	 dass	 zumindest	 im	 Sudturm	 bereits	 nach
kurzer	 Zeit	 keine	 Kerosinbrandhitze	 mehr	 herrschte,	 benannt,	 dass	 es	 zwei
Feuerwehrleute	bis	in	den	78.	Stock	des	Sudturms	geschafft	haben	sollen,	wo	sie
nicht	von	einer	Hollenhitze	berichteten,	sondern	von	mehreren	kleinen	Feuer,	die
sie	 aber	 unter	 Kontrolle	 hatten.	 Dieser	 Bericht	 soll	 sich	 auf	 einem	 Tonband	 oder
Video	befunden	haben,	das	beim	Kollaps	aus	dem	Turm	auf	die	Strasse	fiel	und
dort	spater	gefunden	worden	sein	soll.
Interessant	 ist,	 dass	 diese	 Story	 von	 Feuerwehrleuten,	 die	 angeblich	 den	 78.
Stock	 erreichten	 und	 angeblich	 von	 kleinem	 Feuer,	 welches	 sie	 unter	 Kontrolle
hatten,	 berichteten,	 so	 uneingeschrankte	 Glaubwurdigkeit	 genie?t,	 obwohl	 dies
von	 keiner	 offiziellen	 Stelle	 -	 selbst	 von	 der	 New	 Yorker	 Feuerwehr,	 explizit	 von
Deputy	 Chief	 F.D.N.Y.	 Vincent	 Dunn	 (E-Mail:	 vincentdunn@earthlink.net)	 -	 je
bestatigt	wurde.
Auch	gibt	es	keine	weiteren	Berichte	oder	anderweitige	Bestatigungen	-	selbst	in
den	2.000	Seiten	starken	Protokollen	der	Tonbandaufzeichnungen	(Abschrift)	der
Notrufe	aus	den	WTC-Turmen	und	des	gesamten	Funkverkehrs	der	New	Yorker
Feuerwehr	 und	 der	 Polizei	 ist	 eine	 solche	 Bestatigung	 b.z.w.	 dieser	 Funkspruch
nicht	zu	finden!
Daruber	 hinaus	 stellt	 sich	 die	 Frage,	 wie	 die	 Feuerwehrleute	 es	 hatten	 schaffen
konnen,	in	der	relativ	kurzen	Zeit	(64	Minuten	nach	dem	Crash	bis	zum	Kollaps)
bis	 in	 den	 78.	 Stock	 des	 Sudturms	 zu	 kommen,	 denn	 mit	 der	 schweren
Standartausrustung	 schaffen	 sie	 laut	 Angaben	 des	 F.D.N.Y.	 hochstens	 einen
Treppenabsatz	pro	Minute.
Ich	will	ja	nicht	grundsatzlich	ausschlie?en,	dass	es	Feuerwehrleuten	tatsachlich
schafften,	 in	 den	 78.	 zu	 kommen,	 aber	 es	 ist	 auffallig,	 wie	 andere	 vielfach
nachgewiesene	 und	 durch	 etliche	 Zeugen	 bestatigte	 Fakten	 (z.B.	 die	 Telefonate
von	 Passagieren	 der	 entfuhrten	 Maschinen	 mit	 ihren	 Angehorigen)	 von	 den
Verschworungstheoretikern	grundsatzlich	in	Zweifel	gezogen	werden	und	als	CIAFake	 dargestellt	 werden,	 andererseits	 etwaige	 Geruchte	 oder	 unbestatigte
Meldungen	als	bare	Munze	genommen	werden.

Warum	sturzten	die	Turme	des	World	Trade	Center	zusammen?	
Es	 gibt	 zwei	 Theorien,	 warum	 die	 Turme	 einsturzten:	 Der	 Feuerschutz*	 der
Stahltrager	des	World	Trade	Center,	bestehend	aus	einem	drei	Millimeter	dunnen,
aufgespritzten	Spezialputz	platzte	durch	die	enorme	Druckwelle	der	Explosion	der
Flugzeuge	 in	 den	 Sekunden	 des	 Einschlags	 in	 der	 naheren	 Umgebung	 der
Einschlagstelle	 ab.	 Die	 Stahltrager	 waren	 damit	 der	 Kerosinbrandhitze	 schutzlos
ausgeliefert!
Die	 Stahlpfeiler	 tragen	 ihre	 Last	 nur,	 wenn	 sie	 seitlichen	 Halt	 bekommen.	 Die
Stutzen	 im	 Kern	 der	 Turme	 bezogen	 ihren	 Halt	 ebenso	 wie	 die	 Au?enpfeiler
ausschlie?lich	durch	die	Geschossdecken.	Diese	bestanden	aus	Stahlstaben	mit
wenig	mehr	als	vier	bis	funf	Zoll	Querschnitt	und	trugen	eine	Stahlplatte,	die	mit
vier	bis	funf	Zoll	Stahlbeton	bedeckt	waren.
Als	diese	Verbindungen	brachen	und	die	erste	Geschossdecke	absturzte	und	ein
oder	 zwei	 andere	 mitriss,	 hatten	 die	 eng	 stehenden	 Stahlstutzen	 der
Aluminiumfassade	 keinen	 seitlichen	 Halt	 mehr	 -	 unter	 der	 Last	 der	 Stockwerke
daruber	knickten	sie	ein.
*Die	 Metalltrager	 waren	 von	 der	 Baufirma	 “Tishman	 Reality	 and	 Construction
Company”	 mit	 dem	 Baumaterial	 Vermiculit	 ummantelt	 worden,	 ein	 Produkt,	 das
zuvor	 an	 so	 genannten	 Normbranden	 erprobt	 worden	 war!	 Und	 solche
Normbrande	erreichen	nicht	vergleichbare	Temperaturen	eines	Kerosinbrandes.
Ubrigens:	 Ursprunglich	 hatte	 man	 fur	 den	 Feuerschutz	 eine	 Mischung
vorgesehen,	 die	 rund	 20	 Prozent	 Asbest	 enthalten	 sollte.	 Diese	 Isolierschicht
sollte	verhindern,	dass	Temperaturen	der	Stahlteile	im	Fall	eines	Feuers	auf	uber
1100	 Grad	 Fahrenheit	 steigt	 -	 einer	 Temperatur,	 bei	 der	 Stahl	 50	 Prozent	 seiner
Starke	 verliert.	 Aber	 Ende	 der	 sechziger	 Jahre	 entbrannte	 in	 den	 USA	 eine
Diskussion	 daruber,	 ob	 Asbest	 Krebs	 erregt.	 Der	 Nordturm	 war	 bereits	 bis	 zum
40.	 Stockwerk	 errichtet,	 als	 man	 dann	 fur	 die	 nachsten	 Etagen	 und	 fur	 den
zweiten	Turm,	dem	Sudturm,	den	vorher	benannten	Baustoff	verwendete.	
Nach	einer	anderen	Theorie	heizte	sich	der	leichte	Stahl	der	Quertrager	als	erstes
auf.	 In	 den	 20	 bis	 30	 Minuten	 nach	 dem	 Einschlag	 begannen	 die
Geschossdecken	sich	zwischen	den	Innen-	und	Au?enstutzen	durchzubiegen.
Ohne	 den	 Halt	 der	 Querverbindungen	 und	 durch	 die	 Hitze	 weich	 geworden,
bogen	 sich	 die	 Au?enstutzen	 unter	 ihrem	 Gewicht	 der	 Geschosse	 oberhalb	 der
Einschlagstelle	 nach	 au?en	 oder	 knickten	 wie	 Streichholzer	 ein.	 In	 dem
Augenblick,	 in	 dem	 die	 Au?enpfeiler,	 selbst	 durch	 das	 Feuer	 geschwacht,	 keine
Stutze	 mehr	 durch	 die	 Querstreben	 hatten,	 war	 der	 Turm	 verloren:	 Die	 gesamte
Gebaudespitze	 krachte	 auf	 das	 Stockwerk,	 der	 vertikale	 Schlag	 setzte	 sich,	 wie
bei	einer	Dominoreihe,	nach	unten	fort.
Die	 oberen	 Stockwerke	 schlugen	 mit	 einer	 Geschwindigkeit	 von	 beinahe	 200
Stundenkilometern	 auf	 dem	 Boden	 auf	 -	 annahernde	 Fallgeschwindigkeit.	 15
Sekunden	dauerte	es,	bis	das	gesamte	Gebaude	unten	war.

Noch	etwas:
Keine	Juden	am	11.09.	im	WTC	?
Es	 kursieren	 Behauptungen,	 dass	 am	 11.	 September	 2001	 aus	 ratselhaften
Grunden	keine	Juden	im	World	Trade	Center	waren,	da	es	keine	judischen	Opfer
gab.	Solchen	Unsinn	verbreiten	die	Autoren	gewisser	Verschworungsbucher,	wie
Herr	von	Bulow,	der	da	schreibt,	dass	es	nur	“ein	israelisches	Opfer	am	11.9.”	in
den	Turmen	gab.
Tatsache	 ist	 aber,	 dass	 Abraham	 Foxman	 von	 der	 judischen	 Anti-Defamation
League	 in	 New	 York	 und	 seine	 Mitarbeiter	 mindesten	 400	 Opfer	 zahlten;
wahrscheinlich	 waren	 es	 mehr,	 amtliche	 Zahlen	 gibt	 es	 nicht,	 weil	 die
Religionszugehorigkeit	von	US-Behorden	nicht	erhoben	wird.
Anti-Defamation	 League,	 823	 United	 Nations	 Plaza,	 New	 York,	 NY	 10017
www.adl.org
Auslastung	Flugzeuge:
Es	wurde	immer	wieder	die	Behauptung	aufgestellt,	dass	die	Flugzeuge	des	11.
September	ungewohnlich	wenig	Passagiere	an	Bord	hatten	und	deshalb	gar	nicht
gestartet	waren,	da	solch	unausgelastete	Fluge	nicht	rentabel	sind.
Dazu	lasst	sich	feststellen:	Die	Auslastung	der	Flieger	war	tatsachlich	gering,	aber
es	 ergeben	 sich	 deutlichere	 Unterschiede	 bei	 den	 einzelnen	 Flugen	 als	 es	 oft
gerne	suggeriert	wird:
Flug	 AA	 077	 -	 Boeing	 757-200:	 187	 Platze,	 58	 Passagiere	 +	 6
Besatzungsmitglieder,
Flug	 AA	 011	 -	 Boeing	 767-223:	 ca.:	 200	 Platze,	 82	 Passagiere	 +	 11
Besatzungsmitglieder,
Flug	 UA	 175-	 Boeing	 767-222:	 ca.200	 Platze,	 56	 Passagiere	 +	 9
Besatzungsmitglieder,
Flug	 UA	 093-	 Boeing	 757-200:	 187	 Platze,	 37	 Passagiere	 +	 7
Besatzungmitglieder.
Bei	 der	 Auslastung	 ist	 auch	 zu	 beachten,	 dass	 die	 hochpreisigen	 First-Class
Platze	 gut	 gebucht	 waren.	 Ein	 kalkulatorischer	 Verlust	 war	 daher	 trotz	 geringer
Auslastung	unwahrscheinlich.
Au?erdem	war	die	UA	175	ein	Kombiflug:	Diese	Maschine	sollte	ab	Los	Angeles
als	NZ	9051	-	fur	Air	New	Zealand	-	weiterfliegen.
Und	 die	 UA	 93	 war	 ebenfalls	 ein	 Kombiflug	 und	 kam	 am	 Morgen	 des	 11.
September	2001	als	AC	4085	-	fur	Air	Canada	-	in	Newark	(New	Jersey)	an.
Man	 sollte	 eines	 nicht	 unbeachtet	 lassen:	 Die	 Maschinen	 fliegen	 im	 sogen.
Pendelverkehr,	 national	 sowohl	 als	 auch	 international.	 Das	 machen	 alle
Fluggesellschaften	so,	ob	Lufthansa,	Iberia,	oder	eben	United	Airlines	etc.:	Bleibt
nun	 Flug	 Nr.-sowieso	 wegen	 1/3	 Auslastung	 am	 Boden	 und	 werden	 die
Passagiere	 auf	 einen	 spateren	 Flug	 umgebucht,	 fehlt	 spater	 die	 Maschine	 am
Bestimmungsort	 fur	 den	 Ruckflug,	 muss	 dieser	 also	 auch	 ausfallen	 und	 die

Passagiere	 auf	 spater	 umgebucht	 werden.	 Das	 geht	 aber	 nicht	 immer	 zu	 jeder
Zeit,	 denn	 wenn	 der	 Ruckflug	 beispielsweise	 ausgebucht	 ist,	 oder	 wenn	 die
Maschine	 im	 Anschluss	 mit	 einer	 anderen	 Flugnummer	 weiterfliegen	 soll,	 lasst
sich	das	nicht	realisieren.
In	 Europa	 hat	 man	 deswegen	 die	 Star	 Allianz	 (unter	 Fuhrung	 der	 Lufthansa)
gegrundet:	Ist	nun	beispielsweise	die	Alitalia	nach	Frankfurt	schlecht	ausgelastet,
fliegen	 die	 Passagiere	 mit	 der	 Lufthansamaschine	 nach	 Frankfurt	 mit;	 die	 LHMaschine	 bekommt	 dann	 zusatzlich	 eine	 Alitalia-Flugnummer,	 und	 Alitalia	 muss
dafur	einen	Obolus	an	Lufthansa	leisten.	Manche	Lufthansamaschinen	haben	vier
oder	funf	verschiedene	Flugnummern,	namlich	auch	die	der	Allianzpartner.
Und	 weil	 beispielsweise	 Air-France	 und	 British	 Airways	 nicht	 zur	 Star-Allianz
gehoren	und	deren	Maschinen	oftmals	wegen	zu	geringer	Auslastung	einfach	am
Boden	 bleiben,	 verlieren	 sie	 Immermehr	 Kunden	 (besonders	 Geschaftsleute)	 an
die	Lufthansa,	die	quasi	immer	und	somit	zuverlassig	fliegt…
Bordinglisten:
American	Airlines	flight	11
United	Airlines	flight	175
American	Airlines	flight	77
United	Airlines	flight	93
Passagierlisten:
Flug	 AA	 077	 -	 Boeing	 757-200:	 187	 Platze,	 58	 Passagiere	 +	 6
Besatzungsmitglieder,
Flug	 AA	 011	 -	 Boeing	 767-223:	 ca.:	 200	 Platze,	 82	 Passagiere	 +	 11
Besatzungsmitglieder,
Flug	 UA	 175	 -	 Boeing	 767-222:	 ca.200	 Platze,	 56	 Passagiere	 +	 9
Besatzungsmitglieder,
Flug	 UA	 093	 -	 Boeing	 757-200:	 187	 Platze,	 37	 Passagiere	 +	 7
Besatzungsmitglieder.
Vergleiche	
hierzu	
auch	
http://www.cnn.com/SPECIALS/2001/memorial/

die	

CNN-Opferlisten:

5.	Artikel:	Hat	die	Luftabwehr	am	11.	September	2001	versagt?
Gern	 wird	 auch	 behauptet,	 dass	 man	 etwaige	 Abfangjager,	 mit	 denen	 man	 die
Anschlage	 hatte	 verhindern	 konnen,	 absichtlich	 zuruck	 hielt.	 Ein	 Blick	 auf	 die
Chronik	 des	 Tages	 jedoch	 zeigt	 ganz	 deutlich,	 warum	 die	 Abfangjager	 nicht
schneller	 an	 Ort	 und	 Stelle	 waren	 b.z.w.	 die	 entfuhrten	 Maschinen	 nicht
abgefangen	oder	gar	abgeschossen	wurden:
8:23	 Uhr:	 AA	 11	 fliegt	 nordwestlich	 uber	 Landerdreieck	 Massachusetts,	 Vermont
u.	 New	 York,	 wendet	 auf	 abgeknickter	 Bahn	 Richtung	 dem	 sog.	 AlbanySchenectady-Troy-Triangel.	“American	11,	how	do	you	read?”.	Keine	Antwort.
8:27	 Uhr:	 Stewardess	 Betty	 Ong	 gibt	 per	 Telefon	 aus	 dem	 Flugzeug	 Notruf	 an
Verkehrsleitzentrale	 von	 American	 Airlines;	 zwei	 Flugbegleiter	 seien

niedergestochen,	einem	Passagier	der	Hals	durchschnitten	worden.	Die	Entfuhrer
hatten	 Platze	 in	 der	 ersten	 Klasse	 gehabt	 und	 die	 Crew	 mit	 einem	 Spray
attackiert.	Ong	wurden	die	Augen	brennen.
8:29	 Uhr:	 Controller	 horen	 Funkfetzen	 aus	 dem	 Cockpit,	 Stimme	 mit	 starkem
Akzent	 sagt:	 “macht	 keine	 Dummheiten!	 Niemand	 wird	 etwas	 passieren!	 Wir
haben	mehr	Flugzeuge!	Wir	kehren	zum	Flughafen	zuruck!”
8:28	Uhr:	AA	11	wendet	plotzlich	scharf	nach	Suden	Richtung	Hudson	gen	New
York.
8:29	Uhr:	ARTCC	unterrichtet	FAA.
8:40	 Uhr:	 Aus	 900	 Fu?	 fallend	 erreicht	 die	 Boeing	 767	 New	 York.	 Ofizielle
Telefonkette	 kommt	 an	 ihr	 Ende	 an,	 der	 Luftabwehrbehorde	 Norad	 (North
American	Aerospace	Defence	Command).
8:41	Uhr	antwortet	United	Airlines	175	ebenfalls	nicht	mehr.
8:43	 Uhr:	 Zeitgleich	 starten	 auf	 der	 Otis	 Air	 National	 Guard	 Base	 in	 Falmouth,
Cape	Cod,	zwei	F-15	Abfangjager,	ein	Routineschritt	im	Katastrophenplan.
8:46	Uhr:	AA	11	stuzt	in	den	Nordturm	des	WTC.
9:30	 Uhr	 hoben	 auf	 der	 Langley	 Airbase	 drei	 F-16-Jager	 des	 Jagdgeschwaders
“Happy	Hooligans”	ab.
Bei	 Shanksville	 hatte	 der	 Jager	 laut	 Condoleezza	 Rice	 definitiv	 den
Abschussbefehl	von	Bush	erhalten.	Er	hatte	den	Jet	bereits	im	Visier,	als	dieser
plotzlich	absackte	und	in	den	Acker	bei	Shanksville	sturzte.
Also	 waren	 bereits	 21	 Minuten,	 nachdem	 die	 AA	 11	 den	 Transponder
abgeschaltet	 hatte,	 b.z.w.	 3	 Minuten,	 nachdem	 Norad	 verstandigt	 wurde,	 zwei
Abfangjager	in	der	Luft.
Warum	 sie	 nicht	 fruher	 starteten,	 liegt	 daran,	 dass	 Zuviel	 Zeit	 bei	 den
verschiedenen	 Stellen	 verplempert	 wurde.	 Schlie?lich	 konnte	 auch	 niemand
ahnen,	 dass	 Selbstmordattentater	 die	 Maschinen	 als	 fliegende	 Bomben	 in
Gebaude	 sturzen!	 Bisher	 gab	 es	 bei	 Entfuhrungen	 immer	 irgendwelche
Losegeldforderungen	bzw.	politisch	motivierte	Forderungen,	etc.
Au?erdem	sei	zu	bedenken,	dass	-	selbst	wenn	die	Abfangjager	die	Passagierjets
noch	 rechtzeitig	 erreicht	 hatten	 -	 es	 nichts	 genutzt	 hatte:	 denn	 uber	 einen
bewohnten	Gro?raum,	wie	beispielsweise	New	York,	kann	man	nicht	einfach	ein
Flugzeug	 abschie?en!	 Und	 wie	 gesagt,	 die	 UA	 93	 sollte	 gerade	 abgeschossen
werden…
6.	Artikel:	Absturz	der	United	Airlines	93	bei	Shanksville
Um	8:01	Uhr	hob	United	Airlines	(UA)	Boeing	757,	Flug	093,	in	Newark	ab.	Ziel
des	 nur	 ma?ig	 gebuchten	 Gemeinschaftsfluges	 mit	 Air	 Canada	 war	 San
Francisco.	 Irgendwann	 auf	 dem	 Flug	 wurde	 die	 Crew	 von	 4	 Entfuhrern
uberwaltigt.	 Durch	 Telefonate	 mit	 Familienangehorigen	 erfahren	 die	 Passagiere,
dass	 es	 Terroranschlage	 auf	 das	 World	 Trade	 Center	 in	 New	 York	 und	 auf	 das
Pentagon	 in	 Washington	 gab.	 So	 entschlossen	 sich	 einige	 Passagiere,	 die
Highjacker	 anzugreifen	 und	 moglichst	 die	 Gewalt	 uber	 die	 Maschine	 zuruck	 zu

gewinnen.
Das	 erzahlt	 Todd	 Beamer,	 32	 Jahre,	 Geschaftsmann	 und	 einer	 der	 Passagiere,
per	 Telefon	 einer	 Vorgesetzten	 der	 Telefongesellschaft	 GTE	 (seine	 Familie	 kann
er	 nicht	 erreichen).	 Nach	 einem	 Gebet	 ist	 nur	 noch	 zuhoren:	 “Seid	 ihr	 soweit,
Jungs?”	und	dann:	“Let’s	roll.”
Von	 10:01	 Uhr	 verzeichnet	 der	 Voice-Recorder	 aus	 dem	 Cockpit	 Fluche	 und
Schreie	auf	English	und	Arabisch,	Gerausche	eines	Kampfes.	Kurz	nach	10	Uhr
sturzt	 dann	 UA	 93	 ab.	 Das	 Flugzeug	 sinkt	 schnell,	 Augenzeugen	 sehen	 es
flattern,	 nach	 links	 und	 rechts,	 kippen,	 wackeln,	 dann	 frast	 es	 einen	 zehn	 Meter
tiefen	Graben	in	die	Acker	bei	Shanksville.
Ein	 Abfangjager,	 der	 die	 Maschine	 zwischenzeitlich	 einholte,	 hatte	 laut
Condoleezza	Rice	definitiv	den	Abschussbefehl	von	Bush	erhalten.	Er	hatte	den
Jet	bereits	im	Visier,	als	dieser	plotzlich	absackte	und	absturzte.
Einige	Telefonate	aus	der	United	Airlines	93,	die	bei	Shanksville	absturzte:
Die	 meisten	 Gesprache	 wurden	 uber	 sogenannte	 ‘Airphones’	 gefuhrt,	 Telefone,
die	 in	 der	 Ruckenlehne	 des	 jeweiligen	 Vordersitzes	 der	 Maschinen	 eingebaut
sind;	zur	Bezahlung	gibt	man	einfach	seine	Kreditkartennummer	ein…
Die	 Terroristen	 erlaubten	 ihren	 Opfern	 ausdrucklich	 zu	 telefonieren,	 ja,	 sie
forderten	sie	geradezu	auf,	ihre	Angehorigen	zu	verstandigen!	Stewardess	Sandy
Bradshaw	erzahlte	dies	ihrem	Mann	am	Telefon.
Thomas	 Burnett,	 38,	 Manager	 einer	 Medizintechnikfirma,	 rief	 viermal	 seine	 Frau
Deena	 in	 San	 Ramon	 an,	 die	 gerade	 in	 der	 Kuche	 stand	 und	 im	 Fernsehen	 die
brennenden	 Turme	 von	 New	 York	 sieht:	 “nein,	 ich	 bin	 okey.	 Ich	 sitze	 in	 einem
entfuhrten	 Flugzeug.	 sie	 haben	 einen	 Mann	 erstochen	 und	 haben	 eine	 Bombe.
Ruf	die	Behorden	an.”
Beim	 zweiten	 Anruf	 fragte	 er,	 ob	 das	 in	 New	 York	 Passagiermaschinen	 waren,
was	Deena	nicht	beantworten	konnte.	Beim	dritten	Anruf	wollte	er	Neuigkeiten,	“er
pumpte	 die	 Informationen	 ab”,	 sagte	 seine	 Frau	 spater,	 dann	 hangte	 er	 wieder
auf.
Vierter	 Anruf:	 “Okey,	 wir	 haben	 hier	 eine	 Gruppe	 zusammen,	 und	 wir	 werden
etwas	 unternehmen”,	 “Wenn	 sie	 diese	 Maschine	 zum	 Absturz	 bringen,	 mussen
wir	etwas	tun”,	dann	hangt	es	auf.	Fur	immer.
Lauren	Grandcolas,	36,	aus	Rafael,	kann	ihren	Mann	nicht	erreichen,	spricht	aber
auf	seinen	Anrufbeantworter	(sie	ist	im	zweiten	Monat	schwanger):	“Jack?	Jack,
heb	ab.	Liebling,	heb	ab.	Ich	ruf	dich	nur	an,	um	dir	zu	sagen,	dass	ich	dich	liebe
und	es	nicht	erwarten	kann,	dich	wiederzusehen.	Da	gibt	es	ein	kleines	Problem
mit	unserem	Flugzeug,	doch	mir	geht	es	gut,	ich	bin	in	Ordnung.	Bitte	sag	meiner
Familie,	dass	ich	sie	liebe.”
Todd	Beamer,	32,	aus	Cranbury,	NJ,	ein	Manager	einer	Softwarefirma	im	Silicon
Valley,	 sitzt	 im	 Flug	 UA-93.	 Als	 er	 seine	 Frau	 anrufen	 will,	 und	 zur	 Bezahlung
seine	 Kreditkartennummer	 ins	 “Airfone”	 eingibt,	 wird	 diese	 von	 der
Telefongesellschaft	 aus	 irgendeinen	 Grund	 nicht	 akzeptiert	 -	 und	 Beamer	 wird
automatisch	zu	einem	Operator	durchgestellt:
Zu	Lisa	D.	Jefferson,	Supervisor	im	Kundenzentrum	der	Telefongesellschaft	GTE

Airfone	in	Oak	Brooks,	Illinois.
Er	 berichtet	 von	 drei	 Terroristen.	 Sie	 hatten	 einen	 Passagier	 niedergestochen;
andere	 seien	 in	 der	 Business-Class	 zusammengetrieben	 worden,	 die	 meisten
befanden	 sich	 im	 Heck,	 bewacht	 von	 jemanden,	 der	 eine	 Kiste	 trage	 und
behaupte,	darin	sei	eine	Bombe.	Beide	Piloten	seien	verletzt.
Im	 Verlauf	 des	 Gesprachs	 erzahlt	 er	 Lisa	 Jefferson,	 dass	 er	 und	 vier	 weitere
kraftige	 Passagiere	 beabsichtigen,	 die	 Entfuhrer	 “anzufallen”	 (Orginal:	 Todd
Beamer).	 “Wir	 werden	 etwas	 unternehmen.	 Ich	 wei?	 nicht,	 was	 dabei	 heraus
kommt.	 Ungefahr	 34	 Meter	 trennen	 uns	 vom	 Cockpit”.	 Und:	 “Ich	 wei?,	 dass	 ich
hier	nicht	lebend	herauskommen	werde.”
Dann	bittet	er	die	Telefonistin,	zusammen	mit	ihm	das	Vaterunser	zu	beten.
Lisa	Jefferson	hort	ihn	dann	anschlie?end	schreien:	“Alles	klar?	Let’s	Roll	!”
Danach	minutenlang	chaotischer	Larm.	Dann	nichts	mehr.	
Zeugen	bei	Shanksville:
Ernie	 Stull,	 Burgermeister	 des	 Ortes	 Shankesville,	 sagte	 folgendes:	 “Das
Flugzeug	hat	sich	total	zerlegt.	Puff!	Es	krachte	auf	den	Boden	und	loste	sich	auf	vollkommen.	 […]	 Man	 hat	 nur	 die	 beiden	 Turbinen	 gefunden,	 weil	 sie	 naturlich
schwerer	 als	 alles	 andere	 sind.	 Doch	 vom	 eigentlichen	 Flugzeug	 ist	 so	 gut	 wie
nichts	 ubrig	 geblieben.	 Man	 kann	 immer	 noch	 handtellergro?e	 Teile	 finden.	 Und
Neville	von	der	Farm	dort	druben	hat	hinter	seiner	Scheune	ein	Aluminiumteil	von
der	 Flugzeugau?enhaut	 gefunden,	 das	 2,50	 mal	 3,0	 oder	 3,50	 Meter	 gro?
gewesen	sein	mag.	[…]	Kein	Flugzeug!	(No	airplane!)”	(Quelle:	ubersetzte	WDRAbschrift	der	Orginal-Videoaufnahmen	von	Wisnewski	u.	Brunner)
Die	Beweise	fur	ein	Flugzeugabsturz	lagen	so	zahlreich	herum,	dass	Mitarbeiter
des	 FBI	 und	 Ermittler	 der	 Unfalluntersuchungsbehorde	 National	 Transportation
Safety	 Board	 (NTSB)	 13	 Tage	 lang	 damit	 beschaftigt	 waren,	 die	 Trummer	 zu
bergen.	Das	schwerste	gefundene	Teil,	ein	Triebwerkssegment,	wog	nahezu	eine
Tonne.
Und	es	ist	auch	nichts	mysterioses	an	der	weiteren	Vorgehensweise	der	Trummer
betreffend,	 denn	 wahrend	 der	 Dauer	 der	 Ermittlungen	 wachte	 die	 Bundespolizei
uber	 die	 Reste	 des	 Jets.	 Als	 die	 Fahnder	 ihre	 Spurensuche	 abgeschlossen
hatten,	folgte,	was	nach	allen	Absturzen	ublich	ist.	Die	Teile	wurden	dem	Besitzer
des	 Flugzeuges	 uberstellt.	 Im	 Fall	 der	 UA-Boeing	 war	 das	 die	 Versicherung	 der
Fluggesellschaft,	 die	 United	 States	 Aircraft	 Insurance	 Group	 (USAIG)	 mit	 Sitz	 in
New	York.	Der	gehoren	die	Trummer	der	UA-93	heute	noch.
Dann	 gab	 es	 da	 noch	 Lee	 Purbugh.	 Ein	 “unvorstellbar	 lautes	 Grollen”	 habe	 ihn
zum	Himmel	blicken	lassen,	und	da	hing	das	riesenhafte	Flugzeug	“praktisch	uber
meinem	Kopf”.	Sekunden	spater	bohrte	sich	die	Boeing	in	den	Boden.
Laut	 Daily	 Mirror	 sagte	 Lee	 Purbaugh	 folgendes:	 “‘ich	 horte	 diese	 realen	 lauten
Gerausche,	 direkt	 uber	 meinen	 Kopf’	 erklarte	 er	 dem	 Daily	 Mirror,	 ‘ich	 schaute
nach	oben	und	es	war	Flug	93,	kaum	50	Fu?	uber	mir.	Es	kam	in	45	Grad	runter
und	schaukelte	von	Seite	zu	Seite.	Dann	tauchte	die	Nase	plotzlich	und	gerade	in

den	 Boden.	 Da	 war	 dieser	 gro?e	 Feuerball	 und	 dann	 eine	 riesige	 Rauchwolke.’
Aber	sah	er	ein	anderes	Flugzeug?	‘Ja,	da	war	ein	anderes	Flugzeug’,	Lee	sagte
‘Ich	hatte	keine	gute	Sicht	aber	es	war	wei?	und	kreiste	zwei	mal	uber	das	Gebiet
und	 flog	 dann	 am	 Horizont	 davon’.”	 (Original	 in	 Englisch:	 Daily	 Mirror	 vom
13.09.2001)
Ein	anderer	Zeuge	ist	Eric	Peterson,	der	in	seinem	Laden	stand,	als	er	den	larm
der	 Triebwerke	 vernahm.	 Er	 trat	 hinaus	 und	 beobachtete	 den	 United	 Airline-Jet,
bis	 der	 hinter	 einem	 nahen	 Hugel	 verschwand.	 Unmittelbar	 danach	 stieg	 ein
Feuerball	 auf.	 Mit	 seinem	 Gelandewagen	 machte	 sich	 Peterson	 sofort	 auf	 den
Weg	 zum	 Unglucksort,	 wo	 er	 in	 weitem	 Umkreis	 um	 den	 “noch	 brennenden”
Einschlagkrater	 Flugzeugtrummer	 sah.	 In	 den	 Asten	 der	 umstehenden	 Baume
“hingen	Kleidungsstucke”.
Besuch	der	Unglucksstelle:
Am	17.	September	kam	Lisa	Beamer,	die	Frau	von	Todd	Beamer,	der	beruhmt	ist
fur	 seinen	 heldenhaften	 Einsatz	 in	 der	 entfuhrten	 Maschine	 (Flug	 UA93),	 nach
Shanksville.	Sie	schildert	ihren	Besuch	am	17.	September	an	der	Stelle,	wo	das
Flugzeug	 zu	 Boden	 gegangen	 war,	 in	 ihrem	 Buch	 “Todd	 sagte:	 ‘Lets	 roll!’”	 auf
Seite	208f.	wie	folgt:
“Als	wir	die	Stelle	erreichten,	war	ich	uberrascht,	wie	gewohnlich	es	dort	aussah…
Die	Bundesbehorden	wollten	uns	nicht	zu	nahe	an	die	genaue	Stelle	heranlassen,
wo	die	Maschine	auf	dem	Boden	aufgeschlagen	war,	aber	sie	gaben	sich	gro?e
Muhe,	 sie	 uns	 zu	 beschreiben	 und	 alle	 unsere	 Fragen	 daruber	 zu	 beantworten,
wie	 die	 Maschine	 ihrer	 Meinung	 nach	 zu	 Boden	 gegangen	 war.	 Die
Aufschlagstelle	war	aschfarben	und	sah	aus	wie	ein	gro?es,	aufgeblahtes	Kreuz
auf	 dem	 Boden.	 Ich	 sah	 nirgendwo	 auch	 nur	 ein	 einziges	 Trummerstuck.	 Die
Beamten	 sagten	 uns,	 sie	 hatten	 einige	 Maschinenteile	 gefunden,	 ein	 gro?es
Stuck	 in	 einem	 Teich	 etwa	 eine	 halbe	 Meile	 entfernt	 und	 ein	 paar	 kleine
Fragmente,	etwa	so	gro?	wie	ein	Notizbuch.	Ansonsten	hatte	sich	das	Flugzeug
komplett	 in	 seine	 Bestandteile	 aufgelost.	 Winzige	 Trummerteile	 steckten	 in	 den
Baumen	 rund	 um	 das	 Feld.	 Mehr	 als	 vierhundert	 Helfer	 hatten	 das	 Gebiet
durchkammt	 und	 nach	 Bruchstucken	 oder	 irgendwelchen	 Gegenstanden
abgesucht,	 anhand	 derer	 man	 Opfer	 hatte	 identifizieren	 konnen.	 Doch	 es	 wurde
nur	 wenig	 gefunden.	 Wegen	 dem	 wieder	 urbar	 gemachten	 Tagebau	 war	 der
Boden	hier	weicher	als	in	der	Umgebung.	Die	Maschine	hatte	sich	in	den	Boden
gebohrt	wie	ein	Loffel	in	eine	Tasse	Kaffee:	der	Loffel	verdrangte	den	Kaffee,	und
dann	 schloss	 sich	 der	 Kaffee	 sofort	 wieder	 um	 den	 Loffel,	 als	 hatte	 nichts	 seine
Oberflache	 aufgestort.	 Was	 immer	 von	 Flug	 93	 ubrig	 war,	 lag	 tief	 im	 Boden
vergraben.”
Keine	Auslander	an	Bord	der	UA	93?
Es	gehen	Geruchte	oder	Behauptungen	um,	wonach	sich	an	Bord	der	UA	93,	die
bei	 Shanksville	 absturzte,	 sowie	 an	 Bord	 der	 AA	 77,	 die	 ins	 Pentagon	 krachte,
seltsamer	Weise	nur	amerikanische	Staatsburger	befanden,	also	keine	Auslander.

Aber	diese	Behauptung	stimmt	naturlich	nicht:
In	der	UA	93	bei	Shanksville	sa?	zum	Beispiel	der	Deutsche	Christian	Adams	aus
Biebelsheim,	oder	der	Japaner	Toshiya	Kuge.
Man	schaue	mal	hier:	CNN	Opferliste	der	UA	93	.
Und	auf	der	AA	77,	die	ins	Pentagon	sturzte,	war	z.B.	die	Australierin	Yvonne	E.
Kennedy,	sowie	zwei	Chinesen:	Shuyin	Yang	und	Yuguang	Zheng.
Bitte	hier	schauen:	CNN	Opferliste	Flug	AA	77.	
Bordinglisten:
American	Airlines	flight	11
United	Airlines	flight	175
American	Airlines	flight	77
United	Airlines	flight	93
Passagierlisten:
Flug	 AA	 077	 -	 Boeing	 757-200:	 187	 Platze,	 58	 Passagiere	 +	 6
Besatzungsmitglieder,
Flug	 AA	 011	 -	 Boeing	 767-223:	 ca.:	 200	 Platze,	 82	 Passagiere	 +	 11
Besatzungsmitglieder,
Flug	 UA	 175	 -	 Boeing	 767-222:	 ca.200	 Platze,	 56	 Passagiere	 +	 9
Besatzungsmitglieder,
Flug	 UA	 093	 -	 Boeing	 757-200:	 187	 Platze,	 37	 Passagiere	 +	 7
Besatzungmitglieder.
Vergleiche	
hierzu	
auch	
http://www.cnn.com/SPECIALS/2001/memorial/
Weitere	Zeugen:

die	

CNN-Opferlisten:

1)	Terry	Butler,	at	Stoystown:	He	sees	the	plane	come	out	of	the	clouds,	low	to	the
ground.	 “It	 was	 moving	 like	 you	 wouldn’t	 believe.	 Next	 thing	 I	 knew	 it	 makes	 a
heck	of	a	sharp,	right-hand	turn.”	It	banks	to	the	right	and	appears	to	be	trying	to
climb	to	clear	one	of	the	ridges,	but	it	continues	to	turn	to	the	right	and	then	veers
behind	a	ridge.	About	a	second	later	it	crashes.	[St.	Petersburg	Times,	9/12/01]
2)	 Ernie	 Stuhl,	 the	 mayor	 of	 Shanksville:	 “I	 know	 of	 two	 people	 —	 I	 will	 not
mention	names	—	that	heard	a	missile.	They	both	live	very	close,	within	a	couple
of	 hundred	 yards…	 This	 one	 fellow’s	 served	 in	 Vietnam	 and	 he	 says	 he’s	 heard
them,	and	he	heard	one	that	day.”	He	adds	that	based	on	what	he	has	learned,	F16s	were	“very,	very	close.”	[Philadelphia	Daily	News,	11/15/01]
Accounts	of	the	plane	making	strange	noises:
3)	 Laura	 Temyer	 of	 Hooversville:	 “I	 didn’t	 see	 the	 plane	 but	 I	 heard	 the	 plane’s
engine.	Then	I	heard	a	loud	thump	that	echoed	off	the	hills	and	then	I	heard	the
plane’s	engine.	I	heard	two	more	loud	thumps	and	didn’t	hear	the	plane’s	engine
anymore	after	that.”	(She	insists	that	people	she	knows	in	state	law	enforcement
have	privately	told	her	the	plane	was	shot	down,	and	that	decompression	sucked
objects	 from	 the	 aircraft,	 explaining	 why	 there	 was	 a	 wide	 debris	 field.)
[Philadelphia	Daily	News,	11/15/01]

4)	Charles	Sturtz,	a	half	mile	from	the	crash	site:	The	plane	is	heading	southeast
and	 has	 its	 engines	 running.	 No	 smoke	 can	 be	 seen.	 “It	 was	 really	 roaring,	 you
know.	Like	it	was	trying	to	go	someplace,	I	guess.”	[WPXI	Channel	11,	9/13/01]
5)	Michael	Merringer,	two	miles	from	the	crash	site:	“I	heard	the	engine	gun	two
different	times	and	then	I	heard	a	loud	bang…”	[AP,	9/12/01]
6)	Tim	Lensbouer,	300	yards	away:	“I	heard	it	for	10	or	15	seconds	and	it	sounded
like	it	was	going	full	bore.”	[Pittsburgh	Post-Gazette,	9/12/01]
Accounts	of	the	plane	flying	upside	down:
7)	Rob	Kimmel,	several	miles	from	the	crash	site:	He	sees	it	fly	overhead,	banking
hard	 to	 the	 right.	 It	 is	 200	 feet	 or	 less	 off	 the	 ground	 as	 it	 crests	 a	 hill	 to	 the
southeast.	 “I	 saw	 the	 top	 of	 the	 plane,	 not	 the	 bottom.”	 [Among	 the	 Heroes,	 by
Jere	Longman,	8/02,	p.	210-211]
8)	Eric	Peterson	of	Lambertsville:	He	sees	a	plane	flying	overhead	unusually	low.
The	plane	seemed	to	be	turning	end-over-end	as	it	dropped	out	of	sight	behind	a
tree	line.	[Pittsburgh	Post-Gazette,	9/12/01]
9)	 Bob	 Blair	 of	 Stoystown:	 He	 sees	 the	 plane	 spiraling	 and	 flying	 upside	 down
before	crashing.	Its	not	much	higher	than	the	treetops.	[Daily	American,	9/12/01]
Accounts	of	a	sudden	plunge	and	more	strange	sounds:
10)	An	unnamed	witness	says	he	hears	two	loud	bangs	before	watching	the	plane
take	a	downward	turn	of	nearly	90	degrees.	[Cleveland	Newschannel	5,	9/11/01]
11)	Another	unnamed	witness	sees	the	plane	overhead.	It	makes	a	high-pitched,
screeching	sound.	The	plane	then	makes	a	sharp,	90-degree	downward	turn	and
crashes.	[Cleveland	Newschannel	5,	9/11/01]
12)	 Tom	 Fritz,	 about	 a	 quarter-mile	 from	 the	 crash	 site:	 He	 hears	 a	 sound	 that
“wasn’t	 quite	 right”	 and	 looks	 up	 in	 the	 sky.	 “It	 dropped	 all	 of	 a	 sudden,	 like	 a
stone,”	 going	 “so	 fast	 that	 you	 couldn’t	 even	 make	 out	 what	 color	 it	 was.”	 [St.
Petersburg	Times,	9/12/01]
13)	Terry	Butler,	a	few	miles	north	of	Lambertsville:	“It	dropped	out	of	the	clouds.”
The	plane	rose	slightly,	trying	to	gain	altitude,	then	“it	just	went	flip	to	the	right	and
then	straight	down.”	[Pittsburgh	Post-Gazette,	9/12/01]
14)	Lee	Purbaugh,	300	yards	away:	“There	was	an	incredibly	loud	rumbling	sound
and	there	it	was,	right	there,	right	above	my	head	–	maybe	50	feet	up….	I	saw	it
rock	from	side	to	side	then,	suddenly,	it	dipped	and	dived,	nose	first,	with	a	huge
explosion,	 into	 the	 ground.	 I	 knew	 immediately	 that	 no	 one	 could	 possibly	 have
survived.”	[Independent,	8/13/02]
Upside	down	and	a	sudden	plunge:
15)	Linda	Shepley:	She	hears	a	loud	bang	and	sees	the	plane	bank	to	the	side.
[ABC	News,	9/11/01]	She	sees	the	plane	wobbling	right	and	left,	at	a	low	altitude
of	 roughly	 2,500	 feet,	 when	 suddenly	 the	 right	 wing	 dips	 straight	 down,	 and	 the
plane	 plunges	 into	 the	 earth.	 She	 says	 she	 has	 an	 unobstructed	 view	 of	 Flight
93’s	final	two	minutes.	[Philadelphia	Daily	News,	11/15/01]
16)	 Kelly	 Leverknight	 in	 Stony	 Creek	 Township	 of	 Shanksville:	 “There	 was	 no
smoke,	it	just	went	straight	down.	I	saw	the	belly	of	the	plane.”	It	sounds	like	it	is
flying	low,	and	it’s	heading	east.	[Daily	American,	9/12/01,	St.	Petersburg	Times,

9/12/01]
17)	Tim	Thornsberg,	working	in	a	nearby	strip	mine:	“It	came	in	low	over	the	trees
and	started	wobbling.	Then	it	just	rolled	over	and	was	flying	upside	down	for	a	few
seconds	…	and	then	it	kind	of	stalled	and	did	a	nose	dive	over	the	trees.”	[WPXI
Channel	11,	9/13/01]
Rauchwolke	nach	Absturz
	
	
	
	
	
	
Einschlagkrater
Komplette	Passagierliste	der	United	Airlines	flight	93
CNN-Opfergedenkseite	United	Airlines	Flug	93
Anhang:
7.	Artikel:	Todd	Beamer	sagte	“Let’s	roll”!	-	oder	doch	nicht?
Todd	Beamer,	32,	aus	Cranbury,	NJ,	ein	Manager	einer	Softwarefirma	im	Silicon
Valley,	 sitzt	 am	 11.	 September	 2001	 im	 entfuhrten	 Flug	 UA-93,	 jenes	 Flugzeug,
was	 spater	 in	 der	 Nahe	 von	 Pittsburgh	 ,	 bei	 Shanksville,	 absturzen	 wird.	 Als	 er
seine	 Frau	 anrufen	 will,	 und	 zur	 Bezahlung	 seine	 Kreditkartennummer	 ins
“Airfone”	 eingibt,	 wird	 diese	 von	 der	 Telefongesellschaft	 aus	 irgendeinen	 Grund
nicht	akzeptiert	-	und	Beamer	wird	automatisch	zu	einem	Operator	durchgestellt:
Zu	Lisa	D.	Jefferson,	Supervisor	im	Kundenzentrum	der	Telefongesellschaft	GTE
Airfone	in	Oak	Brooks,	Illinois.
Er	 berichtet	 von	 drei	 Terroristen.	 Sie	 hatten	 einen	 Passagier	 niedergestochen;
andere	 seien	 in	 der	 Business-Class	 zusammengetrieben	 worden,	 die	 meisten
befanden	 sich	 im	 Heck,	 bewacht	 von	 jemanden,	 der	 eine	 Kiste	 trage	 und
behaupte,	darin	sei	eine	Bombe.	Beide	Piloten	seien	verletzt.
Im	 Verlauf	 des	 Gesprachs	 erzahlt	 er	 Lisa	 Jefferson,	 dass	 er	 und	 vier	 weitere
kraftige	 Passagiere	 beabsichtigen,	 die	 Entfuhrer	 “anzufallen”	 (Orginal:	 Todd
Beamer).	 “Wir	 werden	 etwas	 unternehmen.	 Ich	 wei?	 nicht,	 was	 dabei	 heraus
kommt”.	Und:	“Ich	wei?,	dass	ich	hier	nicht	lebend	herauskommen	werde.”
Dann	bittet	er	die	Telefonistin,	zusammen	mit	ihm	das	Vaterunser	zu	beten.
Lisa	Jefferson	hort	ihn	dann	anschlie?end	schreien:	“Are	you	ready?	Let’s	roll!”
Danach	minutenlang	chaotischer	Larm.	Dann	nichts	mehr.
In	einem	Interview	des	Senders	CBS	News	bestatigte	Lisa	Jefferson,	dass	Todd
Beamers	letzte	Worte	“Let’s	roll”	waren:

Transcript	of	Cynthia	Bowers,	CBS	News
Interview	with	Lisa	Jefferson,	a	GTE	Airfone	Supervisor	in	Oak	Brook,	Illinois,	who
took	United	Flight	93	Passanger	Todd	Beamer’s	Call.
Jefferson:	When	i	took	the	call	over,	there	was	a	soft-spoken,	calm	gentleman	on
the	 other	 end.	 He	 told	 me	 that	 there	 were	 three	 people	 that	 had	 taken	 over	 the
flight.	At	that	point,	I	ask	him	his	name.	He	told	me,	“Todd	Beamer”.	He	was	from
Cranbury,	New	Jersey.
Bowers:	Did	you	make	a	conscious	decision	not	tell	Todd	about	the	World	Trade
Center
Jefferson:	Yes.
Bowers:	Why?
Jefferson:	Because	I	wanted	him	to	have	hope.	I	wanted	him	to	think	that	he	still
had	 a	 chance.	 I	 didn’t	 want	 him	 to	 feel	 like	 it	 was	 just	 totally	 hopeless	 and	 he
definitely	didn’t	have	a	choice	and	he	knew	he	was	going	to	die.	I	didn’t	want	him
to	have	that	feeling.
Bowers:	When	he	wanted	to	pray,	was	your	sense	then	that…that	he	knew	that	he
was	going	to	die?
Jefferson:	 Yes,	 I	 did.	 I	 felt	 that	 he	 knew	 at	 that	 time	 because	 he	 had	 said,	 “Oh,
Jesus,	help	us.”	And	he	said,	“Lisa,	would	you	recite	the	Lord’s	Prayer	with	me?”
…He	knew	at	that	time	that	there	wasn’t	much	left	for	him	to	do.
Bowers:	 What	 do	 you	 think	 that	 this	 country	 needs	 to	 know	 about	 the	 men	 and
women	who	were	on	board	Flight	93?
Jefferson:	They’re	all	heroes	in	my	eyes.	They	really	are.	They	all	pitched	together
and	 they	 did	 what	 they	 thought	 was	 the	 best	 thing	 to	 do	 at	 that	 time.	 And	 I	 feel
that	 Todd	 played	 a	 great	 role	 in	 that	 because	 when	 he	 told	 the	 guys,	 “Are	 you
ready?”,	I	assume	that	they	were	waiting	on	his	cue.	Then	they	responded	to	him,
and	he	said,	“Okay,	let’s	roll.”
Quelle:	A	full-length	DVD	CBS	News	Coverage.
Auch	 in	 Zeitungsartikeln	 im	 September	 2001	 wird	 berichtet,	 dass	 die	 letzten
Worte,	 die	 Lisa	 Jefferson	 angeblich	 von	 Todd	 Beamer	 horte,	 “Let’s	 roll”	 waren.
Allerdings	kommt	Lisa	Jefferson	in	diesen	Berichten	nicht	selbst	zu	Wort,	sondern
wird	vermeintlich	zitiert:
American	Partisan,	September	19,	2001:
Todd	Beamer	was	still	on	the	phone	with	Lisa	Jefferson.	He	asked	her	to	pray	with
him	and	together	they	recited	the	23rd	Psalm.	Beamer	asked	Jefferson	to	phone
his	wife,	pregnant	with	their	third	child.	He	told	Jefferson	that	he	and	others	were
going	to	‘jump	on’	the	hijacker	with	the	bomb,	who	was	guarding	the	passengers
in	 the	 back.	 He	 mentioned	 Jeremy	 Glick	 by	 name.	 Then,	 Beamer	 dropped	 the

phone.	Jefferson	distinctly	heard	Beamer	say,	‘Let’s	Roll’,	sounds	of	scuffling	and
screams,	and	then,	silence.”
Oder	Newsweek,	Sept.22,	2001:
“At	around	the	same	time,	Todd	Beamer	is	telling	the	operator	that	the	men	plan
‘to	 jump’	 the	 hijacker	 in	 the	 back,	 claiming	 to	 have	 a	 bomb.	 ‘We’re	 going	 to	 do
something,’	Beamer	tells	operator	Lisa	Jefferson.	‘I	know	I’m	not	going	to	get	out
of	 this.’	 He	 asks	 Jefferson	 to	 recite	 the	 Lord’s	 Prayer	 with	 him.	 The	 last	 words
Jefferson	hears	are	‘Are	you	ready	guys?	Let’s	roll.’”
Der	Pittsburgh-Channel	berichtet	schon	am	16.	September	2001	uber	“Lets	roll”,
allerdings	kommt	auch	hier	Lisa	Jefferson	nicht	personlich	zu	Wort	sondern	wird
nur	zitiert:
“After	 the	 prayer	 was	 finished	 and	 the	 promise	 was	 made	 to	 call	 his	 wife,	 Todd
Beamer	 dropped	 the	 phone,	 leaving	 the	 line	 open.	 It	 was	 then	 that	 the	 operator
heard	Beamer’s	words:	‘Let’s	roll.’”
Soweit,	so	gut.	Aber	jetzt	fang’s	an,	merkwurdig	zu	werden:	Denn	in	dem	Bericht
des	Pittsburgh	Channel	vom	16.	September	2001	wird	lediglich	Lisa	Beamer,	die
Hinterbliebene	Ehefrau	Todd	Beamers,	zitiert,	nach	deren	Aussage	Todd	Beamer
den	Spruch	“Lets	roll”	scheinbar	bei	mehreren	Gelegenheiten	sagte,	denn	in	dem
Artikel	hei?t	es:	“‘Are	you	guys	ready?	Let’s	roll!’	It’s	an	expression	Todd	Beamer
used	whenever	his	wife	and	two	young	sons	were	leaving	their	home	for	a	family
outing.”
Es	kommt	also	nicht	auch	Lisa	Jefferson	zu	Wort,	die	den	Spruch	(letzte	Worte)
“Let’s	roll”	gehort	hat	-	oder	nur	gehort	haben	soll?
Denn	 in	 der	 “pittsburgh	 post-gazette”	 vom	 22.9.01	 kam	 Lisa	 Jefferson	 erstmals
nach	dem	11.	September	2001	selbst	zu	Wort	-	und	sie	nennt	auch	ausdrucklich
seine	letzten	Worte:	“are	you	ready?	ok”:
“She	 heard	 Beamer	 saying,	 ‘God	 help	 me.	 Jesus	 help	 me.’	 He	 addressed	 his
cohorts,	 still	 calm,	 saying,	 ‘Are	 you	 ready?	 OK,’	 Jefferson	 said.	 She	 did	 not
complete	 the	 phrase	 that	 Lisa	 Beamer	 relayed	 in	 an	 earlier	 interview	 with	 the
Pittsburgh	 Post-Gazette	 in	 which	 she	 quoted	 her	 husband	 using	 a	 family	 catch
phrase:	‘Are	you	guys	ready?	Let’s	roll!’
‘That’s	the	last	I	heard	from	Todd	Beamer,’	Jefferson	said.	‘The	line	was	still	open,
but	it	was	silent.’
Der	 Ausdruck	 “Lets	 roll”	 wurde	 also	 von	 Lisa	 Beamer	 ins	 Spiel	 gebracht.	 Lisa
Beamer	 schildert	 auch	 in	 ihrem	 Buch	 “Todd	 sagte:	 Let’s	 roll!”	 ihr	 Gesprach	 mit
Lisa	Jefferson	(das	stattfand,	BEVOR	Jefferson	mit	der	Post	Gazette	sprach),	so:
“Als	Lisa	(Lisa	Jefferson)	mir	erzahlte,	wie	Todd	gesagt	hatte	‘let’s	roll’,	da	musste

ich	lacheln.	Das	war	so	richtig	‘typisch	Todd’.
‘Das	hat	er	gesagt?’	vergewisserte	ich	mich.
‘Ja,	genau	so.	Er	sagte:	‘Seid	ihr	bereit?	Okay.	Let’s	roll.’	wiederholte	Lisa.
Das	waren	Todds	letzte	Worte.”
In	 den	 oben	 angefuhrten	 und	 zitierten	 Artikel	 der	 “pittsburgh	 post-gazette”	 vom
22.9.01	mag	aber	Lisa	Jefferson	das	Ganze	so	gar	nicht	bestatigen.
Sagte	 also	 Todd	 Beamer	 den	 Spruch	 “Let’s	 roll”	 tatsachlich	 -	 der	 dann,	 nicht
zuletzt	von	Lisa	Beamer,	grundlich	vermarktet	wurde	und	zum	Leitspruch	der	USA
im	 ‘Kampf	 gegen	 den	 Terrorismus’	 wurde	 -	 oder	 wurde	 dieser	 Spruch	 der
Operaterin/Supervisor	 der	 Telefongesellschaft	 GTE	 Airfone,	 Lisa	 Jefferson,	 von
der	Ehefrau	Todd	Beamers,	Lisa	Beamer,	quasi	in	den	Mund	gelegt?
…Denn	 wer	 wollte	 am	 Ende,	 nachdem	 sich	 “Let’s	 roll”	 quasi	 verselbstandigt	 hat
und	 zum	 Synonym	 des	 Widerstandes	 geworden	 war,	 diese	 angeblich	 letzten
Worte	Todd	Beamers	widersprechen?…
Quelle:	www.wtc-terrorattack.com/index2.htm

8.	Artikel:	9/11	-	Welche	Indizien	sprechen	fur	eine	Verschworung?
Fast	 jeder	 wei?	 noch	 ziemlich	 genau,	 wo	 und	 wie	 er	 von	 den	 Terroranschlagen
vom	 11.	 September	 2001	 erfahren	 hat.	 Man	 erinnert	 sich	 an	 auffallig	 viele
klingelnde	 Handys	 in	 der	 Stra?enbahn	 oder	 an	 Menschentrauben	 vor	 den
Schaufenstern	 der	 Elektronikfachmarkte.	 Was	 genau	 man	 damals	 zu	 sehen
bekam	 und	 was	 wirklich	 dahinter	 steckte,	 sind	 dabei	 aber	 zwei	 verschiedene
Dinge.	Die	offizielle	Version	war	zwar	recht	schnell	Konsens,	jedoch	gibt	es	auch
zehn	Jahre	spater	noch	allerlei	Ungereimtheiten	in	den	Erklarungen	der	Politik.	
Davon	 ausgeschlossen	 ist	 auch	 die	 Berichterstattung	 der	 Medien	 nicht,
wenngleich	sich	ausgewahlte	Magazine,	Sender	und	nicht	zuletzt	das	Internet	der
zahlreichen	 Verschworungstheorien	 von	 9/11	 mittlerweile	 immer	 genauer
annehmen.
Schritt-fur-Schritt	Anleitung:
Die	Beweggrunde	fur	eine	mogliche	Verschworung
1.	 Schon	 lange	 vor	 dem	 11.	 September	 2001	 gingen	 Experten	 von
geostrategischen	 Bemuhungen	 der	 USA	 im	 Nahen	 Osten	 aus.	 Im	 Fokus	 der
damals	 noch	 unangezweifelten	 Weltmacht	 lag	 dabei	 insbesondere	 der	 leichte
Zugang	 zu	 billigem	 Erdol,	 um	 die	 wirtschaftliche	 und	 damit	 militarische	 und
politische	 Vormachtstellung	 der	 Vereinigten	 Staaten	 auch	 in	 Zukunft	 sichern	 zu
konnen.
2.	 Dass	 hierfur	 eine	 Stabilisierung	 der	 Staaten	 Afghanistan	 und	 Irak	 von
Bedeutung	 war,	 davon	 waren	 auch	 Experten,	 die	 sonst	 keine
Verschworungstheorien	 zum	 11.	 September	 propagierten,	 uberzeugt.	 So	 stand
die	 politische	 Stabilisierung	 Afghanistans	 und	 des	 Irak,	 wo	 bereits	 Jahre	 zuvor
von	 den	 USA	 militarisch	 interveniert	 wurde,	 ganz	 oben	 auf	 der	 au?enpolitischen
Agenda.	

3.	Die	Aussagen	der	USA,	die	militarischen	Bemuhungen	sowohl	in	Afghanistan
als	 auch	 im	 Irak	 dienten	 der	 Pravention	 weiterer	 Terroranschlage	 auf	 die
sogenannte	 westliche	 Welt,	 wirkt	 nicht	 nur	 auf	 Freunde	 von
Verschworungstheorien	daher	au?erst	fadenscheinig.
4.	 Kein	 Wunder	 also,	 dass	 die	 Au?enpolitik	 der	 Vereinigten	 Staaten	 als
Hauptgrund	 fur	 eine	 Verschworung	 um	 die	 Anschlage	 vom	 11.09.	 gilt.	 Wie	 auch
beim	 Angriff	 auf	 Pearl	 Harbour	 im	 Jahre	 1941	 vermutet	 man	 hinter	 den
Anschlagen	die	Absicht,	die	Burger	und	die	Medien	fur	ein	militarisches	Eingreifen
zu	gewinnen.
Wo	sich	Ungereimtheiten	finden
1.	 Gibt	 die	 amerikanische	 Au?enpolitik	 lediglich	 Hinweise	 auf	 die	 Beweggrunde
einer	 moglichen	 Verschworung	 hinter	 den	 Anschlagen	 an	 9/11,	 so	 finden	 sich
sowohl	in	den	Aussagen	regierungsnaher	Politiker	als	auch	in	Auswertungen	der
Fernsehbilder	 zahlreiche	 Hinweise	 auf	 Halbwahrheiten	 in	 den	 offiziellen
Erklarungen	zu	den	Anschlagen	in	New	York	und	Washington.	
2.	 Besonders	 sicher	 ist	 man	 sich	 dabei	 der	 Dinge,	 die	 sich	 mit	 Zufallen	 nicht
erklaren	 lassen.	 Die	 wichtigsten	 und	 plausibelsten	 Beweise	 fur	 eine
Verschworung	 hinter	 den	 Anschlagen	 vom	 11.	 September	 beruhen	 also	 auf
wissenschaftlichen	und	hierbei	insbesondere	physikalischen	Ungereimtheiten,	die
es	sowohl	beim	Angriff	auf	das	World	Trade	Center,	als	auch	bei	der	Attacke	auf
das	 Pentagon	 gibt	 und	 in	 Kombination	 mit	 einer	 einfachen	 Erklarung	 jedem
Betrachter	auffallen	durften.	
3.	So	fehlt	laut	zahlreicher	Zeugenaussagen	beim	Anschlag	auf	das	Pentagon	mit
einem	 angeblich	 entfuhrten	 Flugzeug	 schlichtweg	 das	 Flugzeug	 und	 auch	 die
Kamerabilder	 bleiben	 einen	 visuellen	 Beweis	 fur	 den	 Einschlag	 eines
Passagierjets	schuldig.
4.	 Noch	 interessanter	 aber	 sind	 die	 zahlreichen	 Fernsehbilder	 vom	 Einsturz	 der
Twin-Towers.	 Vermutet	 wird,	 dass	 ein	 Einschlag	 der	 Flugzeuge	 allein	 nicht	 zu
einem	Kollaps	der	Gebaude	hatte	fuhren	durfen.
5.	 Eine	 genauere	 Betrachtung	 der	 Aufnahmen	 der	 beiden	 Einsturze	 unterstutzt
diese	These.	So	ist	Licht	bekanntlich	schneller	als	Schall,	weshalb	das	durch	den
Einsturz	 verursachte	 Grollen	 eigentlich	 den	 Bildern	 des	 einsturzenden
Hochhauses	hatte	folgen	mussen.	Stattdessen	lassen	die	Aufnahmen	erkennen,
dass	 der	 zudem	 auffallig	 gerade	 Einsturz	 der	 Tower	 durch	 klar	 wahrnehmbare
Explosionen	angekundigt	wird.
6.	Weiterhin	sind	beim	Zusammensturz	der	Gebaude	auf	mehreren	Etagen	kleine
Staubwolkchen	 zu	 sehen,	 die	 einzelnen	 kleinen	 Detonationen	 bei	 kontrollierten
Sprengungen	ahneln.	Wasser	auf	die	Muhlen	der	Verschworungstheoretiker.	
7.	Ein	weitere	Aspekt	der	Zweifel	an	der	Richtigkeit	der	offiziellen	Darstellung	der
Geschehnisse	 zulasst,	 ist	 die	 Tatsache	 das	 Flugzeugbenzin	 (Kerosin)	 bei	 etwa
800	 Grad	 Celsius	 verbrennt.	 Der	 Schmelzpunkt	 von	 Stahl	 (je	 nach	 Legierung)
liegt	 etwa	 bei	 1500	 Grad	 Celsius.	 Auf	 Grund	 dieser	 Tatsache	 darf	 gezweifelt
werden	 ob	 die	 Stahltrager	 die	 fur	 das	 Einsturzen	 der	 beiden	 Gebaude

verantwortlich	gewesen	sind	auf	wirklich	geschmolzen	sind.	
8.	Ebenfalls	verdachtig	scheint	der	Einsturz	des	World	Trade	Center	Gebaude	7
am	spaten	Nachmittag	an	diesem	Tag.	Es	gab	nach	offiziellen	Berichten	nur	einen
relativ	kleinen	Brand	in	diesem	Gebaude.	
9.	Es	gibt	noch	eine	Vielzahl	anderer	Ungereimtheiten	von	“Tatsachen”	die	sich	an
diesem	 Tag	 ereignet	 haben	 sollen.	 Es	 bleibt	 schlussendlich	 nur	 zu	 sagen,	 dass
sich	 ein	 jeder	 selbst	 eine	 Meinung	 bilden	 muss.	 Ein	 Terroranschlag	 oder	 eine
interne	amerikanische	Verschworung?!
9.	 Artikel:	 Was	 passierte	 am	 11	 September	 2001?	 -	 Chronologie	 der
Geschehnisse.
Die	Terroranschlage	vom	11.	September	2001	haben	sich	in	das	Gedachtnis	der
Weltgeschichte	 eingebrannt.	 Die	 brennenden	 Turme	 des	 World	 Trade	 Centers
werden	 zu	 einem	 Synonym	 fur	 den	 Kampf	 gegen	 den	 Terror,	 Verbrechen	 an
zivilen	 Menschenleben	 und	 den	 Anschlag	 auf	 eine	 stolze	 Nation.	 Aber	 sie	 sind
auch	 Wahrzeichen	 fur	 Heldenmut	 und	 Selbstlosigkeit	 von	 hunderten
Rettungskraften,	 die	 in	 den	 einsturzenden	 Turmen	 den	 Tod	 fanden	 und	 der
Passagiere	des	Fluges	093.	Was	genau	geschah	an	diesem	Tag?
07:00	 Uhr:	 Die	 Millionen-Metropolen	 New	 York	 und	 Washington	 erwachen	 zum
Leben.	 Es	 verspricht	 ein	 wunderschoner	 Spatsommertag	 zu	 werden.	 Die
Menschen	begeben	sich	auf	den	Weg	zur	Arbeit,	ohne	zu	wissen,	dass	Tausende
den	Heimweg	nie	mehr	antreten	werden	und	dass	die	Welt	in	etwas	weniger	als
zwei	Stunden	nie	wieder	so	sein	wurde,	wie	zuvor.
07:59	Uhr	bis	08:14	Uhr:	Innerhalb	einer	Viertelstunde	starten	in	Newark,	Boston
und	 Washington	 die	 Fluge	 093	 und	 175	 der	 United	 Airlines	 sowie	 die	 Fluge	 011
und	077	der	American	Airlines.
08:30	 Uhr:	 Im	 World	 Trade	 Center	 (WTC)	 in	 New	 York	 hat	 der	 Arbeitsalltag
begonnen.	 In	 den	 Zwillingsturmen	 und	 den	 Nebengebauden	 arbeiten	 bis	 zu
50.000	 Menschen.	 Viele	 von	 ihnen	 befinden	 sich	 noch	 auf	 dem	 Weg	 zur	 Arbeit.
Etliche	andere	befinden	sich	bereits	in	den	Gebauden.	
08:45	 Uhr:	 Die	 Boeing	 767	 des	 Fluges	 077	 kollidiert	 in	 Hohe	 des	 80ten
Stockwerkes	 mit	 dem	 Nordturm	 des	 WTC.	 Ein	 Einschlagskrater	 in	 der	 Gro?e
eines	 Einfamilienhauses	 ist	 zu	 sehen.	 In	 Sekunden	 entzunden	 sich	 50	 Tonnen
Kerosin	und	verwandeln	das	Innere	der	betroffenen	Stockwerke	in	kurzester	Zeit
in	einen	Schmelzofen.	
08:46	Uhr:	Im	Sekundentakt	gehen	Notrufe	in	den	Rettungsleitstellen	von	NYPD
und	 NYFD	 ein.	 Zu	 diesem	 Zeitpunkt	 gehen	 die	 meisten	 Menschen	 von	 einem
Unfall	aus.
08:48	Uhr:	minutlich	treffen	Rettungsfahrzeuge	am	WTC	ein.	Mit	der	Evakuierung
des	Nordturmes	wird	begonnen.	
08:55	 Uhr:	 Weltweit	 unterbrechen	 die	 ersten	 Fernsehsender	 ihr	 laufendes
Programm	und	spielen	die	Live-Berichte	von	CNN	und	BBC	ein.
09:03	 Uhr:	 die	 Boeing	 767	 von	 Flug	 175	 schlagt	 in	 den	 bislang	 unversehrten
Sudturm	 ein.	 Auch	 der	 zweite	 Turm	 beginnt	 sofort	 zu	 brennen.	 Zahlreiche
Menschen	 sind	 oberhalb	 der	 Brande	 in	 den	 beiden	 Turmen	 vom	 Feuer

eingeschlossen.	Hunderte	wahlen	den	Tod	durch	einen	Sprung	in	die	Tiefe	–	vor
den	laufenden	Fernsehkameras	und	entsetzten	Zuschauern	weltweit.	Nur	Minuten
spater	 wird	 Prasident	 George	 W.	 Bush	 wahrend	 einer	 Vorlesung	 in	 einer
Schulklasse	in	Sarasota	von	einem	Mitarbeiter	uber	die	Anschlage	informiert.	Die
Bilder	gehen	ebenfalls	um	die	Welt.
09:53	Uhr:	Flug	Nr.	077,	eine	Boeing	757,	sturzt	auf	das	Pentagon	in	Washington.
10:07	 Uhr	 Wahrend	 in	 den	 USA	 der	 Luftraum	 geschlossen	 wird	 und	 zahlreiche
Gebaude,	 wie	 samtliche	 Bundesgebaude	 in	 Washington	 oder	 das	 UnoHauptquartier	in	New	York,	evakuiert	werden,	sturzt	in	New	York	der	Sudturm	des
WTC	 in	 sich	 zusammen.	 Fluchtende,	 Eingeschlossene	 und	 Rettungskrafte
werden	 getotet.	 Die	 pulverisierten	 Trummer	 des	 110stockigen	 Gebaudes	 legen
sich	 als	 undurchdringliche,	 gesundheitsgefahrdende	 Staubwolke	 uber	 ganz
Manhattan.	
10:10	 Die	 vierte	 Passagiermaschine,	 die	 Boeing	 757	 von	 Flug	 Nr.	 093	 sturzt	 in
Pennsylvania	 auf	 ein	 Feld.	 Wie	 sich	 spater	 herausstellt,	 haben	 die	 entfuhrten
Passagiere	 versucht,	 die	 Terroristen	 an	 Bord	 der	 Maschine	 zu	 uberwaltigen.
Weiter	Menschenleben	am	Ort	eines	unbekannten	Zieles	der	Terroristen	werden
dadurch	vermutlich	gerettet.
10:27	 Der	 Nordturm	 des	 WTC	 sturzt	 ebenfalls	 in	 sich	 zusammen.	 Im	 Laufe	 des
Tages	 wird	 auch	 noch	 das	 Nebengebaude	 Nr.	 7,	 ein	 47stockiges	 Hochhaus,	 in
sich	 zusammensturzen.	 Mindestens	 2970	 Menschenleben	 sind	 zu	 diesem
Zeitpunkt	ausgeloscht	worden.
Quelle:	
http://www.asklubo.com/de/bildung/9-11-welche-indizien-sprechen-fureine-verschworung

10.	Artikel:	Die	Verschworung	hinter	der	Verschworung
Nun,	 da	 die	 verhangnisvolle	 Amtszeit	 von	 George	 W.	 Bush	 endlich	 voruber	 ist,
blicken	 wir	 ein	 letztes	 Mal	 zuruck	 auf	 jenes	 Ereignis,	 das	 die	 Freiheit	 in	 Ketten
legte:	 den	 11.	 September	 2001.	 Lesen	 Sie	 hier	 erstmals	 die	 luckenlose
Rekonstruktion	der	wirklichen	Vorgange,	die	sich	ziemlich	anders	abspielten,	als
man	uns	bis	heute	weismachen	will.
Als	 die	 Zwillingsturme	 in	 New	 York	 sich	 vor	 den	 Augen	 einer	 entsetzten
Weltoffentlichkeit	 in	 brennende	 Fackeln	 verwandelten,	 erfreuten	 sich	 die
Flugpassagiere	 der	 angeblich	 am	 World	 Trade	 Center	 zerschellten
Linienflugzeuge	 noch	 bester	 Gesundheit.	 Dem	 Himmel	 bereits	 naher	 als	 dem
Irdischen,	 flogen	 sie	 weit	 weg	 und	 nichtsahnend	 der	 Stadt	 Cleveland	 entgegen,
wo	sie	ein	Rendezvous	mit	dem	Tod	erwartete.	Denn	was	sich	wenig	spater	am
Flughafen	 von	 Cleveland	 abspielen	 sollte,	 diente	 allein	 dem	 Zweck,	 die	 ganze
Welt	zu	narren.
Machen	wir	uns	also	an	die	Rekonstruktion	eines	Jahrhundertverbrechens.
Tatort	1:	Cleveland
Es	 stimmt	 tatsachlich:	 Vier	 amerikanische	 Linienflugzeuge	 wurden	 nach	 ihrem
Abflug	 von	 Bosten,	 Newark	 und	 Washington	 entfuhrt.	 Allerdings	 nicht	 von

islamistischen	 Schnellbleichepiloten,	 sondern	 von	 ausgebildeten	 westlichen
Geheimagenten.	 Diese	 opferten	 sich	 aber	 nicht	 freiwillig	 als	 Kamikazeflieger,
sondern	steuerten	einen	gemeinsamen	Treffpunkt	an.
So	 landeten	 zwischen	 9	 Uhr	 und	 9	 Uhr	 35	 alle	 vier	 gekaperten	 Flugzeuge	 in
Cleveland	 am	 Eriesee.	 Dort	 wurden	 die	 Passagiere	 der	 drei	 ersten	 Maschinen
ganz	 weit	 drau?en	 am	 Ende	 des	 Rollfeldes	 eilends	 in	 das	 vierte	 und	 letzte
Flugzeug	 verfrachtet,	 das	 gleich	 danach	 wieder	 abhob	 (die	 anderen	 drei	 flogen
anschlie?end	 leer	 geheime	 Stutzpunkte	 an,	 wo	 sie	 auf	 Nimmerwiedersehen
verschwanden).
Um	 das	 Risiko	 an	 unbeteiligten	 Zeugen	 moglichst	 klein	 zu	 halten,	 lie?	 man	 den
Hopkins	 International	 Airport	 evakuieren	 –	 angeblich,	 weil	 eine	 Boeing	 767	 der
Delta	 Airlines	 aufgrund	 eines	 befurchteten	 Sabotageaktes	 habe	 notlanden
mussen.	 In	 Wahrheit	 diente	 diese	 Inszenierung	 nur	 dazu,	 um	 die	 wahren
Vorgange	zu	verschleiern.
Interessanterweise	 –	 und	 dies	 wurde	 spater	 prompt	 widerrufen	 –	 meldete	 die
Nachrichtenagentur	 Associated	 Press	 am	 Morgen	 des	 elften	 September,	 es	 sei
auch	 ein	 Flugzeug	 der	 United	 Airlines	 unplanma?ig	 in	 Cleveland	 wegen	 einer
Bombendrohung	gelandet.	Laut	Clevelands	Burgermeister	Michael	White	habe	es
sich	dabei	um	Flug	UA93	gehandelt	–	ausgerechnet	jene	Unglucksmaschine,	die
spater	uber	Shanksville	absturzen	sollte.	
Warum	 Cleveland	 als	 Drehscheibe	 der	 Verschworung	 ausgewahlt	 wurde?	 Weil
dieser	 Flughafen	 exakt	 eine	 Flugstunde	 westlich	 von	 Boston	 liegt.	 Drei	 der	 vier
entfuhrten	 Maschinen	 flogen	 auf	 ihrer	 regularen	 Route	 sowieso	 ganz	 dicht	 an
Cleveland	vorbei.	Die	beiden	ersten	kamen	aus	Boston,	wo	sie	um	7.59	bzw.	8.14
Uhr	gestartet	waren.	Sie	konnten	also	muhelos	kurz	nach	9	Uhr	in	Cleveland	sein.
Die	 vierte	 Maschine	 musste	 zwar,	 von	 Washington	 her	 kommend,	 einen	 Bogen
fliegen,	 der	 aber	 ebenfalls	 nur	 eine	 Flugstunde	 in	 Anspruch	 nimmt.	 Da	 sie	 um
8.20	Uhr	Washington	verlie?,	konnte	auch	sie	Cleveland	vor	halb	zehn	erreichen.
Flug	 UA93	 aus	 Newark	 landete	 als	 letzter	 in	 Cleveland	 –	 und	 dennoch	 eine
Viertelstunde	zu	fruh	fur	die	offizielle	amtliche	Zeittabelle	der	Geschehnisse	vom
elften	 September.	 Diese	 verlorenen	 funfzehn	 Minuten	 wurden	 benotigt,	 um	 die
Passagiere	 der	 anderen	 drei	 Maschinen	 zwangsweise	 in	 Flug	 UA93	 zu
verfrachten	und	so	schnell	wie	moglich	wieder	in	die	Luft	zu	bringen.
Wieso	 eine	 ganze	 Viertelstunde	 fehlt?	 Nun,	 nach	 amtlichen	 Angaben	 war	 Flug
UA93	 um	 genau	 9.30	 Uhr	 bereits	 hinter	 Cleveland	 angekommen,	 drehte	 dort
plotzlich	nach	Sudosten	zuruck	und	nahm	uber	Pittsburgh	Kurs	auf	Washington.
Fur	diese	ersten	660	Kilometer	war	die	Maschine	48	Minuten	unterwegs.	Das	sind
durchschnittlich	825	Stundenkilometer,	sogar	noch	etwas	mehr,	weil	das	Flugzeug
in	den	ersten	Minuten	nach	dem	Start	deutlich	langsamer	war.	Die	US-Behorden
gaben	 sogar	 an,	 Flug	 UA93	 sei	 beim	 Absturz	 in	 Pennsylvania	 925	 bzw.	 965
Stundenkilometer	schnell	gewesen.	Folglich	hatte	sie	fur	die	knapp	300	Kilometer
von	Cleveland	bis	Shanksville	kaum	mehr	als	18	Minuten	benotigen	durfen.	Das
Flugzeug	 hatte	 also	 gegen	 9.48	 Uhr	 „absturzen“	 mussen	 –	 eine	 Viertelstunde
fruher	als	tatsachlich,	um	10.06	Uhr.

Die	 Scharade	 von	 Cleveland	 lost	 Ratsel	 wie	 die	 Frage,	 weshalb	 alle	 vier
entfuhrten	 Maschinen	 so	 au?erordentlich	 schwach	 besetzt	 waren.	 –	 Damit	 alle
Passagiere	 in	 das	 letzte,	 das	 eigentliche	 Todesflugzeug	 UA93	 hinein	 passten.
Oder	 weshalb	 auf	 den	 veroffentlichten	 Passagierlisten	 je	 Flugzeug	 rund	 zehn
Namen	fehlten.	–	Weil	es	die	Namen	jener	auslandischen	Geheimdienstagenten
waren,	welche	die	Flugzeuge	tatsachlich	entfuhrten.	Diese	wollten	naturlich	nicht
mit	den	unwissenden	„Bauernopfern“	zusammen	sterben,	weshalb	sie	offiziell	gar
nicht	 erst	 in	 Erscheinung	 treten	 durften.	 Denn	 gema?	 dem	 Drehbuch	 dieser
Terroranschlage	mussten	alle	Passagiere	unbedingt	sterben	–	blo?	nicht	dort,	wo
die	Welt	es	erwartete.
Tatort	2:	WTC-Turme
Jeder	halbwegs	informierte	Mensch	wei?	heute,	da?	die	Zwillingsturme	des	World
Trade	Centers	niemals	durch	die	entstandenen	Brande	hatten	einsturzen	konnen.
Diese	 handwerklich	 au?erst	 gekonnte	 Abbruchsprengung	 –	 im	 Fachjargon
„controlled	 demolition“	 genannt	 –	 war	 nur	 moglich,	 weil	 Experten	 zuvor	 an	 den
strategisch	wichtigen	Punkten	Sprengsatze	gelegt	hatten.	Die	Beweise	dafur	sind
seit	langem	bekannt	und	dokumentiert.
Doch	wurden	wir	noch	weiter	angelogen?	Was	flog	beispielsweise	tatsachlich	ins
World	Trade	Center?	Ganz	sicher	nicht	die	beiden	entfuhrten	Linienflugzeuge	mit
den	 Flugnummern	 AA11	 und	 UA175.	 Denn	 auf	 den	 Amateurvideoaufnahmen,
welche	 jenes	 Flugzeug	 zeigen,	 das	 in	 den	 Sudturm	 einschlug,	 ist	 ein	 seltsamer
Gegenstand	 am	 Flugzeugrumpf	 zu	 erkennen,	 der	 auffallend	 einem	 Triebwerk
gleicht.	Kein	Passagierflugzeug	der	Welt	befordert	jedoch	an	dieser	Stelle	Last.
Deshalb	ist	Buchautor	Johannes	Rothkranz	uberzeugt,	da?	es	sich	bei	den	zwei
Maschinen	 um	 speziell	 praparierte	 Boeing	 767	 gehandelt	 habe,	 die	 zwar
menschenleer	und	ferngesteuert[1],	dafur	aber	voller	Treibstoff	gewesen	seien	–
und	 zu	 diesem	 Zweck	 ein	 drittes,	 zusatzlich	 am	 Rumpf	 montiertes	 Triebwerk
aufwiesen,	 um	 soviel	 brennbares	 Kerosin	 wie	 nur	 moglich	 zu	 transportieren.
Schlie?lich	wollte	man	der	Welt	moglichst	eindrucksvolle	Feuerballe	prasentieren,
damit	die	Offentlichkeit	wenigstens	anfanglich	glauben	konnte,	die	„enorme	Hitze“
habe	 die	 Stahltrager	 zum	 „Schmelzen“	 gebracht.	 In	 Wahrheit	 hatten
Feuerwehrleute	 kurz	 bevor	 der	 Sudturm	 urplotzlich	 unter	 Explosionsknalle
einsturzte,	 in	 ebendiesem	 Gebaude	 uber	 Funk	 gemeldet,	 sie	 hatten	 die
Stockwerke	 des	 Fugzeugeinschlags	 erreicht	 und	 die	 noch	 verbliebenen	 zwei
Brandherde	bald	geloscht.
Am	spateren	Nachmittag	fiel	das	benachbarte,	kaum	beschadigte	Hochhaus	WTC
Nr.	 7	 ohne	 ersichtlichen	 Grund	 binnen	 sieben	 Sekunden	 von	 einer	 gigantischen
Staubwolke	 umhullt	 in	 sich	 zusammen	 –	 und	 mit	 ihm	 die	 auf	 Stockwerk	 23
gelegene	 geheime	 Steuerzentrale	 fur	 die	 gezielte	 Einebnung	 des	 World	 Trade
Centers,	die	3‘000	Menschen	das	Leben	gekostet	hatte.
Tatort	3:	Pentagon
Seit	 dem	 11.	 September	 2001	 ratselt	 die	 Welt,	 wie	 eine	 Boeing	 757	 ins
amerikanische	 Verteidigungsministerium	 hatte	 rasen	 konnen.	 Obwohl
mehrstockig,	 wirkt	 das	 Pentagon	 mit	 seinen	 20	 Metern	 Hohe	 dennoch	 ziemlich

gedrungen.	 Ein	 gro?es,	 schwerfalliges	 Passagierflugzeug	 in	 dessen	 Flanke	 zu
steuern,	 ist	 deshalb	 praktisch	 unmoglich.	 Hinzu	 kommt,	 da?	 das	 in	 die	 Fassade
gerissene	 Loch	 viel	 zu	 klein	 war	 und	 man	 von	 der	 fraglichen	 Boeing	 keinerlei
Uberreste	 fand.	 Augenzeugen	 wollen	 denn	 auch	 kurz	 vor	 dem	 Einschlag	 statt
eines	Flugzeugs	den	Ruckstrahl	von	Raketen	gesehen	haben.
Johannes	 Rothkranz	 schreibt	 in	 seinem	 dicken	 Walzer,	 eine	 ferngesteuerte
Drohne	habe	kurz	vor	ihrem	Aufprall	drei	Raketen	ins	Erdgeschoss	des	Pentagon
abgefeuert,	welche	den	nachfolgenden	Branden	die	Richtung	vorgaben.
Muss	 man	 wegen	 dieser	 offensichtlich	 lugenhaften	 Version	 der	 Behorden	 auf
mangelhafte	Planung	der	tatsachlichen	Attentater	schlie?en?	Ganz	im	Gegenteil.
Mit	dieser	leicht	zu	erkennenden	Ungereimtheit	sollte	etwas	verschleiert	werden,
das	 zwar	 weniger	 offensichtlich	 ist,	 aber	 um	 so	 deutlicher	 ins	 Auge	 springt:	 die
Tatsache	namlich,	wo	genau	es	brannte.
Das	 Pentagon	 ist	 in	 funf	 Keile	 unterteilt.	 Der	 Aufprall	 des	 Flugkorpers	 traf	 die
Fassade	 von	 Keil	 1.	 Dieser	 war	 frisch	 renoviert	 worden	 und	 stand	 noch	 leer.
Deshalb	 sollen	 angeblich	 „nur“	 125	 Menschen	 umgekommen	 sein,	 vornehmlich
Handwerker	und	Putzpersonal.
Keil	1	blieb	denn	auch	ziemlich	unversehrt.	Bilder	belegen	jedoch,	da?	trotzdem
verheerende	Brande	wuteten,	allerdings	im	angrenzenden	Keil	5.	Das	Feuer	fra?
sich	 dort	 erstaunlich	 weit	 fort.	 Klar,	 das	 konnte	 Zufall	 sein,	 wenn…	 ja,	 wenn
hochqualifizierte	 Spezialisten	 nicht	 gerade	 in	 jenen	 Buros,	 wo	 das
Flammeninferno	 am	 schrecklichsten	 tobte,	 den	 gro?ten	 Unterschlagungsskandal
der	Weltgeschichte	gepruft	hatten.	Im	Haushalt	des	Pentagon	waren	namlich	2,3
Billionen	 Dollar	 –	 2‘300‘000‘000‘000	 US	 $	 –	 „verlorengegangen“.	 Samtliche
Spuren,	 in	 welche	 schwarzen	 Kassen	 und	 Projekte	 dieses	 Steuergeld	 geflossen
war,	verbrannten	an	jenem	elften	September	zu	Asche,	wohl	zusammen	mit	den
meisten	der	dafur	zustandigen	Untersuchungsbeamten.
(…)
Dieser	aufwuhlende	Artikel	fuhrt	im	Folgenden	detailliert	aus,	weshalb	Flug	UA93
uber	Shanksville	nicht	etwa	absturzte,	sondern	gezielt	mit	Raketen	abgeschossen
wurde.	 Er	 geht	 der	 Frage	 nach,	 wie	 die	 Fluglotsen	 ausgetrickst	 wurden	 und	 wo
das	vollbesetzte(!)	Unglucksflugzeug	tatsachlich	am	Boden	zerschellte	und	dabei
viel	mehr	Menschen	in	den	Tod	riss,	als	offiziell	bekanntgegeben.
Quelle:
http://www.zeitenschrift.com/magazin/61_verschwoerung_11_september.ihtml

11.	Artikel:	9/11	-	Ein	Computerverbrechen?
Gelangte	 auslandische	 Spionagesoftware	 auf	 die	 Computer	 der	 USBundesluftfahrtbehorde	 –	 und	 ist	 es	 technisch	 moglich,	 Passagierflugzeuge	 vom
Boden	 aus	 fernzusteuern?	 Die	 Antworten	 werfen	 ein	 beunruhigend	 neues	 Licht
auf	die	Terroranschlage	vom	11.	September	2001
Mittels	 Fernbedienung	 einen	 Modellflieger	 zu	 steuern,	 lasst	 so	 manches
Bubenherz	 hoher	 schlagen.	 Doch	 wenn	 erwachsene	 skrupellose	 Manner

dasselbe	mit	richtigen	Flugzeugen	tun,	mundet	dies	in	eine	Katastrophe.	Der	11.
September	 2001	 legt	 davon	 Zeugnis	 ab.	 Enthullungsjournalist	 Christopher
Bollyn[1]trug	eine	Fulle	von	offentlich	zuganglichen	Fakten	zusammen,	die	sich	zu
einem	dusteren	Bild	zusammensetzen.
Die	machtigste	Nation	auf	Erden	weist	eine	empfindliche	Achillesferse	auf,	obwohl
Militar	und	Regierungsstellen	uber	die	modernsten	und	besten	Computersysteme
verfugen	 –	 oder	 gerade	 deshalb.	 Man	 sollte	 meinen,	 die	 USA	 wurden	 in	 diesem
hochsensiblen	 Bereich	 nur	 eigene	 Spezialisten	 Programme	 fur	 die	 digitalen
Netzwerke	 entwickeln	 lassen.	 Dem	 ist	 aber	 nicht	 so.	 Eine	 unauffallige,	 vom
Ausland	 kontrollierte	 Firma	 schrieb	 beispielsweise	 Schlusselsoftware	 fur	 die
wichtigsten	 US-Behorden.	 Damit	 verschaffte	 sie	 sich	 laut	 Christopher	 Bollyn
heimlich	 die	 Moglichkeit,	 kritische	 Computernetzwerke	 unbemerkt	 zu
manipulieren[2]	–	was	erklaren	wurde,	weshalb	an	jenem	tragischen	Morgen	die
Uberwachung	 des	 Luftraums	 durch	 die	 Bundesluftfahrtbehorde	 FAA[3]	 klaglich
versagt	hatte.
Das	 kleine	 Software-Unternehmen	 Ptech	 aus	 Quincy,	 Massachusetts,	 geriet
schon	kurz	nach	den	Terroranschlagen	ins	Visier	unabhangiger	Wahrheitssucher.
Indira	 Singh,	 damals	 eine	 leitende	 Angestellte	 der	 zweitgro?ten	 US-Bank	 JP
Morgan	 Chase,	 beschrieb	 Ptech	 mit	 folgenden	 Worten:	 „Ihre	 Aufgabe	 war	 die
Interoperabilitat	 der	 zivilen	 Luftfahrtbehorde	 FAA	 sowohl	 mit	 der	 Luftwaffe	 als
auch	mit	NORAD[4],	falls	ein	Notfall	eintreten	sollte.	Wenn	es	irgendjemand	gibt,
der	 die	 Moglichkeit	 hat,	 im	 Computersystem	 der	 FAA	 geheime	 Hinterturchen
einzubauen,	so	ist	das	Ptech.“
In	einem	Radiointerview	sagte	Singh	2005	weiter,	die	Software	von	Ptech	werde
„auf	hochsten	Ebenen	in	fast	jeder	Regierungsbehorde	und	im	Militar	eingesetzt.
Dazu	 gehoren	 Secret	 Service,	 FBI,	 das	 Verteidigungsministerium,
Abgeordnetenhaus,	Schatzamt,	die	Steuerbehorde,	Kriegsmarine,	Luftwaffe	und,
nicht	 zuletzt,	 die	 Bundesluftfahrtbehorde.“	 Fur	 Indira	 Singh	 ist	 Ptech	 „jener
goldene	 Faden,	 an	 dem	 man	 ziehen	 muss,	 um	 alles	 ans	 Tageslicht	 zu	 bringen“,
weil	 die	 Verbindungen	 dieser	 Firma,	 Tentakeln	 gleich,	 in	 Regierungskreise	 und
Privatwirtschaft	hineinreichen.
Die	 wahren	 Besitzverhaltnisse	 von	 Ptech	 sind	 unklar.	 Indira	 Singh	 verbreitete
unter	den	9/11-Skeptikern,	das	Unternehmen	habe	enge	Verbindungen	zu	SaudiArabien	 oder	 gar	 zu	 islamischen	 Extremisten.	 Christopher	 Bollyn,	 der	 den
zionistischen	Einfluss	in	Washington	nur	zu	gut	kennt,	mochte	dies	nicht	so	recht
glauben.	 Fur	 ihn	 roch	 dies	 nach	 einer	 falschen	 Fahrte	 und	 er	 begann,	 selbst
nachzuforschen.	 „Ich	 fand	 schnell	 heraus,	 da?	 die	 wirkliche	 Schlusselfigur	 beim
Aufstieg	von	Ptech	ein	zionistischer	Anwalt	namens	Michael	Goff	war.	Sein	Vater
und	 Gro?vater	 waren	 beide	 Hochgradmaurer	 in	 der	 judischen	 Freimaurerloge
B’nai	B’rith	gewesen.“	Da	Michael	Goff,	bevor	er	die	Leitung	von	Ptech	ubernahm,
bereits	 bei	 einer	 israelischen	 Firma	 fur	 Computersicherheit	 tatig	 war,	 liegt	 fur
Bollyn	 die	 Vermutung	 nahe,	 Ptech	 werde	 in	 Wahrheit	 nicht	 von	 libanesischen
Geldgebern	kontrolliert,	sondern	vom	israelischen	Geheimdienst	Mossad.
Fakt	ist	indes,	da?	die	Luftwaffe	am	Morgen	des	11.	September	2001	in	der	Nahe

von	New	York	eine	Ubung	durchfuhrte.	Kampfjets	waren	also	bereits	in	der	Luft.
Trotzdem	konnten	die	gekaperten	Passagierflugzeuge,	bzw.	ihre	„Doppelganger“,
ungehindert	 in	 ihr	 Ziel	 sturzen.	 Nicht	 zuletzt,	 weil	 das	 Kontrollsystem	 der
Luftfahrtbehorde	FAA	versagt	hatte	und	die	Air	Force	viel	zu	spat	alarmiert	wurde.
In	einem	Fall	verstrichen	nach	dem	regelwidrigen	Abbruch	des	Funkkontakts	zum
Flugzeug	 uber	 drei?ig	 Minuten,	 bis	 man	 das	 Militar	 endlich	 auf	 den	 Plan	 rief!
Dann	 war	 es	 bekanntlich	 zu	 spat.	 Als	 die	 FAA	 per	 Gerichtsbeschluss	 dazu
gezwungen	 wurde,	 der	 offiziellen	 Untersuchungskommission	 zum	 Elften
September	 ihre	 Unterlagen	 einzureichen,	 fehlten	 laut	 Zeitungsberichten	 uber
150‘000	 Dokumente.	 Allesamt	 Informationen,	 die	 Licht	 in	 die	 genauen	 zeitlichen
Ablaufe	 (oder	 besser	 Verzogerungen)	 an	 jenem	 schicksalhaften	 Morgen	 hatten
bringen	konnen.
Im	 Laufe	 seiner	 Recherchen	 stie?	 Christopher	 Bollyn	 noch	 auf	 weitere
merkwurdige	 Zufalle.	 Einige	 betreffen	 Monte	 Belger,	 welcher	 der	 FAA	 in	 den
Jahren	1997	bis	2002	als	geschaftsfuhrender	stellvertretender	Leiter	vorstand.	In
dieser	 Eigenschaft	 trieb	 Belger	 die	 Modernisierung	 aller	 Computersysteme	 in
seiner	 Behorde	 voran	 und	 war	 direkt	 verantwortlich	 fur	 die	 Installation	 der	 von
Ptech	entwickelten	Software.	Eine	Software,	von	der	Bollyn	uberzeugt	ist,	da?	sie
heimlich	mit	israelischer	Spyware	(Spionagesoftware)	versehen	wurde.	So	ist	es
vielleicht	 mehr	 als	 blo?er	 Zufall,	 zu	 welchem	 Unternehmen	 es	 Belger	 hinzog,
nachdem	 er	 im	 September	 2002	 vom	 Staatsdienst	 in	 die	 Privatwirtschaft
hinuberwechselte.	 Die	 in	 der	 Nahe	 von	 Fort	 Lauderdale	 ansassige	 Firma	 U.	 S.
Aviation	 Technology	 fuhrte	 Monte	 Belger	 als	 „Vizeprasident,	 Bereich
Regierungskontakte“	auf	ihrer	Mitarbeiterliste.	
(…)
Im	 vollstandigen	 Artikel	 lesen	 Sie	 zudem,	 welches	 US-Unternehmen	 offentlich
damit	 wirbt,	 selbst	 gro?e	 Passagierflugzeuge	 fernsteuern	 zu	 konnen	 –	 und	 wer
genau	 hinter	 dieser	 Firma	 steckt.	 Damit	 fallen	 einige	 fehlende	 Puzzle-Stucke	 an
ihren	Platz	und	enthullen	ein	beunruhigendes	Bild.
Zudem	 erfahren	 Sie,	 warum	 Italiens	 Ex-Staatsprasident	 Francesco	 Cossiga
offentlich	 erklarte,	 die	 Anschlage	 vom	 Elften	 September	 seien	 „von	 CIA	 und
Mossad	 geplant“	 gewesen.	 Eine	 Aussage,	 die	 umso	 brisanter	 ist,	 weil	 sie	 von
jenem	 Politiker	 gemacht	 wurde,	 der	 selbst	 enge	 Verbindungen	 zur	 geheimen
staatlichen	Terrorgruppe	„Gladio“	der	Nato	hatte.
Quelle:
http://www.zeitenschrift.com/magazin/61_11_sept_computerverbrechen.ihtml

12.	 Artikel:	 Terroranschlage	 am	 11.09.2001	 –	 oder	 war	 doch	 der	 Amerikanische
Staat	Attentater?
Dieser	 Beitrag	 ist	 meine	 personliche	 Meinung	 und	 Uberzeugung.	 Das	 alles	 hat
nichts	mit	einer	Verschworung	zu	tun,	wie	oft	zu	Lesen	ist.	Die	Beweise	sind	viel
zu	 eindeutig.	 Die	 Quellen	 werden	 in	 diesen	 Beitrag	 genannt.	 Macht	 euch	 selbst
ein	Bild.

In	 Amerika	 spricht	 man	 von	 “9/11?,	 “Attacks	 9/11?	 bzw.	 “Nine-Eleven”.	 Gemeint
sind	 die	 Anschlage,	 wo	 zwei	 Flugzeuge	 in	 das	 Wold	 Trade	 Center	 rasten.	 Die
Boeing	 767,	 mit	 der	 Nummer	 “AA	 11?	 und	 “UA	 175?.	 Das	 das	 passiert	 ist,	 kann
man	nicht	widersprechen,	aber	das	es	so	passiert	ist	schon.
Nun	von	ganz	vorn	–	die	Beweise	die	nicht	zu	einen	Anschlag	passen
Ich	 bin	 ein	 echter	 New	 York	 Fan.	 Naturlich	 gehort	 da	 auch	 das	 World	 Trade
Center	dazu.	Leider	war	ich	noch	nicht	dort,	aber	seit	langerer	Zeit	beschaftige	ich
mich	mit	den	Attentat,	nachdem	mich	ein	Freund	vor	ein	paar	Jahren	auf	gewisse
Dinge	aufmerksam	gemacht	hat.
Im	 folgenden	 ein	 paar	 komische	 Ereignisse,	 die	 mich	 an	 einen	 Zufall	 zweifeln
lassen	(unsortiert):
seit	 ca.	 vier	 Wochen	 vor	 den	 Anschlagen,	 wurden	 vermehrt	 Rettungs-Ubungen
mit	den	Angestellten	durchgefuhrt.	
Funf	 Tage	 davor	 wurden	 dann	 keine	 Evakuierungsubungen	 mehr	 durchgefuhrt
und	die	Bombensuchhunde	wurden	abgezogen	
in	dem	Wochenende	vor	den	Attentat,	wurde	der	Strom	abgestellt.	Das	komplette
Gebaude	war	unuberwacht.	Es	liefen	Arbeiter	mit	Werkzeug	und	Kabeltrommeln
herum.	Am	Tag	danach	wurde	von	Augenzeugen	in	vielen	Etagen	Staub	entdeckt.
Zement-Staub?	Hat	da	jemand	was	in	der	Wand	versteckt?	
Vier	 bis	 Sechs	 Wochen	 vorher	 wurden	 Buros	 gegen	 anderen	 geraumt,	 in	 den
leeren	Buros	waren	Bauarbeiten.	Larm	so	laut	wie	Presslufthammer.	In	den	Buros
war	aber	nichts	(als	ein	Augenzeuge	danach	nachgeschaut	hat)…	
Mehr	als	eine	Stunde	schwelte	das	Feuer	in	den	Turmen	–	aber	es	brannte	nicht
(starker	Rauch).	Die	Gebaude	hielten	stand!	
Als	die	Turme	einsturzten,	kann	man	bei	Zeitlupe	erkennen,	dass	bei	jeder	Etage
eine	Explosion	zu	sehen	ist.	
Die	 Gebaude	 sollten	 einer	 vollgetankten	 Boeing	 707	 stand	 halten,	 das	 gro?te
Flugzeug	 seiner	 Zeit.	 Durch	 der	 Konstruktion	 hatte	 es	 wahrscheinlich	 sogar
mehrere	 Flugzeuge	 stand	 gehalten.	 Die	 767	 ist	 zwar	 schwerer,	 war	 aber	 auf
keinen	 Fall	 vollgetankt.	 In	 den	 Interview	 danach,	 hatte	 einer	 der	 Architekten
gesagt,	“Es	wurde	nicht	uber	das	Kerosin	nachgedacht”.	?	
Die	 Turme	 konnten	 Windgeschwindigkeiten	 von	 225	 km/h	 Stand	 halten.	 Der
Einschlag	eines	Flugzeugs	machte	vielleicht	ein	viertel	aus.	
Das	 World	 Trade	 Center	 ist/	 was	 das	 Wahrzeichen	 von	 NYC.	 Es	 war	 aber	 auch
Pleite.	Uber	die	Halfte	der	Buro-Raume	war	unvermietet.	Der	neue	Besitzer	des
WTC	 hatte	 vor	 den	 Anschlagen	 eine	 Versicherung	 abgeschlossen	 –	 falls	 die
Turme	 mal	 einsturzen	 sollten	 (gegen	 Terror-Anschlage).	 Dabei	 gilt	 die
Konstruktion	auch	heute	noch	als	nicht	einsturzbar…	
Das	 World	 Trade	 Center	 bestand	 aus	 7	 Gebauden.	 WTC	 7	 war	 ein	 kleines
Gebaude	 mit	 47	 Stockwerken,	 dort	 waren	 u.a.	 Unterlagen	 der	 Justiz	 und	 der
Borse.	 Lange	 bevor	 die	 Turme	 einsturzen,	 gab	 es	 einen	 Unterdruck	 und	 das
unbeschadigte	Gebaude	viel	in	sich	zusammen…	
Im	 Keller-Geschoss	 lagerte	 eine	 Bank	 Gold.	 Mitten	 im	 Rettungseinsatz,	 lange
bevor	die	Turme	einsturzen,	sieht	man	einen	LKW	das	Gold	abholen…	

Man	 sieht	 die	 Flugzeuge	 in	 den	 Turm	 rasen.	 Nun	 mal	 in	 Zeitlupe:	 noch	 vor	 den
Einschlag	explodiert	an	der	Unterseite	beider	Flugzeuge	eine	Bombe.	Was	macht
die	dort?	(siehe	auch	das	Bild	unten!)	
Die	 Trummer	 des	 WTC	 sehen	 schrecklich	 aus.	 Aber:	 Wieso	 liegt	 dort	 Stahl
herum,	der	wie	abgeschnitten	aussieht?	So	wird	professionell	gesprengt	und	die
Fallrichtung	bestimmt.	
Noch	nie	sturzten	Wolkenkratzer	ein,	die	ahnlichen	Voraussetzungen	ausgesetzt
wurden.	 Ein	 Spanischer	 Wolkenkratzer	 brannte	 20	 Stunden	 und	 konnte	 danach
sogar	noch	einen	Kran	tragen…	
Vor	dem	Zusammenbruch	des	Sudturms	ist	eine	lauter	Knall	zu	horen	und	dann
Rauch.	 Ware	 das	 durch	 das	 Flugzeug	 passiert,	 hatte	 man	 den	 Knall	 nach	 den
Zusammenbruch	horen	mussen.	
Wenn	 es	 keine	 Explosion	 war,	 warum	 wurden	 in	 Nachbargebaude	 die	 Fenster
eingedruckt	 und	 warum	 wurden	 in	 Nachbargebaude	 Stahl-Teile	 geschlossen?
Und	April	2006	wurden	Knochen-Reste	auf	der	Deutschen	Bank	gefunden.	Aber
zum	Teil	kleiner	als	einen	cm.	Das	Gebaude	steht	neben	den	WTC.	Man	fand	in
den	Trummern	keine	Uberreste	wie	Mobel	oder	EDV-Technik.	Auch	wurden	1800
Menschen	nicht	gefunden.	Nur	Staub	und	Kleinstteile.	
Der	Sudturm	viel	zuerst,	wurde	aber	als	zweites	getroffen.	
Berechnungen	 zufolge,	 hatte	 der	 Einsturz	 ohne	 “Nachhelfen”,	 96	 Sek.	 gedauert,
da	der	Einsturz	mit	jeden	Stockwerk	langsamer	wird.	Die	Turme	brauchten	aber	je
8	 und	 10	 Sekunden.	 Die	 darunter	 liegenden	 Stockwerke	 brachten	 keinen
Widerstand.	
Als	 das	 Flugzeug	 (Nord-Turm)	 eingeschlagen	 ist,	 horte	 der	 Hausmeister	 und
andere	 Zeugen	 ein	 paar	 Sekunden	 davor	 im	 Keller-Geschoss	 eine	 Explosion	 –
und	 danach	 weitere…	 Einige	 Menschen	 wurden	 dabei	 verletzt.	 Autos	 wurden
stark	 beschadigt.	 Die	 1	 Meter	 dicken	 Fundament-Wande	 waren	 nach	 innen
gedruckt.	Warum?	
Das	Stahl	war	flussig.	Feuer	schafft	das	nicht.	Aber	“Thermit”,	ein	Sprengstoff	der
Armee	schafft	das.	Auch	der	Weise	Rauch	kam	Untersuchungen	zu	Folge	davon.
Noch	Sechs	Wochen	spater	war	der	Boden	hei?…	
Wahrscheinlich	 wurden	 alle	 viel	 Flugzeuge	 per	 Fernbedienung	 geflogen.	 Ein
einfacher	 Pilot	 ware	 zu	 dieser	 “Prazisionsarbeit”	 nicht	 fahig	 gewesen.	 Einer	 der
Piloten/	Attentater	hatte	erst	4	Wochen	den	Flugschein.

Wer	wusste	davon?
Eine	Einheit	des	Katastrophenschutzes	traf	einen	Tag	davor	ein…	
Auch	der	Burgermeister	sagte	vorher,	“die	Zahl	der	Opfer	wird	furchtbar…,	…wir
haben	gehort,	dass	die	Turme	zusammenbrechen	werden”.	
Der	Vermieter	sagte,	Gebaude	7	muss	am	Abend	abgerissen	werden:	“Vielleicht
ware	es	am	besten,	das	Gebaude	abzureisen…”	
Der	 Vermieter	 mietete	 das	 Gebaude	 im	 Fruhjahr	 2001	 fur	 99	 Jahre	 und
versicherte	 es	 auch	 gegen	 Terror.	 Der	 hat	 auch	 das	 Recht,	 die	 Gebaude	 neu

aufzubauen	 (vorher	 bereits	 erwirkt).	 Nach	 den	 Attentat	 verklagte	 er	 seine
Versicherung	 auf	 die	 doppelte	 Hohe	 (zwei	 Flugzeuge)	 und	 erhielt	 8	 Milliarden
Dollar.	
Eine	 Reporterin	 des	 TV-Senders	 BBC	 kundigte	 den	 Einsturz	 des	 Gebaude	 7	 an
(siehe	 Bild).	 Woher	 wusste	 der	 TV-Sender	 das?	 Bemerkenswert	 ist	 auch,	 dass
von	der	ersten	Sekunde	an	gefilmt	wurde…	
Unter	 den	 Gebaude	 7	 gab	 es	 einen	 Schutzbunker	 fur	 den	 Burgermeister.	 Er
brachte	sich	aber	wo	anders	in	Sicherheit.	
Wo	 waren	 die	 Abfangjager?	 Es	 gibt	 einige	 Stutzpunkte	 der	 Luftwaffe.	 Aber	 es
wurde	kein	Jet	losgeschickt.	Uber	zwei	Stunden	waren	die	vier	Flugzeuge	auf	den
Radar,	 aber	 kein	 Abfangjager	 wurde	 losgeschickt.	 Es	 wurden	 Einheiten	 nach
Kanada,	 Alaska	 und	 uber	 die	 USA	 abgezogen	 (Ubungen,	 Simulierte
Entfuhrungen).	 Es	 gab	 nur	 8	 Kampfflugzeuge	 die	 je	 paarweise	 hoch	 geschickt
werden	mussen	und	22	mogliche	Entfuhrungen,	da	falsche	Signale	auf	den	Radar
eingeschleust	wurden	(wegen	den	Ubungen	der	Einheiten	–	zur	selben	Zeit	–	am
11.	 September	 2001)	 .	 Die	 richtigen	 Flugzeuge	 konnten	 also	 nicht	 von	 den
fixierten	unterschieden	werden.	Die	Luftwaffe	wurde	bewusst	au?er	Kraft	gesetzt.	
Prasident	 Bush	 war	 zur	 Zeit	 der	 “Anschlage”	 in	 einer	 Schule	 zu	 Besuch.	 Als	 es
uber	die	Attentate	informiert	wurde,	war	er	nicht	entsetzt.	Er	war	nachdenklich.	Er
wurde	nicht	in	Sicherheit	gebracht,	obwohl	es	ein	mogliches	Ziel	von	Attentatern
war.	(Es	gibt	Videoaufnahmen).
Wer	war	fur	die	Sicherheit	des	WTC	und	den	Airport	verantwortlich?
Der	Bruder	des	(damaligen)	Prasidenten:	Marvin	P.	Bush	
Die	Sicherheitsanlage	installierte	die	Firma	von	Wirt	D.	Walker	III,	ein	Cousin	der
Bush-Bruder
Aber	warum	das	ganze?
Wie	 gesagt	 ging	 des	 dem	 WTC	 finanziell	 nicht	 gut.	 Was	 aber	 viel	 schlimmer	 ist;
die	 Stahltrager	 hatten	 eine	 Feuerfeste	 Asbestbeschichtung,	 die	 spater	 als
“Schaum”	 bezeichnet	 wurde.	 Ende	 der	 90er	 Jahren	 wurde	 zudem	 ein	 erhohter
Wert	an	Asbest	im	Inneren	gemessen.	Dieser	Stoff	darf	seit	Mitte	der	80er	Jahre
nicht	mehr	verwendet	werden	(Krebserregend).	Und	das	war	u.	a.	auch	im	Staub
enthalten.	 Absolut	 Todlich!	 Trotzdem	 wurde	 drei	 Tage	 nach	 den	 Ereignis	 die
Gesundheitsbehorde	 angewiesen,	 Manhattan	 als	 “Sicher”	 und	 ungefahrlich
auszuschreiben.	Die	Anweisung	kam	aus	dem	Wei?en	Haus	in	Washington.
Die	 Zwillings-Turme	 hatte	 man	 offiziell	 sprengen	 oder	 abtragen	 mussen.	 Den	 es
waren	immer	mehr	daran	erkrankt.	Abtragen	kann	man	jedoch	ein	Wolkenkratzer
nicht,	wegen	der	Stahl-Konstruktion.	Aber	wer	sprengt	ein	Wahrzeichen	und	lasst
die	Stadt	evakuieren?	Wir	sprechen	hier	von	New	York	City.	Der	dritte	Grund	liegt
unter	 dem	 WTC.	 An	 dieser	 Stelle	 war	 fruher	 Wasser.	 Bevor	 die	 ganzen
Wolkenkratzer	gebaut	wurden,	war	New	York	nicht	so	breit.	An	dieser	Stelle	war
der	 Hudson	 River.	 Die	 Einschalung	 –	 die	 sogenannte	 “Badewanne”	 musste
dringend	 saniert	 werden.	 110	 Stockwerke	 Gewicht	 druckten	 nach	 unten.	 Dieser
mogliche	Grund	wurde	aber	nur	wenig	angesprochen.
Ein	weiterer	moglicher	Grund	ist	offen	–	also	Spekulation.	Prasident	Bush	wurde

auch	 als	 Kriegsprasident	 bezeichnet.	 Nun	 hatte	 er	 seinen	 Krieg	 gegen
Afghanistan	 und	 den	 Irak.	 Dieser	 Grund	 lag	 wiederum	 im	 Erdol.	 Der	 Irak	 wollte
sein	Mineralol	in	Euro	verkaufen,	statt	fur	den	(damals)	schwacheren	Dollar.	Das
ware	fur	die	USA	teuer	gekommen…
Mein	Fazit
Trotz	der	eindeutigen	Beweise	gibt	es	nur	einen	Schuldigen:	Bin	Laden	/	Al	Kaida.
Der	hat	sich	sicher	gefreut.	Allerdings	ubernahm	er	auch	nie	eine	Verantwortung
dafur.	Aber	es	ist	eindeutig,	worum	es	wirklich	ging	und	wer	Schuldig	ist.	Auch	die
“Attentate”	auf	das	Pentagon	waren	inszeniert.	So	ist	das	Loch	in	der	Wand	–	in
den	Teil	des	Hauses	der	aus	lauter	Zufall	gerade	renoviert	wurde	–	so	gro?	wie
ein	 kleines	 Sport-Flugzeug	 (24m).	 Eine	 Boeing	 passt	 da	 nicht	 rein	 (37	 m
Spannweite,	 siehe	 Bild)	 –	 soll	 es	 aber…	 Au?erdem	 gibt	 es	 keine	 VideoAufnahmen	 –	 keine	 Sicherheitskamera	 hat	 etwas	 gesehen	 –	 im	 wahrscheinlich
sichersten	Gebaude	der	USA.	
Morgen	(10.09.11)	erscheint	auf	VOX	von	12.00	Uhr	bis	24.00	Uhr	eine	Doku.	Es
sieht	so	aus,	als	ob	es	eine	Bestatigung	dieses	Artikels	ist.	Am	11.09.11	wird	auf
RTL	eine	Doku	kommen.	Nach	der	Vorschau	zu	urteilen,	ein	Terror-Doku…
Jedes	Geheimnis	kommt	irgendwann	ans	Licht.	Bildet	euch	selbst	eine	Meinung.
Die	 Auswirkungen	 auf	 den	 neuen	 Freedom-Tower,	 der	 derzeit	 dort	 gebaut	 wird,
werden	ich	in	einen	separaten	Artikel	erlautern.
Am	 11.	 September	 2010	 wird	 ubrigens	 die	 Gedenkstatte	 “WTC”	 “Monumental”
feierlich	eingeweiht.	Erstmalig	werden	drei	Prasidenten	dabei	sein,	darunter	auch
Bush,	der	meiner	Meinung	nach	Bescheid	wusste.
Update,	heute,	17.00	Uhr:	Es	wird	befurchtet,	dass	eine	Autobombe	oder	ahnliche
Anschlage	 von	 Islamisten	 geplant	 sind.	 Das	 wurde	 naturlich	 passen.	 Dann
wurden	 diese	 Beweise	 wieder	 etwas	 in	 den	 Hintergrund	 rutschen	 und	 die
Anschlage	werden	wieder	glaubhafter…
Meine	Quellen
Die	 Videos.	 Bilder	 sagen	 mehr	 als	 1568	 Worte.	 Einige	 Informationen	 hatte	 ich
jedoch	auch	aus	einer	Doku-Sendung	(leider	nicht	online).
9/11	–	Die_Zerstorung	des	World	Trade	Centers	(86min)	
Beweise	auf	den	Tisch	World	Trade	Center	9	11	(160min)
Mehr	Videos
http://www.youtube.com/watch?v=24Ow1nnJTws	
http://www.youtube.com/watch?v=YH1q_aUaW4w

Quelle:	 http://wikiblog.linux-market.de/2011/09/terror-am-11-september-2001-diegroeste-luege-oder-eine-verschwoerung/

13.	Artikel:Daniele	Ganser:	Was	passierte	wirklich	beim	Terror-Anschlag	vom	11.
September?	
Sunday,	12	February	2012	17:20	

administrator	
Rubrik:	 Frontpage	 Was	 passierte	 wirklich	 beim	 Terror-Anschlag	 vom	 11.
September?
Published:	27.09.2005	06:00
9/11:	Terror,	Lug	und	Trug
Genau	 vier	 Jahre	 nach	 dem	 verheerenden	 Terroranschlag	 auf	 das	 World	 Trade
Center	 in	 New	 York	 lud	 die	 Kultur-Institution	 „Rote	 Fabrik“	 den	 ETH
Friedensforscher	Daniele	Ganser	am	11.	September	zu	einem	Vortrags-Abend	mit
anschlie?ender	 Podiumsdiskussion	 ein.	 (1)	 Unter	 dem	 Titel	 „9/11:	 what	 really
happened“	 klarte	 der	 ETH-Spezialist	 fur	 verdeckte	 Kriegsfuhrung	 das	 zahlreich
erschienene	 Publikum	 daruber	 auf,	 was	 am	 11.	 September	 neben	 der	 offiziellen
Darstellung	
auch	
noch	
geschah.	
Von	
Jakob	
Lindenmeyer
(www.jakob.lindenmeyer.ch/)	 Das	 Wichtigste	 gleich	 vorweg:	 Was	 wirklich	 zu	 den
Terror-Attentaten	 am	 11.	 September	 2001	 fuhrte,	 das	 konnte	 auch	 der
Sicherheitsspezialist	Ganser	nicht	abschlie?end	beurteilen.	Aber	immerhin	lieferte
er	den	rund	150	9/11-Interessierten	im	vollbesetzten	Clubsaal	der	Roten	Fabrik	in
Zurich	 plausible	 Hintergrunde	 und	 drei	 logisch	 strukturierte	 Erklarungs-Theorien
mit	einer	systematischen	Analyse	der	zwolf	wichtigsten	Streitpunkte.
ETH-Forschung	zur	verdeckten	Kriegsfuhrung
Daniele	 Ganser	 ist	 Friedensforscher	 und	 Senior	 Researcher	 am	 ETH	 Center	 for
Security	 Studies	 (CSS)	 (2)	 Sein	 Forschungsgebiet	 ist	 die	 verdeckte
Kriegsfuhrung,	(3)	uber	die	„ETH	Life“	zu	Jahresbeginn	berichtete.	(4)
Um	Licht	ins	Dunkel	dieser	gro?ten	und	kompliziertesten	aller	Verschworungen	zu
bringen,	 organisierte	 Ganser	 im	 letzten	 Sommersemester	 am	 Historischen
Seminar	der	Uni	Zurich	ein	Seminar	zum	Thema:	„9/11	–	Geschichtsschreibung	in
den	USA“.	Sein	Ziel	lag	darin,	die	Geschichte	des	offiziellen	9/11-Berichts	(5)	der
amerikanischen	Regierung	mit	zwei	alternativen	9/11-Geschichten	zu	vergleichen.
Ganser	 untersuchte	 mit	 seinen	 Studenten	 die	 historischen	 Quellen.	 Obwohl	 sich
die	 Seminar	 Teilnehmenden	 durch	 1‘800	 Seiten	 amerikanischer	 Quellenliteratur
qualen	und	eine	Prufung	(6)	zum	11.	September	absolvieren	mussten,	meldeten
sich	 doch	 25	 interessierte	 Studierende	 aus	 den	 Bereichen	 Geschichte	 und
Politologie.	 Jeder	 Student	 beleuchtete	 in	 einem	 Vortrag	 einen	 Streitpunkt	 der
verschiedenen	Geschichten,	woraus	sich	die	systematische	Unterteilung	der	9/11
Theorien	in	SURPRISE,	MIHOP	und	LIHOP	ergab.	
Al-Kaida-Verschworung	unter	Osama	bin	Laden	
Die	bekannteste	Verschworungstheorie	und	zugleich	die	offizielle	Version	des	von
der	 amerikanischen	 Regierung	 erstellten	 9/11-Reports	 (5)	 ist	 die	 so	 genannte
SURPRISE-Theorie	 einer	 Al-Kaida-Verschworung	 unter	 Fuhrung	 von	 Osama	 bin

Laden.	
Von	Afghanistan	aus	soll	dieser	die	US	Regierung	und	ihre	15	Geheimdienste	so
getauscht	 haben,	 dass	 letztere	 den	 Anschlag	 nicht	 verhindern	 konnten.	 Dass
heute	 immer	 noch	 die	 meisten	 Leute	 diese	 Erklarung	 als	 die	 einzige	 mogliche
Verschworung	 betrachten,	 liegt	 gema?	 Ganser	 daran,	 dass	 die	 SURPRISETheorie	 uber	 90	 Prozent	 aller	 Medienabdeckung	 genie?t	 bei	 Berichten	 zum	 11.
September,	 den	 nachfolgenden	 Kriegen	 in	 Afghanistan	 und	 Irak,	 sowie	 dem
Kampf	gegen	das	Terror-Netzwerk	Al-Kaida.	
“Inside	Job”:	Attentate	gegen	das	eigene	Volk
Genau	 das	 Gegenteil	 behauptet	 die	 MIHOP-Theorie.	 Die	 Abkurzung	 steht	 fur
„Make	It	Happen	On	Purpose“.	Aufgrund	zahlreicher	Widerspruche	der	offiziellen
Version	 und	 vielen	 Belegen	 fur	 verdeckte	 Geheimdienst-	 und	 PentagonOperationen	vor	und	wahrend	den	Anschlagen	gehen	die	Anhanger	der	MIHOPTheorie	 davon	 aus,	 dass	 amerikanische	 Bundesstellen	 –	 in	 erster	 Linie
Geheimdienste	 und	 das	 Pentagon	 –	 direkt	 an	 den	 Anschlagen	 des	 11.
Septembers	 beteiligt	 waren.	 Eine	 solche	 gezielte	 und	 von	 langer	 Hand	 geplante
Aktion	 gegen	 das	 eigene	 Volk,	 um	 weiterer	 Kriege	 zu	 rechtfertigen	 –
beispielsweise	 ums	 knapper	 werdende	 Erdol	 –	 wird	 in	 Fachkreisen	 auch	 als
“inside	Job”	bezeichnet.	
Kennedy	stoppte	“hinterhaltigen	Plan”	des	Pentagons	
Der	 alteste	 Hinweis	 darauf,	 dass	 eine	 MIHOP-Verschworung	 uberhaupt	 denkbar
ist,	 stammt	 gema?	 ETH-Forscher	 Ganser	 von	 1962.	 Nach	 Fidel	 Castros
Revolution	 in	 Kuba	 im	 Jahr	 1959	 scheiterte	 der	 amerikanische	 AuslandsGeheimdienst	 CIA	 1961	 mit	 seiner	 Ruckeroberungsoperation	 in	 der
Schweinebucht.	Im	Folgejahr	entwickelte	darum	das	Pentagon	mit	der	“Operation
Northwoods”	 einen	 Attentats-Plan	 gegen	 die	 eigene	 Bevolkerung,	 als
Rechtfertigung,	 um	 militarisch	 gegen	 Kuba	 vorzugehen.	 Einerseits	 war	 geplant,
ein	 eigenes	 leeres	 Flugzeug	 uber	 Kuba	 abzuschie?en,	 anderseits	 sollten	 aber
auch	 Bombenattentate	 in	 Florida	 und	 Washington	 DC	 ausgefuhrt	 werden,	 was
beides	 nachtraglich	 den	 Kubanern	 zugewiesen	 worden	 ware	 und	 den
Kriegseintritt	 der	 USA	 bewirkt	 hatte.	 Doch	 der	 damalige	 US-Prasident	 John	 F.
Kennedy	 und	 sein	 Verteidigungsminister	 Robert	 McNamara	 stoppten	 diesen
„hinterhaltigen	Plan“	des	Pentagons	und	verhinderten	dessen	Umsetzung.	In	der
Mitte	 zwischen	 MIHOP	 und	 SURPRISE	 liegen	 die	 Anhanger	 der	 LIHOPVerschworung.	 Sie	 steht	 fur	 „Let	 It	 Happen	 On	 Purpose“	 und	 geht	 davon	 aus,
dass	wie	in	SURPRISE	eine	Al-KaidaVerschworung	bestand,	die	aber	bereits	ums
Jahr	 2000	 von	 den	 amerikanischen	 Geheimdiensten	 entdeckt	 und	 danach	 nicht
etwa	 gestoppt,	 sondern	 fur	 die	 eigenen	 Zwecke	 instrumentalisiert	 und	 bewusst
zugelassen	wurde.

Einschlag	des	zweiten	Flugzeugs	in	den	Sud	Turm	des	World	Trade	Centers	
am	11.	Septembers	2001	um	9:03	Lokalzeit	in	New	York	
(Ablauf	von	links	oben	nach	rechts	unten).

Schutzte	Pentagon	die	Terroristen	vor	dem	FBI?	
Ein	 Hinweis	 auf	 eine	 LIHOP-Verschworung	 kommt	 aus	 der	 neusten	 9/11
Forschung.	 Erst	 vor	 wenigen	 Wochen	 enthullte	 Anthony	 Shaffer,	 ein	 42-jahriger
Agent	 der	 Defense	 Intelligence	 Agency	 DIA,	 die	 vorher	 vollig	 unbekannte
Pentagon-Operation	 „Able	 Danger“,	 die	 vom	 Special	 Operations	 Command
(SOCOM)	 in	 Tampa,	 Florida	 geleitet	 wurde.	 Durch	 „Able	 Danger“	 wurden
Mohammed	 Atta,	 der	 Anfuhrer	 der	 9/11-Terroristen,	 und	 ein	 weiterer	 9/11Selbstmord-Pilot	 schon	 seit	 Fruhling	 2000	 uberwacht,	 und	 sogar	 aktiv	 vor	 einer
Verhaftung	 durch	 die	 amerikanische	 Bundespolizei	 FBI	 geschutzt,	 so	 Shaffer.
Gema?	 der	 Einschatzung	 des	 US-Kongress-Abgeordneten	 Curt	 Weldon	 spielte
die	Operation	„Able	Danger“	eine	wichtige	Rolle	bei	9/11.	Weldon	kritisierte	daher
scharf,	dass	die	offizielle	9/11-Kommission	die	Operation	fur	„historisch	irrelevant“
befand	und	in	ihrem	Report	(5)	nicht	erwahnte,	obschon	sie	von	Shaffer	daruber
informiert	worden	war.	
Ratselhafter	Einsturz	
Wo	 also	 liegt	 die	 Wahrheit?	 Ganser	 konnte	 diese	 Frage	 nicht	 beantworten,
sondern	 wies	 stattdessen	 auf	 eine	 lange	 Liste	 von	 Streitpunkten	 hin.	 Eine	 der
verbluffendsten	 Weglassungen	 im	 offiziellen	 9/11-Report	 betrifft	 das	 48Stockwerke-Hochhaus	 WTC-7,	 (7)	 das	 am	 Nachmittag	 des	 11.	 Septembers	 in
freiem	Fall	einsturzte,	obwohl	es	nicht	von	einem	Flugzeug	gerammt	wurde,	wie
dies	 bei	 den	 Zwillingsturmen	 der	 Fall	 war.	 MIHOP-	 und	 LIHOP-Forscher	 gehen
deshalb	 von	 einer	 Sprengung	 von	 WTC-7	 aus.	 Nur:	 Eine	 solche	 Installation	 von
Sprengladungen	brauchte	einige	Tage	Zeit	und	Zugang	zu	geschutzten	Bereichen
des	Gebaudes.	Warum	der	Untersuchungsbericht	den	Zusammensturz	von	WTC7	 nicht	 in	 die	 offizielle	 Geschichtsschreibung	 (5)	 zum	 11.	 September
aufgenommen	 hatte,	 kann	 sich	 auch	 ETH-Forscher	 Ganser	 nicht	 erklaren.	 Die
weiteren	 im	 Seminar	 behandelten	 Widerspruche	 zwischen	 den	 verschiedenen
Theorien	 betrafen	 u.a.	 die	 entfuhrten	 Flugzeuge.	 Speziell	 A77,	 das	 Flugzeug,
welches	 nach	 offizieller	 Erklarung	 ins	 Pentagon	 krachte,	 und	 UA93,	 welches
angeblich	nach	einem	Kampf	bei	Shanksville	absturzte.	Bei	den	Zwillings-Turmen
ist	umstritten,	ob	sie	nun	aufgrund	des	Flugzeug-Einschlags	einsturzten	oder	ob
sie	gesprengt	wurden.	

Ungeloste	Insider-Geschafte	und	Anthrax-Anschlage	

Erst	 seit	 einem	 Jahre	 ist	 zudem	 bekannt,	 so	 Ganser,	 dass	 genau	 am	 Tag	 der
Anschlage	die	Kampfflieger	des	fur	die	Luftverteidigung	zustandigen	NORAD	ein
Kriegsspiel	ausfuhrten,	das	einen	Terroranschlag	simulierte,	und	dadurch	in	ihrer
Abwehrfunktion	 stark	 beeintrachtigt	 waren.	 Daher	 gelang	 es	 wahrend	 uber	 einer
Stunde	 nicht,	 auch	 nur	 ein	 einziges	 der	 vier	 entfuhrten	 Flugzeuge	 abzufangen.
Ungeklart	 bis	 heute	 sind	 auch	 die	 Insider-Geschafte	 am	 Aktienmarkt,	 welche
gema?
benotigten.	 Ungelost	 ist	 bis	 heute	 auch,	 wer	 die	 nachfolgenden	 AnthraxAnschlage	verubte,	welche	die	Angst	in	der	Bevolkerung	weiter	schurten.	
Uberwindung	der	Angst	fordert	Frieden	und	Freiheit	
„Es	 scheint	 geradezu	 eine	 systematische	 Strategie	 zu	 bestehen,	 Angst	 zu
verbreiten	 und	 die	 Kulturen	 gegeneinander	 aufzuhetzen“,	 kritisierte
Friedensforscher	Ganser.	Dabei	spiele	der	„Peak	Oil“	eine	wichtige	Rolle,	d.h.	der
Kampf	 ums	 knapper	 werdende	 Erdol.	 Dies	 sei	 auch	 fur	 die	 Schweiz	 keine	 gute
Entwicklung.	 Durch	 wissenschaftliche	 Analyse	 sollten	 daher	 offene	 9/11Fragen
geklart	 werden.	 Es	 musse	 gelingen,	 in	 einer	 globalisierten	 Welt,	 in	 welcher	 sich
die	 Kulturen	 stark	 vermischt	 haben,	 friedlich	 in	 einer	 freien	 Gesellschaft	 und	 mit
gegenseitiger	 Achtung	 zu	 koexistieren.	 Dafur	 gelte	 es	 die	 Angst	 zu	 uberwinden,
wie	 dies	 auch	 ETH-Prasident	 Olaf	 Kubler	 im	 August	 anlasslich	 des	 Dalai-LamaBesuchs	im	ETH	Symposium	„Fear	and	Anxiety“	gefordert	hatte.	(8)
Forderung	nach	unabhangiger	Untersuchung	
Die	 offizielle	 Untersuchung	 (5)	 der	 amerikanischen	 Regierung	 ist	 nach	 Gansers
Ansicht	 au?erst	 widerspruchlich	 und	 daher	 ungenugend.	 „Am	 besten	 ware	 eine
neue	 und	 unabhangige	 internationale	 Untersuchung,	 da	 der	 Anschlag	 vom	 11.
September	 und	 die	 darauf	 folgenden	 Kriege	 noch	 heute	 viele	 Menschen
betreffen“,	fordert	ETH-Forscher	Ganser	abschlie?end.
Quelle	Originalbeitrag:	ETH-	Life	:	Die	tagliche	Web-Zeitung	der	ETH	Zurich
Link	zur	Webseite	des	Autors:	http://www.jakob.lindenmeyer.ch/

14.	Artikel:	Skandal	um	Umgang	des	Nationalarchivs	mit	9/11-Papieren	
Sunday,	09	October	2011	08:29	
administrator	
Belastendes	zum	11.	September	soll	unter	Verschluss	bleiben	
Unmittelbar	 vor	 dem	 zehnten	 Jahrestag	 der	 Flugzeuganschlage	 vom	 11.
September	2001	stellt	sich	heraus,	da?	das	Nationalarchiv	in	Washington	gro?ere
Mengen	 an	 Regierungsdokumenten	 uber	 dieses	 Ereignis,	 die	 als	 Grundlage	 fur
den	 2004	 veroffentlichten	 Untersuchungsbericht	 der	 regierungsunabhangigen
9/11-Kommission	dienten	und	auf	Empfehlung	dieser	veroffentlicht	werden	sollten,

weiterhin	 unter	 Verschluss	 halt.	 Zu	 den	 zuruckgehaltenen	 Dokumenten	 gehoren
unter	anderem	die	30seitige	Abschrift	der	Befragung	Prasident	George	W.	Bushs
und	Vizeprasident	Dick	Cheneys	im	Oval	Office	am	29.	April	2004	durch	alle	zehn
Mitglieder	 der	 9/11-Kommission.	 Uber	 diesen	 Skandal	 berichtete	 am	 8.
September	Scot	J.	Paltrow	exklusiv	fur	die	Nachrichtenagentur	Reuters.
In	ihrem	Abschlussbericht	hatte	die	9/11-Kommission	empfohlen,	da?	der	gro?te
Teil	des	Materials	ab	dem	2.	Januar	2009	und	damit	nach	der	Prasidentenwahl	im
November	2008	veroffentlicht	werden	sollte.	Doch	bis	heute	ist	dies	nicht	passiert.
Im	 Reuters-Artikel	 hei?t	 es	 unter	 Verweis	 auf	 Matt	 Fulgham,	 den	 leitenden
Direktor	 der	 Rechtsabteilung	 beim	 Nationalarchiv,	 nur	 ein	 Drittel	 der	 Dokumente
waren	 bisher	 auf	 die	 mogliche	 Veroffentlichung	 gepruft	 worden.	 Viele	 von	 ihnen
sind	 aber	 zu	 Verschlusssachen	 erklart	 oder	 nur	 in	 einer	 sehr	 stark	 redigierten
Version	-	das	hei?t	mit	zahlreichen	geschwarzten	Stellen	-	veroffentlicht	worden.
Bei	 den	 meisten	 freigegeben	 Dokumenten	 aus	 dem	 Arbeitsmaterial	 der	 9/11Kommission	 handelt	 es	 sich	 ohnehin	 um	 Artikel	 und	 Meldungen	 der
herkommlichen	 Presse.	 Die	 Zweidrittel	 an	 Material,	 die	 zuruckgehalten	 werden,
bestehen	 gro?enteils	 aus	 Hintergrund-	 und	 Ermittlungsberichte	 der	 17	 USGeheimdienste	uber	den	Kampf	gegen	das	Al-Kaida”Netzwerk”,	auf	deren	NichtVeroffentlichung	die	Behordenvertreter	bestanden	hatten.	Dazu	Reuters-Reporter
Paltrow:
Die	 Weigerung	 des	 Nationalarchivs,	 das	 Material	 zu	 veroffentlichen,	 stellt	 fur
Historiker	 und	 andere,	 die	 einem	 der	 dramatischsten	 Ereignisse	 der
amerikanischen	 Geschichte	 auf	 den	 Grund	 gehen	 wollen,	 ein	 Hindernis	 dar.
(…)Mehrere	 Mitarbeiter	 der	 Kommission	 erklarten	 angesichts	 der	 Tatsache,	 da?
es	 keinen	 nennenswerten	 Versuch	 gibt,	 das	 verbliebene	 Material	 zur
Veroffentlichung	 freizugeben,	 da?	 Teile	 der	 Aufzeichnungen,	 von	 denen	 man
gehofft	 hatte,	 sie	 waren	 langst	 veroffentlicht	 worden,	 auf	 unbestimmte	 Zeit	 unter
Verschluss	gehalten	werden.
Es	ware	nicht	das	erste	Mal,	da?	irgendwelche	Geheimnisse	des	11.	September
ihren	 Weg	 aus	 dem	 Washingtoner	 Nationalarchiv	 nicht	 wieder	 gefunden	 hatten.
Man	 erinnert	 in	 diesem	 Zusammenhang	 an	 die	 von	 den	 gro?en	 Medien
heruntergespielte	 Affare,	 als	 2004	 der	 ehemalige	 Nationale	 Sicherheitsberater
Sandy	 Berger	 wegen	 des	 Diebstahls	 und	 der	 Vernichtung	 von
Geheimdokumenten	 aus	 dem	 Nationalarchiv	 aus	 dem	 Wahlkampfteam	 des
damaligen	 demokratischen	 Prasidentschaftskandidaten,	 Senator	 John	 Kerry,
ausscheiden	musste.	Als	offizieller	Vertreter	der	fruheren	Regierung	Bill	Clintons
sollte	 Berger	 der	 9/11-Kommission	 uber	 die	 fruheren	 Jahre	 des	 Kampfes	 gegen
den	 “islamistischen	 Terrorismus”	 a	 la	 Osama	 Bin	 Laden	 beraten.	 In	 dieser
Funktion	 hatte	 er	 2003	 das	 Nationalarchiv	 mehrmals	 besucht,	 war	 jedoch	 dabei
erwischt	worden,	als	er	wichtige	Originaldokumente	in	seinen	Socken	und	seiner
Unterhose	 herauszuschmuggeln	 versuchte.	 Spater	 wurde	 Berger	 dafur	 vom
Gericht	 rechtskraftig	 verurteilt,	 weil	 er	 nicht	 nur	 Dokumente	 zu	 stehlen	 versucht,

sondern	 erfolgreich	 gestohlen	 und	 zu	 Hause	 zerstort	 hatte,	 und	 zu	 einer	 recht
milden	 Strafe	 -	 100	 Stunden	 lang	 Mull	 einsammeln	 und	 56.905	 Dollar	 zahlen	 verurteilt.	Bis	heute	wei?	man	nicht,	welche	Dokumente	hierbei	unwiederbringlich
verloren	 gingen.	 Dem	 sonderbaren	 Verhalten	 Bergers	 nach	 zu	 urteilen,	 mussen
sie	jedenfalls	ziemlich	brisant	gewesen	sein.
10.	September	2011
Quelle	
des	
http://schattenblick.org/infopool/politik/redakt/usa1296.html

Originalbeitrags:

15.	Artikel:	Neue	belege:	FBI	konstruierte	9/11-Tater	
Monday,	12	September	2011	14:43	
Administrator	
Im	 Zusammenhang	 mit	 den	 in	 New	 York	 geplanten	 Prozessen	 hei?t	 es,	 nun
wurden	 zum	 ersten	 mal	 die	 Drahtzieher	 der	 9/11-Anschlage	 vor	 Gericht	 gestellt.
Allerdings	 wurde	 schon	 einmal	 ein	 Gerichtsverfahren	 gegen	 einen
Hauptverdachtigen	gefuhrt.	
Die	Rede	ist	von	Lotfi	Raissi,	einem	algerischen	Berufspiloten.	Seine	Festnahme
in	 Gro?britannien	 kurz	 nach	 den	 Anschlagen	 des	 11.September	 2001	 wurde
damals	 von	 Ermittlern	 als	 “Durchbruch	 in	 der	 Suche	 nach	 lebenden
Mitverschworern	 der	 Attacken”	 bezeichnet.	 Fur	 das	 FBI	 war	 er	 von
“entscheidender	 Wichtigkeit”	 und	 Anklagerin	 Arvinda	 Sambir	 bezeichnete	 ihn	 als
den	 “fuhrenden	 Ausbilder”	 der	 9/11-Hijacker-Piloten.	 “Sein	 Job	 war	 es,	 sicher	 zu
stellen,	 dass	 diese	 Piloten	 ausgebildet	 und	 fahig	 waren,”	 so	 Sambir.	 Die	 USA
verlangte	 die	 Auslieferung	 Raissis.	 Dort,	 so	 US-Behorden,	 wurde	 er
“hochstwahrscheinlich	 wegen	 Verschworung	 zu	 Mord	 angeklagt	 werden	 und
konnte	 die	 Todesstrafe	 erhalten.”	 Vor	 dem	 britischen	 Gericht,	 welches	 uber	 die
Auslieferung	 Raissis	 zu	 entscheiden	 hatte,	 sagte	 der	 Anklager	 und	 Vertreter	 der
USA:
“Wir	 haben	 ausreichende	 Beweise,	 die	 nicht	 nur	 die	 Verbindung	 zu	 den	 Piloten
zeigen	 -	 es	 geht	 daruber	 hinaus.	 Wir	 haben	 Beweise,	 die	 eine	 aktive
Verschworung	belegen,	in	Form	von	Korrespondenz	und	Telekommunikation,	und
auch	Videoaufnahmen,	die	sie	zusammen	zeigen.	Wir	haben	au?erdem	Beweise,
dass	sie	zusammen	reisten.”	(Quelle)
Vor	Gericht	erlebte	die	Anklage	im	April	2002	schlie?lich	eine	herbe	Schlappe.
“Uber	 die	 Lange	 von	 zehn	 Gerichts-Sitzungen	 bewies	 Raissis	 Anwalt	 Punkt	 fur
Punkt,	 dass	 alle	 Anschuldigungen	 und	 alle	 Beweise,	 auf	 die	 sie	 sich	 stutzten,
falsch	waren,	wenn	nicht	sogar	fabriziert.”	(Quelle)
Das	 Videomaterial	 zeigte	 nicht	 Raissi	 zusammen	 mit	 dem	 angeblichen	 Piloten
von	 Flug	 77,	 Hani	 Hanjour,	 sondern	 Raissi	 und	 dessen	 Cousin.	 Gemeinsame
Besuche	 von	 Flugsimulatoren	 oder	 Ausbildungsfluge	 gab	 es	 auch	 nicht.	 Auch
keine	gemeinsamen	Reisen.	Auch	keine	Telekommunikation.

Raissi	 wurde	 nach	 halbjahriger	 Haft	 und	 offentlichem	 Pranger	 als	 vermeintlicher
Chef-Ausbilder	der	9/11-Hijacker	freigelassen.	Seinen	Beruf	als	Pilot	hat	er	durch
die	Anschuldigungen	allerdings	verloren.	Dabei	konnte	man	sagen,	dass	er	noch
Gluck	im	Ungluck	hatte.	Denn	damals	galt	noch	nicht	ein	2003	in	Kraft	getretenes
Abkommen	 zwischen	 den	 USA	 und	 Gro?britannien,	 aufgrund	 dessen	 Raissi	 bei
gleicher	 Ausgangslage	 ausgeliefert	 worden	 ware.	 Laut	 seinem	 Anwalt	 Jules
Carey	 ware	 er	 jetzt	 sonst	 wahrscheinlich	 mit	 lebenslanglicher	 Haft	 oder	 der
Todesstrafe	konfrontiert.
Allerdings	 ware	 letztere	 an	 ihm	 beinahe	 schon	 im	 britischen	 Gefangnis	 in
Belmarsh	vollzogen	worden.	Nachdem	man	ihn	aus	dem	Hochsicherheitstrakt	in
einen	 Flugel	 fur	 gewohnliche	 Gefangene	 verlegt	 hatte,	 war	 er	 immer	 wieder
rassistischen	Anfeindungen	und	Morddrohungen	ausgesetzt.	“Jetzt	wird	er	an	die
Hunde	verfuttert”,	kommentierte	ein	Gefangniswarter	die	Verlegung	in	den	neuen
Trakt	 des	 von	 Mithaftlingen	 als	 “Bin	 Man”	 Bezeichneten.	 Zweimal	 wurde	 Raissi
dort	niedergestochen.	Diese	Zeit	habe	ihn	schwer	traumatisiert,	sagt	er	heute.
Fur	 die	 erlittene	 Haftzeit	 und	 den	 offentlichen	 Verdachtsaussetzungen	 fordert
Raissi	von	der	britischen	Regierung	eine	Kompensation	und	Entschuldigung	und
fuhrt	 gegen	 sie	 gegenwartig	 einen	 Gerichtsprozess.	 Es	 wird	 innerhalb	 der
nachsten	 Wochen	 erwartet,	 dass	 Justizminister	 Jack	 Straw	 eine	 Entscheidung
fallt,	ob	Raissi	entschadigt	wird.
Hatten	die	USA	es	damals	mittels	falscher	Beweise	geschafft	seine	Auslieferung
zu	 erzwingen,	 wer	 konnte	 ausschlie?en,	 dass	 man	 Raissi	 in	 Guantanamo	 auch
das	 ein	 oder	 andere	 Gestandnis	 entlockt	 hatte?	 Dann	 musste	 man	 die
“Geschichte	 eines	 Terrorangriffs”,	 wie	 ein	 von	 ‘Spiegel’	 2002	 herausgegebenes
Buch	 hei?t,	 nicht	 umschreiben.	 Dort	 ist	 Raissi	 auf	 Seite	 249	 in	 der	 Kategorie
“Helfer”	als	einer	von	funf	Mannern	aufgefuhrt.
Aber	auch	in	Bezug	auf	Raissi	ist	die	Geschichte	noch	nicht	zu	Ende	geschrieben.
Nach	 dem	 blamablen	 Zusammenbruch	 der	 Anklage	 war	 man	 um
Schadensbegrenzung	bemuht.	Das	FBI	habe	die	britischen	Behorden	nur	ersucht,
Raissi	 zu	 beschatten,	 aber	 nicht,	 ihn	 festzunehmen.	 Denn	 man	 sei	 sich	 von	 der
Beweislage	 her	 nicht	 sicher	 gewesen,	 ob	 Raissi	 tatsachlich	 in	 den	 9/11-Plot
involviert	 war.	 Der	 schwarze	 Peter	 wurde	 so	 den	 britischen	 Behorden
zugeschoben,	die	wohl	nur	zu	ubereifrig	reagiert	hatten.	Auch	wollte	das	FBI	wohl
dem	Vorwurf	entgehen,	auf	Teufel	komm	raus	Schuldige	zu	konstruieren.
Allerdings	 zeigen	 Akten	 die	 jungst	 an	 den	 britischen	 ‘Guardian’	 gelangten,	 ein
anderes	Bild.	Demnach	fu?te	die	Aussage	des	britischen	Anklagers	in	Bezug	auf
die	Beweise	gegen	Raissi	einzig	und	allein	auf	den	mundlichen	Anweisungen	von
zwei	FBI-Agenten,	die	sie	ihm	au?erhalb	des	Gerichtssaals	gaben.
Wie	auch	immer,	als	sich	der	Fall	gegen	Raissi	aufzulosen	begann,	brachten	die

Anklager	 ein	 neues	 Beweisstuck	 ein.	 In	 nachfolgenden	 Anhorungen	 beriefen	 sie
sich	auf	ein	Adressbuch,	welches	ihren	Behauptungen	zufolge	Abu	Doha	gehorte,
einem	Terrorverdachtigen,	von	dem	es	hei?t,	er	hatte	personliche	Kontakte	zu	Bin
Laden	in	Afghanistan.	(Quelle)
Doch	 irgendwann	 brach	 auch	 dieses	 Konstrukt	 zusammen.	 Denn	 der	 wahre
Inhaber	 des	 Adressbuchs	 hatte	 seinen	 Namen	 und	 seine	 Telefonnummer
praktischerweise	vorne	drauf	geschrieben.	Es	gehorte	Adam	Kermani,	einem	ExBoxer,	 fur	 den	 sich	 die	 Polizei	 uberhaupt	 nicht	 interessierte.	 Kein	 Grund	 fur	 das
FBI	 und	 die	 willfahrigen	 britischen	 Strafverfolger,	 nicht	 weiterhin	 an	 Raissis
Auslieferung	festzuhalten:
Anstatt	 Raissi	 zu	 entlassen	 nachdem	 herauskam,	 dass	 es	 nur	 unzureichende
Beweise	 fur	 eine	 Anklage	 gab,	 arbeiteten	 britische	 Strafverfolgungsbeamte	 und
das	 FBI	 heimlich	 zusammen,	 um	 einen	 Haftbefehl	 zur	 Auslieferung	 zu	 erwirken.
Es	 gab	 keine	 Beweise,	 die	 einen	 Haftbefehl	 wegen	 Terrorismus	 rechtfertigen
wurden,	also	belangte	man	Raissi	wegen	der	Anschuldigung,	bei	einem	PilotenAntrag	die	Operation	an	seinem	Knie	nicht	erwahnt	zu	haben.	(Quelle)
Dass	 man	 Raissi	 trotz	 wissentlich	 fehlender	 Beweise	 unbedingt	 in	 die	 Finger
bekommen	 wollte,	 wirft	 ein	 bezeichnendes	 Licht	 auf	 die	 Ermittlungen	 nach	 9/11.
Als	 muslimischer	 Berufspilot	 entsprach	 Raissi	 dem	 gewunschten	 Profil.	 Und	 so
braute	 man	 eine	 Suppe	 aus	 falschen	 Schlussfolgerungen,	 Unterstellungen	 und
nicht	existenten	Beweisen	zusammen,	die	er	fast	in	Guantanamo	hatte	ausloffeln
mussen.	 Da	 das	 FBI	 im	 Wissen	 an	 seine	 Unschuld	 daran	 festhielt	 seine
Auslieferung	 zu	 erwirken,	 wird	 die	 Behauptung,	 man	 habe	 ursprunglich	 wegen
unklarer	 Beweislage	 kein	 Interesse	 an	 seiner	 Festnahme	 gehabt,	 zu	 einer
Schutzbehauptung.
Es	 liegt	 vielmehr	 die	 Vermutung	 nahe,	 dass	 das	 FBI	 nur	 deshalb	 keine
Festnahme	 in	 Gro?britannien	 wollte,	 da	 man	 wusste,	 dass	 man	 keine
gerichtsfahigen	 Beweise	 gegen	 ihn	 hat.	 Ubrigens	 verfugt	 das	 FBI	 laut	 eigener
Aussage	 auch	 uber	 keine	 gerichtsfahigen	 Beweise	 gegen	 Osama	 Bin	 Laden
selbst.	Mit	Raissis	Festnahme	war	auch	die	Moglichkeit	ausgeschlossen,	dass	er
-	wie	so	viele	andere	Terrorverdachtige	auch	-	zu	einer	gunstigen	Gelegenheit	in
ein	 Geheimgefangnis	 verschleppt	 wird.	 Dann	 wurde	 es	 heute	 vielleicht	 immer
noch	 hei?en,	 Raissi	 sei	 der	 Chefausbilder	 der	 Todespiloten	 gewesen.	 Auch
andere	 arabische	 Berufspiloten	 wurden	 in	 den	 Tagen	 und	 Wochen	 nach	 9/11	 zu
Hauptverdachtigen	 der	 Anschlage.	 Auch	 bei	 ihnen	 deutet	 alles	 darauf	 hin,	 dass
Beweise	 erfunden	 bzw.	 kunstlich	 in	 ihre	 Richtung	 gelegt	 wurden.	 Doch	 das	 wird
gesondertes	Thema	eines	zukunftigen	Blog-Eintrags	werden.
Die	 Behauptung,	 Profi-Pilot	 Raissi	 habe	 den	 mutma?lichen	 Todespiloten	 Hani
Hanjour	 gecoacht,	 hat	 sich	 als	 falsch	 erwiesen.	 Dabei	 hatte	 Hanjour	 dieses
Coaching	 dringend	 notig	 gehabt.	 Seine	 Fluglehrer	 bescheinigten	 ihm,	 dass	 er
uberhaupt	 nicht	 fliegen	 konnte.	 Und	 die	 sa?en	 mit	 Hanjour	 nur	 in	 kleinen
Cessnas.	 Dennoch	 war	 er	 laut	 dem	 Untersuchungsbericht	 der	 9/11-Commission

(S.530,	Fu?note	147)	der	Fahigste	der	vier	Todespiloten.	Schlie?lich	habe	er	auch
das	komplizierteste	Manover	von	allen	durchgefuhrt	und	eine	Boeing	757	seitlich
in	das	nur	24	Meter	hohe	Pentagon-Gebaude	gekracht.	Ein	Beweis	fur	Hanjours
fliegerische	 Kapazitaten	 ist	 das	 allerdings	 nicht,	 eher	 ein	 Beweis	 fur
ruckwartsgespulte	Logik.
Mit	 dem	 Auffliegen	 falscher	 Beweise	 und	 dem	 daraus	 resultierenden	 Entfernen
arabischer	 Berufspiloten	 aus	 der	 offiziellen	 “Geschichte	 eines	 Terrorangriffs”
wurde	 diese	 nicht	 gerade	 glaubwurdiger.	 Beispiele	 fur	 deren	 Unglaubwurdigkeit
werden	hier	in	Zukunft	noch	einige	folgen.
Mit	
freundlicher	
Genehmigung	
von	
Terrorexperte;	
Quelle	
des
Originalbeitrags:http://terrorexperte.blogspot.com/2009/11/neue-belege-fbikonstruierte-911-tater.htmlQuelle:	 http://www.911-archiv.net/Personalakten/neuebelege-fbi-konstruierte-911taeter.html

16.	Artikel:	US-Architekt	legt	Beweise	fur	die	Sprengung	dreier	WTC-Hochhauser
vor	
Wednesday,	26	November	2008	08:46	
administrator	
Fuhrender	9/11-Skeptiker	Richard	Gage	in	Hamburg
Nach	der	Wahl	Barack	Obamas	zum	neuen	US-Prasidenten	und	den	Erfolgen	der
demokratischen	 Partei	 bei	 den	 Wahlen	 zum	 Reprasentantenhaus	 und	 Senat	 am
4.	 November	 geht	 die	 republikanische	 Ara	 George	 W.	 Bushs	 Ende	 Januar
unwiederbringlich	 zu	 Ende.	 Inwieweit	 der	 erste	 schwarze	 Prasident	 im	 Wei?en
Haus	 den	 von	 ihm	 versprochenen	 “Wandel”	 tatsachlich	 realisiert,	 muss	 sich
jedoch	 erst	 zeigen.	 Nicht	 wenige	 Beobachter	 befurchten,	 da?	 sich	 der	 47jahrige
Senator	 aus	 Illinois	 recht	 schnell	 an	 die	 au?ergewohnliche	 Prasidialmacht,	 die
ihm	sein	Vorganger	hinterlasst,	gewohnen	wird.	So	konnten	sich	die	von	Obama
geweckten	Hoffnungen	auf	eine	Beschneidung	der	nicht	mehr	zu	uberblickenden
Befugnisse	der	Geheimdienste	als	verfehlt	erweisen,	und	von	der	versprochenen
Ruckkehr	 zu	 den	 Grundprinzipien	 der	 US-Verfassung	 wie	 dem	 Schutz	 vor
staatlicher	 Uberwachung	 und	 dem	 Verbot	 der	 Inhaftierung	 ohne	 richterliche
Uberprufung	droht	nichts	als	kosmetische	Korrekturma?nahmen	ubrig	zu	bleiben.

Die	 in	 der	 US-Geschichte	 beispiellose	 Exekutivgewalt,	 die	 sich	 Bush	 nicht
zuletzt	in	seiner	Funktion	als	Oberbefehlshaber	der	Streitkrafte	angema?t	hat	und
die	 er	 in	 wenigen	 Wochen	 an	 Obama	 ubergibt,	 resultiert	 direkt	 aus	 den
Anschlagen	des	11.	September	2001	auf	das	New	Yorker	World	Trade	Center	und
das	Pentagon	in	Arlington.	Auch	die	verscharfte	Beschneidung	der	Burgerrechte,
die	 seitdem	 in	 Nordamerika	 und	 Europa	 zu	 verzeichnen	 ist,	 steht	 in	 zumindest
mittelbarem	Zusammenhang	zu	diesen	Ereignissen.	Vor	allem	nicht	zu	vergessen
ist	die	Legitimation,	die	mit	diesen	Anschlagen	fur	die	Kriege	in	Afghanistan	und
im	Irak	erwirtschaftet	wurde	und	die	ein	Vielfaches	an	Opfern	produziert	hat,	als
man	in	New	York	und	Arlington	zu	beklagen	hatte.	Vor	diesem	Hintergrund	ist	eine
Klarung	 der	 zahlreichen	 Widerspruche,	 von	 denen	 die	 offizielle
Verschworungstheorie	 zum	 Massenmord	 des	 11.	 September	 gezeichnet	 ist,
dringend	notwendig.
Ein	 wichtiger	 Teil	 des	 Fragenkomplexes	 zu	 9/11	 betrifft	 die	 Grunde,	 die	 den
Einsturz	 der	 WTC-Zwillingsturme	 innerhalb	 von	 weniger	 als	 zwei	 Stunden	 nach
Einschlag	 jeweils	 einer	 Passagiermaschine	 vom	 Typ	 Boeing	 767	 bedingt	 haben.
In	den	letzten	Jahren	haben	mehrere	Experten	in	den	USA	fur	Aufsehen	gesorgt,
indem	 sie	 offentlich	 Zweifel	 an	 der	 These	 anmeldeten,	 die	 von	 den
Passagiermaschinen	 verursachten	 Schaden	 einschlie?lich	 der	 vom	 Flugbenzin
ausgelosten	Brande	hatten	dazu	gefuhrt,	da?	Nord-	und	Sudturm	des	WTC	-	die
mit	110	Stockwerken	einst	hochsten	Gebaude	der	Welt	-	wie	die	sprichwortlichen
Kartenhauser	 in	 sich	 zusammenfielen.	 Zu	 den	 prominentesten	 dieser	 Experten
gehoren	Kevin	Ryan,	Steven	Jones	und	Richard	Gage.
Ryan	 wurde	 im	 November	 2005	 als	 Sachverstandiger	 der	 Firma	 Enviromental
Health	 Laboratories,	 ein	 Tochterunternehmen	 der	 Underwriters	 Laboratories,	 die
das	beim	Bau	der	Twin	Towers	verwendete	Material	zertifiziert	hatten,	entlassen.
In	 einem	 offenen	 Brief	 an	 das	 National	 Institute	 of	 Standards	 and	 Technology
(NIST)	 hatte	 er	 dessen	 Versuch,	 beim	 Erstellen	 des	 offiziellen
Untersuchungsberichts	 zum	 WTC-Einsturz	 die	 Hitzeresistenz	 der	 verwendeten
Stahltrager	 niedriger	 einzustufen,	 als	 es	 tatsachlich	 der	 Fall	 war,	 kritisiert.	 Auf
diese	 Weise	 sollte	 dem	 Argument,	 die	 Stahltrager	 unterhalb	 der	 Unglucksstellen
hatten	 aufgrund	 der	 Brande	 an	 Statik	 verloren	 und	 schlie?lich	 versagt,
Stichhaltigkeit	verliehen	werden.
Im	 Dezember	 2005	 hat	 Steven	 Jones,	 langjahriger	 Physikprofessor	 an	 der
Brigham	 Young	 University	 (BYU)	 im	 Bundesstaat	 Utah,	 eine	 detaillierte
wissenschaftliche	
Studie	
veroffentlicht,	
in	
der	
er	
die	
USBundeskatastrophenschutzbehorde	 FEMA	 (Federal	 Emergency	 Management
Agency),	 das	 NIST	 und	 die	 von	 Bush	 eingesetzte	 “unabhangige”	 9/11Kommission	 bezichtigte,	 sich	 in	 ihren	 Berichten	 zum	 11.	 September	 uber
grundlegende	 Prinzipien	 der	 Chemie	 und	 Physik	 hinweggesetzt	 zu	 haben.	 Nach
Uberprufung	 aller	 bekannten	 Daten	 war	 Jones	 zu	 der	 Schlussfolgerung	 gelangt,

da?	 die	 “Hypothese	 einer	 kontrollierten	 Sprengung	 die	 Prinzipien	 der
Wiederholbarkeit	 und	 der	 Einfachheit	 am	 Besten”	 erfulle	 und	 daher	 die
plausibelste	 Erklarung	 fur	 die	 Zusammensturze	 sei.	 Fur	 diese	 exponierte
Stellungnahme	wider	den	herrschenden	Konsens	wurde	Jones	2006	vom	Dienst
an	der	BYU	suspendiert.
2006	 hat	 der	 langjahrige	 Architekt	 Richard	 Gage	 die	 Gruppe	 Architects	 and
Engineers	for	9/11	Truth	mit	dem	Ziel	gegrundet,	die	eigenen	Berufsgenossen	in
den	 USA	 auf	 die	 Ungereimtheiten	 in	 den	 bisherigen	 Angaben	 der	 FEMA,	 des
NIST	 und	 der	 9/11-Kommission	 in	 bezug	 auf	 die	 Ereignisse	 an	 der	 Sudspitze
Manhattans	am	11.	September	aufmerksam	zu	machen.	Schlie?lich	war	es	eine
Premiere	 in	 der	 Baugeschichte,	 da?	 Stahltragerkonstruktionen	 aufgrund	 eines
Brandes	 kollabiert	 sein	 sollen.	 Zusammen	 mit	 der	 ebenfalls	 2006	 von	 Ryan	 und
Jones	gegrundeten	Gruppe	9/11	Scholars	for	the	Truth	fordern	die	inzwischen	527
eingetragenen	 Mitglieder	 von	 Architects	 and	 Engineers	 for	 9/11	 Truth	 die
Einsetzung	einer	neuen	Untersuchungskommission.	Zu	diesem	Zweck	hat	Gage
in	 den	 beiden	 letzten	 Jahren	 in	 den	 USA	 und	 Kanada	 zahlreiche	 Vortrage
gehalten	 und	 Interviews	 in	 den	 Medien	 gegeben.	 Im	 November	 besuchte	 er
erstmals	Europa,	um	auf	dieser	Seite	des	Atlantik	sein	Anliegen	vorzutragen	und
um	Unterstutzung	zu	werben.	Nach	Vortragen	vor	vollbesetzten	Salen	in	London,
Madrid,	 Wien,	 Genf,	 Paris,	 Aachen	 und	 Brussel	 trat	 er	 am	 18.	 November	 in
Hamburg	auf.
Mit	 rund	 110	 Gasten	 waren	 alle	 Sitzplatze	 im	 Gro?en	 Vortragssaal	 des
Veranstaltungszentrums	Haus	Rissen	belegt.	Die	Erwartung	des	Publikums,	eine
spannende,	 zum	 Nachdenken	 anregende	 Auseinandersetzung	 mit	 der	 Frage
nach	den	Grunden	fur	die	WTC-Zusammensturze	zu	erleben,	hat	Gage	mit	seiner
rund	 zweistundigen	 Powerpoint-Prasentation	 mehr	 als	 erfullt.	 Dazu	 trug	 nicht
zuletzt	sein	von	Nuchternheit	und	Sachlichkeit	gekennzeichneter	Vortragsstil	bei,
den	 er	 durch	 selbstironische	 Scherze	 und	 die	 Einbeziehung	 des	 Auditoriums
gekonnt	aufzulockern	verstand.
So	 fuhrte	 er	 mehrmals	 Blitzumfragen	 im	 Publikum	 durch,	 um	 per	 Handzeichen
dessen	 Meinung	 zur	 Glaubwurdigkeit	 des	 offiziellen	 Tathergangs	 respektive	 der
dagegen	 gerichteten	 Einwande	 zu	 uberprufen.	 Es	 stellte	 sich	 bei	 dieser
Gelegenheit	 heraus,	 da?	 nicht	 wenige	 der	 Anwesenden	 der	 offiziellen	 Erklarung
fur	 den	 Zusammensturz	 der	 Zwillingsturme	 Glauben	 schenkten	 oder	 daran
lediglich	Zweifel	hegten.	Das	Publikum	bestand	also	nicht	nur	aus	eingefleischten
9/11-Skeptikern.	 Einige	 Zuhorer	 wussten	 nicht	 einmal,	 da?	 rund	 sechs	 Stunden
nach	 den	 Zwillingsturmen	 auch	 das	 47stockige	 Hochhaus	 WTC	 7	 einsturzte.
Gage	 erhielt	 dadurch,	 da?	 er	 den	 Vortrag	 mit	 diesem	 von	 den	 Mehrheitsmedien
eher	 stiefmutterlich	 behandelten	 Komplex	 begann,	 denn	 auch	 die	 ungeteilte
Aufmerksamkeit	des	Publikums.
Der	 Zusammensturz	 des	 WTC	 7,	 das	 von	 keinem	 Flugzeug	 getroffen	 wurde,

bringt	 die	 US-Behorden	 bis	 heute	 in	 Erklarungsnot,	 was	 ein	 Grund	 dafur	 sein
durfte,	 da?	 das	 Schicksal	 dieses	 Hochhauses	 in	 der	 Offentlichkeit
vergleichsweise	 wenig	 bekannt	 ist.	 Den	 Vertretern	 der	 Theorie,	 laut	 der	 die	 drei
WTC-Gebaude	 aufgrund	 willkurlich	 herbeigefuhrter	 Sprengungen	 kollabierten,
bietet	das	Ratsel	um	WTC	7	eine	regelrechte	Steilvorlage.
Gage	 lie?	 denn	 auch	 die	 bisher	 bekannten	 Fakten	 uber	 den	 Zusammensturz
dieses	Hochhauses	-	uber	dessen	Ursache	er,	Kevin	Ryan	und	Steven	Jones	sich
mit	 dem	 NIST	 derzeit	 einen	 heftigen	 Streit	 liefern	 [1]	 -	 in	 aller	 Ausfuhrlichkeit
Revue	 passieren.	 So	 sind	 am	 11.	 September	 2001	 im	 Gebaude	 7	 des	 WorldTrade-Center-Komplexes	 mehrere	 Brande	 ausgebrochen,	 deren	 Ursache	 unklar
ist	und	die	nicht	ohne	weiteres	auf	die	Schaden	zuruckgefuhrt	werden	konnen,	die
der	 Zusammensturz	 des	 benachbarten	 Nordturms	 angerichtet	 hatte.	 Wie	 Gage
anhand	 anderer	 Beispiele	 zeigte,	 hatte	 der	 Brand	 lediglich	 zu	 asymmetrischen
Schaden,	 doch	 niemals	 zu	 einem	 Einsturz	 entlang	 der	 Linie	 des	 gro?ten
Widerstands	-	wie	es	bei	WTC	7	geschah	-	fuhren	mussen.	Wenn	der	Brand	die
Ursache	 des	 Zusammensturzes	 gewesen	 sein	 soll,	 mutet	 es	 hochst	 seltsam	 an,
da?	die	Leitung	der	New	Yorker	Feuerwehr	vom	bevorstehenden	Kollaps	offenbar
vorab	informiert	war	und	die	umliegende	Gegend	bis	zu	einer	Entfernung	von	funf
Stra?enzugen	raumen	lie?.	Zum	Beleg	hierfur	spielte	Gage	Augenzeugenberichte
und	 mehrere	 Sequenzen	 aus	 der	 die	 Ereignisse	 begleitenden	 Berichterstattung
der	Nachrichtensender	ab.
Die	von	Gage	prasentierte	Liste	der	ebenfalls	mit	Bild-	und	Tonmaterial	belegten
Hinweise,	 die	 fur	 eine	 kontrollierte	 Sprengung	 sowohl	 des	 WTC	 7	 als	 auch	 der
Zwillingsturme	sprechen,	war	lang.	Unter	anderem	sprach	Gage	uber	das	initiale
Absacken	 des	 jeweiligen	 Gebaudefundaments;	 uber	 die	 Geradlinigkeit	 und
Fallgeschwindigkeit	des	Einsturzes	-	beides	beweist,	da?	es	zwischen	Dach	und
Erdboden	 keinen	 nennenswerten	 Widerstand	 gab;	 uber	 Augenzeugenberichte
von	 Explosionen	 in	 den	 Gebauden	 im	 Vorfeld	 der	 Einsturze.	 Auf	 der
Projektionswand	 des	 Vortragssaals	 prasentierte	 er	 Fernsehbilder	 von
sogenannten	 Verpuffungen,	 die	 auf	 Explosionen	 in	 Gebaudeteilen	 unterhalb	 der
Einschlagstellen	 der	 Flugzeuge	 hindeuten,	 und	 demonstrierte	 im	 Bild,	 wie
tonnenschwere	 Stahltrager	 wahrend	 des	 Zusammenbruchs	 uber	 gro?ere
Strecken	aus	den	Zwillingsturmen	herausgeschleudert	wurden.
Ein	 weiteres	 wichtiges	 Indiz	 fur	 die	 Sprengung	 der	 Gebaude	 liefert	 das
Vorhandensein	 ganzer	 Lachen	 geschmolzenen	 Stahls	 im	 unterirdischen	 Bereich
des	 WTC-Komplexes,	 deren	 Abkuhlung	 rund	 drei	 Monate	 dauerte.	 In	 den
offiziellen	Untersuchungsberichten	wird	dieser	Umstand	schlichtweg	ignoriert,	da
man	 keine	 Erklarung	 dafur	 hat.	 Brennendes	 Flugbenzin	 jedenfalls	 kame	 als
Ursache	 nicht	 in	 Betracht.	 Laut	 Gage	 und	 seinen	 Mitstreitern	 stutzen
Augenzeugenberichte	 uber	 extrem	 hei?es,	 flussiges	 Metall	 unterhalb	 des
Schuttberges	 am	 Ground	 Zero	 und	 der	 Nachweis	 mikroskopisch	 kleiner	 Kugeln
geschmolzenen	 Stahls	 im	 WTC-Staub	 die	 These,	 da?	 das	 spezielle

Brandmaterial	 Thermit,	 das	 enorm	 hohe	 Hitze	 entwickelt,	 sowohl	 zur
Durchschneidung	der	Stahltrager	verwendet	wurde	als	auch	am	Sockel	aller	drei
WTC-Gebaude	zum	Einsatz	kam.
In	 der	 abschlie?enden	 Umfrage	 zeigte	 sich	 niemand	 mehr	 von	 der	 offiziellen
Theorie	 zum	 Einsturz	 der	 WTC-Gebaude	 uberzeugt,	 obwohl	 sich	 mehrere
Fachleute	 im	 Publikum	 befanden.	 Einige	 Zuhorer	 bekundeten	 allerdings	 ihre
Skepsis	 zu	 der	 prasentierten	 Sprengungstheorie,	 was	 den	 Vortragenden
allerdings	wenig	storte.	Er	erklarte	mehrmals,	da?	es	ihm	nicht	darum	ginge,	da?
man	 ihm	 glaube	 oder	 sich	 zu	 irgendwelchen	 Bekenntnissen	 hinrei?en	 lasse.	 Er
wolle	 dazu	 anregen,	 da?	 sich	 die	 Menschen	 mit	 der	 problematischen	 und	 nicht
unkomplizierten	 Materie	 auseinandersetzen,	 um,	 so	 sie	 seine	 Zweifel	 teilten,	 die
Forderung	 nach	 einer	 neuen	 unabhangigen	 Untersuchung	 des	 Tathergangs	 zu
unterstutzen.
Der	 intensive,	 mit	 einer	 gro?en	 Fulle	 an	 detaillierten	 Informationen	 und
kontroversen	Thesen	aufwartende	Vortrag	hatte	zwei	Stunden	gedauert.	Dennoch
verblieb	 gut	 die	 Halfte	 des	 Publikums	 auf	 seinen	 Stuhlen,	 um	 Gage	 Fragen	 zu
stellen	 oder	 seinen	 Antworten	 zu	 lauschen.	 Dabei	 kam	 es	 unter	 anderem	 zur
Diskussion	 um	 die	 Beschaffenheit	 des	 eingesetzten	 Sprengstoffs	 und	 die
moglichen	 Tater,	 die	 die	 Sprengladungen	 angebracht	 hatten.	 Gage	 vermied	 es
allerdings,	uber	letzteres	Spekulationen	anzustellen.	Statt	dessen	empfahl	er,	da?
es	 im	 Sinne	 der	 Aufklarung	 nicht	 nur	 strategisch	 kluger,	 sondern	 auch
aussichtsreicher	 ware,	 sich	 auf	 die	 unubersehbaren	 Widerspruche	 in	 der
offiziellen	Theorie	zum	Zusammensturz	der	drei	WTC-Gebaude	zu	konzentrieren.
Gelange	es	den	9/11-Skeptikern	auf	diesem	Wege,	den	Kongress	in	Washington
zur	 Einberufung	 einer	 neuen	 Untersuchungskommission	 zu	 veranlassen,	 dann
Bestande	 zumindest	 die	 Chance	 auf	 die	 Erhellung	 aller	 noch	 offenen	 Fragen	 zu
9/11.
Zum	Schluss	holte	Gage	den	Organisator	der	Veranstaltung,	Dr.	Jens	Wagner	von
den	Internationalen	Arzten	gegen	den	Atomkrieg	(IPPNW),	und	dessen	Freunde
von	 der	 Arbeitsgruppe	 Zukunftspolitik	 Hamburg	 auf	 das	 Podium,	 um	 sich	 bei
ihnen	 fur	 die	 Einladung	 in	 die	 Hansestadt	 und	 fur	 die	 Organisation	 der
Veranstaltung	 zu	 bedanken.	 Das	 nach	 drei	 Stunden	 noch	 im	 Saal	 verbliebene
Publikum,	das	nicht	zuletzt	aus	Personen	bestand,	die	selbst	auf	diese	oder	jene
Weise	zumeist	im	Internet	dafur	sorgen,	da?	die	Fragen	nach	dem	Hergang	der
Ereignisse	 des	 11.	 September	 2001	 nicht	 verstummen,	 dankte	 es	 ihnen	 mit
herzlichem	Applaus.
Das	 Engagement	 des	 Vortragenden,	 der	 Organisatoren	 wie	 der	 im	 Publikum
vertretenen	 Aktivisten	 wird	 im	 offentlichen	 Diskurs	 gerne	 unter	 den	 Begriff	 der
“Verschworungstheorie”	 subsumiert	 und	 auf	 diese	 Weise	 der	 Lacherlichkeit
preisgegeben.	 Auf	 diese	 Weise	 wird	 versucht,	 nicht	 nur	 die	 kritische
Infragestellung	 eines	 bedeutsamen	 Vorgangs,	 sondern	 auch	 ein	 demokratisches

Engagement	zu	diskreditieren,	das	nicht	in	den	Bahnen	erwunschter	Konformitat
verbleibt.	Wenn	sich	au?erhalb	der	etablierten	Parteien,	Kirchen	und	Institutionen
Widerstand	gegen	die	Politik	einer	Regierung	formiert,	die	die	eigenen	Burger	wie
alle	 Welt	 bewiesenerma?en	 belogen	 hat,	 sollte	 dies	 eigentlich	 als	 aufklarerische
Tugend	gewurdigt	werden.
Obwohl	 die	 offizielle	 Verschworungstheorie	 vorgeblichen	 Handlungsbedarf	 fur
zwei	 Kriege	 von	 verheerender	 Konsequenz	 fur	 die	 betroffenen	 Bevolkerungen
geschaffen	 hat	 und	 sie	 bis	 heute	 von	 gro?em	 legitimatorischen	 Wert	 fur	 die
massive	 Einschrankung	 demokratischer	 Rechte	 ist,	 obwohl	 der	 Begriff	 des
Terrorismus	 durch	 sie	 vollends	 zum	 selbstevidenten	 Motiv	 exekutiver
Ermachtigung	 geworden	 ist	 und	 Kritiker	 derselben	 mit	 der	 Bezichtigung	 belegt,
das	 Geschaft	 der	 Terroristen	 zu	 verrichten,	 herrschen	 seitens	 der	 Linken
Beruhrungsangste	 gegenuber	 den	 9/11-Skeptikern	 vor.	 Dies	 ist	 bei	 aller
gebotenen	 Kritik	 an	 deren	 mitunter	 simpel	 gestrickten	 Kausalkonstrukten,
unzulassigen	 Verallgemeinerungen	 und	 dem	 Hang	 zur	 Personalisierung
systemischer	Widerspruche	bar	jeder	politischen	Vernunft.
Der	 Komplex	 9/11	 steht	 in	 seiner	 unabgeschlossenen	 Form	 fur	 die	 Praxis
machiavellistischer	 Herrschaftsicherung,	 mit	 Hilfe	 nationalchauvinistischer
Mobilisierung,	 der	 Produktion	 rassistischer	 Feindbilder	 und	 der	 Stigmatisierung
der	politischen	Opposition	als	funfte	Kolonne	des	angeblichen	Feinds	eine	Form
von	 Affirmation	 zu	 generieren,	 mit	 der	 sich	 die	 Zustimmenden	 ihrer	 eigenen
Handlungsfreiheit	 berauben.	 Wer	 mit	 den	 ihm	 zur	 Verfugung	 stehenden	 Mitteln,
ob	 Alltagsverstand	 oder	 Expertenwissen,	 gegen	 diese	 antidemokratische
Zumutung	Stellung	bezieht,	verfolgt	einen	aufklarerischen	Ansatz,	auch	wenn	sein
Vorgehen	nicht	in	jeder	Beziehung	kritisch	reflektiert	ist.
Die	 Strategie	 der	 Architects	 and	 Engineers	 for	 9/11	 Truth,	 mit	 Hilfe
wissenschaftlicher	 Untersuchungsmethoden	 auf	 systematische	 Weise	 die
Widerspruche	eines	zentralen	Komplexes	der	offiziellen	Theorie	zum	Tathergang
aufzuzeigen,	 eine	 alternative	 These	 aufzustellen	 und	 sich	 weiterreichender
Spekulationen	uber	die	mutma?lichen	Tater	zu	enthalten,	ist	in	ihrer	Seriositat	nur
auf	 polemische	 Weise	 anzugreifen.	 Wer	 versucht,	 die	 von	 Gage	 und	 seinen
Mitstreitern	 prasentierten	 Untersuchungsergebnisse	 ohne	 deren	 inhaltliche
Widerlegung	 als	 Verschworungstheorie	 zu	 diffamieren,	 bleibt	 den	 Beweis	 fur	 die
Validitat	 der	 offiziellen	 Theorie	 zum	 Tathergang	 schuldig	 und	 diskreditiert	 sich
selbst.
Um	 auf	 diese	 Arbeit	 aufbauen	 zu	 konnen,	 sollte	 man	 es	 den	 dadurch	 in	 Frage
gestellten	 Kraften	 nicht	 allzuleicht	 machen,	 die	 9/11-Skeptiker	 unter
Gesinnungsverdacht	zu	stellen.	Die	in	Anspruch	genommene	Verengung	auf	den
von	allen	Seiten	instrumentalisierten	Begriff	der	Wahrheit	zugunsten	der	Kritik	am
herrschaftsformigen	 Charakter	 der	 Schaffung	 derartiger	 Vorwandslagen	 zu

uberwinden	 wurde	 die	 9/11-Bewegung	 auf	 produktive	 Weise	 politisieren	 und
gegen	 Verunglimpfungen	 in	 Schutz	 nehmen.	 So	 werden	 deren	 Aktivisten	 nicht
anders	 als	 Kapitalismuskritiker	 und	 Antiimperialisten	 haufig	 mit	 dem	 Vorwurf
belegt,	 von	 antiamerikanischen	 oder	 antisemitischen	 Ressentiments	 erfullt	 zu
sein.	 Missliebige	 Kritik	 auf	 diese	 Weise	 zu	 denunzieren	 hat	 sich	 als	 uberaus
wirksames	 Mittel	 erwiesen,	 deren	 Urheber	 ins	 Abseits	 einer	 verwerflichen
Gesinnung	 zu	 manovrieren.	 Sich	 dieser	 Stigmatisierung	 durch	 offensive	 Klarung
der	eigenen	Absichten	wie	die	der	Urheber	dieser	Konterstrategie	zu	widersetzen
ist	 eine	 Aufgabe,	 auf	 die	 9/11-Skeptiker	 ebensowenig	 wie	 die	 radikale	 Linke
verzichten	konnen.
26.	November	2008
Fu?note:
1.	 “Scientists,	 Scholars,	 Architects	 &	 Engineers	 Respond	 to	 NIST”,	 Scholars	 for
9/11	Truth	&	Justice	Blog	(www.ST911.org),	24.	Oktober,	2008.
Quelle	
des	
http://www.schattenblick.de/infopool/politik/report/prber007.html

Originalbeitrags:

17.	 Artikel:	 Warum	 das	 World	 Trade	 Center	 zerkrumelt	 ist	 (von	 einem	 Laien	 fur
Laien)	
Sunday,	13	November	2011	13:35	
Akareyon	
Am	13.	September	2001,	zwei	Tage	nach	“dem	Tag,	der	die	Welt	verandern	sollte”
(die	Uberreste	der	Turme	qualmten	noch),	prasentierte	Professor	Bazant,	weltweit
fuhrender	Experte	fur	die	Skalierung	der	Festkorperphysik,	eine	Pressemitteilung
mit	dem	Titel	Why	did	the	World	Trade	Center	towers	collapse?.	Im	Januar	2002
wurde	 die	 Untersuchung	 im	 Journal	 of	 Engineering	 Mechanics	 der	 American
Society	 of	 Civil	 Engineers	 veroffentlicht.	 Professor	 Bazant	 et	 al.	 legen	 anhand
einer	 vereinfachten	 Rechnung	 dar,	 da?	 ein	 progressiver,	 gravitationsbedingter
Totalkollaps	 der	 beiden	 einst	 hochsten	 Gebaude	 der	 Welt	 unausweichlich	 war,
nachdem	 die	 Flugzeuge	 hinein	 geflogen	 sind	 und	 mehrere	 Stockwerke	 in	 Brand
setzten.
2005	 veroffentlichte	 das	 National	 Institute	 of	 Standards	 and	 Technology	 einen
umfassenden	Bericht	uber	den	Kollaps	der	Turme.	Ausgestattet	mit	einem	Budget
von	 20	 Millionen	 U$,	 bauten	 sie	 die	 Burowaben	 nach,	 verteilten	 Papier	 und
Computer	 auf	 den	 Arbeitsplatzen	 und	 setzten	 sie	 in	 Brand,	 ma?en	 die
Temperaturen,	fuhrten	Stre?tests	mit	Verbindern	und	Streben	durch	und	erstellten
hochprazise	 Computermodelle	 von	 den	 Flugzeugeinschlagen	 und	 den
verursachten	 Schaden	 und	 erklarten,	 damit	 die	 Bedingungen	 nachgestellt	 zu
haben,	die	zur	Initiierung	der	Kollapssequenz	gefuhrt	hat.	Eine	Erklarung	oder	ein
Modell	 fur	 den	 Kollaps	 selbst	 lieferte	 das	 NIST	 nicht,	 da	 dieser,	 nachdem	 die

Bedingungen	 fur	 eine	 “Initiierung”	 hergestellt	 waren	 (nachgebende	 Stahltrager),
unausweichlich	 war,	 wie	 der	 Bericht	 mit	 Bezug	 auf	 Professor	 Bazants	 Artikel
feststellt	 –	 obwohl,	 wie	 das	 NIST	 bemerkt	 und	 wie	 auf	 den	 zahlreichen
Videoaufnahmen	zu	sehen	ist,	bis	zu	diesem	Zeitpunkt	die	restlichen	Stockwerke
keinerlei	Schaden	erlitten	hatten.
Im	 Marz	 2007	 veroffentlichte	 Professor	 Bazant,	 diesmal	 in	 Zusammenarbeit	 mit
Mathieu	Verdure,	die	Analyse	Mechanics	of	Progressive	Collapse:	Learning	from
the	 World	 Trade	 Center	 and	 Building	 Demolitions,	 das	 wieder	 im	 Journal	 of
Engineering	 Mechanics	 erschien.	 Basierend	 auf	 den	 Untersuchungsergebnissen
aus	 Bazant/Zhou,	 2002,	 prasentierten	 sie	 ein	 vereinfachtes	 1-D-Modell	 der
Turme,	um	zum	selben	Schluss	zu	kommen:	ein	Kollaps	war	unausweichlich.
Einige	 Kritiker	 bemangelten,	 ein	 1-D-Modell	 wurde	 der	 komplexen	 Fragestellung
nicht	 gerecht.	 Andere	 erklarten,	 die	 Rechnungen	 mussten	 falsch	 sein,	 da	 kein
Gebaude,	keine	Struktur,	kein	Material	jemals	vorher	noch	seitdem	unter	seinem
eigenen	Gewicht	zusammengestaucht	wurde	und	erklaren	unter	Berufung	auf	die
thermodynamischen	 Gesetzma?igkeiten,	 da?	 der	 Kollaps	 entweder	 hatte
gebremst	 werden	 mussen,	 schlimmstenfalls	 die	 Turme	 gekippt	 oder	 geknickt
waren,	ein	“globaler	Kollaps”	indes	unmoglich	ware.
Beachtlich	 ist	 jedoch,	 da?	 Bazants	 Rechnungen	 die	 Realitat	 offensichtlich
hinreichend	 genau	 modellieren,	 denn	 tatsachlich	 kommt	 das	 Dach	 –	 wie	 in	 der
Realitat	 –	 rechtzeitig	 innerhalb	 des	 vorgegebenen	 Zeitrahmens	 von	 zehn	 bis
vierzehn	Sekunden	unten	an	(kein	Freifall,	aber	nah	genug	dran).
Modelle	 vereinfachen,	 um	 die	 Vielzahl	 unbekannter	 und	 zunachst	 irrelevanter
Faktoren	auszuschlie?en,	grundsatzlich	ist	also	der	Ansatz	von	Bazant	gultig	und
wurde	 seitdem	 von	 Dr.	 Frank	 Greening,	 Dave	 Thomas	 und	 vielen	 anderen
Ingenieuren	aufgenommen	und	ist	damit,	als	Grundlage	fur	den	NIST-Bericht	von
2005,	 Dreh-	 und	 Angelpunkt	 der	 wissenschaftlichen	 Beweisaufnahme	 der
offiziellen	 Darstellung	 der	 9-11-Terroranschlage.	 Fall	 gelost,	 und	 wer	 jetzt	 noch
Einwande	 ausspricht,	 kann	 nicht	 mehr	 alle	 Kerne	 in	 der	 Melone	 haben.	 Die
Experten	haben	gesprochen.
Indes:	 die	 Experten	 haben	 keinerlei	 Modell	 vorgestellt,	 um	 die	 Kollapsmechanik
anschaulich	zu	erklaren	und	simple	physikalische	Experimente	reichen	nicht	aus,
um	 das	 Phanomen	 zu	 reproduzieren	 (siehe	 Truth	 is	 Bunk).	 Wie	 kann	 das	 sein?
Wie	 muss	 man	 ein	 Haus	 bauen,	 damit	 es	 sich	 in	 sich	 selbst	 zusammenfaltet?
Schlechte	Architektur	fuhrt	zu	Kippen	und	Neigen,	nicht	zu	Stauchung.	Dem	Laien
bleibt	 also	 nichts	 anderes	 ubrig,	 als	 seine	 alten	 Physik-Schulbucher	 nochmal
rauszukramen	 oder	 von	 seinen	 Kindern	 auszuleihen,	 um	 das	 Formelwerk	 von
Professor	Bazant	nachzuvollziehen.

Zunachst	ist	festzuhalten,	da?	die	Berechnungen	auf	den	Seiten	1-4	in	Mechanics
of	 Progressive	 Collapse:	 Learning	 from	 the	 World	 Trade	 Center	 and	 Building
Demolitions	in	Wahrheit	nur	halb	so	kompliziert	sind,	wie	sie	erstmal	erscheinen
mogen;	in	einfacherer	Form	wird	man	als	Physik-Schuler	der	7.	bis	10.	Klasse	mit
diesem	 Stoff	 vertraut	 gemacht.	 Als	 Grundlage	 dienen	 lediglich	 die	 folgenden
Gesetze:
Geschwindigkeit	ist	gleich	Weg	pro	Zeit:	v=s/t	(Einheiten:	km/h,	m/s)
Impuls	ist	gleich	Masse	mal	Geschwindigkeit:	p=m*v	(Kraft	pro	Zeit)
Beschleunigung	ist	gleich	Geschwindigkeit	pro	Zeit:	a=v/t	(Einheit:	m/s?)
Kraft	ist	gleich	Masse	mal	Beschleunigung:	F=m*a	(Einheiten:	kg*m/s?,	Newton)
Energie	 ist	 gleich	 Kraft	 mal	 Weg:	 E=m*s	 (Einheiten:	 Joule,	 Newtonmeter,
Kalorien,	Wattstunden,	Tonnen	TNT)
Federkraft	 ist	 gleich	 Auslenkung	 mal	 Federkonstante:	 F=-k*L	 (Einheit	 fur	 die
Werkstoff-	 und	 formabhangige	 Federkonstante	 bzw.	 “Steifigkeit”:	 Newton	 pro
Meter)
(Siehe	 auch	 bei	 Wikipedia:	 Impuls,	 Impulserhaltungssatz,	 Sto?,	 Kraft,
Energie,Federkonstante	usw.)
Bazant	funktioniert	so:	um	das	Modell	zu	vereinfachen,	nehme	man	den	in	einigen
Stockwerken	beschadigten	und	noch	brennenden	Turm	und	gehe	davon	aus,	da?
die	 Beschadigungen	 der	 sich	 durch	 den	 Kern	 schneidenden	 Flugzeuge	 einen
Freifall	der	oberen	Stockwerke	auf	den	unteren	Gebaudeteil	ausgelost	haben.	Mit
anderen	 Worten:	 aus	 einem	 100%	 intakten	 Turm	 schneide	 man	 ein	 Stockwerk
irgendwo	 oberhalb	 der	 Mitte	 heraus	 und	 lasse	 den	 oberen	 Teil	 auf	 den	 unteren
Teil	sto?en.	Fur	den	oberen	Teil	nehme	man	eine	Masse	von	58.000	Tonnen	an
(Gesamtmasse	 eines	 Turms,	 je	 nach	 Quelle,	 zwischen	 250.000	 Tonnen	 und
520.000	Tonnen),	fur	die	Hohe	eines	Stockwerks	3,7	Meter.
Die	Geschwindigkeit	des	Falls	ist,	wie	Galileo	Galilei	gezeigt	hat,	unabhangig	von
der	Masse	des	fallenden	Objekts,	und	hangt	nur	von	der	Erdbeschleunigung,	der
sogenannten	 “Gravitation”	 ab.	 Die	 Erdbeschleunigung	 betragt	 an	 der
Erdoberflache	 rund	 9,81	 m/s?	 und	 wirkt	 Richtung	 Erdmittelpunkt.	 Um	 diese	 Kraft
zu	uberwinden,	muss	Energie	eingesetzt	werden,	und	je	schwerer	ein	Objekt	ist,
desto	 mehr	 Energie	 ist	 erforderlich.	 Diese	 Energie	 ist	 daraufhin	 im	 Objekt
“gespeichert”	und	wird	wieder	freigesetzt,	wenn	das	Objekt	fallengelassen	wird.	In
einem	 “geschlossenen	 System”	 geht	 keine	 Energie	 verloren,	 sondern	 wird	 nur
umgewandelt	–	von	potentieller	Energie	(=Lageenergie)	in	kinetische	Energie,	von

kinetischer	 Energie	 in	 Verformungsenergie	 (Brechen,	 Rei?en,	 Scheren,	 Biegen)
oder	in	Warmeenergie	(Reibung).
Aus	 den	 Formeln	 ergibt	 sich	 fur	 einen	 Fall	 aus	 einer	 Hohe	 von	 3,7	 Metern	 eine
Endgeschwindigkeit	 von	 8,52	 m/s	 und	 somit	 fur	 eine	 Masse	 von	 58.000t	 die
kinetische	 Energie	 von	 2,105	 GJ.	 Die	 bis	 jetzt	 nur	 potentielle	 Energie	 wird
freigesetzt	 in	 dem	 Moment,	 in	 dem	 das	 Stockwerk	 dazwischen	 “weggebeamt”
wird.	Und	diese	nun	kinetische	Energie	wird	wieder	umgewandelt	in	dem	Moment,
in	dem	die	oberen	58.000	Tonnen	auf	den	Rest	des	Gebaudes	plumpsen.	Reicht
das	aus,	um	das	komplette	Gebaude	einzurei?en?	Laut	Professor	Bazant	ja.
Zunachst	 berechne	 man	 (Why	 did	 the	 World	 Trade	 Center	 towers	 collapse?,
Formeln	 1-3,	 Seiten	 1-7)	 dazu	 die	 Kraft,	 mit	 der	 der	 obere	 Gebaudeteil	 auf	 den
unteren	 wirkt.	 Mithilfe	 der	 Formel	 fur	 die	 Federkraft	 und	 unter	 Annahme	 einer
Federkonstante	des	Baustahls	von	71	GN	kann	gezeigt	werden,	da?	diese	Wucht
die	 Kraft,	 mit	 der	 der	 obere	 Teil	 bisher	 30	 Jahre	 lang	 im	 Ruhezustand	 auf	 die
Turme	 gewirkt	 hat,	 um	 den	 Faktor	 31	 ubersteigt.	 Plotzlich	 wirkten	 statt	 58.000
Tonnen	 1,8	 Millionen	 Tonnen	 auf	 den	 unteren	 Gebaudeteil,	 mehr	 als	 das
Dreifache	 des	 kompletten	 Eigengewichts!	 Das	 Energieaufkommen	 ubersteigt	 die
Energieabsorptionsfahigkeit	 des	 zerquetschten	 Stockwerks	 um	 das	 8,4-fache!
Das	 halt	 kein	 Gebaude	 auf	 der	 Welt	 aus,	 ist	 doch	 klar,	 da?	 es	 da	 koppheister
geht.	Q.E.D.
Soweit	 die	 Beweisfuhrung	 von	 Professor	 Bazant	 2002.	 2005	 bringt	 das	 NIST
seinen	 beruhmten	 und	 fur	 die	 Medien	 sakrosankten	 Report	 uber	 den	 Kollaps
heraus	und	erwahnt	den	Kollaps	in	einer	Fu?note	nur	um	zu	erklaren,	der	sei	ja
schon	zur	Genuge	untersucht	worden.
2007	legt	Professor	Bazant	nach:	in	Mechanics	of	Progressive	Collapse:	Learning
from	 the	 World	 Trade	 Center	 and	 Building	 Demolitions	 (man	 beachte	 den	 Titel!)
hei?t	es	mit	Bezug	auf	die	Untersuchung	von	2002,	im	Prinzip	sei	ja	alles	schon
erklart	 und	 weitere	 Erklarungen	 uberflussig,	 aber	 als	 ehemaliger	 MatheOlympionik	beweist	er	Sportsgeist	und	dreht	eine	Ehrenrunde	zum	Auflockern.
Wieder	gultiger	weise	werden	die	wuchtigen	Stahltrager	des	WTC	der	Einfachheit
halber	 behandelt,	 als	 bestunden	 sie	 aus	 vier	 gelenkig	 miteinander	 verbundenen
Teilen.	 Tatsachlich	 ist	 auch	 diese	 Vorgehensweise,	 anders	 als	 von	 einigen
Kritikern	 bemangelt,	 vollkommen	 legitim	 und	 nachvollziehbar,	 sogar	 durchaus
ublich	unter	Baustatikern.	Siehe	auch:	Wikipedia,	Knicken.
Zur	 Veranschaulichung	 dessen,	 was	 mit	 einem	 Trager,	 Balken	 oder	 kompletten
Stockwerk	passieren	kann,	ist	dem	Artikel	Fig.	4	beigefugt:

Fall	 a)	 zeigt,	 was	 passiert,	 wenn	 m*g,	 also	 die	 Kraft,	 die	 auf	 einen	 Stab	 wirkt,
gro?er	ist	als	F_c	(”crushing	force”),	der	Kraft,	die	man	braucht,	um	einen	Stab	zu
zerbrechen.	Da	jede	Kraft	eine	Gegenkraft	erzeugt	(actio=reactio,	Isaac	Newtons
drittes	Axiom,	Grundlage	aller	Physik),	steigt	zunachst	der	Widerstand	gegen	eine
Verformung.	 Man	 nehme	 ein	 rohes	 Ei	 zur	 Hilfe,	 um	 das	 Phanomen
nachzuvollziehen.	Legt	man	zu	viele	Bucher	drauf,	bricht	es	(die	Gelenke	geben
nach),	 denn	 dann	 wird	 m*g	 gro?er	 (m	 ist	 die	 Masse	 der	 Bucher,	 g	 die
Erdbeschleunigung)	 als	 F_c	 wird,	 und	 nachdem	 die	 Schale	 durch	 ist,	 fallt	 der
Bucherstapel	 weiter.	 Ist	 der	 Stapel	 gro?	 und	 schwer	 genug,	 zerbricht	 er	 auch
mehrere	ubereinandergestapelte	Eier.
Fall	b)	zeigt,	was	passiert,	wenn	m*g,	also	die	Kraft,	die	auf	den	Stab	wirkt,	kleiner
ist	 als	 F_c,	 also	 der	 Kraft,	 die	 man	 braucht,	 um	 den	 Stab	 zu	 zerbrechen:	 die
Masse	 wird	 entschleunigt,	 bzw.	 abgebremst	 (siehe	 auch	 “Negativer	 Vortrieb”).
Dies	ist	der	Fall,	wenn	ein	einzelnes	Buch	auf	das	Ei	fallen	lasst,	denn	jetzt	wird
m*g	nicht	durch	m	gro?er,	sondern	durch	g,	denn	die	Beschleunigung	g	ware	in
diesem	Falle	abhangig	von	der	Federkonstante	der	Eierschale	–	diese	ist	ziemlich
starr	und	steif,	also	wird	das	darauf	fallende	Buch	sehr	stark	abgebremst.	Da,	wie
gesagt,	 actio=reactio,	 setzt	 das	 Ei	 dem	 Sto?	 des	 Buches	 eine	 genauso	 gro?e
Kraft	entgegen,	so	lange,	bis	die	Energie	des	Falls	(=die	Flache	unter	der	Kurve
fur	die	Kraft,	also	das	Integral	von	F	uber	u)	in	Verformungsenergie	umgewandelt
wurde	(die	Schale	bricht).	Diese	Negativ-Beschleunigung	ist	g	und	so	gro?,	da?
m*g,	 die	 daraus	 resultierende	 Sto?kraft,	 gro?er	 ist	 als	 die	 Bruchkraft	 der
Eierschale.	 Das	 Buch	 setzt	 zwar	 seinen	 Fall	 fort,	 ist	 aber	 fur	 einen	 kurzen
Moment,	wenn	auch	nur	minimal,	entschleunigt	worden.	Man	versuche,	mehrere
ubereinandergestapelte	Eier	mit	einem	einzigen	Schlag	zu	zerbrechen!
Fall	c)	zeigt,	was	passiert,	wenn	m*g,	also	die	Kraft,	die	auf	den	Stab	wirkt,	sehr
viel	 kleiner	 ist	 als	 F_c,	 also	 der	 Kraft,	 die	 man	 braucht,	 um	 den	 Stab	 zu
zerbrechen:	 die	 Masse	 wird	 auf	 0	 abgebremst.	 Dies	 ist	 der	 Fall,	 wenn	 man	 das
Buch	sehr	vorsichtig	auf	das	Ei	legt	oder	nur	aus	sehr	geringer	Hohe	fallen	lasst.
Denn	g	ist	jetzt	nicht	sehr	viel	gro?er	als	9,81	m/s?,	die	Erdbeschleunigung.	Das
Ei	setzt	diesem	m*g	locker	seine	eigene	Kraft	entgegen.	In	der	Architektur	geht	es
darum,	dafur	zu	sorgen,	da?	alle	moglicherweise	auftretenden	Krafte	viel	kleiner
sind	 als	 die	 Bruchkraft	 der	 verwendeten	 Baumaterialien	 und	 ihrer	 Verbindungen
untereinander.	Das	wird	erreicht,	indem	man	F_c,	also	die	Bruchkraft,	sehr	hoch
ansetzt.	Baustahl	ist	da	sicher	eine	gute	Entscheidung.	Fur	jedes	Stockwerk	muss
gelten:	die	Bruchkraft	mu?	gro?er	sein	als	die	komplette	Masse	aller	Stockwerke
daruber	 multipliziert	 mit	 der	 Erdbeschleunigung	 multipliziert	 mit	 einem	 kleinen
Sicherheitsfaktor,	 weil	 man	 mochte,	 da?	 man	 noch	 ein	 paar	 Mobel	 ins	 Haus
stellen	 kann.	 Au?erdem	 mu?	 es	 moglich	 sein,	 auch	 mal	 seinen	 Kugelschreiber
vom	 Tisch	 rollen	 zu	 lassen,	 ohne,	 da?	 durch	 den	 Sto?	 eine	 Beschleunigung
auftritt,	die	die	Bruchkraft	ubersteigt.	Dies	wird	in	der	Regel	gewahrleistet,	indem
man	 den	 Sicherheitsfaktor	 bei	 1,5	 bis	 2	 ansetzt;	 bei	 den	 Turmen	 soll	 er	 sogar	 3

betragen	haben.
Offensichtlich	 kommen	 fur	 den	 Kollaps	 der	 Turme	 die	 Falle	 b)	 und	 c)	 nicht	 in
Frage,	 denn	 die	 Kraft	 des	 herabsausenden	 oberen	 Gebaudeteils	 (m*g)	 war	 31x
gro?er	als	die	Kraft	des	ruhenden	oberen	Gebaudeteils,	so,	wie	in	Fig.	4a	gezeigt.
Folglich	 uberstieg	 m*g	 bei	 allen	 109	 Stockwerken	 (eins	 haben	 wir	 schlie?lich
schon	 weggebeamt)	 F_c,	 die	 Bruchkraft,	 um	 ein	 Vielfaches,	 folglich	 war	 der
Kollaps	 unaufhaltsam,	 die	 Turme	 waren	 “verdammt”	 (”doomed”).	 Soweit	 die
Beweisfuhrung	von	Professor	Bazant	2007.
Um	ganz	sicher	zu	gehen,	da?	sich	da	kein	Gedankenfehler	eingeschlichen	hat,
verfasste	 der	 Autor	 einen	 offenen	 Brief	 an	 Professor	 Bazant	 und	 seine	 Kollegen
(A	layman’s	open	letter	to	Professor	Zdenek	Pavel	Bazant),	bekam	aber	bestatigt,
da?	 die	 Berechnungen	 korrekt	 und	 unabhangig	 uberpruft	 worden	 seien.
Schlie?lich	seien	die	Turme	eingesturzt,	wie	im	mathematischen	Modell	auch,	die
Sprengungstheorie	seien	“Marchen”.
Es	 gibt	 da	 allerdings	 eine	 winzige	 Diskrepanz	 zwischen	 dem
Energieerhaltungssatz	und	den	Berechnungen	von	Professor	Bazant:	das	oberste
Stockwerk	des	unteren	Gebaudeteils	setzt	der	Sto?kraft	des	oberen	Gebaudeteils
eine	 genauso	 gro?e	 Kraft	 entgegen,	 da	 actio=reactio,	 demzufolge	 musste	 der
fallenden	 Masse	 Bewegungsenergie	 entzogen	 werden	 und	 zwar	 genau	 so	 viel,
wie	 bei	 der	 Verformung	 (Biegen,	 Brechen,	 Stauchen	 usw.)	 umgewandelt	 wird.
Dieser	Rechenschritt	fehlt	jedoch	in	den	Berechnungen	von	Professor	Bazant!	Er
zieht	die	Bremskraft	nicht	von	der	Sto?kraft	ab,	um	die	Energie	zu	berechnen,	die
zur	 Verformung	 des	 nachsten	 Stockwerks	 zur	 Verfugung	 steht.	 Stattdessen	 wird
fur	 jedes	 Stockwerk	 Fall	 a)	 angenommen:	 er	 rechnet	 fur	 alle	 108	 ubrigen
Stockwerke	mit	der	selben	Kraft	von	31*58.000	Tonnen.	Nur	so	bringt	er	es	fertig,
das	 Gebaude	 mathematisch	 innerhalb	 von	 weniger	 als	 20	 Sekunden
zusammenzustauchen.	 Er	 benutzt	 sozusagen	 den	 oberen	 Gebaudeteil	 als
Hammer,	 um	 weitere	 108	 Male	 auf	 den	 Rest	 vom	 Gebaude	 einzukloppen,	 oder
eine	hydraulische	Presse,	um	das	Gebaude	mit	konstanter	Kraft	einzudrucken.
Statt	 also,	 wie	 zunachst	 vorgerechnet,	 von	 einer	 Eingangsenergie	 von	 2,1	 GJ
auszugehen,	 werden	 –	 mathematisch	 gesehen	 –	 mindestens	 das	 Hundertfache,
also	 rund	 230	 GJ,	 klammheimlich	 und	 stillschweigend	 ins	 System	 eingefugt,	 um
die	Mathematik	irgendwie	hinzubiegen.
Denn	 naturlich	 gilt	 Fig.	 4a	 nur	 fur	 einen	 ganz	 kurzen	 Augenblick,	 und	 zwar,
solange	m*g,	die	Kraft	des	Aufpralls,	31x	gro?er	ist	als	wenn	die	Masse	in	Ruhe
auf	den	Gebaude	lagern	wurde.	Hiervon	mu?	dann	aber	F_c	abgezogen	werden,
die	 Kraft,	 die	 benotigt	 wird,	 um	 ein	 Stockwerk	 einzudrucken	 (siehe
Superpositionsprinzip,Krafteparallelogramm).	 Der	 obere	 Gebaudeteil	 wird
verlangsamt,	wie	ein	Ei	ein	Buch	verlangsamt,	seine	Bewegungsenergie	wurde	in

Verformungsenergie	 umgewandelt.	 Bald	 danach	 (fur	 alle	 anderen	 u,	 d.h.,	 den
Rest	der	Strecke	bis	zum	Erdboden)	muss	jedoch	fur	alle	restlichen	Stockwerke
so	lange	Fig.	4b	gelten,	also	der	Fall	immer	weiter	verlangsamt	werden,	bis	alle
Bewegungsenergie	in	Verformungsenergie	umgewandelt	wurde,	Fall	c)	eintritt	und
der	 Fall	 gestoppt	 wird	 –	 so,	 wie	 jedes	 erdenkliche	 Sto?experiment	 und	 jedes
Gebaudemodell,	egal,	wie	schwach	und	wie	schlecht	konstruiert,	bestatigen	wird,
solange	man	keinen	fiesen	Mausefallenmechanismus	einbaut	oder	an	der	Strippe
zieht.
Auch	 Professor	 Bazant	 muss	 also	 mindestens	 230	 GJ	 Energie	 in	 jedem	 Turm
verstecken	–	Federenergie,	Lageenergie,	thermische	Energie	–	um	das	Gebaude
auf	Ground	Zero	zusammenzustauchen,	verschweigt	aber	seinen	Kunstgriff,	weil
er	 ja	 gerade	 widerlegen	 will,	 da?	 es	 Bomben	 oder	 Schneidladungen	 oder
Au?erirdische	gebraucht	hatte,	um	die	Gebaude	geplattet	zu	bekommen.
Dr.	 Greening	 war	 so	 freundlich,	 dem	 Autor	 eine	 Exklusiv-Preview	 seiner
Untersuchungen	 zukommen	 zu	 lassen	 und	 begeht	 darin,	 wie	 in	 seinen
bisherigenVeroffentlichungen,	 genau	 denselben	 Faux	 Pas	 wie	 Professor	 Bazant
und	andere	nach	ihm,	wie	z.B.	Dave	Thomas;	auch,	wenn	die	Herangehensweise
ab	 und	 zu	 eine	 andere	 ist.	 Da	 diese	 Beweisfuhrung	 nahtlos	 ubertragbar	 ist,	 soll
auf	eine	Analyse	ihrer	Rechenwege	verzichtet	werden.
Zusammenfassung:	 die	 Experten,	 die	 seit	 dem	 Kollaps	 der	 Turme	 die	 offizielle
Darstellung	 von	 der	 Totalzerstorung	 mittels	 Flugzeug	 und	 Burobrand	 mit	 ihrem
Fachwissen	untermauern,	haben	eines	der	grundlegendsten	Gesetze	der	Physik
einfach	“vergessen”	–	den	Energieerhaltungssatz,	der	da	besagt:
Die	Gesamtenergie	in	einem	abgeschlossenen	System	bleibt	konstant.
Klammheimlich	 verstecken	 sie	 die	 Energie,	 von	 der	 die	 “Verschworungsspinner”
seit	10	Jahren	fabulieren,	in	ihrem	Formelwerk	und	behaupten	gleichzeitig,	da?	es
diese	Energie	gar	nicht	gabe	–	ubrigens	mit	der	Begrundung,	dafur	hatte	es	weit
uber	100	Tonnen	TNT	bedurft,	und	der	Betonung,	es	kame	auf	die	Energie	an	und
nicht	 auf	 die	 Steifigkeit	 oder	 Starke	 der	 Konstruktion.	 Ein	 Versehen	 muss
ausgeschlossen	werden,	nachdem	der	Autor	Professor	Bazant,	Dr.	Greening,	das
NIST	und	das	ASCE	auf	die	Diskrepanz	hingewiesen	hat	und	ihm	von	Professor
Bazant	 und	 Dr.	 Greening	 hochstselbst	 versichert	 wurde,	 das	 hatte	 schon	 alles
seine	Richtigkeit	so	–	und	ja,	die	Flugzeuge	waren’s	mit	den	Terroristen	drin	mit
den	Teppichmessern	und	dem	vielen	Kerosin.
Ein	 Physikschuler	 wurde	 im	 schlimmsten	 aller	 Falle	 eine	 schlechtere	 Note
bekommen,	sein	Halbjahreszeugnis	vollends	versauen,	sitzenbleiben	und	musste
mit	 elterlichem	 Playstationverbot	 rechnen,	 wenn	 er	 so	 eine	 Rechnung	 abliefern
wurde.	Wenn	den	weltweit	fuhrenden	Experten	so	ein	“Lapsus”	unterlauft,	werden

daraufhin	 Kriege	 gefuhrt,	 Menschen	 werden	 gefoltert,	 getotet	 und	 verstummelt,
Flugreisende	 durchleuchtet,	 Notstandsgesetze	 ausgerufen,	 Grundrechte
beschnitten,	 die	 “Welt	 verandert”,	 Kritiker	 als	 Spinner	 diffamiert	 oder
Wahnerkrankungen	diagnostiziert.
Eine	 einfache	 Uberprufung	 hatte	 gereicht:	 wenn	 k,	 die	 Federkonstante,	 im	 Falle
von	Baustahl	71GN/m	betragen	soll,	wovon	Professor	Bazant	seit	dem	13.09.01
als	 Grundlage	 fur	 alle	 folgenden	 Berechnungen	 ausgeht,	 so	 la?t	 sie	 sich	 doch
vergleichen	 mit	 der	 tatsachlich	 beobachteten	 Steifigkeit	 des	 unteren
Gebaudeteils.	Denn	wenn	das	so	berechnete	31-fache	der	Ruhekraft	(58*10^6	kg
*	 9,81m/s?)	 des	 oberen	 Stockwerks	 ausreicht,	 um	 die	 “Feder”	 400	 Meter	 weit
auszulenken,	 ergibt	 sich	 daraus	 eine	 Federkraft	 von	 nur	 44,095,950N/m	 –	 dem
1610.	 Teil	 von	 ursprunglich	 71.000.000.000	 N/m.	 Dabei	 beruhte	 die	 komplette
Berechnung	 von	 vorneherein	 darauf,	 da?	 von	 einer	 vollstandig	 intakten	 Struktur
ausgegangen	wurde.	Nun	plotzlich	fehlen	auf	einmal	99,94%	der	Steifigkeit.	Unter
dieser	 Annahme	 waren	 die	 Turme	 gar	 nicht	 erst	 aufrecht	 stehengeblieben!
Professor	Bazant	et	al	haben	das	Gegenteil	erreicht	von	dem,	was	sie	bewirken
wollten:	 sie	 haben	 eine	 vollstandige	 Zerkrumelung	 beider	 Turme	 auf	 kompletter
Hohe	 bewiesen	 (Dr.	 Greening	 an	 den	 Autor:	 “The	 ’spring’	 you	 refer	 to	 was	 not
compressed	400	meters!	It	was	broken	into	a	million	pieces	long	before	that	[…]“)
und	 dank	 ihrer	 Berechnungen	 lasst	 sich	 sogar	 die	 dafur	 notwendige
Mindestenergie	quantifizieren.	Q.E.D.
Damit	 ist	 der	 Fall	 9/11	 weiter	 ungeklart	 und	 alle	 Theorien	 (au?er	 der	 offiziellen
Darstellung,	 die	 Flugzeuge	 und	 die	 Brande	 hatten	 einen	 kunsttypischen
“progressiv-disproportionalen	 Gravitationsglobalkollaps”	 verursacht)	 mussen
wieder	ernsthaft	in	Betracht	gezogen	werden.
Bis	auf	weiteres	schlagt	der	Autor	den	Arbeitsbegriff	“Zerkrumelung”	vor,	nachdem
von	 beiden	 Turmen	 statt	 zwei	 riesengro?en	 Trummerhaufen	 lediglich	 ein	 paar
Stahltrager	 und	 gesinterte	 Betonklumpen,	 die	 kaum	 die	 Kellergeschosse	 bis
Ground	Zero	fullten,	sowie	Tausende	Tonnen	Staub	ubriggeblieben	sind,	die	sich
uber	 eine	 Flache	 von	 mehreren	 Quadratkilometern	 fingerdick	 uber	 die	 Stadt
verteilt	haben.
Quelle	des	Originalbeitrags:	dugarun.de
Mit	freundliche	Genehmigung	des	Autors:	Akareyon
18.	Artikel:	Dossier:	Die	Sprengung	der	World	Trade	Center	
Sunday,	12	February	2012	11:33	
Dirk	Gerhardt	
Stand	20.08.2011	Ubersicht:
Um	 es	 zu	 so	 einfach	 wie	 moglich	 zu	 halten:	 Die	 World	 Trade	 Center	 wurden
gesprengt.	 Alle	 Features	 von	 Sprengungen	 waren	 zu	 beobachten,	 keines	 von
Buro-	 oder	 Kerosinbanden.	 Zu	 den	 schlagenden	 Argumenten	 zahlen	 -2,25

Sekunden	 Freifall	 bei	 WTC	 7	 -zahlreiche	 eisenreiche	 Mikrospharen	 im	 WTCStaub,	 die	 uber	 1.500°	 C	 aufgeschmolzen	 werden	 mussten,	 um	 sich	 dank	 der
atmospharischen	Oberflachenspannung	zu	Kugeln	formten.
Buro-	 oder	 Kerosinbrande	 brennen	 nicht	 so	 hei?.	 Diese	 Spharen	 haben	 den
forensischen	Fingerabdruck	von	Thermit.	Im	Staub	selbst	wurden	dann	auch	von
einem	 internationalen	 Wissenschaftlerteam	 die	 Reste	 des	 Original-Sprengstoffs
gefunden,	 eine	 Art	 von	 Nanothermit.	 Bei	 den	 Untersuchungen	 wurden	 getrickst,
Beweismittel	 vernichtet,	 Computergenerierte	 Modelle	 ersetzten	 Fakten,	 nach
Sprengstoffresten	 wurde	 nie	 offiziell	 gesucht.	 Mehr	 als	 1540	 Architekten	 und
Ingenieure	 fordern	 eine	 neue	 Untersuchung.	 http://www.911-archiv.net/Blog/TopExperten-trauen-sich-Die-offizielle-Erklarung-zumKollaps-der-World-TradeCenter-macht-keinen-Sinn.html	-die	wissenschaftlichen	Beweise	werden	in	Kurze
in	 einer	 Doku	 prasentiert.	 http://www.911-archiv.net/Blog/Trailer-zur-neuenDokumentation-der-AE911Truth-isterschienen-Eat-This.html	 Die	 Beweise	 dazu
werden	seit	Jahren	nicht	von	den	Medien	berichtet.
Als	mogliche	Aufhanger	bieten	sich	funf	Ansatze	an.	Details	siehe	Anhang.	1:	die
Arbeit	von	den	Architekten	und	Ingenieuren	fur	die	Wahrheit	zum	11.	September,
zuletzt	 prasentiert	 in	 einem	 neuen	 Video.	 2:	 Die	 Teamoperation	 von	 OpferAgehorigen	 und	 Wissenschaftlern	 und	 technischer	 Expertise,	 BuildingWhat,	 die
auf	 deren	 Weseite	 auch	 die	 aktuelle	 Beweislage	 zusammenfasst.	 3:	 Mein	 Buch
„Nanospuren“,	 in	 dem	 ich	 die	 ganze	 Geschichte	 als	 Roman	 verarbeitet	 habe.	 4:
Die	 anstehenden	 „Toronto-Hearings“	 5:	 Die	 oben	 erwahnte	 Doku:	 „Explosive
Evidence-	Experts	speak	Out“.	Hamburgpremiere	ist	am	Sonntag,	11.09.2011,	ab
20.00	 Uhr,	 im	 “B5”,	 Brigittensra?e	 5,	 St.	 Pauli,	 Eintritt	 frei,	 anschlie?end
Diskussion
Hauptteil:
Explosivstoffe	 im	 WTC-Staub	 gefunden	 Eine	 Zusammenfassung	 von	 Jim
Hoffman.	
Im	
Original	
zu	
finden	
unter:
http://911research.wtc7.net/essays/thermite/explosive_residues.html	Ins	Deutsche
ubersetzt	und	mit	einigen	Erganzungen	versehen	von:	Dirk	Gerhardt
Die	wissenschaftliche	Studie	“Aktives	energetisches	Material	im	Staub	der	World
Trade	 Center	 Katastrophe	 entdeckt“	 zeigt	 schlussig	 die	 Prasenz	 von	 nicht
entzundeten	Aluminium-basierten	thermischen/hochenergetischen	Explosivstoffen
in	Staubproben	von	den	Twin	Towers.	Deren	chemische	Signatur	stimmt	mit	den
bereits	dokumentierten	Spuren	von	Aluminium-Reaktion	basierten	Ruckstanden	in
den	 gleichen	 Staubproben	 uberein.	 Dieser	 Uberblick	 und	 dazugehorige
Recherche	soll	technischen	Laien	diese	Funde	zusammenfassen.	Fur	dieses	Ziel
werde	 ich	 erst	 eine	 kurze	 Einleitung	 zum	 Thema	 Aluminium-basierte
Explosivstoffe	 geben,	 dann	 die	 Methoden	 und	 Ergebnisse	 von	 der	 Analyse	 des
Staubs	 schildern,	 und	 zuletzt	 die	 Signifikanz	 dieser	 Funde	 erlautern.
http://www.911-archiv.net/Tatort-WTC/911-aktives-energetisches-material-im-

staub-derworld-trade-center-katastrophe-entdeckt.html	Seitdem	die	Ergebnisse	in
Publikationen	 der	 wissenschaftlichen	 Welt	 erschienen	 sind,	 gab	 es	 einen
Paradigmenwechsel.	 Die	 Verschworungstheoretiker	 mit	 einem	 geschlossenen
Weltbild	 sind	 nun	 diejenigen,	 die	 die	 Version	 der	 Bush-Regierung	 stutzen.	 Die
sich	 weigern,	 den	 Staub	 zu	 untersuchen.	 Die	 stattdessen	 mit	 faulen
Argumentationstaktiken	 die	 Funde	 weg	 erklaren.	 Die	 immer	 gleiche	 unsinnige
Einwande	 bringen,	 damit	 ihr	 Glauben	 nicht	 erschuttert	 wird	 ein	 Glauben,	 der
durch	den	emotionalen	Schock	der	Anschlage	tiefenpsychologisch	gepragt	wurde.
Oder	 die,	 wie	 die	 gro?en	 Medien,	 die	 ganze	 Angelegenheit	 komplett
ausschweigen.	Wie	etwa	viele,	viele	Wissenschaftler,	u.a.	auch	die,	die	schon	den
Staub	 untersucht	 haben,	 teilweise	 haarstraubende	 Entdeckungen	 beschrieben
haben	wie	Eisen-	oder	Molybdansphaoride,	die	erst	bei	Temperaturen	jenseits	der
1.500°	 C	 entstehen,	 aber	 die	 Relevanz	 dessen	 nirgends	 deutlich	 machten.	 Und
die	 trotz	 eindeutiger	 Nachfragen	 sich	 nicht	 zum	 Thema	 au?ern	 wollen,	 nicht
einmal	widerlegend.	Es	gibt	Leute,	die	behaupten,	weil	es	eh	alles	Schwachsinn
ware,	 wurde	 sich	 halt	 keiner	 damit	 beschaftigen.	 Wenn	 eine	 Nachricht	 von
betrachtlicher	 Tragweite	 erscheint,	 besteht	 zumindest	 nach	 meinem	 Verstandnis
die	Rolle	der	Medien	darin,	daruber	zu	berichten.	Den	Wahrheitsgehalt	beurteilen,
dass	ist	erst	in	2.	Instanz	wichtig,	dafur	gibt	es	sonst	andere,	bei	experimentellen
Studien	 vor	 allem	 Wissenschaftler,	 die	 das	 prufen	 konnten.	 Die	 von	 Dr.	 Harrit
vorgetragenen	 Fakten	 beispielsweise	 sind	 keine	 selbstimmunisierenden,	 nicht
widerlegbaren	 Hypothesen,	 sondern	 wissenschaftliche,	 und	 damit	 verifizierbare
oder	 aber	 falsifizierbare	 Erkenntnisse.	 http://www.911-archiv.net/Blog/Der-Auftrittvon-Dr.-Niels-Harrit-an-der-AltkonigschuleKronberg-sowie-im-NordwestzentrumFrankfurt.html
http://www.911-archiv.net/Blog/Reaktionen-der-kanadischen-AkademieTourbericht-vonDr.-Harrits-Vortragen.html	 Diese	 Beweise	 schafften	 es	 zuletzt	 bis
in	die	Bucher	von	Brockers/Walther,	„11.9:	Einsturz	eines	Lugengebaudes“,	in	die
uberarbeitete	 Auflage	 zum	 10.	 Jahrestag	 von	 Von	 Bulow,	 „Die	 CIA	 und	 der	 11.
September“,	 sowie	 in	 das	 Buch,	 welches	 sich	 kritisch	 mit	 der	 Medienreaktion
beschaftigt,	 Marcus	 B.	 Klocker:	 „9/11:	 Der	 Kampf	 um	 die	 Wahrheit“	 Werden
ansonsten	 aber	 uberall	 zensiert.	 Selbst	 Ikonen	 wie	 Paul	 Craig	 Roberts	 durfen
nicht	 daruber	 berichten,	 selbst	 das	 Project	 Censored	 hatte	 ernste	 interne
Grabenkampfe	deswegen.
Anhang:
Zu	 1:	 Neues	 Video	 von	 den	 AE911Truth,	 Wichtig,	 Ansehen!
http://www.youtube.com/watch?v=hZEvA8BCoBw&feature=player_embedded
Zu	2:	http://rememberbuilding7.org/10/
Zu	3:	http://www.nanospuren.de

Zu	 4:	 Toronto-Hearings:	 http://www.911-archiv.net/Blog/Toronto-Hearing-zum-10.Jahrestag-von-9/11.html	Die	Toronto	Hearings	Am	11.	September	2011	ist	der	10.
Jahrestag	der	Ereignisse	in	New	York	und	Washington,	welche	eine	dramatische
Rolle	in	der	modernen	Geschichte	gespielt	haben.	Diese	Ereignisse	haben	einen
Vorwand	fur	einen	Krieg	gegen	den	Terror	geliefert,	welcher	den	Kalten	Krieg	als
globalen	 Konflikt-Rahmen,	 ersetzt	 hat,	 in	 dem	 militarische	 Invasionen	 und
Besetzungen	stattgefunden	haben,	sowie	Verletzungen	des	Volkerrechts	und	der
Menschenrechte	 sowie	 ein	 weit	 verbreiteter	 Angriff	 auf	 die	 fur	 Demokratien
uberlebenswichtigen	
Burgerrechte	
durchgefuhrt	
wurde.	
Globale
Rustungsausgaben,	 die	 sich	 nach	 dem	 Ende	 des	 Kalten	 Krieges	 auf	 einer
raschen	 Talfahrt	 befanden,	 haben	 mit	 Hilfe	 der	 offiziellen	 Darstellung	 der	 9/11
Angriffe	das	Niveau	des	Kalten	Krieges	wieder	erreicht	und	sie	steigen	weiter.	Die
Fokussierung	auf	militarische	Losungen	fur	komplexe	menschliche	Probleme	hat
die	 Menschheit	 in	 dem	 Augenblick,	 als	 die	 internationale	 Zusammenarbeit
meisten	 benotigt	 wurde,	 um	 Klimawandel,	 Energieknappheit	 und	 andere	 echte
Herausforderungen	 zu	 bewaltigen,	 denen	 die	 Menschheit	 gegenubersteht,
vollkommen	abgelenkt.
In	der	Zwischenzeit	stieg	die	Skepsis	gegenuber	den	offiziellen	Berichten	uber	die
9/11	 Attacken	 (von	 der	 9/11	 Kommission,	 der	 Federal	 Emergency	 Management
Agency,	dem	National	Institute	of	Standards	and	Technology,	das	Federal	Bureau
of	Investigation	und	anderen	staatlichen	oder	staatlich	beauftragten	Agenturen)	in
vielen	 Landern	 auf	 ein	 immer	 hohere	 Niveau	 an.	 Diese	 Skepsis	 hat,	 entgegen
dem,	 was	 regelma?ig	 in	 Mainstream-Medien	 behauptet	 wird,	 eine	 sachliche
Grundlage	 und	 ist	 nicht	 das	 Ergebnis	 einer	 wahnhaften	 oder	 konspirativen
Denkweise.	 Das	 Internationale	 Zentrum	 fur	 9/11	 Studien	 hat	 beschlossen,	 vier
Tage	Burger	Anhorungen	in	der	Stadt	Toronto,	Kanada,	zu	unterstutzen,	zum	10.
Jahrestag	 der	 Ereignisse	 vom	 11.	 September	 2001.	 Diese	 Anhorungen	 werden
kein	 Schauprozess	 oder	 symbolisches	 Tribunal	 sein.	 Sie	 umfassen	 eine	 ernste,
vorsichtige	und	tiefgrundige	Berucksichtigung	der	besten	Beweise,	welche	in	den
zehn	 Jahren	 seit	 dem	 11.9.2001	 entdeckt	 wurden.	 Ziele	 der	 Anhorungen:	 (1),
Beweise	 vorzulegen,	 dass	 die	 offiziellen	 Untersuchungen	 der	 US-Regierung	 der
Ereignisse	des	11.	September	2001,	welche	durch	die	verschiedenen	staatlichen
und	 staatlich	 beauftragten	 Agenturen	 verfolgt	 wurden,	 ernsthaft	 mangelhaft	 sind
und	es	versaumt	wurde,	die	Ereignisse	des	11.	September	2001	zu	beschreiben
und	Rechenschaft	abzulegen.	(2)	Die	meist	gewichtigen	Beweise	herauszustellen,
welche	 die	 Unzulanglichkeit	 der	 US	 Regierungs-Untersuchung	 zeigen,	 die
Beweise	 zu	 organisieren	 und	 zu	 klassifizieren,	 die	 Beweise	 zu	 sichern;	 diese
Beweise	 einer	 breiten	 Offentlichkeit	 bekannt	 zu	 machen,	 sowie	 staatlichen,
nichtstaatlichen	 und	 internationalen	 Organisationen.	 (3)	 Ein	 Protokoll	 und	 eine
Zusammenfassung	 der	 Anhorungen	 zu	 erstellen,	 welche	 zusammen
mitunterzeichneten,	eidesstattlichen	Erklarungen	der	Zeugen,	an	die	betreffenden
Regierungen,	 Vereinigungen	 und	 internationale	 Organisationen	 ubergeben
werden	 sollen,	 mit	 der	 Bitte,	 dass	 eine	 umfassende	 und	 unparteiische

Untersuchung	 der	 Ereignisse	 vom	 11.	 September	 2001,	 welche	 dazu	 benutzt
wurden,	 militarischen	 Invasionen	 zu	 initiieren	 und	 die	 Rechte	 der	 Burger
einzuschranken,	eingeleitet	wird	(4)	Um	die	Aufmerksamkeit	der	Offentlichkeit	und
der	 Medien	 durch	 Zeugenaussagen	 als	 auch	 durch	 offentliche	 Vortrage	 und
Medienereignisse	wahrend	des	viertagigen	Veranstaltung	zu	generieren.	Standort
des	Hearings	Die	Anhorungen	sind	international,	und	die	Lage	au?erhalb	der	USA
soll	 diese	 Botschaft	 transportieren.	 Gleichzeitig	 gibt	 es	 gute	 Grunde,	 einen
Standort	zu	wahlen,	der	einigerma?en	nahe	zu	den	Tatorten	der	Anschlage	vom
11.	September	2001	liegt,	damit	die	Menschen,	welche	direkt	mit	den	Ereignissen
verbunden	 sind,	 wie	 etwa	 die	 Familien	 der	 Opfer,	 zu	 den	 Anhorungen	 reisen
konnen.	 Toronto	 befindet	 sich	 ca.	 9	 Stunden	 Autofahrt	 weg	 von	 New	 York	 City.
Torontos	 Ryerson	 Universitat	 wurde	 als	 Ort	 der	 Anhorungen	 ausgewahlt.	 Die
Teilnehmer
Der	 wichtigsten	 Teilnehmer	 der	 Anhorungen	 werden	 Moderatoren,	 Zeugen	 und
eine	Burgerinitiativ-Jury	sein.	Moderatoren	werden	die	Zeugen	und	die	Jury	durch
die	 Prasentation	 und	 Diskussion	 der	 Beweis	 fuhren.	 Zeugen	 (vor	 allem
Sachverstandige,	 aber	 moglicherweise	 auch	 Augenzeugen)	 werden	 von	 ihren
Forschungsergebnissen	 oder	 Erfahrungen	 sprechen	 und,	 wo	 gegeben,	 der	 Jury
offiziell	 Beweise	 vorlegen.	 Eine	 vierkopfige	 internationale	 Jury	 aus	 hochst
glaubwurdigen	 Burgern,	 wird	 die	 Zeugen	 horen,	 ihre	 Aussagen	 prufen,	 Fragen
stellen	 und	 Diskussionen	 fuhren,	 und	 einen	 Bericht	 nach	 Abschluss	 der
Anhorungen	 einreichen.	 Jeder	 Tag	 der	 Anhorungen	 wird	 ein	 oder	 mehrere
Themen	behandeln.	Zum	Beispiel,	Tag	3	des	Hearings	(10.	September	2011)	wird
sich	 auf	 die	 Zerstorung	 des	 World	 Trade	 Center	 konzentrieren.	 Die	 folgenden
Personen	 haben	 zugesagt,	 an	 diesem	 Tag	 als	 Sachverstandige	 Zeugen
aufzutreten:	 Niels	 Harrit,	 David	 Chandler,	 Richard	 Gage,	 Steven	 Jones	 und	 Jon
Cole.	 Die	 Anhorungen	 werden	 moderiert	 von	 Richard	 Lee,	 Michael	 Keefer	 und
Matthew	Witt	und	der	endgultige	Bericht	wird	von	James	Gourley	herausgegeben.
Themen	 an	 den	 Tagen	 1,	 2	 und	 4	 sind	 unter	 anderem:	 al-Qaida,	 Ausbleibende
Flugabwehr,	 Insiderhandel,	 Anomalien	 der	 Fluge	 77	 und	 93,	 die	 Natur	 des
Terrorismus	 unter	 falscher	 Flagge	 und	 der	 psychologische	 Widerstand,	 um	 die
offizielle	 Version	 in	 Frage	 zu	 stellen.	 Peter	 Dale	 Scott,	 David	 Ray	 Griffin,	 Laurie
Manwell,	 Graeme	 MacQueen,	 Lance	 DeHaven-Smith	 und	 Kevin	 Ryan	 sind	 als.
Zeugen	 bestatigt,	 und	 es	 gibt	 eine	 Liste	 mit	 weiteren	 Zeugen,	 die	 bald	 zur
Teilnahme	 aufgefordert	 werden.	 Es	 wird	 auch	 Ansprachen	 wahrend	 des	 Tages
und	 am	 Abend	 von	 Augenzeugen	 und	 durch	 Mitglieder	 der	 9/11	 Opfer	 Familien
geben.	 Wer	 ist	 der	 Sponsor?	 Der	 Hauptsponsor	 dieser	 Anhorungen	 ist	 das
Internationale	 Zentrum	 fur	 9/11	 Studien.	 Gegrundet	 vom	 US-Anwalt	 James
Gourley,	ist	das	Zentrum	wegen	seines	Erfolgs	zur	Veroffentlichung	von	rund	vier
Terabyte	Videobeweismaterials,	welches	vom	National	Institute	of	Standards	and
Technology	 gesammelt	 (und	 der	 Offentlichkeit	 vorenthalten	 wurden),	 bestens
bekannt.	 Organisation	 und	 Planung	 der	 Struktur	 Es	 wird	 einen
Lenkungsausschuss,	 ein	 Beratungs-Ausschuss	 und	 mehrere	 Arbeitsgruppen

geben.	Der	Lenkungsausschuss	besteht	derzeit	aus	Kevin	Ryan,	Laurie	Manwell,
Graeme	 MacQueen	 und	 Adnan	 Zuberi.	 Der	 Beratungs-Ausschuss	 wird	 gebildet
aus	einer	internationalen	Gruppe,	bestehend	aus	etwa	einem	Dutzend	Experten,
911	Familienmitgliedern	und	einflussreichen	Personlichkeiten.	Etwa	die	Halfte	der
Berater	wurde	bereits	ausgesucht	und	der	Rest	wird	in	den	kommenden	Monaten
eingeladen.	 Arbeitsgruppen	 werden	 sich	 mit	 Video-Konferenzen,	 Aufnahme-und
Offentlichkeitsarbeit,	Medienarbeit,	Spendeneinnahmen	und	ahnlichem	befassen.
Die	 Beweise	 Beweise,	 welche	 bei	 den	 Hearings	 vorgestellt	 werden,	 sollen	 nach
folgenden	 Kriterien	 ausgewahlt	 werden:	 hohes	 Ma?	 an	 Sicherheit,	 Wichtigkeit,
und	Konsens.	Hohes	Ma?	an	Sicherheit	bedeutet,	dass	die	Anhorungen	sich	nicht
auf	 Spekulationen	 einlassen,	 sondern	 auf	 Fakten	 konzentriert,	 die	 sicher
festgehalten	werden	konnen.
Wichtigkeit	 bedeutet,	 dass	 die	 Anhorungen	 sich	 auf	 Elemente	 der	 staatlichen
Erklarung,	 die	 von	 entscheidender	 Bedeutung	 fur	 die	 Erklarung	 sind,
konzentrieren.	 Konsens	 bedeutet,	 dass	 Beweise	 gewahlt	 werden,	 die	 am
wenigsten	 innerhalb	 der	 Bewegung	 des	 Dissens,	 welche	 kritisch	 zur	 offiziellen
Erklarung	steht,	umstritten	sind.	Aufruf	zur	Unterstutzung	Der	Toronto	AnhorungsLenkungsausschuss	mochte	einen	Appell	an	alle	Burgerinnen	und	Burger	auf	der
ganzen	 Welt	 richten,	 die	 aufrichtig	 der	 Entdeckung	 der	 Wahrheit	 uber	 die
Anschlage	 vom	 11.	 September	 verpflichtet	 sind.	 Lasst	 uns	 2011	 zum	 Jahr	 der
beweisbasierten	Forschung	machen!	Wenn	Sie	keine	Zeit	entbehren	konnen,	um
Ihre	eigene	Nachforschungen	anzustellen	,	oder	nicht	die	Fahigkeit	dazu	besitzen,
uberlegen	 Sie	 sich	 bitte,	 ob	 Sie	 eine	 Unterstutzung	 der	 Toronto-AnhorungsTeilnehmer	 leisten	 mochten,	 durch	 einen	 kleinen	 Spenden-Beitrag,	 der	 fur	 die
Zahlung	 der	 Reise-und	 Unterbringungskosten	 der	 Teilnehmer	 verwendet	 werden
wird.	 Fur	 weitere	 Informationen	 benutzen	 Sie	 bitte	 unsere	 Kontakt-Seite.
http://torontohearings.org/
Zu	5:
Diverse	„Roh-Interviews“	sind	im	Youtube-Kanal	der	AE911Truth	sowie	bei	uns	im
Blog	zu	finden:	http://www.youtube.com/user/ae911truth
Schlussfolgerung:
Die	Sprengung	der	World	Trade	Center	ist	mit	an	absolut	Sicherheit	grenzender
Wahrscheinlichkeit	 bewiesen.	 Um	 diese	 Beweise	 scharen	 sich	 immer	 mehr
Menschen	 mit	 entsprechender	 Expertise.	 Selbst	 FOX-Geraldo	 hat	 dies
umgestimmt,	offener	uber	solcherart	Hypothese	nachzudenken.	Insbesondere	die
Einbindung	von	Opfer-Angehorigen,	welche	bisher	nie	prasentiert	wurden,	sofern
diese	 der	 offiziellen	 Lesart	 widersprechen,	 ist	 ein	 absoluter	 Brandsatz	 fur	 die
offizielle	 Version	 weswegen	 es	 eine	 Art	 Schweigekartell	 zu	 diesen	 Infos	 gibt
welches	 Sie	 nicht	 brechen	 werden	 konnen.	 Zusammengestellt:	 Dirk	 Gerhardt,
http://www.911-archiv.net	 Weitere,	 tiefschurfende	 Hintergrunde	 uber	 die

Sprengung	der	World	Trade	Center	konnen	Sie	meinen	Arbeiten	der	letzten	Jahre
entnehmen,	 die	 fast	 vollstandig	 hier	 aufgefuhrt	 werden.	 http://www.911archiv.net/Tatort-WTC/	 Durch	 den	 jahrelangen	 Kontakt	 zu	 den	 beteiligten
Wissenschaftlern,	 zahlreiche	 lahme	 widerlegte	 Widerlegungsversuche	 dieser
sowie	 meiner	 Recherche	 fur	 mein	 Buch	 Nanospuren	 bin	 ich	 einer	 der	 besten
Ansprechpartner	fur	dieses	Thema	hier	in	Deutschland.
Quelle:	 http://www.911-archiv.net/Tatort-WTC/dossier-die-sprengung-der-worldtrade-center.html

19.	Artikel:	Zusammenfassung	der	Beweise	fur	9/11	Komplott
“Eine	 Luge	 reist	 einmal	 um	 die	 Erde,	 wahrend	 sich	 die	 Wahrheit	 die	 Schuhe
anzieht.”
Charles	Haddon	Spurgeon	(englischer	Prediger,	1834-1892)
In	letzter	Zeit	bringen	immer	mehr	Web-Seiten	Beweise	dafur	ans	Tageslicht,	dass
die	 Angriffe	 auf	 das	 World	 Trade	 Center	 (WTC)	 am	 11.09.2001	 von	 einer
kriminellen	 Gruppe	 innerhalb	 der	 US	 Regierung	 inszeniert	 wurden.	 Es	 sieht	 so
aus,	 als	 ob	 sie	 damit	 mehr	 Macht	 und	 Geld	 bekommen	 wollten.	 Viele	 der	 Links
hier	 verweisen	 auf	 Videos,	 die	 dies	 belegen	 sollen.	 Wer	 direkt	 die	 moglichen
Motivationen	lesen	will,	gehe	bitte	zu	Seite	4.
Viele	 der	 folgenden	 Beweise	 befinden	 sich	 auf	 folgendem	 Video	 mit	 deutschen
Untertiteln:
http://video.google.com/videoplay?docid=-1272980089639960023
bzw.
http://tinyurl.com/hgdrg
Videobeweise:
Zahlreiche	 Personen	 in	 den	 USA,	 die	 die	 Hintergrunde	 der	 WTC-Anschlage
untersuchen,	 kommen	 zu	 dem	 Ergebnis,	 dass	 die	 WTC	 Gebaude	 zu	 schnell	 in
sich	 zusammenfielen.	 Die	 kurze	 Zeitdauer	 ware	 nur	 moglich,	 wenn	 die
Gebaudeteile	 ohne	 Widerstand	 fielen.	 Verschiedene	 Gruppen	 haben	 diese
Berechnungen	 durchgefuhrt	 und	 sind	 alle	 auf	 das	 gleiche	 Ergebnis	 gekommen.
Ein	solch	schneller	Fall	konnte	nur	mit	Sprengung	erzeugt	werden.	Insbesondere
ist	 noch	 anzumerken,	 dass	 es	 ein	 drittes	 Gebaude	 im	 World	 Trade	 Center	 gab,
das	 sogenannte	 WTC-7-Gebaude,	 welches	 nicht	 durch	 ein	 Flugzeug	 getroffen
wurde,	aber	trotzdem	genauso	am	gleichen	Tag	zusammengesturzt	ist.
http://tinyurl.com/p2wna
http://tinyurl.com/s9f2m
http://tinyurl.com/r9utt
http://tinyurl.com/lqye4
http://tinyurl.com/qzpwt
http://www.whatreallyhappened.com/wtc7.html
http://deseretnews.com/dn/view/0,1249,635160132,00.html
http://www.physics.byu.edu/research/energy/htm7.html

Anmerkungen	 von	 Dr.-Ing.	 Heinemeyer	 vom	 Lehrstuhl	 fur	 Stahlbau,	 RWTH
Aachen,	aus	einem	Interview	vom	18.04.06	hierzu:
Der	 schnelle	 Fall	 der	 Turme	 konnte	 man	 durch	 einen	 voranlaufenden
Zusammenfall	 der	 inneren	 Stutzpfeiler	 erklaren.	 Hierbei	 waren	 dann	 beim
Zusammenfall	 der	 Fassade	 keine	 innere	 Stutzung	 mehr	 vorhanden,	 so	 dass	 sie
dann	 sehr	 schnell	 zusammenfallen	 konnte.	 Stahltrager	 konnen	 eine	 Temperatur
von	 ca.	 750°C	 aushalten.	 Bei	 hoheren	 Temperaturen	 wird	 dann	 der	 Stahl	 aber
irgendwann	 instabil	 und	 knickt	 plotzlich	 ein.	 Normalerweise	 ware	 dann	 hierbei
eine	seitliche	Bewegung	zu	erwarten.	Allerdings	konnte	ein	innerer,	strudelartiger
Zerfall	 des	 Gebaudes	 die	 Seitwartsbewegung	 aufhalten.	 Beim	 Zusamm-enbruch
des	 WTC	 7	 ist	 eine	 Sprengung	 eine	 mogliche	 Erklarung.	 Fallende	 Trummerteile
(da	 die	 Fassade	 augenscheinlich	 unbeschadigt	 war)	 und	 die	 Erschutterung	 der
zusamm-enfallenden	 Turme	 reichen	 nicht	 unbedingt	 als	 Erklarung	 aus.	 Seltsam
erscheint	 auch,	 warum	 die	 flachendeckenden	 Feuer	 in	 WTC	 7	 uberhaupt
entstanden	 sind.	 Es	 musste	 geklart	 werden,	 ob	 es	 vielleicht	 Gasexplosionen	 im
Gebaude	gab.	Feuer	ist	kein	zuverlassiges	Mittel,	um	ein	Stahlbau	zum	Einsturz
zu	 bringen.	 Sprengsatze	 konnten	 aber	 in	 einem	 Gebaude	 innerhalb	 einiger
Stunden	 angebracht	 werden,	 wenn	 man	 keine	 Rucksicht	 auf	 das	 sichere
Zusammenfallen	(z.B.	zur	Vermeidung	von	Schaden	an	umliegenden	Gebauden)
nehmen	 wurde.	 In	 den	 Fenstern	 der	 Turme	 leuchten	 Blitze	 auf	 kurz	 bevor	 die
zusammenfallenden	Stockwerke	oberhalb	hiervon	sie	erreichen.
http://www.loosechange911.com/
http://tinyurl.com/bs2w4
Die	 Rauchwolken,	 die	 durch	 den	 Zusammenbruch	 der	 Turme	 entstanden	 sind
haben	 die	 gleiche	 Struktur	 wie	 “pyroklastische”	 Wolken,	 die	 nur	 durch
Vulkanausbruche	oder	Explosionen	entstehen	konnen.
http://st12.startlogic.com/~xenonpup/physics/
http://plaguepuppy.net/public_html/collapse%20update/
Der	 Auswurf	 von	 Trummerteilen	 aus	 den	 Turmen	 folgt	 einer	 Flugkurve,	 die	 nur
moglich	ist,	wenn	die	Trummerteile	in	einem	schrag	noch	oben	gerichteten	Winkel
ausgeworfen	 wurden.	 Dies	 ist	 nur	 durch	 eine	 schrag	 nach	 oben	 gerichtete
Beschleunigungsenergie	moglich.
2
http://tinyurl.com/bs2w4
Gegenargument:
Der	 Rauswurf	 der	 Trummer	 in	 diesem	 Winkel	 konnte	 man	 durch	 den	 Druck	 der
rausgepressten	Luft	beim	Zusammenklappen	der	Etagen	erklart	werden.
http://acelannigan.blogspot.com/2006/02/how-to-debunk-9-11-wtc-collapse.html

In	 einem	 Interview	 im	 Fernsehen	 hat	 Larry	 Silverstein,	 der	 Besitzer	 der	 WTC
Gebaude,	folgendes	in	einem	Gesprach	uber	WTC	7	gesagt:	“Maybe	the	smartest
thing	 to	 do	 is	 pull	 it.	 They	 made	 that	 decision	 to	 pull	 and	 then	 we	 watched	 the
building	collapse”.	“To	pull”	ist	ein	Ausdruck	im	Englischen	welcher	typischerweise
im	 Zusammenhang	 mit	 Gebauden	 fur	 eine	 kontrollierte	 Sprengung	 dieser
verwendet	 wird.	 Jegliche	 andere	 Bedeutung	 in	 diesem	 Zusammenhang	 ware
vollkommen	ungelaufig.
Die	 Vorbereitungen	 fur	 eine	 kontrollierte	 Sprengung	 bedurfen	 jedoch	 Wochen,
und	sind	nicht	innerhalb	weniger	Stunden	machbar.	Es	wurde	jedoch	Wochen	vor
den	Anschlagen	Teile	des	WTC	fur	personal	gesperrt	und	man	vernahm	Bohr	und
Hammer	 Gerausche,	 die	 an	 Handwerker	 erinnerten.	 Ein	 Wochenende	 vor	 den
Anschlagen	 wurde	 das	 Wachpersonal	 vom	 WTC	 abgezogen.	 Die
Uberwachungskameras	wurde	deaktiviert.
http://911research.wtc7.net/wtc/evidence/pullit.html
http://www.prisonplanet.com/011704wtc7.html
Eine	 der	 Spitzen	 der	 zusammensturzenden	 Turme	 fing	 an	 in	 einem	 Winkel	 zu
fallen.	 D.h.	 dieser	 Teil	 Turmes	 hatte	 einen	 Drehimpuls	 erhalten.	 Dieser
Drehimpuls	 hatte	 ohne	 Einwirkung	 weiterer	 Krafte	 und	 bei	 einem	 Widerstand
unterhalb	 von	 sich	 bewirken	 mussen,	 dass	 die	 Spitze	 des	 Turms	 sich	 vom
Grundriss	des	Turmes	entfernt	(Impulserhaltungsgesetz).	Dennoch	fiel	die	Spitze
des	 Turmes	 wie	 alle	 anderen	 Gebaudeteile	 genau	 auf	 das	 Fundament.	 Wenn
aber	die	unteren	Teil	des	Gebaudes	sich
im	 nahezu	 freien	 Fall	 befunden	 hatten,	 dann	 ware	 der	 bereits	 versetzte
Schwerpunkt	Turmspitze	stattdessen	senkrecht	zu	Boden	gefallen.
http://www.plaguepuppy.net/public_html/collapse%20update/
http://home.comcast.net/~skydrifter/wtc.htm
mogliches	Gegenargument:
http://acelannigan.blogspot.com/2006/02/how-to-debunk-9-11-wtc-collapse.html
Seismische	Aufzeichnungen	zeigen,	dass	es	heftige	Erschutterungen	gab,	lange
bevor	 die	 Turme	 anfingen,	 in	 sich	 zusammenzufallen.	 Diese	 sind	 allerdings	 mit
fallenden	 Trummerteilen	 erklarbar,	 von	 daher	 konnte	 die	 These	 wahrscheinlich
nicht	als	Beleg	fur	Explosionen	dienen.	Hier	sowohl	Fur	als	auch	Gegenanzeigen:
http://thewebfairy.com/nerdcities/WTC/Seismic/WTC_LDEO_KIM.htm
http://911review.com/errors/wtc/seismic.html

Kurz	 bevor	 die	 Flugzeuge	 in	 das	 WTC	 einschlagen,	 taucht	 jeweils	 ein	 Blitz	 im
Einschlagspunkt	auf.
http://tinyurl.com/m6y6v
Berichte:
Sowohl	 Frank	 A.	 DeMartini,	 (Manager,	 WTC	 Construction	 and	 Project
Management)	 als	 auch	 Kevin	 Ryan	 von	 Underwriters	 Laboratories	 (die	 Firma,
welche	den	im	WTC	verbauten	Stahl	zertifiziert	hat)	haben	offentlich	bestatigt,	das
die	 Turme	 entworfen	 worden	 waren	 mehrere	 Treffer	 von	 Flugzeugen	 und	 den
daraus	resultierenden	Temperaturen	zu	widerstehen	ohne	zusammenzufallen.
http://www.theeffectivecitizen.com/content/view/431/2/
http://www.prisonplanet.com/articles/november2004/141104designedtotake.htm
Er	gibt	zahlreiche	Berichte	uber	Leute,	die	vorher	gewarnt	worden	waren,	nicht	an
diesem	 Tag	 ins	 WTC	 zu	 gehen.	 Solche	 Nachrichten	 wurden	 auch	 uber	 das
Instant-Messaging	System	der	israelischen	Firma	Odigo	im	voraus	verschickt.	Ein
Lehrer	 hatte	 ein	 Klasse	 von	 Grundschulern	 in	 New	 York	 einige	 Tage	 im	 voraus
erzahlt,	dass	die	WTC	in	einigen	Tagen	dort	nicht	mehr	stehen	wurden.
http://www.fromthewilderness.com/timeline/AAexactday.html
http://www.atnewyork.com/news/article.php/8471_893851
http://s3.amazonaws.com/911timeline/2001/wpost092801.html
http://www.unknownnews.net/011219911.html
An	 diesem	 Tag	 hielt	 NORAD	 (das	 Nordamerikanische	 LuftraumVerteidigungssystem)	eine	Ubung	ab,	in	der	(u.a.)	der	Einsturz	eines	Flugzeuges
in	ein	Hochhaus	in	New	York	simuliert	wurde.
http://tinyurl.com/d9plp
http://www.prisonplanet.com/Pages/180404_norad_had_drills.html
Die	 Gebaudetrummer	 wurden	 gro?tenteils	 feinstaubig	 zertrummert.	 Eine	 solche
feinstaubige	 Zertrummerung	 von	 solche	 vielen	 Gebaudeteilen	 ist	 eigentlich	 nur
durch	 eine	 Vielzahl	 von	 Explosionen	 erklarbar.	 Ein	 einfacher	 Zusammenfall	 der
Turme	musste	wesentlich	mehr	grobteilige	Trummer	hinterlassen.
http://www.physics911.net/closerlook.htm
http://www.youtube.com/watch?v=l8zWhC4bTn8&search=WTC
3

Es	 gab	 viele	 Augenzeugenberichte	 (viele	 davon	 aufgezeichnet)	 die	 von
Explosionen	erzahlen.
http://killtown.blogspot.com/2006/02/911-rescuer-saw-explosions-inside-wtc.html
http://www.rense.com/general68/mreproof.htm
http://www.mindfully.org/Reform/2006/911-WTC-Twin-Towers26jan06.htm
http://revereradionetwork.com/phpBB2/viewtopic.php?t=2336
Reporter,	die	an	diesem	Tag	live	die	Geschehnisse	berichteten,	erzahlten,	das	die
Zusammenbruche	der	Turme	wie	kontrollierte	Sprengungen	aussahen.
Die	 Uberreste	 der	 Turme	 sind	 au?erst	 schnell	 zur	 Seite	 geschafft	 und	 recycelt
worden,	so	dass	sie	spater	nicht	fur	nachfolgende	Untersuchungen	zur	Verfugung
standen.	 Dies	 geschah	 auf	 Anordnung	 von	 Burgermeister	 Giuliani.	 Dies
widerspricht	 eigentlich	 den	 gesetzlichen	 Vorschriften	 fur	 die	 Sicherung	 von
Beweisstucken	 an	 Verbrechenstatorten.	 Dies	 hatte	 aber	 Burgermeister	 Giuliani,
der	als	Staatsanwalt	tatig	gewesen	ist,	wissen	mussen.
http://www.cooperativeresearch.org/context.jsp?item=a091201steelshipped
http://blog.lege.net/911review.com/articles/griffin/nyc1.html#_edn51
http://en.wikipedia.org/wiki/Rudy_Giuliani
Infrarotaufnahmen	 durch	 Satelliten	 zeigten	 Tage	 spater	 eine	 Restwarme	 in	 der
Umgebung	 der	 Turme,	 die	 mit	 Thermitexplosionen	 am	 Fundament	 der	 Gebaude
konsistent	waren.
http://tinyurl.com/cyujy
http://www.cooperativeresearch.net/context.jsp?item=a091601hotspots
http://www.mindfully.org/Reform/2006/WTC-Jones19mar06.htm
mogliches	Gegenargument:
http://acelannigan.blogspot.com/2006/02/how-to-debunk-9-11-wtc-collapse.html
Mittlerweile	 sind	 zahlreiche	 Wissenschaftler	 und	 Ingenieure,	 die	 einen	 Ruf	 zu
verlieren	 haben,	 aufgrund	 eigener	 Untersuchungen	 zum	 Entschluss	 gekommen,
dass	 die	 Turme	 wahrscheinlich	 durch	 eine	 kontrollierte	 Sprengung	 zu	 Fall
gebracht	wurden.
http://911research.wtc7.net/disinfo/experts/articles/eagar_nova/nova_eagar1.html
http://www.freedomisforeverybody.org/MITEngineer.php
http://www.physics911.net/stevenjones.htm
http://www.prisonplanet.com/articles/november2004/141104designedtotake.htm
Im	Jahr	2004	ergab	ein	Umfrage	der	Firma	Zogby	(eine	in	den	USA	renommierte

Umfragefirma),	 dass	 49%	 der	 Einwohner	 der	 Stadt	 New	 York	 und	 41%	 der
Einwohner	 des	 Staates	 New	 York	 glaubten,	 dass	 einige	 Beamte	 der	 USRegierung	 im	 voraus	 von	 den	 Anschlagen	 wussten	 und	 absichtlich	 nichts
unternahmen.
http://www.zogby.com/news/ReadNews.dbm?ID=855
Einige	der	Familien	der	Opfer	der	Anschlage	sind	auch	der	Meinung,	das	was	mit
der	offiziellen	Geschichte	nicht	stimmt.
http://www.youtube.com/watch?v=0ThLO_Jkszo&search=WTC%20conspiracy
Die	geheime	CIA-Station	fur	New	York	war	in	WTC	7.
http://wtc7.net/lcache/wtc7.htm
Die	 Gebaude	 WTC-5	 und	 WTC-6	 hatten	 Feuer	 gefangen,	 sind	 aber	 nicht
zusammengefallen.	 Des	 Weiteren,	 wenn	 Feuer	 so	 sauber	 Gebaude	 zu	 Fall
bringen	konnten	(wie	im	Fall	von	WTC	7),	wieso	benutzen	wir	diese	fantastische
neue	 Moglichkeit	 nicht	 anstatt	 umstandlich	 Sprengstoffsatze	 anzubringen	 (was
Wochen	 dauern	 kann)?	 Es	 ware	 doch	 viel	 einfacher,	 ein	 Feuer	 zu	 legen.	 Au?er
am	11.09.2001	ist	aber	noch	nie	ein	Stahlbau	durch	Feuer	sauber	eingesturzt!
http://911research.wtc7.net/wtc/evidence/photos/gzpo1.html
http://portland.indymedia.org/en/2005/02/310898.shtml
Vier	der	19	verdachtigen,	islamischen	Terroristen,	die	angeblich	die	Flugzeuge	ins
WTC	gesteuert	haben,	sind	noch	am	Leben.	Der	letzte	davon	tauchte	vor	kurzem
auf.
http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/middle_east/1559151.stm
Prasident	 Bush	 hat	 vor	 laufender	 Kamera	 gesagt,	 dass	 er	 im	 Fernsehen	 den
Einschlag	des	ersten	Flugzeuges	verfolgt	hat.	Jedoch	wurde	der	erste	Einschlag
gar	nicht	im	Fernsehen	ubertragen.	Welcher	Fernsehkanal	war	das?
http://www.nadir.org/nadir/initiativ/agp/free/9-11/firstplane.htm
http://www.youtube.com/watch?v=4F6kouXg40Q&search=WTC
4
Delmart	 Edward	 Joseph	 Michael	 Vreeland	 II	 (Lieutenant	 der	 “Office	 for	 Navy
Intelligence”)	 der	 die	 Angriffe	 am	 11.	 September	 vorhergesagt	 hat,	 wurde	 spater
verhaftet	und	ist	zurzeit	nicht	auffindbar.

http://www.prisonplanet.com/canadian_exile_speaks_out_about_possible_911_cover_up
http://www.prisonplanet.com/did_jailed_spy_in_canada_predict_the_911_attacks_on_am

http://www.clickondetroit.com/news/3843181/detail.html
Weitere	Leute:
http://www.indybay.org/news/2005/02/1722554.php
Auch	 FEMA	 (die	 amerikanische	 Notfallbehorde)	 meint,	 das	 die	 Ereignisse,	 die
zum	Einsturz	der	Turme	gefuhrt	haben,	nicht	eindeutig	geklart	sind.
Zitat	aus	einem	Artikel	von	www.mysterium911.de:
“…	 Schlie?lich	 sollte	 man	 nicht	 au?er	 Acht	 lassen,	 dass	 es	 tatsachlich	 eine
Untersuchung	 der	 Einsturze	 durch	 die	 FEMA	 (Federal	 Emergency	 Management
Agency)	 gegeben	 hat.	 In	 deren	 Abschlussbericht	 hei?t	 es	 aber	 bereits	 auf	 der
zweiten	Seite	der	Zusammenfassung:	“Unter	Berucksichtigung	der	zur	Verfugung
stehenden	 Informationen	 und	 im	 Rahmen	 unserer	 Zeitkapazitaten	 kann	 die
Abfolge	 der	 Ereignisse,	 die	 zum	 Kollaps	 der	 beiden	 Turme	 gefuhrt	 haben,	 nicht
eindeutig	festgestellt	werden.”	…”
http://www.mysterium911.de/artikel.php?aid=9
Gegenargumente:
Hier	ein	Gegenindiz,	dass	namlich	die	Turme	sich	gebogen	haben,	kurz	bevor	sie
zusammengebrochen	sind.	Allerdings	muss	man	auch	sagen,	dass	bei	WTC	7	es
solche	Anzeichen	nicht	gab.	Wieso	dann	waren	der	Zusammenfall	von	WTC	7	so
ahnlich	zu	den	der	Turme?	Es	ist	auch	vorstellbar,	dass	die	Turme	sowohl	durch
das	Feuer	als	auch	durch	den	Sprengstoff	zu	Fall	gebracht	wurden.	Allerdings	ist
auch	wiederum	anzumerken,	dass	noch	nie	ein	Feuer	alleine	ein	Hochhaus	aus
Stahl	heruntergebracht	hat.
http://www.geocities.com/factsnotfantasy/ExplosivesDebunked.html
mogliches	Gegengegenargument:
http://www.prisonplanet.com/articles/june2005/150605wtccollapse.htm
Weitere	Gegenargumente:
http://www.popularmechanics.com/science/defense/1227842.html
http://www.911myths.com/
Motivationen:
Larry	Silverstein,	gestutzt	durch	eine	Anzahl	von	Investoren,	unterzeichnete	einen
99-Jahrigen	Pachtvertrag	fur	3,2	Milliarden	US$	fur	den	WTC-Komplex	7	Wochen
vor	 den	 Anschlagen.	 Silverstein	 besa?	 zu	 dieser	 Zeit	 bereits	 WTC	 7.	 Er	 erhielt
nach	den	Anschlagen	eine	Versicherungspramie	von	4,6	Milliarden	US$	in	einem

Vergleich.
http://en.wikipedia.org/wiki/Larry_Silverstein
http://www.realestatejournal.com/regionalnews/20020419-morrissey.html
http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/4075053.stm
Vor	 den	 WTC	 Anschlagen	 gab	 es	 zahlreiche	 finanzielle	 Transaktionen	 (u.a.
Verkaufsoptionen	 der	 betroffenen	 Fluglinien),	 die	 von	 darauffolgenden
Bewegungen	 an	 den	 Aktienmarkten	 profitierten.	 Viele	 Millionen	 Dollar	 Gewinn
wurden	 dabei	 gemacht.	 Allerdings	 konnte	 die	 Quelle	 dieser	 Aktionen	 nie
herausgefunden	werden.
http://www.conspiracyplanet.com/channel.cfm?
channelid=79&contentid=2111&page=2
http://valis.gnn.tv/B13943
Die	 USA	 haben	 eine	 Geschichte	 von	 fabrizierten	 Vorwanden	 -	 oder	 zumindest
deren	bewussten	Zulassen	-	fur	Kriege.
http://www.whatreallyhappened.com/lieofthecentury.html
Der	 Spanisch-Amerikanische	 Krieg	 von	 1898	 wurde	 unter	 dem	 Vorwand	 der
Versenkung	 des	 amerikanischen	 Kriegsschiffes	 USS	 Maine	 gestartet.	 Im	 Jahr
1976	 stellte	 sich	 heraus,	 dass	 diese	 wahrscheinlich	 nicht	 von	 Kubanischen
Rebellen	–	wie	ursprunglich	behauptet	–	ausgelost	worden	war.
http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Maine_(ACR-1)
http://www.pbs.org/crucible/tl10.html
http://punktorrents.com/lofiversion/index.php/t70721.html
Der	 Vietnamkrieg	 wurde	 in	 ahnlicher	 Weise	 durch	 die	 Ereignisse	 im	 Golf	 von
Tonkin	im	Jahr	1964	gestartet.
5
http://en.wikipedia.org/wiki/Gulf_of_Tonkin_Resolution
http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB132/index.htm
Im	 Vorlauf	 des	 ersten	 Irakkrieges	 gab	 es	 Berichte,	 dass	 irakische	 Soldaten
Kleinkinder	in
Kuwaitischen	Krankenhausern	brutal	misshandelt	hatten.	Mehrere	Zeugen	traten
in	aller
Offentlichkeit	in	den	Medien	und	berichteten	von	diesen	angeblichen	Graueltaten.
Prasident	 H.W.	 Bush	 erwahnte	 diese	 Berichte	 in	 seinen	 Reden	 zur
amerikanischen	Nation	um	seine	Landsleute	zum	Krieg	gegen	Irak	zu	bewegen.

Spater	stellte	sich	heraus,	dass	diese	Berichte	komplett	erfunden	worden	waren.
http://www.geocities.com/CapitolHill/3589/us-iraq-lie.html
http://www.niagarafallsreporter.com/gallagher83.html
In	dem	Bericht	der	Organisation	PNAC	(Project	for	a	New	American	Century)	aus
dem	Jahr	2000	mit	dem	Titel	“Rebuilding	America’s	Defenses:	Strategies,	Forces
and	 Resources	 for	 a	 New	 Century”	 wurde	 erwahnt,	 dass	 um	 das	 amerikanische
Volk	fur	zukunftige	militarische	Vorhaben	zu	motivieren	ein	Ereignis	ahnlich	dem
von	 “Pearl	 Harbor”	 (Eintritt	 der	 USA	 in	 den	 zweiten	 Weltkrieg)	 notwendig	 ware.
Diese	 Organisation	 ist	 die	 Denkfabrik	 fur	 die	 Neo-Cons	 der	 Republican	 Party	 in
den	USA.

http://www.americanfreepress.net/12_24_02/America_Pearl_Harbored/america_pearl_ha
http://en.wikipedia.org/wiki/Project_for_the_New_American_Century
Im	 Jahr	 1997/1998	 kam	 der	 geheime	 Plan	 des	 US-Generalstabs	 “Operation
Northwoods”	aus	dem	Jahr	1962	durch	den	“Freedom	of	Information	Act”	an	die
Offentlichkeit.	 Dieser	 Plan	 sah	 vor,	 die	 Zustimmung	 der	 amerikanischen
Offentlichkeit	fur	einen	Krieg	gegen	Kuba	durch	Inszenierung	falscher	Angriffe	zu
gewinnen.	 Der	 Plan	 wurde	 jedoch	 vom	 damaligen	 Prasident	 John	 F.	 Kennedy
abgelehnt.
http://de.wikipedia.org/wiki/Operation_Northwood
http://www.ratical.org/ratville/CAH/Northwoods.html
http://www.gwu.edu/~nsarchiv/news/20010430/
Wie	 wir	 alle	 wissen,	 wurde	 die	 Tragodie	 am	 11.09.2001	 als	 Begrundung	 fur
zahlreiche	Anti-Terror-	Ma?nahmen	weltweit,	aber	vor	allem	in	den	USA,	und	fur
die	 Invasionen	 von	 Afghanistan	 und	 Irak	 verwendet.	 Weiterhin	 steht	 ein	 Krieg
gegen	Iran	unmittelbar	bevor.
Das	 Antiterrorgesetz	 “Patriot	 Act	 I”	 wurde	 kurz	 nach	 den	 Anschlagen	 unter
mysteriosen	Umstanden	zustande	gebracht.	Dieses	Gesetz	sieht	eine	sehr	breite
Definition	von	Terrorismus	vor,	namlich	alle	kriminellen	Handlung	die	dazu	dienen
konnten	 die	 Politik	 einer	 Regierung	 durch	 Einschuchterung	 oder	 Gewalt	 zu
beeinflussen.

http://www.eff.org/Privacy/Surveillance/Terrorism/20011031_eff_usa_patriot_analysis.php
http://www.aclu.org/natsec/emergpowers/14444leg20021206.html
http://www.epic.org/privacy/terrorism/hr3162.html
Am	Tag	als	das	Gesetz	durch	vor	dem	Kongress	gebracht	werden	sollte,	gab	es
einem
Biowaffenalarm	 auf	 dem	 Gelande,	 der	 es	 moglich	 machte,	 da?	 das	 Gesetz

nahezu	ohne	gelesen	zu	werden	durchgebracht	wurde.
http://911review.org/Wiki/AnthraxAttacks.shtml
Die	 US-Regierung	 versuchte	 daraufhin	 zwei	 Jahre	 spater	 das	 Nachfolgegesetz,
“Patriot	Act	II”	auch	“Domestic	Security	Enhancement	Act	of	2003”	genannt,	durch
den	 US-Kongress	 zu	 bringen,	 scheiterte	 jedoch.	 Dieses	 Gesetz	 zeigt	 aber	 die
Intention	 der	 US-Regierung,	 namlich	 eine	 wesentlich	 weiter	 reichende
Einschrankung	der	Grundrechte	zu	bewirken.	Es	sah	vor:
-	Jedes	Sammeln	von	Information	hatte	als	Spionage	betrachtet	werden	konnen.
-	 Hatte	 der	 Regierung	 die	 Moglichkeit	 gegeben,	 ohne	 die	 Zustimmung	 des
Kongress	das
Kriegsrecht	anzuwenden.
-	 Hatte	 der	 Regierung	 die	 Moglichkeit	 gegeben,	 jede	 Person,	 die	 als	 “Terrorist”
unter	der
Definition	von	Patriot	Act	I	verhaftet	wird,	auf	unbeschrankte	Zeit	verschwinden	zu
lassen.
-	Hatte	der	Regierung	die	Moglichkeit	gegeben,	amerikanische	Staatsburger,	alle
Rechte	 ihrer	 Staatsburgerschaft	 zu	 entziehen,	 falls	 diese	 “terroristische
Organisationen”	im	Sinne	der	Regierungsdefinition	unterstutzen,	sogar	wenn	sich
diese	Unterstutzung	auf	gesetzliche	Aspekte	der	Organisation	beschrankt.
http://www.gazette.de/Archiv/Gazette-Aug03-Jan04/Merk.html
http://www.csd-bonn.de/fafnir/fafnir2/amer_patriot.htm
http://www.aclu.org/safefree/general/17203leg20030214.html
6
Im	 Jahr	 2005	 betrug	 das	 Militarbudget	 der	 USA	 40%	 der	 weltweiten
Militarausgaben.	Das
Militarbudget	der	USA	ist	gro?er	als	die	Summe	der	nachsten	14	Nationen.

http://www.globalissues.org/Geopolitics/ArmsTrade/Spending.asp#InContextUSMilitaryS
http://www.janes.com/defence/news/jdi/jdi050504_1_n.shtml
Das	 Etat	 der	 US-Nachrichtendienste	 betragt	 44	 Milliarden	 US$.	 Zum	 Vergleich:
der	Etat	fur	den	BND	dagegen	soll	etwa	bei	500	Millionen	Euro	liegen.
http://www.washingtonpost.com/wp
dyn/content/article/2006/04/21/AR2006042100290.html

Schlussfolgerung:
Wenn	 wir	 das	 Okonomieprinzip	 fur	 die	 moglichen	 Versionen	 anwenden	 (d.h.
diejenige	Version,	welche	die	geringere	Menge	an	“ungewohnlichen”	Erklarungen
benotigt,	ist	die	wahrscheinlichere),	so	kommen	wir	zum	Schluss,	dass	die	WTC
Gebaude	 wahrscheinlich	 aufgrund	 von	 kontrollierten	 Sprengungen
zusammenfielen.	Dies	schlie?t	nicht	aus,	dass	trotzdem	Terroristen	die	Flugzeuge
entfuhrten	 und	 diese	 in	 die	 Turme	 flogen.	 Weiterhin	 ware	 ein	 Komplott	 zur
Sprengung	der	WTC	Gebaude	durch	die	oben	erwahnten
Motivationen	 erklarbar,	 ohne	 jedoch	 genau	 zu	 identifizieren,	 wer	 dahinter	 steckt.
Die	Bewegung	zur	Aufklarung:
Hier	ein	Ausschnitt	aus	dem	Bericht	uber	die	Bewegung	zur	Aufklarung	hiervon	in
den	 USA.	 “…	 Zum	 Beispiel	 in	 New	 York	 ist	 man	 dabei	 politisch	 sehr	 aktiv.	 Im
Januar	 2003	 gab	 es	 eine	 Demonstration	 mit	 rund	 100.000	 Teilnehmern,	 die	 mit
Transparenten	marschierten	und	den	Ruf	nach	Wahrheit	uber	den	11.	September
in	die	Stra?en	brachten.	Der	selbst-deklarierte	antifaschistische	Aktivist	Jeff	Blank
protestierte	 mit	 einem	 Poster	 mit	 der	 Aufschrift	 “Das	 Bush-	 Regime	 hat	 den	 11.
September	veranlasst”	vor	dem	Ground	Zero.	[…]	Die	US	Medien	(einschlie?lich
der	alternativen	Medien)	haben	ubermenschliche	Arbeit	geleistet,	nichts	zu	horen,
zu	sehen	und	nichts	unangenehmes	zu	au?ern.	…”
http://www.uni-kassel.de/fb5/frieden/themen/Terrorismus/beyer2.html
http://en.wikipedia.org/wiki/9/11_Truth_Movement
http://en.wikipedia.org/wiki/People_questioning_the_9/11_Commission_Report
http://villagevoice.com/news/0608,murphy,72254,6.html
Stanley	 Hilton,	 ein	 Rechtsanwalt	 der	 Hunderte	 von	 betroffenen	 Opfern	 des
Anschlages	 vom	 11.09.01	 vertritt,	 strebt	 gegen	 Prasident	 Bush	 ein	 juristisches
Gerichtsverfahren	 an.	 Der	 Streitwert	 des	 Verfahrens	 betragt	 7	 Milliarden	 US
Dollar.
http://911review.org/Wiki/StanleyHiltonLawsuit.shtml
Hier	nur	einige	der	vielen,	unabhangigen	Webseiten,	die	diese	Sache	erforschen:
http://www.mysterium911.de
http://www.911truth.org/index.php
http://reopen911.org/
http://whatreallyhappened.com/
http://questionsquestions.net/
http://wtc7.net/
http://ny911truth.org/
http://911blogger.com/
http://www.improbablecollapse.com/
http://scholarsfortruth.org/
http://septembereleventh.org/
http://www.prisonplanet.com/

ViSdP:	Channing	Jones,	Annuntiatenbach	22,	52062	Aachen
http://www.911komplott.de
Copyright	freigestellt.
Quelle:	http://www.911komplott.de/downloads/Beweise_911_Komplott.pdf

20.	Artikel:	War	die	CIA	Auftraggeber	des	Anschlags	auf
das	WTC?
Bitte	weiterleiten
11.	September	2001:
Der	 amerikanische	 Autor	 Eric	 Hufschmid	 von	 “Time	 for	 Painful	 Questions”	 (“Zeit
fur
schmerzhafte	 Fragen”).	 Hintergrunde	 der	 Anschlage	 vom	 11.	 September	 2001
und	der	laufenden
US-Politik
Ubersetzt	aus	dem	Englischen
War	die	CIA	am	Werk?
Fuhrte	er	die	Hand	am	Steuerknuppel?
Aufruf	aus	USA:
Helfen	Sie	mit,	diese	Information	zu	verbreiten	!
Januar	2003.	Freies	Copyright.
Die	Geschichte	wiederholt	sich.	Wer	erinnert	sich	noch	an	die	Vorgeschichte	des
Golfkrieges,	der	am
17.	Januar	1991	als	“Operation	Desert	Storm”	begann	?
Die	 USA	 hatten	 B-	 und	 C-Waffen	 an	 das	 irakische	 Regime	 geliefert,	 mit	 denen
Saddam	Hussein	von	1980	bis	1988	einen	brutalen	Krieg	gegen	den	US-Erzfeind
Iran	 fuhrte.	 Am	 16.	 Mai	 1988	 bombardierte	 Hussein	 im	 Norden	 Iraks	 die
Bevolkerung	des	eigenen	Landes	mit	Nervengas:	uber	5000	Tote	allein	an	diesem
Tag.	 Die	 USA,	 die	 damals	 gleichzeitig	 auch	 Leute	 wie	 Bin	 Laden	 und	 Milosevic
unterstutzten,	protestierten	nicht.
Saddam	Hussein	blieb	in	US-Gnaden.	Dies	anderte	sich	erst	nach	Iraks	Invasion
in	 Kuwait	 anfangs	 August	 1990.	 Plotzlich	 wurde	 Saddam	 Hussein	 von	 den	 USA
als	 Inbegriff	 des	 Bosen	 bezeichnet,	 und	 Prasident	 Bush	 Sen.	 forderte	 eine
kriegerische	Intervention	der	USA	in	Kuwait	und	Irak.	Aber	die	Offentlichkeit	stieg
nicht	ein,	denn	die	Interessen	des	Olmilliardars	Bush	waren	zu	offensichtlich.	Am
11.	September	1990	hielt	Bush	eine	Rede,	in	der	er	zum	ersten	Mal	vor	gro?em
Publikum	uber	die	“neue	Weltordnung”	(new	world	order)	sprach.
Die	 Kriegsbereitschaft	 der	 US-Bevolkerung	 flammte	 schlagartig	 auf,	 als	 am	 10.
Oktober	
1990	
ein	
15-	
jahriges	
kuwaitisches	
Madchen	
dem
Menschenrechtsausschuss	 des	 US-Kongresses	 vorgefuhrt	 wurde.	 Dieses
Madchen,	 das	 nur	 als	 “Nayirah”	 vorgestellt	 wurde,	 berichtete,	 es	 habe	 in	 einem

Spital	 in	 Kuwait	 Freiwilligendienst	 geleistet	 und	 habe	 dabei	 als	 Augenzeugin
gesehen,	wie	irakische	Soldaten	Babys	aus	dem	Brutkasten	nahmen	und	auf	den
Boden	warfen.
Prasident	 Bush	 wiederholte	 diese	 Geschichte	 oftmals	 und	 erwahnte	 dabei	 die
Zahl	 von	 312	 Kindern,	 die	 auf	 diese	 Weise	 umgebracht	 worden	 seien.	 Auch
Amnesty	International	erwahnte	diesen	Fall	in
ihrem	 Bericht	 vom	 19.	 Dezember	 1990.	 Kurz	 darauf	 wurde	 bekannt,	 da?	 “man”
dieses	Madchen	vor	dem	Kongress	unter	falschem	Namen	Unwahres	hatte	sagen
lassen.	“Nayirah”	wurde	als	die	Tochter	des	Botschafters	von	Kuwait	in	den	USA
identifiziert!	Im	April	1991	dementierte	auch	Amnesty	International	die	BrutkastenHorror-Story.
Dies	 ist	 eine	 historisch	 erwiesene	 Luge	 der	 US-Machte	 (oder	 wer	 auch	 immer
hinter	 ihnen	 steht),	 um	 einen	 fur	 sie	 wichtigen	 Krieg	 zu	 schuren,	 unterstutzt	 von
CNN.	 Deshalb	 erfuhr	 auch	 kaum	 jemand,	 welche	 Massaker	 von	 den	 USStreitkraften	 im	 Irak	 angerichtet	 wurden:	 250	 000	 Menschen	 starben	 bei	 den
Angriffen,	 darunter	 mindestens	 150	 000	 Zivilisten	 inkl.	 Kinder	 und	 Frauen.	 So
wurden	 z.B.	 unbewaffnete	 und	 fliehende	 Menschen	 massenweise	 aus	 der	 Luft
niedergeschossen	oder	mit	Bomben	zerfetzt.
Der	 ehemalige	 US-Verteidigungsminister	 Ramsey	 Clark	 schreibt	 in	 seinem	 Buch
“Wustensturm”	(dt.	im	Lamuv-Verlag	1993):	“Das	war	Volkermord.	…	Der	Uberfall
auf	 den	 Irak	 war	 praktisch	 von	 Anfang	 bis	 Ende	 ein	 Kriegsverbrechen,	 das
Tausende	von	kriminellen	Einzeltaten	umfasste.”	Clark	erhob	eine	Anklage	gegen
Prasident	 Bush	 wegen	 Kriegsverbrechen	 in	 19	 Punkten,	 doch	 sie	 wurde
unterdruckt	 und	 von	 den	 Medien	 weitgehend	 verschwiegen.	 Wer	 zu	 so	 etwas
fahig	 ist,	 ist	 zu	 allem	 fahig!	 Die	 Haup-tdarsteller	 im	 Golfkrieg	 waren	 der	 Vater
[inklusive
des	 Olindustriellen	 Gro?vaters	 Prescott	 Bush	 der	 bereits	 in	 politische	 Intrigen
verwickelt	war	Anmerkung	
von	
DeGand	
(siehe	
dazu	
auch
http://www.freitag.de/2002/23/02230402.php)]	des	jetzigen
Prasidenten,	 und	 der	 damalige	 Verteidigungsminister	 Richard	 Cheney	 ist	 jetzt
Vizeprasident!	 Nun	 wird	 der	 Welt	 Frieden	 und	 Sicherheit	 versprochen,	 als
scheinheiliger	Vorwand	fur	Krieg,	Wirtschaftsmanipulation	und	Burgerkontrolle	zur
Unterdruckung	aller	kritischen	Stimmen.
Dieser	 Artikel	 soll	 ein	 Beitrag	 sein,	 damit	 moglichst	 viele	 Menschen	 das,	 was	 in
den	nachsten	Monaten	und	Jahren	auf	uns	alle	zukommt,	leichter	durchschauen
konnen.
Wichtige	 Vorbemerkung:	 Dieser	 Artikel	 dient	 keiner	 links-	 oder	 rechtsgerichteten
Ideologie,	 keiner	 Sekte	 und	 keiner	 politischen	 Partei	 und	 macht	 fur	 niemanden
Werbung.	Die	erwahnten	Websites	stammen	aus	unterschiedlichen	Hintergrunden
(aufgrund	des	amerikanischen	Autors	sind	es	nur	englische	Websites	-	Anm.	d.U.)

und	 werden	 nur	 genannt,	 um	 auf	 weitere	 Informationen	 hinzuweisen.
Hintergrunde	 der	 Anschlage	 vom	 11.	 September	 2001	 und	 der	 laufenden	 USPolitik:
1.	Terroristen,	die	anonym	bleiben	wollen,	aber	plumpe	Spuren	hinterlassen:
Bei	 Terroranschlagen	 melden	 sich	 die	 jeweiligen	 Taterorganisationen	 immer	 und
propagieren	 ihre	 Forderungen	 oder	 Ideologien	 (siehe	 RAF-Terror,	 Guerillas,
Selbstmord-attentater	im	Nahen	Osten,	usw.).	So	hielt	es	auch	Osama	Bin	Laden.
Nur	 Geheimdienste	 melden	 sich	 nicht	 oder	 schieben	 bei	 ihren	 Mord-	 und
Terroraktionen	Einzeltater	vor.	Nach	den	Anschlagen	vom	11.9.2001	meldete	sich
niemand.	Die	Tater	wollten	offensichtlich	unbekannt	bleiben.	Dennoch	waren	sie
so	 unvorsichtig,	 da?	 sie	 ein	 Auto	 mit	 Koran	 und	 einer	 Fluganleitung	 in	 Arabisch
am	Flughafen	von	Boston	stehen	lie?en,	obwohl	sie
wussten,	 da?	 sie	 nie	 mehr	 zuruckkommen	 werden,	 um	 dieses	 Auto	 abzuholen.
So	etwas	tut	nur	jemand,	der	absichtlich	falsche	Spuren	legen	will.
2.	Verdachtig	schnelle	Kriegsbereitschaft:
Schon	 in	 der	 Stunde	 nach	 den	 Anschlagen	 verkundete	 Prasident	 Bush	 jun.,	 es
seien	 islamische	 Terroristen	 gewesen.	 Nicht	 nur	 ihnen,	 sondern	 auch	 den
Landern,	die	ihnen	Unterschlupf	bieten,	erklare
US-Amerika	nun	den	Krieg.	Zu	diesem	Zeitpunkt	gab	es	noch	nicht	die	geringsten
Beweise,	 und	 trotzdem	 machte	 Bush	 uber	 schnell	 Aussagen	 von	 solch
weltpolitischer	Tragweite.
3.	Fragwurdige	Beweise	(1):
Die	Beweise	kamen	aber	schnell	wie	gerufen:	Es	hie?,	am	Flughafen	von	Boston
sei	 ein	 Auto	 der	 Terroristen	 gefunden	 worden.	 Man	 erfuhr	 auch,	 es	 seien	 zwei
Koffer	nicht	eingecheckt	worden,	zufallig	gerade	die	Koffer	der	Terroristen.	Inhalt:
Koran,	arabische	Fluganleitung,	ein	Abschiedsbrief	mit	letzten	Unterweisungen	an
die	 Terror-Komplizen.	 Das	 ist	 hochst	 unglaubwurdig:	 Ein	 fanatischer	 Moslem
wurde	seinen	Koran	nicht	im	Koffer	verstauen,	der	in	den	Frachtraum	geht.	Diese
Profi-Piloten	 brauchten	 auch	 keine	 Boeing-Gebrauchsanleitung	 in	 letzter	 Minute.
Und	sie	brauchten	auch	keine	Klischee	Unterwei-sungen	wie	die	im	angeblichen
Abschiedsbrief:	“Pruft	eure	Waffen,	pruft	eure	Messer	…	Sterbt	mit	einem	Lacheln
auf	dem	Gesicht.”
4.	Fragwurdige	Beweise	(2):
Am	13.	September	meldeten	die	Medien,	in	den	Trummern	des	WTC	sei	ein	Pass
gefunden	 worden,	 der	 einem	 Terroristen	 gehorte.	 Die	 explodierenden	 Flugzeuge
brachten	angeblich	Stahl	zum	Schmelzen.	Kann	ein	Pass	aus	Papier	aus	diesem
Inferno	 rausfliegen,	 ohne	 sogleich	 in	 Flammen	 aufzugehen?	 Wie	 gro?	 ist	 die
Wahrscheinlichkeit,	da?	gerade	der	Pass	eines	Terroristen	rausfliegt?
5.	Die	Filmaufnahmen:

CNN	 hatte	 Buros	 im	 WTC,	 erwahnte	 dies	 in	 ihrer	 Nonstop-Reportage	 aber	 nie
und	hatte	anscheinend	auch	keine	Todesopfer	zu	beklagen.	Die	CNN	unter	Chef
Walter	 Issacson	 waren	 so	 schnell	 zur	 Stelle,	 da?	 sie	 den	 zweiten	 Einschlag
bereits	 live	 senden	 konnten.	 Spater	 zeigten	 sie	 auch	 die	 Filmaufnahmen	 eines
Amateurs,	 der	 den	 ersten	 Einschlag	 zufallig	 gefilmt	 hatte.	 Er	 hatte	 ein
Flugzeuggerausch	gehort	und	begann	zu	filmen.	Aber	er	richtete	die	Kamera	nicht
in	Richtung	Flugzeug,	sondern	auf	den	Nordturm	des	WTC,	so	da?	das	Flugzeug
vor	 seiner	 Linse	 in	 den	 Turm	 flog.	 Welcher	 Amateur	 wurde	 uberhaupt	 auf	 ein
Flugzeuggerausch	 reagieren	 und	 nahme	 dabei	 noch	 mit	 solch	 treffender
Voraussicht	gerade	den	richtigen	WTC	Turm	in	den	Brennpunkt?
6.	Prasident	Bush	sah	den	ersten	Flugzeugeinschlag	vor	neun	Uhr:
In	der	offiziellen	Website	des	Wei?en	Hauses	sind	zwei	Interviews	mit	Prasident
Bush	veroffentlicht,	in	denen	er	gefragt	wird,	wie	er	sich	gefuhlt	habe,	als	er	von
den	Anschlagen	horte.	Am	4.	Dezember	2001	sagte	Bush	jun.	als	Antwort:
“I	was	sitting	outside	the	classroom	waiting	to	go	in,	and	I	saw	an	airplane	hit	the
tower	 —	 the	 TV	 was	 obviously	 on.	 And	 I	 used	 to	 fly	 myself,	 and	 I	 said,	 well,
there’s	 one	 terrible	 pilot.	 I	 said,	 it	 must	 have	 been	 a	 horrible	 accident.”
www.whitehouse.gov/news/releases/2001/12/20011204-17.html
Dasselbe	 sagte	 er	 nochmals	 am	 5.	 Januar	 2002,	 reportiert	 unter
www.whitehouse.gov/news/
releases/2002/01/20020105-3.html	 Man	 stelle	 sich	 das	 vor:	 Der	 Prasident	 der
Gro?macht	 USA	 sieht,	 da?	 ein	 Flugzeug	 in	 das	 US	 Wahrzeichen	 fliegt,	 aber	 er
geht	 seelenruhig	 nach	 Plan	 in	 das	 Schulzimmer	 und	 la?t	 sich	 eine	 neue
Leselehrmethode	 erklaren.	 Er	 meint,	 dies	 sei	 ein	 Unfall	 aufgrund	 eines
“schrecklichen	Piloten”.	Erstens	herrscht	uber	New	York	City	ein	Flugverbot,	und
kein	Passagierflugzeugpilot	wurde	in	einen	WTC	Turm	fliegen.	Allein	schon	diese
Erklarung	von	Bush	jun.	ist	sehr	fadenscheinig.
Zwischen	 den	 beiden	 Einschlagen	 vergingen	 18	 Minuten.	 Bush	 wartete,	 dann
wurde	er	empfangen,	in	die	Schule	und	in	das	Schulzimmer	begleitet,	wo	er	die
Kinder	 traf	 und	 sich	 die	 Erklarungen	 anhorte.	 Wie	 lange	 dauerte	 dies	 alles?
Bestimmt	 10	 bis	 15	 Minuten,	 eine	 sehr	 schnelle	 Abfolge	 der	 Programmpunkte
vorausgesetzt.	Das	wurde	bedeuten,	da?	das,	was	Bush	auf	dem	Bildschirm	sah,
hochstens	3	bis	8	Minuten	nach	dem	ersten	Einschlag	ausgestrahlt	wurde.	Aber
zu	diesem	Zeitpunkt	sendete	noch	keine	TV-Station	Bilder	des	ersten	Einschlags!
Was	hatte	Bush	also	gesehen?!	
In	 der	 Website	 www.apfn.org	 lautet	 ein	 Kommentar:	 “Wenn	 wir	 davon	 ausgehen
mussen,	 da?	 ein	 Geheimdienst	 diese	 Terroranschlage	 ausfuhren	 lie?,
hochstwahrscheinlich	 die	 CIA,	 dann	 ist	 es	 auch	 sehr	 wahrscheinlich,	 da?	 die
Drahtzieher	wollten,	da?	Bush	das	‘schuldig	machende’	Vorauswissen	hatte.	Sah
er	 also	 eine	 interne	 CIA-Live-Ubertragung	 im	 TV-Set	 seiner	 PrasidentenLimousine?”
(Man	erinnere	sich,	da?	sein	Vater	einst	Chef	der	CIA	war.)
Prasident	 Bush	 geht	 ins	 Klassenzimmer,	 und	 nach	 einer	 gewissen	 Zeit	 kommt

sein	Delegationsleiter	Andrew	Card	und	informiert	ihn,	da?	ein	zweites	Flugzeug
in	den	anderen	WTC	Turm	geflogen	sei.
Bush	 bleibt	 uberraschend	 ruhig,	 hort	 sich	 sogar	 noch	 an,	 wie	 eine	 Gruppe	 von
Kindern	 eine	 Tiergeschichte	 vorliest.	 Aber	 eine	 halbe	 Stunde	 spater	 spricht	 er
offentlich	von	Vergeltung	und	Krieg.
7.	Aktion	jenseits	der	Moglichkeiten	einer	Koordination	aus	dem	Ausland:
Innerhalb	einer	Stunde	vier	Gro?raumflugzeuge	zu	entfuhren,	dies	erfordert	einen
Grad	an	Organisation	und	Komplexitat,	die	keine	Terrorgruppe	vom	Ausland	her
zustande	 bringen	 kann.	 Es	 mussten	 samtliche	 Sicherheitssysteme	 ausgetrickst
werden,	 kein	 Geheimdienst	 (FBI,	 CIA,	 Mossad,	 ect.)	 durfte	 davon	 erfahren,	 was
aber	 praktisch	 unmoglich	 ist	 (es	 gibt	 Satellitenuberwachung,	 Observation	 von
Telefon	 und	 Internetkommunikation	 usw.),	 vor	 allem	 wenn	 die	 Koordination	 von
Arabien	oder	Afghanistan	ausgegangen	ware.
8.	Au?ergewohnlich	leere	Flugzeuge:
Flug	AA	077:	289	Platze,	64	Passagiere	(3/4	leer)
Flug	AA	011:	351	Platze,	92	Passagiere	(fast	3/4	leer)
Flug	UA	175:	351	Platze,	65	Passagiere	(4/5	leer)
Flug	UA	093:	289	Platze,	45	Passagiere	(4/5	leer)
Fliegen	 American	 Airlines	 (AA)	 und	 United	 Airlines	 (UA)	 immer	 mit	 so	 wenigen
Passagieren?	 Dann	 waren	 sie	 langst	 pleite!	 Deshalb	 werden	 Fluge	 mit	 weniger
als	 50%	 Belegung	 von	 allen	 Fluggesellschaften	 generell	 abgesagt	 oder	 mit
Flugen	 anderer	 Gesellschaften	 kombiniert,	 da	 sich	 keine	 Fluggesellschaft	 einen
derartigen	 Ausfall	 leisten	 kann.	 Zudem	 handelte	 es	 sich	 hier	 um
Langstreckenkurse	 (von	 der	 Ostkuste	 nach	 Kalifornien),	 wo	 derart	 leere
Flugzeuge	 einen	 besonders	 gro?en	 Verlust	 darstelle	 n.	 Aber	 eben:
Normalerweise	 kommt	 es	 nie	 vor,	 da?	 Flugzeuge	 zu	 75	 bis	 80%	 leer	 sind!	 Aber
hier	 waren	 vier	 Maschinen	 gleichzeitig	 derart	 unterbesetzt!!	 (www.eirna.com)
[Genau	betragt	hier	die	mittlere	Flugzeugauslastung	knapp	21	%,	-	DeGand.]
Fur	 die	 Anschlage	 waren	 Boeing-Flugzeuge	 mit	 gro?en,	 vollen	 Tanks	 (45	 000
Liter	 Kerosin	 pro	 Flugzeug)	 notig,	 aber	 sie	 mussten	 gro?tenteils	 leer	 sein,	 nicht
aus	Grunden	der	Menschlichkeit,	sondern	damit	die	Terroristen	nicht	von	289	oder
351	 Personen	 uberwaltigt	 wurden.	 Dies	 war	 eine	 reelle	 “Gefahr”,	 die	 beim	 4/5leeren	Flug	UA	093	tatsachlich	eintraf,	denn	in	diesem	Flugzeug	wehrten	sich	die
Passagiere,	und	es	kam	zum	vorzeitigen	Absturz.
Welche	 Terrororganisation	 kann	 bewirken,	 da?	 vollgetankte	 Flugzeuge	 auf	 dem
gewunschten	Langstreckenflug	unterbesetzt	sind,	trotz	gro?en	Verlusten	fur	diese
Fluggesellschaften?
9.	Namen	von	gesuchten	Terroristen	auf	der	Passagierliste:
Ein	paar	Tage	nach	den	Anschlagen	wurde	die	Namen	veroffentlicht,	die	auf	den
Passagierlisten	 der	 vier	 Flugzeuge	 als	 Terroristen	 identifiziert	 wurden,	 darunter

vom	 FBI	 gesuchte	 Terroristen	 wie	 Atta,	 Alomari	 usw.	 Dies	 wurde	 bedeuten,	 da?
alle	 Terroristen	 ihre	 Tickets	 mit	 ihren	 eigenen	 Namen	 gebucht	 hatten.	 Einige
Namen	standen	auf	Fahndungs-listen!	Aber	niemand	merkte	etwas	…
10.	Das	unerwartete	Zusammensturzen	beider	WTC-Turme:
Die	 offizielle	 Version	 erklart,	 da?	 die	 Turme	 in	 sich	 zusammenfielen,	 weil	 die
Stockwerke	 oberhalb	 der	 Einschlagstellen	 der	 Flugzeuge	 mit	 ihrem	 Gewicht	 auf
die	unteren	Stockwerke	fielen.	Bei	dieser	Erklarung	muss	man	sich	aber	fragen,
warum	 die	 Turme	 bis	 in	 den	 Grund	 zu	 Staub	 zerbarsten.	 Es	 hie?,	 die
explodierenden	 Kerosintanks	 der	 Flugzeuge	 hatten	 die	 Stahltrager	 zum
Schmelzen	 gebracht.	 Dieser	 Stahl	 schmilzt	 erst	 bei	 Temperaturen	 ab
1300°Celsius.	 Verbrennungen	 von	 Kohlenwasserstoffen	 wie	 Kerosin	 bringen
jedoch	 nur	 Temperaturen	 von	 maximal	 800°,	 und	 das	 nur	 unter	 optimalen
Brennbedingungen,	 die	 eine	 Stahl-	 und	 Asbestkonstruktion	 jedoch	 nicht	 bietet.
Auch	die	Feuerwehrleute	als	Experten	gingen	nur	in	die	Turme	hoch,	weil	sie	von
der	Erfahrung
ausgingen,	 da?	 fur	 sie	 keine	 Gefahr	 bestand.	 Es	 ist	 bewiesen,	 da?	 der	 erste
Sto?trupp	 unter	 der	 Leitung	 von	 Orio	 Palmer	 und	 Ronald	 Bucca	 bis	 in	 den	 78.
Stock	vorgedrungen	waren,	d.h.	bis	zur	Einschlagstelle.	Sie	berichteten	nicht	von
1300°	 hei?em	 Feuer,	 das	 den	 Stahl	 weichkochte,	 und	 sahen	 auch	 keine
Einsturzgefahr,	 weshalb	 sie	 Verstarkung	 anforderten.	 Ein	 paar	 Minuten	 spater
sturzte	 der	 Turm	 zusammen!	 (Erst	 Monate	 spater	 durften	 die	 Familien	 dieser
Manner	die	Tonaufnahmen	des	Funkverkehrs	horen,	jedoch	unter	Eid,	da?	sie	mit
niemand	em	uber	deren	Inhalt	sprechen!)	Dies	alles	untersucht	der	amerikanische
Autor	 Eric	 Hufschmid	 in	 seinem	 Buch	 Time	 for	 Painful	 Questions	 (“Zeit	 fur
schmerzhafte	Fragen”).
11.	Zeugen	sprachen	von	Explosionen:
Mehrere	 Uberlebende,	 die	 sich	 aus	 den	 Turmen	 retten	 konnten,	 berichteten
unabhangig	 voneinander	 live	 in	 Fernseh-Interviews	 von	 Explosionen.	 So	 z.B.
Steve	Evans	gegenuber	dem	BBC:	“Es	gab	eine	Explosion.	Ich	dachte	nicht,	da?
es	eine	Explosion	war	-	aber	das	Fundament	des	ganzen	Turmes	erzitterte!	Und
dann,	 als	 wir	 drau?en	 waren,	 ereignete	 sich	 die	 zweite	 Explosion,	 und	 danach
eine	ganze	Serie	weiterer	Explosionen	…	Wir	sind	vom	Ausma?	der	Zerstorung
uberwaltigt,	welche	diese	Explosionen,	diese	Serie	von	Explosionen,	angerichtet
haben.”	 Ein	 dunkelhautiger	 Geschaftsmann,	 der	 ganz	 verstaubt	 aus	 dem	 WTC
gerannt	 kam,	 sagte	 live	 dem	 danischen	 TV-Sender	 DR-TV1:	 “Auf	 dem	 achten
Stock	wurden	wir	durch	eine	gewaltige	Explosion	zuruckgeworfen.”
Der	 deutsche	 Sender	 SAT1	 brachte	 ebenfalls	 Vor-Ort-Interviews	 mit	 Menschen,
die	 aus	 den	 Turmen	 kamen.	 Einer	 von	 ihnen	 war	 Tom	 Canaban,	 der	 jedoch	 vor
laufender	 Kamera	 von	 zwei	 FBI-Agenten	 gestoppt	 und	 weggefuhrt	 wurde.
Mehrere	 Feuerwehrleute	 hatten	 ebenfalls	 Explosionen	 gehort.	 Louie	 Cacchiolo
erzahlte	dem	People	-	Magazine:	“Ich	habe	meine	Feuerwehrmanner	mit	dem	Lift
in	den	24.	Stock	hochgebracht,	um	von	dort

oben	 die	 Buroangestellten	 zu	 evakuieren.	 Wahrend	 unserer	 letzten	 Fahrt
explodierte	 eine	 Bombe.”	 Tatsachlich	 sackten	 beide	 Turme	 perfekt	 in	 sich
zusammen	 und	 gingen	 in	 Staub	 und	 Trummern	 auf.	 Sprengstoffexperten	 sagen,
da?	es	fur	sie	eine	hochste	Prazisionsarbeit	bedeutet	hatte,	beide	Turme	auf	eine
solche	Weise	zum	Einsturz	zu	bringen.	Ein	prominenter	Experte,	der	gleich	nach
den	 Anschlagen	 aufgrund	 des	 optischen	 Eindrucks	 die	 Vermutung	 au?erte,	 da?
das	 Gebaude	 uber	 Sprengstoff	 zum	 totalen	 Einsturz	 gebracht	 wurde,	 war	 Van
Romero,	der	Vizeprasident	des	Instituts	fur	Bergbautechnologie	in	New	Mexico.
12.	Vernichtung	von	Beweismaterial:
Wenn	 tatsachlich	 Sprengungen	 und	 nicht	 die	 Flugzeugeinschlage	 diesen	 totalen
Einsturz	verursachten,	dann	musste	dies	bei	den	Trummern	zu	sehen	sein.	Doch
genau	 diese	 Untersuchung	 fand	 nicht	 statt.	 Im	 Gegenteil,	 die	 Trummer	 wurden
durch	 irgendwelche	 Anordnungen	 schnellstens	 beseitigt,	 bevor	 eine
Untersuchungskommission	 zu	 Werke	 gehen	 konnte!	 William	 A.	 Manning,	 der
Chefredakteur	des	Fire	Magazine,	der	amerikanischen	Feuerwehr-Fachzeitschrift,
nannte	dies	offentlich	eine	“Zerstorung	von
Beweismitteln”.	Am	6.	Marz	2002	berichtete	die	Wissenschaftskommission	des
Reprasentantenhauses,	 da?	 die	 Untersuchungen	 behindert	 wurden,	 weil	 “einige
wichtige	Stahlreste	verschwunden	waren,	bevor	die	ersten	Ermittler	uberhaupt	am
Unglucksort	 eintrafen”!	 Fur	 die	 schnelle	 Beseitigung	 der	 Stahltrummer	 war	 nur
eine	 einzige	 Firma	 zustandig,	 die	 “Metal	 Management”	 aus	 Newark.	 Allein	 nach
Schanghai	 wurden	 uber	 50	 000	 Tonnen	 geborstene	 Stahltrager	 als	 Altmetall
verkauft.	 Mit	 ihrem	 prompten	 Dienst	 verdiente	 diese	 berufene	 Firma	 nebenbei
rund	drei	Millionen	Dollar.
13.	Ominose	Geldgeschafte	mit	Vorwissen:
Am	 26.	 Juli	 2002	 hatte	 ein	 Herr	 Larry	 Silverstein	 die	 beiden	 WTC-Turme	 neu
gepachtet.	 Dies	 war	 ihm	 dank	 der	 Vermittlung	 seines	 australisch-israelischen
Partners	 Frank	 Lowy	 zu	 sehr	 gunstigen	 Konditionen	 gelungen.	 Lowy	 ist	 ein
Freund	von	Lewis	Eisenberg,	des	Vorsitzenden	der	Hafenbehorde	von	New	York,
jener	 staatlichen	 Institution,	 der	 das	 WTC	 gehorte.	 Immobilien-Spekulant	 Larry
Silverstein	 versicherte	 den	 WTC-Komplex	 sogleich	 fur	 3,55	 Milliarden	 Dollar,	 die
er	 nun	 mit	 anderen	 Bonuszuschussen	 kassieren	 wird,	 wie	 der	 Mediensprecher
seines	 Immobilien-Konzerns,	 Harold	 Rubenstein,	 offentlich	 mitteilte.	 Denn	 48
Tage	nach	dem	Pachtvertragabschlu?	mit	Eisenberg	war	das	WTC	nur	noch	ein
Berg	aus	Eisen,	Stahl	und	Staub.
14.	Unglaubliches	Versagen	der	Sicherheitssysteme	beim	Pentagon:
Um	8.45	flog	das	erste	Flugzeug	ins	WTC,	um	9.03	das	zweite.	Um	9.30	sprach
Bush	von	“Krieg	gegen	Amerika”.	Dennoch	fliegt	um	9.47,	eine	Stunde	nach	dem
ersten	Anschlag,	ein	Flugzeug	in	das	Pentagon,	das	bestgesicherte	Gebaude	der
Welt,	 das	 uber	 eigene	 Flugabwehrraketen	 und	 Fruhwarnsysteme	 verfugt.	 Der
Anschlag	auf	das	Pentagon	geschah	nicht	uberraschend.	Das	Flugzeug	war	seit

einer	Stunde	vom	Kurs	abgewichen,	und	in	der	ganzen	Nation,	insbesondere	bei
den	 Sicherheitskraften,	 herrschte	 eigentlich	 seit	 spatestens	 9.03	 hochste
Alarmstufe.
Der	 franzosische	 Autor	 Thierry	 Meyssan	 veroffentlichte	 in	 seinem	 Buch
“L’Effroyable	 Imposture”	 (deutsch:	 “Der	 inszenierte	 Terrorismus”,	 Verlag	 edition
defacto,	 Kassel.	 www.edition-defacto.de)	 Fotos	 von	 der	 Einschlagstelle	 des
Flugzeugs	im	Pentagon.	Dazu	blendet	er	die	Gro?e	des	Boing-Flugzeugs	in	das
Foto	ein	und	vergleicht	die	Proportionen.	Die	Spannweite	des	Flugzeugs	ist	etwa
dreimal	 so	 gro?	 wie	 die	 relativ	 schmale	 Einschlagstelle!	 Auch	 ist	 umstritten,	 ob
uberhaupt	 Flugzeugtrummer	 gefunden	 wurden.	 Hat	 hier	 uberhaupt	 ein	 Flugzeug
eingeschlagen?	Oder	wurden	auch	hier	Bomben	eingesetzt?
Das	wurde	erklaren,	warum	das	Flugzeug	von	niemandem	gesehen	wurde.	Aber
wo	war	dann	das	entsprechende	Flugzeug?
15.	Die	geheimen	Bush-Blair-Aufzeichnungen
Am	8.	Oktober	2002	veroffentlichte	die	gro?e	und	angesehene	Englische	Zeitung
“London	 Telegraph”	 die	 Information,	 da?	 die	 IRA	 in	 den	 Besitz	 von	 geheimen
Aufzeichnungen	 mehrerer	 Telefongesprache	 von	 Bush	 und	 Blair	 gekommen	 sei.
Darin	verrate	Bush	seine	geheimen	Absichten	mit	dem	Irak-Krieg	und	auch	sein
Vorauswissen	 bei	 den	 Anschlagen	 vom	 11.	 September.	 Im	 Internet	 lautete	 die
Uberschrift	 des	 London-Telegraph-Artikels	 “Bush-Blair	 transcript	 ‘seized	 by	 IRA
spies’”	 (Bush-Blair-Transkript	 ‘von	 IRA-Spionen	 entdeckt’),	 verfasst	 vom	 IrlandKorrespondenten	Thomas	Harding.
Darin	 schreibt	 Harding:	 “Die	 geheimen	 Dokumente,	 die	 in	 den	 Besitz	 der	 IRASpione	gekommen	sind,	beinhalten	Transkripte	von	Telefongesprachen	zwischen
Tony	 Blair	 und	 Prasident	 Bush.	 Dies	 wurde	 gestern	 von	 Sicherheitsquellen
(security	 sources)	 bestatigt.	 …	 Die	 Mitteilung,	 dass	 IRA-Mitglieder	 Zugang	 zu
geheimen	 Informationen	 bekommen	 haben,	 wird	 in	 den	 USA	 wahrscheinlich
Sturme	von	Entrustung	auslosen.	David	Trimble,	der	nordirische	Premierminister
und	 Vorsitzende	 der	 ‘Ulster	 Unionists’	 kommentierte,	 diese	 Republikanische
Spionage	 sei	 ‘10	 Mal	 schlimmer	 als	 Watergate’.”	 !!	 Die	 geheimen	 Dokumente
enthullen,	was	Bush	jun.	gegenuber	Blair	uber	seine	Irak-Absichten	verriet.
Bush	 sagt,	 er	 habe	 Schwierigkeiten,	 den	 Irak-Krieg	 zu	 beginnen,	 weil	 die
geheimen
Nachforschungen	alle	ergeben	hatten,	da?	vom	Irak	keine	militarische	Bedrohung
ausgehe.	 In	 diesem	 Zusammenhang	 diskutierten	 Bush	 und	 Blair	 auch	 die	 OlFrage.	Bush	betont,	da?	die	Saudiarabischen	Olvorrate	viel	geringer	seien	als	die
des	Irak.	Irak	ist	jetzt	fur	das	Bush-Imperium	sehr	wichtig	geworden,	da	sie	einen
11-Milliarden-Gerichtsfall	 gegen	 die	 Firma	 TEXACO	 gewonnen	 haben.	 Dadurch
kann	 nun	 die	 Bush-Firma	 PENNZOIL	 das	 vormalige	 Texaco-Territorium	 Irak	 in
Angriff
nehmen.	Als	weiteres	geht	aus	den	Dokumenten	hervor,	da?	Bush	jun.	befurchtet,
der	lebende	Saddam	Hussein	konnte	als	Zeuge	gegen	Bush	sen.	aussagen,	vor

allem	hinsichtlich	der	Inszenierung	des	Krieges	des	Irak	gegen	den	Iran.	Damals
wurde	gegen	den	Iran	u.a.	Giftgas	eingesetzt,	dessen	Bestandteile	von	der	Firma
American	 LaFarge	 stammte.	 Bush	 sen.	 war	 ein	 Haupteigentumer	 dieser	 Firma
gewesen.
Direktorin	 dieser	 Firma	 war	 damals	 Hillary	 Rodham	 Clinton!	 [siehe
www.gulfwarvets.com;	siehe	auch	das	Buch:	“Spider’s	Web-The	secret	history	of
how	 the	 White	 House	 illegally	 armed	 Iraq”,	 von	 Alan	 Friedman	 (Journalist	 der
“Financial	Times	of	London”),	Bantam	Books,	1993.]	In	den	Gesprachen	sprechen
Bush	 und	 Blair	 auch	 uber	 die	 Gefahr,	 da?	 sie	 vom	 Mossad	 erpresst	 werden
konnten,	indem	ihnen	ein	Vorwissen	uber	die	Anschlage	nachgewiesen	werde.	–
Die	 weitere	 Verbreitung	 dieser	 Information	 wurde	 sogleich	 durch	 eine	 “D-Notice”
von	hochster	Stelle	unterbunden.	Sollte	dennoch	irgend	etwas	rausdringen,	wurde
behauptet,	diese	Meldung	beruhe	auf	einer	Falschung.
Wenn	 jemand	 die	 gesetzlich	 verankerte	 “D-Notice”	 in	 England	 verletzt,	 darf	 eine
Sonder-abteilung	 der	 Polizei	 in	 der	 schuldigen	 Redaktion	 die	 Computer	 und
Druckmaschinen	 konfiszieren,	 ja	 sogar	 die	 Autos	 und	 alle	 verdachtigen
Burogegenstande.	Dennoch	konnte	die	Verbreitung	dieser	Information	nicht	ganz
unterbunden	 werden.	 Siehe:	 www.skolnicksreport.com	 (“THE	 OVERTHROW	 OF
THE	 AMERICAN	 REPUBLIC”,	 Part	 18	 by	 Sherman	 H.	 Skolnick	 10/8/2,	 “Secret
Transcripts	expose	Bush”)
16.	Wer	zog	zu	diesem	Zeitpunkt	Nutzen	aus	den	Anschlagen?
Terroristen	planen	die	Art	ihres	Anschlages	ganz	genau	und	auch	den	Zeitpunkt.
Im	 Sommer	 2001	 waren	 gegenuber	 den	 USA	 und	 Israel	 weltweit	 sehr	 kritische
Stimmen	laut	geworden.	Dies	gipfelte	in	der	Rassismus-Konferenz	von	Sudafrika,
wo	 die	 USA	 und	 Israel	 des	 Rassismus	 beschuldigt	 wurden.	 Im	 DurbanAbschlussprotokoll	wurde	festgehalten:	“Sklavenhandel	ist	ein	Verbrechen	gegen
die	Menschlichkeit.”	Dies	war	Ruckendeckung	fur	die	Forderungen,	da?	die	USA
vielen	Landern	der	Dritten	Welt	Reparationszahlungen	fur	die	Jahrhunderte	lange
Sklaverei	 leisten	 mussen,	 nachdem	 US-judische	 Weltorganisationen	 fur	 die
Verfolgung	 im	 2.	 Weltkrieg	 erfolgreich	 immense	 Zahlungen	 eingefordert	 hatten.
Die	USA	und	Israel	verlie?en	die	Konferenz	aus	“Protest”	gegen	diese	angeblich
antisemitischen	 Tendenzen.	 Die	 Offentlichkeit	 war	 auf	 die	 US-Machtpolitik
aufmerksam	 geworden	 und	 protestierte	 ihrerseits.	 Das	 amerikanische	 und
israelische	Image	war	am	Tiefpunkt,	und	der	unter	dubiosen	Verhaltnissen	an	die
Macht	 gekommene	 Prasident	 Bush	 jun.	 war	 weltweit	 Zielscheibe	 von	 Spott.	 Fur
islamische	 Terroristen	 ware	 es	 der	 dummste	 Moment	 gewesen,	 im	 September
2001	irgendwelche
Terroranschlage	 zu	 veruben.	 Was	 jedoch	 die	 USA	 und	 proisraelische	 Krafte	 in
dieser	 Phase	 dringend	 brauchten,	 war	 ein	 islamischer	 Anschlag,	 der	 die	 USA	 in
die	Opferrolle	bringt	und	das	Blatt	schlagartig	wendet.	
Genau	 das	 geschah	 am	 11.9.	 mit	 dem	 gewunschten	 Effekt:	 Amerika	 und	 die

ganze	 westliche	 Welt	 wurde	 vereint	 Kampf	 gegen	 den	 Terrorismus.	 Diese
Konsequenzen	 waren	 leicht	 abzusehen,	 vor	 allem	 fur	 islamische	 Terroristen.
Ware	 es	 logisch	 gewesen,	 zu	 einem	 Zeitpunkt,	 wo	 die	 Kritik	 an	 den	 USA	 lauter
war	 als	 je	 zuvor,	 durch	 einen	 wahnsinnigen	 Terrorakt	 alles	 bisher	 Erreichte	 zu
zerstoren	 und	 jenen	 Feinden	 den	 idealen	 Vorwand	 fur	 einen	 Gegenschlag	 zu
bieten?	 (www.larouchepub.com)	 “Die	 ganze	 Welt	 muss	 jetzt	 einen	 Weltkrieg
gegen	 die	 Feinde	 Israels	 fuhren,	 nachdem	 was	 in	 New	 York	 und	 Washington
geschehen	 ist.”	 Israels	 Ex-Premierminister	 Ehud	 Barak,	 zitiert	 in	 der	 Zeitung	 Le
Monde
vom	13.9.2001.
17.	Das	Video	mit	Bin-Ladens	Gestandnis:
Im	 Dezember	 2001	 tauchte	 plotzlich	 ein	 Video	 auf,	 das	 US-Truppen	 zufallig	 in
Jalalabad	 gefunden	 haben	 sollen.	 Mitten	 unter	 Trummern,	 Staub	 und	 Steinen
dieser	 afghanischen	 Stadt	 finden	 US-Soldaten	 eine	 Videokassette.	 Haben	 sie
uberall,	 wo	 sie	 in	 Afghanistan	 hinkamen,	 alle	 vorhandenen	 Videos	 angeschaut?
War	 diese	 Kassette	 nicht	 mit	 afghan-ischer	 Schrift	 beschriftet,	 da?	 sie	 derart
auffiel?	 Vielleicht	 sogar	 in	 Englisch?	 Oder	 hat	 diese	 Kassette	 eine	 andere
Geschichte?
Auf	 jeden	 Fall	 erschien	 dieses	 Video	 genau	 zum	 richtigen	 Zeitpunkt,	 um	 die
abschwach-ende	 Kriegseuphorie	 der	 Weltoffentlichkeit	 erneut	 anzuheizen.	 Das
Video	 ist	 sehr	 dunkel	 aufgenommen,	 und	 die	 Stimmen	 sind	 erstaunlich	 schlecht
horbar.	 Die	 entscheidenden	 Satze	 werden	 genau	 dann	 gesprochen,	 wenn	 Bin
Ladens	Gesicht	im	Dunkeln	ist.	Bin-Laden-Bekannte	sagten,	dies	sei	nicht	dessen
Stimme	 und	 Sprache.	 Andere	 kritische	 Beobachter	 sagen,	 man	 konne	 nicht
einmal	 feststellen,	 ob	 dieser	 schlecht	 beleuchtete,	 bartige	 Turbantrager
tatsachlich	der	beruchtigte	Terrorist	sei.	Es	ist	hochst	unwahr-scheinlich,	da?	Bin
Laden,	 der	 seine	 Urheberschaft	 dementiert,	 vor	 einem	 Videogerat	 uber	 seine
Anschlage	prahlen	wurde	und	da?	fliehende	Al-Quaida-Mitglieder	gerade	ein
solches	 Video	 liegen	 lassen	 wurden.	 Was	 Bin	 Laden	 auf	 dem	 Video	 sagt,	 ist
genau	 das,	 was	 die	 US	 Kriegsherren	 von	 ihm	 brauchten,	 um	 ihre	 Version	 zu
bestatigen.	 Aber	 was	 Bin	 Laden	 auf	 diesem	 Video	 angeblich	 sagt,	 ist	 praktisch
unmoglich:	 namlich	 da?	 die	 Anschlage	 von	 ihm	 und	 Mohammed	 Atta	 von
Afghanistan	und	Arabien	aus	organisiert	worden	seien;	die	Komplizen	hatten	bis
kurz	 vor	 dem	 Einsatz	 nicht	 gewusst,	 worum	 es	 konkret	 gehe	 !	 (Aber	 sie	 waren
dennoch	sogleich	fahig,	die	vier	Passagierflugzeuge	mit	hochster	Prazision	in	die
WTC-Turme	 und	 ins	 Pentagon	 zu	 steuern	 –	 ohne	 vorherige	 Vorbereitung	 und
Gelandekenntnis!!)
18.	Die	Drogen-Komponente:
Seit	 die	 USA,	 insbesondere	 die	 CIA,	 als	 Antwort	 auf	 die	 russische	 Invasion	 in
Afghanistan	1979	die	dortigen	Rebellen	unterstutzte,	wurde	dieses	Land	zu	einem
der	 gro?ten	 Rohstofflieferanten	 fur	 Opiate.	 Das	 Taliban-Regime	 versagte	 aber
zunehmend	 die	 Kooperation	 und	 wurde	 selbstherrlich.	 Sie	 vernichteten	 die

historischen	 Buddha-Statuen	 und	 im	 Februar	 2001	 auch	 die	 gesamte	 OpiumErnte	 (US-Eigentum!!).	 Dies	 kam	 auch	 in	 die	 Medien,	 und	 am	 17.	 Mai	 2001
musste	Staatssekretar	Colin	Powell
die	Talibans	offentlich	fur	ihren	Kampf	gegen	die	Drogen	loben.	Er	versprach	eine
Belohnung	von	43	Millionen	Dollar!	Noch	im	Mai	2001	unterstutzten	die	USA	also
offen	das	Taliban-Regime,	das	ohnehin	nur	uber	ihre	Unterstutzung	an	die	Macht
gekommen	 war.	 Micheal	 C.	 Ruppert,	 ein	 ehemaliger	 Polizeioffizier	 aus	 Los
Angeles,	 veroffentlichte	 unter	 www.copvcia.com	 diesbezuglich	 einen	 Bericht:
Afghanistan	 lieferte	 bis	 vor	 kurzem	 75%	 des	 globalen	 Roh-Opium-Anteils,	 eine
wichtige	Einnahmequelle	der	CIA.	Diese	sei	auch	ma?geblich	am	Bau	der	HeroinLaboratorien	in	Afghanistan	beteiligt	gewesen.	Die	Bauern	bekommen	300	$	pro
Kilo,	die	Gro?handler	zahlen	10	000	$	im	Einkauf.	Welches	andere	Produkt	bringt
solche	Gewinne?	Die	jahrlichen	Reingewinne	sind	mehr	als	eine	Billion	Dollar.	Die
Nordallianz	willigte	ein,	wieder	Opium	anzubauen,	wenn	sie	an	die	Macht	kommt.
Wer	 glaubt	 heute	 noch,	 da?	 die	 Tausende	 von	 Tonnen	 Rauschgift,	 die	 jahrlich
umgesetzt	 werden,	 von	 irgendwelchen	 privaten	 Dealern	 im	 hohlen	 Schuhabsatz
geschmuggelt	werden?	Nein,	hier	werden	ganze	Flugzeugladungen	verschoben,
und	die	Geheimdienste	merken	genauso	wenig	wie	bei	den	Anschlagen	vom	11.9.
19.	Die	Ol-Komponente:
Es	ist	seit	langerer	Zeit	bekannt,	da?	im	Gebiet	des	Kaspischen	Meers	(Georgien,
Tschetschenien!)	 gro?e	 Olvorrate	 entdeckt	 wurden.	 US-Olkonzerne	 wollen	 eine
Pipeline	hinunter	zum	Arabischen	Meer	bauen,	durch	Afghanistan	und	Pakistan.
Mittlerweile	 haben	 beide	 Lander	 eine	 Regierung,	 die	 willig	 ist,	 mit	 den	 USKonzernen	 zusammenzuarbeiten.	 Die	 Firma,	 die	 den	 Bau	 dieser	 Pipeline
durchfuhren	soll	und	bereits	eine	Expertise	verfasst	hat,	hei?t	Halliburton,	und	ihr
letzter	 Chef	 ist	 jetzt	 unter	 Prasident	 Bush	 jun.	 Vizeprasident	 geworden:	 Richard
“Dick”	 Cheney,	 der	 unter	 Vater	 Bush	 Verteidigungsminister	 gewesen	 war	 und	 im
Olkrieg	genannt	“Golfkrieg”	die	US-Interessen	entsprechend	“verteidigte”.
20.	Der	US-Angriff	auf	Afghanistan	war	schon	vorher	geplant:
Niaz	Naik,	ein	ehemaliger	Staatssekretar	des	pakistanischen	Au?enministeriums,
sagte	 gegenuber	 der	 BBC,	 er	 habe	 schon	 Mitte	 Juli	 von	 hochrangigen	 USBeamten	 erfahren,	 da?	 ein	 Militareinsatz	 auf	 Mitte	 Oktober	 geplant	 war,	 noch
bevor	in	Afghanistan	der	Schneefall	beginne.	(BBC	News,	18.9.2001,	von	George
Arney)
21.	Die	Wahl	des	Datums:
Der	11.	September	war	schon	ofters	Datum	fur	wichtige	Ereignisse.	Am	11.9.1978
wurde	 der	 Camp	 David-Vertrag	 unterzeichnet.	 Am	 11.9	 1990,	 kurz	 nach	 Iraks
Invasion	in	Kuwait,	hielt	Prasident	Bush	sen.	eine	Rede,	in	der	er	zum	ersten	Mal
offentlich	eine	“neue
Weltordnung”	 forderte.	 Auf	 den	 Tag	 genau	 elf	 Jahre	 danach	 geschahen	 am
11.9.2001	die	Anschlage,	nach	denen	die	Welt	nicht	mehr	sein	wurde	wie	vorher.

Dies	war	23	Jahre	nach	Camp	David,	was	uns	an	Wilson’s	Romane	“Illuminatus”
erinnert,	in	denen	die	Zahl	23	als	Schlusselzahl	der	Hintermachte	hervorgehoben
wird.	 (z.B.	 www.prophecyandpreparedness.com)	 Auch	 das	 Pentagon,	 eines	 der
Ziele	 der	 Anschlage,	 ist	 mit	 diesem	 Datum	 verbunden.	 Das	 Zeremoniell	 zur
Grundsteinlegung	dieses	Gebaudes
mit	der	okkult	bedeutsamen	funfeckigen	Form,	fand	am	11.	September	1941	statt.
Der	60.	Jahrestag	wurde	mit	einem	Feuerwerk	besonderer	Art	“gefeiert”!
Vom	 11.9.	 sind	 es	 genau	 111	 Tage	 bis	 zum	 Jahresende.	 Mit	 diesen	 Zahlen	 und
Daten	sind
verschiedene	okkulte	Faktoren	verbunden.	Islamische	Terroristen	wurden	niemals
Termine	 mit	 Numerologie	 und	 Astrologie,	 die	 fur	 sie	 zu	 den	 “Werkzeugen	 des
Satans”	 gehoren,	 auswahlen.	 Diese	 Zahlenmagie	 entspringt	 der	 talmudischen
Kabbala.	 Vertreter	 dieser	 Richtung	 berechnen	 jeden	 ihrer	 Schritte	 mit	 dieser
obskuren	Technik,	die	fur	Nichtein-geweihte	absolut	unverstandlich	ist.
22.	Das	WTC	war	ungewohnlich	leer:
Im	 World	 Trade	 Center	 sind	 normalerweise	 50	 000	 Personen	 und	 mehr
anwesend.	Hatten	fanatische	Terroristen	einen	solch	aufwendigen	Schlag	geplant,
um	 “verfluchte	 Kapital-isten,	 Imperialisten	 und	 Juden”	 zu	 vernichten,	 hatten	 sie
ihren	 Angriff	 nicht	 auf	 neun	 Uhr	 morgens	 angesetzt,	 wo	 die	 Turme	 noch	 relativ
leer	sind	und	vor	allem	die	hoheren	Range	noch	nicht	anwesend	sind.	Anfanglich
war	 von	 Zehntausenden	 von	 Toten	 die	 Rede,	 doch	 die	 Zahl	 wurde	 schnell
reduziert.	 Monate	 spater	 wurde	 die	 Zahl	 erneut	 nach	 unten	 korrigiert:	 Am
8./9.1.2002	war	die	Zahl	noch	2893,	inkl.	die	157	Passagiere	plus	Besatzung	der
beiden	 Flugzeuge	 und	 die	 rund	 300	 Feuerwehrleute.	 Das	 ergibt	 “nur”	 1200
Personen	 pro	 WTC	 Turm.	 Schlimm	 genug,	 aber	 es	 bleibt	 die	 Tabu-Frage:	 Wo
waren	 all	 die	 anderen?	 Die	 noch	 gro?ere	 Tabu-Frage:	 Im	 Anschluss	 an	 die
Anschlage	hie?	es,	das	WTC	sei	fur	die	arabische	Welt	die	Hochburg	der	judischzionistischen	 Wirtschaftsweltmacht	 und	 deshalb	 das	 logische	 Hauptziel	 eines
Angriffes.	Doch	wie	viele	Chefs	und	Vertreter	dieser	Kreise	befanden	sich	in	den
Turmen	 unter	 den	 beklagenswerten	 Opfern?	 Anfangs	 November	 2002	 ging
nochmals	 eine	 Meldung	 durch	 die	 Weltpresse,	 da?	 mindestens	 zwei	 Personen,
deren	Namen	(Tina	Spicer,	Peter	Montoulieu)	auf	der	Liste
der	WTC-Opfer	stand,	am	Leben	sind.
23.	Profite	an	der	Borse:
Am	 17.	 September	 strahlte	 CBS	 ihre	 Sendung	 “60-Minutes”	 aus.	 Darin	 wurde
berichtet,	 da?	 hochrangige	 Personen	 aus	 dem	 Umkreis	 der	 Regierung	 und	 der
CIA	 kurz	 vor	 dem	 11.9.	 ihre	 Airline	 -	 Aktien	 verkauft	 hatten.	 Offiziell	 hie?	 es,	 die
Spur	 dieser	 Borsengewinne	 werde	 verfolgt,	 aber	 es	 geschah	 nichts,	 und	 das
Thema	wurde	in	den	Medien	nicht	mehr	besprochen.	Unabhangige	Investigatoren
fanden	 heraus,	 wer	 einer	 der	 Hauptaktiven	 in	 dieser	 Borsenaffare	 war:	 der
amtierende	 “Executive	 Director”	 der	 CIA,	 ein	 Herr	 namens	 A.	 Krongard.	 (siehe
z.B.	in	http://globalresearch.ca/articles	oder	www.tetrahedron.org)

24.	Stimmungsmache	fur	die	“neue	Weltordnung”:
Seit	 den	 Drei?iger	 Jahren	 prangt	 auf	 der	 1$-Dollarnote	 die	 Abbildung	 einer
Pyramide	 mit	 dem	 “allsehenden	 Auge”,	 darunter	 die	 Inschrift	 “Novus	 Ordo
Seclorum”,	ubersetzt	“neue	Weltordnung”.	Seit	Bush	Seniors	Rede	am	11.9.1990
ist	dieser	Begriff	allgemein	bekannt.
Das	US-Regime,	das	der	amtierende	“President	of	the	White	House”	ironisch	als
“friedliebend”	 bezeichnet,	 ist	 sehr	 kriegerisch.	 Seit	 der	 Aufhebung	 des	 Gesetzes
des	 weisen	 Prasidenten	 Monroe	 (“Keine	 militarische	 US-Einmischung	 au?erhalb
des	 Gebietes	 der	 USA”)	 im	 Ersten	 Weltkrieg	 durch	 Prasident	 Wilson	 hat	 das
Regime	 zahlreiche	 Kriege	 gefuhrt	 und	 sich	 mit	 dem	 Massenmorder	 und
Kommunisten	 [Lenin	 verfugte	 testament-arisch	 gegen	 jegliche	 Beteiligung
Stalins?]	 Stalin	 abgesprochen.	 Bei	 der	 Konferenz	 der	 Siegermachte	 sa?en	 sie
“friedliebend”	am	selben	Tisch.	Wahrend	die	US-Wirtschaft	und	Hochfinanz	uber
auslandische	Tochtergesellschaften	heimlich	die	durch	Stalins	Massaker	ruinierte
Sowjetunion	wirtschaftlich	aufbauen	halfen,	fuhrten	die	USA	gegen	au?en	hin
einen	 “Kalten	 Krieg”	 und	 auch	 viele	 echte	 Kriege:	 in	 Korea	 (1950	 bis	 1953),
Guatemala	 (1954,	 1967	 bis	 1969),	 Indonesien	 (1958),	 Kuba	 (1959	 bis	 1961),
Belgisch-Kongo	 (1965),	 Vietnam	 (1961	 bis	 1975),	 Laos	 (1964	 bis	 1973),
Kambodscha	 (1969	 bis	 1970),	 Grenada	 (1983),	 Iran	 (via	 Irak,	 1980	 bis	 1988),
Lybien	 (1986),	 Panama	 (1989),	 El	 Salvador	 (achtziger	 Jahre),	 Nicaragua
(achtziger	Jahre),	Irak	(seit	1991),	Bosnien	(1995),	Sudan	(1998),	Serbien	(1999).
Und	jetzt	Afghanistan.	Bald	Somalia?	Irak?	Jemen?	Wo	fuhrt	das	hin?
25.	Schluss:	Was	bedeutet	das	alles?
Bei	den	Anschlagen	vom	11.9.01	handelt	es	sich	nicht	um	einen	“Angriff	auf	die
USA”,	 wie	 immer	 wieder	 gesagt	 wurde,	 sondern	 um	 einen	 Angriff	 auf	 die
Demokratie	 und	 die	 Verfassung.	 Wurden	 die	 WTC-Turme	 gezielt	 gesprengt	 und
die	 Flugzeuge	 als	 vordergrundige	 Ursache	 fur	 diesen	 weltbewegenden	 Abbruch
eingesetzt	 -	 ein	 teuflischer	 “Geniestreich”	 vor	 den	 Augen	 der	 ganzen	 Welt,	 um
damit	verschiedenste	kurz-	und	langfristige	Ziele	auf	einen	Schlag	zu	erreichen	??
Auf	jeden	Fall	zeigen	die	vielen	offensichtlichen	Spuren:	dieser	Satans-Akt	wurde
geplant	 und	 durchgefuhrt	 von	 hochster	 Stelle,	 die	 uber	 unbegrenzte	 Finanzen,
Geheimdienst-verbindungen	und	uber	irregeleitete	Kamikaze-Handlanger	verfugt.
Durch	 diese	 menschenverachtenden	 Anschlage	 sollen	 die	 politischen	 und
gesellschaftlichen	 Verhaltnisse	 unserer	 Welt	 unter	 dem	 Vorwand	 von
Terrorbekampfung	und	Sicherheit	radikal	verandert	werden,	ganz	nebenbei	auch
verbunden	mit	taktischen	Gewinnen	in
den	Bereichen	Drogenhandel	und	Ol.	In	den	USA	setzt	sich	die	Regierung	wieder
und	wieder	uber	die	Verfassung	hinweg	und	setzt	sie	faktisch	au?er	Kraft,	unter
dem	 Vorwand	 von	 Sicherheit	 und	 Anti-Terror-Gesetzen	 werden	 Burgerrechte
beschnitten,	 Globalisierung	 und	 totalitare	 Kontrolle	 werden	 vorangetrieben.
(Burgerkarten	 mit	 Fingerabdruck,	 Chip-Karten,	 Uberwachung,	 Abschaffung	 des
Bargeldes	 usw.)	 Was	 am	 11.	 September	 2001	 geschah,	 ist	 nicht	 der

Schlusspunkt,	sondern	der	Auftakt	zu	weiteren	unglaublichen	Geschehnissen	und
Lugen,	 die	 moglicherweise	 nicht	 mehr	 so	 leicht	 zu	 durch-schauen	 sind.	 Lassen
wir	uns	nicht	tauschen	und	nicht	einschuchtern.	Let’s	spread	the	truth!	Verbreiten
wir	die	Wahrheit!	Damit	die	Wahrheit	siegt!
Konsultierte	Websites	(inkl.	dortige	links):
www.apfn.org
www.copvcia.com
www.eirna.com
http://globalresearch.ca
www.heise.de	(deutsch)
www.prophecyandpreparedness.com
www.skolnicksreport.com
www.tetrahedron.org
***Die	Summe	aller	Schweigeminuten:***
Falls	Dir	die	schrecklichen	Ereignisse	am	11.September	immer	noch	zu	schaffen
machen	nimm	dir	2	Minuten	Zeit	um	die	3.000	zivilen	von	New	York,Washington
und	Pennsylvania	zu	gedenken…	Wenn	du	gerade	so	schon	dabei	bist,kannst	du
auch	 gleich	 noch	 13	 Schweigeminuten	 fur	 die	 130.000	 irakischen	 Zivilisten
einlegen,	die	1991	unter
dem	Kommando	von	Prasident	G.Bush	umkamen.	Dann	kannst	du	daran	denken,
wie	 die	 Amerikaner	 danach	 in	 den	 Stra?en	 gesungen	 und	 getanzt,	 gefeiert	 und
geklatscht	haben.
Jetzt	 ist	 es	 an	 der	 Zeit	 weitere	 20	 Schweigeminuten	 fur	 die	 200.000	 iranische
Zivilisten	 einzulegen,	 die	 in	 den	 80ern	 von	 Irakern	 mit	 US-gesponserten	 Waffen
und	 Geld	 geopfert	 wurden,	 bevor	 Amerika	 die	 Richtung	 wechselte	 und	 seine
irakischen	Freunde	zum	Feind	erkor.	Du	solltest	Dir	noch	weitere	15	min	nehmen,
um	den	Russen	und	150.000
Afghanen	 zu	 gedenken,	 die	 von	 den	 Taliban	 getotet	 wurden,	 die	 ihre	 edle
Ausbildung	 und	 Unterstutzung	 von	 der	 CIA	 bekamen.	 Dann	 waren	 da	 noch	 10
Schweigeminuten	 fur	 die	 100.000	 zivilen	 Opfer	 der	 amerikanischen
Atombombenabwurfe	uber	Hiroshima	und	Nagasaki	im	2.	Weltkrieg.
Du	 hast	 jetzt	 eine	 Stunde	 lang	 geschwiegen!2	 Minuten	 fur	 die	 getoteten
Amerikaner	in	New	York,	Washington	und	Pennsylvania	und	58	Minuten	fur	deren
Opfer	 auf	 der	 ganzen	 Welt.Falls	 Dir	 die	 Relationen	 immer	 noch	 nicht	 vollstandig
bewusst	 sind,	 kannst	 du	 noch	 eine	 weitere	 Schweigeminute	 fur	 die	 Opfer	 des
Vietnam-Krieges	draufschlagen.Oder	fur	das	Massaker	in	Panama	1989,	bei	dem
amerikanische	 Truppen	 arme	 unschuldige	 Dorfer	 angriffen	 um	 20.000
Obdachlose	und	tausende	Tote	zu	hinterlassen.
Oder	 fur	 die	 Millionen	 von	 Kindern,	 die	 ob	 der	 Unterversorgung	 durch	 das	 US
Embargo
gegen	 Irak	 und	 Kuba	 starben.Oder	 fur	 die	 Hunderttausenden,die	 bei	 USfinanzierten	 Burgerkriegen	 Chile,	 Argentinien,	 Uruguay,	 Bolivien,	 Guatemala,	 El

Salvador	(um	nur	ein	paar	wenige	Beispiele	zu	nennen)	ums	Leben	kamen.
Und	jetzt	konnen	wir	noch	mal	uber	Terrorismus
reden!!!!!!!!!!!!!
quelle:	http://www.911komplott.de/downloads/11_september.pdf
1
21.	Artikel:	Geschmolzenes	Metall	am	Ground	Zero!
Eine	deutsche	Zusammenfassung	uber	die	Berichterstattung	zu	diesem	Thema
Dirk	Gerhardt	aka	Sitting-Bull,	24.02.2007
16.09.2001:	Data	collected	by	NASA
finds	dozens	of	“hot	spots”	at	Ground	Zero
(some	 over	 720	 degrees	 C)	 “The	 temperature	 of	 the	 fire	 at	 the	 WTC	 was	 not
unusual,	and	it	was	most	definitely	not	capable	of	melting	steel.”
Die	Temperatur	des	Feuers	in	den	WTC-Turmen	war	nicht	ungewohnlich	[hoch],
und	 es	 war	 ganz	 bestimmt	 nicht	 in	 der	 Lage,	 Stahl	 zu	 schmelzen.	 (Prof.	 Eagar,
MIT,	2001)
“Your	gut	reaction	would	be	the	jet	fuel	is	what	made	the	fire	so	very	intense,	a	lot
of	people	figured	that’s	what	melted	the	[WTC]	steel.	Indeed	it	did	not,	the	steel
did	not	melt.”
Ihre	 erste	 Reaktion	 ware	 abzunehmen,	 dass	 Flugzeugbenzin	 die	 Feuer	 so	 hei?
werden	lie?,	viele	Leute	hielten	das	fur	die	Ursache	des	geschmolzenen	Stahls.
Aber	so	war	es	nicht,	der	Stahl	schmolz	nicht.
(Dr.	Gayle,	NIST,	2005)
2
Hei?e	Infernos
Im	 Grunde	 sind	 in	 diesen	 beiden	 Aussagen	 schon	 die	 Quintessenz	 der
Geschichte
des	geschmolzenen	Stahls	am	Ground	Zero.	Ganz	bestimmt	waren	die	Feuer	in
den	 WTC-Turmen	 nicht	 hei?	 genug,	 den	 Stahl	 zu	 schmelzen,	 weil	 „normale“
Gebaudebrande	zwischen	600-1.000°	C	Temperatur	des	Feuers	brennen.
(1.000°	 nur	 unter	 „optimalen“	 Bedingungen	 fur	 das	 F	 euer,	 unter	 standiger
Zufuhrung
neuen	
Brennmaterials	
und	
genugend	
Sauerstoff,	
beispielsweise
„Kaminzugbrande“)	 Stahl	 schmilzt	 allerdings	 erst	 bei	 hoheren	 Temperaturen
zwischen	1.480°	C	und
1.540°	C,	je	nach	Legierung.	Nicht	umsonst	baut	man	Hochofen,	um	Metalle	wie
Eisen	zu	schmelzen	und	zu	Stahl	zu	verarbeiten.
Wieso	musste	sich	die	offizielle	Seite	uberhaupt	dazu	au?ern?

Nun,	 erstens	 wurde	 uns	 schon	 am	 11.9.	 erzahlt,	 die	 Feuer	 waren	 so	 hei?,	 dass
die
Gebaude	einsturzen	mussten.	Beispielsweise	in	einem	Live-Interview	mit	Jerome
Hauer	und	Dan	Rather	auf	CBS.	
http://www.youtube.com/watch?v=VKtPxHW4tsE
[Hauer	hat	nicht	nur	gute	Verbindungen	zum	ehemaligen	Burgermeister	Giuliani,
er	hat	au?erdem	Verbindungen	zur	privaten	Prasidenten-Security	Kroll,	ist	lange
Jahre	 Manager	 fur	 das	 Notfallmanagement	 in	 NY	 (OEM)	 gewesen,	 welches	 im
WTC7	residierte,	hat	Aktien	in	der	Biowarfare-Branche	und	damit	Anthrax,	er	hat
John	O’Neill,	den	Chef-FBI-Jager	von	Osama	Bin	Laden	kurz	vor	dem	11.9.2001
als	Sicherheitschef	des	WTC	eingestellt,	(John	O’Neill	starb	bei	den	Anschlagen)]
3
Und	 die	 darauffolgenden	 Tage,	 also	 am	 12.09.2001,	 wurde	 das	 in	 der
internationalen
Presse	breitgetreten.	Ubersetzung:
Diese	 Story	 ist	 vermutlich	 von	 der	 ap,	 also	 eine	 Agenturmeldung,	 da	 es	 viele
Zeitungen	gab,	die	diese	oder	ein	ahnliche	Story	brachten,	auch	z.B.	die	BBC.	Die
Temperatur-angaben	 sind	 ungenau,	 weil	 sie	 nicht	 spezifizieren,	 ob	 Fahrenheit
oder	Celsius.	Weil	in	den	USA	Grad	Fahrenheit	gebrauchlicher	ist,	sollten	wir	von
Fahrenheit	 ausgehen	 (Die	 Temperaturangaben	 wurden	 in	 Fahrenheit	 passen).
Aber	 im	 Wesentlichen	 ist	 das	 die	 Geschichte,	 die	 bis	 heute,	 auch	 nach	 der
mehrjahrigen	 Ursachenforschung	 und	 den	 Abschlussberichten	 von	 FEMA	 und
NIST,	als	Einsturzursache	gilt.
Hei?e	 Feuer,	 fehlender	 Brandschutz	 durch	 die	 Flugzeugabsturze,	 geschwachter
Stahl,	plotzliches	Absacken	der	oberen	Stockwerke,	und	wie	das	NIST	sagt:	Den
Rest	 kennen	 wir	 ja,	 brauchten	 wir	 nicht	 mehr	 erklaren.	 Nicht	 schlecht	 oder?	 Die
Zeitungen	 mussten	 ja	 auch	 noch	 gedruckt	 werden,	 Redaktionsschluss	 fur	 die
offizielle,	bis	heute	gultige	Erklarung,	muss	also	der	12.9.2001	fruhmorgens	USZeit	 gewesen	 sein,	 was	 bedeutet,	 die	 dort	 gemachten	 Aussagen	 sind	 allesamt
vom	11.9.2001	selbst.	Auf	jeden	Fall	war	damit	ein	Mythos	geboren:	Unglaublich
hei?e	Feuer	fuhrten	zu	dem	Versagen	der	Struktur	der	WTC1,2	und	7.	Und	das
fuhrte	 zu	 besagten	 „Totalversagen“	 oder	 auch	 „Pfannkuchen-artigen
Zusammenbruchen“.
Wir	 merken	 uns:	 Geschmolzener	 Stahl	 spielt	 in	 der	 offiziellen	 Erklarung	 keine
Rolle,	 nur	 geschwachter	 Stahl,	 der	 seine	 Festigkeit	 verliert.	 Da	 waren	 Feuer,
gespeist	 von	 den	 geschatzten	 60.000	 Pfund	 Flugzeugbenzin,	 welches	 jeder	 Jet
wahrscheinlich	 mit	 sich	 fuhrte.	 Diese	 Infernos	 haben	 vielleicht	 sogar	 2.000	 Grad
erreicht.	Das	war	zu	viel	fur	die	Stahl-	und	Betonstruktur.
Stahl	verliert	bei	1.500	Grad	(F)	mehr	als	die	Halfte	seiner	Festigkeit.	Was	folgte
war	 der	 Alptraum	 des	 Erbauers.	 Die	 oberen	 Stockwerke	 sackten	 plotzlich	 60
Zentimeter	 oder	 mehr	 ab	 und	 brachen	 damit	 von	 den	 au?eren	 Stahlskelett	 und
den	 inneren	 Tragern	 ab	 welche	 das	 Gebaude	 hielten.	 Das	 druckte	 das

Tonnengewicht	von	Beton	und	Interieur	auf	tiefer	gelegene	Stockwerke.
The	 USAToday	 from	 9/12/01	 had	 one	 of	 the	 first	 printed	 explanations	 for	 the
towers
collapse:
http://www.usatoday.com/news/nation/2001/09/13/towers-collapse.htm
But	there	were	fires,	fed	by	the	estimated	60,000	pounds	of	jet	fuel	that	each	jet
was	likely	carrying.	These	infernos	may	have	hit	2,000	degrees.	(F???)	That	was
just	too	much	for	the	steel	and	concrete	structures.	Steel	loses	more	than	half	its
strength	 at	 1,500	 degrees.(F????)	 What	 followed	 was	 a	 building	 designer’s
nightmare.	Some	of	the	upper	floors	probably	sagged	2	feet	or	more	before	finally
breaking	 loose	 from	 the	 steel	 outer	 frames	 and	 inner	 cores	 that	 supported	 the
buildings.	That	dumped	tons	of	concrete,	fixtures	and	furniture	on	lower	floors.
4
Die	hei?en	Feuer	wurden	vor	allem	fur	das	normale	Volk	immer	hei?er	gemacht.
Bis
sie	schlie?lich	sogar	Stahl	schmelzen	konnten.	Oder	doch	nicht?
Das	Problem:	Geschmolzener	Stahl	am	Ground	Zero
Dummerweise	 gab	 es	 haufenweise	 Berichte	 uber	 geschmolzenes	 Metall,	 haufig
genug	 ist	 auch	 die	 Rede	 von	 geschmolzenem	 Stahl	 oder	 Stahltragern	 selbst	 in
den	 Monaten	 nach	 dem	 11.9.2001.	 Bis	 man	 die	 Feuer	 geloscht	 hatte	 vergingen
fast	genau	3	Monate.	Siehe	dazu	alle	Augenzeugenberichte	am	Ende	des	Textes.
Schon	der	Reihe	nach.
Firefighter	Describes	“Molten	Metal”	at	Ground	Zero,	like	a	“Foundry”	Ubers.	Ein
Feuerwehrmann	beschreibt	“geschmolzenes	Metall“	am	Ground	Zero,	wie	in	einer
Gie?erei
http://www.911blogger.com/node/4519
WTC	Ground	Zero	Molten	Steel
Ubers.	WTC	Ground	Zero:	Geschmolzener	Stahl
http://youtube.com/watch?v=Cx33GuVsUtE
In	 diesem	 Video	 wird	 das	 erste	 Mal	 explizit	 Stahl	 erwahnt.	 Woher	 kann	 man
wissen,
ob	 es	 sich	 bei	 dem	 geschmolzenen	 Metall	 wirklich	 um	 Stahl	 handelt?	 Es	 gibt
mehrere	Methoden,	das	festzustellen.	Eine	metallurgische	Untersuchung	an	den
erstarrten	 Resten	 durfte	 die	 sichersten	 wissenschaftlichen	 Erkenntnisse	 liefern.
Wir	 sind	 ja	 aber	 erst	 bei	 den	 Videobelegen.	 Allerdings	 kann	 man	 auch	 an	 der
Farbe	des	Metalls	vermuten,	um	welches	Metall	es	sich	handelt.
5
Temperature

°F	°C	°K
Lead	(Pb)
Melts
621	327	601
Faint	Red	930	500	770
Blood	Red	1075	580	855
Aluminum
Melts
1221	660	933
Medium
Cherry
1275	690	965
Cherry	1375	745	1020
Bright
Cherry
1450	790	1060
Salmon	1550	845	1115
Dark
Orange
1630	890	1160
Orange	1725	940	1215
Lemon	1830	1000	1270
Light
Yellow
1975	1080	1355
White	2200	1205	1480
Structural
Steel
Melts
~2750	~1510	~1783
Iron
Melts
2800	1538	1811
Thermite
(typical)
>4,500	>2500	>2770
The	 photographs	 above	 by	 Frank	 Silecchia	 show	 chunks	 of	 the	 hot	 metal	 being
removed	 from	 the	 North	 Tower	 rubble	 on	 September	 27,	 2001	 (according	 to
photographer’s	aid).	Notice	the	color	of	the	lower	portion	of	the	extracted	metal	–
this	tells	us	much	about	the	temperature	of	the	metal	and	provides	important	clues
regarding	its	composition,	as	we	shall	see.
In	 dieser	 Tabelle	 sind	 die	 Farben	 beschrieben,	 die	 Metalle	 bei	 bestimmten
Temperaturen	 annehmen.	 Auf	 dem	 Bild	 rechts,	 es	 ist	 vielleicht	 das	 beruhmteste

Foto	 geschmolzenen	 Stahls,	 kann	 man	 vermuten,	 dass	 es	 sich	 um	 einen
Stahltrager	 handelt.	 Abgesehen	 von	 der	 Form,	 die	 an	 einen	 sog.	 H-Trager
erinnert,	ist	es	die	Farbe,	die	Aufschluss	daruber	gibt,	um	welche	Metallsorte	es
sich	 handeln	 konnte.	 Damit	 Metall	 orange-gelb	 gluhend	 wird,	 braucht	 es	 einer
Temperatur	von	940°	bis	1000°	C.
Manche	 bringen	 an	 dieser	 Stelle	 den	 Einwand,	 es	 sei	 moglich,	 dass	 es	 andere
NEMetalle
mit	 niedrigeren	 Schmelztemperaturen	 wie	 Blei,	 Aluminium	 oder	 ahnliches	 sein
konnten,	was	man	dort	sehen	kann,	die	nur	hei?er	erhitzt	worden	waren.
6
Es	ist	zwar	moglich,	Metalle	mit	niedrigeren	Schmelzpunkten	auf	diese	Farben	zu
bringen	 (ohne	 Berucksichtigung	 spezifischer	 Farbbilder	 der	 Metalle),	 nur:	 Wenn
der	 Schmelzpunkt	 niedriger	 liegt,	 zerflie?en	 diese	 Metalle	 bei	 den
entsprechenden	 Schmelztemperaturen.	 Kein	 Bagger	 der	 Welt	 konnte	 950°
Celsius	 hei?es	 Blei,	 Zink	 oder	 Aluminium	 auf	 seinen	 Greifer	 nehmen.	 Die
strukturelle	 Integritat	 ware	 schlicht	 nicht	 vorhanden.	 Da	 Stahl	 allerdings	 erst	 bei
hoheren	 Temperaturen	 schmilzt,	 je	 nach	 Legierung	 erst	 zwischen	 1.480°	 C	 und
1.540°	C,	ist	es	mit	hoher	Wahrscheinlichkeit	auch	Stahl.
Fassen	wir	noch	einmal	zusammen:
1:	 Stahltrager	 waren	 dort	 in	 gro?er	 Menge	 vorhanden,	 also	 ist	 die	 Verfugbarkeit
plausibel
2:	Erinnert	die	Form	an	einen	H-Stahltrager	(bei	uns	HEB	genannt)
3:	Ist	die	Farbe	des	gluhenden	Metalls	ein	stichhaltiges	Indiz	fur	Stahl
4:	Ist	die	Konsistenz	bei	der	zu	vermutenden	Temperatur	ein	Indiz	fur	Stahl
Wie	hei?t	es	in	den	USA	so	schon?	Vertrauen	sie	nicht	ihren	lugenden	Augen.
Hier	ist	sogar	das	passende	Video:
Molten	Metal	found	at	the	WTC	months	after	9/11
Ubers.	 Geschmolzenes	 Metall	 gefunden	 in	 den	 WTC	 Trummern,	 Monate	 nach
dem
11.9.01
http://youtube.com/watch?v=Y3D2myMbQjQ
Darin	sagt	der	Feuerwehrmann:	Es	sind	nun	fast	sechs	Wochen	seit	dem	11.9.
vergangen,	und	die	Trummer	brennen	immer	noch.	Es	ware	bis	zu	1.500°	(F)	(ca.
800°	C)	hei?.	Man	findet	geschmolzenes	Metall,	mit	einer	rotlich-orangen	Farbe…
7
Was	bedeutet	das?	Die	beobachtete	Farbe	stimmt	mit	der	Temperaturschatzung
des
Feuerwehrmannes	 uberein.	 Nur	 es	 sind	 nun	 6	 Wochen	 vergangen.	 Dr.	 Steven
Jones	meint	dazu:
This	 implies	 a	 large	 quantity	 of	 a	 metal	 with	 fairly	 low	 heat	 conductivity	 and	 a
relatively	large	heat	capacity	(e.g.,	iron	is	more	likely	than	aluminum)	even	in	an

underground	 location.	 Like	 magma	 in	 a	 volcanic	 cone,	 such	 metal	 might	 remain
hot	and	molten	for	a	long	time	—	once	the	metal	is	sufficiently	hot	to	melt	in	large
quantities	and	then	kept	in	a	fairly-well	insulated	underground	location.
Dr.	Steven	Jones
Ubersetzung:
Das	 deutet	 auf	 eine	 gro?e	 Menge	 eines	 Metalls	 mit	 einer	 geringen
Warmeleitfahigkeit
und	 einer	 gro?en	 Warmeaufnahmekapazitat	 hin	 (als	 Beispiel,	 Eisen	 ist	 viel
wahrschein-licher	 als	 Aluminium),	 selbst	 fur	 einen	 im	 Boden	 eingeschlossenen
Brand.	Wie	Magma	in	einem	Vulkanschlot,	kann	solch	geschmolzenes	Metall	sehr
lange	 hei?	 und	 geschmolzen	 bleiben,	 wenn	 das	 Metall	 einmal	 geschmolzen	 ist
und	 dann	 in	 isolierten	 Bereichen	 im	 Untergrund	 eingeschlossen	 wird.	 Die
Preisfrage	bleibt:	Was	hat	das	Metall	ursprunglich	so	hei?	gemacht?	Merken	wir
und	das	fur	spater.
8
Die	offiziellen	Untersuchungen
Nun	 gab	 es	 offizielle	 Untersuchungen	 zu	 dem	 Geschehen	 in	 den	 WTCGebauden.	 Man	 hat	 erst	 die	 FEMA	 (Federal	 Emergency	 Management	 Agency)
darauf	 angesetzt,	 schlie?-lich	 hast	 das	 NIST	 (National	 Institut	 for	 Standard	 and
Technologies)	 diese	 Aufgabe	 uber-nommen.	 Beides	 staatliche	 Behorden.
Kommen	wir	zuerst	zu	den	Untersuchungen	der	FEMA:
Evidence	 of	 a	 severe	 high	 temperature	 corrosion	 attack	 on	 the	 steel,	 including
oxidation	and	sulfidation	with	subsequent	intergranular	melting,	was	readily	visible
in	the	nearsurface	microstructure.”
…	 “The	 thinning	 of	 the	 steel	 occurred	 by	 high	 temperature	 corrosion	 due	 to	 a
combination	of	oxidation	and	sulfidation.”…“The	unusual	thinning	of	the	member
is	most	likely	due	to	an	attack	of	the	steel	by	grain	boundary	penetration	of	sulfur
forming	 sulfides	 that	 contain	 both	 iron	 and	 copper.”	 …	 “A	 liquid	 eutectic	 mixture
containing	 primarily	 iron,	 oxygen,	 and	 sulfur	 formed	 during	 this	 hot	 corrosion
attack	on	the	steel.”	…	“The	severe	corrosion	and	subsequent	erosion	of	Samples
1	and	2	are	a	very	unusual	event.	No	clear	explanation	for	the	source	of	the	sulfur
has	been	identified.	The	rate	of	corrosion	is	also	unknown.	It	is	possible	that	this
is	 the	 result	 of	 long-term	 heating	 in	 the	 ground	 following	 the	 collapse	 of	 the
buildings.	 It	 is	 also	 possible	 that	 the	 phenomenon	 started	 prior	 to	 collapse	 and
accelerated	 the	 weakening	 of	 the	 steel	 structure.	 A	 detailed	 study	 into	 the
mechanisms	 of	 this	 phenomenon	 is	 needed	 to	 determine	 what	 risk,	 if	 any,	 is
presented	to	existing	steel	structures	exposed	to	severe	and	long-burning	fires.”
http://www.fema.gov/pdf/library/fema403_apc.pdf
Deutlich	zu	sehen:	Schwefel	(S)	in	der	Beprobung	der	Stahlreste
9
Ubersetzung:
Es	 gibt	 Beweise	 fur	 einen	 starken	 Hoch-Temperatur	 Korrosionsangriff	 auf	 den

Stahl,	 der	 Oxidation	 und	 Sulfidierung	 beinhaltete	 und	 anschlie?ende	 eine
interkristalline	 Verschmel-zung,	 leicht	 erkennbar	 in	 der	 oberflachennahen
Betrachtung.
Die	 Verdunnung	 des	 Stahls	 (Anm:	 es	 ist	 also	 eine	 Schwachung!)	 passierte	 mit
hohen	 Temperaturen	 und	 wegen	 einer	 Kombination	 von	 Oxidation	 und
Sulfidierung	(Anm.	Also	„verrosten“	und	gleichzeitige	Anreicherung	mit	Schwefel).
Die	
unubliche	
Verdunnung	
des	
untersuchten	
[Stahltragers]	
ist
hochstwahrscheinlich	auf	einen	Angriff	auf	die	Kornung	der	Oberflache	des	Stahls
mit	 Schwefel	 zuruckzufuhren,	 was	 dann	 zur	 Bildung	 von	 Sulfiden	 (Anm:
Schwefelhaltige	Verbindungen	chemischer	Elemente)	fuhrte,	die	sowohl	Eisen	wie
Kupfer	beinhalteten.
Eine	 flussige	 euktektische	 Mischung	 (Anm.:	 Siehe	 dazu	 auch,	 weiter	 unten)
entstand	 wahrend	 dieser	 hei?en	 Korrosionsangriffes,	 die	 hauptsachlich	 Eisen,
Sauerstoff	 und	 Schwefel	 enthielt.	 Diese	 schwere	 Korrosion	 und	 daraus	 folgende
Erosion	der	Beispiel[trager]	1	und	2	ist	ein	sehr	unubliches	Ereignis.	Es	gibt	keine
klare	 Erklarung,	 worin	 die	 Quelle	 des	 Schwefels	 lag.	 Die	 Korrosionsrate	 ist
ebenso	unbekannt.
Es	ware	moglich,	dass	dies	eine	Folge	der	lange	Zeit	andauernden	Erwarmung	im
Untergrund	der	Gebaude	war.	Es	ist	genauso	moglich,	dass	dieses	Phanomenen
vor	dem	Zusammenbruchen	der	Gebaude	begann	und	die	Schwachung	der
Struktur	 verstarkte.	 Eine	 detaillierte	 Studie	 uber	 die	 Mechanismen	 dieses
Phanomens	 ist	 notwendig,	 um	 zu	 entscheiden,	 ob	 ein	 Risiko	 fur	 bestehende
Stahl-	 Strukturen	 besteht,	 wenn	 diese	 ernsten	 und	 langanhaltenden	 Feuer
ausgesetzt	 sind.	 Bevor	 wir	 zur	 Erlauterung	 kommen	 mochte	 ich	 an	 dieser	 Stelle
noch	 einen	 Artikel	 aus	 dem	 Journal	 der	 Mineralien,	 Metallen	 und
Materialwissenschaft	 (JOM	 Januar	 2002)	 zitieren,	 welcher	 uber	 die
Untersuchungsergebnisse	von	Stahltragern	aus	dem	WTC	7,	der	am	Nachmittag
des	11.9.	kollabierte,	berichtet:
http://www.tms.org/pubs/journals/JOM/0112/Biederman/Biederman-0112.html
Ubersetzung:
Die	 beobachtete	 eutektische	 Mischung	 von	 Eisenoxid	 und	 Eisensulfid	 senkt	 die
Temper-atur,	 an	 der	 Stahl	 flussig	 wird.	 Das	 bedeutet,	 dass	 der	 Stahl	 in	 dieser
Region	 schon	 mit	 1.000°C	 die	 Masse	 formte,	 die	 man	 beobachten	 konnte.	 Und
noch	die	Berichterstattung	der	New	York	Times	dazu:
Vielleicht	 das	 gro?te	 ungeloste	 Ratsel,	 das	 in	 der	 Ermittlung	 bisher	 ignoriert
wurde,	bein-haltet	extrem	kleine	Reste	aus	Stahl,	die	man	aus	den	Trummern	von
den	beiden	World	Trade	Center	Gebauden	und	dem	WTC	7,	einem	47-stockigen
Hochhaus,	das	[am	11.9.]	aus	unbekannten	Grunden	ebenfalls	einsturzte,	barg.
Offensichtlich	ist	der	Stahl	geschmolzen,	aber	kein	Feuer	in	keinem	der	Gebaude
kann	nach	allgemeiner	Uberzeugung	hei?	genug	gewesen	sein,	um	Stahl	einfach
zu	schmelzen.

10
Eine	 erste	 Untersuchung	 des	 Stahls	 am	 Worcester	 Polytechnik	 Institut	 unter
Benutzung	 von	 Elektronenmikroskopen	 lasst	 vermuten,	 dass	 Schwefel,	 welches
sich	 wahrend	 des	 Feuers	 mit	 den	 Stahl	 auf	 atomarer	 Ebene	 verband,	 die
Schmelztemperatur	des	Stahls	gesenkt	hat.
Worin	die	Quelle	des	Schwefels	lag	ist	unbekannt.
New	York	Times,	2.	Februar	2002,	„A	search	for	Clues	in	Towers’	Collapse,	James
Glanz	 und	 Eric	 Lipton,	 [*	 eutektisch:	 (von	 griech.:	 eutektos	 =	 leicht	 schmelzbar).
Bei	 binaren	 Systemen	 versteht	 man	 unter	 Eutektikum	 ein	 in	 ganz	 bestimmter
Zusammen-setzung	vorliegendes	Gemenge	–	das	eutektische	Gemisch	–	zweier
Substanzen,	die	in	festem	Zustand	nicht,	in	flussigem	dagegen	vollig	miteinander
mischbar	 sind.	 Eutekische	 Mischungen	 werden	 unter	 anderen	 fur
Schmelzpunktsdepressionen	angewandt.]
11
Zusammenfassung	bisher:
Fassen	 wir	 also	 zusammen:	 Es	 gab	 wissenschaftliche	 Untersuchungen.	 Man
untersuchte	 Proben.	 Die	 o.g.	 metallurgischen	 Untersuchungen,	 die	 das	 beste
wissenschaftliche	Ergeb-nis	bringen,	was	da	an	geschmolzenem	Metall	durch	die
Trummer	des	WTC	floss	wie	Lava.
Es	war	Stahl	der	WTC-Gebaude.	Es	wurde	mindestens	bis	auf	1.000°	C	erhitzt	.
Zusatzlich	 fand	 man	 Schwefel,	 der	 da	 nicht	 hatte	 vorkommen	 durfen.	 Dieser
Schwefel	sorgte	zu	einer	Herabsetzung	des	Schmelzpunktes	des	Stahls	auf	die
o.g.	1.000°	C.
Ein	naturliches	Phanomenen?	Die	Wissenschaftler	zeigen	sich	sehr	erstaunt	und
liefern	keine	Erklarung	fur	dieses	„ungewohnliche	Phanomenen“,	und	sie	konnen
auch	keine	Quelle	fur	den	notigen	Schwefel	ausmachen.
Entgegen	 dem	 Aufruf	 der	 FEMA	 zu	 weiteren	 notwendigen	 Untersuchungen
werden	die	eutektischen	Proben	aus	dem	WTC	im	Abschlussreport	des	NIST,	der
im	 Jahre	 2005	 nach	 dreijahrigen	 Studien	 veroffentlicht	 wurde,	 mit	 keinem	 Wort
erwahnt.
http://www.cooperativeresearch.org/entity.jsp?id=1521846767-640
Warum	nicht?
Sogar	 noch	 mehr-	 das	 NIST	 behauptet	 schlie?lich,	 es	 waren	 nie	 adaquate
Stahlproben	vom	WTC	7	untersucht	worden.	Obwohl	wir	durch	den	FEMA-Report
und	der	NYT	etwas	anderes	erfahren	haben.	Ja,	was	denn	nun?
“No	Steel	was	recovered	from	WTC	7”	‘DRAFT’	Executive	Summary	of	NCSTAR
1-3…
http://oceanmirage.homestead.com/NIST_1_3_008.html
Es	gibt	weitere	Ungereimtheiten	den	NIST-Report	betreffend:
Das	NIST	sagt,	es	gabe	keine	Hinweise,	dass	irgendeine	untersuchte	Stahlprobe
bei	dem	Brand	hei?er	als	600°	C	geworden	ware.

12
13
Da	mehrere	Wissenschaftler	dies	alles	fur	merkwurdig	befanden,	u.a.	Kevin	Ryan
und	 Dr.	 Steven	 Jones,	 und	 dazu	 ihre	 Hypothesen	 aufstellten	 und	 eigene
Untersuchungen	 [siehe	 Appendix	 B]	 durchfuhrten,	 sah	 sich	 das	 NIST	 gemu?igt,
im	August	2006	ein	FAQ	zu	haufig	gestellten	Fragen	herauszugeben.
“Analysis	 of	 the	 WTC	 steel	 for	 the	 elements	 in	 thermite/thermate	 would	 not
necessarily	 have	 been	 conclusive.	 The	 metal	 compounds	 also	 would	 have	 been
present	 in	 the	 construction	 materials	 making	 up	 the	 WTC	 towers,	 and	 sulfur	 is
present	in	the	gypsum	wallboard	that	was	prevalent	in	the	interior	partitions.”
Link	siehe	ubernachsten	Kasten!
Ubersetzung:
Die	 Analysen	 des	 WTC-Stahls	 auf	 Elementen	 von	 Thermite/Thermate	 (Anm.:
hochexplo-sive	 Schneidladungen	 die	 Stahl	 so	 hatten	 schmelzen	 lassen)	 muss
nicht	 notwendiger-weise	 eine	 hinreichende	 Erklarung	 geben.	 Die	 (von	 Steven
Jones	 gefundenen)	 Metal-Bestandteile	 konnten	 auch	 in	 dem	 WTC-Materialen
verbaut	 gewesen	 sein,	 und	 Schwefel	 ist	 in	 den	 gangigen	 Rigips-Wanden	 der
inneren	Segmente	enthalten.	Das	NIST	sagt	also,	die	Untersuchung	von	Steven
Jones	 ist	 unbedeutend,	 da	 man	 die	 Sprengungstheorie	 ja	 von	 vorn	 herein
ausgeschlossen	 hat,	 und	 alle	 merkwurdigen	 Entdeckungen	 der	 Untersuchungen
von	Steven	Jones
14
[s.	 Appendix	 B]	 auch	 anderweitig	 erklaren	 konnte	 (Die	 Verwendung	 des
Konjunktivs	im	Original	spricht	nicht	dafur,	dass	man	es	in	Wirklichkeit	untersucht
hat).	Und	zum	geschmolzenen	Metall	hei?t	es	explizit:
“The	condition	of	the	steel	in	the	wreckage	of	the	WTC	towers	(i.e.,	whether	it	was
in	a	molten	state	or	not)	was	irrelevant	to	the	investigation	of	the	collapse	since	it
does	not	provide	any	conclusive	information	on	the	condition	of	the	steel	when	the
WTC	towers	were	standing.”
http://wtc.nist.gov/pubs/factsheets/faqs_8_2006.htm
Ubersetzung:
Die	Kondition	des	Metalls	in	den	Trummern	ist	irrelevant	(also	ob	es	geschmolzen
war	oder	nicht),	weil	man	keine	hinreichende	Schlussfolgerung	zum	Zustand	des
Stahls	vor	dem	Kollaps	machen	kann,	als	die	Gebaude	noch	standen.	Das	klingt
wie	eine	vorgeschobene	Antwort,	und	wenn	man	genau	liest,	bemerkt	man,	dass
man	keine	Antwort	darauf	liefert,	ob	es	geschmolzenen	Stahl	gab,	und	wie	dieser
hatte	 schmelzen	 konnen	 (woher	 die	 notwendige	 Energie	 dafur	 hatte	 kommen
konnen).
Das	merkwurdige	ist:	
Die	 naheliegendste	 Antwort	 ware	 doch,	 die	 beobachteten	 Phanomene	 dem
Einsturz	der	Gebaude	zuzuschreiben.	Das	hat	aber	nie	eine	offizielle	Stelle	getan.
Warum	nicht?
Wenn	 man	 etwas	 nicht	 erwahnt,	 lasst	 das	 ebenso	 auf	 etwas	 schlie?en.	 Das

Thema
„geschmolzener	Stahl“	ist	vielleicht	deswegen	so	hei?.	Das	NIST	sagt,	die	RigipsWande	 (Dry-Gypsum-Walls)	 wurden	 auch	 Schwefel	 als	 Element	 beinhalten.	 Das
mag	 sein.	 Doch	 dieser	 Schwefel	 liegt	 in	 gebundener	 Form	 vor,	 und	 musste	 erst
atomisiert	 werden,	 damit	 der	 diesen	 Korrosionsangriff	 auf	 die	 Oberflache	 des
Stahls	starten	kann.
Eine	[unubliche]	Atomisierung	des	meisten	WTC-Materials	hat	mit	den	Einsturzen
statt-gefunden,	teilweise	bis	in	den	unteren	Mikron-Bereich.	Bei	der	Atomisierung
entsteht	auch	Hitze.	Die	Zusammenbruche	(Pulverisierung)	sind	also	die	einzige
mogliche	 Erklarung	 fur	 die	 zu	 beobachteten	 Phanomene.	 Dennoch	 ging	 kein
Wissenschaftler	 von	 dieser	 Erklarung	 aus.	 Das	 muss	 Grunde	 haben,	 es	 hat
bestimmt	 etwas	 mit	 den	 Energieflussen	 des	 Prozesses	 zu	 tun	 (exotherme
Reaktion?).
Ist	 man	 vielleicht	 deswegen	 nie	 der	 Frage	 nachgegangen,	 was	 das	 Metall
geschmolzen	haben	konnte,	weil	es	eine	exotherme	Reaktion	notwendig	machen
wurde?

Noch	 mal	 der	 Reihe	 nach:	 Es	 ist	 logisch,	 anzunehmen,	 dass	 es	 keinen
geschmolzenen	 Stahl	 durch	 die	 Feuer	 gab.	 Wenn	 es	 aber	 Stahl	 ist,	 wovon	 wir
ausgehen	konnen	(s.o.),	was	hat	diesen	Stahl	dann	geschmolzen,	ihn	so	auf
15
Temperatur	 gebracht	 wie	 in	 einer	 Gie?erei?	 Die	 Feuer	 in	 den	 Buroturmen
scheiden
als	 Ursache	 aus.	 Die	 ursprunglich	 benotigte	 Energie	 fur	 solch	 ein
Erscheinungsbild
war	schlicht	nicht	zu	erreichen.	Das	NIST	schriebt	selbst	dass	das	meiste	Kerosin
beim	Aufprall	der	Flugzeuge	augenblicklich	verbrannt	ist,	also	keine	dauerhafte
Speisung	der	Brande	ermoglichte.
Selbst	 wenn	 die	 Brande	 1.000°	 C	 erreicht	 hatten,	 hatte	 dies	 nicht	 automatisch
auch
eine	Temperatur	des	Stahls	von	1.000°	C	bedeutet,	d	a	Stahl	ein	sehr	guter
Warmeleiter	 ist,	 und	 au?erdem	 samtlicher	 Stahl	 mit	 Brandschutzmaterial
versehen
war.	 Das	 NIST	 geht	 in	 seiner	 Untersuchung	 davon	 aus,	 dass	 samtlicher
Brandschutz
durch	die	Einschlage	der	Flugzeuge	weggesprengt	wurde,	aus	jeder	Richtung.
Inwieweit	 das	 der	 Realitat	 entsprechen	 kann	 sollte	 man	 aus	 dem	 Kontext
erkennen
konnen.	Siehe	dazu	auch	die	Repliken	von	Kevin	Ryan	auf
http://www.journalof911studies.com/
Das	alles	ist	hinreichend	verdachtig,	da	nach	einigen	mir	bekannten	Analysen,	die
allesamt	aber	nicht	von	offizieller	Stelle	vorgenommen	wurden,	die	potentielle
kinetische	Energie	der	Turme	nicht	genug	Energie	beinhaltet,	um	zu	einer	solchen
Zertrummerung	und	Erwarmung	des	Stahls	zu	fuhren	(man	beachte	vor	allem	die
Massen	des	pulverisierten	Materials	im	Verhaltnis	zu	den	Trummer-Brocken).
Haben	 unterirdische	 Staubbrande	 das	 Metall	 so	 sehr	 erwarmt?	 Wiederum	 halte
ich
das	fur	moglich,	wiederum	niemand	von	der	offiziellen	Seite	diese	Moglichkeit	der
Erklarung	in	Betracht	gezogen.
Unterirdische	Brande	brennen	i.d.R.	nicht	mit	hohen	Temperaturen,	da	die
Sauerstoffzufuhr	(zwingende	Voraussetzung	fur	Feuer)	gering	ist.
Die	Wahrscheinlichkeit,	dass	in	den	Trummern	durch	Zufall	ein	Hochofenahnlicher
Prozess	entstanden	ist,	durfte	sehr	klein	sein.
16
Geschmolzenes	Metall	vor	dem	Kollaps
Es	gibt	noch	eine	Merkwurdigkeit:
NIST	sagt	uns,	der	Stahl	in	den	Trummern	wurde	keine	Ruckschlusse	auf	den
Zustand	des	Stahls	in	den	stehenden	Gebauden	machen.
Aber	es	gibt	dieses	eine	Video,	aufgenommen	von	der	Stra?e	aus,	kurz	vor	dem
Einsturz	des	Sudturmes:
Shot	from	street	level	of	South	Tower	collapsing

http://video.google.com/videoplay?docid=-2991254740145858863
Dort	kann	man	eine	Magma-artige	Flussigkeit	aus	dem	Gebaude	tropfen	sehen.
Wieder	ist	es	auf	Grund	der	Farbe	des	Metalls	(noch	niemand	hat	vorgeschlagen,
dass	es	Glas	sein	konnte)	moglich,	Ruckschlusse	auf	Temperatur	und
Beschaffenheit	des	Metalls	schlie?en	zu	lassen.
Es	ist	wieder	rot-orange,	also	ahnlich	wie	die	Farbe	des	Metalls,	welches	man	6
Wochen	nach	dem	11.9.	im	Untergrund	fand	(s.o.)
Vor	dem	Einsturz.
NIST	erklart	dazu:
“An	unusual	flame	is	visible	within	this	fire.	In	the	upper	photograph	{Fig	9-44}	a
very	bright	flame,	as	opposed	to	the	typical	yellow	or	orange	surrounding
flames,	which	is	generating	a	plume	of	white	smoke,	stands	out.”	Source:
NCSTAR	1-5A	Chapter	9	Appendix	C	NIST	Fig.	9-44.	p.	344
17
Ubersetzung	:
Ein	unubliches	Flammenbild	ist	in	diesem	Feuer	sichtbar.	Es	ist	eine	sehr	helle
Flamme,	im	Gegensatz	zu	den	typischen	gelben	oder	orangen	Flammen	in	der
Umgebung,	 und	 diese	 erzeugt	 wei?en	 Rauch.	 “NIST	 reported	 (NCSTAR	 1-5A)
that	 just	 before	 9:52	 a.m.,	 a	 bright	 spot	 appeared	 at	 the	 top	 of	 a	 window	 on	 the
80th	floor	of	WTC	2,	four	windows	removed	from	the	east	edge	on	the	north	face,
followed	 by	 the	 flow	 of	 a	 glowing	 liquid.	 This	 flow	 lasted	 approximately	 four
seconds	 before	 subsiding.	 Many	 such	 liquid	 flows	 were	 observed	 from	 near	 this
location	in	the	seven	minutes	leading	up	to	the	collapse	of	this	tower.”
Source:	http://wtc.nist.gov/pubs/factsheets/faqs_8_2006.htm	(August	2006)
Ubersetzung:
Kurz	vor	9.52	Uhr	erscheint	ein	heller	Punkt	am	oberen	Ende	eines	Fensters	im
80.	Stock	des	Sudturmes	(WTC2),	4	Fenster	entfernt	von	der	ostlichen	Ecke	der
nordlichen	 Seite,	 woraufhin	 ein	 ca.	 4	 Sekunden	 andauernder	 Schwall	 einer
gluhenden	 Flussigkeit	 zu	 sehen	 ist.	 Viele	 solcher	 Schwalle	 konnten	 in	 den	 7
Minuten	vor	dem	Einsturz	des	Gebaudes	beobachtet	werden.
Und	weiter:
“NIST	concluded	that	the	source	of	the	molten	material	was	aluminum	alloys	from
the
aircraft,	 since	 these	 are	 known	 to	 melt	 between	 475	 degrees	 Celsius	 and	 640
degrees	 Celsius	 (depending	 on	 the	 particular	 alloy),	 well	 below	 the	 expected
temperatures	(about	1,000	degrees	Celsius)	in	the	vicinity	of	the	fires.	Aluminum
is	 not	 expected	 to	 ignite	 at	 normal	 fire	 temperatures	 and	 there	 is	 no	 visual
indication	 that	 the	 material	 flowing	 from	 the	 tower	 was	 burning.	 “Pure	 liquid
aluminum	 would	 be	 expected	 to	 appear	 silvery.	 However,	 the	 molten	 metal	 was
very	 likely	 mixed	 with	 large	 amounts	 of	 hot,	 partially	 burned,	 solid	 organic
materials	(e.g.,	furniture,	carpets,	partitions	and	computers)	which	can	display	an
orange	glow,	much	like	logs	burning	in	a	fireplace.	The	apparent	color	also	would
have	been	affected	by	slag	formation	on	the	surface.”	

http://wtc.nist.gov/pubs/factsheets/faqs_8_2006.htm
Ubersetzung:
Das	 NIST	 schlie?t	 daraus,	 dass	 es	 sich	 bei	 dem	 geschmolzenen	 Metall	 um
Aluminium-Legierungen	 handelt	 ,	 da	 diese	 dafur	 bekannt	 sind,	 schon	 zwischen
475°	 C	 und	 640°	 C	 zu	 schmelzen,	 weit	 unterhalb	 der	 in	 Nahe	 zu	 Branden	 zu
erwartenden	Temperaturen	von	1000°	C.	(sic!)	Aluminium	entzundet	sich	nicht	bei
normalen	 Feuertemperaturen	 und	 es	 gibt	 keinen	 Hinweis	 darauf,	 dass	 diese
Schwalle,	die	dort	runterflossen	brannten.
18
Reines	Aluminium	durfte	silbrig	erscheinen.	Jedoch	ist	zu	vermuten,	dass	dieses
geschmolzene	Metall	hochstwahrscheinlich	mit	anderen	gro?en	Mengen	von	hei?
brennenden,	 organischen	 Materialien	 vermischt	 war	 (Mobel,	 Teppiche,
Trennwande,
PCs)	 die	 in	 einem	 Feuer	 einen	 rot-orangen	 Schein	 hinterlassen	 konnten.	 Die
ersichtliche	Farbe	konnte	auch	von	irgendwelchen	Resten	auf	der	Oberflache	der
Gebaude	beeinflusst	sein.
Das	Problem:	Dr.	Steven	Jones	fuhrte	daraufhin	an	seiner	Uni	Experimente	durch,
in
denen	er	geschmolzenes	Aluminium	mit	verschiedenen	Komponenten	vermengte.
Es	entstand	schwarzer	Rauch	bei	der	Verbrennung	der	meisten	Materialien,	aber
nichts	fuhrte	dazu,	dass	das	gesamte	Aluminium	orange-gelb	gluhend	wurde.
19
NIST	hat	darauf	nicht	wieder	reagiert.
Ein	Eindruck	kann	einem	bei	diesen	Erklarungsversuchen	des	NIST	bekommen:
Man
deutet	irgendwie	alles	so	hin,	wie	es	zur	seit	dem	1.	Tag	feststehenden	Erklarung
passt,	 bleibt	 aber	 wirkliche	 Beweise	 schuldig.	 Mittlerweile	 wird	 die	 Existenz
geschmolzenen	 Metalls	 ganzlich	 geleugnet!	 Zu	 guter	 Letzt	 noch	 eine	 weitere
kleine	 Sensation.	 John	 Gross,	 eine	 Leiter	 der	 NISTWTC-	 Untersuchung,	 wurde
von	 den	 Aktivisten	 von	 dem	 „Projekt	 fur	 einen	 neuen	 amerikanischen	 Burger“	 in
der	Uni	Texas	zum	Thema	„geschmolzenes	Metall	befragt:
Sehen	Sie	selbst:
http://video.google.com/videoplay?docid=-7180303712325092501&hl=en
MP4	Versions	available	at	http://www.911podcasts.com/display.php?vid=195
Darin	leugnet	er	nun	sogar	jedwede	Kenntnis	von	geschmolzenem	Metall,	und	er
kennt	 auch	 nicht	 das	 Foto	 der	 NASA	 mit	 den	 „Hot	 spots“	 [s.	 Dokumentbeginn]
Was	war	das	bitte	fur	eine	Ermittlung?
20
Eine	E-Mail	eines	Forumsteilnehmers	(Monsieur	Le	Proof,	911blogger.com)
an	John	Gross	bringt	es	auf	den	Punkt:
I	 recently	 saw	 footage	 of	 a	 talk	 you	 gave	 at	 the	 University	 of	 Texas	 at	 Austin,
where	 you	 were	 asked	 about	 molten	 steel	 at	 Ground	 Zero.	 You	 responded	 by

denying	 the	 existence	 of	 such	 steel,	 even	 though	 countless	 examples	 can	 be
seen	 on	 video	 archives.	 Audio	 and	 written	 testimonies	 also	 support	 the	 molten
metal	 samples,	 and	 it	 was	 analyzed	 in	 the	 initial	 FEMA	 report.	 Your	 denial	 is
contradicted	 by	 hard	 evidence.	 Therefore,	 your	 denial	 constitutes	 perjury	 and
obstruction	of	a	proper	investigation	into	the	collapses	of	the	World	Trade	Center
buildings.	As	a	researcher	familiar	with	these	issues,	I	can	only	surmise	that	your
denial	 was	 due	 to	 the	 fact	 that	 molten	 metal	 is	 prima	 facie	 proof	 of	 the	 use	 of
explosives,	 most	 likely	 thermate.	 As	 such,	 I,	 as	 well	 as	 my	 colleagues,	 have
moved	to	archive	your	comments	and	forward	them	to	international	investigative
authorities	 in	 the	 European	 Union,	 as	 future	 criminal	 evidence	 to	 the	 continuing
cover	up	by	NIST	about	the	collapse	of	the	WTC.
I	would	hope	that	your	findings	would	reflect	the	nature	of	the	scientific	data	that
has
been	 gathered	 and	 analyzed	 at	 Ground	 Zero.	 Independent	 scientists	 around	 the
world	 who	 have	 studied	 the	 information	 have	 widely	 concluded	 that	 controlled
demolition,	 not	 office	 fires,	 brought	 the	 towers	 down.	 This	 is	 also	 the	 case	 with
WTC	 7.	 I	 can	 provide	 links	 should	 you	 doubt	 the	 certitude	 of	 this	 claim.	 Please
know	 that	 steps	 are	 being	 taken	 internationally	 to	 hold	 American	 officials
accountable	 for	 the	 cover	 up	 of	 these	 atrocities,	 and	 that	 your	 complicity	 may
result	in	criminal	charges	being	filed	against	you,	including	perjury,	obstruction	of
justice	 and	 accesory	 to	 murder.	 I	 would	 hope	 that	 your	 scientific	 analysis	 would
take	 all	 relevant	 data	 into	 account	 before	 reaching	 a	 conclusion,	 and	 that	 past
omissions	by	FEMA	or	NIST	will	in	the	future	be	rectified.
[Freie]	Ubersetzung:
Ich	sah	vor	kurzem	eine	Aufnahme	von	Ihrer	Aussage	von	der	Uni	Austin,	Texas,
wo
Sie	uber	geschmolzenen	Stahl	am	Ground	Zero	befragt	wurden.	Sie	antworteten
damit,	dass	sie	jedwede	Kenntnis	solchen	Stahls	leugneten,	obwohl	es	unzahlige
solcher	Beispiele	in	den	Video-Archiven	gibt.	Dazu	noch	Tonbandaufnahmen	und
schriftliche	 Augenzeugenberichte,	 die	 auch	 von	 geschmolzenen	 Stahl	 sprechen,
und	 au?erdem	 wurde	 es	 in	 den	 ersten	 FEMA-Report	 ebenfalls	 analysiert.	 Ihre
Leugnung	 ist	 also	 mit	 harten	 Beweisen	 widerlegt.	 Deswegen	 ist	 Ihr	 Leugnen
Eidbruch	 und	 die	 Behinderung	 einer	 ernsthaften	 Untersuchung	 der
Zusammenbruche	 der	 World	 Trade	 Center	 Gebaude.	 Als	 ein	 Forscher,	 der	 mit
diesen	 Dingen	 vertraut	 ist,	 kann	 ich	 nur	 annehmen,	 dass	 Ihre	 Leugnung	 im
Zusammenhang	damit	steht,	dass	geschmolzenes	Metall	ein	erstklassiger	Beweis
fur	die	Benutzung	von	Explosivstoffen,	wahrscheinlich	Thermate,	ist.
21
Deswegen	 habe	 meine	 Kollegen	 und	 ich	 damit	 begonnen,	 Ihre	 Aussagen	 zu
archivieren	und	sie	investigativen	Behorden	in	Europa	zukommen	zu	lassen,	als
zukunftigen	 Beweis	 fur	 das	 bestandige	 „Cover-Up“	 des	 NIST	 bezuglich	 der
wahren	 Ursachen	 der	 Einsturze	 der	 WTC-Gebaude.	 Ich	 hatte	 gehofft,	 dass	 ihre
Untersuchungen	 den	 wissenschaftlichen	 Daten,	 die	 am	 Ground	 Zero	 gefunden

und	 anschlie?end	 analysiert	 wurden,	 entsprechen	 wurde.	 Unabhangige
Wissenschaftler	 aus	 der	 ganzen	 Welt	 haben	 diese	 Daten	 studiert	 und
herausgefunden,	dass	kontrollierte	Sprengungen,	und	nicht	einfache	Burobrande,
die	 drei	 Gebaude	 hat	 einsturzen	 lassen.	 Das	 ist	 besonders	 der	 Fall	 mit	 dem
Gebaude	 WTC7.	 Ich	 kann	 Ihnen	 Links	 dazu	 nachreichen,	 wenn	 Sie	 die
Gewissheit	dieser
Behauptung	anzweifeln	sollten.
Bitte	nehmen	Sie	zur	Kenntnis,	dass	international	Schritte	eingeleitet	werden,	um
US-Burger,	 die	 fur	 die	 weiter	 andauernde	 Verhinderung	 der	 Aufklarung	 dieses
Verbrechens	 verantwortlich	 sind,	 auch	 verantwortlich	 zu	 machen,	 und	 das	 ihre
Komplizenschaft	mit	einem	Prozess	und	moglichen	Haftstrafen	gegen	Sie	enden
kann,	auch	des	Meineids,	Verhinderung	von	Ermittlungsarbeiten	und	Beihilfe	zur
Vertuschung	von	tausendfachen	Mord.
Fur	 die	 Zukunft	 hoffe	 ich,	 dass	 Ihre	 wissenschaftliche	 Analyse	 alle	 relevanten
Daten	 in	 Betracht	 zieht,	 bevor	 es	 zu	 Schlussen	 kommt,	 und	 das	 die	 bisher
gemachten	Auslassung-en	von	FEMA	und	NIST	richtig	gestellt	werden.	Was	bleibt
da	noch	zu	sagen?
Glauben	Sie	immer	noch,	dass	Flugzeugbenzin	(Kerosin)	die	World	Trade	Center
zum	Einsturz	brachten	und	das	Metall	dort	schmolz?
Gab	es	kein	geschmolzenes	Metall,	lugen	Ihre	und	meine	Augen?
Lugt	das	NIST?	Wenn	ja,	warum?
Fur	 weitergehende	 Erklarungen	 bitte	 den	 Anhang	 anschauen.	 In	 Appendix	 B
skizziere	ich	die	Arbeit	von	Dr.	Jones	kurz.	Ganz	am	Schluss	sind	weitere	Links
genannt,	wo	man	sich	informieren	kann.
22
Appendix	A:
Augenzeugenaussagen	zum	geschmolzenen	Metall:
http://georgewashington.blogspot.com/2005/12/why-was-there-moltenmetalunder.
html
Alison	Geyh,	who	heads	a	team	of	scientists	studying	the	potential	health	effects
of
9/11,	 reports,	 “Fires	 are	 still	 actively	 burning	 and	 the	 smoke	 is	 very	 intense.	 In
some
pockets	 now	 being	 uncovered,	 they	 are	 finding	 molten	 steel.”	 [Johns	 Hopkins
Public
Health	Magazine,	2001]
According	to	a	member	of	New	York	Air	National	Guard’s	109th	Air	Wing,	who	is
at
Ground	 Zero	 from	 September	 22	 to	 October	 6,	 “One	 fireman	 told	 us	 that	 there
was
still	 molten	 steel	 at	 the	 heart	 of	 the	 towers’	 remains.	 Firemen	 sprayed	 water	 to

cool
the	debris	down	but	the	heat	remained	intense	enough	at	the	surface	to	melt	their
boots.”	[National	Guard	Magazine,	12/2001]
New	York	firefighters	recall	“heat	so	intense	they	encountered	rivers	of	molten
steel.”	[New	York	Post,	3/3/2004]
As	late	as	five	months	after	the	attacks,	in	February	2002,	firefighter	Joe	O’Toole
sees	a	steel	beam	being	lifted	from	deep	underground	at	Ground	Zero,	which,	he
says,	“was	dripping	from	the	molten	steel.”	[Knight	Ridder,	5/29/2002]
http://www.cooperativeresearch.org/context.jsp?item=a091201moltenmetal
A	report	on	the	Government	Computer	News	website	quotes	Greg	Fuchek,	vice
president	of	sales	for	LinksPoint	Inc.	as	stating:
Zitat:
„In	 the	 first	 few	 weeks,	 sometimes	 when	 a	 worker	 would	 pull	 a	 steel	 beam	 from
the
wreckage,	the	end	of	the	beam	would	be	dripping	molten	steel.“
http://www.gcn.com/print/21_27a/19930-1.html
A	 report	 by	 Waste	 Age	 describes	 New	 York	 Sanitation	 Department	 workers
moving
Zitat:
“everything	from	molten	steel	beams	to	human	remains.”
The	article	also	mentions	that	the	subdivisions	of	the	WTC
Zitat:
„continued	to	burn	for	approximately	three	months.“
http://web.archive.org/web/20051101235934/http://wasteage.com/mag/waste_dday_
ny_sanitation/
23
A	Messenger-Inquirer	report	recounts	the	experiences	of	Bronx	firefighter	“Toolie”
O’Toole,	who	stated	that	some	of	the	beams	lifted	from	deep	within	the	catacombs
of
Ground	Zero	by	cranes	were
Zitat:
“dripping	from	the	molten	steel.”
http://911research.wtc7.net/cache/wtc/evidence/messengerinquirer_recoveryworker.
html
Transcription	of	an	audio	interview	of	Ground	Zero	chaplain	Herb	Trimpe	contains
the
following	passage:
Zitat:
„When	 I	 was	 there,	 of	 course,	 the	 remnants	 of	 the	 towers	 were	 still	 standing.	 It
looked

like	 an	 enormous	 junkyard.	 A	 scrap	 metal	 yard,	 very	 similar	 to	 that.	 Except	 this
was
still	burning.	There	was	still	fire.	On	the	cold	days,	even	in	January,	there	was	a
noticeable	difference	between	the	temperature	in	the	middle	of	the	site	than	there
was	when	you	walked	two	blocks	over	on	Broadway.	You	could	actually	feel	the
heat.
It	took	me	a	long	time	to	realize	it	and	I	found	myself	actually	one	day	wanting	to
get
back.	Why?	Because	I	felt	more	comfortable.	I	realized	it	was	actually	warmer	on
site.	The	fires	burned,	up	to	2,000	degrees,	underground	for	quite	a	while	before
they
actually	got	down	to	those	areas	and	they	cooled	off.
I	talked	to	many	contractors	and	they	said	they	actually	saw	molten	metal	trapped,
beams	had	just	totally	had	been	melted	because	of	the	heat.“
http://web.archive.org/web/20021006003613/http://www.recordonline.com/adayinsept
ember/trimpe.htm
A	report	in	the	Johns	Hopkins	Public	Health	Magazine	about	recovery	work	in	late
October	quotes	Alison	Geyh,	Ph.D.,	as	stating:
Zitat:
„Fires	 are	 still	 actively	 burning	 and	 the	 smoke	 is	 very	 intense.	 In	 some	 pockets
now
being	uncovered,	they	are	finding	molten	steel.“
http://www.jhsph.edu/Publications/Special/Welch.htm
An	 article	 inThe	 Newsletter	 of	 the	 Structural	 Engineers	 Association	 of	 Utah
describing
an	speaking	appearance	by	Leslie	Robertson	(structural	engineer	responsible	for
the
design	of	the	World	Trade	Center)	contains	this	passage:
Zitat:
„As	of	21	days	after	the	attack,	the	fires	were	still	burning	and	molten	steel	was
still
running.“
http://www.seau.org/SEAUNews-2001-10.pdf
http://web.archive.org/web/20040330042927/http://www.neha.org/911+report/indexThe.html
24
A	 publication	 by	 the	 National	 Environmental	 Health	 Association	 quotes	 Ron
Burger,	a
public	health	advisor	at	the	National	Center	for	Environmental	Health,	Centers	for
Disease	Control	and	Prevention,	who	arrived	at	Ground	Zero	on	the	evening	of

September	12th.	Burger	stated:
Zitat:
„Feeling	the	heat,	seeing	the	molten	steel,	the	layers	upon	layers	of	ash,	like	lava,
it
reminded	me	of	Mt.	St.	Helen’s	and	the	thousands	who	fled	that	disaster.“
http://web.archive.org/web/20040330042927/http://www.neha.org/911+report/indexThe.html
A	 member	 of	 the	 New	 York	 Air	 National	 Guard’s	 109th	 Air	 Wing	 was	 at	 Ground
Zero
from	September	22	to	October	6.	He	kept	a	journal	on	which	an	article	containing
the
following	passage	is	based:
Zitat:
„Smoke	constantly	poured	from	the	peaks.	One	fireman	told	us	that	there	was	still
molten	 steel	 at	 the	 heart	 of	 the	 towers’	 remains.	 Firemen	 sprayed	 water	 to	 cool
the
debris	 down	 but	 the	 heat	 remained	 intense	 enough	 at	 the	 surface	 to	 melt	 their
boots.“
http://www.findarticles.com/p/articles/mi_qa3731/is_200112/ai_n9015802%23continu
e
The	book	American	Ground,	which	contains	detailed	descriptions	of	conditions	at
Ground	Zero,	contains	this	passage:
Zitat:
„…	 or,	 in	 the	 early	 days,	 the	 streams	 of	 molten	 metal	 that	 leaked	 from	 the	 hot
cores
and	 flowed	 down	 broken	 walls	 inside	 the	 foundation	 hole.“	 (American	 Ground,
p.32)
A	review	of	of	the	documentary	Collateral	Damage	in	the	New	York	Post	describes
firemen	at	Ground	Zero	recalling
Zitat:
“heat	so	intense	they	encountered	rivers	of	molten	steel.”
http://www.nypost.com/movies/19574.htm
Dr.	Keith	Eaton	toured	Ground	Zero	and	stated	in	The	Structural	Engineer	,
Zitat:
“They	showed	us	many	fascinating	slides	[Eaton]	continued,	ranging	from	molten
metal	which	was	still	red	hot	weeks	after	the	event,	to	4-inch	thick	steel	plates
sheared	 and	 bent	 in	 the	 disaster.”	 (Structural	 Engineer	 ,	 September	 3,	 2002,	 p.
6;.)
Another	 danger	 involved	 the	 high	 temperature	 of	 twisted	 steel	 pulled	 from	 the
rubble.

Underground	 fires	 burned	 at	 temperatures	 up	 to	 2,000	 degrees.	 As	 the	 huge
cranes
25
pulled	steel	beams	from	the	pile,	safety	experts	worried	about	the	effects	of	the
extreme	heat	on	the	crane	rigging	and	the	hazards	of	contact	with	the	hot	steel.
Sarah	Atlas	was	part	of	New	Jersey’s	Task	Force	One	Urban	Search	and	Rescue
and	 was	 one	 of	 the	 first	 on	 the	 scene	 at	 Ground	 Zero	 with	 her	 canine	 partner
Anna.
She	reported	in	Penn	Arts	and	Sciences,	summer	2002,
‘Nobody’s	going	to	be	alive.’	Fires	burned	and	molten	steel	flowed	in	the	pile	of
ruins	still	settling	beneath	her	feet.	(Penn,	2002)
Zitat:
My	name	is	Kenneth	Holden	and	I	am	the	Commissioner	of	the	New	York	City
Department	of	Design	and	Construction.	Thank	you	for	allowing	me	to	appear	in
front
of	you	today….
Underground,	it	was	still	so	hot	that	molten	metal	dripped	down	the	sides	of	the
wall	from	Building	6.	Commission	Report
http://www.9-11commission.gov/archive/hear…_2003-04-01.htm
26
Appendix	B
Die	Untersuchungen	von	Dr.	Steven	Jones
Dr.	 Steven	 Jones,	 vormals	 Professor	 an	 der	 Brigham	 Young	 University	 (BYU),
Utah,
hat	 bei	 Beprobungen	 von	 Trummerresten	 der	 Gebaude,	 konkret	 handelt	 es	 sich
um	 ver-schiedene,	 geschmolzene	 Metallstucke,	 Spuren	 gefunden,	 die	 auf	 den
Gebrauch	 von	 hochexplosiven	 Sprengstoffen	 hinweisen.	 Was	 mit	 dem	 ersten
Eindruck	unvorstellbar	erscheint,	ist	dennoch	wissenschaftlich	zu	beweisen.
Prof.	Jones	hat	mehrere	Stucke	untersucht,	u.	a.	von	einem	WTC-Denkmal.	An
diesem	 hatte	 eine	 ihm	 bekannte	 Quelle	 merkwurdige	 Eisenreste	 entdeckt	 und
diese	 entfernt	 und	 gesammelt	 nach	 seiner	 Aufforderung	 im	 Herbst	 2005	 ihm
Proben	 zu	 schicken,	 wurden	 ihm	 diese	 Stucke	 zugesandt.	 Das	 Ergebnis	 der
metallurgischen	 Untersuchung:	 Es	 handelt	 sich	 bei	 den	 metallischen	 Resten
hauptsachlich	um	geschmolzenes	Eisen.
So	weit	konnte	man	es	noch	als	geschmolzenen	Stahl	z.B.	der	Trager	der	WTC
deuten,	weil	Stahl	zu	97-98%	aus	Eisen	(Fe)	besteht.	Allerdings:
Er	 fand	 keine	 Spuren	 von	 Chrom	 (Cr).	 Dafur	 fand	 er	 andere	 Stoffe,	 die	 er	 nicht
unbedingt	in	dieser	Beprobung	erwartet	hatte.	Viel	zu	viel	Mangan	(Mn).	Schwefel
(S)	Fluor	(Fl).	Kalium	(Ka).	(Die	Schwefelfunde	decken	sich	mit	der	Forschung	der
FEMA,	siehe	Seite	8)
Auf	 Grund	 dieser	 Zusammensetzung	 der	 Probe	 meint	 Dr.	 Steven	 Jones,	 mit	 an
Sicherheit	grenzender	Wahrscheinlichkeit	sagen	zu	konnen,	dass	es	sich	bei	den
Proben	nicht	um	„einfache“	Reste	des	strukturellen	WTC-Stahls	handelte.

27
Vgl.	NIST-Studie	uber	den	WTC-Stahl:
http://www.fire.nist.gov/bfrlpubs/fire05/PDF/f05157.pdf
Was	kann	das	fur	Eisen	sein,	wenn	er	nicht	vom	WTC-Stahl	herkommt?
Wieso	fand	man	es	auf	dem	WTC-Stahl?
Was	bedeuten	die	anderen	Elemente	in	den	Proben?
Was	hat	es	geschmolzen?
Was	sich	auf	den	ersten	Blick	nicht	weiter	merkwurdig	anhort,	ist	es	doch,	wenn
man	 wei?,	 dass	 Eisen	 erst	 bei	 uber	 1.538°	 Celsius	 schmilzt,	 die	 Brande	 in	 den
Gebauden	jedoch	maximal	1.000°	Celsius	selbst	unter	„optimalsten“	Bedingungen
hatten	erreichen	konnen,	was	sie	aber	unzweifellos	nicht	haben.	[s.o.]
Es	gibt	eine	logische	Erklarung,	sozusagen	einen	metallurgischen	Fingerabdruck,
der	 alle	 gefundenen	 Spuren	 erklaren	 kann:	 Der	 Gebrauch	 von	 Thermate	 in
Gelpaketen	 -	 Alu-minium	 als	 feinstes	 Pulver	 mit	 Eisenoxid	 versetzt	 und	 mit
Schwefel	versehen	wird	dabei	in	Plastikschlauchen	an	Stahltragern	angebracht.
28
Mit	
Kaliumpermanganat	
(KMnO4)	
und	
Polytetrafluorethylen	
als
„Brandbeschleuniger“,	 als	 Oxidationsbeschleuniger	 versehen,	 ergibt	 diese
Mischung	 bei	 Zundung	 eine	 hochexplo-sive,	 super	 hei?e	 Reaktion,	 die	 mehrere
tausend	 Grad	 Hitze	 entwickelt	 und	 Stahl	 wie	 Butter	 mit	 einem	 hei?en	 Messer
durchschnitten	 schmelzen	 lasst.	 Das	 beigefugte	 Schwefel	 bewirkt	 dabei	 eine
Herabsetzung	 des	 Schmelzpunktes	 von	 Stahl.	 Wir	 finden	 alle	 Reststoffe	 einer
solchen	Reaktion	in	der	Probe:
-	geschmolzenes	Eisen	(Fe).
-	das	in	die	Reaktion	gebrachte	Aluminiumpulver	verbindet	sich	mit	Sauerstoff
zu	 Aluminiumoxid	 und	 entweicht	 als	 wei?er	 Rauch	 und	 feiner	 Asche,	 hinterlasst
also	keine	dauerhaften	Spuren.
-	Kalium,	Mangan	und	Fluor	sind	typische	Reste	der	Oxidationsbeschleuniger
-	Und	dann	das	Schwefel,	was	in	den	Proben	uberhaupt	nichts	zu	suchen	hat
-	Und	ein	weiterer	Stoff,	ein	Ruckstand	aus	der	Verbrennung	einer	bestimmten
Plastiksorte,	 namlich	 Polysteren.	 1,3-diphenylpropane	 Ein	 Mitglied	 der	 EPA
(Environment	Protection	Agency,	auf	deutsch:
Umweltschutzbehorde),	 Erik	 Swartz	 sagte	 gegenuber	 Newsday,	 ein	 Stoff	 in	 der
Luft
ware	noch	nie	so	angetroffen	worden,	in	keinem	einzigen	anderen	Test:
1,3-diphenylpropane	(1,3dpp)
Er	spekulierte	daruber,	dass	es	moglicherweise	von	den	zehntausenden
Computern	stamme,	die	im	World	Trade	Center	waren.
http://wb11.trb.com/news/local/health/ny-hsair0911,0,4452966.story?
coll=wpixnewshealth3
(siehe	dazu	auch	Seite	12)

Getrennte	Stahltrager	in	den	WTC	Trummern
Solche	 „Gel-Paks“	 in	 einem	 45°	 Winkel	 an	 Stahltragern	 angesetzt	 konnen	 jeden
Trager	 trennen,	 egal	 welcher	 Gro?e.	 Plotzlich	 machen	 gleich	 mehrere
Beobachtungen	Sinn:
Bilder	 wie	 unten	 [s.	 auch	 Appendix	 D],	 Stahltrager	 in	 einem	 45°	 Winkel
durchtrennt,	mit	enormen	Schlackeresten	auf	beiden	Seiten	des	Schnitts,	konnte
man	 mit	 den	 sogenann-ten	 „Cutter	 Charges“,	 den	 Schneidladungen,	 direkt	 an
Stahltragern	angebracht,	erwarten.
29
Stahltrager	in	den	WTC-Trummern
Dazu	meine	Zusammenfassung:
Beidseitige	 Schlackereste	 dieser	 Gro?enordnung	 entstehen	 bei	 keinem
herkommlichen	Trennverfahren,	weder	durch	autogenes	Schwei?en	/	Brennen	mit
Lanze	 und	 Duse	 noch	 Plasmabrennen	 noch	 bei	 anderen	 bekannten	 Methoden
zum	Trennen	von	Stahl.
Es	 spricht	 dafur,	 dass	 der	 Trager	 nur	 an	 dieser	 Stelle	 sehr	 stark	 erhitzt	 wurde,
vermutlich	auf	uber	2.000°	C.	Zu	viel	Schlacke	bedeutet,	schlecht	getrennt,	denn
fur	 die	 reine	 Trennung	 ist	 ein	 nur	 ein	 feiner	 Schnitt	 in	 den	 ublichen	 Gro?e	 der
Duse	 notwendig.	 Die	 reine	 Menge	 der	 Schlacke	 lasst	 auf	 eine	 gro?ere	 Menge
erhitzten	 Stahls	 schlie?en.	 Ein	 diagonaler	 Trennschnitt	 vergro?ert	 den	 Arbeitsund	 Materialaufwand	 erheblich,	 und	 wird	 nur	 angewandt,	 wenn	 die	 Trager	 unter
Last	stehen	und	in	eine	bestimmte	Richtung	fallen	sollen.	[s.u.]
Deshalb	entspricht	es	auch	perfekt	dem	Bild	einer	kontrollierten	Sprengung:
Bilder	aus	einer	Dokumenation	des	History	Channels,	USA
30
31
Einwand:	Fotos	von	Aufraumarbeiten	mit	Thermallanze	und	diagonalen	Cut
Es	gibt	anscheinend	diese	Fotos,	ebenfalls	von	den	Aufraumarbeiten,	bei	denen
ein	 dia-gonaler	 Schnitt	 zu	 sehen	 ist.	 Der	 gelb-grunliche	 Rauch	 an	 dieser	 Stelle
lasst	 die	 Be-nutzung	 einer	 Thermallanze	 vermuten.	 Man	 sieht	 deutlich,	 dass	 es
sich	 um	 bestehende	 Tragerformationen	 handelt,	 die	 man	 vermutlich	 so	 wie	 bei
einer	Sprengung	auch	in	einer	bestimmte	Richtung	fallen	lassen	mochte.	Deutlich
zu	 sehen	 ist	 aber	 auch	 die	 geringe	 Schlackebildung	 auf	 der	 Vorderseite	 des
Trennschnitts.
32
Wir	 halten	 also	 fest:	 Der	 diagonale	 Schnitt	 beweist	 noch	 nicht	 explizit	 eine
Sprengung,	 da	 auch	 bei	 den	 anstehenden	 Aufraumarbeiten	 so	 verfahren	 wurde.
Solche	Schnitte	sind	aber	bei	einer	Sprengung	mit	Schneidladungen	zu	erwarten.
Die	 Schlackereste	 sind	 ungewohn-lich,	 und	 nicht	 einfach	 wegzuerklaren,	 so	 wie
es	die	Vertreter	der	offiziellen	Einsturztheorie	gerne	mit	allen	Punkten	versuchen.
33
Uberprufung	anhand	sichtbarer	Ereignisse	am	11.09.2001
Typische	 Thermite-Reaktionen	 haben	 eine	 wei?-orange	 gluhenden
Kernreaktionsbereich,	 nach	 unten	 tropft	 flussiges,	 orange-rotgluhendes	 Eisen,

und	 au?erdem	 entsteht	 wei?-graulicher	 Rauch	 und	 Asche	 durch	 das
Aluminiumoxid.	 Konnte	 man	 diese	 Reaktion	 in	 den	 World	 Trade	 CenterHochhausern	am	11.09.2001	beobachten?
Ja.
Schauen	wir	uns	noch	einmal	die	Bilder	des	Sudturms	kurz	vor	dessen
Zusammenbruch	zu	an:
geschmolzener,	orange-gluhender	Stahl	tropft	aus	dem	Sudturm,	kurz	vor	dessen
Zusammenbruch
Zu	 sehen	 ist	 ein	 wei?-graulicher	 Rauch,	 nicht	 konsistent	 mit	 „normalem“	 Feuer,
das
dunkleren	 Rauch	 produziert,	 aber	 durchaus	 mit	 dem	 zu	 erwartenden	 hellen
Aluminium-oxid-Rauch.	Sowie	eine	gelb-orange	gluhende	Reaktionszone,	aus	der
flussiges	Metall	nach	unten	tropft.
Ganz	so,	wie	es	bei	einer	Thermite/Thermate-Reaktion	zu	erwarten	ware.
(siehe	auch	Seite	15	f)
34
Thermite	(Thermate),	ist	das	nicht	vollig	unbekannt?
Fur	uns	Laien	mag	diese	Reaktion	wunderlich	daherkommen,	den	Fachleuten	ist
sie	 aber	 kein	 Geheimnis.	 Thermite	 selbst	 ist	 schon	 uber	 hundert	 Jahre	 bekannt.
Aber	ein	Patent,	um	in	der	hier	beschriebenen	Art	Stahltrager	zu	trennen,	wurde
erst	 1999	 in	 den	 USA	 angemeldet.	 Packen	 wir	 auch	 das	 erneut	 in	 die	 Kiste	 der
bizarren	Zufalle?	Dem	Militar	durfte	solcher	Sprengstoff	bekannt	sein.
Zusammenfassung
Dr.	Steven	Jones	Untersuchungen	liefern	vielleicht	die	ersten	greifbaren	Beweise
fur
eine	Sprengung	der	drei	WTC-Gebaude.	Keines	seiner	Argumente	konnte	bisher
von	der	NIST	oder	anderweitig	widerlegt	werden,	der	geschmolzene	Stahl	ist	ein
sog.	 „Smoking	 Gun“,	 eine	 hei?e	 Spur	 zu	 dem	 Verstandnis,	 was	 wirklich	 am
11.09.2001	passiert	sein	mag.
35
Die	 Verteidiger	 der	 offiziellen	 Version	 verlegten	 sich,	 neben	 dem	 bestandigen
Leugnen	 der	 Existenz	 geschmolzenen	 Stahls,	 statt	 dessen	 auf	 die	 dagegen
sprechenden	Umstande,	z.B.	der	angeblich	nicht	mogliche	Zugang	zum	Gebaude,
das	 angeblich	 nicht	 vorhandene	 Motiv	 sowie	 die	 unglaublich	 gro?e	 benotigte
Sprengstoffmasse,	 die	 doch	 fur	 so	 etwas	 benotigt	 werden	 musste	 etc.	 und
appellierten	an	unseren	Glauben	ihre	Version	der	Ereignisse,	doch	unterstutzt	von
einer	Menge	bezahlter	Wissenschaftler.
Dr.	S.	Shyam	Sunder,	der	Leiter	der	NIST	World	Trade	Center	Studie,	wurde	vor
darauf	 angesprochen,	 ob	 er	 von	 den	 Einwanden	 gegen	 seine	 Studie	 von
„Verschworungs-theoretikern“	gehort	hatte.	Er	antwortete:	„
Ja,	 ich	 habe	 davon	 gehort.	 Ich	 bin	 fur	 alles	 offen.	 Aber	 unser	 Report	 …	 ist	 sehr
ausfuhrlich.	 Wir	 haben	 uber	 80	 Experten	 aus	 dem	 offentlichen	 Bereich	 und	 125
Experten	 aus	 dem	 privaten	 Forschungsbereich	 konsultiert.	 Es	 ist	 eine
Namensliste	 der	 fuhrenden	 Experten	 auf	 diesem	 Gebiet.	 Leute	 suchen	 andere

Losungen.	Aber	als	Wissenschaftler	durfen	wir	uns	daruber	keine	Sorgen	machen
Fakten	sind	Fakten.“
http://newyorkmetro.com/news/features/16464/index.html
Naturlich	 ist	 es	 genau	 das,	 was	 wissenschaftliche	 Arbeit	 ausmacht.	 Der	 Diskurs
um
Thesen,	 deren	 Falsifizierung	 und	 Verifizierung	 mit	 Experimenten,	 Modellen,	 und
allen
anderen	moglichen	wissenschaftlichen	Methoden.	Das	sind	alles	ganz	schwache
Einwan-de,	 sie	 widerlegen	 keine	 wissenschaftlichen	 Fakten.	 Wie	 sagt	 Dr.	 Jones
immer	so	schon:	„First	the	science“,	erst	die	Wissenschaft.	Mogliche	Erklarungen,
wie	 es	 genau	 moglich	 gewesen	 sein	 kann,	 Motivfrage	 und	 ahnliches	 sind	 alle
nachrangig.	Zudem	musste	sich	insbesondere	Dr.	Steven	Jones	heftiger	Attacken
aus	 den	 Reihen	 der	 selbsternannten	 Aufklarer	 erwehren,	 die	 ihn	 personlich
angriffen	 und	 selbst	 noch	 „abenteuerlichere“	 Thesen	 aufstellten,	 in	 etwa,	 keine
Energie	der	Erde	hatte	den	Einsturz	wie	er	tatsachlich	passierte	moglich	werden
lassen,	deswegen	hatten	es	Strahlen	aus	dem	Weltall	sein	mussen,	aber	freilich
ohne	 irgendwelche	 Beweise	 dazu	 vorzulegen.	 Die	 Schlussfolgerung	 aus	 der
Untersuchung	von	Dr.	Steven	Jones	kann	man	so	gut	zusammenfassen:
Wenn	 eine	 kontrollierte	 Sprengung	 die	 drei	 Gebaude	 des	 World	 Trade	 Centers
am	11.9.2001	zerstort	hat,	dann	ist	es	ein	sehr	uberzeugender	Hinweis	auf	einen
“Inside	 Job”,	 der	 von	 der	 US-Regierung	 ausgefuhrt	 wurde.”	 Ph.D	 Morgan
Reynolds,	Republikaner	und	ehemaliges	Mitglied	der	Bush	Regierung.	(Reynolds
gehort	neben	Wood	und	Fetzer	nun	zu	den	„Space	Beamern“)
36
In	 einer	 im	 August	 2006	 durchgefuhrten	 Umfrage	 des	 angesehenen
Meinungsforschungs-instituts	 Scripps-Howard	 sagten	 16%	 der	 Befragten	 in	 den
USA,	sie	glauben,	das	WTC	wurde	gesprengt.
http://newspolls.org/story.php?story_id=55
Da	zu	vermuten	ist,	dass	der	Gro?teil	der	Bevolkerung	schlicht	nichts	von	diesen
Thema	 wei?,	 weil	 die	 Medien	 seit	 dem	 ersten	 Tag	 die	 offizielle	 Version	 ohne
Hinterfragung	 unterstutzten	 und	 nicht	 uber	 diese	 Erkenntnisse	 berichteten	 und
selbst	 Wissenschaftler	 selten	 genug	 in	 die	 offiziellen	 Reporte	 schauen	 und	 auf
Grund	 ihrer	 vorgefassten	 Meinung	 sich	 gar	 nicht	 damit	 beschaftigen	 wollen,	 ist
diese	Zahl	schon	erstaunlich.
Warten	 wir	 ab,	 was	 die	 Zukunft	 bringt.	 Zur	 Zeit	 arbeitet	 Dr.	 Jones	 an	 einer	 noch
umfangreicheren	 Beweisfuhrung	 fur	 neue	 Prasentationen,	 die	 er	 in	 nicht	 allzu
ferner	Zukunft	vorstellen	will.
37
Appendix	C:
Rostige	Stahltrager
Im	FEMA-Report	wird	uber	Korrosion	gesprochen,	welches	an	dem	Prozess	der
eutektischen	 Schmelzung	 beteiligt	 war.	 Nur	 der	 Grad	 der	 Korrosion	 war

unbekannt.
http://911research.wtc7.net/wtc/evidence/metallurgy/WTC_apndxC.htm
Interessanterweise	ist	in	dem	offiziellen	NIST-Abschlu?bericht	folgendes	zu	lesen:
All	exposed	steel	wasfound	to	be	in	good	condition	with	light	to	medium	surface
rust.
…
Either	no	or	light	corrosion	was	found	on	the	exposed	steel.
http://wtc.nist.gov/pubs/NISTNCSTAR1-1C.pdf
Ab	Seite	101	zu	den	Begutachtungen	der	Stahltrager	im	Kern	des	Gebaudes	vor
dem	Einsturz.	Dies	ist	im	Inneren	des	Gebaudes,	wo	sich	der	Kern	befindet	auch
zu	 erwarten,	 da	 Korrosion	 hauptsachlich	 durch	 die	 Luftfeuchtigkeit	 in	 der	 Luft
entsteht	und	diese	im	Kern	geringer	sein	durfte.	Auch	wenn	Flugrost	Stahltrager
schon	 nach	 wenigen	 Tagen	 rostig	 erscheinen	 lassen	 kann,	 sind	 folgende
Aufnahmen	der	Trummer	ganz	aufschlussreich:
38
Rostfahnen	am	WTC-Eingang
39
40
Appendix	D:
Geschnittene	Trager	(diagonale	oder	vertikale	Schnitte)
41
Appendix	E:
Bilder	von	gebogenen	Stahltragern.
Mechanische	 Krafte	 fuhren	 bei	 Stahltragern	 zu	 strukturellen	 Bruchen.	 Diese
fehlen	 laut	 Aussagen	 der	 Experten	 bei	 den	 hier	 gezeigten	 Tragern,	 laut
Filmbeweis	in	„911	Mysteries	(deutsche	Fassung	auf	http://www.911weknow.com	)
O-Ton:	„So	etwas	haben	wir	noch	nie	gesehen.“
Diese	Trager	sehen	aus	wie	warmgewalzt.	Bitte	fragen	Sie	Fachfirmen	wie	Ruuki
oder	 Angle-Ring,	 wie	 hei?	 diese	 Trager	 geworden	 sein	 mussen,	 damit	 solche
Bilder
moglich	sind.
42
43
Appendix	F:
Das	NIST	regidiert	Stahlproben	von	adaquat	fur	die	gesamte	Beprobung	auf	nicht
passend	um
The	 NIST	 had	 found	 themselves	 in	 quite	 a	 pickle	 after	 the	 NIST’s	 Metallurgical
Results	had	attested	to	temps	of	less	than	250c	in	Oct	of	2004.	The	reason:	the
findings	 had	 contradicted	 their	 initial	 findings	 that	 the	 steel	 was	 adequate
(representative)	for	the	needs	of	the	investigation	(whole	technical	investigation),
and	 more	 importantly,	 at	 the	 same	 time	 the	 findings	 had	 contradicted	 their	 “Fire
Weakening”	 hypothesis.	 So	 what	 did	 the	 NIST	 do?	 Magic.	 They,	 with	 a	 slight	 of
hand,	had	changed	their	“adequate	steel	sample”	from	being

adequate	for	the	investigation	(whole),	to	it	only	being	adequate	in	determining	the
quality	 of	 the	 steel	 (final	 report).	 The	 NIST	 did	 this	 even	 though	 in	 June	 2004,
before	the	“Steel	temperature	results”	the	NIST	had	clearly	stipulated..
http://wtc.nist.gov/progress_rep…04/	chapter2.pdf
The	collection	of	steel	from	the	WTC	towers	is	adequate	for	purposes	of	NIST’s
investigation	 (i.e.,	 chemical,	 metallurgical,	 and	 mechanical	 property	 analyses	 as
well	 as	 a	 substantial	 damage	 assessment	 and	 failure	 mode	 examination)	 to
examine	why	and	how	WTC	1	and	WTC	2	collapsed	following	the	impact	of	the
aircraft	and	ensuing	fires.
As	you	can	clearly	see	above,	the	NIST	clearly	states,	the	collection	of	steel	was
adequate	for	the	needs	of	the	investigation	(whole)	-	Chemical,	Metallurgical,and
Mechanical	 property	 analyses	 as	 well	 as	 a	 substantial	 damage	 assessment	 and
failure	 mode	 examination.	 Moreover,	 the	 NIST	 details	 exactly	 what	 the
Metallurgical	 Investigation	 consists	 of	 in	 other	 papers	 describing	 their
investigation..
http://www.nist.gov/testimony/20…02/	wtcplan.html
Collection	and	Analysis	of	Forensic	Evidence:	structural	steel,	material	specimens
and	 other	 forensic	 evidence	 to	 the	 extent	 they	 have	 been	 collected	 or	 are
otherwise	 available;	 metallurgical	 and	 mechanical	 analysis	 of	 steel	 to	 evaluate
quality	and	estimate	maximum	temperatures;	analysis	of	fire	and	elevator	control
panels.
Hence,	 “The	 collection	 of	 steel	 is	 considered	 adequate	 for	 the	 needs	 of	 the
investigation	above”	Just	in	case	more	evidence	is	needed	to	ascertain	the	details
of	the	investigation…
44
http://www.aws.org/conferences/a…004/papers/	2A…
NIST	 is	 implementing	 its	 technical	 plan	 to	 address	 these	 issues	 (see
http://wtc.nist.gov	/).	A	primary	objective	of	the	investigation	is	to	determine	why
and	how	the	towers	collapsed	after	the	initial	impact	of	the	aircraft.	As	part	of	this
investigation,	 the	 Materials	 Reliability	 and	 Metallurgy	 Divisions	 in	 MSEL	 are
studying	more	than	200	structural	steel	pieces	from	the	WTC	site.	Progress
in	this	study	is	outlined	here…………..
…….Task	 3:	 Property	 data	 to	 support	 studies	 of	 structure	 performance	 and
airplane	impact	modeling.	Fourteen	grades	of	steel	were	specified	in	the	design	of
the	 WTC	 towers.	 All	 grades	 have	 been	 characterized	 for	 roomtemperature
mechanical	 properties,	 and	 initial	 high-temperature	 test	 results	 are	 complete.
Testing	at	high	strain	rate	is	underway	to	determine	the	effects	of	strain	rate	on	the
mechanical	properties	of	the	outer	columns,	the	inner	columns	and	the	spandrels.
Chemical	composition	and	metallographic	examinations	have	been	completed	on
the	 majority	 of	 the	 steels.	 Creep,	 or	 time-temperature-dependent	 behavior	 of
some	 steels	 will	 be	 studied	 after	 the	 high	 temperature	 properties	 are

developed………	Task	5:	Metallographic	analysis	of	steel	to	estimate	temperature
extremes.	Microscopic,	macroscopic	and	metallographic	analyses	are	under	way
to	determine	the	maximum	temperature	excursions	seen	by	the	steel.
Hence	as	was	stated	before	regarding	task’s	3	and	5…	–The	collection	of	steel	is
considered	adequate	for	the	needs	of	the	investigation	above”–
So,	as	you	can	clearly	see,	the	Metallurgical	aspect	of	the	investigation	which	the
steel	 was	 adequate	 for,	 had	 consisted	 both	 of	 determining	 quality,	 and
determining	 steel	 temperatures.	 Last	 but	 not	 least,	 lets	 turn	 to	 the	 NAIL	 in	 the
coffin.	 The	 “Nail	 in	 the	 coffin”	 is	 evidence	 of	 the	 fact	 that	 the	 NIST	 had	 actually
discussed	 changing	 their	 initial	 findings	 from	 the	 steel	 being	 adequate	 for	 the
investigation	 to	 it	 being	 adequate	 to	 only	 part	 of	 the	 investigation	 (determining
quality).	Note,	this	discussion	had	taken	place	on	the	very	same	day	the	results	of
the	steel	being	less	than	250c	had	been	presented	-	Oct	19th	2004.
http://www.nist.gov/public_affai…in_oct19-	20.htm
C:	As	John	Barsom	said,	the	statement	is	not	accurate.	The	validity	of	the
model	question	from	yesterday	speaks	to	this	issue.	I	do	not	believe	that	we
have	enough	forensic	evidence.	It	may	be	okay	to	establish	steel	quality.	There
was	no	effort	by	the	Building	Performance	Study	team	to	systematically	look	at
the	steel.
C:	The	use	of	the	term	“adequate”	needs	to	be	revisited.	There	is	no	core
column	test	to	support	the	hypothesis.	The	floors	came	down,	the	slabs	were
45
pulverized.	This	was	unprecedented.	Exterior	columns	and	core	remained.	The
floors	group	will	attack	this	finding.
In	 summary,	 the	 NIST	 had	 only	 focused	 on	 one,	 and	 only	 one	 conclusion
throughout	its	entire	investigation,	and	that	one	conclusion	being	the	assumption
that	fires	were	the	cause	of	the	two	buildings	collapsing.	That	is	the	sole	reason
the	NIST	had	ignored	the	metallurgical	analysis	results	of	the	WTC	structural	steel
.	 Over	 and	 over	 again,	 the	 wtc	 steel	 indicated	 temps	 of	 less	 than	 250c,	 which
inturn	naturally	indicated	fires	not	being	the	cause	for	the	collapses,	yet	the	NIST
kept	 on	 with	 their	 assumptions	 and	 computer	 generated	 simulations	 via	 their
assumptions,	 that	 the	 steel	 had	 attained	 temps	 of	 550c,	 even	 though	 there	 was
not	 one	 piece	 of	 metallurgical	 evidence	 in	 support	 thereof..even	 going	 so	 far	 as
tweaking	their	initial	findings	of	the	steel	being	adequate	to	it	being	inadequate	in
the	final	report,	thus	bolstering	their	POS,	lying	computer	generated	garbage.
46
Danksagung	und	weiterfuhrendes	Material
Mein	Dank	an	dieser	Stelle	an:
NK-44	 (Forumsteilnehmer	 bei	 LooseChange911.com	 ,	 gerhard-wisnewski.de)
arabesque	(Forumsteilnehmer	911blogger.com)
Monsieur	Le	Proof	(911blogger.com)
Simuvac	(911blogger.com)
Sowie	Kevin	Ryan	und	Dr.	Steven	Jones,	die	diese	Bemuhungen	der	Aufklarung

mit	 ihrem	 Fachwissen	 und	 ihrer	 Reputation	 unterstutzen.	 Und	 naturlich	 allen
anderen	Menschen,	die	sich	weiter	bemuhen,	den	Ungereimtheiten	auf	die	Spur
zu	kommen!	Weiterfuhrendes	Material:
Erste	 deutsche	 Zusammenfassung:	 Exklusiv:	 Forensische	 Beweise	 fur	 die
Sprengung	der	World	Trade	Center	1,2	und	7
http://www.dirk-gerhardt.homepage.t-online.de/Bilder/Beweise.pdf
Zur	Frage	der	durchtrennten	Stahltrager:
http://dirk-gerhardt.homepage.t-online.de/Bilder/Preisfrage.pdf
Dr.	Steven	Jones,	Scolars	for	911	truth	and	justice
http://stj911.org/
Journal	of	911	studies:
http://stj911.org/journal.html
911	Proof
http://www.911proof.com/
911	Blogger
http://www.911blogger.com
Video:
http://www.911weknow.com	(“911	Mysteries”)
Uberblick:
http://www.answers.com/topic/controlled-demolition-hypothesis-for-the-collapseoftheworld-trade-center
Dirk	Gerhardt
aka	Sitting-Bull
quelle:	http://www.911komplott.de/downloads/forensische_Beweise.pdf
Eigener	Kommentar:
Obwohl	 der	 Text	 recht	 lang	 ist,	 ist	 es	 allemal	 nur	 eine	 au?erst	 luckenhafte
Wiedergabe.
Will	sagen:	KAUFEN	!!
22.	Artikel:	Geheimsache	09/11
Hintergrunde	zum	11.	September	und	die	Logik	amerikanischer	Machtpolitik
von	Nafeez	M.	Ahmed	2002
ISBN:	3-570-50042-X
……
DAS	STRATEGISCHE	KONZEPT	HINTER	DEN	US-KRIEGSPLANEN
…..
Und	ein	FBI-Mitarbeiter	berichtete	dem	Enquirer:	»Enron	und	Unocal	investierten
Hunderte	 Millionen	 Dollar	 in	 ihre	 Afghanistangeschafte	 und	 die	 Taliban.	 Die
Pipeline	 wurde	 unsere	 Abhangigkeit	 von	 Saudi-Arabien	 verringern	 –	 und	 Enron

wurde	dabei	Milliarden	verdienen.	Obwohl	Clinton	1998	bin	Ladens	Stutzpunkte	in
Afghanistan	bombardierte,	lie?	Enron	den	Taliban	und	den	Beauftragten	von	bin
Laden	 Geld	 zu	 kommen,	 um	 das	 Pipelin-eprojekt	 am	 Leben	 zu	 erhalten.	 Es	 ist
vollig	ausgeschlossen,	dass	zu	jenem	Zeitpunkt	noch	einer	der	Akteure	nichts	von
den	 Verbindungen	 zwischen	 den	 Taliban	 und	 bin	 Laden	 gewusst	 haben	 konnte,
zumal	auf	den	Enron-	Gehaltslisten	auch	CIA-Agenten	standen!«
Andere	 Quellen	 zeigen,	 dass	 wichtige	 Mitarbeiter	 und	 Geheimdienstleute
mehrerer	US-Regierungen	uber	den	Enron-	Flirt	mit	den	Taliban	-	folglich	auch	mit
al-Qaida	 -	 genau	 Bescheid	 wussten	 und	 die	 Aktivitaten	 des	 Unternehmens	 in
dieser	 Region	 aktiv	 unterstutzten.	 »Ein	 abgefangenes	 al-Qaida	 Dokument
beweist,	 dass	 US	 Energieunter-nehmen	 heimlich	 mit	 den	 Taliban	 uber	 den	 Bau
einer	 Pipeline	 verhandelten«,	 berichtet	 der	 amerikanische	 Rechtsanwalt	 und
fruhere	Staatsanwalt	im	Justizministerium	John	Loftus.	»Das	Dokument	gelangte
in	 die	 Hande	 des	 FBI,	 aber	 die	 Weitergabe	 an	 andere	 Institu-tionen	 wurde
untersagt,	um	Enron	zu	schutzen.	«
…..
Die	 Bush-Regierung	 intensivierte	 diesen	 Verhandlungsprozess	 mit	 den	 Taliban
unmittelbar	 nach	 der	 Amtseinfuhrung	 des	 Prasidenten	 im	 Januar	 2001.
Diplomaten	 der	 USA	 und	 der	 Taliban	 trafen	 sich	 im	 Februar	 2001	 mehrmals	 in
Washington,	Berlin	und	Islamabad.	Das	letzte	Treffen	zwischen	US-	und	TalibanVertretern	 fand	 im	 August	 2001	 statt	 -	 funf	 Wochen	 vor	 den	 Angriffen	 auf	 New
York	 und	 Washington.	 Christina	 Rocca,	 damals	 Leiterin	 der	 ZentralasienAbteilung	im	amerikanischen	Au?enministerium,	traf	in	Islamabad	den	Botschafter
der	 Taliban	 in	 Pakistan.	 Die	 Bush-Regierung	 betrachtete	 diese	 Verhandlungen
offensichtlich	-	so	wie	die	Regierung	Clinton	–	als	letzten	Versuch,	so	etwas	wie
eine	funktionsfahige	Beziehung	zum	Regime	der	Taliban	aufrechtzuerhalten.	Die
Erkenntnis,	dass	die	Taliban	nicht	in	der	Lage	sein	wurden,	die	Sicherheit	im	Land
durch	 »Eroberung«	 zu	 gewahrleisten,	 verband	 die	 amerikanische	 Seite	 nun	 mit
der	Hoffnung,	das	Regime	werde	einer	gemeinsamen	Regierung	mit	den	anderen
Gruppierungen	 zustimmen.	 Die	 USA	 schienen	 sich	 aber	 daruber	 im	 Klaren	 zu
sein,	dass	eine	solche	Losung	extrem	unwahrscheinlich	war.
…..
»Offensichtlich	 nahmen	 die	 Planungen	 fur	 einen	 Krieg	 gegen	 Afghanistan	 recht
lange	 Zeit	 in	 Anspruch.	 Wir	 wissen	 mit	 Sicherheit,	 dass	 das	 Pentagon	 diese
Strategie	 bereits	 ab	 1997	 entwickelt	 hat.	 Ausgerechnet	 um	 den	 11.	 September
herum	erreichten	zwei	von	Flugzeugtragern	gefuhrte	Flottenverbande	im	Rahmen
einer	 >Rotationsma?nahme<	 den	 Persischen	 Golf.	 Das	 war	 offensichtlich	 von
langer	Hand	geplant.	Unmittelbar	vor	dem
11.	September	hatte	Gro?britannien	einen	Flottenverband	zusammengestellt,	der
als	die	>gro?te	Armada	seit	dem	Falklandkrieg<	bezeichnet	wurde	und	Kurs	auf
das	 Sultanat	 Oman	 nahm.	 Dort	 halten	 mittlerweile	 23	 000	 britische	 Soldaten
Manover	 ab.	 Die	 Planungen	 fur	 diese	 Aktion	 liefen	 uber	 einen	 Zeitraum	 von
mindestens	 drei	 Jahren.	 Au?erdem	 lauft	 in	 Agypten	 derzeit	 die	 amerikanische
Operation	 >Bright	 Star<-	 An	 ihr	 beteiligen	 sich	 23	 000	 amerikanische	 Soldaten

sowie	 weitere	 17000	 Mann	 aus	 NATO-Staaten	 und	 verbundeten	 Landern.	 Dies
wurde
-	1	mindestens	zwei	Jahre	lang	vorgeplant.	Und	schlie?lich	schickte	die	NATO	eben
erst	weitere	12000	Soldaten	in	die	Turkei.	Planungszeit:	mindestens	zwei	Jahre.
Es	 ist	 offensichtlich,	 dass	 hier	 vor	 unseren	 Augen	 ein	 strategischer	 Einsatzplan
umgesetzt	 wird,	 an	 dem	 zumindest	 wahrend	 der	 letzten	 vier	 Jahre	 gearbeitet
wurde.	Der	11.	September
ist	entweder	ein	Vorwand	oder	ein	Anlass	oder	beides	zugleich.«
…..
Die	 politischen	 Plane	 der	 USA	 in	 Zentralasien	 sind	 deshalb	 in	 einen
umfassenden,	imperialistischen	Kontext	eingebettet.	Ein	46-seitiger	Entwurf	eines
Pentagon-Dokuments,	 der	 von	 Mitarbeitern	 des	 Verteidigungsministeriums	 im
Marz	 1992	 an	 die	 Presse	 weitergegeben	 wurde,	 gibt	 den	 Sachstand	 bei	 den
internen	Planungen	und	strategischen
Konzepten,	 die	 der	 US-Militarapparat	 in	 der	 Ara	 nach	 dem	 Kalten	 Krieg
produzierte,	sehr	anschaulich	wieder.	Das	Pentagon-Dokument	halt	fest,	das	aus
der	 Sicht	 der	 Vereinigten	 Staaten	 »wichtigste	 Ziel«	 sei,	 »das	 Auftauchen	 eines
neuen	 Rivalen	 zu	 verhindern«,	 eines	 Rivalen,	 der	 die	 amerikanische	 Dominanz
beim	Zugriff	auf	die	weltweiten	Ressourcen	in	der	Zeit	nach	dem	Ende	des	Kalten
Krieges	 gefahrden	 konnte.	 Aus	 diesem	 Ziel	 ergibt	 sich	 auf	 Seiten	 der	 USA
naturlich	 das	 Bestreben,	 »eine	 neue	 internationale	 Ordnung	 zu	 errichten	 und	 zu
bewahren,	die	geeignet	ist,	potenzielle	Konkurrenten	davon	zu	uber-zeugen,	dass
sie	 nicht	 nach	 einer	 bedeutenderen	 Rolle	 zu	 streben	 brauchen	 oder	 eine
aggressivere	 Haltung	 einnehmen	 mussen,	 um	 ihre	 berechtigten	 Interessen	 zu
schutzen.«	 Diese	 Weltordnung	 muss	 sich	 »in	 ausreichendem	 Ma?	 um	 die
Interessen	der	hochent-wickelten	Industrienationen	kummern.
So	 halt	 man	 sie	 von	 dem	 Vorhaben	 ab,	 einen	 Umsturz	 in	 der	 bestehenden
politischen	 und	 wirtschaftlichen	 Ordnung	 anzustreben«,	 die	 unter	 der
Vorherrschaft	 der	 USA	 steht.	 Die	 militarische	 Vorherrschaft	 der	 USA	 muss
aufrechterhalten	 werden,	 als	 »Abschreckungs-mechanismus	 gegenuber
potenziellen	 Konkurrenten,	 die	 eine	 wichtigere	 regionale	 oder	 globale	 Rolle
anstreben«.	Eine	solche	militarische	Vormachtstellung	schlie?t	die	Erhaltung	»der
NATO	als	wichtigstes	Instrument	westlicher	Verteidigung	und	Sicherheit*	mit	ein,
weil	die	NATO	die	amerikanische	Hegemonie	auf	Westeuropa	ausdehnt.	Deshalb
mussen	 die	 USA	 darauf	 achten,	 das	 Entstehen	 rein	 europaischer
Sicherheitssysteme	 zu	 verhindern,	 die	 die	 NATO	 unterminieren	 wurden«,	 und	 in
der	 Folge	 dann	 auch	 die	 US-Hegemonie	 uber	 Europa.	 Eine	 »dominierende
Uberlegung,	die	der	neuen	regionalen	Verteidigungs-strategie	zugrunde	liegt«,	ist
die	 zwingende	 Notwendigkeit	 fur	 die	 USA,	 »zu	 verhindern,	 dass	 irgendein
feindlicher	Staat	eine	Region	dominiert,	deren	Ressourcen	bei	stabilen
inneren	Verhaltnissen	ausreichen	wurden,	um	globale	Macht	zu	ermoglichen«.
Zu	diesen	Regionen	gehoren	Westeuropa,	Ostasien,	die	ehemalige	Sowjetunion
und	 der	 Nahe	 und	 Mittlere	 Osten.	 Diese	 Regionen	 sollten	 dann,	 dem

strategischen	 Konzept	 folgend,	 in	 das	 von	 den	 USA	 dominierte	 globale
Wirtschaftssystem	eingebunden	und	so	ein	Teil	der	weltweiten	Vorherrschaft	der
USA	werden.	Am	allerwichtigsten	ist	deshalb	das	Aufrechterhalten	»des	Gefuhls,
dass	 die	 Weltordnung	 letztlich	 von	 den	 USA	 zusammengehalten	 wird.	 […]	 Die
USA	sollten	unabhangig	handeln	konnen,	wenn	keine	kollektive	Aktion	zustande
kommt.	«
…..
Brzezinski	 kommt	 dann	 zur	 entscheidenden	 Schlussfolgerung:	 »Ohne	 ein
anhaltendes	 und	 gezieltes	 Engagement	 Amerikas	 konnten	 bald	 die	 Krafte
weltweiter	Unordnung	die	
internationale	 Buhne	 beherrschen.	 Angesichts	 der	 geopolitischen	 Spannungen,
nicht	 nur	 im	 heutigen	 Eurasien,	 sondern	 uberall	 auf	 der	 Welt,	 ist	 ein	 solches
Szenario	 des	 weltwei-ten	 Zerfalls	 durchaus	 denkbar.	 «2«	 Diese	 Beobachtungen
wurzeln	felsenfest	in	der	gro?ten	Sorge	des	Rates	fur	Auswartige	Beziehungen	der	Aufrechterhaltung	der	weltweiten	Vorherrschaft	der	USA:
»lm	 letzten	 Jahrzehnt	 des	 20.	 Jahrhunderts	 hat	 sich	 die	 Weltlage	 tiefgreifend
verandert.	 Zum	 ersten	 Mal	 in	 der	 Geschichte	 trat	 ein	 au?ereuropaischer	 Staat
nicht	 nur	 als	 der	 Schiedsrichter	 eurasischer	 Machtverhaltnisse,	 sondern	 als	 die
uberragende	 Weltmacht	 schlechthin	 hervor.	 Mit	 dem	 Scheitern	 und	 dem
Zusammenbruch	der	Sowjetunion
stieg	 ein	 Land	 der	 westlichen	 Hemisphare,	 namlich	 die	 Vereinigten	 Staaten,	 zur
einzigen	und	im	Grunde	ersten	wirklichen	Weltmacht	auf.«
»Aber	 bis	 es	 soweit	 ist,	 lautet	 das	 Gebot,	 keinen	 eurasischen	 Herausforderer
aufkommen	 zu	 lassen,	 der	 den	 eurasischen	 Kontinent	 unter	 seine	 Herrschaft
bringen	 und	 damit	 auch	 fur	 Amerika	 eine	 Bedrohung	 darstellen	 konnte.	 Ziel
dieses	 Buches	 ist	 es	 deshalb,	 im	 Hinblick	 auf	 Eurasien	 eine	 umfassende	 und	 in
sich	geschlossene	Geostrategie	zu	entwerfen.«
»Amerikas	 geopolitischer	 Hauptgewinn	 ist	 Eurasien.	 […]	 Nun	 gibt	 dort	 eine
nichteurasische	 Macht	 den	 Ton	 an	 –	 und	 der	 Fortbestand	 der	 globalen
Vormachtstellung	 Amerikas	 hangt	 unmittelbar	 davon	 ab,	 wie	 lange	 und	 wie
effektiv	es	sich	in	Eurasien	behaupten	kann.	«
»ln	 diesem	 Kontext	 kommt	 es	 darauf	 an,	 wie	 Amerika	 mit	 Eurasien	 umgeht.
Eurasien	ist	der	gro?te	Kontinent	der	Erde	und	geopolitisch	axial.	Eine	Macht,	die
Eurasien	 beherrscht,	 wurde	 uber	 zwei	 der	 drei	 hochstentwickelten	 und
wirtschaftlich	 produktivsten	 Regionen	 der	 Erde	 gebieten.	 Ein	 Blick	 auf	 die	 Landkarte	genugt,	um	zu	erkennen,	dass
-	2	die	Kontrolle	uber	Eurasien	fast	automatisch	die	uber	Afrika	nach	sich	zoge	und
damit	 die	 westliche	 Hemisphare	 und	 Ozeanien	 gegenuber	 dem	 zentralen
Kontinent	der	Erde	geopolitisch	in	eine	Randlage	brachte.	Nahezu	75	Prozent	der
Weltbevolkerung	 leben	 in	 Eurasien,	 und	 in	 seinem	 Boden	 wie	 auch	 in	 seinen
Unternehmen	steckt	der	gro?te	Teil	des	materiellen	Reichtums	der	Welt.	Eurasien
stellt	60	Prozent	des	globalen	Bruttosozial-produkts	und	ungefahr	drei	Viertel	der
weltweit	bekannten	Energievorkommen.«

»Zwei	 grundlegende	 Schritte	 sind	 deshalb	 erforderlich:	 erstens,	 die
geostrategisch	 dynamischen	 Staaten	 Eurasiens	 auszumachen,	 die	 die
internationale	 Krafteverteilung	 moglicherweise	 entscheidend	 zu	 verandern
imstande	 sind,	 sowie	 die	 zentralen	 au?enpolitischen	 Ziele	 ihrer	 jeweiligen
politischen	 Eliten	 zu	 entschlusseln	 und	 die	 sich	 daraus	 wahrscheinlich
ergebenden	 politischen	 Konsequenzen	 zu	 antizipieren;	 […]	 zweitens,	 eine
spezifische	 US-Politik	 zu	 formulieren,	 die	 in	 der	 Lage	 ist,	 die	 unter	 Punkt	 eins
skizzierten	Verhaltnisse	auszubalancieren,	mitzubestimmen
und/oder	unter	Kontrolle	zu	bekommen	[…].«
Bedient	 man	 sich	 einer	 Terminologie,	 die	 an	 das	 brutalere	 Zeitalter	 der	 alten
Weltreiche	gemahnt,	so	lauten	die	drei	gro?en	Imperative	imperialer	Geostrategie:
Absprachen	 zwischen	 den	 Vasallen	 zu	 verhindern	 und	 ihre	 Abhangigkeit	 in
Fragen	der	Sicherheit	zu	bewahren,	die	tributpflichtigen	Staaten	fugsam	zu	halten
und	zu	schutzen	und	dafur	zu
sorgen,	dass	die	>Barbaren-<Volker	sich	nicht	zusammenschlie?en.	«	»Von	nun
an	steht	Amerika	vor	der	Frage,	wie	es	mit	regionalen	Koalitionen	fertig	wird,	die
es	aus	Eurasien
hinauswerfen	 wollen	 und	 damit	 seinen	 Status	 als	 Weltmacht	 bedrohen.«	 »Somit
muss	 die	 Ruckendeckung	 fur	 die	 neuen	 postsowjetischen	 Staaten	 -	 fur	 einen
geopolitischen	 Pluralismus	 im	 Raum	 der	 fruheren	 Sowjetmacht	 -	 ein	 integraler
Bestandteil	einer	Politik	sein,	die	Russland	dazu	bringen	soll,	seine	europaische
Option	 ohne	 Wenn	 und	 Aber	 auszuuben.	 Drei	 dieser	 Staaten	 fallen	 geopolitisch
besonders	ins	Gewicht,	namlich	Aserbaidschan,	Usbekistan	und	die	Ukraine.	[…]
…..
Au?erdem	halt	Brzezinski	fest:
»ln	Anbetracht	des	Wetterleuchtens	am	politischen	Horizont	Europas	und	Asiens,
muss	 sich	 jede	 erfolgreiche	 amerikanische	 Politik	 auf	 Eurasien	 als	 Ganzes
konzentrieren	und	sich	von	einem	geostrategischen	Plan	leiten	lassen.	[…]	Dies
erfordert	ein	hohes	Ma?	an	Taktieren	und	Manipulieren,	damit	keine	gegnerische
Koalition	 zustande	 kommt,	 die	 schlie?lich	 Amerikas	 Vorrangstellung	 in	 Frage
stellen	 konnte	 […].	 »Zunachst	 besteht	 die	 Aufgabe	 darin,	 sicherzustellen,	 dass
kein	 Staat	 oder	 keine	 Gruppe	 von	 Staaten	 die	 Fahigkeit	 erlangt,	 die	 Vereinigten
Staaten	 aus	 Eurasien	 zu	 vertreiben	 oder	 auch	 nur	 deren	 bestimmende
Schiedsrichterrolle	 entscheidend	 zu	 beeintrachtigen.«36	 »Die	 Konzentration
hegemonialer	 Macht	 in	 den	 Handen	 eines	 einzigen	 Staates	 wird,	 auf	 Dauer
gesehen,	 immer	 weniger	 in	 die	 weltpolitische	 Landschaft	 passen.	 Daher	 ist
Amerika	 nicht	 nur	 die	 erste	 und	 die	 einzige	 echte	 Supermacht,	 sondern
wahrscheinlich	auch	die	letzte.«
Brzezinskis	nachstes	Argument	ist	von	entscheidender	Bedeutung:
»Da	 Amerikas	 Gesellschaft	 in	 steigendem	 Ma?e	 multikulturelle	 Zuge	 annimmt,
durfte,	 au?er	 in	 Fallen	 einer	 wirklich	 massiven	 und	 von	 breiten
Bevolkerungskreisen	 so	 empfundenen	 unmittelbaren	 Bedrohung	 von	 au?en,	 ein
Konsens	 uber	 au?enpolitische	 Fragen	 zunehmend	 schwerer	 herbeizufuhren
sein.«

…..
Es	 sollte	 uns	 nicht	 uberraschen,	 dass	 der	 jetzt	 ausgerufene»Krieg	 gegen	 den
Terror«	 auf	 langst	 ausgearbeiteten	 militarischen	 Einsatzplanen	 beruht,	 die	 lange
vor	 dem	 11.	 September	 2001	 formuliert	 wurden	 und	 strategisch	 besonders
wichtige	Regionen,	in	denen	gro?e	Energiereserven	lagern,	zum	Ziel	haben.	Der
wichtigste	Rohstoff	ist	das	Ol.	Die	schottische	Zeitung	Sunday	Herold	bezieht	sich
in	einem	Beitrag	auf	»einen	geheimen	Entwurf	fur	die	weltweite	Vorherrschaft	der
USA«.	 Darin	 werden	 ausfuhrliche	 militarische	 Planspiele	 enthullt,	 die	 von
»Prasident	Bush	und	seinem	Kabinett	[…]	sogar	noch	vor	der	Amtsubernahme	im
Januar	 2001«	 gutgehei?en	 wurden.	 »Der	 vom	 Sunday	 Herald	 aufgedeckte
Entwurf	zur	Schaffung	ei-	ner	>weltweiten	Fax	Americana<	war	fur	den
folgenden	 Personenkreis	 gedacht:	 fur	 Dick	 Cheney	 (den	 jetzigen
Vizeprasidenten),	 Donald	 Rumsfeld	 (den	 Verteidigungsminister),	 Paul	 Wolfowitz
(den	 Stellvertretenden	 Verteidigungsminister),	 fur	 Jeb	 Bush	 (George	 W.	 Bushs
jungeren	 Bruder,	 den	 Gouverneur	 von	 Florida)	 sowie	 fur	 Lewis	 Libby	 (Cheneys
Stabschef).	 Das	 Dokument	 tragt	 den	 Titel	 >Rebuilding	 America’s	 Defences:
‘Strategies,	Forces	And	Resources	For	A	New	Century<	und	wurde	im	September
2000	 von	 der	 neokonservativen	 Expertengruppe	 Project	 for	 the	 New	 American
Century	(PNAC)	verfasst.«
-	3	Die	 Erlauterung	 dieses	 schockierenden	 Dokuments	 durch	 den	 Sunday	 Herold
lohnt	an	dieser	Stelle,	ausfuhrlich	wiedergegeben	zu	werden:	»Der	Plan	beweist,
dass	 Bushs	 Kabinett	 vorhatte,	 die	 Golfregion	 militarisch	 zu	 kontrollieren,	 ganz
egal,	ob	nun	Saddam	Hussein	an	der	Macht	war	oder	nicht.	In	diesem	Plan	hei?t
es;	 >Die	 Vereinigten	 Staaten	 waren	 jahrzehntelang	 bestrebt,	 bei	 der	 Sicherung
der	Golfregion	eine	bestandigere	Rolle	zu	ubernehmen.	Der	ungeloste	Konflikt	mit
dem	 Irak	 liefert	 nur	 die	 aktuelle	 Begrundung,	 denn	 die	 Notwendigkeit	 einer
bedeutsamen	 militarischen	 Prasenz	 Amerikas	 in	 der	 Golfregion	 geht	 uber	 die
Probleme	mit	dem	Regime	von	Saddam	Hussein	hinaus.<	Das	PNAC-Dokument
bietet	einen	>Entwurf	fur	die	Aufrechterhaltung	der	weltweiten
Vorrangstellung	der	USA.	Dieses	Konzept	soll	verhindern,	dass	ein	rivalisierender
Staat	 ebenfalls	 zur	 Gro?macht	 aufsteigt,	 und	 es	 soll	 einer	 internationalen
Sicherheitsordnung	Gestalt	verleihen,	die	mit	den	amerikanischen	Prinzipien	und
Interessen	 ubereinstimmt.<	 Diese	 >Gro?e	 amerikanische	 Strategie<	 muss	 >so
weit	und	so	lange	wie	moglich<	vorangetrieben	werden,	hei?t	es	in	dem	Bericht.
Er	 fordert	 die	 USA	 au?erdem	 auf,	 >so	 viele	 begrenzte	 regionale	 Kriege	 wie
moglich	 zur	 gleichen	 Zeit	 zu	 fuhren	 und	 fur	 sich	 zu	 entscheiden<.	 Dies	 sei	 der
>Kern	des	ganzen	Unternehmens<
…..
23.	 Artikel:	 WARNHINWEISE	 VOR	 DEM	 11.	 SEPTEMBER	 UND	 DAS
“VERSAGEN”	DER	GEHEIMDIENSTE
…..
Die	New	York	Times	kommentiert,	dass	der	Fall	Moussaoui	»aufs	Neue	die	Frage
aufwirft,	 warum	 das	 FBI	 und	 andere	 Dienste	 die	 Entfuhrungen	 nicht	 verhindern

konnten«.	 In	 diesem	 Zusammenhang	 erscheint	 es	 erwahnenswert,	 dass	 dem
Bundesgericht	 Antrage	 Moussaouis	 vorlagen,	 dass	 er	 sowohl	 vor	 einer	 Grand
Jury	als	auch	vor	dem	US	Kongress
uber	 die	 Anschlage	 vom	 11.	 September	 aussagen	 mochte.	 Er	 behauptet,	 uber
Informa-tionen	 zu	 verfugen,	 die	 bewiesen,	 dass	 die	 US-Regierung	 wollte,	 dass
diese	 Anschlage	 tatsachlich	 stattfinden.	 Bisher	 wurde	 diese	 Antrage	 immer
abgelehnt.
Die	 Reaktion	 der	 amerikanischen	 Stellen	 auf	 den	 Topmann	 der	 Anschlage,
Mohammed	 Atta,	 ist	 vielleicht	 sogar	 noch	 erstaunlicher.	 So	 berichtete	 das
Frontlines-Magazin	des	offentlich-rechtlichen	US-Fernsehsenders	PBS,	dass	»die
Einwanderungsbehorde	 INS	 den	 Radelsfuhrer	 des	 Anschlags,	 Mohammed	 Atta,
im	 Jahre	 2001	 dreimal	 nur	 mit	 einem	 Touristenvisum	 einreisen	 lie?,	 obwohl	 die
Beamten	wussten,	dass	das	Visum	schon	im	Jahre	2000	abgelaufen	war	und	Atta
auch	 gegen	 die	 Einschrankungen	 in	 dem	 Visum	 durch	 das	 Nehmen	 von
Flugunterricht	versto?en	hatte.	Mit	einem	Touristenvisum	ist	es	Auslandern	in	den
USA	namlich	verboten,	eine	Arbeit	aufzunehmen	oder	eine	Schule	zu	besuchen.
Dieses	 Versaumnis	 war	 um	 so	 erstaunlicher,	 als	 Atta	 damals	 bereits	 unter	 FBIUberwachung	stand,	weil	er	schon	in	Deutschland	von	seinem	dortigen	Wohnort
Hamburg	nach	Frankfurt	gereist	war,	um	dort	eine	gro?ere	Menge	Chemikalien	zu
kaufen,	die	man	zur	Herstellung	von	Sprengstoff	verwenden	kann.	
Doch	trotz	dieser	bedenklichen	Tatsache	-	und	obwohl	er	schon	seit	1986	bei	der
US-Regierung	auf	einer	Liste	potenzieller	Terroristen	stand	-	durfte	Atta	weiterhin
unbehelligt	in	die	Vereinigten	Staaten	einreisen.	Von	dort	aus	unternahm	er	einige
Reisen	 nach	 Europa	 und	 hatte	 bei	 seiner	 Ruckkehr	 in	 die	 Staaten	 keinerlei
Probleme	 mit	 dem	 Zoll	 oder	 der	 Einwanderungsbehorde,	 obwohl	 er	 jedes	 Mal
seinen	 richtigen	 Namen	 benutzte,	 und	 dies	 nicht,	 weil	 die	 Visabestimmungen	 zu
lax	waren,	sondern	weil	sie	jedes	Mal	nicht	beachtet	wurden.	Im	Ganzen	konnte
man	sagen,	dass	Mohammed	Atta	ein	recht	ange-nehmes	Leben	fuhren	konnte,
obwohl	 er	 den	 Behorden	 bestens	 bekannt	 war.	 Obwohl	 er	 auf	 der	 Terroristen»Watchlist«	 des	 US-Au?enministeriums	 stand	 und	 obwohl	 das	 FBI	 schon	 seit
langem	befurchtete,	dass	Terroristen	in	den	USA	Flugunterricht	nehmen	konnten,
durfte	Atta	in	die	Staaten	einreisen	und	in	Florida	eine	Flugschule	besuchen.	Im
April	2001	wurde	er	von	der	Polizei	beim	Fahren	ohne	Fuhrerschein	erwischt.	Im
Mai	erschien	er	nicht	vor	Gericht,	und	der	zustandige	Richter	stellte	sofort	einen
Haftbefehl	 aus.	 Aber	 auch	 dies	 stoppte	 Atta	 nicht,	 denn	 der	 Haftbefehl	 wurde
einfach	 niemals	 ausgefuhrt,	 obwohl	 er	 danach	 noch	 mindestens	 zweimal	 wegen
Trunkenheit	am	Steuer	verhaftet	wurde.	In	dieser	ganzen	Zeit	machte	Atta	nie	den
Versuch,	sich	einen	Tarnnamen	zuzulegen,	sondern	reiste,	lebte	und	studierte	an
der	 Flugschule	 unter	 seinem	 richtigen	 Namen.	 Es	 ist	 kaum	 moglich,	 diese
Vorgange	 mit	 Nachsicht	 zu	 betrachten.	 Denn	 es	 scheint	 klar	 erwiesen,	 dass	 die
US	Regierung	wissentlich	mehrere	Male	einem	enttarnten	Terroristen	quasi	freies
Geleit	 in	 die	 Vereinigten	 Staaten	 gewahrte,	 damit	 er	 dort	 Flugunterricht	 nehmen
konnte.

…..
-	4	24.	Artikel:	»U.	S.	Visa	Express«	und	die	Verbindung	zum	saudischen	Terror
Die	 Leichtigkeit,	 mit	 der	 Mitglieder	 des	 al-Quaida-Netzwerks	 in	 den	 Vereinigten
Staaten	 ein-	 und	 ausreisen	 konnten,	 sollte	 man	 im	 Zusammenhang	 mit	 einer
Aussage	von	Michael	Springmann	sehen,	der	zwischen	1987	und	1989	Leiter	der
Visa-Abteilung	des	US-Konsulats	in	Djidda	in	Saudi-Arabien	war.	Springmann	hat
zwanzig	Jahre	Erfahrung	im	Dienste	der	US-Regierung	hinter	sich	und	ist	jetzt	als
Anwalt	 in	 Washington	 tatig.	 In	 der	 Sendung	 »Newsnight«	 der	 BBC	 sagte	 er:	 »ln
Saudi-Arabien	 bekam	 ich	 haufig	 von	 hoheren	 Beamten	 des	 Au?enministeriums
die	 Anweisung,	 Antragstellern	 Visa	 zu	 erteilen,	 die	 eigentlich	 keine	 Visa	 hatten
bekommen	 durfen.	 Es	 handelte	 sich	 dabei	 hauptsachlich	 um	 Leute,	 die	 keine
Verbindungen	 zu	 Saudi-Arabien	 oder	 ihrem	 Herkunftsland	 hatten.«In	 einem
anderen	Interview	mit	Radio	One	des	kanadischen	CBC	sagte	er,	Beamte	der	USRegierung	hatten	ihm	bestatigt,	dass	»die	CIA	Terroristen	zum	Kampf	gegen	die
Sowjets	 anwarb«.	 Uberdies	 sei	 Osama	 bin	 Laden	 »einer	 ihrer	 Aktivposten
gewesen,	 er	 habe	 mit	 ihnen	 zusammen	 gearbeitet.	 Es	 habe	 »nicht	 weniger	 als
hundert«	 Rekruten	 gegeben,	 Leute	 »ohne	 Bindungen	 an	 einen	 bestimmten	 Ort.
[…]	Am	Ende	sollten	sie	ihre	speziellen	Fahigkeiten	in	Afghanistan	anwenden.	Sie
kamen	in	die	Vereinigten	Staaten,	um	dort	zu	Terroristen	ausgebildet	zu	werden.
Die	 Lander,	 die	 sie	 geschickt	 hatten,	 wollten	 sie	 nicht	 zuruck	 haben.	 «
Springmann	 behauptete,	 dass	 CIA-Beamte	 standig	 die	 Bestimmungen	 des
Au?enministeriums	verletzten,	indem	sie	diesen	Leuten	Visa	verschafften.
»CBC:	Weist	dies	auf	eine	Verbindung	zwischen	dem	CIA	und	Osama	bin	Laden
hin,	die	bis	ins	Jahr	1987	zuruckreicht?	
SPRINGMANN:	 Ja,	 das	 tut	 es,	 und	 Sie	 werden	 sich	 erinnern,	 dass	 man	 glaubt,
dass	dieser	Scheich	Abdur	Rahman,	der	hinter	dem	ersten	Bombenanschlag	auf
das	New	Yorker	World	Trade	Center	steckte,	sein	Einreisevisum	von
einem	 Spezialagenten	 der	 CIA	 im	 Sudan	 bekommen	 hatte.	 Und	 dass	 die	 etwa
funfzehn	 Leute,	 die	 aus	 Saudi-Arabien	 kamen,	 um	 bei	 den	 Anschlagen	 auf	 das
WTC	 und	 das	 Pentagon	 mitzumachen,	 ihre	 Visa	 vom	 amerikanischen
Generalkonsulat	in	Djidda	erhielten.
CBC:	 Hei?t	 das	 etwa,	 dass	 man	 diesen	 Hahn	 noch	 immer	 nicht	 zugedreht	 hat,
dass	das	immer	noch	so	weiter	geht?
SPRINGMANN:	Genau.	Ich	glaubte,	man	habe	damit	aufgehort,	nachdem	ich	so
viel	Krach	geschlagen	hatte.	Ich	hatte	mich	bei	der	Botschaft	in	Riad	und	bei	allen
zustandigen	 Regierungsstellen	 in	 Washington	 beschwert,	 und	 die	 Angelegenheit
wurde	anscheinend	im	ganzen	Au?enministerium	diskutiert.
CBC:	 Wenn	 das	 stimmt,	 dann	 hatten	 viele	 der	 Terroristen,	 die	 mutma?lich	 jene
Flugzeuge	 in	 jene	 Ziele	 steuerten,	 ihre	 Visa	 mit	 Hilfe	 der	 CIA	 im	 US-Konsulat	 in
Djidda	bekommen.	Das	weist	doch	auf	eine	Beziehung	hin,	die	offensichtlich	noch
vor	kurzem,	namlich	im	September,	bestanden	haben	muss.	Aber	wofur	brauchte
die	CIA	diese	Leute?

SPRINGMANN:	 Das	 wei?	 ich	 nicht.	 Und	 das	 ist	 etwas,	 das	 ich	 schon	 seit	 zehn
Jahren	 durch	 eine	 ganze	 Reihe	 von	 Auskunftsersuchen	 herausfinden	 wollte,	 die
sich	 auf	 das	 Gesetz	 uber	 die	 Informationsfreiheit	 beriefen.	 Aber	 von	 Anfang	 an
haben	das	Au?enmini-sterium	und	die	CIA	meine	Gesuche	ab-	geschmettert.	Und
das	ist	heute	noch	so.
CBC:	Wenn	die	CIA	ein	nahes	Verhaltnis	zu	den	Leuten	unter-	hielt,	die	fur	den
11.	 September	 verantwortlich	 sind,	 wurden	 Sie	 dann	 unterstellen,	 dass	 sie	 in
gewisser	Weise	sogar	Beihilfe	zu	diesem	Verbrechen	geleistet	hat?
SPRINGMANN:	 Ja,	 entweder	 durch	 Unterlassung	 oder	 durch	 Fehlverhalten.	 […]
Und	 ihre	 Versuche,	 mich	 mundtot	 zu	 machen,	 uberzeugten	 mich	 immer	 mehr
davon,	 dass	 dies	 wirklich	 keine	 Wahnvorstellung	 oder	 pure	 Ausgeburt	 meiner
Phantasie	 war.	 […]	 CBC:	 Aber	 wenn	 Sie	 die	 Ereignisse	 von	 1987	 nehmen,	 als
man	 den	 falschen	 Leuten	 Visa	 erteilte,	 und	 dann	 annehmen,	 dass	 das	 noch
einmal	bei	denselben	Leuten	passierte,	die	fur	die	Anschlage	auf	New	York	und
Washington	 verantwortlich	 sind,	 dann	 ist	 das	 doch	 ein	 Quantensprung.	 Welche
Erklarung	haben	Sie	dafur?
SPRINGMANN:	Nach	allem,	was	ich	wei?,	nach	allem,	was	wir	wissen,	war	das
eventuell	nicht	beabsichtigt,	es	konnte	ein	Fehler	gewesen	sein,	es	konnte	auch
eine	Fehleinschatz-ung	der	Tatsachen	gewesen	sein.	Aber	es	konnte	auch,	nach
allem,	 was	 wir	 wissen,	 der	 Versuch	 gewesen	 sein,	 die	 Vereinigten	 Staaten	 auf
irgendeine	Weise	direkt	in	die	Sache	zu	verwickeln.	Ich	meine,	es	hat	ja	nur	ein
paar	Tausend	Tote	gegeben,	und	was	ist	das,	verglichen	mit	dem,	was	die	USA	im
Nahen	Osten	gewinnen	konnten?	
CBC:	Aber	Sie	sind	ganz	sicher,	dass	die	Visa	von	Mohammed	Atta	und	anderen
in	Djidda	ausgestellt	worden	sind?
SPRINGMANN:	Nun,	das	habe	ich	aus	einem	Artikel	in	der	Los	Angeles	Times.«
-	5	Obwohl	 Springmann	 durch	 seine	 eindringlichen	 Warnungen	 und	 Beschwerden
das	Au?enministerium	uber	diese	gesetzeswidrigen	Vorgange	in	Kenntnis	setzte,
drehte	als	Antwort	darauf	die	US-Regierung	den	Hahn	nicht	zu,	sondern	vielmehr
noch	 weiter	 auf.	 All	 dies	 geschah	 trotz	 zunehmender	 Hinweise	 auf	 saudische
Verbindungen	 zum	 Terrorismus.	 So	 berichtet	 die	 St.	 Petersburg	 Times:	 »Nach
dem	Golfkrieg	wurde	1991	die	Visa	Angeleg-enheit	noch	nebuloser.	FBI-Agenten
klagten,	 dass	 ihre	 saudischen	 Amtskollegen	 die	 Untersuchungen	 von
Terrorangriffen	 behinderten,	 einschlie?lich	 eines	 Bombenattentats	 in	 Dharan	 im
Jahre	1996,	bei	dem	19	amerikanische	Soldaten	getotet	wurden.	Die	Amerika-ner
hatten	 auch	 den	 Verdacht,	 dass	 die	 saudische	 Monarchie	 wenig	 tat,	 um	 den
Terrorismus	 auf	 saudischem	 Boden	 zu	 bekampfen	 und	 die	 antiamerikanischen
Drohungen	zu	beenden:	«
»Aber	 statt	 in	 dieser	 Situation	 die	 Erteilung	 von	 Visa	 scharfer	 zu	 kontrollieren,
machte	 es	 die	 US-Regierung	 saudischen	 Besuchern	 noch	 einfacher,	 nach
Amerika	 zu	 kommen.	 Vier	 Monate	 vor	 dem	 11.	 September	 wurde	 unter	 dem
Namen	U.	S.	Visa	Express	ein	Pro-gramm	gestartet,	das	es	Saudis	erlaubte,	ihre
Visa	uber	zehn	Reiseburos	zu	beantragen	-	wobei	sie	oft	nicht	einmal	zu	einem

Gesprach	in	die	US-Botschaft	oder	in	ein	Konsulat	kommen	mussten.«
Wir	 sollten	 uns	 daran	 erinnern,	 dass	 diese	 unglaublichen	 Regelungen,	 die	 in
volligem	 Gegensatz	 zu	 den	 geltenden	 Visavorschriften	 des	 Au?enministeriums
stehen,	von	der	Bush-Administration	ungefahr	zur	gleichen	Zeit	getroffen	wurden,
als	 die	 dringenden	 und	 glaubhaften	 Warnungen	 eingingen,	 die	 die	 USGeheimdienste	 wegen	 eines	 unmittelbar	 bevorstehenden	 al-Quaida-Attentats	 in
Alarmzustand	versetzten:	im	Mai	und	Juni	2001.
…..
Hier	 geht	 es	 nicht	 darum,	 die	 Grenzen	 weiter	 abzuschutteln,	 sondern	 darum,
warum	 bestehende	 normale	 Regelungen	 nur	 in	 Saudi-Arabien	 ignoriert	 und
verletzt	 worden	 sind.	 Tatsachlich	 hatte	 Springmann	 selbst	 das	 US
Au?enministerium	immer	wieder	wegen	dieser	dubiosen	Praktiken	gewarnt.	Aber
die	 US-Regierung	 lie?	 es	 offensichtlich	 zu,	 dass	 diese	 Machenschaften	 munter
weitergingen.
…..
All	dies	sollte	man	im	Zusammenhang	sehen	mit	der	vernichtenden	Aussage	des
ehema-ligen	Leiters	des	US	amerikanischen
Visaburos	in	Djidda.	Michael	Springmann	stellt	fest:
»	lch	hatte	nicht	gegen	Betrug	protestiert.	Wogegen	ich	in	Wirklichkeit	protestierte,
war	der	Versuch,	von	Osama	bin	Laden	angeworbene	Manner	in	die	Vereinigten
Staaten	zu	lassen,	wo	sie	von	der	CIA	ein	Terrortraining	erhalten	sollten.	[…]	Es
war	 nicht	 das	 US-Au?enministerium,	 das	 das	 Konsulat	 in	 Djidda	 leitete.	 Es	 war
die	 CIA.	 Ich	 wei?	 ganz	 sicher,	 dass	 von	 den	 knapp	 zwanzig	 von	 Washington
entsandten	 Mitarbeitern	 dort	 nur	 drei	 Personen	 (einschlie?lich	 mir)	 keine
Verbindungen,	 ob	 beruflicher	 oder	 anderer	 Art,	 zu	 einem	 der	 amerikanischen
Geheimdienste	hatte.«
…..
Ein	ehemaliger	FBI-Mann	mit	langer	Erfahrung	im	Antiterror-Kampf	erzahlte	dem
Magazin:	 »	 lch	 glaube	 einfach	 nicht,	 dass	 wir	 nicht	 gewusst	 haben	 sollen,	 was
kommen	wurde.	«	Er	wies	auf	die	au?ergewohnliche	Schnelligkeit	hin,	mit	der	das
FBI	 detaillierte	 Auskunfte	 uber	 das	 Attentat	 und	 die	 verantwortlichen	 Entfuhrer
liefern	konnte:	innerhalb	von	24	Stunden	(nach	den	Anschlagen)	hatte	das	Buro
etwa	 zwanzig	 Leute	 identifiziert	 und	 deren	 Fotos	 an	 die	 Medien	 gesandt.
Offensichtlich	 waren	 diese	 ganzen	 Informationen	 in	 den	 Akten	 vorhanden
gewesen,	und	einer	hatte	sie	einfach	nicht	weiter-	geleitet.	«
Ein	anderer	Ermittler	des	FBI	bestatigte,	dass	es	»im	ganzen	Buro«	bekannt	war,
»wie	 diese	 [Warnungen]	 von	 Washington	 ignoriert	 wurden.	 […]	 Alle	 Anzeichen
deuten	darauf	hin,	dass	diese	Informationen	von	einigen	der	erfahrensten	Jungs
stammten,	Leuten,	die	ihr	ganzes	Leben	dieser	speziellen	Arbeit	gewidmet	haben.
Aber	 ihre	 Warnungen	 wurden	 in	 einem	 gro?en	 Stapel	 in	 irgendeinem	 Buro	 in
Washington	abgelegt.	[…]	In	einigen	Fallen
sagten	 diese	 Au?endienst-Agenten	 ziemlich	 genau	 voraus,	 was	 am	 11.
September	 geschehen	 wurde.	 Deshalb	 hielten	 wir	 alle	 den	 Atem	 an	 […]	 und

hofften,	 dass	 die	 Sache	 bereinigt	 werden	 wurde.	 «	 Die	 vernichtenden
Kommentare	 des	 ersten	 ehemaligen	 FBI-Agenten	 im	 New	 American	 verdienen
besondere	Beachtung:
»Das	Ganze	ist	eigentlich	sehr	erschreckend.	Das	FBI	hatte	mindestens	seit	1997
Zugang	 zu	 diesen	 Informationen.	 Offensichtlich	 haben	 wir	 unsere	 Arbeit	 nicht
gemacht.	 Ich	 hatte	 nie	 erwartet,	 dass	 so	 etwas	 in	 unserem	 Land	 passieren
konnte,	aber	irgendwie	war	ich	auch	nicht	schockiert,	als	es	dann	doch	geschah.
Da	 muss	 mehr	 dahinter	 stecken,	 als	 wir	 sehen	 konnen	 -	 Leute	 von	 ganz	 oben,
deren	 Karrieren	 auf	 dem	 Spiel	 stehen	 und	 die	 nicht	 wollen,	 dass	 die	 Wahrheit
herauskommt.	 […]	 Was	 fur	 ein	 Programm	 wird	 hier	 eigentlich	 gespielt?
Offensichtlich	 hatte	 man	 es	 wissen	 mussen	 -	 es	 musste	 Leute	 geben,	 die
wussten,	dass	diese	Informationen	im	Umlauf	waren.	Leute	wie	die
-	6	al-Quaida-Terroristen	 reisen	 nicht	 einfach	 so	 ein	 und	 aus,	 ohne	 dass	 es	 einer
merkt.	Wenn	einer	in	Washington	dann	diese	Informationen	einfach	so	aus	dem
Verkehr	 zieht	 -	 und	 es	 ist	 ziemlich	 leicht,	 Dinge	 von	 der	 Hauptstadt	 aus	 zu
kontrollieren	 -	 dann	 geht	 dieses	 Problem	 viel,	 viel	 tiefer.	 […]	 Es	 ist	 zwar
schrecklich,	so	was	zu	denken,	aber	man	hat	wohl	das	Ganze	zugelassen,	als	Teil
eines	dahinterliegenden,	weiterfuhrenden	Plans.«
Ein	Ermittler	der	Antiterror-Task	Force	des	FBI	in	Sudflorida,	einer	Eliteeinheit	zur
Aufdeck-ung	 von	 Spionage	 und	 Terrorismus,	 stimmte	 dieser	 Einschatzung	 im
Wesentlichen	zu:
»Dieses	 Memo	 aus	 Arizona	 ware	 von	 unschatzbarem	 Wert	 gewesen.	 Mit	 den
Namen	 dieser	 Flugschulen	 in	 Florida	 hatten	 wir	 diese	 Jungs	 sicher	 aufgespurt.
Gleich	 nach	 den	 Attentaten	 wussten	 wir,	 dass	 die	 Regierung	 ein	 Problem	 hatte.
Nur	 Stunden	 nach	 den	 Anschlagen	 kannten	 wir	 die	 Namen	 der	 Entfuhrer	 und
wussten,	dass	wir	uns	um	die
Flugschulen	kummern	mussten.	Wenn	man	sah,	wie	schnell	die	Informationen	bei
uns	 eintrafen,	 war	 es	 klar,	 dass	 jemand	 in	 Washington	 vorher	 etwas	 davon
gewusst	haben	muss.	Sie	haben	nichts	unternommen,	sie	haben	es	verbockt,	und
jetzt	kommt	es	endlich	heraus.«
Dieser	 Agent	 bestatigte	 also,	 dass	 das	 FBI	 nur	 Stunden	 nach	 den	 Attentaten
genau	wusste,	welche	Flugschulen	man	uber-	prufen	und	nach	wem	man	suchen
musste:	 also	 wer	 die	 Attentater	 und	 ihre	 Helfer	 waren.	 Das	 FBI	 Hauptquartier
kannte	 also	 viel	 mehr	 fast	 alarmierend	 genaue	 Einzelheiten,	 als	 man	 nun
zuzugeben	 bereit	 ist.	 Aber	 man	 behinderte	 die	 eigenen	 Agenten,	 wahrend	 man
die	 Verbreitung	 dieser	 wichtigen	 Informationen	 manipulierte	 (oder	 in	 den	 Worten
eines	 von	 Schippers	 Geheimagenten	 »unterdruckte«).	 Es	 muss	 hier	 betont
werden,	dass	man	von	hochster	Stelle	aus	auch	die	Untersuchungen	von	FBI	und
militarischen	 Geheimdiensten	 blockierte,	 die	 die	 moglichen	 terroristischen
Verbindungen	zwischen	der	Familie	bin	Ladens	und	dem	saudischen	Konigshaus
aufklaren	sollten.	Der	Londoner	Guardian	zeigte	auf,	wie	US-Nachrichtendienste

von	 ganz	 oben	 daran	 gehindert	 wurden,	 den	 Aufbau	 von	 bin	 Ladens
Terrornetzwerk	zu	untersuchen:
»Beamte	 von	 FBI	 und	 militarischen	 Geheimdiensten	 in	 Washington	 behaupten,
sie	 seien	 aus	 politischen	 Grunden	 vor	 den	 Terrorattentaten	 vom	 II.	 September
daran	gehindert	worden,	die	Mitglieder	der	bin-Laden-Familie,	die	sich	in	den	USA
aufhielten,	 genau	 zu	 uberprufen.	 […]	 US-amerikanische	 Geheimdienste	 […]
beklagen	 sich,	 dass	 ihnen	 die	 Hande	 gebunden	 waren.	 […]	 Sie	 geben	 an,	 dass
diese	 Beschrankungen	 noch	 schlimmer	 geworden	 seien,	 nachdem	 die	 BushAdministration	 in	 diesem	 Jahr	 die	 Regierungs-geschafte	 ubernommen	 habe.	 Die
Geheimdienste	wurden	angewiesen,	Nachforschungen	zu	unterlassen,	die	andere
Mitglieder	der	bin-Laden-Familie,	das	saudische
Konigshaus	 und	 mogliche	 saudi-arabische	 Verbindungen	 zum	 Erwerb	 von
Nuklearwaffen	 durch	 Pakistan	 betrafen.	 >Es	 gab	 bestimmte	 Ermittlungen,	 die
vollstandig	eingestellt	werden	mussten.«
Diese	 Erkenntnisse,	 zusammen	 mit	 David	 Schippers	 Enthullungen	 uber	 das
detaillierte	 Wissen	 der	 amerikanischen	 Geheimdienste	 uber	 die	 Terroranschlage
vom	 11.	 September	 und	 deren	 Urheber,	 sind	 erdruckende	 Beweise	 dafur,	 dass
trotz	 ausreichender	 Informa-tionen,	 in	 Ubereinstimmung	 mit	 Direktiven	 von
hochsten	 Stellen	 der	 Bush-	 Administration,	 ganz	 bewusst	 nichts	 unternommen
wurde.
…..
Hier	 wurden	 jetzt	 Passagen	 folgen,	 die	 ihr	 am	 Besten	 in	 den
Kurzusammenfassungn	der	folgenden	Links	lest	(da	ansonsten	wirklich	zu	lang):
“Schuldig	fur	den	11.	September:	Bush,	Rumsfeld,	Myers”	und	“Terror,	Geld	und
Macht”
(Findet	ihr	auf	der	USA-Startseite:	http://www.miprox.de/index_USA.html)
…..
25.	 Artikel:	 DIE	 NACHRICHTENDIENSTE	 DER	 USA:	 STRUKTUELLE
INKOMPETENZ	ODER	POLITISCHE	BLOCKADEN	?
…..
Die	Punkte	verbinden:	eine	Fallstudie
Ein	Memo	von	Coleen	M.	Rowley,	der	Spezialagentin	und	Chefjustiziarin	der	FBIAbteilung	 in	 Minneapolis,	 zeigt,	 wie	 hochrangige	 Mitglieder	 des
Regierungsapparats	 wichtige	 Ermittlungen	 im	 Rahmen	 der	 Terrorbekampfung
gezielt	 behindert	 haben.	 Gleichzeitig	 ignorierten	 diese	 Personen	 glaubwurdige
Warnungen	 aus	 Geheimdienstkreisen,	 die	 sich	 auf	 die	 Anschlage	 des	 II.
September	 bezogen.	 Rowley	 nennt	 die	 Namen	 von	 Einzelpersonen	 im	 FBI
Hauptquartier,	 die	 die	 Ermittlungen	 gegen	 Zacarias	 Moussaoui	 systematisch
behinderten	und	fur	eine	veritable
-	7	»Blockade«	 sorgten.	 Moussaoui	 wurde	 von	 der	 US-Einwanderungsbehorde	 INS
(Immigration	 and	 Naturalization	 Service)	 in	 Zusammenarbeit	 mit	 der	 Joint
Terrorism	Task	Force	des	FBI	festgenommen	und	steht	heute	als	Mitverschworer
der	 Anschlage	 des	 11.	 September	 unter	 Anklage.	 Nach	 seiner	 Festnahme

beantragten	 FBI-Beamte	 aus	 Minneapolis	 in	 Washington	 einen
Durchsuchungsbefehl	 zur	 Legitimation	 umfassender	 Ermittlungen,	 die
insbesondere	 Moussaouis	 Computer	 gelten	 sollten.	 Rowley	 halt	 fest,	 dass
Beamte	 im	 FBI-Hauptquartier	 mehrere	 dringende	 Anfragen	 aus	 Minneapolis
ablehnten	und	dies	mit	einem	Mangel	an	Beweisen	fur	Moussaouis	Verbindungen
zu	 einer	 auslandischen	 Terrororganisation	 begrundeten.	 An	 dieser	 Haltung
anderte	sich	auch	nach
einer	 Bestatigung	 des	 franzosischen	 Geheimdienstes	 nichts:	 Moussaoui	 hatte
Verbindungen	zu	Osama	bin	Ladens	al-Qaida.
Dazu	noch	mal	eine	Wiederholung	von	weiter	oben:
“Die	New	York	Times	kommentiert,	dass	der	Fall	Moussaoui	»aufs	Neue	die	Frage
aufwirft,	 warum	 das	 FBI	 und	 andere	 Dienste	 die	 Entfuhrungen	 nicht	 verhindern
konnten«.	 In	 diesem	 Zusammenhang	 erscheint	 es	 erwahnenswert,	 dass	 dem
Bundesgericht	 Antrage	 Moussaouis	 vorlagen,	 dass	 er	 sowohl	 vor	 einer	 Grand
Jury	 als	 auch	 vor	 dem	 US-Kongress	 uber	 die	 Anschlage	 vom	 11.	 September
aussagen	 mochte.	 Er	 behauptet,	 uber	 Informationen	 zu	 verfugen,	 die	 bewiesen,
dass	die	US-Regierung	wollte,	dass	diese
Anschlage	tatsachlich	stattfinden.	Bisher	wurde	diese	Antrage	immer	abgelehnt.”
…..
Rowley	halt	in	ihrem	Papier	fest:	»Weder	in	Gesprachen	noch	in	der	schriftlichen
Korrespondenz	 teilte	 das	 Hauptquartier	 den	 Agenten	 in	 Minneapolis	 jemals	 mit,
dass	 die	 FBI-	 Abteilung	 in	 Phoenix	 nur	 drei	 Wochen	 zuvor	 eine	 Warnung
durchgegeben	 hatte.	 Dabei	 war	 von	 Einsatzkraften	 der	 al-Qaida	 die	 Rede
gewesen,	 die	 sich	 in	 amerikanischen	 Flugschulen	 mit	 terroristischen	 Zielen	 zu
Piloten	 ausbilden	 lie?en.	 «	 Ware	 die	 Information	 weitergegeben	 worden,	 hatte
dies	 eine	 zusatzliche	 Rechtfertigung	 fur	 einen	 Durchsuch-ungsbefehl	 fur
Moussaouis	 Wohnung	 und	 Computer	 gebracht.	 Jetzt	 ist	 ans	 Tageslicht
gekommen,	 dass	 die	 Informationen	 aus	 Minneapolis	 und	 aus	 Phoenix	 auf	 dem
Schreib-tisch	 ein	 und	 derselben	 Person	 landeten:	 bei	 David	 Frasca,	 dem	 Leiter
der	FBI-Einheit	fur	radikale	Fundamentalisten	im	Hauptquartier	in	Washington.	In
Frascas	 Besitz	 befanden	 sich	 also	 mit	 anderen	 Worten	 zwei	 hochst	 brisante
Dokumente:	l.	Eine	Mitteilung,	aus	der	hervorging,	dass	sich	militante	Muslime	mit
Verbindungen	 zu	 al-Qaida	 an	 amerikanischen	 Flugschulen	 zu	 Piloten	 ausbilden
lie?en.	2.	Ein	Bericht	uber	die	Verhaftung	einer	dieser	Personen,	weil	diese	eine
Boeing	 747	 fliegen,	 aber	 auf	 das	 Uben	 von	 Starts	 und	 Land-ungen	 verzichten
wollte,	und	dies	vor	dem	Hintergrund	nachgewiesener	Verbindungen	zu	al-Qaida.
Man	braucht	keine	Geheimdienstausbildung,	um	die	Zusammen-	hange	zwischen
beiden	Berichten	zu	erkennen.
FBI-Vertreter	 bestatigten	 zunachst	 die	 Berichte,	 dass	 Frasca	 die	 Informationen
aus	 Phoenix	 und	 Minneapolis	 erhalten	 hatte.	 Als	 die	 erschreckenden
Konsequenzen	 deutlich	 wurden,	 die	 sich	 aus	 diesem	 Eingestandnis	 ergaben,
ruderte	das	FBI	zuruck	und	behauptete,	Frasca	habe	die	Mitteilung	aus	Phoenix

erst	nach	dem	11.	September
gelesen.	 Das	 widerspricht	 der	 Tatsache,	 dass	 sie	 Wochen	 vor	 dem	 Bericht	 uber
Moussaoui	 eingegangen	 war.	 Dieser	 Bericht	 wurde	 gelesen	 (und,	 nach	 den
Worten	 eines	 Senators,	 »sabotiert«).	 Frasca	 verweigerte	 bis	 heute	 jeglichen
Kommentar	zu	diesem	Thema:	»Frasca,	der	im	FBI-Hauptquartier	in	Washington,
D.	 C.,	 arbeitet,	 war	 gestern	 fur	 die	 Eagle-Tribune	 telefonisch	 nicht	 zu	 erreichen
und	 hat	 bis	 heute	 zu	 dieser	 Angelegenheit	 keine	 offentliche	 Stellungnahme
abgegeben.«	 Spezialagentin	 Rowley	 aus	 Minneapolis	 erklarte	 dagegen,	 die	 in
ihrem	 Memo	 beschriebenen	 Fakten	 seien	 (einschlie?lich	 der	 Mitteilung	 aus
Phoenix)	 der	 FBI-Fuhrung	 in	 vollem	 Umfang	 bekannt	 gewesen.	 Die	 Washington
Post	 bezieht	 sich	 in	 einem	 Beitrag	 aus	 Rowleys	 Bericht:	 »Leitende	 FBI-Beamte
schienen	 nach	 Rowleys	 Worten	 so	 konsequent	 darauf	 bedacht	 zu	 sein,	 die	 von
Moussaoui	 ausgehende	 Bedrohung	 zu	 ignorieren,	 dass	 manche	 Agenten	 im
Einsatz	 vor	 Ort	 bereits	 daruber	 spekulierten,	 einige	 Spitzenbeamte	 im	 FBIHauptquartier	 >mussten	 Spione	 oder	 Maulwurfe	 sein,	 […]	 die	 in	 Wirklichkeit	 fur
Osama	 bin	 Laden	 arbeiteten	 und	 deshalb	 die	 Arbeit	 des	 Buros	 in	 Minneapolis
sabotierten.<«
…..
FBI-Direktor	 Robert	 Mueller	 hielt	 Rowleys	 Memo	 fur	 so	 aufschlussreich	 und
schadlich	 zugleich,	 dass	 er	 es	 zunachst	 durch	 einen	 »Vertraulich«-Vermerk	 aus
dem	 Verkehr	 ziehen	 wollte.	 Er	 verweigerte	 die	 Herausgabe	 an	 den
Rechtsausschuss	(Judiciary	Committee)	des	Senats.
…..
Es	 ist	 denkbar,	 dass	 die	 US-Regierung	 die	 moglichen	 Folgen	 der	 drohenden
Anschlage	 falsch	 einschatzte.	 Nach	 Meinung	 des	 Autors	 legen	 die	 verfugbaren
Informationen	jedoch	den	dringenden	Verdacht	nahe,	dass	auf	hoherer	politischer
Ebene	in	Washington	eine	wohl	uberlegte	Entscheidung	getroffen	worden	ist:	Man
entschloss	sich,	die
-	8	exakten	 Informationen	 uber	 die	 sich	 entwickelnden	 Vorbereitungen	 fur	 einen
Terror	-anschlag	auf	dem	Boden	der	USA	bewusst	zu	ignorieren.
…..
26.	Artikel:	Briefing	des	Prasidenten
…..
Solche	mundlichen	Briefings,	das	ist	das	Bemerkenswerte	an	der	Sache,	gab	es
fruher	 nicht	 -	 George	 W.	 Bushs	 Vorganger	 erhielten	 nur	 schriftliche
Kurzinformationen.	Dazu	die	Einschatzung	der	Washington	Post:	»Die	Teilnehmer
waren	nur	Bush,	weil	er	mundliche	Briefings	mochte,	und	der	CIA-Direktor,	und	so
hatten	die	beiden	eine	enge	Beziehung	entwickelt.	Te-	net	konnte	sehr	direkt,	ja
sogar	respektlos	und	grob	sein.«	Dieser	institutionelle	Rahmen	legt	den	Schluss
nahe,	 dass	 die	 CIA,	 deren	 Direktor,	 das	 Au?enministerium,	 der	 Prasident	 und
einige	 Schlusselfiguren	 in	 seiner	 unmittelbaren	 Umgebung	 im	 Wei?en	 Haus
letztlich	 dafur	 verantwortlich	 waren,	 dass	 trotz	 sich	 haufender	 Beweise	 fur	 eine
unmittelbar	bevorstehende	Bedrohung	nichts	unternommen	wurde.

Dies	 konnte	 nur	 dann	 nicht	 zutreffen,	 wenn	 die	 Dienstroutinen	 nicht	 eingehalten
worden	 waren.	 Aber	 fur	 eine	 solche	 Annahme	 gibt	 es	 keinen	 plausiblen	 Grund.
Gehen	 wir	 einmal	 gegen	 alle	 Indizien	 davon	 aus,	 dass	 die	 dienstliche	 Routine
nicht	 eingehalten	 und	 die	 Nachricht	 von	 der	 Bedrohung	 nicht	 an	 die	 hochsten
Entscheidungstrager	 weitergegeben	 wurde:	 In	 diesem	 Fall	 musste	 man	 folgern,
dass	die	Verantwortlichen	auf	der	hochsten
Fuhrungsebene	 der	 US-Militargeheimdienste	 zu	 finden	 sind.	 Diese	 Leute	 hatten
dann	 die	 Verantwortung	 dafur,	 dass	 die	 wichtigsten	 politischen
Entscheidungstrager	 der	 USA	 nicht	 informiert	 wurden.	 Dann	 bliebe	 die	 Frage
ungeklart:
Warum	und	mit	welchem	Ziel	(so-	fern	es	eines	gab)	taten	sie	das?	Es	gibt	wohl
keinen	 guten	 Grund,	 ein	 solches	 Szenario	 fur	 plausibel	 zu	 halten,	 aber	 es	 gibt
gute	Grunde	fur	die
Annahme,	 dass	 Warnungen	 vor	 einer	 bevorstehenden	 Operation	 von	 al-Qaida
angesichts	 der	 au?erst	 ernsten	 Gefahr	 bis	 zur	 Fuhrungsspitze	 durchgedrungen
sind.”	 Die	 Tatsache,	 dass	 Anfang	 August	 Informationen	 uber	 die	 Vorbereitungen
von	 al-Qaida	 fur	 das	 Projekt	 Bojinka	 an	 Prasident	 Bush	 weitergegeben	 wurden,
stutzt	 diese	 Annahme.	 Seltsamerweise	 verweigerte	 das	 Wei?e	 Haus	 die
Veroffentlichung	des	ClA-Briefings	“bin	Laden	determined	to	strike	in	the	U.	S.«,
das	 dem	 Prasidenten	 am	 6.	 August	 auf	 seiner	 Ranch	 in	 Texas	 ausgehandigt
worden	ist.	Jenes	Briefing	war	auf	Bushs	Anfrage	hin	erarbeitet	worden,	nachdem
er	 von	 ernst	 zu	 nehmenden	 Warnungen	 vor	 “einem	 im	 Sommer	 2001
bevorstehenden	 Angriff	 «	 unterrichtet	 worden	 war.	 Bush	 war	 nach	 einschlagigen
Berichten	 besorgt	 wegen	 “Zielen	 innerhalb	 des	 eigenen	 Landes«.	 Beide
Dokumente	 bleiben	 unter	 Verschluss.	 Daniel	 Schorr,	 ein	 leitender
Nachrichtenredakteur	 beim	 National	 Public	 Radio,	 halt	 die	 offizielle	 Begrundung
des	Wei?en	Hauses	fur	die	verweigerte	Herausgabe	des	August-Dokumentes	fur
widerspruchlich:	 “Vizeprasident	 Dick	 Cheney	 sagte,	 das	 CIA-Papier	 sei	 nur	 ein
>Aufguss<,	 der	 nichts	 Neues	 enthalte.	 Doch	 auf	 die	 Nachfrage,	 warum	 der
Kongress	dieses	Papier	dann	nicht	einsehen	durfe,	antwortete	Cheney:	>Weil	es
hochst	 sensible	 Informationen	 uber	 Quellen	 und	 Methoden	 enthalt.	 Das	 ist	 der
Familienschmuck.	<	Hier	Aufguss,	dort	Familienschmuck?«
…..
Fortdauernde	 Versuche	 der	 Regierung	 Bush,	 eine	 solche	 Untersuchung	 der
Grunde	 fur	 das	 so	 genannte	 >Versagen	 der	 Geheimdienste<	 im	 Vorfeld	 des	 11.
September	zu	blockieren,	liefern	jedoch	nur	weitere	Anhaltspunkte	fur	die	bereits
gezogenen	 Schlussfolgerungen.	 CNN	 berichtete	 Ende	 Januar	 2002:	 »Prasident
Bush	 personlich	 bat	 am	 Dienstag	 Tom	 Daschle,	 den	 Mehrheitsfuhrer	 im	 Senat,
den	 Untersuchungsauftrag	 des	 Kongresses	 zu	 den	 Ereignissen	 vom	 11.
September	 zu	 begrenzen.	 CNN	 erfuhr	 dies	 von	 Informanten	 im	 Kongress	 wie
auch	 im	 Wei?en	 Haus.	 […]	 Das	 Ersuchen	 wurde	 bei	 einem	 privaten	 Treffen	 mit
fuhrenden	Vertretern	des	Kongresses	am	Dienstagmorgen	ausge-sprochen.	Nach
unseren	 Informationen	 begann	 Bush	 diese	 Unterhaltung.	 […]	 Er	 bat	 darum,	 nur

die	Geheimdienstausschusse	von	Reprasentantenhaus	und	Senat	die	vermuteten
Pannen	im	Umgang	zwischen	den	Bundesbehorden	untersuchen	zu	lassen	-	die
Fehler,	 die	 die	 Terroranschlage	 uberhaupt	 erst	 ermoglicht	 haben	 konnten.	 Eine
breiter	 angelegte	 Untersuchung,	 die	 einige	 Angehorige	 der	 Legislative
vorgeschlagen	 hatten,	 sollte	 moglichst	 nicht	 stattfinden,	 berichteten	 die
Informanten.	 Das	 Gesprach	 am	 Dienstag	 wurde	 nach	 einem	 ungewohnlichen
Anruf	von	Vizeprasident	Dick	Cheney	bei	Daschle	am
vergangenen	Freitag	gefuhrt,	bei	dem	dieselbe	Bitte	vorgetragen	worden	war.	[…]
Einige	Demokraten,	zum	Beispiel	die	Senatoren	Joe	Lieberman	(Connecticut)	und
Robert	 Torricelli	 (New	 Jersey),	 verlangten	 eine	 umfassende	 Untersuchung,	 die
auch	 verschiedene	 Regierungsbehorden	 uber	 den	 Geheimdienstbereich	 hinaus
einbeziehen	sollte.«	Der	Vorwand	fur	diese	Vorschlage	von	Seiten	der	Regierung
ist	 nach	 Daschles	 Auskunft,	 dass	 durch	 eine	 breiter	 angelegte	 Untersuchung
»Arbeitskapazitaten	 und	 Personal«	 vom	 »Krieg	 gegen	 den	 Terror	 abgezogen«
werden
-	9	mussten.	 Dies	 treffe	 bei	 Ermittlungen	 zu,	 die	 sich	 nicht	 auf	 die	 Annahme
beschrankten,	die	Untatigkeit	der	Regierung	sei	lediglich	eine	Folge	der	»Pannen
im	 Austausch	 zwischen	 Bundesbehorden«.	 Paradoxerweise	 rechtfertigte	 die
Regierung	 Bush	 so	 das	 Blockieren	 einer	 umfassenderen	 Untersuchung	 des
Versagens	 der	 Geheimdienste	 mit	 der	 Notwen-digkeit,	 die	 Anstrengungen	 der
Regierung	 zur	 Bekampfung	 des	 Terrors	 zu	 unterstutzen.	 Anders	 gesagt:	 Die
Regierung	unterdruckte	eine	grundliche	Analyse	des	schlimmsten	Terrorangriffs	in
der	 Geschichte	 der	 Vereinigten	 Staaten	 -	 im	 Namen	 des	 Kampfes	 gegen	 den
Terror.	 Leider	 unterlie?	 CNN	 den	 Hinweis,	 dass	 ein	 unentbehrlicher	 Teil
wirkungsvoller	 Terrorbekampfung	 die	 Gewinnung	 von	 Informationen	 ist,	 mit	 dem
Ziel,	 Anschlage	 zu	 vereiteln.	 Bushs	 Vorschlage	 jedoch	 wurden	 den	 Erwerb	 von
Informationen	 dieser	 Art	 verhindern.	 Es	 ist	 nicht	 nur	 offensichtlich,	 dass	 die
Regierung	 Bush	 es	 vor	 dem	 11.	 September	 mit	 der	 Verhinderung	 des	 Terrors
nicht	 ernst	 meinte.	 Es	 sieht	 auch	 ganz	 danach	 aus,	 als	 ob	 die	 Regierung	 diese
Position	 nach	 den	 Attentaten	 beibehalten	 hatte	 -	 trotz	 der	 offensichtlichen
Konsequenzen.	Die	hier	vorgelegte	Dokumentation	zeigt	ohne	jeden	Zweifel,	dass
hochrangige	 Mitglieder	 der	 Regierung	 Bush	 die	 Arbeit	 der	 US-Geheimdienste
blockierten	und	unschuldige	Zivilisten	»fur	einen	hoheren,	guten	Zweck«	sterben
mussten.
…..
27.	Artikel:	DER	KOLLAPS	DER	VERFAHRENSRICHTLINIEN	AM	11.9.
…..
Ein	Uberblick	uber	den	Kollaps	der	Verfahrensrichtlinien	am	11.9.
Der	 Historiker	 John	 Judge	 deckte	 weitere	 beunruhigende	 Tatsachen	 uber	 das
Versagen	der	US-Luftabwehr	am	11.	September	2001	auf.	Judge,	dessen	Eltern
drei?ig	Jahre	lang	Zivilangestellte	im	Pentagon	waren	und	dessen	Mutter	im	Buro
der	 Vereinigten	 Stabschefs	 eine	 hohe	 Geheimnistragerin	 war,	 die	 auch	 streng
geheimes	 Material	 einsehen	 durfte,	 fragt	 sich,	 ob	 hinter	 der	 ganzen	 Sache	 nicht

mehr	 stecken	 konnte:	 »Es	 gibt	 da	 einen	 Hinweis,	 den	 ich	 von	 jemand	 erhalten
habe,	 dessen	 Sohn	 auf	 der	 Otis	 Air	 Force	 Base	 stationiert	 ist.	 Der	 Sohn	 hat	 mit
Piloten	 gesprochen,	 die	 zu	 dem	 Zeitpunkt,	 als	 das	 zweite	 Flugzeug	 einschlug,
nach	einem	Alarmstart	von	Otis	aus	schon	in	der	Luft	waren.	Die	Piloten	wurden
dann	 auf	 den	 Flug	 77,	 den	 Pentagonflug,	 aufmerksam	 und	 meldeten,	 dass	 sie
jetzt	die	Maschine	abfangen	wollten,	die	gerade	zuruck	von	Ohio	auf	D.C.	zuflog.
Aber	 .sie	 wurden	 von	 ihrer	 Kommandozentrale	 zuruckgerufen.	 Blieben	 nun	 die
Flugzeuge	am	Boden	und	gab	es	keine	Reaktion	auf	die	Ereignisse?	Oder	waren
sie	schon	in	der	Luft	und	wurden	zuruckgerufen?	Ich	habe	nicht	die	Mittel,	diese
Fragen	erschopfend	zu	klaren,	aber	es	sind	Fragen,	die	sich	einfach	stellen	und
die	Hintergrunde	dieses	Szenarios	betreffen,	die	in	der	offentlichen	Debatte	nicht
erortert	werden.«
Der	 amerikanische	 Militarexperte	 Stan	 Goff	 hat	 den	 Gang	 der	 Ereignisse	 gut
zusammen-gefasst.	Goff	war	26	Jahre	lang	Soldat,	zuletzt	als	Stabsfeldwebel	der
Spezialtruppen	 der	 US-Armee.	 Er	 war	 Taktiklehrer	 am	 Trainingscenter	 der	 USArmee	 fur	 Dschungelkampf	 (U.	 S.	 Army’s	 Jungle	 Operations	 Training	 Center)	 In
Panama,	 lehrte	 Wehrwissenschaften	 an	 der	 US-Militarakademie	 in	 West	 Point
und	war	an	Operationen	in	acht	verschiedenen
Konfliktherden	von	Vietnam	bis	Haiti	beteiligt.	Er	stellt	fest:
»lch	 habe	 keine	 Ahnung,	 warum	 die	 Leute	 zum	 Verhalten	 Bushs	 und	 seiner
Umgebung	 am	 Tag	 der	 Anschlage	 nicht	 einige	 ganz	 prazise	 Fragen	 haben.	 Da
werden	 vier	 Flugzeuge	 entfuhrt	 und	 weichen	 von	 ihren	 Flugplanen	 ab	 und	 sind
dabei	die	ganze	Zeit	auf	den
Radar-	 schirmen	 der	 FAA.	 Die	 Maschinen	 werden	 alle	 zwischen	 7.45	 Uhr	 und
8.10	 Uhr	 Ostkusten-Sommerzeit	 gekapert.	 Wer	 wird	 benachrichtigt?	 Schon	 jetzt
ist	dies	ein	beispielloser	Vorfall.	Aber	der	Prasident	wird	nicht	benachrichtigt	und
ist	auf	dem	Weg	zu	einer	Grundschule	in	Florida,	wo	ihm	Kinder	etwas	vorlesen.
So	 gegen	 8.15	 Uhr	 sollte	 es	 endgultig	 klar	 sein,	 dass	 hier	 etwas	 Schreckliches
passiert.	Der	Prasident	schuttelt	gerade
Lehrern	 die	 Hande.	 Um	 8.45	 Uhr,	 als	 der	 Flug	 American	 Airlines	 11	 ins	 Worid
Trade	 Center	 rast,	 setzt	 sich	 Bush	 gerade	 mit	 Kindern	 der	 Booker-Grundschule
fur	 die	 unvermeidlichen	 Fotos	 in	 Positur.	 Offensichtlich	 sind	 gleichzeitig	 vier
Verkehrsmaschinen	entfuhrt	worden,	etwas,	was	die	Welt	noch	nicht	gesehen	hat,
eine	davon	ist	gerade	in	einen	der	weltberuhmten	Zwillingsturme	eingeschlagen,
und	immer	noch	informiert	niemand	den
nominellen	Oberbefehlshaber.
-	10	Auch	 hat	 anscheinend	 noch	 niemand	 irgendwelche	 Abfangjager	 alarmiert.	 Um
9.03	Uhr	schlagt	United-Flug	175	in	den	anderen	Zwillingsturm	des	World	Trade
Center	 ein.	 Um	 9.05	 Uhr	 flustert	 der	 Stabschef	 des	 Prasidenten,	 Andrew	 Card,
George	 W.	 Bush	 etwas	 zu.	 Reporter	 bemerken,	 dass	 sich	 Bushs	 Miene
>kurzzeitig	 verdusterte.	 Bricht	 er	 nun	 den	 Schulbesuch	 ab	 und	 beruft	 eine
Dringlichkeitssitzung	 ein?	 Nein.	 Er	 hort	 wieder	 Zweitklass-lern	 zu	 […]	 und	 fahrt

auch	damit	fort,	als	der	American-Airlines-Flug	77	uber	Ohio	unvermittelt	umdreht
und	Richtung	Washington,	D.	C„	fliegt.	Hat	er	seinen	Stabschef	Card	angewiesen,
die	Luftwaffe	zu	alarmieren	und	starten	zu	lassen?	Nein.	Endlose	25
Minuten	 spater	 bequemt	 er	 sich	 endlich	 zu	 einer	 offentlichen	 Erklarung	 und
erzahlt	 den	 Vereinigten	 Staaten,	 was	 sie	 eh	 schon	 wussten,	 namlich	 dass	 es
einen	Anschlag	mit	entfuhrten	Flugzeugen	auf	das	World	Trade	Center	gegeben
hat.	 Da	 gibt	 es	 noch	 ein	 anderes	 gekapertes	 Flugzeug,	 das	 pfeilgerade	 auf
Washington	 zusteuert,	 aber	 hat	 man	 die	 Luftwaffe	 schon	 zur	 Verteidigung	 der
Hauptstadt	 alarmiert?	 Nein.	 Als	 er	 um	 9.30	 Uhr	 seine	 Stellungnahme	 abgibt,	 ist
der	 American-Flug	 77	 noch	 zehn	 Minuten	 von	 seinem	 Ziel,	 dem	 Pentagon,
entfernt.	Die	Administration	wird	spater	behaupten,	sie	habe	nicht	wissen	konnen,
dass	 das	 Pentagon	 ein	 Ziel	 sein	 konnte,	 und	 sie	 habe	 angenommen,	 dass	 Flug
77	 auf	 dem	 Weg	 zum	 Wei?en	 Haus	 sei,	 aber	 Tatsache	 ist,	 dass	 das	 Flugzeug
schon	 nach	 Suden	 an	 der	 Flugverbotszone	 des	 Wei?en	 Hauses	 vorbeigeflogen
war	und	nun	mit
uber	 650	 km/h	 durch	 die	 Lufte	 raste.	 Um	 9.35	 Uhr	 vollfuhrt	 das	 Flugzeug	 noch
eine	360-Grad-	Schleife	uber	dem	Potomac.	Es	steht	dabei	die	ganze	Zeit	unter
Radaruber-wachung,	 aber	 es	 wird	 nicht	 einmal	 das	 Pentagon	 evakuiert	 und	 es
tauchen	immer	noch	keine	Dusenjets	der	Luftwaffe	am	Himmel	uber	Washington
und	seiner	Nachbarstadt	Alexandria,	Virginia,	auf.	Und	jetzt	kommt	der	Clou:	Ein
Pilot,	von	dem	sie	uns	weismachen	wollen,	er	habe	an	einer	Flugschule	fur	solche
Grashupfer	 wie	 Piper	 Cubs	 und	 Cessnas	 in	 Florida	 trainiert,	 fliegt	 eine	 genau
getimte	 Abwarts-Spirale,	 er	 steigt	 die	 letzten	 2100	 Meter	 in	 zweieinhalb	 Minuten
ab	 und	 bringt	 das	 Flugzeug	 so	 tief	 und	 flach	 herein,	 dass	 es	 die	 elektrischen
Leitungen	 auf	 der	 anderen	 Stra?enseite	 gegenuber	 dem	 Pentagon	 kappt,	 und
zuletzt	 lenkt	 er	 es	 mit	 gro?ter	 Prazision	 und	 mit	 einer	 Geschwindig-keit	 von	 740
km/h	in	die	Westseite	des	Gebaudes.	Als	die	Theorie,	dass	man	in	einer	Schule
fur	Grashupfer	so	gut	fliegen	lernen	konne,	auf	immer	mehr	Skepsis	stie?,
hie?	 es	 plotzlich,	 sie	 hatten	 an	 einem	 Flugsimulator	 weiter	 trainiert.	 Das	 ware
dann	so,	als	ob	man	seine	Teenager-	Tochter	dadurch	auf	ihre	erste	Ausfahrt	auf
der	Interstate-Autobahn	40	im	Berufsverkehr	vorbereiten	wurde,	dass	man	ihr	ein
Videospiel	 mit	 Autofahrsimulation	 kauft.	 […]	 Hier	 hat	 man	 eindeutig	 eine	 Story
uber	diese	Ereignisse
zusammengebastelt.«
Stan	 Goffs	 Beobachtungen	 sind	 sehr	 wichtig.	 Vor	 dem	 Hintergrund	 seiner
Erfahrung	als	Militarexperte	vertritt	er	die	Meinung,	dass	die	offizielle	Darstellung
der	 Ereignisse	 nicht	 die	 Realitat	 wiedergeben	 konne,	 sondern	 eine	 von	 der
Regierung	»zusammengebastelte	Story«	sei.	Diesen	Schluss	zieht	er	aus	seinem
tief	gehenden	Verstandnis	fur	die
Vorgehensweise	und	die	Fahigkeiten	des	amerikanischen	Militars.	Die	Frage,	die
sich	 dann	 naturlich	 stellt,	 ist	 die:	 Wovon	 will	 die	 Regierung	 ablenken,	 wenn	 sie
solche	»Storys«	konstruiert?	Denn	die	bisherige	Analyse	hat	ja	ganz	klar	gezeigt,
dass	 auf	 jeder	 Stufe	 der	 eskalierenden	 Krise	 des	 11.	 September	 die
Alarmrichtlinien	 der	 amerikanischen	 Luftfahrt-behorden	 systematisch	 missachtet

wurden.
…..
Daruber	 hinaus	 kann	 man	 die	 verheerenden	 Auswirkungen	 dieses	 Ablaufs	 der
Ereignisse	 nur	 dann	 verstehen,	 wenn	 man	 zur	 Kenntnis	 nimmt,	 dass	 an	 diesem
11.	 September	 alle	 einschlagigen	 Verfahrensrichtlinien	 (SOPs)	 vollstandig	 und
vollig	 unerklarlich	 missachtet	 wurden	 -	 etwas,	 was	 in	 dieser	 Form	 noch	 nie
geschehen	war.	Die	Frage	bleibt,	wer	dafur	verantwortlich	war,	dass	keine	dieser
Notfall-Vorschriften	eingehalten	wurden,	und	warum.
…..
28.	 Artikel:	 In	 den	 letzten	 30	 Jahren	 hat	 es	 in	 den	 Vereinigten	 Staaten	 682
Flugzeugentfuhrungen	 gegeben,	 und	 bei	 allen	 sind	 die	 entsprechenden	 FAARichtlinien	befolgt	worden.
Jared	 Israel	 zieht	 daraus	 die	 Folgerung:	 »Eine	 Sabotage	 der	 durch	 strenge
Hierarchien	 kontrollierten	 routinema?igen	 Sicherungssysteme	 ware	 ohne	 die
Beteiligung	 der	 hochsten	 Fuhrungsebene	 der	 US-Streitkrafte	 niemals	 erwogen,
geschweige	denn	versucht	worden.«
»Dazu	 gehoren	 US-Prasident	 George	 Bush,	 Verteidigungsminister	 Donald
Rumsfeld	 und	 der	 damalige	 amtierende	 Vorsitzende	 der	 Vereinigten	 Stabschefs,
General	 der	 Luftwaffe	 Richard	 B.	 Myers.	 [Dies	 sind]	 hinreichende
Verdachtsmomente	 zur	 Anklageerhebung	 gegen	 die	 oben	 genannten	 Personen
wegen	 einer	 gemeinschaftlichen	 Verschworung	 zum	 Mord	 an	 Tausenden	 von
Menschen,	die	zu	schutzen	sie	geschworen	hatten.«
…..
-	11	Der	Autor	ist	der	Meinung,	all	dies	deute	unverkennbar	darauf	hin,	dass	wichtige,
hochrangige	Personen	in	den	US	Streitkraften	und	der	Bush-Administration	fur	die
Terrorakte	vom	II.	9.	auf	amerikanischem	Boden	auf	Grund	einer	Kombination	von
gezieltem	 Handeln	 und	 bewusster	 Untatigkeit	 direkte	 Verantwortung	 tragen.
Andere	 Experten	 kamen	 zu	 ganz	 ahnlichen	 Schlussen.	 Der	 pensionierte
Luftwaffenoffizier	 Oberstleutnant	 Steve	 Butler,	 der	 24	 Jahre	 bei	 der	 Luftwaffe
diente,	 au?erte	 den	 Verdacht,	 dass	 »Prasident	 Bush	 von	 den	 bevorstehenden
Angriffen	 wusste«,	 aber	 sie	 bewusst	 und	 absichtlich	 geschehen	 lie?,	 weil	 er
»diesen	Krieg	gegen	den	Terrorismus	brauchte.«
…..
AMERIKAS	VERBINDUNGEN	ZUM	MEISTGESUCHTEN	MANN	DER	WELT
…..
Osama	bin	Laden	und	die	CIA:	Verbundete	im	kalten	Krieg
…..
Ahmed	 Rashid	 schrieb	 in	 der	 Pittsburgh	 Post-Gazette,	 dass	 Osama	 bin	 Ladens
Engage-ment	 im	 von	 den	 USA	 unterstutzten	 Widerstand	 gegen	 die	 sowjetische
Besatzungsmacht	von	seiner	Familie	vorbehaltlos	gutgehei?en	wurdet.	Dasselbe
galt	 auch	 fur	 die	 USA.	 Cooley	 berichtet,	 dass	 Osama	 bin	 Ladens	 Aktivitaten	 in
Afghanistan	sich	»mit	voller	Zustimmung	der	saudischen	Regierung	und	der	CIA
entwickelten«.	 Nach	 einer	 vertraglichen	 Vereinbarung	 mit	 der	 CIA	 bauten	 bin

Laden	 und	 die	 im	 Familienbesitz	 befindliche	 Firma	 fur	 viele	 Milliarden	 Dollar	 die
Hohlensysteme,	in	denen	er	sich	offensicht-lich	zuletzt	verborgen	hielt:
»1986	war	er	am	Bau	eines	von	der	CIA	finanzierten	Tunnelkomplexes	beteiligt.
Diese	 tief	 in	 die	 Berge	 hineingetriebene	 Anlage,	 die	 in	 der	 Nahe	 der
pakistanischen	Grenze	lag,	sollte	als	geraumiges	Waffenlager	dienen,	au?erdem
als	Ausbildungslager	und	medizinisches	Zentrum	fur	die	Mudschaheddin.«	Cooley
halt	au?erdem	fest,	dass	bin	Laden
»[…]	beim	saudischen	Geheimdienst	wie	auch	bei	der	CIA	als	Idealbesetzung	fur
die	 fuhrende	 Rolle	 galt,	 in	 die	 er	 hineinwuchs.	 Bin	 Laden	 investierte	 auch	 Geld
(aus	Firmenmitteln	und	aus	seinem	Privatvermogen)	in	Anwerbung,	Transport	und
militarische	Ausbildung	der	arabischen	Freiwilligen,	die	zunachst	nach	Peschawar
kamen	und	dann
nach	Afghanistan	gingen.	[…]	Im	Jahr	1985	hatte	bin	Laden	genugend	aus	dem
Familien-	 und	 Firmenvermogen	 stammendes	 Geld	 angehauft,	 […]	 um	 al-Qaida
aufbauen	 zu	 konnen.«	 Cooley	 schreibt	 dazu:	 »Die	 CIA	 war	 hocherfreut	 uber	 bin
Ladens	 tadellose,	 aus	 Saudi-Arabien	 stammende	 Referenzen	 und	 lie?	 ihm	 in
Afghanistan	 freie	 Hand.	 Die	 Generale	 des	 pakistanischen	 Geheimdienstes
handelten	ebenso.«
……
Die	 CIA,	 der	 saudi-arabische	 Geheimdienst	 und	 bin	 Laden	 hatten	 deshalb	 1991
eine	ganze	Reihe	von	Zusammenkunften.	Der	genaue	Inhalt	der	dabei	gefassten
Beschlusse	 ist	 zwar	 nach	 wie	 vor	 geheim,	 es	 gilt	 aber	 als	 sicher,	 dass	 die	 CIA
unverandert	entschlos-sen	war,	ihren	Einfluss	in	Afghanistan	geltend	zu	machen,
»am	 wichtigsten	 Verkehrsweg	 nach	 Zentralasien,	 wo	 die	 gro?en	 Olkonzerne	 die
Vorbereitungen	fur	das	Ol-Eldorado	des
kommenden	Jahrtausends	trafen«.	Auch	die	Saudis	wollten	»um	jeden	Preis«	das
Bundnis	 zwischen	 bin	 Laden	 und	 Pakistan	 aufrechterhalten.	 Das	 war	 den
Vereinigten	Staaten	recht,	denn	man	brauchte	einen	Vasallen,	der	sich	gegen	den
Einfluss	des	schiitischen	Islam	wandte.”
Osama	ist	kein	schwarzes	Schaf
…..
Glaubwurdige	Berichte	zeigen	au?erdem,	dass	es	niemals	zu	einem	vollstandigen
Bruch	zwischen	Osama	bin	Laden	und	seiner	Familie	gekommen	ist	und	dass	der
Anfuhrer	 der	 al-Qaida	 immer	 noch	 enge	 Beziehungen	 zu	 vielen
Familienmitgliedem	unterhalt.	Vincent	Cannistraro,	ein	ehemaliger	Leiter	der	ClAAbteilung	 fur	 Terrorbekampfung,	 sagte	 hierzu	 Jane	 Mayer,	 einer	 Reporterin	 der
Zeitschrift	 New	 Yorker:	 »Die	 Saudi	 Binladin	 Group	 -	 so	 lautet	 der	 Name	 des
Familienunternehmens	-	gibt	sich	bei	der	Distanzierung	von	Osama	offensichtlich
alle	Muhe.	Ich	habe	mich	jahrelang	mit	den	bin	Ladens	beschaftigt,	und	man	kann
jederzeit	 erklaren:	 >Wir	 wollen	 nichts	 mit	 ihm	 zu	 tun	 haben.	 <	 Das	 haben	 viele
Familienmitglieder	gesagt.	Aber	Blut	ist	dicker	als	Wasser.«
…..
Nach	 einem	 Bericht	 der	 Pittsburgh	 Tribune-Review	 waren	 unter	 diesen	 so	 zugig
aus	 dem	 Land	 geschafften	 Personen	 mindestens	 zwei	 Bruder	 Osamas,	 die

verdachtigt	wurden,	Kontakte	zu	Terroristen	zu	unterhalten:	»Die	World
-	12	Assembly	 of	 Mus-	 lim	 Youth	 (WAMY)	 [ist]	 als	 Geldverteiler	 fur	 al-Qaida	 und
Hamas	bekannt.	[…]	Die	Buros	der	WAMY	befinden	sich	im	Washingtoner	Vorort
Herndon	in	Virginia,	und	dort	wohnten	auch	Abdullah	und	Omen	bin	Laden	-	zwei
Bruder	 Osamas.	 Sie	 verschwanden	 spurlos,	 nachdem	 die	 in	 den	 Vereinigten
Staaten	ansassigen	Mitglieder	der	Familie	bin	Laden	am	12.	September	2001	mit
einer	 von	 der	 saudi-arabischen	 Regierung	 gecharterten	 Maschine	 in	 die	 Heimat
geflogen	wurden«.	Zu	diesem	Zeitpunkt	durfte	in	den	USA	offiziell	keine	Maschine
mehr	 starten.	 Offensichtlich	 lag	 fur	 diesen	 Flug	 eine	 Erlaubnis	 von	 hohen	 USRegierungsstellen	vor.
Verbindungen	zwischen	den	Familien	Bush	und	bin	Laden
Es	gibt	zwingende	Beweise	dafur,	dass	es	zwischen	Osama	bin	Laden	und	seiner
Familie	keineswegs	zum	Bruch	gekommen	ist,	und	gleichzeitig	ist	auch	erwiesen,
dass	 die	 Regierung	 Bush	 sehr	 wichtige	 Verbindungen	 zu	 eben	 dieser	 Familie
unterhalt.	 Dazu	 schrieb	 der	 New	 Yorker:	 »Im	 Lauf	 der	 Jahre	 hat	 es	 ebenso
herzliche	wie	wichtige	Verbin-dungen	zwischen	Mitgliedern	der	Familie	bin	Laden
und	 Fuhrungspersonlichkeiten	 des	 au?enpolitischen	 Establishments	 in	 Amerika
und	 Gro?britannien	 gegeben.«	 Es	 erschienen	 Berichte	 uber	 die	 langjahrigen
finanziellen	 Verbindungen	 zwischen	 der	 Familie	 bin	 Laden	 und	 dem	 riesigen
amerikanischen	 Investmentkonzern	 Carlyle	 Group,	 auf	 dessen	 Gehaltsliste	 auch
der	fruhere	US-Prasident	George	H.	W.	Bush	Senior	steht.
…..
»Wenn	 die	 USA	 in	 ihrem	 Bestreben,	 die	 angeblichen	 terroristischen	 Aktivitaten
von	 Osama	 bin	 Laden	 zu	 beenden,	 den	 Verteidigungshaushalt	 erhohen,	 konnte
es	dabei	einen	unerwarteten	Nutznie?er	geben:	Mr.	bin	Ladens	Familie.
[…]«
…..
In	den	letzten	Jahren	haben	Ex-Prasident	Bush,	Ex-Au?enminister	James	Baker
sowie	 Ex-Verteidigungsminister	 Frank	 Carlucci	 die	 Pilgerfahrt	 nach	 Djidda	 ins
Hauptquartier	 der	 Familie	 bin	 Laden	 angetreten.	 Mr.	 Bush	 halt	 im	 Namen	 der
Carlyle	Group	Vortrage	und	ist	Chefberater	bei	deren	Fonds	Asian	Partners,	Mr.
Baker	ist	der	Chefjustiziar	und	Mr.	Carlucci	der	Chairman	des	Unternehmens.
…..
Die	 Vorstellung,	 dass	 die	 Familie	 bin	 Laden	 von	 den	 Entscheidungen	 der
Regierung	Bush	geschaftlich	profitiert	haben	konnte,	ist	ungeheuerlich.	An	dieser
Stelle	 sei	 noch	 ein-	 mal	 an	 die	 glaubwurdigen	 Berichte	 erinnert,	 nach	 denen	 es
keinen	 Bruch	 zwischen	 Osama	 bin	 Laden	 und	 seiner	 Familie	 gab.	 Deshalb
bestehen	 auch	 nach	 wie	 vor	 Kontakte	 und	 finan-zielle	 Verbindungen.	 Au?erdem
hat	 die	 Familie	 Bush	 seit	 langerem	 finanzielle	 Verbindun-gen	 zur	 Familie	 bin
Laden,	und	zwar,	neben	anderen	geschaftlichen	Kontakten,	uber	Investitionen	in
der	 Rustungsindustrie.	 Dies	 ist	 ein	 verbluffender	 Hinweis	 auf	 moglicherweise
zweifelhafte	 Rolle	 der	 Regierung	 Bush	 im	 Zusammenhang	 mit	 dem	 11.
September,	und	die	intensiven	Kontakte	der	Carlyle	Group	mit	der	US-Regierung

verstarken	 den	 Verdacht	 noch.	 Judicial	 Watch	 schrieb	 in	 einer	 Pressemitteilung
vom	27.	September	2001,	Carlyle	sei	so	eng	mit	der	Regierung	Bush	verflochten,
dass	 das	 Unternehmen	 direkten	 Einfluss	 auf	 die	 Organisationsstruktur	 des
Verteidigungs-ministeriums	habe.
…..
Schlie?lich	 sollte	 noch	 festgehalten	 werden,	 dass	 sich	 unter	 der	 Vielzahl	 von
Projekt-entwurfen	 fur	 die	 Errichtung	 von	 Erdolpipelines	 durch	 Afghanistan	 auch
ein	 Jointventure	 des	 Bauunternehmens	 H.	 P.	 Price	 und	 der	 Familie	 bin	 Laden
befindet.	 H.	 P.	 Price	 hat	 inzwischen	 seinen	 Namen	 in	 Bredero	 Shaw,	 Inc.
geandert.	Zufallig	gehort	dieses
Unternehmen	 einer	 Tochtergesellschaft	 des	 Bauriesen	 Halliburton,	 und	 dessen
Chief	 Executive	 Officer	 (CEO)	 war	 bis	 zu	 den	 Wahlen	 im	 November	 2000	 der
amtierende	 Vizeprasident	 Dick	 Cheney.	 Aus	 all	 diesen	 Informationen	 ergibt	 sich
ein	 skandaloses	 Bild.	 Zwischen	 den	 Familien	 Bush	 und	 bin	 Laden	 scheint	 es
schon	 seit	 langer	 Zeit	 finanzielle	 Verbindungen	 zu	 geben.	 Es	 sieht	 auch	 so	 aus,
als	ob	Osama	bin	Laden	nach	wie	vor	Verbindungen	zu	seiner	Familie	hat.	Und
gegen	Mitglieder	dieser	Familie	gab	(und	gibt)	es	Ermittlungen	wegenfinanzieller
Unterstutzung	des	Terrorismus,	ganz	besonders	aber	wegen	finanzieller	Hilfe	fur
das	angebliche	»schwarze	Schaf«	der	Familie.	George	Bush	jr.	blockierte	vor	dem
11.September	 die	 Ermittlungen	 zu	 den	 Kontakten	 der	 bin	 Ladens	 zur
Terroristenszene.	 Au?erdem	 hatten	 beide	 Familien	 von	 einem	 Krieg	 gegen
Afghanistan,	 der	 durch	 die	 Anschlage	 am	 11.	 September	 ausgelost	 wurde,
finanzielle	 Vorteile	 zu	 erwarten.	 Dies	 deutet	 auf	 seit	 langem	 bestehende
finanzielle	 Kontakte,	 die	 uber	 die	 Familie	 bin	 Laden	 laufen	 und	 eine	 Beziehung
zwischen	 Osama	 bin	 Laden,	 der	 Familie	 Bush	 und	 der	 gegenwartigen	 USRegierung	herstellen.
…..
-	13	29.	Artikel:	Das	Bundnis	zwischen	den	USA	und	Saudi-Arabien
…..
Ein	 Flugzeug	 mit	 fuhrenden	 Mitgliedern	 des	 saudischen	 Konigshauses	 an	 Bord
durfte	starten,	wahrend	alle	anderen	Privatflugzeuge	am	Boden	bleiben	mussten:
Das	 ist	 ein	 sicheres	 Zeichen	 dafur,	 dass	 eine	 auf	 hoher	 Regierungsebene
ausgestellte	 Ausnahme-genehmigung	 vorgelegen	 haben	 muss.	 Die
Bundesregierung	hatte	das	Startverbot	fur
Privatflugzeuge	mit	einem	nationalen	Notstand	begrundet,	doch	fur	diesen	einen
saudi-schen	Flug	gab	es	grunes	Licht.	Hopsicker	spurte	die	Besitzer	des	Learjets
auf,	mit	dem	die	Saudis	Tampa	verlassen	hatten	-	und	das	fuhrte	ihn	unweigerlich
zur	 Firma	 Huffman	 Aviation	 in	 Venice/Florida	 zuruck:	 »Das	 Flugzeug	 kam	 aus
einem	privaten	Hangar	bei	Raytheon	Airport	Services	in	Tampa.	Also	gingen	wir
zuerst	 dorthin.	 […]	 Raytheon	 ist	 ein	 wichtiges	 Unternehmen	 im	 Bereich	 der
militarischen	Geheimdienstes:
»Als	wir	bei	Raytheon	anfragten,	wer	denn	der	Besitzer	des	Learjets	sei,	erhielten
wir	 zur	 Antwort,	 wir	 mussten	 zuerst	 diesen	 Mann	 fragen:	 Er	 sollte	 Raytheon

anweisen,	 uns	 diese	 Frage	 zu	 beantworten.	 Ein	 Sprecher	 von	 Raytheon	 sagte:
>Ich	habe	unsere	Position	bezuglich	Informationen	zu	Eigentumern	bzw.	Kunden
uberpruft:	 Wir	 geben	 keine	 Aus-kunft,	 solange	 nicht	 der	 Besitzer	 selbst	 die
Information	 freigibt.<	 […]	 Schlie?lich	 [erfuhren	 wir]	 von	 einem	 sachkundigen
Informanten	 aus	 dem	 Luftfahrtbereich,	 dass	 der	 fragliche	 Learjet	 sehr
wahrscheinlich	 von	 einem	 Charterdienst	 in	 Naples/Florida	 gestellt	 worden	 war.
>Wally	Hilliard	ist	der	einzige	Anbieter	eines	Lear-	Charterdienstes	im	Sudwesten
von	 Florida~	 sagte	 unser	 Mann.	 >Wenn	 an	 diesem	 Tag	 ein	 Learjet	 geflogen	 ist,
muss
er	ihm	gehort	haben.<	Der	Unternehmer	>im	Ruhestand<	Hilliard	hat	eine	Vielzahl
von	 geschaftlichen	 Verbindungen.	 Unter	 anderem	 ist	 er	 auch	 der	 Partner	 und
Finanzier	 des	 >Magic	 Dutch	 Boy<	 Rudi	 Dekkers.	 Und	 Dekkers	 Flugschule	 in
Venice/Florida	 war	 die	 Anlaufstelle	 der	 Terroristen	 in	 Amerika.	 Wenn	 Hilliards
Learjets	 die	 Saudis	 in	 einer	 CIA-Aktion	 (oder	 von	 hochster	 Ebene	 gesteuerten
Regierungsaktion)	 aus	 dem	 Raytheon-Gelande	 heraus	 schleusen	 konnten,
Hilliard	 gleichzeitig	 aber	 auch	 der	 Boss	 von	 Magie	 Dutch	 Boy	 Rudi	 Dekkers	 ist,
dessen	 Unternehmen	 Mohammed	 Atta	 und	 seinen	 Terrorkadern	 das	 Fliegen
beigebracht	 hat	 …	 Nun,	 daraus	 kann	 jeder	 seine	 Schlusse	 selbst	 ziehen…	 Mr.
Hilliard	hat	bis	zum	Druckbeginn	nicht	auf	telefonische	Anfragen	zu	einer
Stellungnahme	geantwortet.«
…..
Noch	 schlimmer	 wirkt	 die	 dokumentierte	 Tatsache,	 dass	 Huffman	 Aviation	 vor
dem	11.	September	bei	der	Erteilung	von	Visa	von	der	US-Regierung	bevorzugt
behandelt	 wurde.	 »In	 Florida	 gibt	 es	 uber	 200	 Flugschulen.	 Samtliche
Terrorpiloten	 entschieden	 sich	 fur	 eine	 der	 beiden	 Schulen	 in	 Venice,	 Florida.
Diese	 beiden	 Schulen	 in	 Venice	 waren	 die	 Anlauf-stelle	 der	 Terroristen	 in
Amerika:	 «	 »Was	 machte	 diese	 beiden	 Flugschulen	 bei	 den	 Terror-kadern	 so
beliebt?	Es	scheint	so,	als	wurden	einige	Flugschulen	Privilegien	genie?en.	[…]	In
einem	 der	 ersten	 Berichte	 uber	 die	 Flugschulen	 in	 Florida	 konnte	 man	 lesen:
>Einige	Schulen	sind	von	der	Einwanderungsbehorde	INS	zur	Ausgabe	der	hei?
begehrten	 Einreiseformulare	 I-20M	 ermachtigt	 worden.	 Das	 erleichtert
auslandischen	 Studenten	 den	 Erwerb	 von	 Visa	 zur	 Einreise	 in	 die	 USA	 fur	 ein
Berufspraktikum.	 Raten	 Sie	 mal,	 wer	 eins	 dieser	 >hei?	 begehrtem	 Visa	 fur	 ein
>Berufspraktikum<	in	der	Tasche	hatte?	Mohammed
Atta,	 der	 mutma?liche	 Drahtzieher	 der	 heimtuckischsten	 Terrorattacke	 aller
Zeiten.	[…]
Und	 raten	 Sie	 doch	 mal,	 wer	 ihm	 dieses	 Papier	 gab?	 Das	 bekam	 er	 bei	 Rudi
Dekkers’	 Flugschule,	 bei	 Huffman	 Aviation.	 […]	 Dekkers	 hatte	 zunachst	 jegliche
Verantwortung	 fur	 die	 Visa	 der	 Terror-Flugschuler	 zuruckgewiesen.	 Er	 sagte:
>Auslandische	 Bewerber	 mussen	 sich	 an	 die	 Einwanderungsbehorde	 INS
wenden<.	 Und	 von	 dieser	 Behorde	 erwartete	 Dekkers	 eine	 Uberprufung	 des
personlichen	 Hintergrundes	 der	 Bewerber.	 >Wir	 schicken	 ihnen	 die	 Formulare,
und	sie	gehen	damit	dann	zu	ihren	Botschaften<	erklarte	er.	Doch	Richard	Nyren,
ein	 Brite,	 der	 sich	 gemeinsam	 mit	 den	 Terrorpiloten	 bei	 Dekkers	 ausbilden	 lie?,

hatte	 zur	 selben	 Zeit,	 als	 sein	 Fluglehrer	 diese	 Au?erungen	 machte,	 Reportern
berichtet,	dass	es	keineswegs	so	leicht	sei,	an	ein	Studentenvisum	zu	kommen.
Auch	 nicht	 mit	 Hilfe	 der	 Schule.	 Warum	 hatte	 Mohammed	 Atta	 in	 den
Mangrovensumpfen	im	Sudwesten	Floridas	so	viel	>Gluck<?	Er	erhielt	sein
>hei?	 begehrte	 I-20M-Formular,	 weil	 >einige<	 Flugschulen	 von	 der
Einwanderungs-Behorde	 INS	 zur	 Ausgabe	 dieser	 Papiere	 ermachtigt	 wurden.
Nicht	 >alle<,	 nur	 >einige<	 Schulen.	 Schulen	 wie	 Rudi	 Dekkers’	 Firma	 Huffman
Aviation.	 Die	 Frage,	 die	 sich	 dabei	 stellt,	 lautet:	 Was	 zeichnete	 Dekkers’	 Schule
vor	den	anderen	aus	?	«
…..
-	14	30.	Artikel:	Osamagate	?
…..
Dieser	 Mann	 sieht	 die	 politische	 Motivation	 der	 US-Regierung	 eher	 in
strategischen	 und	 wirtschaftlichen	 Interessen	 als	 in	 der	 Fursorge	 fur	 das	 Leben
der	 amerikanischen	 Burger-innen	 und	 Burger.	 Der	 Ex-CIA-Mann	 sagte	 unter
Anspielung	 auf	 eine	 Politik,	 die	 sich	 zur	 Absicherung	 regionaler	 strategischer
Interessen	 der	 USA	 wahrend	 der	 gesamten	 Neunzigerjahre	 des	 al-Qaida
Netzwerks	bediente:
»Die	 Politik	 einer	 Steuerung	 der	 Entwicklung	 des	 Islam	 und	 der	 Unterstutzung
seiner	Vertreter	gegen	unsere	gemeinsamen	Gegner	funktionierte	in	Afghanistan
gegen	die	Rote	Armee	ganz	wunderbar.	Die	gleichen	Doktrinen	sind	auch	heute
noch	 anwendbar,	 zum	 Beispiel	 fur	 die	 Destabilisierung	 verbliebener	 russischer
Macht,	 besonders	 aber,	 um	 dem	 chinesischen	 Einfluss	 in	 Zentralasien	 zu
begegnen.«	Die	CIA	hatte	sich	das	so	vorgestellt,	dass	man	die	Beziehungen	zu
den	»lslamisten«	in	Afghanistan	weiter	pflegen	wurde.	Zunachst	hatte	man	sie	fur
die	 Vertreibung	 der	 sowjetischen	 Invasoren	 aus	 Afghanistan	 benutzt,	 doch	 die
amerikanischen	 Geheimdienste	 hatten	 auch	 Plane	 fur	 kunftige	 Einsatze	 von
Osama	bin	Laden	und	al-Qaida	jenseits	der	afghanischen	Grenzen.	Es	gibt	kaum
einen	 Zweifel	 an	 der	 Vermutung,	 dass	 die	 CIA	 umfassende	 weitere
Verwendungsmoglich-keiten	fur	das	Terrornetzwerk	sah,	das	bin	Laden	wahrend
des	Kalten	Krieges	aufgebaut	hatte.
…..
Es	 sieht	 ganz	 so	 aus,	 als	 ob	 al-Qaida	 auch	 in	 der	 Anfangsphase	 des	 BosnienKrieges	 zur	 Wahrung	 amerikanischer	 Interessen	 eingesetzt	 worden	 sei.	 Im
innermuslimischen	 Konflikt	 unterstutzten	 die	 USA	 die	 Attacke	 des	 IzetbegovicRegimes	auf	den	muslimischen	Lokalrivalen	Fikret	Abdic.	Als	direkte	Konsequenz
der	 von	 den	 USA	 unterstutzten	 Infiltra-tion	 von	 Anhangern	 bin	 Ladens	 nach
Bosnien	 wurde	 das	 Land	 zur	 Schaubuhne	 fur	 radikale	 Terrorgruppen	 aus	 ganz
Europa.
…..
Das	Vorgehen	in	Bosnien	wiederholte	sich	im	Kosovo.	John	Kasich,	Abgeordneter
im	 Reprasentantenhaus	 und	 Mitglied	 des	 Streitkrafteausschusses	 raumte
offentlich	 ein:	 »Wir	 banden	 uns	 an	 die	 Kosovo	 Befreiungsarmee	 UCK,	 die

wiederum	das	Sammelbecken	fur	bin	Ladens	Leute	war.«	Auf	diese	Weise,	uber
die	Unterstutzung	der	UCK	durch	die	CIA,	war	die	amerikanische	Regierung	beim
Krieg	gegen	Jugoslawien	mit	bin	Laden	verbundet.	Die	Washington	Times	schrieb
hierzu:	 “Einige	 Angehorige	 der	 Kosovo-Befreiungsarmee,	 die	 ihren	 Krieg	 durch
den	 Heroinhandel	 finanzierte,	 absolvierten	 ihre	 militarische	 Ausbild-ung	 in
Terroristen-Stutzpunkten.	 Deren	 Betreiber	 ist	 der	 international	 gesuchte	 Osama
bin	Laden:«
»Die	 UCK-Leute	 waren	 die	 Partner	 der	 Regierung	 Clinton	 wahrend	 der
Bombardierung	 Serbiens	 […]	 durch	 die	 NATO,	 mit	 der	 Jugoslawiens	 Prasident
Slobodan	 Milosevic	 an	 den	 Verhandlungstisch	 gezwungen	 werden	 sollte.	 Ihre
militarische	 Ausbildung	 erhielten	 die	 UCK-Mitglieder	 in	 geheimen	 Lagern	 in
Afghanistan,	 Bosnien	 Herzegowina	 und	 an	 anderen	 Orten.	 Das	 geht	 aus	 in
jungster	 Zeit	 aufgetauchten	 Geheimdienstberichten	 hervor.	 […]	 In	 diesen
Berichten	ist	auch	zu	lesen,	dass	bin	Ladens	Organisation	al-Qaida	die	UCK	bei
der	 Ausbildung	 ihrer	 Soldaten	 und	 auch	 finanziell	 unterstutzt	 hat.	 Belegt	 sind
au?erdem	 zahlreiche	 Grenzubertritte	 durch	 >auslandische	 Kampfer<	 in	 den
Kosovo	 hinein.	 Unter	 diesen	 Leuten	 waren	 auch	 kampferfahrene	 Manner	 der
militanten	 Organisation	 Islam-ischer	 Dschihad	 aus	 Bosnien,	 Tschetschenien	 und
Afghanistan.	«
…..
Die	 Regierung	 Bush	 setzte	 diese	 Politik	 der	 Unterstutzung	 von	 Teilen	 des
Terrornetzwerks	 al-Qaida	 auf	 dem	 Balkan	 fort.	 Der	 Journalist	 William	 Norman
Grigg	beschrieb	im	konserva-tiven	Nachrichtenmagazin	New	American,	wie	»die
Regierung	 Bush	 eine	 Terrorkampagne	 unterstutzte,	 die	 von	 der	 Nationalen
Befreiungsarmee,	 einem	 Ableger	 der	 im	 Kosovo	 aufgelosten	 albanischen	 UCK,
gegen	 den	 mazedonischen	 Staat	 gefuhrt	 wurde.	 Nach	 einem	 Bericht	 der
Washington	 Times	 vom	 22.	 Juli	 ist	 >Osama	 bin	 Laden	 der	 wichtigste	 finanzielle
Unterstutzer	der	Nationalen	Befreiungsarmee	(UCK)	in	Mazedonien.<«
Das	 damit	 verbundene	 Ziel	 war	 stets	 dasselbe:	 al-Qaida	 sollte	 mit	 ihren
regionalen	Operationen	letztlich	die	Rivalen	der	USA	destabilisieren	und	auf	diese
Weise,	freilich	ohne	dies	zu	wollen,	den	amerikanischen	Interessen	dienen.
…..
Diese	 Politik	 des	 »Zufluchtgewahrens«	 fur	 al-Qaida	 durch	 mehrere	 aufeinander
folgende	US-Regierungen	wurde	mit	Hilfe	regionaler	Verbundeter	umgesetzt,	und
die	 Regierung	 Bush	 blieb	 unbeirrt	 bei	 dieser	 Strategie,	 sogar	 nach	 dem	 11.
September	2001.
-	15	31.	Artikel:	Geheimdienst-Sponsoren	des	11.	September
All	 dies	 wirft	 eine	 wichtige	 Frage	 auf:	 Gab	 es	 eine	 direkte	 finanzielle
Unterstutzung	der	al-Qaida	durch	die	Geheimdienste?
…..
Stan	 Goff,	 ein	 pensionierter	 Stabsfeldwebel	 der	 amerikanischen	 Special	 Forces
und	
Fachmann	
fur	
Wehrwissenschaften,	
kommt	
zu	
ahnlichen
Schlussfolgerungen:	»Zum	einen	geht	man	davon	aus,	dass	das,	was	diese	De-

facto-Regierung	 gegenwartig	 treibt,	 eine	 >Antwort<	 auf	 den	 11.	 September	 ist.
Zum	andern	glaubt	alle	Welt,	dass	die	Anschlage	auf	das	World	Trade	Center	und
das	 Pentagon	 von	 Leuten	 verubt	 wurden,	 die	 ihre	 Stutz-punkte	 in	 Afghanistan
haben.	Ich	bin	der	Ansicht,	dass	beide	Annahmen	falsch	sind.	«
»Dieses	 Zerrbild	 von	 einem	 Schurken,	 zu	 dem	 man	 bin	 Laden	 gemacht	 hat,	 ist
nicht	 schlussig,	 wenn	 man	 sich	 die	 Komplexitat	 und	 prazise	 Ablaufplanung	 der
Attentate	 vor	 Augen	 fuhrt.	 Als	 ehemaliger	 Soldat,	 der	 im	 Lauf	 der	 Jahre	 an	 der
Ausarbeitung	zahlloser	Einsatzplane	beteiligt	war,	kann	ich	ihnen	sagen:	Das	war
ein	au?erst	anspruchsvolles
und	 kostspieliges	 Unternehmen,	 etwas,	 was	 nach	 unseren	 Erfahrungen	 lange
>Schatten<	 vorauszuwerfen	 pflegt.	 Mit	 anderen	 Worten:	 So	 etwas	 ware	 kaum
geheim	zu	halten.«
…..
Prof.	 Anthony	 Cordesman,	 ein	 genauer	 Kenner	 des	 US-Militargeheimdienstes,
wies	 nachdrucklich	 auf	 die	 Tatsache	 hin,	 dass	 kein	 bisher	 bekanntes
Terrornetzwerk	-	auch	al-Qaida	nicht	-	uber	die	Fahigkeiten	verfuge,	so	detailliert
durchgeplante	 Anschlage	 wie	 die	 vom	 11.	 September	 alleine	 auszufuhren:	 »Wir
haben	es	hier	mit	einem	Niveau	in	Fragen	der	Planung	und	Koordination	zu	tun,
das	sich	bisher	kein	Experte	fur	Terrorabwehr	auch	nur	vorstellen	konnte.	Und	wir
haben	 keine	 auf	 die	 Schnelle	 auszumachende	 Gruppe,	 die	 uber	 derartige
Fahigkeiten	verfugt.«
…..
Es	gibt	kaum	einen	Zweifel	an	der	Tatsache,	dass	Pakistan	bin	Laden	bei	vielen
Gelegen-heiten	hatte	festnehmen	konnen,	wenn	die	USA	dies	gewunscht	hatten.
All	 diese	 Hinweise	 zeigen,	 dass	 der	 pakistanische	 Militargeheimdienst	 ISI	 im
Vorfeld	der	Anschlage	vom	11.	September	tatsachlich	eine	wichtige	Rolle	gespielt
hat	-	vielleicht	sogar	mit	Billigung	der	USA.	Doch	trotz	der	zwielichtigen	Rolle	des
ISI	steht	fest,	dass	die	USA	nach	wie	vor	und	allzu	enthusiastisch	ihr	»Vertrauen
zu	 Pakistan«	 bekundeten.	 Man	 sollte	 an	 dieser	 Stelle	 wissen,	 dass	 im
Hauptquartier	 der	 pakistanischen	 Streitkrafte	 in	 Rawalpindi	 eine	 gro?e	 Zahl	 von
Agenten	und	Beratern	des	US	Militargeheimdienstes	standig	prasent	ist.
…..
32.	Artikel:	Keine	Ermittlungen	gegen	den	ISI-»Mann	mit	dem	Geld«
Man	 neigt	 eigentlich	 zu	 der	 Annahme,	 die	 USA	 mussten	 energisch	 eine
grundliche	 Unter-suchung	 der	 Rolle	 des	 ISI	 fordern.	 Doch	 in	 Wirklichkeit
verhinderten	 sie	 diese	 Ermittlung-en,	 in	 dem	 sie	 hinter	 den	 Kulissen	 um	 den
diskreten	 Rucktritt	 von	 ISI-Chef	 Generalleutnant	 Mahmud	 Ahmad	 ersuchten.
Plotzlich	 war	 namlich	 in	 Indien	 (spater	 dann	 auch	 in	 Pakistan)	 enthullt	 worden,
dass	 dieser	 Mann	 Mohammed	 Atta	 vor	 dem	 11.	 September	 finanziell	 unterstutzt
hatte.
…..
Die	 US-Regierung	 blockierte	 auf	 diese	 Weise	 eine	 grundlichere	 Untersuchung
sehr	effektiv.	Sie	verhinderte,	dass	der	ISI-Chef	verhaftet,	verhort	und	vor	Gericht
gestellt	wurde.	Es	ging	immerhin	um	Unterstutzung	fur	Atta,	den	das	FBI	in	seinen

Akten	so	beschreibt:	»Anfuhrer	der	Luftpiraten	im	ersten	Jet,	der	ins	World	Trade
Center	raste,
offensichtlich	 auch	 der	 Kopf	 der	 Verschworung«.	 Die	 amerikanische	 Regierung
verhinderte	 gleichzeitig	 auch	 weitere	 offizielle	 Nachforschungen	 zu	 den	 seit
langem	 bestehenden	 institutionellen	 Verbindungen	 zwischen	 dem	 ISI	 und	 alQaida	 in	 Sachen	 11.	 September.	 Die	 Uberweisung	 von	 Geld	 an	 Atta	 auf	 Befehl
von	 Generalleutnant	 Mahmud	 Ahmad	 war	 in	 diesem	 Zusammenhang	 nur	 ein
Beispiel	unter	vielen.
…..
Wir	sollten	hier	noch	einmal	festhalten:	Die	Verbindungen	zwischen	dem	ISI-Chef
und	 Mohammed	 Atta,	 dem	 Anfuhrer	 der	 Terroristen,	 wurden	 aufgedeckt,
einschlie?lich	 der	 Genehmigung	 finanzieller	 Unterstutzung	 fur	 Atta	 durch	 den
Geheimdienstchef.
…..
-	16	Die	 Geheimdienstbilanz	 der	 Ereignisse	 sieht	 so	 aus:	 Die	 USA	 schutzten	 den
ehemaligen	 ISI-Chef	 wie	 auch	 die	 ISI	 selbst	 vor	 weiteren	 schadlichen
Enthullungen,	die	sich	auf	ihre	vermutete	Komplizenschaft	und	ihre	Unterstutzung
der	Personen	bezogen,	die	hinter	den	Terroranschlagen	steckten.
33.	Artikel:	Die	amerikanisch-pakistanische	Strategie	rettet	al-Quaida
…..
Mit	 stillschweigender	 Duldung	 durch	 die	 USA	 spielte	 Pakistan	 im	 Krieg	 der
Amerikaner	in	Afghanistan	letztlich	die	Rolle	des	Helfers	fur	al-Qaida	-	was	leicht
vorherzusehen	 war.	 Die	 amerikanische	 Armee,	 die	 die	 Region	 aus	 der	 Luft	 wie
auch	vom	Boden	aus	uberwachte,	war	offensichtlich	uber	die	pakistanische	Hilfe
fur	 al-Qaida	 informiert,	 wahrend	 Pakistan	 gleichzeitig	 behauptete,	 in	 diesem
neuen	 Krieg	 ein	 Verbundeter	 Amerikas	 zu	 sein.	 Im	 November	 nahmen	 die	 USA
bereits	aktiv	an	solchen	Geheimaktionen	teil.	Die	Londoner	Times	berichtete:	
»General	 Dawud,	 der	 Kommandeur	 der	 Nordallianz,	 sagte,	 Geheimagenten	 des
Bundnisses	 hatten	 aus	 Kunduz	 berichtet,	 mindestens	 zwei	 gro?e	 pakistanische
Flugzeuge	 seien	 auf	 dem	 Flugplatz	 der	 Stadt	 gelandet.	 Das	 Ziel	 der	 Aktion	 am
Dienstagabend	 sei	 das	 Ausfliegen	 von	 >Militarpersonal<	 gewesen.	 Am
Mittwochabend	 habe	 es	 dann	 mindestens	 zwei	 weitere	 Fluge	 gegeben.	 Auf	 die
Frage,	warum	die	USA,	die	doch	den	afghanischen	Luftraum	kontrollierten,	solche
Fluge	 zugelassen	 hatten,	 antwortete	 Dawud:	 >Diese	 Frage	 mussen	 Sie	 den
Amerikanern	 selbst	 stellen.<«	 Genau	 dies	 tat	 der	 amerikanische	 Journalist
Seymour	Hersh:
…..
Die	Nordallianz	nahm	Kunduz	am	25.	November	ein,	etwa	4000	Taliban	-und	alQaida-Kampfer-	 gerieten	 dabei	 in	 Gefangenschaft.	 Tags	 darauf	 erklarte	 Bush:
>Wir	 rauchern	 sie	 aus.	 Sie	 laufen	 davon,	 doch	 wir	 werden	 sie	 jetzt	 zur
Rechenschaft	ziehen.<	[…]
Amerikanische	Geheimdienstmitarbeiter	und	hochrangige	Armeeoffiziere	erklarten

jedoch	in	Interviews,	dass	pakistanische	Staatsangehorige	in	Sicherheit	gebracht
worden	seien,	und	zwar	durch	eine	Reihe	nachtlicher	Evakuierungsfluge,	die	von
der	Regierung	Bush	genehmigt	worden	waren.	[…]
Ein	 Experte	 der	 CIA	 sagte,	 nach	 seinem	 Verstandnis	 des	 Geschehens	 sei	 die
Luftbrucke	 vom	 Wei?en	 Haus	 genehmigt	 worden.	 […]	 Die	 Luftbrucke	 >war	 zu
jenem	 Zeitpunkt	 sinnvoll.	 Unter	 den	 Leuten,	 die	 sie	 heimlich	 hinausschafften,
waren	 viele	 fuhrende	 Mitglieder	 der	 Taliban.<	 […]	 Nach	 Auskunft	 eines
ehemaligen	 hochrangigen	 Pentagon-Mitarbeiters	 kam	 die	 Luftbrucke	 zu	 Stande,
weil	die	Pakistani	mit	dem	Begehren	vorstellig	wurden,	dass	da	>Leute	waren,	die
herausgebracht	werden	mussten<,	also	Geheimdienstagenten	und	Leute,	die	im
Verborgenen	tatig	waren.«
…..
Das	 Ergebnis	 war	 keineswegs	 uberraschend:	 Angehorige	 des	 pakistanischen
Militargeheimdienstes	 kampften	 Seite	 an	 Seite	 mit	 Taliban	 und	 al-QaidaMitgliedern.	 Das	 amerikanische	 Oberkommando	 arrangierte	 auf	 Befehl	 des
Wei?en	 Hauses	 die	 Luftbrucke	 fur	 pakistanische	 Regierungsbeamte,	 die	 zuvor
die	 Taliban	 unterstutzt	 hatten.	 Die	 Amerikaner	 brachten	 diese	 Leute	 aus
Afghanistan	heraus	und	in	Sicherheit,	und	es	kann	als	ziemlich	gesichert	gelten,
dass	sich	die	Organisatoren	der	Luftbrucke	der	Folgen	ihres	Tuns	bewusst	waren:
Die	al-Qaida-Helfer	beim	ISI	nahmen	ihre	Kampfgefahrten	mit.
…..
Die	 Enthullungen	 im	 New	 Yorker	 sollten	 vor	 dem	 Hintergrund	 einer	 gesicherten
Tatsache	 gesehen	 werden:	 Die	 amerikanische	 Militarstrategie	 hatte	 von	 Anfang
an	auf	ein	Szenario	gesetzt,	in	dem	al-Qaida	jederzeit	und	muhelos	entkommen
konnte.
…..
Es	 kommt	 noch	 viel	 schlimmer.	 Die	 Londoner	 Times	 berichtete,	 die	 anhaltende
Untatigkeit	der	Amerikaner	habe	einem	gewaltigen	Lastwagenkonvoi,	in	dem	sich
auch	 die	 al-Qaida	 Fuhrung	 befand,	 die	 Flucht	 ins	 benachbarte	 Pakistan
ermoglicht:	»Die	Afghanen	fragen	sich	immer	noch,	wie	1000	Pkw	und	Lastwagen
bei	 Nacht	 und	 Nebel	 entkommen	 konnten.	 […]	 Die	 Einheimischen	 reden	 immer
noch	 uber	 die	 nachtliche	 Flucht,	 die	 an	 der	 Festung	 Bala	 Hissar	 vorbeifuhrte,
dann	 nach	 Suden	 durch	 das	 Logar-Tal	 fortgesetzt	 wurde,	 wo	 die	 Kolonne	 USLuftangriffen	entkam.«
-	17	Newsmax	 fragte	 zu	 Recht:	 »Es	 gab	 Spionagesatelliten,	 Patrouillenfluge,
abgehorte	Funkbotschaften,	Agenten	vor	Ort,	alles,	was	man	sich	vorstellen	kann.
Wie	 konnten	 diese	 Verbrecher	 dann	 in	 ein	 Land	 fluchten,	 das	 angeblich	 ein
Verbundeter	 ist?	 Noch	 dazu	 ein	 Verbundeter,	 den	 wir	 nach	 dem	 11.	 September
mit	Vergunstigungen	-	Geld	und
Schuldenerlass	 -	 uberhauft	 haben?«	 Vor	 allem	 mit	 Blick	 auf	 die	 hier
zusammengetragenen	Fakten	lautet	eine	vernunftige	Erklarung:	Man	lie?	es	ganz
bewusst	geschehen.
Es	gibt	ein	paar	definitive,	erdruckende	Beweise,	die	dieses	zunehmend	groteske

Puzzlespiel	 vervollstandigen.	 Sie	 zeigen,	 dass	 die	 US-Militarstrategie	 in
Afghanistan	 systematisch	 darauf	 angelegt	 war,	 al-Qaida	 nicht	 zu	 eliminieren,
sondern	 lediglich	 aus	 Afghanistan	 zu	 vertreiben.	 Die	 Londoner	 Times	 berichtete
Ende	 November	 zum	 Beispiel	 uber	 eine	 erstaunliche	 Tatsache:	 »Amerikanische
Kampfflugzeuge	 hatten	 al-Qaida	 und	 die	 Taliban-Fuhrung	 in	 den	 letzten	 sechs
Wochen	zehnmal	im	Visier,	griffen	aber	nicht	an,	weil	das	Feuer	nicht	rechtzeitig
freigegeben	 wurde,	 wie	 Vertreter	 der	 Air	 Force	 gestern	 beklagten.«	 Noch	 ein
bizarrer	Zufall?
…..
Bis	zum	heutigen	Tag	gerieten	weder	Sheikh	noch	Ahmad	ins	Visier	der	Ermittler,
noch	 wurden	 sie	 verhaftet,	 verhort,	 angeklagt	 oder	 fanden	 grundliche
Ermittlungen	 statt.	 Auch	 die	 US-Regierung,	 die	 Geheimdienste	 und
Strafverfolgungsbehorden	leiteten	bis	heute	kein	Verfahren	gegen	die	beiden	ein.
Es	ware	zu	begrunden	durch	ihre	Schlusselrolle	bei	der	finanziellen	Unterstutzung
Mohammed	 Attas,	 des	 Anfuhrers	 der	 Terrorflieger.	 Durch	 dieses	 Geld	 leisteten
Sheikh	 und	 Ahmad	 einen	 wesentlichen	 Beitrag	 zur	 Finanzierung	 der	 gesamten
Operation	 der	 al-Qaida,	 die	 am	 11.	 September	 zur	 blutigen	 Vollendung	 gebracht
wurde.
…..
Eine	Untersuchung	hat	aber	bisher	noch	nicht	stattgefunden,	die	Regierung	Bush
hat	 sie	 mit	 Erfolg	 blockiert.	 Das	 imperialistische	 Programm,	 das	 sich	 dahinter
verbarg	 -	 hinter	 den	 von	 den	 USA	 betriebenen	 Umbesetzungen	 beim	 ISI,	 mit
denen	 von	 einer	 Komplizenschaft	 bei	 den	 Anschlagen	 am	 11.	 September
abgelenkt	 werden	 sollte	 -,	 wurde	 bereits	 wenige	 Tage	 nach	 Generalleutnant
Mahmud	Ahmeds	vorzeitiger	Versetzung	in	den	»Ruhestand«
offensichtlich,	 als	 die	 Bombardierung	 Afghanistans	 durch	 die	 USA	 begann.	 Die
pakistanische	 Tageszeitung	 Frontier	 Post	 berichtete	 von	 einer	 Kontaktaufnahme
der	 amerikanischen	 Botschafterin	 Wendy	 Chamberlain	 mit	 dem	 pakistanischen
Olminister.	Ein	zuvor	bereits	aufgegebene	Unocal-Pipeline,	die	von	Turkmenistan
ausgehend,	uber
Afghanistan	 sowie	 entlang	 der	 pakistanischen	 Kuste	 verlaufen	 sollte,	 mit	 dem
Ziel,	Erdol	und	Erdgas	nach	China	zu	exportieren,	stand	plotzlich	erneut	auf	der
Tagesordnung,	»unter	Berucksichtigung	aktueller	geopolitischer	Entwicklungen«
34.	 Artikel:	 DER	 NEUE	 KRIEG:	 MACHT	 UND	 PROFIT	 IN	 DEN	 USA	 UND	 IM
AUSLAND
…..
Den	11.9.	ausbeuten
…..
Da	 die	 Plane,	 eine	 militarische	 Invasion	 in	 Afghanistan	 durchzufuhren,	 bereits
bestanden,	 konnte	 man	 nun	 den	 11.	 September	 zum	 Vorwand	 nehmen,	 eine
internationale	 Politik	 zu	 starten,	 die	 zugleich	 eine	 Unterwerfung	 des	 ganzen
Landes	 zum	 Ziele	 hatte.	 Unter	 dem	 Deckmantel	 einer	 Antwort	 auf	 die
Terroranschlage	 vom	 11.	 September	 brachten	 die	 Vereinigten	 Staaten	 eine

internationale	 Staatenkoalition	 fur	 einen	 Bombenkrieg	 gegen	 Afghanistan
zusammen.	 Aber	 diese	 US-amerikanische	 Reaktion	 zeigt	 deutlich,	 dass	 dieser
angebliche	 »Krieg	 gegen	 den	 Terrorismus«	 eben	 solche	 politisch	 motivierten
Grausamkeiten	beging,	wie	die	Leute,	die	man	zu	bekampfen	vorgab,	und	damit
wurde	 die	 Idee	 ad	 absurdum	 gefuhrt,	 die	 Vereinigten	 Staaten	 handelten	 aus
vorrangig	 humanitaren	 Motiven	 heraus.	 Denn	 sogar	 die	 offizielle	 FBI-Definition
von	 Terrorismus	 stellt	 fest:	 »Terrorismus	 ist	 die	 ungesetzliche	 Anwendung	 von
Zwang	 oder	 Gewalt	 gegen	 Personen	 oder	 Sachen,	 mit	 der	 Absicht,	 eine
Regierung,	 die	 Zivilbevolkerung	 oder	 einen	 Teil	 von	 ihr	 einzuschuchtern	 oder	 zu
notigen,	und	dadurch	politische	oder	soziale	Ziele	zu	befordern.	«
…..
-	18	35.	Artikel:	Hungern	und	warten	auf	den	Tod
…..
Die	 westliche	 Strategie,	 Zivilisten	 als	 Ziele	 auszuwahlen,	 um	 dadurch	 regionale
soziopoli-tische	 Absichten	 zu	 verwirklichen	 -	 eine	 Strategie,	 die	 direkt	 unter	 die
Terrorismus-Definition	des	FBI	fallt	-	formulierte	vielleicht	am	besten	der	Chef	des
britischen	 Verteidi-gungsstabes,	 Admiral	 Michael	 Boyce.	 Mit	 Bezug	 auf	 die	 noch
andauernde	 Bombardierung	 Afghanistans	 meinte	 er	 nur:	 »Dieser	 Druck	 wird	 so
lange	andauern,	bis	die	Bevolkerung	dieses	Landes	selbst	erkennt,	dass	dies	erst
aufhort,	wenn	sie	ihre	Fuhrung	ausgetauscht	hat.«	Dieses	Eingestandnis	scheint
klar	 darauf	 hinzuweisen,	 dass	 die	 angloamerikanische	 Strategie	 die	 Bestrafung
der	 afghanischen	 Zivilbevolkerung	 als	 notwendiges	 Mittel	 betrachtete,	 um	 das
Endziel	eines	Sturzes	des	Taliban-Regimes	zu	erreichen.
…..
Die	Tatsache,	dass	der	Krieg	gegen	Afghanistan	selbst	ein	Akt	des	internationalen
Terrorismus	 ist,	 entlarvt	 die	 Heuchelei	 dieses	 von	 den	 Vereinigten	 Staaten
angefuhrten	 »Kriegs	 gegen	 den	 Terrorismus«.	 Die	 New	 York	 Times	 berichtete
Mitte	 September:	 »Washington	 hat	 [von	 Pakistan]	 auch	 einen	 Stopp	 der
Treibstofflieferungen	 verlangt	 und	 das	 Verbot	 von	 Lastwagenkonvois,	 die	 einen
Gro?teil	der	fur	die	afghanische	Zivilbevolk-erung	vorgesehenen	Lebensmittel	und
anderen	Versorgungsguter	befordern.
…..
36.	Artikel:	Der	Luftkrieg
Die	 Behauptung,	 dass	 es	 sich	 bei	 den	 Bombenangriffen	 auf	 die	 gro?eren
afghanischen	Stadte	um	so	genannte	chirurgische	Schlage«	gehandelt	habe	-	die
angeblich	 »selektiv«	 gewesen	 seien	 und	 sich	 nur	 gegen	 militarische
Einrichtungen	gerichtet	hatten	-,	kann	kaum	jemand	ernst	nehmen,	der	die	blutige
Tradition	des	Luftkrieges	kennt.
…..
Ein	 Bericht	 des	 Obersten	 Rechnungshofs	 (General	 Accounting	 Office)	 der
Vereinigten	 Staaten	 stellt	 zum	 Beispiel	 ganz	 offen	 fest,	 dass	 die	 Luftkampagne
der	 »Operation	 Desert	 Storm«	 im	 Jahre	 1991	 mehrere	 Ziele	 verfolgte:	 »Es	 gab
funf	 Hauptkategorien	 von	 Zielen:	 Kommando-	 und	 Kontrolleinrichtungen,	 die

Industrieproduktion,	 die	 Infrastruktur,	 die	 Moral	 der	 Bevolkerung	 und	 die
Bodentruppen.«	Die	Bombardierung	der	zivilen	Infrastruktur	Elektrizitats-	 und	 Wasserversorgung,	 Kanalisation	 und	 anderer	 lebenswichtige
Einrichtun-gen	 -	 sollte	 nach	 diesem	 Bericht	 »die	 Moral	 der	 Zivilbevolkerung
schwachen«
…..
Bis	 zum	 heutigen	 Tag	 bombardieren	 die	 angloamerikanischen	 Flugzeuge,	 die
unter	 dem	 Vorwand,	 die	 Bevolkerung	 vor	 Saddam	 Husseins	 Graueltaten	 zu
schutzen,	die	Flugverbotszonen	uberwachen,	routinema?ig	nicht	nur	militarische,
sondern	 auch	 zivile	 Ziele.	 Ein	 interner	 Sicherheitsbericht	 der	 Vereinten	 Nationen
stellte	 fur	 eine	 Zeitspanne	 von	 nur	 funf	 Monaten	 fest:	 »41	 Prozent	 der
Bombenopfer	 waren	 Zivilisten,	 die	 sich	 in	 zivilen	 Zielen	 aufhielten:	 Dorfern,
Fischereimolen,	 auf	 den	 Feldern	 und	 in	 breiten,	 baumlosen	 Talern	 beim	 Huten
ihrer	Schafe.	Ein	Schafer,	sein	Vater,	seine	vier	Kinder	und	sein	Schaf	wurden	von
einem	englischen	oder	amerikanischen	Flugzeug	getotet,	das	sie	sogar	zweimal
im	Tiefflug	angegriffen	hatte.«
Das	 militarische	 Eingreifen	 der	 NATO	 im	 Kosovo	 unter	 amerikanischer	 Fuhrung
folgte	einem	ahnlichen	Muster.
…..
Im	 Mai	 gaben	 Generale	 der	 NATO	 zu:	 »Sich	 nur	 auf	 die	 Bodentruppen	 zu
konzentrieren	 genugt	 nicht.	 […]	 Das	 (serbische)	 Volk	 muss	 an	 den	 Punkt
kommen,	dass	es	kein	Licht	mehr	hat	und	seine	Brucken	blockiert	sind,	so	dass
es	 nicht	 mehr	 zur	 Arbeit	 gehen	 kann.«	 Oder	 wie	 der	 San	 Francisco	 Exammer
berichtete:	 offizielle	 Stellen	 der	 NATO	 au?erten	 die	 Ansicht,	 dass	 ein	 starker
Druck	auf	die	Zivilbevolkerung	das	Regime	unterminieren	wird.
…..
Diese	 Ereignisse	 zeigen	 deutlich,	 dass	 sich	 die	 Vereinigten	 Staaten	 bei	 ihren
Bomben-angriffen	 nicht	 im	 Geringsten	 um	 das	 Leben	 der	 Zivilbevolkerung
scherten.	 Sie	 zeigen	 aber	 auch,	 dass	 die	 Westmachte	 die	 Bestrafung	 des
afghanischen	Volkes	fur	einen	integralen	Bestandteil	ihrer	militarischen	Strategie
hielten.	 Der	 amerikanische	 Journalist	 und	 Friedensaktivist	 Geov	 Parrish	 hat	 auf
der	 Basis	 von	 Zeugenaussagen	 von	 Fluchtlin-gen	 und	 Berichten	 westlicher	 und
pakistanischer	 Journalisten	 eine	 klare	 vorlaufige	 Bilanz	 der	 seit	 dem	 Oktober
registrierten	 systematischen	 Angriffe	 auf	 Zivilisten	 erstellt.	 Parrishs	 Analyse
beschreibt	eine	Bombenkampagne,	die	sich	mit
-	19	System	und	jeden	Tag	gegen	Zivilisten	und	die	zivile	Infrastruktur	richtete.	Einige
wenige	Beispiele	seien	im	Folgenden	herausgegriffen:
»ln	 Dschalalabad	 wurde	 die	 Sultanpur-Moschee	 wahrend	 des	 Abendgebets	 von
einer	 Bombe	 getroffen,	 wobei	 17	 Menschen	 im	 Innern	 eingeschlossen	 wurden.
Als	 Nachbarn	 hinzueilten,	 um	 die	 Verwundeten	 aus	 den	 Trummern	 zu	 befreien,
fiel	 eine	 weitere	 Bombe	 und	 totete	 mindestens	 120	 Personen.	 In	 dem	 Dorf
Darunta	 in	 der	 Nahe	 von	 Dschalalabad	 fiel	 eine	 amerikanische	 Bombe	 auf	 eine
weitere	Moschee.	Zwei	Personen	wurden	getotet	und	Dutzende	-	vielleicht	sogar

150	 Menschen	 -	 verwundet.	 Viele	 dieser	 Verwundeten	 vegetieren	 ohne
medizinische	 Betreuung	 im	 Sehat-e-Ama-Krankenhaus	 in	 Dschalalabad	 dahin,
das	nicht	uber	die	Mittet	zur	Behandlung	der	Verletzten	verfugt.	Die	Zahl	der	getoteten	Zivilisten	geht	wahrscheinlich	in	die	Tausende	und	wird	sich	sicher	durch
zwei	neue	Entwicklungen	sogar	noch	erhohen.	Die	amerikanischen	Piloten	durfen
nun	>nach	eigenem	Ermessen<
feuern	-	also	auf	alles,	was	ihnen	vors	Visier	kommt,	ohne	erst	auf	die	Erlaubnis
von	 Flugleitoffizieren	 und	 deren	 Auswertung	 von	 Satelliten-	 und
Uberwachungsaufnahmen	warten	zu	mussen.	Es	gibt	sogar	jetzt	Gegenden	des
Landes,	 die	 man	 zu	 >Kill	 Boxes<	 (Totungszonen)	 erklart	 hat,	 die	 an	 die	 >FreeFire	 Zones<	 (Feuer-Frei-Zonen)	 des	 Vietnamkriegs	 erinnern,	 und	 wo	 Afghanen
ohne	 Vorwarnung	 angegriffen	 werden	 durfen.	 Diese	 Kill	 Boxes	 werden	 Tag	 und
Nacht	 von	 Tieffliegern	 uberwacht,	 die	 den	 Auftrag	 haben,	 auf	 alles	 zu	 schie?en,
was	sich	in	diesen	Gebieten
bewegt.«
…..
Oberstabsfeldwebel	Dave	Diaz	raumt	ein:	»Wir	fingen	da	mit	so	einem	Spielchen
mit	 den	 Begriffen	 an«,	 um	 damit	 Flieger	 zu	 motivieren,	 “die	 zogerten,	 Ziele
anzugreifen,	die	nicht	wie	militarische	Ziele	aussahen.	«	Er	gab	gegenuber	seinen
neun	 Soldaten	 und	 einem	 Kampfbeobachter	 der	 Luftwaffe	 folgende
Sprachregelung	aus:	»Klar	ist	es	eine	Zivilsiedlung,	Lehmhutten,	es	sieht	genauso
aus	wie	die	anderen	Dorfer	in	diesem	Land.	Aber	sagt	das	blo?	nicht!	Sagt,	es	sei
ein	 Militarlager.	 Es	 gibt	 dort	 Gebaude,	 Kasernen,	 einen	 Kommandostand	 und
einen	Kontrollposten.	Dasselbe	gilt	fur	die	Konvois	-	wenn	es	sich	in	Wirklichkeit
um	 einen	 Konvoi	 mit	 zivilen	 Transportfahrzeugen	 handelt,	 sollten	 wir	 nur	 sagen:
>He,	ein	Militarkonvoi,	ein	Truppentransport!<«
…..
In	 einem	 Interview	 mit	 dem	 Ithaca	 Journal	 erzahlte	 Guckenheimer,	 ein
Ladeschutze	bei	der	10.	Gebirgsjager-	Division	in	Fort	Drum:	»Uns	wurde	erzahlt,
es	gebe	dort	keine	freundlichen	Truppen.	Wer	immer	dort	war,	es	war	der	Feind.
Uns	 wurde	 ausdrucklich	 befohlen,	 wenn	 Kinder	 und	 Frauen	 dabei	 sein	 sollten,
auch	 die	 zu	 toten.«	 Der	 »Krieg	 gegen	 den	 Terrorismus«	 benutzt	 also	 selber
terroristische	 Methoden,	 um	 seine	 vorgeb-lichen	 Ziele	 zu	 erreichen.	 Nichts	 an
diesem	 Krieg	 ist	 humanitar	 oder	 moralisch,	 es	 ist	 auch	 kein	 Krieg	 gegen	 den
Terrorismus,	 sondern	 selbst	 ein	 Terrorkrieg	 gegen	 Amerikas	 Feinde,	 bei	 dem	 es
nur	 um	 strategische	 und	 wirtschaftliche	 Interessen	 geht	 und	 bei	 dem	 auf	 rassistische	und	fremdenfeindliche	Weise	das	Lebensrecht	der	Afghanen	und	anderer
dort
lebender	Volker	vollig	missachtet	wird.
…..
37.	Artikel:	Sicherung	der	geostrategischen	Interessen
…..
Fahima	Vorgetts,	die	in	Kabul	ein	Alphabetisierungsprogramm	fur	Frauen	leitete,
bevor	 sie	 1979	 nach	 dem	 sowjetischen	 Einmarsch	 aus	 dem	 Lande	 fliehen

musste,	 meint	 dazu:	 jahrelang	 haben	 wir	 versucht,	 die	 Aufmerksamkeit	 auf	 die
schlimme	Situation	der	Frauen	in	Afghanistan	zu	lenken,	und	jahrelang	hat	man
uns	 nicht	 beachtet.	 Wir	 mussten	 Leute	 regelrecht	 anbetteln,	 um	 eine
Veranstaltung	 uberhaupt	 organisieren	 zu	 konnen:«	 »Jetzt	 horen	 die	 Leute	 auf
das,	was	wir	uber	die	Taliban	erzahlen,	aber	sie	mussen	auch	auf	das	horen,	was
wir	uber	die	Nordallianz	zu	sagen	haben,	damit	sich	fur	das	Land	als	Ganzes,	vor
allem	 aber	 fur	 die	 Frauen,	 nicht	 dieselbe	 Tragodie	 wiederholt.	 Die	 Taliban	 sind
furcht-bar,	 und	 Afghanistan	 wird	 es	 ohne	 sie	 viel	 besser	 gehen,	 aber	 wir	 durfen
nicht	vergessen,	dass	die	Nordallianz	wahrend	ihrer	Regierungszeit	von	1992	bis
1996	 so	 viele	 Grauel-taten,	 so	 viele	 Verbrechen	 begangen	 hat,	 dass	 sie	 es	 den
Taliban	 leicht	 gemacht	 hat,	 an	 die	 Macht	 zu	 kommen.	 Afghanistan	 leidet	 nun
schon	 seit	 23	 Jahren	 -	 es	 gibt	 keine	 Schulen,	 Arbeitsplatze,	 Stra?en,	 Fabriken
oder	 Brucken	 mehr.	 Die	 Bombardierungen	 machen	 es	 nur	 noch	 schlimmer,	 sie
verursachen	nur	noch	mehr	Schaden.«
…..
Aber	die	Interessen	der	afghanischen	Bevolkerung	waren	unwichtig.	Wichtig	war
nur	die	Institutionalisierung	der	Herrschaft	verschiedener	Gruppierungen,	die	alle
in	 Kriegsver-brechen	 und	 Menschenrechtsverletzungen	 verwickelt	 sind,	 um
dadurch	 eine	 vereinte	 Foderation	 zu	 schaffen,	 die	 trotz	 der	 fortschreitenden
Brutalisierung	der	Bevolkerung	eine	gewisse	Stabilitat	gewahrleisten	kann.
…..
-	20	»Der	 verdeckte	 Einsatz	 im	 Krieg	 gegen	 den	 Terrorismus	 lasst	 sich	 in	 einem
einzigen	 Wort	 zusammenfassen:	 Ol.	 Die	 Landkarte	 der	 von	 Terroristen
beherrschten	Gebiete	und	Ziele	im	Mittleren	Osten	und	Zentralasien	ist	ebenso	in
hohem	 Ma?e	 eine	 Karte	 der	 wichtigsten	 Energiequellen	 der	 Welt	 des	 21.
Jahrhunderts.	«
…..
Das	 Pipeline-Konsortium,	 das	 mit	 dem	 Baku-Ceyhan-Plan	 befasst	 ist	 und	 an
dessen	 Spitze	 die	 britische	 Olfirma	 BP	 steht,	 wird	 juristisch	 durch	 die
Anwaltskanzlei	von	Baker	&	Botts	vertreten,	deren	fuhrender	Anwalt	James	Baker
III	ist.	Baker	III	war	unter	Prasident	Bush	Senior	Au?enminister.	Er	war	auch	der
Hauptsprecher	 im	 Wahlkampf	 des	 jungeren	 Bush	 im	 Jahr	 2000,	 als	 man
erfolgreich	die	Neuauszahlung	der	Wahlzettel	in	Florida	verhinderte.
…..
An	 Silvester,	 neun	 Tage	 nachdem	 die	 von	 Amerika	 unterstutzte	 Regierung	 von
Hamid	 Karsai	 ihr	 Amt	 in	 Kabul	 angetreten	 hatte,	 ernannte	 Prasident	 Bush	 einen
fruheren	 Berater	 der	 amerikanischen	 Olgesellschaft	 Unocal,	 Zaimay	 Khalilzad,
zum	Sonderbotschafter	in	Afghanistan.
…..
Nach	Berichten	in	der	franzosischen	Le	Monde	und	der	saudi-arabischen	Zeitung
AI	Watan	war	auch	der	neu	ernannte	afghanische	Regierungschef	Hamid	Karsai
fruher	ein	bezahlter	Berater	der	Unocal.
…..

Madsens	Informanten	berichten,	dass	Karsai	wahrend	des	Krieges	der	Afghanen
gegen	 die	 Sowjetunion	 »enge	 Beziehungen	 zu	 CIA-Direktor	 William	 Casey,
Prasident	Bush	und	ihren	Partnern	vom	pakistanischen	Geheimdienst
Service	Intelligence	(ISI)	unterhielt.«
…..
Selbst	 als	 der	 Afghanistankrieg	 allmahlich	 zu	 Ende	 ging,	 wurden	 die	 neuen
Wirtschafts-programme	 noch	 von	 der	 Einrichtung	 einer	 standigen	 Militarprasenz
in	dieser	Gegend	begleitet.	Daruber	berichtete	die	Los	Angeles	Times:
»Hinter	dem	Schleier	von	Geheimabkommen	sind	die	Vereinigten	Staaten	dabei,
um	 Afghanistan	 herum	 einen	 Ring	 von	 neuen	 und	 ausgedehnten
Militarstutzpunkten	anzu-legen,	die	die	Fahigkeiten	der	Streitkrafte	stark	erhohen,
Ziele	 in	 einem	 Gro?teil	 der	 islamischen	 Welt	 bekampfen	 zu	 konnen:«	 »Nach
Angaben	des	Pentagons	sind	seit	dem	11.
September	 Zeltstadte	 an	 uber	 dreizehn	 Stellen	 in	 neun	 Nachbarlandern
Afghanistans	 errichtet	 worden,	 die	 das	 Netz	 der	 Stutzpunkte	 in	 dieser	 Region
betrachtlich	verstarken.	Alles	in	allem	leben	und	arbeiten	nun	von	Bulgarien	und
Usbekistan	 bis	 in	 die	 Turkei,	 nach	 Kuwait	 und	 daruber	 hinaus,	 uber	 60	 000
amerikanische	 Militarangehorige	 in	 diesen	 vorge-schobenen	 Stutzpunkten.
Hunderte	von	Flugzeugen	fliegen	diese	so	genannten	>Feldflugplatze<	an.«
…..
In	 einem	 am	 6.	 Januar	 in	 der	 Washington	 Post	 erschienenen	 Bericht	 hie?	 es,
dass	 die	 Bush-Administration	 daruber	 hinaus	 plane,	 ein	 aus	 der	 Zeit	 des	 Kalten
Krieges	 stamm-endes	 Gesetz	 au?er	 Kraft	 zu	 setzen,	 das	 die
Handelsbeziehungen	einer	Anzahl	fruherer	Sowjetrepubliken	mit	den	USA	wegen
deren	 schlechter	 Menschenrechtsbilanz	 beschran-kte.	 […]	 Diese	 Absicht	 hat
schon	 den	 Widerspruch	 von	 Beobachtern	 dieser	 Region	 herausgefordert,	 die
glauben,	dies	konne	den	Eindruck	vermitteln,	als	ob	die	Vereinigten	Staaten	bereit
seien,	 uber	 Menschrechtsverletzungen	 dieser	 Lander	 als	 Belohnung	 fur	 deren
Wohlverhalten	hinwegzusehen,	«
Die	 Ausdehnung	 der	 amerikanischen	 Hegemonie	 geht	 somit	 einher	 mit	 einer
Legitimierung	 der	 Menschenrechtsverletzungen,	 der	 Diktaturen	 und	 der
allgemeinen	Unterdruckung	in	diesen	Staaten.	Die	entscheidende	Bedeutung,	die
der	 11.	 September	 fur	 diese	 Geostrate-gie	 hatte,	 hat	 keiner	 besser	 ausgedruckt
als	 US	 Senator	 Joseph	 Lieberman.	 In	 einer	 Rede	 vom	 7.	 Januar	 2002	 auf	 dem
Bagram-Luftstutzpunkt	bei	Kabul	stellte	er	fest:	»Am	11.	September	haben	wir	fur
unsere	 mangelnde	 Beschaftigung	 mit	 Zentralasien	 einen	 sehr	 hohen	 und
schmerzhaften	Preis	bezahlt.	Dies	wird	uns	nicht	noch	einmal	passieren.«
…..
38.	Artikel:	Die	Krise	und	der	Silberstreif	am	Horizont
…..
»Der	 Kongress	 hat	 Resolutionen	 verabschiedet,	 die	 dem	 Prasidenten	 40
Milliarden	 Dollar	 und	 eine	 zeitlich	 unbeschrankte	 Vollmacht,	 zu	 militarischen
Mitteln	 zu	 greifen,	 zubilligen.	 Der	 Senat	 und	 da	 Reprasentantenhaus	 haben	 ihn
ermachtigt,	 je-	 de	 Nation,	 Organisation	 oder	 Person	 anzugreifen,	 die	 in	 die

Terroranschlage	 vom	 11.	 September	 verwickelt	 war	 oder	 bei	 deren	 Ausfuhrung
oder	Vorbereitung	geholfen	hat.	Diese	Resolutionen	nennen
kein	Land	und	keine	Gruppe	als	Ziel	und	enthalten	keine	zeitliche	Beschrankung.
…..
-	21	-

Im	 Gegensatz	 zu	 fruheren	 Vollmachten	 zur	 Anwendung	 militarischer	 Gewalt,
wie	 zum	 Beispiel	 im	 Libanon,	 gibt	 dies	 dem	 Prasidenten	 eine	 uneingeschrankte
Machtbefugnis,	 die	 dem	 in	 der	 Verfassung	 vorgesehenen	 gegenseitigen
Kontrollsystem	der	hochsten	Staats-organe	widerspricht.	Sie	schafft	die	Kontrolle
des	 Kongresses	 uber	 die	 Anwendung	 staat-licher	 Gewalt	 quasi	 ab	 und	 legt	 die
Entscheidung	uber	Krieg	und	Frieden	in	die	Hande	eines	einzigen	Mannes,	was
den	 gefahrlichen	 Weg	 von	 der	 Demokratie	 zur	 Herrschaft	 eines	 Einzelnen
eroffnet.	Die	Entschlie?ung	erlaubt	den	Gebrauch	von	militarischer	Gewalt	gegen
Nationen,	 die	 bei	 der	 Ausfuhrung	 der	 Anschlage	 vom	 11.	 September	 >halfen<.
>Hilfe<	ist	ein	sehr	vager	Begriff,	der	auch	Angriffe	auf	Nationen	erlauben	konnte,
die	 nur	 ganz	 entfernt	 etwas	 mit	 diesen	 Terrorangriffen	 zu	 tun	 hatten.	 Diese	 Entscheidung	 wird	 dann	 ohne	 die	 Aufsicht	 des	 Kongresses	 getroffen	 werden,	 ohne
dass	eine	Zustimmung	dieses	Kongresses	dazu	erforderlich	ware.«
…..
39.	Artikel:	Der	neue	amerikanische	Polizeistaat
…..
»Erst	neulich	haben	wir	Justizminister	Ashcroft	sagen	horen,	er	habe	einseitig	die
Uberwa-chung	 der	 Gesprache	 zwischen	 Anwalten	 und	 ihren	 Mandanten
angeordnet,	 ohne	 uber-haupt	 jemand	 davon	 informieren	 er	 tat	 es	 ganz	 einfach,
und	 dies	 trotz	 des	 im	 vierten	 Verfassungszusatzes	 (Amendment)
ausgesprochenen	Verbots	von	>unrechtma?igen	Durchsuchungen,	Verhaftungen
und	Beschlagnahmungen<	und	des	durch	den	Sechsten
Verfassungszusatz	garantierten	>Rechts	auf	den	Beistand	eines	Anwalts<.«
…..
Dennis	 Kucinich,	 ein	 Demokrat	 aus	 Ohio,	 den	 USA	 Patriot	 Act	 scharf	 als	 ein
Gesetz,	das	in	volligem	Widerspruch	zur	amerikanischen	Verfassung	stehe.	»Wir
mussen	das	zugrunde-liegende	Prinzip	des	Patriot	Act	in	Frage	stellen,	«	stellte	er
fest,	 bevor	 er	 sich	 mit	 den	 Auswirkungen	 des	 Gesetzes	 auf	 die	 Verfassung
beschaftigte:
»Dies	mussen	wir	uns	fragen:	Warum	sollte	Amerika	in	der	Verfassung	garantierte
Rechte	 aufgeben?	 Wie	 konnen	 wir	 es	 rechtfertigen,	 faktisch	 den	 Ersten
Verfassungszusatz	 abzuschaffen,	 der	 das	 Recht	 auf	 freie	 Rede	 und	 das	 Recht,
sich	friedlich	zu	versammeln,	garantiert?	Wie	konnen	wir	es	rechtfertigen,	faktisch
auch	 den	 Vierten	 Verfassungszusatz	 abzuschaffen,	 wenn	 wir	 auf	 das	 Recht	 auf
ausreichende	 Begrundung	 und	 damit	 auf	 die	 Sicherheit	 vor	 unrechtma?igen
Durchsuchungen,	 Verhaftungen	 und	 Beschlagnahmungen	 verzichten?	 Wie
konnen	 wir	 es	 rechtfertigen,	 faktisch	 den	 Funften	 Verfassungszusatz
abzuschaffen,	 indem	 wir	 ein	 ordnungsgema?es	 Rechtsverfahren	 aufgeben	 und
damit	einer	unbegrenzten	Inhaftierung	ohne	Prozess	zustimmen?	Wie	konnen	wir
es	 rechtferti-gen,	 faktisch	 den	 Sechsten	 Verfassungszusatz	 abzuschaffen,	 das
Recht	 auf	 ein	 schnelles	 und	 offentliches	 Verfahren?	 Und	 wie	 konnen	 wir	 es
rechtfertigen,	 faktisch	 den	 Achten	 Verfassungszusatz	 aufzugeben,	 der	 gegen
grausame	und	ungewohnliche	Bestrafung	schutzt?
Wir	 konnen	 weit	 gespannte	 Abhorma?nahmen	 und	 die	 Uberwachung	 des

Internets	 ohne,	 geschweige	 denn	 mit	 gerichtlicher	 Kontrolle	 nicht	 rechtfertigen.
Wir	 konnen	 geheime	 Haussuchungen	 ohne	 Durchsuchungsbefehl	 nicht
rechtfertigen.	 Wir	 konnen	 es	 nicht	 rechtfertigen,	 dem	 Justizminister	 zu	 erlauben,
nach	 eigenem	 Ermessen	 zu	 entscheiden,	 wer	 als	 inlandische	 Terrorgruppe	 zu
betrachten	 ist.	 Wir	 konnen	 es	 nicht	 rechtfertigen,	 dem	 FBI	 einen	 totalen	 Zugang
zu	 jeder	 Information	 zu	 gewahren,	 die	 irgendwo	 existieren	 konnte,	 wie	 zum
Beispiel	 medizinische	 und	 finanzielle	 Daten.	 Wir	 konnen	 es	 nicht	 rechtfer-tigen,
der	CIA	zu	erlauben,	Menschen	in	diesem	Lande	zu	einem	Ziel	ihrer	Aufklarungstatigkeit	zu	machen.	Wir	konnen	es	nicht	rechtfertigen,	eine	Regierung	zu	haben,
die	ihrem	Volk	das	Recht	auf	Unversehrtheit	der	Person	und	der	Wohnung	nimmt
und	dann	fur	ihre	eigenen	Machenschaften	ein	Recht	auf	vollige	Geheimhaltung
reklamiert.«
…..
Au?erdem	 wurden	 unter	 Fuhrung	 von	 Justizminister	 Ashcroft	 Ma?nahmen
ergriffen,	 die	 den	 Zugang	 zu	 offentlichen	 Unterlagen	 beschranken	 sollen,	 die
bisher	 nach	 den	 Bestimmungen	 des	 U.	 S.	 Freedom	 of	 Information	 Act	 (FOIA;
Gesetz	 uber	 den	 freien	 Zugang	 zu	 Regierungsinformationen)	 von	 1974	 frei
zuganglich	waren.
…..
Noch	 beunruhigender	 ist	 der	 Bericht	 des	 Chronicle	 uber	 die	 neue	 Politik	 des
Justizminis-teriums,	 Antrage	 abzublocken,	 die	 sich	 auf	 den	 FOIA	 beziehen,	 in
dem	 die	 offiziellen	 diesbezuglichen	 Anweisungen	 des	 Ministeriums	 zitiert	 und
dessen	Auswirkungen	erlautert	werden:
»>Wenn	Sie	Antrage,	die	sich	auf	FOIA	berufen,	sorgfaltig	untersuchen	und	dann
entscheiden,	Akten	oder	Dokumente	ganz	oder	teilweise	zuruckzuhalten,	konnen
Sie	sicher	sein,	dass	das	Justizministerium	Ihre	Entscheidungen	unterstutzen	und
verteidigen	wird<.
…..
Wenn	 man	 dann	 noch	 Prasident	 Bushs	 Executive	 Order	 vom	 1.November	 dazu
nimmt,	die	es	ihm	erlaubt,	alle	Prasidentschaftsakten	seit	1980	zu	sperren,	dann
macht	einen	das	Ganze	doch	frosteln.	[…]	Das	halbe	Land	hat	auch
-	22	die	 Befurchtung,	 dass	 die	 Regierung	 die	 Angst	 vor	 dem	 Terrorismus	 dazu
benutzen	konnte,	ihre	Beamten	vor	jedweder	Aufsicht	durch	die	Offentlichkeit	zu
schutzen.«
…..
40.	Artikel:	Wer	profitiert	vom	11.9.	?
…..
Die	Anschlage	kamen	somit	fur	die	Bush-Administration,	das	Pentagon,	die	CIA,
das	FBI,	die	Rustungsindustrie	und	die	Olgesellschaften	wahrlich	zu	einem	sehr
gunstigen	 Zeitpunkt.	 Sie	 alle	 haben	 von	 dieser	 Tragodie	 immens	 profitiert.
Professor	Waiden	Bello	meint	dazu:	»Der	Angriff	der	al-Qaida	auf	New	York	war
angesichts	 der	 vor	 dem	 11.	 September	 herrschenden	 historischen	 Situation	 das
gro?tmogliche	Geschenk	fur	das	amerikanische	und	internationale	Establishment.

«
»Sie	behaupteten,	dass	jetzt	eine	Beschleunigung	des	Liberalisierungsprozesses
notig	 sei,	 um	 die	 negativen	 Auswirkungen	 des	 11.	 September	 auf	 die
Weltwirtschaft	abzufedern.
…..
Jim	Wolfensohn,	dessen	Prasidentschaft	und	Institution	von	Links	wie	von	Rechts
stark	 kritisiert	 worden	 waren,	 hatte	 seinerseits	 den	 11.	 September	 dazu	 benutzt,
seine	 Weltbank	 zu	 einem	 Hauptpartner	 des	 Pentagons	 in	 dessen	 Krieg	 gegen
den	 Terrorismus	 zu	 machen.	 Dabei	 ubernahm	 er	 die	 >weiche<	 Rolle,	 etwas
gegen	die	Armut	zu	tun,	die
ja	 bekanntlich	 dem	 Terrorismus	 den	 Boden	 bereitet,	 wahrend	 das	 Pentagon	 fur
die	>harte<	Rolle	zustandig	war,	namlich	die	Terroristen	zu	vernichten.
…..
Die	 Anschlage	 des	 11.	 September	 lieferten	 somit	 den	 entscheidenden	 Vorwand,
den	 die	 Bush-Administration	 brauchte,	 um	 ihre	 Macht	 zu	 konsolidieren	 und	 eine
drastische,	unbeschrankte	Militarisierung	der	Au?enpolitik	in	die	Wege	zu	leiten,
die	es	in	diesem	Ausma?	noch	nicht	gegeben	hatte.
…..
»In	 den	 Worten	 Colin	 Powells	 haben	 die	 verbrecherischen	 und	 blind
zuschlagenden	 Anschlage	 des	 11.	 September	 den	 >Reset-Schalter<	 gedruckt
und	 damit	 eine	 Neuausrichtung	 der	 amerikanischen	 Au?en-	 und	 Militarpolitik
bewirkt.	 Solche	 historischen	 Entwicklungen	 hat	 es	 in	 diesem	 Ausma?	 noch	 nie
gegeben.	 Die	 praktisch	 ungehinderte	 Expansion	 des	 amerikanischen	 Imperiums
zerstort	 gleichzeitig	 und	 systematisch	 gerade	 diejenigen	 Werte,	 die	 Amerika	 zu
vertreten	 behauptet.	 Im	 ganzen	 Westen	 und	 weit	 daruber	 hinaus	 werden	 die
burgerlichen	Freiheiten,	die	Grund-	und	Menschenrechte	im	Namen	des	Kampfs
gegen	den	Terrorismus	eingeschrankt,	wahrend	man	gleichzeitig
Interventionen	mit	einem	eventuellen	Einsatz	von	Atomwaffen	plant,	die	knallharte
strategische	 und	 wirtschaftliche	 Interessen	 durchsetzen	 sollen,	 und	 all	 dies	 auf
Kosten	 der	 einheimischen	 Bevolkerungen	 -	 und	 zu	 Gunsten	 der	 gro?en
Unternehmen.	 Unter	 amerikanischer	 Fuhrung	 scheint	 die	 ganze	 Welt	 auf	 ein
globales	Apartheidssystem
zuzugehen,	das	von	den	im	Westen	sitzenden,	internationalen	Institutionen	regiert
wird	 und	 sich	 rasch	 zu	 einem	 globalen	 Polizeistaat	 entwickelt,	 der	 von	 den
Machtigen	in	ihrem	eigenen	Interesse	verwaltet	wird.
Es	 gibt	 vielleicht	 keine	 bessere	 und	 ma?geblicher	 Beschreibung	 der
amerikanischen	 Machtentwicklung	 nach	 dem	 11.9.	 als	 die	 von	 Stephen	 Peter
Rose,	 Inhaber	 des	 Kaneb	 Lehrstuhls	 fur	 nationale	 Sicherheit	 und	 militarische
Angelegenheiten	 in	 Harvard	 und	 Direktor	 des	 Olin-lnstituts	 fur	 strategische
Studien:	»Ein	politisches	Gebilde,	das	an
militarischer	Macht	allen	anderen	haushoch	uberlegen	ist	und	diese	Macht	dazu
einsetzt,	 das	 innere	 Verhalten	 anderer	 Staaten	 zu	 beeinflussen,	 nennt	 man	 ein
Imperium.	 Die	 Vereinigten	 Staaten	 [sind]	 freilich	 genau	 genommen	 nur	 ein
indirektes	Imperium,	aber	eben	doch	ein	Imperium.«

»Wenn	das	zutrifft,	ist	unser	Ziel	nicht	die	Bekampfung	eines	Rivalen,	sondern	die
Bewahrung	unserer	imperialen	Position	und	die	Aufrechterhaltung	der	imperialen
Ord-nung.	Imperiale	Kriege	kann	man	mit	weniger
Beschrankungen	 fuhren	 (als	 zu	 der	 Zeit,	 als	 es	 auf	 der	 anderen	 Seite	 noch	 die
Sowjetunion	 gab).	 Dabei	 konnen	 und	 sollten,	 so	 schnell	 es	 geht,	 umfassende
Machtmittel	eingesetzt	werden,	um	damit	eine	starke	psychologische	Wirkung	zu
erzielen	 und	 zu	 demonstrieren,	 dass	 das	 Imperium	 nicht	 ungestraft
herausgefordert	werden	darf.	Jetzt	geht	es	fur	uns	darum,	feindliche	Regierungen
zu	 beseitigen	 und	 stattdessen	 Regierungen	 einzusetzen,	 die	 uns	 freundlich
gesinnt	sind.	Imperiale	Kriege	gehen	zu	Ende,	aber	dann	mussen	dort	imperiale
Besatzungstruppen	jahrzehntelang	stationiert	werden,	um	Ordnung	und	Stabilitat
zu	 gewahrleisten.	 Die	 Anfange	 davon	 erleben	 wir	 ja	 gerade,	 zuerst	 auf	 dem
Balkan,	 und	 jetzt	 in	 Zentralasien.	 Fur	 diese	 Besatzungsaufgaben	 brauchen	 wir
leicht	bewaffnete	Bodentruppen.
Schlie?lich	 ist	 einer	 der	 Kernpunkte	 imperialer	 Strategie,	 das	 Auftauchen
machtiger,	 feindlicher	 Herausforderer	 des	 Imperiums	 zu	 verhindern:	 wenn	 notig
mit	Krieg,	wenn	moglich	durch	imperiale	Assimilation.	China	wird	in	der	nachsten
Generation	eine	gro?ere	Militar-	und	Wirtschaftsmacht	sein,	aber	es	ist	noch	nicht
stark	 genug,	 das	 amerikanische	 Imperium	 herauszufordern,	 und	 das	 Ziel	 der
Vereinigten	 Staaten	 muss	 sein,	 dass	 es	 dabei	 bleibt.	 Die	 Vereinigten	 Staaten
konnten	tun,	was	sie	heute	schon	tun:	ihren	Freunden	in	Asien	versichern,	dass
wir	keine
-	23	chinesische	militarische	Einschuchterung	hinnehmen	werden.	Au?erdem	ware	es
vielleicht	 gut,	 wenn	 wir	 unkonventionelle	 Waffen	 hatten,	 mit	 denen	 wir	 die
Chinesen	an	die	tatsach-lichen	Machtverhaltnisse	erinnern	konnten.«
Es	 erscheint	 somit	 angebracht,	 mit	 den	 Bemerkungen	 zu	 schlie?en,	 die	 Earling
Carothers	 »Jim«	 Garrison,	 ein	 Bezirksstaatsanwalt	 von	 New	 Orleans,	 schon	 im
Oktober	 1967	 in	 einem	 Interview	 au?erte.	 Er	 hatte	 den	 lokalen	 Geschaftsmann
Clay	Shaw	im	Zusammen-hang	mit	der	Ermordung	John	F.	Kennedys	vor	Gericht
gebracht.	Garrison	schrieb	damals:
»Am	 meisten	 macht	 mir	 Sorgen,	 und	 ich	 habe	 das	 in	 diesem	 Fall	 (der
Ermittlungen	zu	
Kennedys	Ermordung,	A.	d.U.)	exemplarisch	erfahren,	dass	wir	in	Amerika	in	der
gro?en	Gefahr	sind,	langsam	zu	einem	protofaschistischen	Staat	zu	werden.	Es
wird	ein	anderer	faschistischer	Staat	sein,	als	der,	den	es	in	Deutschland	gegeben
hat;	 der	 entstand	 aus	 der	 gro?en	 Depression	 und	 versprach	 Arbeit	 und	 Brot,
wahrend	 unserer,	 seltsam	 genug,	 anscheinend	 aus	 dem	 Wohlstand	 entspringt.
Aber	 letzten	 Endes	 beruht	 er	 auf	 Macht	 und	 der	 Unfahigkeit,	 menschliche	 Ziele
und	 das	 menschliche	 Gewissen	 uber	 das	 Diktat	 des	 Staates	 zu	 stellen.	 Seine
Ursprunge	 lassen	 sich	 auf	 die	 gigantische	 Kriegsmaschinerie	 zuruckfuhren,	 die
wir	 seit	 1945	 aufgebaut	 haben,	 der	 militarisch-industrielle	 Komplex	 vor	 dem	 uns

Eisenhower	 vergeblich	 gewarnt	 hat,	 der	 jetzt	 jeden	 Aspekt	 unseres	 Lebens
dominiert.	 Die	 Bundesstaaten	 und	 der	 Kongress	 haben	 ihre	 Macht	 unter	 den
Bedingungen	des	Krieges	allmahlich	an	die	Exekutivgewalten	abgegeben;	und	so
haben	 wir	 verfolgen	 mussen,	 wie	 hier	 ein	 arroganter,	 aufgeschwemmter
burokratischer	 Komplex	 entstanden	 ist,	 der	 sich	 von	 allen	 in	 der	 Verfassung
vorgesehenen	Kontrollmechanismen	vollig	befreit	hat.
In	einem	sehr	realen	und	schrecklichen	Sinn	ist	heute	unsere	Regierung	die	CIA
und	das	Pentagon,	und	der	Kongress	ist	zu	einem	Debattierklub	herabgesunken.
Naturlich	 entdeckt	 man	 diesen	 Trend	 zum	 Faschismus	 nicht,	 wenn	 man	 einfach
so	 seine	 Umgebung	 betrachtet.	 Man	 kann	 nicht	 nach	 so	 deutlichen	 Zeichen
Ausschau	halten	wie	dem
Hakenkreuz,	 denn	 man	 wird	 keine	 finden.	 Wir	 werden	 keine	 Dachaus	 und
Ausschwitze	 bauen;	 die	 kluge	 Manipulation	 durch	 die	 Massenmedien	 ist	 gerade
dabei,	ein	Konzentra-tionslager	fur	den	Verstand	zu	errichten,	das	verspricht,	das
Volk	 viel	 wirksamer	 unter	 Kontrolle	 zu	 halten.	 Wir	 werden	 nicht	 eines	 Morgens
aufwachen	 und	 plotzlich	 graue	 Uniformen	 anhaben	 und	 damit	 in	 Reih	 und	 Glied
zur	Arbeit	marschieren.	Aber	das	ist	nicht	der	Test.
Der	 Test	 ist:	 Was	 passiert	 mit	 der	 Person,	 die	 eine	 andere	 Meinung	 vertritt?	 In
Nazi	-deutschland	wurde	sie	physisch	vernichtet;	hier	ist	der	Prozess	viel	subtiler,
aber	am	Schluss	sind	die	Ergebnisse	dieselben.	Im	letzten	Jahr	habe	ich	genug
von	 den	 Machen-schaften	 der	 CIA	 erfahren,	 um	 zu	 wissen,	 dass	 dies	 hier	 nicht
mehr	das	Traumwelt-Amerika	ist,	an	das	ich	einmal	geglaubt	habe.	[…]	Ich	hatte
immer	 eine	 Art	 automatisches	 Urvertrauen	 in	 die	 Grundintegritat	 meiner
Regierung,	 welchen	 politischen	 Unsinn	 sie	 auch	 immer	 veranstaltete.	 Aber	 ich
musste	einsehen,	dass	einige	Leute	in	Washington	glauben,	es	sei	ein	naturliches
Vorrecht	 ihres	 Amtes,	 die	 Offentlichkeit	 manipulieren	 und	 betrugen	 zu	 durfen.
Huey	Long	sagte	einmal:	>Faschismus	wird	im	Namen	des	Antifaschismus	nach
Amerika	kommen.<	Gestutzt	auf	meine	eigene	lange	Erfahrung,	furchte	ich,	dass
der	 Faschismus	 im	 Namen	 der	 nationalen	 Sicherheit	 nach	 Amerika	 kommen
wird.«
41.	Artikel:	SCHLUSSFOLGERUNGEN
Siehe	letzten	Kommentar	unten	!!
Aus	 dem	 letzten	 Kapitel	 “PROVOKATION	 DES	 KRIEGES:	 EIN
HANDLUNGSMUSTER	DER	USAUSSENPOLITIK”
–mit	 “netten”	 Beschreibungen	 der	 “Vorfalle”	 wie	 z.B.	 “Die	 Versenkung	 der
Lusitania”,	“Pearl	Harbor”	oder	auch	dem	“Tonking-Zwischenfall”,	um	nur	einige	zu
nennen	mochte	ich	nur	einen	kleinen	Teil	aus	“Die	Milzbrand-Connection”	zitieren:
…..
Eine	 Analyse	 der	 Rolle,	 die	 die	 US-Regierung	 bei	 den	 Anschlagen	 mit
Milzbranderregern	 gespielt	 hat	 -	 sie	 fanden	 ebenfalls	 im	 September	 und	 im
Oktober	2001	statt	-,	bestatigt	wie	zufallig	die	Schlussfolgerung	zur	»Eigenterror«Strategie.	 Es	 gibt	 Erkenntnisse	 zu	 den	 Verbindungen	 zwischen	 Milzbrand-

Anschlagen	und	US	Regierung,	Militar	und	Geheim-diensten.	Diese	Erkenntnisse
wiederum	verbinden	die	historischen	Informationen
uber	 die	 institutionalisierte	 Strategie	 der	 Provokation	 oder	 Erfindung	 von
Kriegsgrunden	 mit	 den	 in	 diesem	 Buch	 dokumentierten	 Fakten,	 die	 zeigen,	 wie
die	Politik	von	US	Regierung,	Militar	und	Geheimdiensten	die	Anschlage	am	11.
September	 begunstigten.	 Angestellte	 des	 Wei?en	 Hauses	 erhielten	 am	 11.
September	2001,	noch	vor	den
-	24	Milzbrand-Anschlagen,	 das	 Anthrax-Medikament	 Cipro.	 Die	 Nachrichtenagentur
Associated	Press	berichtete	am	24.	Oktober	2001	uber	diesen	Vorgang:
»Zumindest	einige	Beschaftigte	des	Wei?en	Hauses	erhielten	vor	sechs	Wochen
das	 Medikament	 Cipro.	 Sprecher	 des	 Wei?en	 Hauses	 verweigerten	 jeglichen
Kommentar	 zu	 der	 Frage,	 ob	 -	 und,	 wenn	 dies	 zutrifft,	 welche	 -	 im	 Haus	 tatige
Personen	in	diesen	Tagen	Milzbrand-Antibiotika	erhalten.	[…]	Am	Abend	des	11.
September	 2001	 gab	 der	 medizin-ische	 Dienst	 des	 Wei?en	 Hauses	 das
Medikament	Cipro	an	Mitarbeiter	aus,	die	Vizeprasident	Dick	Cheney	nach	Camp
David	begleiteten.	Diesen	Mitarbeitern	sagte	man	nach	Auskunft	einer	unmittelbar
beteiligten	Person,	es
handele	sich	um	eine	vorbeugende	Ma?nahme.«
…..
Das	ganze	Ausma?	der	Sauereien	die	da	liefen,	kann,	trotz	der	relativen	Lange,
diese	“Ultrakurzfassung”	nicht	adaquat	wiedergeben.
Deshalb:	Meiner	ganz	personlichen	Meinung	nach,	sollte	dieses	Buch	unbedingt
komplett	gelesen	werden	!!
25	quelle:	http://www.911komplott.de/downloads/Geheimsache_9-11.pdf

42.	Artikel:	Zufalle	rund	um	den	11.	September
“Eine	Luge	reist	einmal	um	die	Erde,	wahrend	sich	die
Wahrheit	die	Schuhe	anzieht.”
Charles	Haddon	Spurgeon	(englischer	Prediger,	1834-1892)
Lesen	Sie	mal,	was	es	fur	Zufalle	es	rund	um	die	Ereignisse	des	11.	September
2001	gibt!
Diese	Informationen	inklusive	Quellenangaben	sind	auch	auf	der	Webseite:
www.911komplott.de	erhaltlich.
Ein	 Bericht	 aus	 dem	 Jahr	 2000	 der	 Organisation	 PNAC,	 einer	 konservativen
Denkfabrik,	 trug	 den	 Titel	 “Wiederaufbau	 der	 amerikanischen	 Verteidigung:
Strategien,	Krafte	und	Resourcen	fur	ein	neues	Jahrhundert”	und	erwahnte,	dass
um	 das	 amerikanische	 Volk	 fur	 zukunftige	 militarische	 Vorhaben	 zu	 motivieren,
ein	Ereignis	ahnlich	dem	von	“Pearl	Harbor”	(Eintritt	der	USA	in	den	2.	Weltkrieg)
notwendig	ware.	Im	Oktober	2000	fuhrte	das	US-Militar	eine	Ubung	durch,	bei	der
ein	Passagierflugzeug	in	das	Pentagon	sturzt.

In	 den	 Monaten	 vor	 dem	 11.	 September	 waren	 mehrere	 US-Beamte	 vor	 dem
Fliegen	mit
kommerziellen	Passagierflugzeugen	gewarnt	worden.	Sie	benutzen	daraufhin	nur
noch
Flugzeuge	 der	 Airforce.	 Im	 Juni	 2001	 hielt	 Paul	 Wolfowitz,	 Mitautor	 des	 PNACDokuments	 (s.	 oben),	 eine	 Rede	 vor	 einer	 Militarakademie	 bei	 der	 er	 vor	 einem
uberraschendem	 Kriegsausbruch	 warnte.	 Larry	 Silverstein	 unterzeichnete	 einen
Pachtvertrag	fur	3,2	Milliarden	US$	fur	die	Zwillingsturme	sieben	Wochen	vor	den
Anschlagen.	Silverstein	besa?	zu	dieser	Zeit	bereits	das	Gebaude	WTC	Nr.	7.	Er
erhielt	nach	den	Anschlagen	eine	Versicherungspramie	von	4,6	Milliarden	US$	in
einem	Vergleich	fur	den	Verlust	aller	3	Gebaude.
Am	 Tag	 der	 Anschlage	 fuhrte	 die	 US	 Luftverteidigung	 mindesten	 vier	 Ubungen
durch,
in	 der	 ahnliche	 Situationen	 erprobt	 wurden,	 so	 dass	 die	 beteiligten	 Militars
teilweise	daruber	verwirrt	waren,	ob	die	Ereignisse	echt	oder	nur	Teil	der	Ubung
seien.	 John	 O’Neil,	 Top-FBI-Experte	 fur	 Terrorismus,	 hatte	 kurz	 zuvor	 die	 FBI
verlassen	 aus	 Kritik	 am	 Verhal-ten	 der	 Regierung	 und	 einen	 Job	 im	 WTC
angenommen.	Er	starb	bei	den	Anschlagen.
Am	 11.	 September	 gab	 es	 viele	 Augenzeugenberichte	 uber	 Explosionen	 sowohl
vor	 als	 auch	 wahrend	 des	 Zusammensturzes	 der	 Zwillingsturme.	 Das	 Flugzeug,
dass	in	das	Pentagon	sturzte,	traf	genau	die	Sektion,	die	gerade	zur	Verstarkung
renoviert	 worden	 war	 und	 wo	 daher	 am	 wenigsten	 Personen	 waren.	 Da	 das
Flugzeug	 aber	 gar	 nicht	 aus	 dieser	 Richtung	 an	 das	 Pentagon	 angeflogen	 kam,
musste	es	zuerst	einen	Kreis	fliegen.	WTC	Nr.	7	-	das	3.	Gebaude	-	sturzte	einige
Stunden	nach	den	Zwillingsturmen	schlagartig
zusammen,	dem	Anschein	nach	genauso	wie	bei	einer	kontrollierten	Sprengung.
Experten
fur	 Gebaudeabrisse	 bestatigen	 dies.	 Die	 BBC	 meldete	 den	 Zusammensturz	 von
WTC	Nr.	7	ca.	20	Minuten	zu	fruh.	Die	geheime	CIA-Station	fur	New	York	war	in
WTC	Nr.	7.
Die	 Uberreste	 der	 Turme	 sind	 au?erst	 schnell	 zur	 Seite	 geschafft	 und	 recycelt
worden,	so
dass	 sie	 spater	 nicht	 fur	 nachfolgende	 Untersuchungen	 zur	 Verfugung	 standen.
Dies	 geschah	 auf	 Anordnung	 von	 Burgermeister	 Giuliani,	 der	 als	 ehemaliger
Staatsanwalt	es
aber	hatte	besser	wissen	mussen.	Die	BBC	hat	ihre	Originalaufzeichnungen	vom
11.	 September	 verloren.	 Wie	 wir	 alle	 wissen,	 wurde	 die	 Tragodie	 am	 11.
September	 als	 Begrundung	 fur	 zahlreiche	 Anti-Terror-Ma?nahmen	 in	 den	 USA
und	 weltweit,	 und	 fur	 die	 Invasionen	 von	 Afghanistan	 und	 Irak	 verwendet.
Weiterhin	steht	ein	Krieg	gegen	Iran	unmittelbar	bevor.
Weitere	Links:
http://www.operation911.de/

http://www.911research.de/
http://www.broeckers.com/
http://www.st911.org/
http://www.911truth.org/
http://reopen911.org/
http://whatreallyhappened.com/
http://wtc7.net/
http://ny911truth.org/
http://911blogger.com/
http://www.improbablecollapse.com/
http://septembereleventh.org/
http://www.prisonplanet.com/
ViSdP:
Channing	Jones,	Annuntiatenbach	22,	52062	Aachen
Copyright	freigestellt
quelle:	http://www.911komplott.de/downloads/Zufaelle_am_11_September.pdf
[Ubersetzung	aus	dem	Englischen,	der	originale	Artikel	ist	veroffentlicht	in:
Bentham	Open	Access,	“The	Open	Chemical	Physics	Journal”,	Volume	2,	2009,
Seite	7-31,	ISSN	1874-4125
http://www.bentham-open.org/pages/content.php?
TOCPJ/2009/00000002/00000001/7TOCPJ.SGM	]
43.	 Artikel:	 Nachweis	 von	 reaktionsfahigem	 thermitischen	 Material	 im	 Staub	 der
World	Trade	Center-	Katastrophe	vom	11.	September	2001
Niels	H.	Harrit*,1,	Jeffrey	Farrer2,	Steven	E.	Jones*,3,	Kevin	R.	Ryan4,	Frank	M.
Legge5,
Daniel	Farnsworth2,	Gregg	Roberts6,	James	R.	Gourley7	and	Bradley	R.	Larsen3
1Department	 of	 Chemistry,	 University	 of	 Copenhagen,	 Denmark	 2Department	 of
Physics	and	Astronomy,	Brigham	Young	University,	Provo,	UT	84602,	USA	3S&J
Scientific	 Co.,	 Provo,	 UT,	 84606,	 USA	 49/11	 Working	 Group	 of	 Bloomington,
Bloomington,	 IN	 47401,	 USA	 5Logical	 Systems	 Consulting,	 Perth,	 Western
Australia	 6Architects	 &	 Engineers	 for	 9/11	 Truth,	 Berkeley,	 CA	 94704,	 USA
7International	Center	for	9/11	Studies,	Dallas,	TX	75231,	USA
*Korrespondenzadressen	dieser	Autoren:
Niels	H.	Harrit	Steven	E.	Jones
Department	of	Chemistry	S&J	Scientific	Co.
University	of	Copenhagen	84606	Provo
Copenhagen	Utah
DK-2100	Danemark/Denmark	USA
Tel:	(+45)35321846;	Fax:	(+45)35320460;	Tel:	(001)	801-735-5885;
E-mail:	harrit@nano.ku.dk	E-mail:	Hardevidence@gmail.com
Abstract:	

Wir	 haben	 markante	 rot/graue	 dunne	 Plattchen	 in	 allen	 von	 uns	 untersuchten
Proben	 von	 Staub,	 der	 bei	 der	 Zerstorung	 des	 World	 Trade	 Centers	 entstanden
war,	 entdeckt.	 Uber	 die	 Untersuchung	 von	 vier	 an	 verschiedenen	 Orten
gesammelten	 Staubproben	 wird	 im	 vorliegenden	 Artikel	 berichtet.	 Die	 rot/grauen
dunnen	 Plattchen	 weisen	 in	 allen	 vier	 Proben	 bezeichnende	 Ahnlichkeiten	 auf.
Eine	 der	 Proben	 wurde	 ungefahr	 zehn	 Minuten	 nach	 dem	 Einsturz	 des	 zweiten
Twin	Towers	von	einem	Einwohner	Manhattans	gesammelt.	Zwei	Proben	wurden
am	 Tag	 nach	 der	 Zerstorung	 des	 WTCs	 gesammelt,	 eine	 vierte	 Probe	 ungefahr
eine	 Woche	 spater.	 Die	 Eigenschaften	 dieser	 Plattchen	 wurden	 mittels	 Lichtmikroskopie,	
Rasterelektronenmikroskopie	
(REM),	
Energiedispersiver
Rontgenmikro-bereichsanalyse	 (EDXS),	 und	 Differential-Scanning-Kalorimetrie
untersucht.	 Das	 rote	 Material	 enthalt	 Korner	 von	 ungefahr	 100	 nm	 Korngro?e,
welche	 gro?tenteils	 aus	 Eisen	 -oxid	 bestehen,	 wahrend	 Aluminium	 in	 winzigen
plattenartigen	 Strukturen	 enthalten	 ist.	 Die	 Auftrennung	 der	 Bestandteile	 mittels
Methylethylketon	zeigte,	dass	Aluminium	in	Element-arer	Form	vorliegt.	Eisenoxid
und	 Aluminium	 liegen	 in	 dem	 roten	 Material	 eng	 miteinander	 vermischt	 vor.
Werden	 die	 rot/grauen	 Plattchen	 in	 einem	 Differential-Scanning-Kalorimeter	 zur
Reaktion	gebracht,	setzen	sie	in	sehr	kurzer	Zeit	sehr	viel	Warmeenergie	frei.	Die
Plattchen	 entzunden	 sich	 bei	 einer	 Temperatur	 von	 ungefahr	 430	 °C,	 weit
unterhalb	der	normalen	Entzundungstemperatur	von	konventionellem	Thermit.	Im
Reaktionsruckstand	 dieser	 eigenartigen	 rot/grauen	 Plattchen	 lassen	 sich
eindeutig	 zahlreiche	 eisenreiche	 Kugelchen	 feststellen.	 Der	 rote	 Anteil	 dieser
Plattchen	stellt	sich	als	ein	nicht	abreagiertes,
stark	energetisches	thermitisches	Material	heraus.
Stichworte:	
Rasterelektronenmikroskopie,	 Energiedispersive	 Rontgenmikrobereichsanalyse,
Differential-Scanning-Kalorimetrie,	 DSC-Analyse,	 World	 Trade	 Center,	 WTCStaub,	 11.	 September	 2001,	 eisenreiche	 Mikrokugelchen,	 Thermit,	 Superthermit,
energetische	Nanocomposite,	Nanothermit
EINLEITUNG
Die	 Zerstorung	 von	 drei	 Wolkenkratzern	 (WTC	 1,	 2	 und	 7)	 am	 11.	 September
2001	war	eine	au?erordentlich	tragische	Katastrophe,	die	durch	Verletzung	oder
Tod	 nicht	 nur	 tausende	 Personen	 und	 deren	 Familien	 direkt	 betraf,	 sondern	 die
auch	 die	 Begrundung	 lieferte	 fur	 zahlreiche	 kostspielige	 und	 radikale
Veranderungen	 in	 der	 Innen-	 und	 Au?en-Politik.	 Es	 ist	 aus	 diesen	 und	 anderen
Grunden	 von	 erheblicher	 Bedeutung	 zu	 wissen,	 was	 sich	 wirklich	 an	 diesem
schicksalhaften	Tag	ereignete.
2
Erhebliche	 Kapazitaten	 flossen	 in	 verschiedene,	 von	 der	 Regierung	 finanzierte
und	dirigierte	Untersuchungen.	Im	Ergebnis	wurden	insbesondere	die	von	FEMA
[1]	 und	 NIST	 [2]	 herausgegebenen	 Berichte	 vorgelegt.	 Andere	 Untersuchungen
zur	 Zerstorung	 des	 WTCs	 haben	 bislang	 weniger	 offentliche	 Aufmerksamkeit

gefunden,	 doch	 sie	 sind	 nicht	 weniger	 wichtig	 fur	 die	 unerledigte,	 den	 Opfern
dieser	 Tragodie	 gegenuber	 bestehende	 Verpflichtung,	 die	 ganze	 Wahrheit	 uber
die	 Ereignisse	 dieses	 Tages	 herauszufinden	 [3-10].	 Im	 Rahmen	 einiger	 dieser
Untersuchungen	 richtete	 sich	 die	 Aufmerksamkeit	 angebracht-erweise	 auf
materielle	Uberreste,	sowie	auf	verfugbare	Photographien	und	Videoauf-nahmen,
da	 diese	 der	 Offentlichkeit	 zur	 Verfugung	 stehenden	 Beweismittel	 Aufschluss
geben	konnen	uber	die	Methode,	mit	der	die	drei	Wolkenkratzer	zerstort	worden
sind.
Die	 Einsturze	 der	 drei	 hochsten	 WTC-Gebaude	 sind	 au?ergewohnlich	 wegen
ihrer	 Voll-standigkeit,	 weil	 die	 Einsturze	 fast	 mit	 der	 Geschwindigkeit	 des	 freien
Falls	[11]	und	mit	beachtlicher	radialer	Symmetrie	erfolgten	[1a,	12],	sowie	wegen
der	 entstandenen,	 uberraschend	 gro?en	 Menge	 an	 feinem,	 giftigen	 Staub	 [13].
Um	diese	Besonderheiten,	die	man	bei	der	Zerstorung	der	Gebaude	beobachten
konnte,	 besser	 verstehen	 zu	 konnen,	 initiierten	 die	 Autoren	 eine	 Untersuchung
des	WTC-Staubs.	Dr.	Steven	Jones	hatte	im	Juni	2007	in	einer	Probe	von	WTCStaub	 markante,	 zweischichtige	 feine	 dunne	 Plattchen	 festgestellt,	 die	 aus	 einer
roten	und	einer	grauen	Schicht	bestehen.	Anfanglich	war	vermutet	worden,	dass
es	 sich	 vielleicht	 um	 Plattchen	 von	 trockener	 Farbe	 handeln	 konnte,	 aber	 nach
naherer	 Untersuchung	 stellte	 sich	 heraus,	 dass	 dies	 nicht	 der	 Fall	 war.	 Um
Zusammensetzung	 und	 Eigenschaften	 der	 rot/grauen	 Plattchen	 zu	 bestimmen,
wurden	 dann	 weitere	 Untersuchungen	 durchgefuhrt.	 Die	 Autoren	 erhielten	 und
unter-suchten	 auch	 zusatzliche	 Proben	 von	 WTC–Staub,	 welche	 von
unabhangigen,	dritten	Personen	am	11.	September	oder	kurz	danach	gesammelt
worden	 waren.	 Alle	 untersuch-ten	 Proben	 enthielten	 diese	 sehr	 kleinen,
eigenartigen,	rot/grauen	dunnen	Plattchen.	
Zu	 den	 bisherige	 Untersuchungen,	 in	 denen	 Eigenheiten	 des	 WTC-Staubs
diskutiert	 wurden,	 gehoren	 die	 Berichte	 der	 RJ	 Lee	 Company[14],	 der	 U.S.
Geological	Survey	(USGS)	[15],	von	McGee	et	al.	[13]	und	Lioy	et	al.	[16].	Einige
dieser	 Untersuchungen	 bestatigen	 die	 Entdeckung	 von	 eisenreichen
Mikrokugelchen,	 welche	 auch	 sehr	 ungewohnlich	 sind	 [5,	 8,	 11,	 13-15].	 Die
rot/grauen	 dunnen	 Plattchen	 jedoch,	 die	 im	 Rahmen	 der	 vorliegenden	 Studie
analysiert	 wurden,	 sind	 anscheinend	 im	 Rahmen	 der	 bislang	 veroffentlichten
Studien	nicht	behandelt	worden.	Es	soll	hier	betont
werden,	dass	eine	der	Staubproben	bereits	ca.	zehn	Minuten	nach	dem	Einsturz
des	 zweiten	 Wolkenkratzers	 gesammelt	 worden	 war,	 so	 besteht	 keine
Moglichkeit,	dass	diese	Staubprobe	infolge	der	Aufraumarbeiten	am	Ground	Zero
kontaminiert	wurde.
MATERIAL	UND	METHODEN
1.	Herkunft	der	im	Rahmen	dieser	Studie	analysierten	Staubproben
In	einem	im	Internet	veroffentlichten	Artikel	bezuglich	der	bei	der	Zerstorung	des
World	Trade	Centers	festzustellenden	Anomalien	wurde	im	Herbst	2006	erstmals
eine	allgemeine	Bitte	nach	WTC-Staubproben	publiziert.	Die	Erwartung	zu	dieser

Zeit	 war,	 dass	 eine	 sorgsame	 Untersuchung	 des	 Staubs	 vielleicht	 Hinweise	 zur
Unterstutzung	 der	 Hypothese	 erbringen	 konnten,	 dass	 andere	 explosive
Substanzen	 als	 Flugzeugtreibstoff	 die	 ungemein	 schnelle	 und	 im	 Wesentlichen
vollstandige	Zerstorung	der	drei	WTC	Gebaude	bewirkten.
Es	 stellte	 sich	 heraus,	 dass	 eine	 ganze	 Anzahl	 von	 Personen	 Proben	 des	 in
Mengen	 produzierten	 dichten	 Staubs,	 welcher	 sich	 uber	 Manhattan	 ausgebreitet
und	nieder-gelassen	hatte,	aufbewahrt	hatten.	Mehrere	dieser	Personen	sandten
je	einen	Teil	ihres	gesammelten	Staubs	an	Mitglieder	unserer	Forschungsgruppe.
Im	 Rahmen	 der	 vorlie-genden	 Studie	 werden	 vier	 einzelne	 Staubproben
untersucht,	die	entweder	am	11.
September	 2001	 oder	 kurz	 danach	 eingesammelt	 worden	 waren.	 Es	 wurde
festgestellt,	dass	jede	dieser	vier	Proben	rot/graue	dunne	Plattchen	enthielt.	Alle
vier	 Proben	 waren	 von	 zum	 Zeitpunkt	 der	 Tragodie	 in	 New	 York	 City	 lebenden
Privatleuten	 gesammelt	 worden.	 Diese	 Burger	 meldeten	 sich	 und	 stellten
Staubproben	 fur	 eine	 Untersuchung	 zur	 Verfugung.	 Sie	 ermoglichten	 so	 im
Interesse	der	Offentlichkeit
3
eine	Analyse	des	Staubs	vom	11.	September,	welche	Fakten	auch	immer	mit	Hilfe
des	 Staubs	 in	 Hinblick	 auf	 den	 11.	 September	 in	 Erfahrung	 gebracht	 werden
wurden.	 Abbildung	 (1)	 zeigt	 auf	 einem	 Stadtplan	 die	 Orte,	 an	 denen	 die	 vier
Staubproben	eingesammelt	worden	sind.
Abbildung	 (1):	 Stadtplan	 von	 Manhattan.	 Zu	 sehen	 sind	 die	 Orte,	 an	 denen	 die
hier	analysierten	Staubproben	gesammelt	wurden,	und	deren	Lage	bezuglich	des
WTC-Komplexes	(grun	markiert,	nahe	Fundort	1).
Fundorte:	1:	Staubprobe	von	Mr.	MacKinlay	(113	Cedar	Street/110	Liberty	Street);
2:	 Staubprobe	 von	 Mr.	 Delessio/Breidenbach	 (Brooklyn	 Bridge);	 3:	 Staubprobe
von	 Mr.	 Intermont	 (16	 Hudson	 Street);	 4:	 Staubprobe	 von	 Ms.	 White	 (1	 Hudson
Street).	(Stadtplan	freundlicher	Weise	zur	Verfugung	gestellt	von
http://www.openstreetmap.org;	
Copyright	
Bestimmungen	
unter
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/).
Die	mit	dem	kurzesten	zeitlichen	Abstand	zum	Ereignis	gesammelte	Staubprobe
stammt	 von	 Mr.	 Frank	 Delessio.	 Nach	 seinem	 eigenen,	 auf	 Video
aufgezeichneten	Bekunden	[17]	hielt	sich	Mr.	Delassio	um	die	Zeit	als	der	zweite
Turm,	 der	 Nord	 Tower,	 zerstort	 wurde,	 auf	 der	 Manhattan-Seite	 der	 Brooklyn
Bridge	auf.	Mr.	Delassio	sah,	wie	der	Turm	herunterkam,	dann	wurde	er	von	dem
entstandenen	 dicken	 Staub,	 welcher	 sich	 uberall	 in	 der	 Gegend	 niederlie?,
eingehullt.	Etwa	10	Minuten	nach	der	Zerstorung	des	North
Towers	fegte	Delassio	auf	dem	Fu?gangerweg	der	Brucke	in	der	Nahe	des	Endes
der	Brucke	eine	Handvoll	des	Staubs	von	einem	Gelander	in	seine	Hand.	Er	ging
dann,	 den	 Staub	 in	 seiner	 Hand	 tragend,	 seinen	 Freund	 Mr.	 Tom	 Breidenbach
besuchen.	 Er	 und	 Mr.	 Breidenbach	 sprachen	 uber	 den	 Staub	 und	 beschlossen,
den	 Staub	 in	 einer	 Plastiktute	 aufzubewahren.	 Am	 15.	 11.	 2007	 sandte

Breidenbach	 einen	 Teil	 dieses	 Staubs	 zur	 Analyse	 an	 Dr.	 Jones.	 Breidenbachs
Zeugnis	bezuglich	dieser	Staubprobe	ist	ebenfalls	auf	Video	aufgenommen	[17].
Da	die	Delassio/Breidenbach	Staubprobe	ungefahr	10	Minuten
nach	 dem	 Einsturz	 des	 zweiten	 Turmes	 gesammelt	 worden	 war,	 kann	 diese
Staubprobe	 nicht	 mit	 Staub	 vom	 WTC	 7	 vermischt	 sein,	 da	 dieses	 erst	 Stunden
spater	fiel.	Ebenso	ist	mit	Sicherheit	auszuschlie?en,
4
dass	 diese	 Staubprobe	 im	 Zuge	 der	 Stahlschneide-	 oder	 Aufraumarbeiten	 am
Ground	 Zero	 kontaminiert	 wurde,	 denn	 diese	 begannen	 erst	 spater.	 Am	 Morgen
des	 12.	 Septem-bers	 2001	 betrat	 Mr.	 Stephen	 White	 aus	 New	 York	 City	 ein
Zimmer	 in	 seiner	 Wohnung	 in	 der	 achten	 Etage	 des	 Hauses	 Hudson	 Street	 1,
dies	ist	etwa	funf	Hauserblocks	vom	WTC
entfernt.	 Er	 fand	 eine	 Schicht	 Staub,	 ungefahr	 2,5	 cm	 dick,	 auf	 einem	 Stapel
zusammen-gefalteter	 Wasche	 in	 der	 Nahe	 eines	 Fensters,	 welches	 ungefahr	 10
cm	 weit	 geoffnet	 war.	 Offensichtlich	 war	 es	 aufgrund	 des	 geoffneten	 Fensters
moglich	 gewesen,	 dass	 am	 11.	 September	 eine	 betrachtliche	 Menge	 an	 bei	 der
Zerstorung	des	WTCs	entstandenen	Staubs	in	das	Zimmer	gelangen	und	sich	auf
der	Wasche	niederschlagen	konnte.	Mr.	Stephen	White	bewahrte	etwas	von	dem
Staub	auf	und	sandte	am	02.	Februar
2008	eine	Staubprobe	direkt	an	Dr.	Jones	zur	Analyse.
Eine	 weitere	 Staubprobe	 war	 von	 Mr.	 Jody	 Intermont	 am	 12.	 September	 2001,
ungefahr	 um	 zwei	 Uhr	 nachmittags,	 im	 Apartmentgebaude	 Hudson	 Street	 16
eingesammelt	 worden.	 Am	 02.	 Februar	 2008	 wurde	 je	 eine	 kleine	 Probe	 dieses
Staubs	zur	Analyse	an	Dr.	Jones	und	an	Kevin	Ryan	gesandt.	Mr.	Intermont	legte
jeder	 Probe	 eine	 schriftliche	 Erklarung	 bei,	 mit	 welcher	 er	 bestatigte,	 dass	 er
personlich	die	(nunmehr	geteilte)	Staubprobe	gesammelt	hatte.
Er	schrieb:
“Dieser	 Staub,	 welcher	 von	 den	 ‘eingesturzten’	 World	 Trade	 Center-	 Turmen
stammt,	 wurde	 am	 12.	 September	 2001	 in	 meinem	 Loft	 Ecke	 Reade
Street/Hudson	 Street	 gesammelt.	 Ich	 bin	 damit	 einverstanden,	 dass	 mein	 Name
in	 Zusammenhang	 mit	 diesem	 Beweismaterial	 genutzt	 wird.”	 [Unterzeichnet	 31.
Januar	2008	in	der	Gegenwart	von	einem	Zeugen,	welcher	ebenfalls	mit	seinem
Namen	unterschrieben	hat.]
Am	Morgen	des	11.	Septembers	war	Ms.	Janette	MacKinlay	in	ihrem	Apartment
im	vierten	Stock	des	Gebaudes	113	Cedar	St./110	Liberty	Street	in	New	York	City,
das	 ist	 quer	 uber	 der	 Stra?e	 von	 der	 World	 Trade	 Center	 Plaza.	 Als	 der	 South
Tower	 einsturzte,	 bewirkte	 die	 anstromende	 Wolke	 aus	 Staub	 und	 Schutt,	 dass
die	 Fenster	 ihrer	 Wohnung	 nach	 innen	 hin	 zerbrachen,	 und	 dass	 die	 Wohnung
sich	 mit	 Staub	 fullte.	 Ms.	 MacKinlay	 entkam,	 indem	 sie	 schnell	 ein	 nasses
Handtuch	um	ihren	Kopf	wickelte	und	das	Gebaude	verlie?.	Der	Zugang	zu	dem
Gebaude	war	fur	ca.	eine	Woche	gesperrt.	Sobald	es	Ms.	MacKinlay
erlaubt	 war	 ihre	 Wohnung	 wieder	 zu	 betreten,	 tat	 sie	 dies	 und	 begann	 mit	 der
Sauberung.	 Auf	 dem	 Fu?boden	 ihrer	 Wohnung	 befand	 sich	 eine	 dicke

Staubschicht.	 Ms.	 MacKinlay	 sammelte	 etwas	 von	 diesem	 Staub	 in	 eine	 gro?e
verschlie?bare	 Plastiktute,	 um	 ihn	 eventuell	 spater	 in	 einem	 Kunstobjekt	 zu
verwenden.	 Ms.	 MacKinlay	 reagierte	 auf	 die	 von	 Dr.	 Jones	 2006	 in	 dem	 Artikel
publizierte	 Bitte,	 indem	 sie	 ihm	 eine	 Staubprobe	 zusandte.	 Im	 November	 2006
reiste	Dr.	Jones	nach	Kalifornien,	um	Ms.	MacKinlay	an	ihrem	neuen	Wohnort	zu
besuchen.	 In	 der	 Gegenwart	 von	 mehreren	 Zeugen	 entnahm	 Dr.	 Jones	 eine
zweite	 Probe	 von	 WTC-Staub	 direkt	 aus	 Ms.	 MacKinlays	 gro?er	 Plastiktute,	 in
welcher	der
Staub	 aufbewahrt	 wurde.	 Ms.	 MacKinlay	 versandte	 au?erdem	 Proben	 direkt	 zu
Dr.	 Jeffrey	 Farrer,	 sowie	 zu	 Kevin	 Ryan.	 Die	 Ergebnisse	 der	 Analyse	 dieser
Staubproben	flossen	in	die	vorliegende	Studie	ein.	
Eine	weitere	Staubprobe	war	von	einer	Privatperson	von	einer	Fensterbank	eines
Gebaudes	 in	 der	 Potter	 Street,	 New	 York	 City,	 gesammelt	 worden.	 Da	 diese
Privatperson	keine	Erlaubnis	zur	Mitteilung	ihres	Namens	erteilte,	wurde	das	von
ihr	 ubersandte	 Material	 nicht	 fur	 die	 vorliegende	 Studie	 verwendet.	 Es	 sei
angemerkt,	 dass	 die	 von	 dieser	 Person	 eingesandte	 Staubprobe	 ebenfalls
rot/graue	 Plattchen	 enthielt,	 und	 dass	 diese	 dieselbe	 allgemeine
Zusammensetzung	aufweisen,	wie	die	hier	beschriebenen	Plattchen.
2.	Gro?e	der	Plattchen,	Isolierung	und	Untersuchung	der	Plattchen
Aus	Grunden	der	Ubersichtlichkeit	werden	im	Folgenden	die	Staubproben,	welche
von	 Ms.	 Janette	 MacKinlay	 eingesammelt	 und	 an	 die	 Autoren	 gesandt	 wurden,
als	 Probe	 1	 bezeichnet.	 Die	 Staubprobe	 5	 von	 Mr.	 Frank	 Delassio	 (oder	 die
Delassio/Breidenbach	 Probe)	 wird	 im	 Folgenden	 als	 Probe	 2	 bezeichnet,	 die
Staubprobe	 von	 Mr.	 Jody	 Intermont	 als	 Probe	 3,	 und	 die	 Staub-probe	 von	 Mr.
Stephen	 White	 als	 Probe	 4.	 Die	 feinen	 rot/grauen	 Plattchen	 werden	 von	 einem
Magneten	angezogen,	dies	erleichterte	es,	die
Plattchen	 aus	 der	 Hauptmasse	 des	 Staubs	 zu	 isolieren.	 Ein	 in	 einer	 Plastiktute
befindlicher	Dauermagnet	wurde	benutzt,	um	die	Plattchen	aus	den	Staubproben
anzuziehen	 und	 herauszusammeln.	 Die	 Plattchen	 sind	 in	 der	 Regel	 klein,
dennoch	 lassen	 sie	 sich	 mit	 blo?em	 Auge	 aufgrund	 ihrer	 markanten	 Farbung
leicht	erkennen.	Die	Plattchen	haben	unterschiedliche	Gro?en.	Lange	und	Breite
betragen	jeweils	ca.	0.2	mm	bis	ca.	3	mm.	Die	Dicke	der	einzelnen	Schichten	(rot
und	grau)	betragt	ca.	10	bis	ca.	100	Mikrometer.	Proben	von	WTC-Staub	sind	von
den	 genannten	 sowie	 auch	 von	 anderen	 Sammlern	 direkt	 an	 verschiedene
Wissenschaftler	 gesandt	 worden,	 auch	 an	 Wissenschaftler,	 welche	 nicht	 zum
Autorenteam	 dieser	 Studie	 gehoren.	 Diese	 Wissenschaftler	 fanden	 solche
rot/grauen	kleinen	Plattchen	in	dem	bei	der	Zerstorung	des	World	Trade	Centers
gebildeten	Staub.
Ein	 FEI	 XL30-SFEG	 Rasterelektronenmikroskop	 (REM)	 wurde	 fur
Sekundarelektronen-aufnahmen	 (SE)	 und	 fur	 Ruckstreuelektronenaufnahmen
(RE)	 benutzt.	 Die	 SE-Aufnahmen	 wurden	 genutzt,	 um	 sich	 die

Oberflachentopographie	 und	 die	 Porositat	 der	 rot/grauen	 Plattchen	 anzusehen.
Die	 RE-Aufnahmen	 wurden	 unter	 anderem	 dazu	 genutzt,	 Unterschiede	 in	 der
mittleren	 Kernladungszahl	 Z	 zu	 erkennen.	 Das	 Rasterelektronen-Mikroskop	 war
au?erdem	 mit	 einem	 System	 zur	 Energiedispersiven	 Rontgenmikrobereichsanalyse	(EDXS)	der	Firma	EDAX	ausgestattet.	[Anm.	der	Ubers.:	EDXS
von	 Englisch	 “Energy	 Dispersive	 X-ray	 Spectroscopy”]	 Das	 verwendete	 EDXSSystem	 verfugt	 uber	 einen	 Silizium-Detektor	 mit	 einer	 Auflosung	 besser	 als	 135
eV.	 Die	 Auflosung	 des	 Spektrums	 wurde	 auf	 10	 eV	 pro	 Kanal	 eingestellt.	 Wenn
nicht	anders	angegeben,	arbeitete	das	System	wahrend	der	Aufnahme	der	EDXSpektren	mit	einer	Beschleu-nigungsspannung	von	20	kV,	die	Messzeit	(livetime)
betrug	zwischen	40	und	120
Sekunden.	Die	EDXS-Karten	[Engl.:	maps]	wurden	mit	dem	gleichen	System	und
einer	 Beschleunigungsspannung	 von	 10	 kV	 erstellt.	 Fur	 die	 allgemeine
Oberflachenanalyse	 im	 Rasterelektronenmikroskop	 wurden	 die	 Staubproben	 auf
leitfahigen	 Kohlenstofftragern	 befestigt.	 Wenn	 nicht	 anders	 angegeben,	 wurden
die	Proben	weder	gespult	noch	beschichtet.	Aus	jeder	der	vier	WTC	Staubproben
wurden	je	mehrere	rot/graue	dunne	Plattchen	zerbrochen,	um	die	Charakteristika
der	 roten	 und	 grauen	 Schichten	 genauer	 feststellen	 zu	 konnen,	 sowie	 um	 die
Moglichkeit	 einer	 Oberflachenkontamination	 durch	 andere	 Staubpartikel
auszuschlie?en.
Die	 sauberen	 Bruchflachen	 wurden	 dann	 mittels	 RE-Aufnahmen	 und	 EDXS
untersucht.
Um	den	Warmestrom	in	die	rot/grauen	Plattchen	hinein	beziehungsweise	aus	den
rot/grauen	 Plattchen	 heraus	 zu	 messen,	 wurden	 diese	 in	 einem	 DifferentialScanning-Kalorimeter	 (Netzsch	 DSC	 404C)	 untersucht.	 Die	 DSC-Tests	 wurden
mit	 einer	 linearen	 Heizrate	 von	 10	 °C	 pro	 Minute	 durchgefuhrt,	 bis	 eine
Temperatur	 von	 700	 °C	 erreicht	 war.	 Wahrend	 der	 Erhitzung	 befanden	 sich	 die
Proben	 in	 Aluminiumoxid-Tiegeln,	 Luft	 konnte	 mit	 55	 Millilitern	 pro	 Minute
stromen.	 Die	 Messkurven	 wurden	 mit	 einer	 Messrate	 von	 20	 Messpunkten	 pro
Grad	 Celsius	 Temperaturanstieg,	 beziehungsweise	 von	 200	 Messpunk-ten	 pro
Minute,	erstellt.	Die	Anlage	wurde	so	eingestellt,	dass	die	Messergebnisse	in	Watt
pro	 Gramm	 angezeigt	 wurden.	 Die	 graphische	 Darstellung	 der	 Messergebnisse
wurde	 so	 gewahlt,	 dass	 ein	 exothermes	 Verhalten	 der	 Probe	 (Abgabe	 von
Warme/thermischer	 Energie	 durch	 die	 Probe)	 einen	 Peak	 in	 der	 Kurve	 ergeben
wurde;	 und	 dass	 ein	 endothermisches	 Verhalten	 der	 Probe	 (Aufnahme	 von
Warme/thermischer	 Energie	 durch	 die	 Probe)	 zu	 einem	 Tal	 in	 der	 Kurve	 fuhren
wurde.	Die	Staubproben	wurden	au?erdem	mittels	Lichtmikroskopie	(VLM)	unter
Verwendung	 eines	 Nikon	 Epiphot	 200	 Stereomikros-kops,	 eines	 Olympus	 BX60
Stereomikroskops	und	eines	Nikon	Labophot	Mikroskops	mit	Kamera	untersucht.
6
ERGEBNISSE
1.	Charakterisierung	der	rot/grauen	dunnen	Plattchen
Rot/graue	 dunne	 Plattchen	 wurden	 in	 jeder	 der	 gesammelten	 Staubproben

gefunden.	 Die	 Plattchen	 wurden	 analysiert,	 um	 deren	 chemische	 Eigenschaften
und	stofflichen	Aufbau	zu	bestimmen,	sowie	um	uber	die	Ahnlichkeit	der	Plattchen
urteilen	zu	konnen.	Abbildung	(2)	zeigt	je	eine	lichtmikroskopische	Aufnahme	von
rot/grauen	 dunnen	 Plattchen	 aus	 den	 vier	 WTC-Staubproben.	 In	 den	 einzelnen
Abbildungen	 ist	 der	 Ma?stab	 zu	 beachten,	 da	 diese	 bei	 unterschiedlichen
Vergro?erungen	 aufgenommen	 wurden.	 Das	 Plattchen	 in	 Abbildung	 (2a)	 zahlte
mit	ca.	2,5	mm	Lange	zu	einem	der	gro?eren	der	isolierten	dunnen
Plattchen.	 Das	 Gewicht	 dieses	 Plattchens	 betrug	 ca.	 0,7	 mg.	 Jedes	 der	 im
Rahmen	 dieser	 Studie	 verwendeten	 dunnen	 Plattchen	 verfugte	 uber	 eine	 graue
Schicht	und	eine	rote	Schicht,	und	lie?	sich	mittels	eines	Magneten	anziehen.	Die
in	Abbildung	(2d)	eingefugte	Aufnahme	zeigt	das	Plattchen	von	der	Seite,	so	dass
die	graue	Schicht	erkennbar	ist.	Ein	Teil	der	grauen	Schicht	ist	auch	in	Abbildung
(2b)	 sichtbar.	 Ahnlichkeiten	 zwischen	 den	 Proben	 sind	 bereits	 anhand	 dieser
lichtmikroskopischen	Aufnahmen	ersichtlich.
Abb.	 (2):	 Lichtmikroskopische	 Aufnahmen	 von	 im	 Rahmen	 dieser	 Studie
verwendeten	 rot/grauen	 dunnen	 Plattchen	 von	 je	 einer	 der	 WTC	 Staubproben	 1
bis	 4	 sind	 in	 den	 Abbildungen	 (a)-(d)	 gezeigt.	 Die	 eingefugte	 Aufnahme	 in	 (d)
zeigt	 das	 Plattchen	 von	 der	 Seite	 mit	 erkennbarer	 grauer	 Schicht.	 Fur	 die
Rasterelektronen-mikroskopischen	wurden	die	rot/grauen	dunnen	Plattchen	unter
Verwendung	leitfahiger	Kohlenstofftrager	auf	einem	Aluminiumsockel	befestigt.
Abbildung	 (3)	 zeigt	 drei	 mit	 verschiedenen	 Methoden	 aufgenommene	 Ansichten
derselben	Gruppe	von	Partikeln	im	Vergleich.	Bei	Abbildung	(3a)	handelt	es	sich
um	eine	lichtmikro-skopische	Aufnahme	einer	Gruppe	von	Partikeln,	auf	der	das
rote	Material,	und	teilweise	auch	das	anhaftende	graue	Material,
7
sichtbar	 ist.	 Die	 Abbildungen	 (3b)	 und	 (3c)	 zeigen	 die	 gleiche	 Gruppe	 von
Partikeln	 unter	 dem	 Rasterelektronenmikroskop;	 zum	 einen	 auf	 einer
Sekundarelektronen/(SE)-Aufnahme,	
zum	
anderen	
auf	
einer
Ruckstreuelektronen/(RE)-Aufnahme.	 Auf	 der	 Probe	 war	 keine	 stromableitende
Beschichtung	aufgebracht	worden.	Es	lasst	sich	auf	der	SE-Aufnahme	erkennen,
dass	die	rote	Schicht	der	Partikel	sehr	helle	Bereiche	aufweist,	da	es,	verursacht
durch	 die	 relativ	 schlechte	 elektrische	 Leitfahigkeit	 der	 roten	 Schicht,	 unter	 dem
Elektronenstrahl	 zur	 einer	 leichten	 Anreicherung	 von	 Ladung	 gekommen	 war
(siehe
unten,	 Abschnitt	 “Diskussion”).	 Die	 RE–Aufnahme	 zeigt	 die	 rote	 Schicht	 dunkler
als	die	graue	Schicht,	was	darauf	hinweist,	dass	sich	die	rote	Schicht	aus	Material
zusammensetzt,	welches	eine	niedrigere	mittlere	Kernladungszahl	Z	aufweist	als
die	graue	Schicht.
Eine	 bei	 hoherer	 Vergro?erung	 gemachte	 RE-Aufnahme	 einer	 Ecke	 von	 einem
der	 in	 Abbildung	 (4)	 gezeigten	 Plattchen	 erlaubt	 es,	 den	 Unterschied	 zwischen
den	 beiden	 Schichten	 bezuglich	 der	 Grauwerte	 genauer	 zu	 untersuchen	 und
bestatigt	die	hohere	mittlere	Kernladungszahl	der	grauen	Schicht.	Im	auffallenden
Gegensatz	zu	der	gleichma?igen	grauen	Schicht	ist	das	rote	Material	heterogen.

Abbildung	 (5)	 zeigt	 RE-Aufnahmen	 von	 kurz	 zuvor	 gebrochenen	 rot/grauen
Plattchen	aus	vier
unterschiedlichen	Staubproben.	Die	Charakteristika	dieser	vier	Bruchflachen	sind
reprasentativ	 fur	 alle	 der	 untersuchten	 rot/grauen	 dunnen	 Plattchen	 aus	 den
Staubproben.	Die	RE-Aufnahmen	zeigen,	dass	alle	untersuchten	roten	Schichten
kleine,	 hier	 hell	 erscheinende	 Teilchen	 oder	 Kornchen	 enthalten,	 die	 durch	 eine
hohe	 mittlere	 Kernla-dungszahl	 charakterisiert	 sind.	 Es	 wurde	 festgestellt,	 dass
die	Teilchen	in	allen	untersu-chten	roten	Schichten	vorhanden	sind,	und	dass	ihre
Gro?e	einheitlich	ist,	dass	aber	die
Konzentration	der	Teilchen,	wie	in	den	Aufnahmen	zu	sehen,	von	Stelle	zu	Stelle
variiert.
Abb.	(3):	Eine	Serie	von	Aufnahmen	einer	mit	Hilfe	eines	Magneten	aus	Probe	2
extrahierten	 Gruppe	 von	 Partikeln.	 Auf	 einer	 farbigen	 lichtmikroskopischen
Aufnahme	 (3a)	 lassen	 sich	 die	 rot/grauen	 Partikel	 identifizieren	 und	 lokalisieren.
Eine	 mittels	 REM	 erlangte	 SE-Aufnahme	 (b)	 lasst	 Gro?e	 und	 Form	 der	 Partikel
besser	 erkennen,	 und	 eine	 RE-Aufnahme	 (c)	 zeigt	 anhand	 der	 Grauwerte	 die
Unterschiede	 in	 der	 mittleren	 Kernladungszahl	 zwischen	 anderen	 Staubteilchen,
der	roten	Schicht,	und	der	grauen	Schicht,	auf.
8
Abb.	(4):	RE-Aufnahme	von	einem	der	Plattchen	aus	der	vorangegangenen
Aufnahmenserie	in	hoherer	Vergro?erung.	Die	rote	Schicht,	welche	sich	hier	im
Bild	oberhalb	von	der	grauen	Schicht	befindet,	erscheint	dunkler.	[Red	Layer	=
rote	 Schicht;	 Gray	 Layer	 =	 graue	 Schicht]	 Abb.	 (5):	 RE-Aufnahmen	 von
Bruchflachen	der	rot/grauen	Plattchen	aus	den	Proben	1	bis	4	sind	in	den	Abbildungen	(5a)	bis	(5d)	zu	sehen.	Bei	den	Aufnahmen	5b	(Probe	2)	und	5d	(Probe	4)
ist	auch	die	anhaftende	graue	Schicht	zu	sehen.
9
Mit	Energiedispersiver	Rontgenmikrobereichsanalyse	(EDXS)	wurden	sowohl	rote
als	 auch	 graue	 Schichten	 von	 Bruchflachen,	 die	 von	 Plattchen	 aus	 allen	 vier
Staubproben	prapariert	worden	sind,	untersucht.	Reprasentative	Spektren	sind	in
den	Abbildungen	(6)	und	(7)	zu	sehen.	Die	vier	Spektren	in	Abbildung	(6)	zeigen,
dass	 sich	 die	 grauen	 Schichten	 durchweg	 durch	 einen	 hohen	 Eisen-	 und
Sauerstoffgehalt	 auszeichnen,	 au?erdem	 ist	 in	 geringerer	 Menge	 auch
Kohlenstoff	 vorhanden.	 Die	 in	 den	 roten	 Schichten	 gefundenen	 chemischen
Signaturen	sind	ebenfalls	recht	einheitlich:	jedes	der	Spektren
(Abbildung	7)	zeigt	die	Anwesenheit	von	Aluminium	(Al),	Silizium	(Si),	Eisen	(Fe)
und	 Sauerstoff	 (O)	 an,	 und	 au?erdem	 einen	 signifikanten	 Peak	 fur	 Kohlenstoff
(C).
Abb.	(6):	EDX-	Spektren	von	je	einer	der	grauen	Schichten	aus	jeder	der	vier
WTC	–	Staubproben.	Spektrum	(a)	ist	von	Probe	(1),	(b)	von	Probe	(2)	etc.
10
Abb.	 (7):	 EDX	 –	 Spektren	 von	 je	 einer	 der	 roten	 Schichten	 aus	 jeder	 der	 vier

WTC–
Staubproben.	Spektrum	(a)	ist	von	Probe	(1),	(b)	von	Probe	(2)	etc.
Bei	 noch	 hoheren	 Vergro?erungen	 erstellte	 RE-Aufnahmen	 der	 roten	 Schichten
zeigen	 die	 Ahnlichkeit	 der	 Plattchen	 aus	 den	 verschiedenen	 Staubproben.	 REAufnahmen	von	kleinen,	aber	reprasentativen	Teilbereichen	von	Bruchflachen	von
roten	Schichten	aus	jeder	der	vier	Staubproben	sind	in	Abbildung	(8)	zu	sehen.	
Die	Ergebnisse	zeigen,	dass	die	kleinen	Teilchen,	welche	eine	hohe	RE-Intensitat
(Helligkeit)	 aufweisen,	 durchgangig	 eine	 polyedrische	 Erscheinung	 mit	 einer
Korngro?e	 von	 ca.	 100	 nm	 haben.	 Man	 kann	 sehen,	 dass	 diese	 in	 der	 REAufnahme	sehr	hellen	Teilchen	mit	plattenartigen	Teilchen	vermischt	sind,	welche
eine	 mittlere	 RE-Intensitat	 haben,	 ungefahr	 40	 nm	 dick	 sind	 und	 bis	 zu	 ca.	 1
Mikrometer	Durchmesser	haben.	Durch	Vergleich	der	RE-Aufnahme	in	Abbildung
(8a)	mit	der	SE-Aufnahme	in
11
Abbildung	 (9)	 kann	 man	 au?erdem	 sehen,	 dass	 alle	 diese	 Teilchen	 in	 eine
unstrukturierte	Grundmasse	eingebettet	sind,	die	dunklere	Grauwerte	in	der	REAufnahme	aufweist.
Abb.	(8):	Die	Abbildungen	(8a)	bis	(8d)	zeigen	RE-Aufnahmen	von	Bruchflachen
von	 je	 einer	 roten	 Schicht	 aus	 den	 vier	 Staubproben	 1	 bis	 4.	 Abb.	 (9):	 SE–
Aufnahme	der	in	Abbildung	(8a)	gezeigten	Bruchflache	einer	roten	Schicht.
12
EDXS-Karten	von	der	Oberflache	der	Bruchflache	einer	roten	Schicht	wurden	bei
einer
Beschleunigungsspannung	 von	 10	 kV	 aufgenommen.	 Der	 dafur	 untersuchte
Bereich	der	Bruchflache	ist	auf	der	RE-Aufnahme	in	Abbildung	(10a)	gezeigt.	Die
Intensitat	der	jeweiligen	Farbe	auf	den	EDXS	Karten	(mehrere	Karten	sind	in	den
Abbildungen	 10b	 bis	 10f	 zu	 sehen)	 spiegelt	 die	 Mengen	 wieder,	 in	 denen	 das
jeweilige	Element	an	der	Ober	-flache	und	im	oberflachennahen	Bereich	an	den
einzelnen	 Stellen	 des	 untersuchten	 Bereiches	 zu	 finden	 ist.	 Die	 Ergebnisse
zeigen,	dass	die	kleineren	Teilchen,	welche	einen
sehr	 hellen	 Grauwert	 in	 der	 RE-Aufnahme	 haben,	 mit	 Bereichen	 assoziiert	 sind,
die	einen	hohen	Eisen	und	Sauerstoffanteil	aufweisen.	Die	plattenartigen	Teilchen
mit	 mittlerer	 RE-Intensitat	 treten	 in	 Bereichen	 auf,	 die	 mit	 einem	 hohen
Aluminium-	und	Siliziumanteil	assoziiert	sind.	Die	Kartierung	des	Sauerstoffs	zeigt
au?erdem,	 dass	 Sauerstoff	 in	 geringerem	 Ma?e	 auch	 in	 solchen	 Bereichen
vorliegt,	wo	Aluminium	und	Silizium	vorhanden	sind.	Allerdings	lasst	sich	anhand
dieser	Messwerte	nicht	feststellen,	ob	der
Sauerstoff	mit	Silizium	oder	mit	Aluminium,	oder	mit	beiden	Elementen	assoziiert
ist.	Aus	der	Kartierung	des	Kohlenstoffs	ist	ersichtlich,	dass	Kohlenstoff	nicht	mit
einem	 bestimmten	 Teilchen,	 oder	 mit	 einer	 bestimmten	 Gruppe	 von	 Teilchen
assoziiert	ist,	sondern	vielmehr	mit	der	Grundmasse.
Abb.	(10):	Abbildung	(10a)	zeigt	eine	RE-Aufnahme	einer	Bruchflache	der	roten

Schicht	 eines	 rot/grauen	 Plattchens	 aus	 Staubprobe	 1.	 Die	 Abbildungen	 (10b)	 –
(10f)
zeigen	 EDXS-Karten	 dieser	 Bruchflache.	 Die	 angezeigten	 Elemente	 sind:	 (b)
Eisen/Fe,	(c)	Aluminium/Al,	(d)	Sauerstoff/O,	(e)	Silizium/Si,	and	(f)	Kohlenstoff/C.
13
Um	 genauere	 Ergebnisse	 zu	 erhalten,	 wurden	 EDXS–Daten	 der
unterschiedlichen	 Teilchen	 erfasst,	 indem	 ein	 fokussierter	 Elektronenstrahl	 direkt
auf	 die	 unterschiedlichen	 Teilchen	 gerichtet	 wurde.	 Das	 Spektrum	 in	 Abbildung
(11a)	 wurde	 erzeugt,	 indem	 der	 Elektronenstrahl	 auf	 eine	 Gruppe	 der
plattenartigen	 Teilchen	 gerichtet	 wurde.	 Das	 Spektrum	 in	 Abbildung	 (11b)	 wurde
von	einer	Gruppe	der	kleineren,	in	der	RE	Aufnahme
sehr	hellen,	polyedrischen	Kornchen	aufgenommen.	Es	wurde	erneut	festgestellt,
dass	die
dunnen	plattenartigen	Teilchen	aluminium-	und	siliziumreich	sind,	wohingegen	die
sehr	hell	erscheinenden	polyedrischen	Kornchen	eisenreich	sind.	Beide	Spektren
(11a	 und	 11b)	 zeigen	 signifikante	 Peaks	 fur	 Kohlenstoff	 und	 Sauerstoff.	 Dies
konnte	zu	einem	Teil	daran	liegen,	dass	die	Anregungstiefe	des	Elektronenstrahls
zu	 einem	 uberlappenden	 Rontgensignal	 fuhrte,	 welches	 sowohl	 in	 der
Grundmasse	 als	 auch	 in	 unter	 der	 Oberflache	 befindlichen	 Teilchen	 erzeugt
wurde.	 Die	 verwendete	 Beschleunigungsspannung	 von	 20	 kV	 fuhrt	 dazu,	 dass
das	Volumenelement,	in	welchem	das	Rontgensignal	erzeugt	wird,	gro?er	ist	als
das	Volumen	der	angepeilten	Teilchen.	Daher	kann	es	sein,	dass	es	sich	bei	den
nachgewiesenen	 Aluminium	 und	 Silizium	 (siehe	 Spektrum	 in	 Abbildung	 11b)	 gar
nicht	 um	 inharente	 Bestandteile	 der	 polyedrischen	 Kornchen	 handelt,	 und	 dass
auch	das	in	geringer	Menge	nachgewiesene	Eisen	(siehe	Spektrum	in	Abbildung
11a),	gar	kein	inharenter	Bestandteil	der	plattenartigen	Teilchen	ist.
Abb.	(11):	EDX-Spektren	von	einer	Gruppe	solcher	dunner	plattenartigen	Teilchen
(a),	 sowie	 von	 einer	 Gruppe	 solcher	 wei?licher	 Partikel	 (b)	 wie	 sie	 auf	 den	 mit
starker	Vergro?erung	gemachten	RE-Aufnahmen	der	roten	Schicht	zu	sehen	sind
(siehe	Abbildungen	8a	–	8d).
Die	 einheitlich	 polyedrische	 Erscheinung	 der	 stark	 eisenhaltigen	 Kornchen	 und
deren	 einheitlich	 rhombische	 Seitenflachen	 [Engl.:	 rhombic-shaped,	 faceted
appearance]	 legen	 es	 sehr	 nahe,	 dass	 es	 sich	 bei	 den	 Kornchen	 um	 eine
kristalline	 Substanz	 handelt.	 Basierend	 auf	 den	 ausgefuhrten	 Ergebnissen	 steht
fest,	 dass	 sich	 die	 rot/grauen	 dunnen	 Plattchen	 aus	 den	 verschiedenen	 WTCStaubproben	 in	 ihrer	 chemischen	 Zusammen-setzung	 und	 in	 ihrem	 strukturellen
Aufbau	au?erordentlich	ahnlich	sind.	Es	wurde	auch
nachgewiesen,	 dass	 es	 in	 der	 roten	 Schicht	 eine	 enge	 Vermischung	 der
eisenreichen	 Kornchen	 mit	 den	 plattenartigen	 Aluminium/Silizium-Teilchen	 gibt,
und	 dass	 die	 Kornchen	 und	 die	 plattenartigen	 Teilchen	 in	 eine	 kohlenstoffreiche
Grundmasse	eingebettet	sind.
14

2.	 Untersuchung	 der	 roten	 Schicht	 unter	 Verwendung	 des	 Losungsmittels
Methylethylketon
Die	 chemische	 Zusammensetzung	 der	 in	 der	 roten	 Schicht	 zu	 findenden
unterschiedlichen	Teilchen	konnte	genauer	bestimmt	werden,	indem	das	Material
in	die	unterschiedlichen	Bestandteile	aufgetrennt	wurde.	Das	anfangliche	Ziel	war
es,	das	Materialverhalten	der	roten	Schicht	mit	dem	Materialverhalten	von	Farbe
[Engl.:	 paint]	 zu	 vergleichen.	 [Anm.d.	 Ubers.:	 Der	 im	 Englischen	 verwendete
Begriff	 “paint”,	 hier	 und	 im	 Folgenden	 ubersetzt	 mit	 “Farbe”,	 schlie?t	 auch
konventionelle	Anstriche	im	weiteren	Sinne	des	Wortes	ein.]	Dazu	wurden	beide
Stoffe	 in	 ein	 starkes	 organisches	 Losungsmittel	 eingelegt,	 von	 dem	 bekannt	 ist,
dass	es	Farbe	aufweicht	und	an-	oder	auflost.	Rot/graue	dunne	Plattchen	wurden
unter	 haufigem	 Bewegen	 fur	 55	 Stunden	 in	 Methylethylketon	 (MEK)	 eingelegt,
und	 anschlie?end	 fur	 mehrere	 Tage	 an	 der	 Luft	 getrocknet.	 Die	 rote	 Schicht	 der
Plattchen	 war	 nach	 dieser	 Behandlung	 deutlich	 aufgequollen,	 doch	 zeigte	 sich
keine	 offensichtliche	 Auflosung.	 Im	 deutlichen	 Gegensatz	 dazu	 wurden
Farbplattchen	aufgeweicht,	sowie	teilweise	aufgelost,	wenn	sie	in	gleicher	Weise
in	MEK	eingelegt	wurden.	Es	stellte	sich	nach	der	MEK-Behandlung	heraus,	dass
es	 in	 dem	 roten	 Material	 der	 Plattchen	 zu	 einer	 signifikanten	 Migration	 und
Abscheidung	 von	 Aluminium	 gekommen	 war.	 Dies	 erlaubte	 es	 uns	 zu
untersuchen,	ob	ein	Teil	des	Aluminiums	in	elementarer	Form	vorliegt.	Das	dunne
Plattchen,	 welches	 fur	 dieses	 Experiment	 benutzt	 wurde,	 war	 aus	 Staubprobe	 2
entnommen	 worden.	 Es	 ist	 auf	 den	 untenstehenden	 Abbildungen	 gezeigt.
Abbildung	(12a)	zeigt	eine	SE-Aufnahme	des	dunnen	Plattchens	bevor	es	in	MEK
eingelegt	 wurde.	 Es	 ist	 so	 positioniert,	 dass	 sich	 die	 Beruhrungsflache	 von	 roter
und	grauer	Schicht	annahernd	parallel	zur	Bildebene	befindet.	Abbildung	
(12b)	zeigt	eine	RE-Aufnahme	von	dem	Plattchen	nachdem	es	in	MEK	eingelegt
worden	war.	Man	beachte,	dass	das	Plattchen	wahrend	der	MEK-Behandlung	und
bei	Beruhrung	zerbrach.	Auf	dieser	Aufnahme	sind	rote	Schicht	und	graue	Schicht
nebeneinander	 zu	 sehen,	 die	 Beruhrungsflache	 der	 beiden	 Schichten	 steht
senkrecht,	die	graue	Schicht	befindet	sich	rechts	im	Bild.	Nach	Augenschein	lie?
sich	erkennen,	dass	die	rote	Schicht	des	Plattchens	uber	der	grauen	Schicht	auf
ungefahr	 das	 Funffache	 ihrer	 ursprunglichen	 Dicke	 aufgequollen	 war.	 Die
lichtmikroskopische	 Aufnahme	 in	 Abbildung	 (13)	 zeigt	 ebenfalls	 das	 Plattchen
nach	der	MEK-Behandlung.	Man	kann	erkennen,	dass	die	rote	Schicht	uber	der
grauen	Schicht	an	Dicke	zugenommen	hat.
Abb.	(12):	SE-Aufnahmen	des	rot/grauen	Plattchens,	welches	fur	55	Stunden	in
Methylethylketon	 eingelegt	 wurde;	 (a)	 vor	 der	 Behandlung,	 und	 (b)	 nach	 der
Behandlung	mit	MEK.
15
Abb.	 (13):	 Lichtmikroskopische	 Aufnahme	 des	 mit	 MEK	 behandelten	 rot/grauen
Plattchens.
Vor	 dem	 Einlegen	 des	 dunnen	 Plattchens	 in	 MEK	 war	 von	 einem	 Bereich	 der
Oberflache	 der	 roten	 Schicht	 ein	 EDX-Spektrum	 aufgenommen	 worden.	 Das	 in

Abbildung	 (14)	 gezeigte	 resultierende	 Spektrum	 weist	 die	 erwarteten	 Peaks	 fur
Eisen/Fe,	Silizium/Si,	Aluminium/Al,	Sauerstoff/O,	und	Kohlenstoff/C	auf.	Weitere
Peaks	 zeigten	 sich	 fur	 Kalzium,	 Schwefel,	 Zink,	 Chrom	 und	 Kalium.	 Das
Vorhandensein	 dieser	 Elemente	 konnte	 auf	 eine	 Oberflachenkontamination
zuruckzufuhren	sein,	da	die	Analyse	auf	der	ungerei-nigten	Oberflache	der	roten
Schicht	durchgefuhrt	wurde.	Die	hohen	Peaks	fur	Kalzium	und	Schwefel	konnten
sich	auf	eine	Kontamination	durch	Gips	von	pulverisierten
Gipskartonplatten	aus	den	Gebauden	zuruckfuhren	lassen.
Abb.	 (14):	 EDX–Spektrum	 der	 roten	 Schicht	 vor	 dem	 Einlegen	 in	 MEK.	 Man
beachte	 die	 Prasenz	 von	 Zink	 und	 Chrom.	 Beide	 Elemente	 waren	 wiederholt	 in
den	 roten	 Schichten	 nachzuweisen.	 Die	 hohen	 Peaks	 fur	 Kalzium	 und	 Schwefel
konnten	sich	auf	eine	Oberflachenkontamination	durch	Gipskartonplattenmaterial
zuruckfuhren	lassen.
Mit	 einer	 Beschleunigunsspannung	 von	 10	 kV	 wurden	 EDXS-Karten	 des
aufgequollenen	 roten	 Materials	 erstellt,	 um	 die	 nach	 der	 MEK-Behandlung
gegebene	 raumliche	 Verteilung	 der	 verschiedenen	 Elemente	 feststellen	 zu
konnen.	Die	in	Abbildung	(15)	gezeigten	Messergebnisse	reprasentieren	Bereiche
wo	Eisen,	Aluminium,	und	Silizium	konzentriert	vorliegen.	Die	Messwerte	zeigen
an,	dass	in	Bereichen	mit	hoher	Silizium	oder	Eisenkonzentration	auch	Sauerstoff
konzentriert	 ist.	 Andererseits	 gibt	 es	 auch	 Bereiche,	 wo	 Aluminium	 konzentriert
ist,	 ohne	 dass	 ein	 entsprechend	 hoher	 Sauerstoffanteil	 vorliegt.	 Zur	 Bestatigung
dieser	 Beobachtungen,	 sowie	 zur	 quantitativen	 Bestimmung	 der	 Anteile	 der
einzelnen	 Elemente	 wurden	 EDX-Spektren	 von	 typischen	 Bereichen	 mit	 hoher
Silizium,	Aluminium-	beziehungsweise	Eisen-	Konzentration	aufgenommen	(siehe
unten).
Abb.	 (15):	 (a)	 RE-Aufnahme	 und	 (b)	 –	 (f)	 dazugehorige	 EDXS-Karten	 der	 roten
Schicht	 des	 Plattchens,	 welches	 fur	 55	 Stunden	 in	 Methylethylketon	 eingelegt
war.	 Gezeigt	 sind	 hier	 die	 Karten	 fur	 (b)	 Eisen/Fe,	 (c)	 Aluminium/Al,	 (d)
Sauerstoff/O,	(e)	Silizium/Si,	und	(f)	Kohlenstoff/C.
Als	der	Elektronenstrahl	auf	einen	siliziumreichen	Bereich	gerichtet	wurde	fanden
wir	 Silizium	 und	 Sauerstoff,	 aber	 nur	 wenig	 an	 anderen	 Elementen	 (Abbildung
16).	 Der	 zu	 untersuchende	 Bereich	 wurde	 mittels	 der	 EDXS-Karte	 fur	 Silizium
(siehe	Abb.	15e)	ausgewahlt.	Offensichtlich	hatte	das	Losungsmittel	die	Struktur
der	Grundmasse,	die	die	verschiedenen	Teilchen	fixiert,	beeintrachtigt,	so	dass	es
zu	 einer	 gewissen	 Migration	 und	 Separierung	 der	 Bestandteile	 kommen	 konnte.
Das	 ist	 ein	 wichtiges	 Ergebnis,	 denn	 es	 bedeutet,	 das	 Aluminium	 und	 Silizium
nicht	chemisch	miteinander	verbunden	sind.
17
Abb.	(16):	EDX–Spektrum	eines	siliziumreichen	Bereiches	auf	der	porosen	roten
Grundmasse	des	mit	Methylethylketon	behandelten	roten	Materials.
Das	 EDX-Spektrum	 in	 Abbildung	 (17)	 wurde	 von	 einem	 Bereich	 mit	 hoher
Aluminium-konzentration	 gemacht.	 Unter	 Verwendung	 eines	 etablierten
Verfahrens	 zur	 quantitativen	 Analyse	 wurde	 festgestellt,	 dass	 die	 Menge	 des
vorliegenden	 Aluminiums	 die	 Menge	 des	 vorliegenden	 Sauerstoffs	 signifikant

ubersteigt	(im	Verhaltnis	von	ungefahr	3:1).	Demzufolge,	wahrend	ein	Anteil	des
Aluminiums	 oxidiert	 sein	 mag,	 ist	 nicht	 ausreichend	 Sauerstoff	 vorhanden,	 als
dass	 das	 gesamte	 Aluminium	 an	 Sauerstoff	 gebunden	 vorliegen	 konnte;	 ein	 Teil
des	 Aluminiums	 muss	 deshalb	 in	 dem	 roten	 Material	 in	 elementarer	 Form
vorhanden	 sein.	 Das	 ist	 ein	 bedeutendes	 Resultat.	 Aluminiumpartikel	 sind
unabhangig	 von	 ihrer	 Gro?e	 mit	 einer	 Schicht	 aus	 Aluminiumoxid	 uberzogen,
deshalb	 ist	 es	 in	 Anbetracht	 des	 sehr	 hohen	 Oberflachen-	 zu
Volumenverhaltnisses	dieser	sehr	kleinen	Partikel	begrundet,	dass	ein	erheblicher
Sauerstoffanteil	zusammen	mit	dem	Aluminium	vorzufinden	ist.
Abb.	 (17):	 Mit	 einer	 Beschleunigungsspannung	 von	 10	 kV	 erzeugtes	 EDX
Spektrum	 eines	 Bereiches	 der	 mit	 Methylethylketon	 behandelten	 roten	 Schicht.
Das	betrachtete	Volumenelement	der	Probe	befindet	sich	in	einem	Bereich,	der
eine	hohe	Aluminiumkonzentration	aufweist.
18
Danach	 wurde	 ein	 Bereich	 mit	 besonders	 hoher	 Eisenkonzentration	 analysiert,
dies	erbrachte	das	in	Abbildung	(18)	gezeigte	EDX-Spektrum.
Abb.	(18):	Ein	mit	einer	Beschleunigungsspannung	von	15	kV	aufgenommenes
EDX-Spektrum	eines	Bereiches	der	mit	Methylethylketon	behandelten	roten
Schicht.	 Das	 betrachtete	 Volumenelement	 der	 Probe	 befindet	 sich	 in	 einem
Bereich,
der	eine	hohe	Eisenkonzentration	aufweist.
Sauerstoff	lasst	sich	sehr	bestandig	in	hoher	Konzentration	zusammen	mit	Eisen
in	 dem	 roten	 Material	 nachweisen,	 selbst	 nachdem	 das	 Material	 in
Methylethylketon-Losungsmittel	eingelegt	worden	war	(Abbildung	15).	Auf	dem	in
Abbildung	(18)	gezeigten	Spektrum	ist	ein	Sauerstoff-Uberschuss	im	Verhaltnis	zu
Eisen	festzustellen.
Basierend	 auf	 einer	 quantitativen	 Auswertung	 der	 EDX-Spektren	 unter
Berucksichtigung	 einer	 Bindung	 von	 Anteilen	 des	 Sauerstoffs	 an	 in	 Spuren
vorhandene	 andere	 Elemente,	 lasst	 sich	 fur	 das	 Spektrum	 in	 Abbildung	 (18)	 ein
Eisen/Sauerstoff	 Verhaltnis	 von	 ungefahr	 2:3	 feststellen.	 Dies	 weist	 nach,	 dass
das	Eisen	oxidiert	ist	und	offenbar	in	der	Oxidations-stufe	III	vorliegt,	was	anzeigt,
dass	 Fe2O3	 vorhanden	 ist,	 oder	 vielleicht	 ein	 Eisen-(III)-Sauerstoff-verbrucktes
Polymer.
Um	die	zur	quantitativen	Auswertung	verwendete	Methode	zu	uberprufen,	wurden
Tests	
mit	 reinem	 Eisen-(III)-oxid	 durchgefuhrt.	 Es	 konnte	 festgestellt	 werden,	 dass	 die
verwendete	 Methode	 konsistente	 und	 reproduzierbare	 Ergebnissen	 fur	 die
Mengenanteile	von	Eisen	und	Sauerstoff	liefert.	Insbesondere	fuhrten	wir	acht	50Sekunden-Messungen	 an	 Fe2O3	 Proben	 durch.	 Wir	 erhielten	 konsistente
Ergebnisse	fur	Eisen	(±	6.2%,	1	sigma)	und	fur	Sauerstoff	(±	3.4%,	1	sigma)	bei
einem	 Sauerstoff/Eisen-Verhaltnis,	 welches	 konsistent	 in	 der	 Nahe	 des	 zu
erwartenden	 Wertes	 von	 1,5	 lag.	 Das	 Vorhandensein	 von	 Eisenoxid	 und
elementarem	 Aluminium	 fuhrt	 zu	 der	 naheliegenden	 Hypothese,	 dass	 das

Material	Thermit	enthalten	konnte.	[Anm.	d.	Ubers.:	Thermit	ist	eine	Mischung	aus
Eisenoxid	und	Aluminiumpulver	(in	der	ublicherweise	verwendeten	Mischung).	In
einer	 stark	 exothermen	 Reaktion	 reagiert	 diese	 Mischung	 zu	 Aluminiumoxid	 und
Eisen.	Das	Eisen	liegt	aufgrund	der	freiwerdenden	Energie	in	flussiger	Form	vor.]
Zur	Uberprufung
dieser	Hypothese	waren	weitere	Untersuchungen	notig.	Zum	Beispiel	stellte	sich
die	Frage,	wie	sich	das	Material	verhalt,	wenn	es	in	einem	nachweisempfindlichen
Kalorimeter	 erhitzt	 wird.	 Wenn	 ein	 Material	 bei	 einem	 solchen	 Test	 nicht	 heftig
reagiert,	 dann	 konnte	 der	 Einwand	 vorgebracht	 werden,	 dass	 das	 Material	 kein
wirkliches	Thermit	sei,	auch	wenn	die	Bestandteile	von	Thermit	vorhanden	sind.
19
3.	Thermische	Analyse	mittels	Differential-Scanning-Kalorimetrie
Die	 rot/grauen	 dunnen	 Plattchen	 wurden	 in	 einem	 Differential-ScanningKalorimeter	 (DSC)	 erhitzt.	 Die	 in	 Abbildung	 (19)	 dargestellten	 Messergebnisse
zeigen,	dass	sich	alle	getesteten	rot/grauen	Plattchen	(aus	verschiedenen	WTCStaubproben)	im	Temperatur	-bereich	von	415-435	°C	entzundeten.	Die	fur	jedes
exotherme	Ereignis	freigesetzte	Energie	kann	mittels	des	Integrals	uber	der	Zeit
unter	 dem	 scharfen	 Peak	 abgeschatzt	 werden.	 Es	 konnte	 abgeschatzt	 werden,
dass	die	pro	Ereignis	jeweils	freigesetzte	Energie
ungefahr	 1,5	 kJ/g,	 3	 kJ/g,	 6	 kJ/g	 und	 7.5	 kJ/g	 betrug	 (hier	 nach	 der	 Hohe	 der
Peaks	geordnet	angegeben,	beginnend	mit	dem	kleinsten	Peak).	Schwankungen
in	der	Hohe	der	Peaks,	als	auch	bezuglich	der	geschatzten	freigesetzten	Energie
sind	nicht	uberraschend,	da	die	zur	Messbereichsfestsetzung	verwendete	Masse
auch	Masse	der	grauen	Schicht	einschloss.	Es	wurde	festgestellt,	dass	die	graue
Schicht	 zum	 Gro?teil	 aus	 Eisenoxid	 besteht,	 so	 dass	 sie	 hochstwahrscheinlich
nicht	zu	den	exothermen	Ereignissen	beitrug;	gleichzeitig	variierte	aber	der	Anteil
der	grauen	Schicht	an	der	Gesamtmasse	in	den	einzelnen	Plattchen	stark.
Abb.	 (19):	 Messkurve	 des	 Differential-Scanning-Kalorimeters	 (DSC)	 fur	 vier
Proben	von	aus	dem	gesammelten	WTC-Staub	isolierten	rot/grauen	Plattchen.	4.
Beob-achtung	 der	 Bildung	 von	 stark	 eisenhaltigen	 Kugelchen	 nachdem	 sich	 die
rot/grauen	Plattchen	in	einem	Differential-Scanning-Kalorimeter	umgesetzt	hatten
In	 den	 im	 Differential-Scanning-Kalorimeter	 nach	 der	 Umsetzung	 vorgefundenen
Ruckstanden	 wurden	 poroses,	 verkohltes	 Material,	 sowie	 zahlreiche
Mikrokugelchen	 und	 kugelahnliche	 Gebilde	 (Spheroide)	 festgestellt.	 Viele	 dieser
Mikrokugelchen	 und	 Spheroide	 wurden	 analysiert.	 Es	 wurden	 eisenreiche
Mikrokugelchen	 nachgewiesen,	 diese	 erscheinen	 unter	 dem	 Lichtmikroskop
glanzend	 und	 silbrig,	 sowie	 siliziumreiche	 Mikrokugelchen,	 diese	 erscheinen
durchsichtig	oder	lichtdurchlassig,	wenn	sie	bei
Wei?licht	 betrachtet	 werden;	 siehe	 dazu	 die	 mit	 einem	 Nikon-Mikroskop
gemachten
lichtmikroskopischen	Aufnahmen	(Abb.	20).
20
Abb.	 (20):	 Lichtmikroskopische	 Aufnahmen	 von	 Ruckstanden	 rot/grauer
Plattchen,	 die	 sich	 im	 DSC	 entzundet	 hatten.	 Man	 beachte	 die	 metallisch-

glanzenden,	sowie	auch	die	lichtdurchlassigen	Kugelchen.	Die	Lange	der	blauen
Ma?stabsbalken	betragt	50	Mikrometer.
Die	 reichlich	 vorhandenen	 eisenreichen	 Kugelchen	 sind	 hier	 von	 besonderem
Interesse;	keines	dieser	Kugelchen	war	vor	der	DSC-Erhitzung	auf	den	einzelnen
dunnen	 Plattchen	 festgestellt	 worden.	 In	 Anbetracht	 der	 hohen	 Schmelzpunkte
von	Eisen	und	Eisenoxid	[5]	beweisen	die	eisenreichen	Kugelchen	bereits,	dass
sehr	hohe	Temperaturen	erreicht	wurden.	Diese	Temperaturen	mussen	weit	uber
der	 am	 DSC	 als	 maximale	 Erhitzungs-temperatur	 eingestellten	 Temperatur	 von
700	°C	gelegen	haben.	Diese	hohen	Tempera-turen	zeigen,	dass	eine	chemische
Reaktion	 stattgefunden	 haben	 muss.	 Mittels	 RE-Aufnahmen	 wurden	 eisenreich
erscheinende	Kugelchen	aus	den	im	DSC	vorgefundenen	Reaktionsruckstanden
ausgewahlt.	 Ein	 Beispiel	 fur	 ein	 solches	 eisenreiches	 Kugelchen	 ist	 auf	 der	 RE
Aufnahme	in	Abb.	(21)	zusammen	mit	dem	dazugehorigen	EDX-Spektrum	dieses
Kugelchens	zu	sehen.
21
Abb.	 (21):	 Ein	 eisenreiches	 Spheroid,	 welches	 im	 DSC–Ruckstand	 gefunden
wurde,	und	das	dazugehorige	EDX–Spektrum.	Der	Kohlenstoff-Peak	im	Spektrum
muss	 als	 nicht	 aussagekraftig	 interpretiert	 werden,	 da	 diese	 Probe	 mit	 einer
dunnen	 Kohlen-stoffbeschichtung	 versehen	 worden	 war,	 um	 ein	 Aufladen	 der
Probe	unter	dem	Elektronenstrahl	auszuschlie?en.
Ein	etabliertes	Verfahren	zur	quantitativen	Analyse	wurde	benutzt,	um	den	Gehalt
der	einzelnen	Elemente	abzuschatzen.	Im	Falle	des	eisenreichen	Spheroids	von
Abb.	(21)	ubersteigt	der	Eisenanteil	den	Sauerstoffanteil	ungefahr	um	den	Faktor
2,	 daher	 muss	 eine	 betrachtliche	 Menge	 des	 Eisens	 in	 elementarer	 Form
vorliegen.	 Dieses	 Ergebnis	 ergab	 sich	 auch	 bei	 der	 Untersuchung	 anderer
eisenreicher	 Spheroide	 aus	 den	 DSC-Ruckstandsproben,	 sowie	 bei	 der
Untersuchung	von	in	den	Ruckstanden	zu	findenden	eisenreichen	Strukturen,	die
sich	 nicht	 zu	 Kugelchen	 geformt	 hatten.	 Es	 wurden	 Spheroide	 mit	 einem
Eisen/Sauerstoff	 Verhaltnis	 von	 bis	 zu	 ca.	 4:1	 festgestellt.	 In	 den	 DSC–Ruckstanden	 wurden	 auch	 eisenreiche	 Kugelchen	 gefunden,	 die	 neben	 Eisen	 auch
Aluminium	und	Sauerstoff	enthielten	(siehe	unten,	Abschnitt	“Diskussion”).
22
Dass	 es	 tatsachlich	 aufgrund	 der	 rot/grauen	 dunnen	 Plattchen	 zu	 ThermitReaktionen	 im	 Differential-	 Scanning-Kalorimeter	 kam,	 als	 die	 Plattchen	 dort
durch	 die	 Methode	 der	 ansteigenden	 Temperatur	 zur	 Entzundung	 gebracht
wurden,	 wird	 durch	 die	 Kombination	 folgender	 Beobachtungen	 bestatigt:	 (1)	 Bei
ca.	 430	 °C	 treten	 stark	 energetische	 Reak-tionen	 auf.	 (2)	 Es	 bilden	 sich
eisenreiche	 Kugelchen.	 Dies	 bedeutet,	 dass	 das	 Produkt	 so	 hei?	 gewesen	 sein
muss	 (uber	 1400	 °C	 fur	 Eisen	 sowie	 Eisenoxid),	 dass	 es	 flussig	 vorlag.	 (3)	 Es
bilden	sich	Kugelchen,	Spheroide,	sowie	nicht	kugelformige	Ruckstande,	in	denen
der	 Eisenanteil	 den	 Sauerstoffanteil	 ubersteigt.	 [Anm.	 d.	 Ubers.:	 Energetische
Reaktion:	 eine	 Reaktion	 bei	 der	 sehr	 viel	 Energie	 in	 sehr	 kurzer	 Zeit	 freigesetzt
wird.]	 In	 diesen	 Ruckstanden	 findet	 sich	 signifikant	 viel	 elementares	 Eisen,
genauso	 wie	 man	 es	 nach	 einer	 thermitischen	 Redox-Reaktion	 zwischen

Aluminium	und	Eisenoxid	erwartet.
Die	 Beweise	 dafur,	 dass	 der	 WTC	 Staub	 reaktionsfahiges,	 stark	 energetisches
thermitisches	 Material	 enthalt,	 sind	 zwingend.	 [Anm.	 d.	 Ubers.:	 “energetic
materials”	 ~	 “energetische	 Materialien”;	 Es	 handelt	 sich	 um	 eine
Sammelbezeichnung	fur
Pyrotechnika,	Treibladungen,	und	Explosivstoffe.	Pyrotechnika	sind	Stoffe,	die	in
einer	energetischen	Reaktion	Hitze,	Licht,	Rauch	und/oder	Larm	erzeugen.]
5.	Entzundungs-	und	Brenntests
Das	 im	 Rahmen	 dieser	 Studie	 benutzte	 DSC	 erlaubte	 keine	 Sichtkontrolle	 der
energetischen	 Reaktion.	 Deshalb	 wurden	 auch	 Untersuchungen	 durchgefuhrt,	 in
denen	 rot/graue	 Plattchen	 einer	 kleinen	 Oxyacetylenflamme	 ausgesetzt	 wurden.
Die	 Proben	 wurden	 entweder	 auf	 einem	 Graphitblock	 liegend	 erhitzt	 (Abb.	 22),
oder	 mit	 einer	 Pinzette	 in	 die	 Flamme	 gehalten.	 Auch	 mehrere	 Farbproben
wurden	 in	 der	 hei?en	 Flamme	 erhitzt.	 Die	 Farbproben	 wurden	 dabei	 jeweils
umgehend	 zu	 Asche	 reduziert.	 Doch	 keines	 der	 rot/grauen	 Plattchen	 aus	 dem
WTC–Staub	 wurde	 in	 der	 hei?en	 Flamme	 zu	 Asche	 reduziert.	 Das	 erste	 der	 so
getesteten	rot/grauen	Plattchen	aus	dem	WTC-Staub	hatte	eine	Gro?e	von	ca.	1
mm	x	1	mm.	Nachdem	das	Plattchen	einige	Sekunden	erhitzt	worden	war,	wurde
der	mit	hoher	Geschwindigkeit	erfolgte	Aussto?	eines	hei?en	Teilchens	unter	der
Hand	 der	 Person,	 die	 den	 Gasbrenner	 hielt,	 beobachtet	 (Abbildung	 22).	 Das
intensive	Aufleuchten	und	die	strahlend	orange	Farbung	des	Teilchens	bewiesen
dessen	 hohe	 Temperatur.	 Der	 Versuch,	 dieses	 winzige	 Reaktionsprodukt	 zu
finden,	 war	 erfolglos.	 Ein	 kurzer	 Videoclip	 des	 Experiments	 (einschlie?lich
Zeitlupe)	kann	hier	angesehen	werden:
http://journalof911studies.com/volume/2008/oxy_redchip_slow.mov
Abb.	 (22):	 Ein	 kleiner	 Gasbrenner	 wurde	 an	 ein	 winziges	 rot/graues	 Plattchen
gehalten.	 Nach	 einigen	 Sekunden	 erfolgte	 der	 Aussto?	 von	 Material.	 Auf	 der
Videoaufnahme	ist	dieser	Aussto?	von	Material	als	oranger	horizontaler	Streifen
sichtbar,	 der	 auf	 die	 Hand	 des	 Mitarbeiters	 zulauft	 (Standbilder	 aus	 dem	 oben
erwahnten	Video).
23
In	einem	weiteren	Entzundungs-	und	Brenntest	konnte	das	Endprodukt	geborgen
werden.	 Abbildung	 (23)	 zeigt	 es	 in	 einer	 lichtmikroskopischen	 Aufnahme,	 sowie
unter	 dem	 Rasterelektronenmikroskop.	 Die	 Bildung	 von	 eisenreichen
Halbkugelchen	 zeigt	 auch	 hier	 wieder	 an,	 dass	 der	 Ruckstand	 geschmolzen
vorgelegen	 haben	 muss,	 da	 die	 flussige	 Substanz	 durch	 die
Oberflachenspannung	 in	 kugelige	 Formen	 gebracht	 werden	 konnte.	 Die	 mittels
DSC-Analyse	erbrachten	Beweise	belegen	allerdings	zwingender,
dass	tatsachlich	eine	Thermit-Reaktion	stattgefunden	hat,	weil	in	diesem	Fall	eine
Umsetzung	 festgestellt	 wurde,	 obwohl	 das	 Material	 auf	 nicht	 mehr	 als	 430	 °C
erhitzt	worden	war.
Abb.	 (23):	 Silbrig-graue	 Spheroide	 waren	 nach	 dem	 Brenntest	 eines	 rot/grauen
Plattchens	 aus	 Probe	 1	 zu	 sehen,	 ein	 Teil	 des	 porosen	 roten	 Materials	 blieb

erhalten	(links).	Rechts:	Eine	REM-Aufnahme	dieser	Spheroide	und	des	porosen
roten	Materials.	DISKUSSION
Es	 wurde	 festgestellt,	 dass	 samtliche	 untersuchte	 Staubproben	 rot/graue
Plattchen	enthal-ten.	Die	Plattchen	zeichnen	sich	aus	durch	eine	rote	Schicht,	in
welcher	 mittels	 EDXS	 Kohlenstoff,	 Sauerstoff,	 Aluminium,	 Silizium	 und	 Eisen
nachgewiesen	wurden,	sowie	eine	graue	Schicht,	worin	hauptsachlich	Eisen	und
Sauerstoff	 nachgewiesen	 wurden.	 Die	 Mengenverhaltnisse,	 mit	 der	 diese
Elemente	 in	 den	 einzelnen	 Schichten	 vorliegen,	 sind	 sich	 insbesondere	 dann
ahnlich,	 wenn	 die	 Analyse	 an	 sauberen	 Bruchflachen	 ausgefuhrt	 wurde.	 Die
Ruckstreuelektronenaufnahmen	machen	die	Konsistenz	der	roten	Schichten
sichtbar,	 da	 auf	 ihnen	 die	 Gro?e	 und	 Morphologie	 der	 Teilchen,	 welche	 in	 der
Hauptmasse	 der	 roten	 Schicht	 enthalten	 sind,	 erkennbar	 sind.	 Die	 Ergebnisse
zeigen	 klar	 die	 Ahnlichkeiten	 der	 rot/grauen	 Plattchen	 aus	 den	 verschiedenen
Staubproben	 aller	 vier	 Fundorte.	 Unsere	 Ergebnisse	 werfen	 eine	 Anzahl	 von
Fragen	auf.
1.	Wie	viel	von	dem	energetischen	roten	Material	uberdauerte	die	Zerstorung	des
WTCs?
Der	Anteil	der	rot/grauen	Plattchen	an	der	von	J.	MacKinlay	gesammelten	Probe
wurde	 annaherungsweise	 bestimmt.	 Aus	 einer	 Staubprobe	 von	 1,6	 Gramm,	 aus
welcher	 leicht	 erkennbare	 Fragmente	 von	 Glas	 und	 Beton	 bereits	 mit	 der	 Hand
entfernt	worden	waren,	wurden	funfzehn	kleine	Plattchen	mit	einer	Gesamtmasse
von	 1,74	 mg	 isoliert.	 Demnach	 betrug	 der	 Anteil	 der	 rot/grauen	 Plattchen	 am
Gewicht	 des	 abgetrennten	 Staubes	 ca.	 0,1%.	 Bei	 einer	 weiteren	 Stichprobe
lie?en	 sich	 69	 kleine,	 rot/graue	 Plattchen	 in	 einer	 Probe	 von	 4,9	 Gramm
abgetrennten	Staubs	erkennen.	Weitere	Proben	werden	fur	eine	Verfeinerung	der
Schatzung	analysiert.	Der	Fall	der	WTC-Turme	verursachte	enorme	Staubwolken,
deren	Gesamtgewicht	schwer	zu	bestimmen	ist.	Aufgrund	der	in	den	Stichproben
gefundenen	 Anteile	 rot/grauer	 Plattchen	 ist	 es	 aber	 klar,	 dass	 deren	 Gesamtmenge	im	Staub	des	WTC	erheblich	gewesen	sein	muss.
24
2.	Ist	das	rote	Material	thermitisch?
Unsere	 Beobachtungen	 zeigen,	 dass	 das	 rote	 Material	 erhebliche	 Mengen	 an
Aluminium,	 Eisen	 und	 Sauerstoff	 enthalt,	 wobei	 diese	 Elemente	 sehr	 fein
vermischt	 beziehungsweise	 in	 chemischer	 Bindung	 vorliegen.	 Im	 Material	 der	 in
MEK	 eingelegten	 Probe	 lies	 sich	 deutlich	 eine	 Abscheidung	 von
Aluminiumfeststellen,	welches	von	den	anderen	Elementen	weg	abwanderte	und
sich	 ansammelte,	 und	 wir	 stellten	 fest,	 dass	 Eisenoxid	 und	 element-ares
Aluminium	 vorhanden	 sein	 mussen.	 Im	 den	 nach	 den	 Reaktionen	 im	 DSC
vorgefun-denen	 Ruckstanden	 fanden	 wir	 Kugelchen,	 die	 im	 Ausgangsmaterial
nicht	vorgelegen
hatten.	Viele	dieser	Kugelchen	hatten	einen	hohen	Eisenanteil,	und	elementares
Eisen	 fand	 sich	 auch	 anderweitig	 im	 Reaktionsruckstand.	 Die	 DSC-Messkurven

zeigen,	 dass	 die	 rot/grauen	 Plattchen	 bereits	 bei	 Temperaturen	 heftig	 reagieren,
die	 sowohl	 unter	 dem	 Schmelzpunkt	 von	 Aluminium	 liegen,	 als	 auch	 unter	 der
Entzundungstemperatur	 von	 ultrafeinkornigem	 (UFG)	 Aluminium	 in	 Luft	 [18].
Diese	 Beobachtungen	 brachten	 uns	 das	 im	 Lawrence	 Livermore	 National
Laboratory	 und	 anderswo	 hergestellte	 Nanothermit	 in	 Erinnerung.	 Die	 dazu
vorhandenen	Artikel	beschreiben	Nanothermit-Composites,	die
UFG-Aluminium	 und	 Eisenoxid	 in	 enger	 Mischung	 aufweisen,	 und	 die	 als
Pyrotechnika	 oder	 Explosivstoffe	 Anwendung	 finden	 konnten	 [19-21].	 In	 der
typischen	Thermit-Reaktion	reagiert	Aluminium	mit	einem	Metalloxid,	wie	in	dieser
Reaktion	von	Aluminium	mit	Eisenoxid:
2Al	 +	 Fe2O3	 	 Al2O3	 +	 2Fe	 (geschmolzenes	 Eisen),	 H=	
? 853.5	 kJ/mol.
Handelsubliches	 Thermit	 verhalt	 sich	 wie	 ein	 Brandsatz,	 wenn	 es	 angezundet
wird	[6].	Aber	wenn	die	Aus-gangsstoffe	ultrafeinkornig	(UFG)	und	eng	vermischt
vorliegen,	 reagiert	 dieses	 “Nano-Thermit”	 sehr	 schnell,	 sogar	 explosiv,	 und	 wird
mitunter	 als	 “Super-Thermit”	 bezeichnet	 [20,	 22].	 Wir	 wurden	 das	 Material	 der
roten	 Schicht	 gerne	 eingehend	 mit	 bekannten	 Super-Thermit	 Composites
vergleichen,	 ebenso	 die	 jeweiligen	 Reaktionsprodukte.	 Da	 es	 High-Tech	 Thermit
aber	 in	 zahlreichen	 Varianten	 gibt,	 muss	 dieser	 Vergleich	 auf	 eine	 zukunftige
Studie	 verschoben	 werden.	 Hier	 seien	 einstweilen	 die	 Reaktionsruckstande	 der
rot/grauen	Plattchen	mit	den	Reaktionsruckstanden	von	handelsublichem	(Makro)	Thermit	verglich-en.	Wir	haben	bei	der	Reaktion	von	Thermit	beobachtet,	dass
viele	 Kugelchen	 und	 Spheroide	 gebildet	 werden,	 wenn	 ein	 Teil	 des
geschmolzenen	Reaktionsproduktes
energisch	 zerstaubt	 wird.	 Tropfchen	 des	 geschmolzenen	 Materials	 neigen
aufgrund	der
Oberflachenspannung	dazu	kugelformig	zu	werden.	Da	sie	klein	sind,	kuhlen	sie
rasch	 ab	 und	 werden,	 noch	 wahrend	 sie	 durch	 die	 Luft	 fallen,	 fest.	 Daher	 bleibt
ihre	 Kugelform	 erhalten.	 Um	 Vergleiche	 der	 Reaktionsruckstande	 rot/grauer
Plattchen	 mit	 den	 Reaktionsruckstanden	 von	 handelsublichem	 Thermit	 zu
erleichtern,	stellen	wir	hier	die	entsprechenden	Aufnahmen	sowie	EDX	Spektren
gegenuber.
Wir	 stellen	 fest,	 dass	 die	 spheroidformigen	 Reaktionsruckstande	 der	 rot/grauen
Plattchen	 (Abb.	 25,	 26)	 eine	 auffallend	 ahnliche	 chemische	 Signatur	 aufweisen
wie	 ein	 typisches	 EDX-Spektrum	 der	 von	 handelsublichem	 Thermit	 gebildeten
Kugelchen	 (Abb.	 24).	 Diese	 Ahnlichkeit	 unterstutzt	 unsere	 Hypothese,	 dass	 es
sich	bei	dem	roten	Material	der	rot/grauen	Plattchen	tatsachlich	um	eine	Form	von
Thermit	handelt.	Neben	den	rot/grauen	Plattchen	sind	von	unserer	Gruppe	auch
viele	 kleine	 Kugelchen	 im	 WTC-Staub	 gefunden	 worden.	 Wie	 bereits	 in	 einem
fruheren	Artikel	ausgefuhrt	wurde,	enthalten	diese	dieselben
Elemente	 wie	 die	 Ruckstande	 von	 Thermit	 [5].	 Wir	 zeigen	 hier	 Aufnahmen	 von
Kugelchen,	 die	 im	 WTC	 Staub	 (Abb.	 27)	 gefunden	 wurden	 und	 ein
reprasentatives	 EDX-Spektrum	 eines	 solchen	 Kugelchens	 (Abb.	 28).	 Man
vergleiche	die	Aufnahmen	und	korrespondier-enden	reprasentativen	Spektren	fur

Kugelchen	 aus	 den	 Reaktionsruck-standen	 von	 handelsublichen	 Thermit,	 fur
Kugelchen	aus	den	Reaktionsruckstanden	der	rot/grauen	Plattchen	(siehe	oben),
sowie	fur	Kugelchen	aus	dem	WTC-Staub.
25
Aufnahmen	 von	 Kugelchen	 EDX-Spektren	 der	 Kugelchen	 Abb.	 (24):	 Bei	 der
Reaktion	von	handelsublichem	Thermit	gebildete	Kugelchen,	mit	dazugehorigem
reprasen-tativen	 EDX-Spektrum.	 Abb.	 (25):	 Bei	 der	 Reaktion	 von	 rot/grauen
Plattchen	im	DSC	gebildete	Kugelchen,	mit	dazugehorigem	reprasentativen	EDXSpektrum.	 (Allerdings	 wurden	 auch	 Kugelchen,	 die	 hauptsachlich	 aus	 Eisen
bestehen	 und	 wenig	 Sauerstoff	 enthalten,	 in	 den	 Ruckstanden	 gefunden).	 Abb.
(26):	Reaktions-ruckstand	eines	rot/grauen	Plattchens	nach	dem	Brenntest;	EDXSpektrum	des
Mikrokugelchens,	welches	im	Bild	am	weitesten	links	zu	sehen	ist.
26
Abb.	(27)	und	(28):	Aus	dem	WTC-Staub	isolierte	Kugelchen.	EDX-Spektrum	von
einem	der	aus	dem	WTC-Staub	isolierten	Kugelchen.	3.	Konnte	es	sich	bei	dem
roten	Material	um	nicht	abreagiertes	“Super-Thermit”	handeln?
Wir	haben	bereits	erwahnt,	dass	sich	gewohnliches	Thermit	bei	der	Entzundung
wie	ein	Brandsatz	verhalt.	Doch	wenn	die	Ausgangsstoffe	ultrafeinkornig	und	eng
vermischt	 vorliegen,	 reagiert	 die	 Thermit-	 Mischung	 sehr	 rasant,	 sogar	 explosiv
[20].	 So	 existiert	 eine	 stark	 energetische	 Variante	 von	 Thermit,	 bekannt	 als
energetisches	 Nanocomposite	 oder	 “Super-Thermit”.	 In	 dieser	 Variante	 liegen
Aluminium	 und/oder	 Eisenoxid	 in	 einer	 Korn-gro?e	 von	 nur	 ca.	 100	 nm	 oder
kleiner	 vor,	 oft	 ist	 zusatzlich	 Silizium	 und	 Kohlenstoff	 vorhanden	 [19-28].	 “Bei
Reaktionen	 von	 Aluminium	 und	 Metalloxiden,	 die	 in	 Nanogro?en	 vorliegen,
konnen	die	Reaktionsgeschwindigkeiten	signifikant	hoher	sein	als	die,	welche	bei
den	 traditionellen	 Mikrogro?e-Thermitpulvern	 festgestellt	 werden.	 Bei	 den
Reaktionen	 zwischen	 Nanogro?en	 Metall-	 und	 Metalloxidpulvern	 werden	 hohe
Temperaturen	 (>	 3000	 K)	 erzeugt.	 Durch	 Vermischung	 von	 Aluminium-	 und
Metalloxid-Nanopulvern	 gebildete	 Super-Thermite	 ziehen	 Geschwindigkeiten	 der
Energiefreisetzung	nach	sich,	die	um	zwei	Gro?enordnungen	hoher	liegen,	als	die
ahnlicher,	 auf	 der	 Basis	 von	 Mikrogro?en-Ausgangsstoffen	 gebildeter
Mischungen”	[22].
Die	rote	Schicht	der	rot/grauen	Plattchen	ist	deshalb	von	gro?em	Interesse,	weil
sie	 Aluminium-,	 Eisen	 und	 Sauerstoffanteile	 enthalt,	 welche	 eng	 vermischt
beziehungsweise	 in	 chemischer	 Bindung	 in	 einer	 Gro?enordnung	 von	 ca.	 100
Nanometern	 (nm)	 oder	 weniger	 vorliegen.	 Nun	 vergleiche	 man	 eine	 Messkurve
einer	 DSC-Analyse	 eines	 aus	 dem	 WTC-Staub	 isolierten	 rot/grauen	 Plattchens
mit	 der	 Messkurve	 einer	 DSC-Analyse	 eines	 bekannten	 Super-Thermits	 (siehe
Abbildung	29).
Gewohnliches	Thermit	entzundet	sich	erst	bei	einer	weit	hoheren	Temperatur	(bei
ca.	900	°C	oder	hoher)	und	erzeugt	in	der	DSC-Analyse	einen	deutlich	flacheren

und	breiteren	Peak	als	Super-Thermit	[21].	Alle	diese	Fakten	zeigen	an,	dass	das
im	 WTC-Staub	 gefundene	 thermitische	 Material	 eine	 Form	 von	 Nanothermit	 ist,
und	 nicht	 gewohnliches	 (Makro-)	 Thermit.	 Wir	 werden	 nicht	 versuchen,	 die
spezielle	Form	des	vorhandenen	Nanothermits	zu	benennen,	solange	nicht	mehr
uber	 das	 rote	 Material,	 und	 besonders	 uber	 die	 Beschaffenheit	 des	 enthaltenen
organischen	Materials,	in	Erfahrung	gebracht	ist.
27
Abb.	(29):	DSC-Messkurve	von	Probe	1	(blauer	Kurve)	im	Vergleich	mit	der	DSC
Messkurve	 eines	 Fe2O3/UFG	 Al-Nanocomposite-Xerogels	 (aus	 Tillotson	 et	 al.
[28]).
Beide	 DSC-Messkurven	 zeigen,	 dass	 es	 bei	 Temperaturen	 von	 weniger	 als	 560
°C	 zur	 Reaktion	 kam.	 4.	 Existierte	 die	 Technologie	 zur	 Herstellung	 von	 stark
energetischen	Nanocomposites	bereits	vor	dem	11.	September	2001?
Wir	 finden	 die	 Antwort	 in	 einem	 auf	 April	 2000	 –	 dies	 war	 siebzehn	 Monate	 vor
der	Tragodie	–	datierten	Artikel	von	Gash	et	al.:
“Nanostruktur-Composites	 sind	 Mehrkomponenten-Materialien,	 bei	 welchen
mindestens
eine	der	Komponenten	in	einer	oder	mehreren	Dimensionen	(Lange,	Breite,	oder
Dicke)	 im	 Nanometerbereich	 liegt,	 welcher	 von	 1	 nm	 bis	 100	 nm	 definiert	 ist.
Energetische
Nanocomposites	 sind	 eine	 Klasse	 von	 Materialien,	 in	 denen	 ein	 zu	 oxidierende
Stoff	 und	 die	 Oxidationsmittelkomponente	 eng	 vermischt	 vorliegen,	 und	 bei	 dem
die	Gro?e	von
mindestens	 einer	 der	 einzelnen	 Komponenten	 im	 definierten	 Nanometerbereich
liegt.	Ein
von	 einem	 Sol-Gel	 abgeleitetes	 Pyrotechnik-Material	 ist	 ein	 Beispiel	 fur	 ein
energetisches
Nanocomposite,	bei	welchem	Metalloxid-Nanopartikel	mit	Metallen	oder	anderen
zu
oxidierenden	 Stoffen	 in	 stark	 exothermen	 Reaktionen	 umgesetzt	 werden.
Zumindest	 ein	 Teil	 des	 Gerustes	 der	 Grundmasse	 besteht	 aus	 dem
Oxidationsmittel,	wahrend	sich	die	zu
oxidierende	Komponente	in	den	Poren	der	Grundmasse	befindet.	”
“Um	 ein	 Beispiel	 zu	 nennen,	 energetische	 Nanocomposites	 aus	 FexOy	 und
metallischem
Aluminium	 lassen	 sich	 einfach	 darstellen.	 Die	 Mischungen	 sind	 haltbar,	 sicher,
und	sie
konnen	leicht	entzundet	werden”	[19].
Wir	 entnehmen	 daraus,	 dass	 im	 April	 2000	 die	 Technologie	 zur	 Herstellung	 von
Material-ien,	die	au?ergewohnlich	gut	zu	einer	Beschreibung	der	roten	Schichten
passen	 wurden,	 verfugbar	 war.	 Die	 Wissenschaftler	 erwahnen	 in	 demselben
Artikel,	dass	man	den	Nano-composites	“Polymere”	hinzufugen	kann:
“Diese	 Sol-Gel	 –	 Methode	 erlaubt	 den	 Zusatz	 von	 unloslichen	 Materialien	 (wie
z.B.	von

Metallen	 oder	 Polymeren)	 zu	 dem	 zahviskosen	 Sol	 kurz	 vor	 der	 Gelierung,	 so
dass	mit	der
Gelierung	 ein	 energetisches	 Nanocomposite	 mit	 gleichma?iger	 Verteilung	 der
Kompo-nenten	hergestellt	wird.	Aluminium	in	Form	eines	feinen	Pulvers	von	ca.	6
?m	Durchmesser	wurde	zu	einer	kurz	vor	der	Gelierung	befindlichen	Eisenoxid	–
Gel	 Synthese	 hinzugegeben,	 um	 pyrotechnische	 FexOy	 /Al	 -Nanocomposites
herzustellen.	 […]	 Diese	 Nanocomposites	 wurden	 danach	 zu	 einem	 Xerogel	 und
einem	Aerogel	des	Materials	verarbeitet	[…]	Das	pyrotechnische	Nanocomposite
kann	mittels	eines	Propanbrenners	entzundet	werden”	[19].
In	 der	 Tat,	 die	 rot/grauen	 Plattchen	 lassen	 sich	 mit	 einem	 Propanbrenner
entzunden,	 und	 sie	 besitzen	 die	 Eigenschaften	 eines	 pyrotechnischen
Nanocomposite.	 Alle	 erforderlichen	 Inhaltsstoffe	 –	 Aluminium,	 Eisen,	 Sauerstoff,
Silizium	 und	 Kohlenstoff	 –	 sind	 vorhanden,	 und	 sie	 sind	 auf	 eine	 solche	 Weise
verbunden,	 dass	 diese	 rot/grauen	 Plattchen	 sehr	 hei?es	 Material	 bilden	 (und
manchmal	aussto?en),	wenn	man	sie	entzundet.	Gashs	Artikel	beschreibt	FTIRSpektren,	 welche	 charakteristisch	 fur	 energetische	 Eisenoxid/Aluminium
Nanocomposites	 sind.	 [Anm.	 d.	 Ubers.:	 FTIR	 =	 Fourier-Transformations
Infrarotspektros-kopie]	 Wir	 haben	 mit	 derselben	 Methode	 Untersuchungen
ausgefuhrt,	 und	 werden	 die	 Ergebnisse	 an	 anderer	 Stelle	 veroffentlichen.	 Wir
weisen	darauf	hin,	dass	Polymere	in	der	Grundmasse	fur	die	Absorption	von	MEK
und	 fur	 das	 anschlie?ende	 beobachtete	 Aufquellen	 verantwortlich	 sein	 konnten
[29].
Ein	Artikel	uber	eine	Konferenz,	welche	im	April	2001	stattfand,	zeigt	auf	wer	zu
dieser	Zeit	dafur
bekannt	war,	an	derartigen	Explosivstoffen	zu	arbeiten:
“Das	 im	 April	 2001	 in	 San	 Diego	 abgehaltene	 221.	 “Nationale	 Meeting	 der
Amerikanischen
Gesellschaft	 fur	 Chemie”	 bot	 ein	 Symposium	 “Militarische	 Anwendungen	 von
Nano-materialien”.	 Eine	 der	 vier	 Sitzungen	 war	 mit	 “Nanoenergetics”	 betitelt	 […]
Diese	Sitzung	bot	eine	gute	Darstellung	der	Bandbreite	der	laufenden	Forschung
auf	diesem	Gebiet,	welches	es	seit	ungefahr	10	Jahren	gibt	[Anm.	d.	Ubers.:	d.h.
seit	ca.	1992]	[….]	Zur
Zeit	 haben	 alle	 Teilstreitkrafte	 des	 Militars	 und	 einige	 Labors	 des
Energieministeriums,
sowie	
einige	
akademische	
Labors	
aktive	
Forschungs-	
und
Entwicklungsprogramme,	 welche	 darauf	 abzielen	 die	 besonderen	 Eigenschaften
der	 Nanomaterialien,	 welche	 die	 Moglichkeit	 bieten,	 sie	 in	 energetischen
Formulierungen	 fur	 moderne	 Explosivstoffe	 zu	 verwenden,	 auszuschopfen.
Energetische	 Nanomaterialien	 stellen	 in	 Aussicht,	 zu	 zweckdienlichen
Bestandteilen	 von	 thermobarischen	 Waffen	 (TBX),	 sowie	 von	 TBX	 –	 artigen
Waffen	 zu	 werden,	 insbesondere	 da	 sie	 sich	 in	 Hinblick	 auf	 Energiefreisetzung
und	Impuls-Steuerung	leicht	an	verschiedenste	Anspruche	anpassen	lassen”	[20].
Der	 Aspekt	 “Impuls-Steuerung”	 konnte	 bedeutsam	 sein.	 Es	 ist	 moglich,	 dass

Formulier-ungen	 ausgewahlt	 worden	 sein	 konnten,	 welche	 gerade	 genugend
Sprengwirkung	haben,	um	die	gewunschte	Fragmentierung	zu	erzielen,	wahrend
gleichzeitig	der	Larmpegel	minimiert	wird.
5.	Kann	Super-Thermit	gefahrlos	gehandhabt	werden?
In	dem	Artikel	von	Gash	et	al.	von	April	2000	ist	ausgefuhrt:
“Die	 Eigenschaften	 der	 noch	 feuchten	 Nanocomposites	 gewahren	 auch	 ein
zusatzliches	 Ma?	 an	 Sicherheit.	 Die	 noch	 feuchten	 pyrotechnischen
Nanocomposites	konnen	nicht	entzundet	werden,	solang	der	Trocknungsprozess
nicht	abgeschlossen	ist.	Diese	Eigenschaft	sollte	es	erlauben,	eine	gro?e	Menge
des	pyrotechnischen	Materials	herzustellen,	das	fur	einige	Zeit	gefahrlos	gelagert
werden	kann	und	erst	kurz	vor	seiner	Verwendung	getrocknet	wird”	[19].
Die	 gefahrlose	 Handhabung	 des	 formbaren	 Sol-Gel-Materials	 erlaubt	 eine
einfache	 Beschichtung	 von	 Oberflachen	 (wie	 z.B.	 von	 Stahl),	 was	 dieselbe
Forschungsgruppe,	 nach	 ihrer	 eigenen	 Darstellung	 in	 einem	 nachfolgenden
Artikel,	auch	ausgefuhrt	hat:
“Der	 Sol-Gel-Prozess	 ist	 sehr	 gut	 zu	 kombinieren	 mit	 Tauch-,	 Spin-	 und
Spraybeschi-chtungstechnologien	zur	Oberflachenbeschichtung.	Wir	haben	diese
Eigenschaft	29
benutzt,	 um	 verschiedene	 Tragermaterialien	 im	 Tauchverfahren	 mit	 einer
Fe2O3/Al/Viton
Beschichtung	zu	versehen.	Die	energetische	Beschichtung	trocknet	zu	einem	gut
anhaftenden	 Film	 aus.”	 “Wir	 haben	 feine	 Pulver,	 gepresste	 Pellets,	 gegossene
Stucke,	 und	 dunne	 Filme	 aus	 dem	 hybriden	 anorganisch/organischen
energetischen	 Nanocomposite	 angefertigt”	 [25].	 Demnach	 konnen	 die
energetischen	Nanocomposites	auf	Oberflachen	gespruht	oder	sogar	“gestrichen”
werden,	 wobei	 sie	 gewisserma?en	 einen	 energetischen	 oder	 sogar	 explosiven
Anstrich	 bilden.	 Die	 roten	 Schichten	 der	 von	 uns	 im	 WTC-Staub	 gefundenen
rot/grauen	Plattchen	entsprechen	Gashs	et	al.	Beschreibung	von	“dunnen	Filmen”
aus	“hybriden	anorganisch/organischen	energetischen	Nanocomposites”.	
Tatsachlich,	 die	 verwendeten	 Begriffe	 “energetische	 Beschichtung”	 und	 “gut
anhaftender	 Film”	 passen	 sehr	 gut	 zu	 den	 von	 uns	 festgestellten	 Eigenschaften
der	 rot/grauen	 Platt-chen,	 welche	 die	 WTC	 Zerstorung	 uberdauert	 haben.	 Wir
konnen	 zurzeit	 nicht	 daruber	 befinden,	 ob	 die	 Plattchen	 aufgrund	 der
Aufbringungsmethode	 so	 dunn	 sind,	 oder	 wegen	 deren	 Reaktionsverhaltens.
Wahrend	 die	 Aufbringung	 eines	 dunnen	 Films	 vielleicht	 speziellen	 erwunschten
Ergebnissen	gedient	haben	mag,	ist	es	ebenso	moglich,	dass	der	kuhlende	Effekt
des	 Stahls,	 mit	 dem	 das	 Material	 in	 Kontakt	 war,	 vielleicht	 bewirkte,	 dass	 ein
dunner	 Film	 einer	 gro?eren	 Masse	 nicht	 abreagierte.	 Der	 Umstand,	 dass	 die
meisten	 der	 dunnen	 Plattchen	 eine	 markante	 graue	 Schicht	 haben,	 legt	 nahe,
dass	 das	 nicht	 abreagierte	 Material	 in	 engem	 Kontakt	 mit	 etwas	 anderem	 war,
entweder	 mit	 seinem	 Angriffsziel,	 einem	 Behalter,	 oder	 einem	 Haftmittel.
Clapsaddle	et	al.	erwahnen	in	ihrem	Artikel	desweiteren:
“Diese	 Ergebnisse	 zeigen,	 dass	 das	 hybride	 anorganisch/organische

energetische	 Composite	 unter	 Umgebungsbedingungen	 bei	 Schlageinwirkung
stabil	 bleibt,	 unempfindl-ich	 ist	 gegenuber	 Funkenflug,	 und	 nur	 in	 sehr	 geringem
Ausma?	 empfindlich	 fur	 Reibung	 ist.	 Wie	 im	 Abschnitt	 Experimente	 von	 diesem
Artikel	vermerkt,	sind	feuchte	hybride
Nanocomposites	 gefahrlos	 zu	 handhaben	 und	 schwierig	 zu	 entzunden	 […	 ]
Sobald	das
Material	 jedoch	 einmal	 getrocknet	 ist,	 brennt	 es	 sehr	 heftig	 und	 schnell	 unter
Entwicklung
von	signifikanten	Mengen	an	gasformigen	Spezies”	[24].	Wenn	die	energetischen
Super-thermite	trocken	sind,	tragt	die	organische	Komponente	zu	der	schnellen
Entwicklung	von	Gasen	und	dem	explosiven	Charakter	dieser	Superthermite	bei
[24].
Im	 Los	 Alamos	 National	 Laboratory	 sind	 “elektrische	 Super-Thermit	 Zunder”
entwickelt	worden,	deren	“Anwendungen	die	Zundung	von	Explosivstoffen	bei	…
Sprengungen	einschlie?t”	[30].	Es	ist	gewiss	moglich,	dass	solche	Zunder,	welche
dafur	 bestimmt	 sind,	 auf	 einen	 einfachen	 elektrischen	 Impulse	 hin	 zu	 zunden,
Material	 enthalten	 konnen,	 dass	 dem	 von	 uns	 im	 WTC-Staub	 gefundenen	 roten
Material	 ahnelt.	 In	 Hinblick	 auf	 die	 Sicher-heit	 von	 Super-Thermit	 Zundern	 ist	 in
der	Los	Alamos	Veroffentlichung	angemerkt:
“Bedauerlicherweise	bedienen	sich	konventionelle	elektrische	Zunder	bleihaltiger
Kompo-nenten,	 welche	 au?erst	 empfindlich	 gegenuber	 Schlageinwirkung,
Reibung,	elektrosta-tische	Aufladung	und	Warme	sind,	wodurch	die	Handhabung
dieser	 Zunder	 gefahrlich	 ist.	 Au?erdem	 produzieren	 diese	 Mischungen	 giftigen
Rauch.	 Die	 elektrischen	 Super-Thermit	 Zunder	 produzieren	 keinen	 giftigen
bleihaltigen	 Rauch,	 und	 sie	 sind	 sicherer	 zu	 handhaben,	 da	 sie	 aufgrund	 ihrer
Zusammensetzung	 Reibung,	 Schlageinwirkung,	 Hitze	 und	 elektrostatischer
Aufladung	standhalten	konnen,	womit	das	Risiko	einer	versehentlichen	Zundung
verringert	 wird.	 Sie	 konnen	 so	 konzipiert	 werden,	 dass,	 abhangig	 von	 den
Erfordernissen	 unterschiedlicher	 Anwendungen,	 verschiedene,	 zur	 Zundung
geeignete	Outputs	erzeugt	werden–	einfache	Funken,	hei?e	Schlacke,	Tropfchen,
oder	Flammen”	[30].
30
6.	 Wie	 hoch	 ist	 die	 Energiefreisetzung	 von	 Super-Thermit	 im	 Vergleich	 zu
konventio-nellen	Explosivstoffen?
Ein	 Diagramm	 in	 einem	 Artikel	 uber	 nanostrukturierte	 energetische	 Materialien
[21]	 zeigt,	 dass	 die	 Ausbeute	 an	 Energie	 per	 Volumen	 fur	 Al/Fe2O3Compositestoffe	 die	 der	 in	 Sprengungen	 ublicherweise	 verwendeten
Explosivstoffe	TNT,	HMX	und	TATB	ubersteigt	(siehe	Abbildung	30).
0
2
4
6
8

10
12
14
16
18
Energy	(kJ)
HMX	TNT	TATB	Al/Fe2O3	WTC	Chip
1
WTC	Chip
2
WTC	Chip
3
WTC	Chip
4
Energy	by	volume	(kJ/cc)
Energy	by	mass	(kJ/g)
Abb.	 (30):	 Energiefreisetzung	 der	 monomolekularen	 Explosivstoffe	 HMX,	 TNT,
TATB	 und	 eines	 energetisches	 Al/Fe2O3	 Composite,	 und	 die	 in	 den	 DifferentialScanning-Kalorimeter-Tests	gemessene	Energiefreisetzung	pro	Masse	fur	vier	im
WTC-Staub	gefundene	rot/graue	Plattchen.
Es	ist	bemerkenswert,	dass	einige	der	rot/grauen	dunnen	Plattchen	mehr	Energie
in	 kJ/g	 freisetzen	 als	 gewohnliches	 Thermit	 (siehe	 dazu	 die	 blauen	 Saulen	 im
Diagramm,	 Abbildung	 30).	 Das	 theoretische	 Maximum	 an	 freiwerdender	 Energie
betragt	fur	Thermit	3,9	kJ/g	[27].	Wir	schlie?en	daraus,	dass	das	in	den	rot/grauen
Plattchen	 erkennbare	 organische	 Material	 auch	 stark	 energetisch	 ist	 und
hochstwahrscheinlich	 Gas	 produziert,	 welches	 explosiven	 Druck	 beisteuert.
Nochmals,	 konventionelles	 Thermit	 wird	 als	 Brandsatz	 aufgefasst,	 wahrend
Super-Thermit,	welches	organische	Komponenten	zur
schnellen	 Gaserzeugung	 enthalten	 kann,	 als	 pyrotechnisches	 Material	 oder
Explosivstoff	betrachtet	wird	[6,	24].	Es	ist	moglich,	dass	ein	Teil	der	beobachteten
Steigerung	 der	 Energieausbeute	 auf	 einer	 Oxidation	 der	 organischen
Komponente	durch	Luftsauerstoff	beruhen	kann,	da	die	Untersuchung	im	DSC	in
Luft	erfolgte.
7.	Konnte	es	sich	bei	den	Plattchen	um	gewohnliche	Farbe	handeln?
Wir	haben	unter	Verwendung	eines	Fluke	8842A	Multimeters	den	Widerstand	des
roten	 Materials	 gemessen	 (an	 einer	 Seite	 haftete	 eine	 kleine	 Menge	 graues
Material	 an),	 um	 ihn	 mit	 dem	 Widerstand	 gewohnlicher	 Farben	 zu	 vergleichen.
Wir	benutzten	die	Formel:
Spezifischer	Widerstand	=	RA	/	l
Dabei	 ist	 R	 der	 elektrischer	 Widerstand	 (in	 ?);	 A	 die	 Querschnittsflache	 (in	 m2);
und	l	die	Lange	(in	m).	Aufgrund	der	geringen	Gro?e	des	roten	Plattchens	von	ca.
0.5	mm	x	0.5	mm,	haben	wir	zwei	Proben	verwendet,	und	kamen	auf	einen	Wert
von	ungefahr	10	?m.	Dieser	Wert	ist	um	mehrere	31	Gro?enordnungen	geringer
als	die	entsprechenden	Werte	von	Farben,	welche	wir	in	einer	Tabelle	aufgelistet

fanden.	Deren	spezifischer	Widerstand	betragt	typischerweise	uber	1010	?m	[31].
Im	 Rahmen	 einer	 anderen,	 oben	 beschriebenen	 Untersuchung,	 wurden	 die
rot/grauen	Plattchen	unter	Bewegung	fur	dutzende	Stunden	in	das	Losungsmittel
Methylethylketon	(MEK)	eingelegt.	Das	rote	Material	quoll	auf,	aber	es	loste	sich
nicht	 auf,	 und	 die	 harte	 siliziumreiche	 Grundmasse	 war	 nach	 dieser	 Prozedur
noch	 vorhanden.	 Andererseits	 wurden	 Proben	 von	 Farbe,	 die	 derselben
Einwirkung	 von	 MEK	 ausgesetzt	 waren,	 biegeschlaff	 und	 losten	 sich	 zu	 einem
erheblichen	 Teil	 auf,	 wie	 es	 zu	 erwarten	 war,	 da	 es	 sich	 bei	 MEK	 um	 ein	 FarbLosungsmittel	 handelt.	 Desweiteren	 haben	 wir	 gezeigt,	 dass	 das	 rote	 Material
sowohl	 Eisenoxid	 als	 auch	 elementares	 Aluminium	 enthalt,	 das	 hei?t,	 die
Bestandteile	 von	 Thermit,	 und	 dass	 diese	 Stoffe	 in	 interessanter	 Beschaffenheit
und
eng	 vermischt	 in	 den	 erhalten	 gebliebenen	 Plattchen	 vorliegen	 (siehe	 oben,
Abschnitt	“Ergebnisse”,
Sektion	 1).	 Die	 Spezies	 sind	 klein	 (die	 Eisenoxid-Kornchen	 haben	 zum	 Beispiel
eine	 Korngro?e	 von	 ungefahr	 100	 nm),	 und	 sie	 sind	 eingebettet	 in	 eine
Grundmasse,	 die	 Silizium	 und	 Kohlenstoff	 enthalt,	 was	 auf	 ein	 SuperthermitComposite	 hindeutet.	 Die	 dunnen	 Plattchen	 erzeugen	 sogar	 noch	 jetzt,	 mehrere
Jahre	nach	der	Tragodie	vom	11.	September,	sehr	hohe	Temperaturen,	wenn	sie
zur	 Reaktion	 gebracht	 werden,	 wie	 dies	 der	 beobachtete	 helle	 Funken	 und	 die
Bildung	 von	 eisenreichen	 Kugelchen	 zeigen	 (siehe	 oben,	 lichtmikroskopische
Aufnahmen	in	Abb.	20)
Ubereinstimmend	damit	zeigen	die	Untersuchungen	im	DSC	die	Freisetzung	einer
hohen	Enthalpie,	die	sogar	gro?er	ist	als	die	von	reinem	Thermit.	Au?erdem	wird
die	Energie	in	sehr	kurzer	Zeit	freigesetzt,	wie	die	Scharfe	des	Peaks	in	Abbildung
(29)	 zeigt.	 Die	 Ruckstande	 aus	 den	 DSC-Tests	 enthalten	 Mikrokugelchen,	 in
welchen	 der	 Eisenanteil	 den	 Sauerstoffanteil	 ubersteigt.	 Dies	 bedeutet,	 dass
zumindest	ein	Teil	des	Eisenoxids	in	einer	chemischen	Reaktion	reduziert	wurde.
Wenn	eine	Farbe	entwickelt	wurde,	welche	diese	sehr	energetischen	Materialien
enthalt,	 dann	 ware	 sie	 nach	 dem	 Trocknen	 sehr	 gefahrlich	 und	 es	 ware	 hochst
unwahrscheinlich,	 dass	 sie	 eine	 behordliche	 Zulassung	 fur	 eine	 Verwendung	 in
Gebauden	erhalten	wurde.	
Jede	 Behauptung,	 dass	 eine	 alltagliche	 Substanz	 wie	 Farbe	 den	 von	 uns
beschriebenen
Eigenschaften	 entsprechen	 konnte,	 musste,	 um	 Beachtung	 zu	 verdienen,	 von
einer	 empirischen	 Beweisfuhrung	 unter	 Verwendung	 einer	 Probe	 des
vorgeschlagenen	Materials,	einschlie?lich	einer	Analyse	mittels	REM/EDXS	sowie
DSC,	begleitet	sein.
8.	Welche	weiteren	Untersuchungen	sind	in	Erwagung	gezogen?
Wir	stellen	fest,	dass	die	gesamte	freigesetzte	Energie	von	einigen	der	rot/grauen
dunnen	 Plattchen	 die	 fur	 reines	 Thermit	 gegebene	 theoretische	 Grenze	 von	 3.9
kJ/g	ubersteigt.	Eine	mogliche	Erklarung	dafur	ist,	dass	das	in	der	roten	Schicht

enthaltene	organische	Material	ebenfalls	energetisch	ist.	Eine	Bestimmung	der	in
der	 organischen	 Komponente	 der	 roten	 Schicht	 vorhandenen	 chemischen
Verbindung(en)	 wurde	 das	 Verstandnis	 fordern.	 Weitere	 Untersuchungen	 des
roten	Materials	(abgetrennt	vom	grauen	Material),
unter	 Verwendung	 von	 DSC,	 TGA	 [Thermogravimetrische	 Analyse],	 FTIR
[Fourier-Transformations-Infrarot-	Spektroskopie]	etc.,	im	Vergleich	mit	bekannten
Varianten	von	Super-Thermit,	waren	dafur	gewiss	angezeigt.	Im	Besonderen	sind
NMR	
[Kernresonanz-Spektroskopie]	
und	
GaschromatographieMassenspektrometrie	 und	 ahnliche	 Untersuch-ungen	 zur	 Identifizierung	 des
organischen	Materials	dringend	erforderlich.
Wir	 haben	 festgestellt,	 dass	 einige	 Plattchen	 zusatzlich	 Elemente	 wie	 Kalium,
Blei,	 Barium	 und	 Kupfer	 enthalten.	 Es	 stellt	 sich	 die	 Frage,	 ob	 diese	 Elemente
bedeutsam	sind,	und	warum	solche	Elemente	in	einigen	der	rot/grauen	Plattchen
vorkommen,	aber	nicht	in	allen.	Ein	Beispiel	ist	in	Abbildung	(31)	gezeigt.	Das	hier
abgebildete	Plattchen	weist	neben	Kohlenstoff,	Sauerstoff,	Eisen	und	Aluminium
auch	 einen	 hohen	 Bleianteil	 auf,	 und	 es	 zeigt	 mehrlagige	 rote	 und	 graue
Schichten.
32
Abb.	(31):	Lichtmikroskopische	Aufnahme	von	einem	rot/grauen	Plattchen	aus
Staubprobe	3,	welches	eine	mehrfache	Schichtung,	sowie	eine	ungewohnliche,
hellgraue	Schicht	zwischen	den	roten	Schichten,	erkennen	lasst.
Au?erdem	 sind	 weitere	 Untersuchungen	 des	 grauen	 Materials	 erforderlich.	 Es
stellt	 sich	 die	 Frage,	 nach	 der	 Funktion	 des	 grauen	 Materials.	 Mitunter	 tritt	 das
graue	 Material	 in	 mehrfachen	 Schichten	 auf,	 wie	 hier	 in	 Abbildung	 (32)	 zu
erkennen.
Abb.	 (32):	 Eine	 REM-Aufnahme	 eines	 Ausschnitts	 des	 rechts	 abgebildeten
dunnen	Plattchens.	Die	beiden	Aufnahmen	zeigen	dasselbe	Plattchen,	aber	nicht
exakt	 dieselbe	 Stelle.	 Dieses	 Plattchen	 war	 in	 MEK	 Losungsmittel	 eingelegt,
wodurch	sich	die	rote	Schicht	ausdehnte,	und	die	Porositat	offensichtlich	wurde.
Das	rote	mesoporose	Material	ist	in	dieser	Abbildung	links	zu	sehen,	angrenzend
die	dunkelgraue	Schicht,	und	ein	hellgraueres	Material	rechts,	so	wie	man	es	auf
einer	 photographischen	 Aufnahme	 desselben	 Plattchens	 erkennen	 kann
(Abbildung	 ganz	 rechts	 in	 Abb.	 (32).	 [Anm.	 d.	 Ubers.:	 Als	 mesoporos	 werden
porose	Materialien	mit	einem	Porendurchmesser	bezeichnet,	der	zwischen	2	und
50	 nm	 betragt.]	 Die	 graue	 Schicht	 in	 Beruhrung33	 zur	 roten	 Schicht	 hat	 das	 in
Abbildung	 (33)	 gezeigte	 EDX-Spektrum,	 in	 welchem	 kein	 Signal	 fur	 Eisen	 zu
sehen	ist,	wahrend	das	au?ere	graue	Material	ein	EDX-Spektrum	hat,	das	den	in
Abbildung	(6)	gezeigten	Spektren	entspricht.
Abb.	 (33):	 EDX-Spektrum	 der	 an	 die	 rote	 Schicht	 angrenzenden	 grauen	 Schicht
aus	dem	oben	gezeigten	Plattchen.
Demzufolge	 enthalt	 das	 graue	 Material	 der	 mittleren	 Schicht	 Kohlenstoff	 und
Sauerstoff,	 und	 wahrscheinlich	 auch	 Wasserstoff,	 welcher	 aufgrund	 seiner
geringen	Atommasse	mit	der	verwendeten	Methode	nicht	nachgewiesen	werden

kann.	Da	die	innere	graue	Schicht	zwischen	zwei	anderen	Schichten	liegt,	mag	es
sich	 um	 eine	 Art	 Haftmittel	 handeln,	 welches	 das	 rote	 porose	 thermitische
Material	 an	 ein	 anderes,	 eisenreiches	 Material	 bindet.	 Man	 konnte	 mutma?en,
dass	 das	 rote	 thermitische	 Material	 durch	 ein	 Haftmittel	 an	 rostiges	 Eisen
angelagert	wurde.	Der	kuhlende	Effekt	des	Eisens,	welches	als
Warmeableiter	 wirkt,	 konnte	 die	 Reaktion	 unterbunden	 haben	 und	 den	 Umstand
erklaren,	 dass	 im	 Staub	 nicht	 abreagiertes	 und	 von	 uns	 immer	 in	 dunnen
Schichten	 gefundenes,	 rotes	 thermitische	 Material	 erhalten	 blieb.	 Diese
Hypothese	 ladt	 zu	 weiteren	 Experimenten	 ein.	 Keinerlei	 rot/graue	 Plattchen	 mit
den	hier	geschilderten	Charakteristika	fanden	sich	im	Staub	von	professionell	und
unter	 Benutzung	 konventioneller	 Explosivstoffe	 und	 Methoden	 gesprengten
Gebauden	 (Stardust	 Resort	 &	 Casino	 in	 Las	 Vegas,	 gesprengt	 13.	 Marz	 2007,
sowie	Key	Bank	in	Salt	Lake	City,	gesprengt	18.	August	2007).	Selbstverstandlich
nehmen	 wir	 nicht	 an,	 dass	 die	 Zerstorung	 der	 WTC	 Wolkenkratzer	 auf
konventionelle	Weise	erfolgte.
Die	Untersuchungen	im	DSC	haben	gezeigt,	dass	das	rote	Material	sehr	schnell
verbrennt;	 au?erdem	 haben	 wir	 nach	 der	 Entzundung	 einen	 hellen	 Funken
beobachtet.	 Eine	 Bestimmung	 der	 Verbrennungsgeschwindigkeit	 des	 roten
Materials	 konnte	 helfen,	 es	 als	 einen	 Explosivstoff	 mit	 niedriger	 oder	 hoher
Abbrand-	 bzw.	 Detonationsgeschwindigkeit	 zu	 klassifizieren.	 Moglicherweise
wurde	das	Material	nicht	im	Sinne	eines	sogenannten	“cutter	charge”	verwendet,
sondern,	 so	 wie	 in	 den	 Superthermit-Zundern,	 eher	 als	 ein	 Mittel	 um	 Stoffe	 mit
hoher	Sprengkraft	zu	zunden	[30].	[Anm.	d.	Ubers.	“Cutter	charges”	sind	auf	der
Basis	 energetischer	 Substanzen	 arbeitende	 Vorrichtungen	 zum	 zielgerichte-ten
Durchtrennen	 von	 Bauteilen.]	 Da	 wir	 nicht	 abreagiertes	 thermitisches	 Material	 in
den	 Uberresten	 des	 WTC	 festgestellt	 haben,	 schlagen	 wir	 vor,	 dass	 im	 WTCStaub	auch	nach	anderen	energetischen	Materialien,	die	man	fur	“cutter	charges”
oder	 als	 Explosivstoffe	 verwenden	 kann,	 gesucht	 wird.	 NIST	 hat	 eingestanden,
bislang	nicht	nach	derartigen	Ruckstanden	gesucht	zu	haben	[11].
34
SCHLUSSFOLGERUNGEN
Wir	haben	markante,	rot/graue	dunne	Plattchen	in	signifikanter	Anzahl	in	dem	bei
der	 Zerstorung	 des	 World	 Trade	 Centers	 gebildeten	 Staub	 gefunden.	 Wir	 haben
REM/EDXS	 und	 andere	 Methoden	 eingesetzt,	 um	 die	 Winzigkeit	 der
Gro?enordnung	der	Struktur	[Engl.:	small	scale	structure]	und	um	die	chemische
Signatur	 dieser	 Plattchen,	 speziell	 ihrer	 roten	 Komponente,	 zu	 charakterisieren.
Das	rote	Material	ist	am	interessantesten	und	hat	die	folgenden	Charakteristika:
1.	 Es	 setzt	 sich	 aus	 Aluminium,	 Eisen,	 Sauerstoff,	 Silizium	 und	 Kohlenstoff
zusammen.	 Mitunter	 sind	 geringere	 Mengen	 von	 anderen,	 potentiell
reaktionsfahigen	Elementen,	wie	zum	Beispiel	Kalium,	Schwefel,	Blei,	Barium	und
Kupfer	vorhanden.

2.	 Die	 hauptsachlich	 vorhandenen	 Elemente	 (Aluminium,	 Eisen,	 Sauerstoff,
Silizium,	 Kohlenstoff)	 sind	 typischerweise	 alle	 in	 Partikeln	 nachzuweisen,	 deren
Gro?e	 im	 Bereich	 von	 10	 Nanometern	 bis	 zu	 einigen	 hundert	 Nanometern	 liegt.
Die	detaillierte	EDXS-Kartierung	lasst	darauf	schlie?en,	dass	diese	Elemente	eng
vermischt	beziehungsweise	in	chemischer	Bindung	vorliegen.
3.	 Bei	 der	 Behandlung	 mit	 dem	 Losungsmittel	 Methylethylketon	 erfolgte	 eine
gewisse	 Abscheidung	 einzelner	 Komponenten.	 Da	 elementares	 Aluminium	 nach
der	 MEK-Behandlung	 ausreichend	 konzentriert	 vorlag,	 konnte	 es	 im	 nicht
abreagierten	Material	eindeutig	nachgewiesen	werden.
4.	 Eisenoxid	 tritt	 in	 polyedrischen	 Kornern	 von	 ca.	 100	 nm	 Korngro?e	 auf,
wahrend	 Aluminium	 in	 dunnen,	 plattenartigen	 Strukturen	 vorliegt.	 Die	 geringe
Gro?e	der	Eisenoxid-Partikel	berechtigt	dazu,	dass	Material	als	Nanothermit	oder
Super-Thermit	zu	charakterisieren.
5.	 Die	 Analyse	 ergab,	 dass	 Eisen	 und	 Sauerstoff	 in	 einem	 Verhaltnis	 vorliegen,
welches	 mit	 Fe2O3	 konsistent	 ist.	 Das	 rote	 Material	 aus	 allen	 vier	 Staubproben
war	in	dieser	Hinsicht	gleich.	Im	noch	nicht	gezundeten	Material	wurde	Eisenoxid
gefunden,	jedoch	kein	elementares	Eisen.
6.	Aufgrund	des	Vorhandenseins	von	elementarem	Aluminium	und	von	Eisenoxid
im	 roten	 Material	 schlussfolgern	 wir,	 dass	 dieses	 die	 Bestandteile	 von	 Thermit
enthalt.
7.	 Durch	 Messungen	 im	 DSC	 wurde	 festgestellt,	 dass	 sich	 das	 Material	 bei	 ca.
430	 °C	 entzundet	 und	 in	 einer	 sehr	 kurzen,	 stark	 exothermen	 Reaktion	 heftig
regiert.	Dieses	Verhalten	entspricht	ziemlich	genau	dem	von	unabhangiger	Seite
beobachteten	 Verhalten	 einer	 bekannten	 Super-Thermit	 Probe.	 Die	 niedrige
Entzundungstemperatur	 und	 die	 Anwesenheit	 der	 weniger	 als	 120	 nm	 gro?en
Eisenoxid-Kornchen	 zeigen	 an,	 dass	 es	 sich	 bei	 dem	 Material	 nicht	 um
konventionelles	Thermit	handelt	(welches	erst	bei	Temperaturen	von	uber	900	°C
zundet),	sondern	sehr	wahrscheinlich	um	eine	Form	von	Super-Thermit.
8.	Als	sich	mehrere	rot/graue	dunne	Plattchen	in	einem	DSC,	welches	bis	zu	einer
Maxi-maltemperatur	 von	 700°C	 erhitzt	 worden	 war,	 entzundet	 hatten,	 fanden	 wir
zahlreiche	 eisenreiche	 Kugelchen	 und	 Spheroide	 in	 den	 Reaktionsruckstanden.
Deren	Vorhanden-sein	zeigt	an,	dass	eine	Reaktion,	die	sehr	hohe	Temperaturen
erzeugte,	stattgefunden	hat,	da	dass	eisenreiche	Produkt	zweifellos	geschmolzen
gewesen	 sein	 musste,	 um	 Kugelchen	 und	 Spheroide	 auszubilden.	 Da	 der
Eisengehalt	den	Sauerstoffanteil	in	mehr-eren	Kugelchen	signifikant	ubersteigt,	ist
nachgewiesen,	 dass	 diese	 elementares	 Eisen	 enthalten.	 Wir	 schlussfolgern
daraus,	 dass	 in	 den	 erhitzten	 Plattchen	 eine	 Redox-Reaktion	 stattgefunden	 hat,
die	sehr	hohe	Temperaturen	erzeugte,	namlich	eine	Thermit-Reaktion.

9.	Es	lasst	sich	mittels	EDXS-Signatur	(Al,	Fe,	O,	Si,	C)	feststellen,	dass	die	bei
den	 Untersuchungen	 im	 DSC	 sowie	 auch	 die	 bei	 den	 Entzundungs-	 und
Brandtests	 gebildeten	 Spheroide	 weniger	 Kohlenstoff	 und	 Aluminium	 enthalten
als	 das	 rote	 Ausgangsmaterial.	 Die	 chemische	 Signatur	 dieser	 Spheroide
entspricht	35	in	auffallender	Weise	der	chemie—schen	Signatur	von	Spheroiden,
wie	 sie	 bei	 der	 Reaktion	 von	 handelsublichem	 Thermit	 entstehen,	 und	 sie
entspricht	 auch	 der	 Signatur	 von	 vielen	 der	 im	 WTC-Staub	 gefundenen
Mikrokugelchen	[5].
10.	 Der	 Kohlenstoffanteil	 des	 roten	 Materials	 lasst	 auf	 das	 Vorhandensein	 einer
organ-ischen	 Substanz	 schlie?en.	 Ein	 Vorliegen	 organischer	 Substanz	 wurde
man	 von	 Super-Thermit	 Formulierungen	 erwarten,	 da	 mittels	 organischer
Substanz	 bei	 der	 Umsetzung	 ein	 hoher	 Gasdruck,	 und	 somit	 eine	 Explosion,
erzeugt	 werden	 kann.	 Die	 Eigenschaften	 des	 in	 den	 Plattchen	 enthaltenen
organischen	 Materials	 verdienen	 es,	 noch	 naher	 untersucht	 zu	 werden.	 Wir
stellen	 fest,	 dass	 es	 sich	 wahrscheinlich	 auch	 um	 ein	 energetisches	 Material
handelt,	da	in	einigen	der	DSC-Tests	beobachtet	wurde,	dass	die	Gesamtmenge
an	 freigesetzter	 Energie	 das	 theoretische	 Maximum	 der	 klassischen	 ThermitReaktion	 ubersteigt.	 Basierend	 auf	 diesen	 Beobachtungen	 schlussfolgern	 wir,
dass	 es	 sich	 bei	 der	 roten	 Schicht	 der	 von	 uns	 im	 WTC-Staub	 entdeckten
rot/grauen	 dunnen	 Plattchen	 um	 reaktionsfahiges,	 nicht	 abreagiertes,
thermitisches	 Material	 handelt,	 das	 mittels	 Nanotechnologie	 hergestellt	 wurde,
und	 dass	 es	 sich	 dabei	 um	 ein	 stark	 energetisches,	 pyrotechnisches	 oder
explosives	Material	handelt.
DANKSAGUNGEN
Die	Autoren	mochten	Tom	Breidenbach,	Frank	Delessio,	Jody	Intermont,	Janette
MacKinlay	 und	 Steve	 White	 fur	 Staubproben	 danken,	 die	 diese	 kurz	 nach	 der
WTC	-Katastrophe	von	11.	September	an	sich	gebracht	hatten.	Wir	danken	David
Griscom,	 Mark	 Basile,	 David	 Allan,	 Branton	 Campbell,	 Wes	 Lifferth,	 Crockett
Grabbe,	 David	 Ray	 Griffin,	 Mike	 Berger,	 Frank	 Carmen,	 Richard	 Gage,	 Shane
Geiger,	Justin	Keogh,	Janice	Matthews,	John	Parulis,	Phillipe	Rivera,	Allan	South
and	Jared	Stocksmith	fur	erhellende
Diskussionen	 und	 fur	 ihre	 Unterstutzung.	 Ein	 Dankeschon	 geht	 an	 John	 Parulis,
der	Ruckstande	von	umgesetztem	handelsublichen	Thermit	beschaffte.
QUELLENANGABEN/	LITERATURNACHWEIS
[Anm.	d.	Ubers.:	Sie	finden	jeweils	die	originale	Referenz	in	Englisch,	gefolgt	von
einer	 deutschen	 Version]	 [1]	 Federal	 Emergency	 Management	 Authority,	 World
Trade	 Center	 Building	 Performance	 Study:	 Data	 collection,	 preliminary
observations	 and	 recommendations,	 May	 2002,	 Figure	 1-7,	 Schematic	 depiction
of	areas	of	collapse	debris	impact,	based	on	aerial	photographs	and	documented
damage,	 pp.	 1-9.	 [Accessed	 February	 7,	 2009].	 Available	 from	 partial	 mirrored
version:

http://911research.wtc7.net/mirrors/guardian2/wtc/WTC_ch1.htm
Federal	 Emergency	 Management	 Authority,	 [1]	 “Studie	 zum	 Gebaudeverhalten
[Engl.:	 performance]	 des	 World	 Trade	 Centers:	 Datenerhebung,	 vorlaufige
Beobachtungen	und	Empfehlungen”,	herausgegeben	von	der	US-amerikanischen
Bundeskatastrophenschutzbehorde	 FEMA,	 Mai	 2002,	 Diese	 Website	 wurde	 am
07.02.	 2009	 aufgesucht.	 Kommentierte,	 auszugsweise	 Version	 des	 FEMA
Berichtes:
http://911research.wtc7.net/mirrors/guardian2/wtc/WTC_ch1.htm.
[1a]	 “Abbildung	 1-7:	 Schematische	 Darstellung	 der	 Bereiche,	 in	 denen
Einsturztrummer	 einschlugen,	 erstellt	 auf	 der	 Basis	 von	 Luftbildern	 und
dokumentierten	Schaden”;	in	ebd.,	Kapitel	1,	S.	9;
[2]	Sunder	S,	Grosshandler	W,	Lew	HS,	et	al.	Final	report	on	the	collapse	of	the
World	 Trade	 Center	 towers,	 NIST	 NCSTAR.	 National	 Institute	 of	 Standards	 and
Technology:	Gaithersburg,	MD	2005.
[2]	 Sunder,	 S.,	 Grosshandler,	 W.,	 Lew,	 H.S.	 et	 al.:	 “Abschlussbericht	 uber	 die
Einsturze	der	World	Trade	Center	Turme,	NIST	NCSTAR”,	herausgegeben	durch
das	 staatliche	 “Nationale	 Institut	 fur	 Standards	 und	 Technologien/NIST”,
Gaithersburg/	MD,	2005.
36
[3]	Gourley	JR,	McIlvaine	B,	Jones	SE,	Ryan	K,	Gage	R.	Appeal	filed	with	NIST
pursuant	to	earlier	request	for	correction.	J	9/11	Studies	2007;	17:1-16.	[Accessed
February	7,	2009].	Available	from:
http://www.journalof911studies.com/volume/2007/AppealLetterToNISTGourleyEtAl.pdf
[3]	 Gourley,	 J.R.,	 McIlvaine,	 B.,	 Jones,	 S.E.,	 Ryan,	 K.,	 Gage,	 R.:	 “Bei	 NIST
eingereichter	Einspruch	bezugnehmend	auf	einen	fruheren	Antrag	zur	Korrektur”,
25.10.	 2007;	 veroffentlicht	 November	 2007	 in	 “Journal	 of	 9/11	 Studies”/17
[Fachzeitschrift	fur	Studien	zum	11.	September	2001];
http://www.journalof911studies.com/volume/2007/AppealLetterToNISTGourleyEtAl.pdf
Diese	Website	wurde	am	07.02.	2009	aufgesucht.
[4]	Ryan	KR,	Gourley	JR,	Jones	SE.	Environmental	anomalies	at	the	World	Trade
Center:	 evidence	 for	 energetic	 materials.	 Environmentalist	 2009;	 29(1):	 56-63.
[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://www.springerlink.com/content/f67q6272583h86n4/
[4]	 Ryan,	 K.R.,	 Gourley,	 J.R.,	 Jones,	 S.E.:	 “Anomalien	 in	 der	 Umgebung	 des
World	 Trade	 Centers:	 Beweis	 fur	 energetische	 Materialien”;	 in:	 “The
Environmentalist”	[Fachzeitschrift	fur	Umweltfragen],	Band	29,	Heft	1,	Marz	2009,
S.	56-63,	verfugbar	uber	http://www.springerlink.com/content/f67q6272583h86n4/
Diese	Website	wurde	am	07.02.	2009	aufgesucht.	[5]	Jones	SE,	Farrer	J,	Jenkins
GS,	 et	 al.	 Extremely	 high	 temperatures	 during	 the	 World	 Trade	 Center
destruction.	J	9/11	Studies	2008;	19:	1-11.	[Accessed	February	7,	2009].	Available
from:	http://www.journalof911studies.com/articles/WTCHighTemp2.pdf
[5]	 Jones,	 S.E.,	 Farrer,	 J.,	 Jenkins,	 G.S.,	 et	 al.:	 “Extrem	 hohe	 Temperaturen
wahrend	der	Zerstorung	des	World	Trade	Centers”,	veroffentlicht	Januar	2008	in
“Journal	of	9/11	Studies”/19,	verfugbar	uber

http://www.journalof911studies.com/articles/WTCHighTemp2.pdf
Diese	Website	wurde	am	07.02.	2009	aufgesucht.	[6]	Jones	SE.	Why	indeed	did
the	WTC	buildings	completely	collapse?	J	9/11	Studies	2006;	3:	1-47.	[Accessed
February	7,	2009].	Available	from:
http://www.journalof911studies.com/volume/200609/WhyIndeedDidtheWorldTradeCenter
pletelyCollapse.pdf
[6]	Jones,	S.E.:	“Warum	tatsachlich	sturzten	die	Gebaude	des	WTCs	vollstandig
ein?”,	veroffentlicht	September	2006	in	“Journal	of	9/11	Studies”/3,	verfugbar	uber
http://www.journalof911studies.com/volume/200609/WhyIndeedDidtheWorldTradeCenter
pletelyCollapse.pdf
Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [7]	 Roberts	 G,	 Jones	 V.
Robertson:	a	physicist	and	a	structural	engineer	debate	the	controlled	demolition
of	the	World	Trade	Center.	J	9/11	Studies	2007;	10:	1-37.	[Accessed	February	7,
2008].	Available	from:
http://journalof911studies.com/volume/200704/Roberts_AnnotatedJonesRobertsonTranscript.pdf
[7]	 Roberts,	 G.:	 “Jones	 versus	 Robertson:	 ein	 Physiker	 und	 ein	 Bauingenieur
debattieren	daruber,	ob	das	World	Trade	Centers	professionell	gesprengt	wurde”,
veroffentlicht	 April	 2007	 in	 “Journal	 of	 9/11	 Studies”/10,	 verfugbar	 uber
http://journalof911studies.com/volume/200704/Roberts_AnnotatedJonesRobertsonTranscript.pdf.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [8]
Jones	SE.	Revisiting	9/11	–	applying	the	scientific	method.	J	9/11	Studies	2007;
11:	55-82.	[Accessed
February	7,	2009].	Available	from:
http://journalof911studies.com/volume/200704/JonesWTC911SciMethod.pdf
[8]	Jones,	S.E.:	“Eine	erneute	Betrachtung	der	Ereignisse	des	11.	Septembers	–
Anwendung	der	wissenschaftlichen	Methode”,	veroffentlicht	Mai	2007	in	“Journal
of	9/11	Studies”/11,	verfugbar	uber
http://journalof911studies.com/volume/200704/JonesWTC911SciMethod.pdf.
Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 37	 [9]	 Legge	 F,	 Szamboti	 T.
9/11	and	the	twin	towers:	sudden	collapse	initiation	was	impossible.	J	9/11	Studies
2007;	18:	1-3.	[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://journalof911studies.com/volume/200703/Sudden_collapse_initiation_impossible.pd
[9]	Legge,	F.,	Szamboti,	T.:	“Der	11.	September	und	die	Zwillingsturme	des	World
Trade	 Centers:	 ein	 schlagartiges	 Einsetzen	 der	 Einsturze	 hatte	 eigentlich
unmoglich	 sein	 mussen”,	 veroffentlicht	 Dezember	 2007	 in	 “Journal	 of	 9/11
Studies”/18,	verfugbar	uber
http://journalof911studies.com/volume/200703/Sudden_collapse_initiation_impossible.pd
Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [10]	 Gourley	 J.	 Discussion	 of
‘mechanics	 of	 progressive	 collapse:	 learning	 from	 World	 Trade	 Center	 and
building	demolitions’	by	Ba?ant	ZP,	Mathieu	V.	J	Eng	Mech	2008;	134(10):	915-16.
[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://scitation.aip.org/getabs/servlet/GetabsServlet?
prog=normal&id=JENMDT000134000010000915000

001&idtype=cvips&gifs=yes
[10]	 Gourley,	 J.:	 “Diskussion	 von	 Z.P.	 Ba?ants	 und	 V.J.	 Mathieus	 ‘Der
Mechanismus	 des	 progressiven	 Einsturzes:	 lernen	 aus	 dem	 Einsturz	 des	 World
Trade	Center	und	von	Gebaudeabrissen’”,	veroffentlicht	in	“Journal	of	Engineering
Mechanics”	[eine	Fachzeit-schrift	der	Amerikanischen	Bauingenieur-Gesellschaft],
Band	134,	Heft	10,	Oktober	2008,	S.	915-16,	verfugbar	uber
http://scitation.aip.org/getabs/servlet/GetabsServlet?
prog=normal&id=JENMDT000134000010000915000
001&idtype=cvips&gifs=yes.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.
[11]	Jones	SE,	Legge	FM,	Ryan	KR,	Szamboti	AF,	Gourley	JR.	Fourteen	points	of
agreement	with
official	government	reports	on	the	World	Trade	Center	destruction.	Open	Civil	Eng
J	2008;	2:	35-40.	[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://www.bentham-open.org/pages/content.php?
TOCIEJ/2008/00000002/00000001/35TOCIEJ.SGM
[11]	Jones,	S.E.,	Legge,	F.M.,	Ryan,	K.R.,	Szamboti,	A.F.,	Gourley,	J.R.:	“Vierzehn
Punkte	 der	 Ubereinstimmung	 mit	 offiziellen	 Regierungsberichten	 zur	 Zerstorung
des	World	Trade	Centers”,	veroffentlicht	in	“The	Open	Civil	Engineering	Journal”,
[Fachzeitschrift	fur	Bauingenieurswesen],	Band	2,	2008,	S.	35-40,	verfugbar	uber
http://www.benthamopen.
org/pages/content.php?TOCIEJ/2008/00000002/00000001/35TOCIEJ.SGM.
Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [12]	 Hoffman	 J.	 The
Demolition-Like	symmetry	of	the	Twin	Towers’	falls.	[Accessed	February	7,	2009].
Available	from:
http://911research.wtc7.net/wtc/analysis/collapses/symmetry.html
[12]	 Hoffman,	 J.:	 “Die	 Zerstorung	 der	 Zwillingsturme	 erfolgte	 mit	 der	 Symmetrie
profess-ioneller	
Gebaudesprengungen”,	
verfugbar	
uber
http://911research.wtc7.net/wtc/analysis/collapses/symmetry.html.
Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [13]	 McGee	 JK,	 Chen	 LC,
Cohen	 MD,	 et	 al.	 Chemical	 analysis	 of	 world	 trade	 center	 fine	 particulate	 matter
for	 use	 in	 toxicologic	 assessment.	 Environ	 Health	 Perspect	 2003;	 111:	 972-80.
[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://www.ehponline.org/members/2003/5930/5930.html
[13]	McGee,	J.K.,	Chen,	L.C.,	Cohen,	M.D.,	et	al.:	“Chemische	Analyse	von	World
Trade	 Center	 Feinstaub	 zur	 Benutzung	 in	 der	 toxikologischen	 Bewertung”,
veroffentlicht	in	“Environmental	Health	Perspectives”	[Fachzeitschrift	zum	Thema
Umwelt	 und	 Gesundheit,	 herausgegeben	 vom	 US-amerikanischen
Gesundheitsministerium	 sowie	 von	 zwei	 staatlichen	 Instituten],	 Band	 11,	 Heft	 7,
2003,	S.	972-980,	verfugbar	uber
http://www.ehponline.org/members/2003/5930/5930.html.	 Diese	 Website	 wurde
am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [14]	 Lee	 RJ	 Group.	 WTC	 dust	 signature	 report,
composition	 and	 morphology.	 December	 2003.	 [Accessed	 February	 7,	 2009].
Available	from:
38

http://www.nyenvirolaw.org/WTC/130%20Liberty%20Street/Mike%20Davis%20LMDC%2
erty%20Documents/Signature%20of%20WTC%20dust/WTC%20Dust%20Signature.Com
d%20Morphology.Final.pdf
[14]	 Lee	 RJ	 Group:	 “Bericht	 zur	 WTC-Staub	 Signatur.	 Zusammensetzung	 und
Morphologie”,	 [Studie	 im	 Auftrag	 der	 Deutschen	 Bank],	 Dezember	 2003,
verfugbar	uber
http://www.nyenvirolaw.org/WTC/130%20Liberty%20Street/Mike%20Davis%20LMDC%2
erty%20Documents/Signature%20of%20WTC%20dust/WTC%20Dust%20Signature.Com
d%20Morphology.Final.pdf.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.
[Anm.d.	Uebers.:	REM	Abbildung	von	Eisen-Kugelchen	mit	EDX-Spektrum	auf	S.
18	(PDF:	22)	in	dieser	Studie.]	[15]	Lowers	HA,	Meeker	GP.	Particle	atlas	of	World
Trade	 Center	 dust.	 September	 2005;	 [Accessed	 February	 7,	 2009].	 Available
from:	http://pubs.usgs.gov/of/2005/1165/508OF05-1165.html
[15]	Lowers,	H.A.,	Meeker,	G.P.:	“Verzeichnis	der	im	World	Trade	Center-Staub	zu
findenden	 Partikel”,	 [herausgegeben	 von	 der	 U.S.	 Geological	 Survey,	 einer	 dem
US	 Innenministerium	 unterstellten	 wissenschaftlichen	 Einrichtung],	 September
2005,	verfugbar	uber	http://pubs.usgs.gov/of/2005/1165/508OF05-1165.html.
Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [Anm.	 d.	 Ueb.:	 Im	 Rahmen
dieser	 USGS-Studie	 gemachte	 Aufnahmen	 von	 im	 WTC-Staub	 gefundenen
eisenreichen	Mikrokugelchen	sind	unter:
http://pubs.usgs.gov/of/2005/1165/graphics/IRON-04-IMAGE.jpg	
und
http://pubs.usgs.gov/of/2005/1165/graphics/IRON-03IMAGE.jpg	 veroffentlicht.]	 [16]	 Lioy	 PJ,	 Weisel	 CP,	 Millette	 JR,	 et	 al.
Characterization	 of	 the	 dust/smoke	 aerosol	 that	 settled	 east	 of	 the	 World	 Trade
Center	 (WTC)	 in	 lower	 manhattan	 after	 the	 collapse	 of	 the	 WTC	 11.	 September
2001.	 Environ	 Health	 Perspect	 2002;	 110(7):	 703-14.	 [Accessed	 February	 7,
2009].	Available	from:
http://www.ehponline.org/members/2002/110p703-714lioy/lioy-full.html
[16]	 Lioy,	 P.J.,	 Weisel,	 C.P.,	 Millette,	 J.R.,	 et	 al.:	 “Charakterisierung	 von
Staub/Rauch	-Aerosol,	welches	sich	ostlich	des	World	Trade	Centers	(WTC)	nach
dem	Einsturz	des	WTCs	am	11.	September	2001	in	Lower	Manhattan	abgesetzt
hat”,	 veroffentlicht	 in	 “Environmental	 Health	 Perspectives”,	 Band	 110,	 Heft	 7,	 S.
703-714,	 verfugbar	 uber	 http://www.ehponline.org/members/2002/110p703714lioy/lioy-full.html.
Diese	Website	wurde	am	07.02.	2009	aufgesucht.	[17]	Delessio	F,	Breidenbach	T.
Videotaped	testimonies	at	Faneuil	Hall,	Boston,	MA,	December	2007.	[Accessed
February	7,	2009].	Available	from:
http://video.google.com/videoplay?docid=1957490867030316250	 ,	 start	 at
timestamp	 34:54.	 [17]	 Delessio,	 F.,	 Breidenbach,	 T.:	 “In	 Faneuil	 Hall	 auf	 Video
aufgenommene	 Zeugenaussagen,	 Bosten/Massachusetts	 Dezember	 2007”,
verfugbar	uber
http://video.google.com/videoplay?docid=1957490867030316250.	 Der	 Anfang
von
Delassios/Breidenbachs	 Zeugenaussagen	 findet	 sich	 im	 Video	 bei	 34min/54s

Laufzeit.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [18]	 Sun	 J,	 Pantoya
ML,	Simon	SL.	Dependence	of	size	and	size	distribution	on	reactivity	of	aluminum
nanoparticles	 in	 reactions	 with	 oxygen	 and	 MoO3.	 Thermochim	 Acta	 2006;
444(2):	117-27.	[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6THV-4JRVFRD2&_user=10&_rdoc=1&_fmt=&_orig=search&_sort=d&view=c&_acct=C000050221&_ver
Version=0&_userid=10&md5=cb52f0f9dbc4aa13bc6fc39e223afa2f
[18]	 Sun,	 J.,	 Pantoya,	 M.L.,	 Simon,	 S.L.:	 “Abhangigkeit	 der	 Reaktivitat	 in
Reaktionen	von	Aluminium	mit	Sauerstoff	oder	Molybdanoxid	von	der	Gro?e	und
Gro?enverteilung	von	Aluminium-Nanopartikeln”,	veroffentlicht	in	“Thermochimica
Acta”	 [Fachzeitschrift	 zum	 Thema	 “thermoanalytische	 und	 kalorimetrische
Methoden”];	Band	444,	Heft	2,	Mai	2006,	S.	117-127,	verfugbar	uber
http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6THV-4JRVFRD2&_user=10&_rdoc=1&_fmt=&_orig=search&_sort=d&view=c&_acct=C000050221&_ver
Version=0&_userid=10&md5=cb52f0f9dbc4
aa13bc6fc39e223afa2f.	Diese	Website	wurde	am	07.02.	2009	aufgesucht.	39	[19]
Gash	 AE,	 Simpson	 RL,	 Tillotson	 TM,	 Satcher	 JH,	 Hrubesh	 LW.	 Making
nanostructured	 pyrotechnics	 in	 a	 beaker.	 pre-print	 UCRL-JC-137593,	 Lawrence
Livermore	 National	 Laboratory:	 Livermore,	 Ca;	 April	 10,	 2000.	 [Accessed
February	7,	2009].	Available	from:
http://www.osti.gov/energycitations/product.biblio.jsp?osti_id=15007525
[19]	 Gash,	 A.E.,	 Simpson,	 R.L.,	 Tillotson,	 T.M.,	 Satcher,	 J.H.,	 Hrubesh,	 L.W.:
“Nanostruktur-Pyrotechnik	 in	 einem	 Glasbecher	 hergestellt”,	 Vorabdruck	 UCRLJC-137593,	Lawrence	Livermore	National	Laboratory,	Livermore,	Californien,	10.
April	2000,	verfugbar	uber
http://www.osti.gov/energycitations/product.biblio.jsp?osti_id=15007525.	
Diese
Website	wurde	am	07.02.	2009	aufgesucht.	[20]	Miziolek	AW.	Nanoenergetics:	an
emerging	 technology	 area	 of	 national	 importance.	 Amptiac	 Q	 2002;	 6(1):	 43-48.
[Accessed	
February	
7,	
2009].	
Available	
from:
http://www.p2pays.org/ref/34/33115.pdf
[20]	 Miziolek,	 A.W.:	 “Nanoenergetik:	 ein	 junges	 Technologiefeld	 von	 nationaler
Bedeutung”
veroffentlicht	in	“AMPTIAC	Quarterly,	Special	Issue,	DOD	Researchers	Provide	A
Look	 Inside	 Nanotechnologie”	 [Fachzeitschrift	 fur	 Militar-relevante	 Forschungen
und	 Entwicklung,	 herausgegeben	 von	 einer	 Einrichtung	 des	 US-amerikanischen
Verteidigungsministeriums],	Band	6,	Heft	1,	S.	43-48,	verfugbar	uber
http://www.p2pays.org/ref/34/33115.pdf.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009
aufgesucht.
[21]	Gash	AE,	Satcher	JH,	Simpson	RL,	Clapsaddle	BJ.	Nanostructured	energetic
materials	 with	 sol-gel	 methods.	 Mater	 Res	 Soc	 Symp	 Proc	 2004;	 800:	 55-66.
[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://www.mrs.org/s_mrs/sec_subscribe.asp?
CID=2642&DID=115856&action=detail
[21]	 Gash,	 A.E.,	 Satcher,	 J.H.,	 Simpson,	 R.L.,	 Clapsaddle,	 B.J.:	 “Energetische

Nanostruktur-Materialien	 mittels	 Sol-Gel-Methoden”	 veroffentlicht	 in	 “Materials
Research	 Society	 Symposium	 Proceedings”,	 ;	 Band	 800,	 2004,	 S.	 55-66/
AA2.2.1ff;	verfugbar	uber
http://www.mrs.org/s_mrs/sec_subscribe.asp?
CID=2642&DID=115856&action=detail.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009
aufgesucht.	 [22]	 Puszynski	 JA.	 Reactivity	 of	 nanosized	 Aluminum	 with	 metal
oxides	 and	 water	 vapor.	 Mater	 Res	 Soc	 Symp	 Proc	 2004;	 800:	 AA6.4.1.
[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://www.mrs.org/s_mrs/sec_subscribe.asp?
CID=2642&DID=115976&action=detail
[22]	Puszynski,	J.A.:	“Die	Reaktivitat	von	Nanogro?en-Aluminium	mit	Metalloxiden
und	 Wasserdampf”,	 veroffentlicht	 in	 “Materials	 Research	 Society	 Symposium
Proceedings”;	Band	800,	2004,	S.	AA6.4.1	ff;
verfugbar	
uber	
http://www.mrs.org/s_mrs/sec_subscribe.asp?
CID=2642&DID=115976&action=detail.
Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [23]	 Puszynski	 JA,
Swiatkiewicz	 JJ.	 Research	 Topic:	 Investigation	 of	 Ignition	 Characteristics	 of
Heterogeneous	 Strongly	 Exothermic	 Reactions.	 Department	 of	 Chemical	 and
Biological	 Engineering,	 South	 Dakota	 School	 of	 Mines	 and	 Technology,	 Current
Projects.	[Accessed	February	7,	2009].
Available	from:	http://ret.sdsmt.edu/projectdescr.htm
[23]	 Puszynski,	 J.A.,	 Swiatkiewicz,	 J.J.:	 Research	 Topic:	 “Untersuchung	 der
Reaktions-charakteristika	 von	 heterogenen,	 stark	 exothermen	 Reaktionen”,
Department	 of	 Chemical	 and	 Biological	 Engineering,	 South	 Dakota	 School	 of
Mines	and	Technology,	Laufende	Projekte,	verfugbar	uber
http://ret.sdsmt.edu/projectdescr.htm.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009
aufgesucht.
[24]	 Clapsaddle	 BJ,	 Zhao	 L,	 Gash	 AE,	 et	 al.	 Synthesis	 and	 characterization	 of
mixed	 metal	 oxide	 nanocomposite	 energetic	 materials.	 UCRL-PROC-	 204118,
Lawrence	 Livermore	 National	 Laboratory:	 Livermore,	 Ca;	 12	 May	 2004.
[Accessed	February	7,	2009].
Available	
from:	
http://www.mrs.org/s_mrs/sec_subscribe.asp?
CID=2642&DID=115879&action=detail
40	 [24]	 Clapsaddle,	 B.J.,	 Zhao,	 L.,	 Gash,	 A.E.,	 et	 al.:	 “Synthese	 und
Charakterisierung	 von	 energetischen	 Nanocomposite-Materialien,	 die	 auf
vermischten	 Metalloxiden	 basieren”,	 UCRL-PROC-204118,	 Lawrence	 Livermore
National	Laboratory:	Livermore,	Californien,	Mai	2004,	verfugbar	uber
http://www.mrs.org/s_mrs/sec_subscribe.asp?
CID=2642&DID=115879&action=detail.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009
aufgesucht.	 [25]	 Gash	 AE,	 Simpson	 RL,	 Satcher	 JH.	 Energetic	 nanocomposites
with	 sol-gel	 chemistry:	 Synthesis,	 safety,	 and	 characterization.	 LLNL	 UCRL-JC146739,	 Lawrence	 Livermore	 National	 Laboratory:	 Livermore,	 Ca;	 2002.
[Accessed	February	7,	2009].
Available	from:	http://e-reports-ext.llnl.gov/pdf/244137.pdf

[25]	 Gash,	 A.E.,	 Simpson,	 R.L.,	 Satcher,	 J.H.:	 “Energetische	 Nanocomposites
mittels	 Sol-Gel-Chemie:	 Synthese,	 Sicherheit	 und	 Charakterisierung”,	 LLNL
UCRL-JC-146739,	 Lawrence	 Livermore	 National	 Laboratory:	 Livermore,
Californien;	2002,	verfugbar	uber	http://e-reports-ext.llnl.gov/pdf/244137.pdf.
Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [26]	 Zhao	 L,	 Clapsaddle	 BJ,
Satcher	 JH,	 Jr,	 Schaefer	 DW,	 Shea	 KJ.	 Integrated	 chemical	 systems:	 the
simultaneous	 formation	 of	 hybrid	 nanocomposites	 of	 iron	 oxide	 and	 organo
silsesquioxanes.	Chem	Mater	2005;	17(6):	1358-66.	[Accessed	February	7,	2009].
Available	from:	http://pubs.acs.org/cgibin/
abstract.cgi/cmatex/2005/17/i06/abs/cm048231i.html
[26]	 Zhao,	 L.,	 Clapsaddle,	 B.J.,	 Satcher,	 Jr.J.H.,	 Schaefer,	 D.W.,	 Shea,	 K.J.:
“Verknupfte	 chemische	 Systeme:	 die	 simultane	 Bildung	 von	 hybriden
Eisenoxid/Organo-Silsesquioxan	Nanocomposites”,	veroffentlicht	in	“Chemistry	of
Materials”,	 [Fachzeitschrift	 fur	 Chemie,	 technische	 Chemie	 und
Materialwissenschaften],	 Band	 17,	 Heft	 6,	 2005;	 S.	 1358-1366,	 verfugbar	 uber
http://pubs.acs.org/cgibin/
abstract.cgi/cmatex/2005/17/i06/abs/cm048231i.html.	 Diese	 Website	 wurde	 am
07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [Anm.	 d.	 Ubers.:	 Organo-Silsesquioxane	 sind
Verbindungen	auf	Siliziumbasis	mit	organischem	Anteil.]	[27]	Clapsaddle	BJ,	Zhao
L,	 Prentice	 D,	 et	 al.	 Formulation	 and	 performance	 of	 novel	 energetic
nanocomposites	and	gas	generators	prepared	by	sol–gel	methods.	LLNL	UCRLPROC–210871,	 Lawrence	 Livermore	 National	 Laboratory:	 Livermore,	 Ca;	 March
2005;	 [Accessed	 February	 7,	 2009].	 Available	 from:	 http://e-reportsext.llnl.gov/pdf/318263.pdf
[27]	 Clapsaddle,	 B.J.,	 Zhao,	 L.,	 Prentice,	 D.,	 et	 al.:	 “Formulierungen	 und
Leistungseigen-schaften	von	neuartigen,	mittels	Sol-Gel-Methoden	hergestellten,
energetischen	 Nanocomposites	 und	 Gasgeneratoren”,	 LLNL	 UCRL-PROC–
210871,	Lawrence	Livermore	National	Laboratory:	Livermore,	Californien;	Marz
2005,	 verfugbar	 uber	 http://e-reports-ext.llnl.gov/pdf/318263.pdf.	 Diese	 Website
wurde	 am	 07.02.	 2009	 aufgesucht.	 [28]	 Tillotson	 TM,	 Gash	 AE,	 Simpson	 RL,
Hrubesh	 LW,	 Satcher	 JH,	 Jr,	 Poco	 JF.	 Nanostructured	 energetic	 materials	 using
sol-gel	methodologies.	J	NonCryst	Sol	2001;	285:	338-345.	[Accessed	February	7,	2009].	Available	from:
http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6TXM-435KKJV2G&_user=10&_rdoc=1&_fmt=&_orig=search&_sort=d&view=c&_acct=C000050221&_v
lVersion=0&_userid=10&md5=96168ef14a007c2cc1dee1667b0d1b2f
[28]	 Tillotson,	 T.M.,	 Gash,	 A.E.,	 Simpson,	 R.L.,	 Hrubesh,	 L.W.,	 Satcher,	 Jr.J.H.,
Poco,	J.F.:
“Energetische	Nanostruktur-Materialien	unter	Benutzung	von	Sol-Gel	Methoden”,
veroffentlicht	 in	 “Journal	 of	 Non-Crystalline	 Solids”,	 [Fachzeitschrift	 zum	 Thema
“nichtkristalline	 Feststoffe”],	 Band	 285,	 Hefte	 1-3,	 Juni	 2001,	 S.	 338-345.
verfugbar	uber
http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6TXM-435KKJV2G&_user=10&_rdoc=1&_fmt=&_orig=search&_sort=d&view=c&_acct=C000050221&_v

lVersion=0&_userid=10&md5=96168ef14a007c2cc1dee1667b0d1b2f.	
Diese
Website	wurde	am	07.02.	2009	aufgesucht.	[29]	Bandyopadhyay	A,	de	Sarkar	M,
Bhowmick	 AK.	 Polymer-filler	 interactions	 in	 sol-gel	 derived	 polymer/silica	 hybrid
nanocomposites.	 J	 Polym	 Sci	 Part	 41	 B.	 Polym	 Phys	 2005;	 43(17):	 2399-412.
[Accessed	August	4,	2008].	Available	from:
http://www3.interscience.wiley.com/journal/110572549/abstract
[29]	 Bandyopadhyay,	 A.,	 de	 Sarkar,	 M.,	 Bhowmick,	 A.K.:	 “Wechselseitige
Beeinflussung	 von	 Polymer	 und	 Fullstoff	 in	 Sol-Gel	 basierten	 hybriden
Polymer/Silizium	Nanocomposites”,	veroffentlicht	in	“Journal	of	Polymer	Science.
Part	B:	Polymer	Physics”,	[Fachzeitschrift	fur	Polymer-Physik],	Band	43,	Heft	17,
2005,	S.	2399-2412.	[Accessed	August	4,	2008].	Available	from:	verfugbar	uber
http://www3.interscience.wiley.com/journal/110572549/abstract.	 Diese	 Website
wurde	 am	 04.08.	 2008	 aufgesucht.	 [30]	 R&D	 Awards.	 super-thermite	 electric
matches.	[Accessed	February	7,	2009].
Available	
from:	
http://awards.lanl.gov/PDFfiles/SuperThermite_Electric_Matches_2003.pdf
[30]	“Auszeichnungen	im	Bereich	Forschung	und	Entwicklung:	Elektrische	SuperThermit-Zunder”,	
verfugbar	
uber	
http://awards.lanl.gov/PDFfiles/SuperThermite_Electric_Matches_2003.pdf.	 Diese	 Website	 wurde	 am	 07.02.	 2009
aufgesucht.
[31]	 Abu	 Ayana	 YM,	 El-Sawy	 SM,	 Salah	 SH.	 Zinc-ferrite	 pigment	 for	 corrosion
protection.	Anti-Corros	Methods	Mater	1997;	44(6):	381-8.	Available	from:
http://www.emeraldinsight.com/Insight/ViewContentServlet?
Filename=Published/EmeraldFullTextArticl
e/Articles/1280440604.html
[31]	 Abu	 Ayana,	 Y.M.,	 El-Sawy,	 S.M.,	 Salah,	 S.H.:	 “Zink-ferrite	 Pigment	 im
Korrosions-schutz”,	 veroffentlicht	 in	 der	 Zeitschrift	 “Anti-Corrosion	 Methods	 and
Materials”,	[Fachzeitschrift	zum	Thema	Korrosionsschutz],	Band	44,	Heft	6,	1997,
S.	381-388,	verfugbar	uber
http://www.emeraldinsight.com/Insight/ViewContentServlet?
Filename=Published/EmeraldFullTextArticl
e/Articles/1280440604.html.
zur	 Begutachtung	 erhalten	 am	 12.	 August	 2008;	 revidierte	 Fassung	 10.	 Februar
2009;
zur	 Veroffentlichung	 angenommen	 13.	 Februar	 2009	 ©	 Harrit	 et	 al.;	 Licensee
Bentham	 Open.	 This	 is	 an	 open	 access	 article	 licensed	 under	 the	 terms	 of	 the
Creative	 Commons	 Attribution	 Non-	 Commercial	 License	 (http:
//creativecommons.org/licenses/bync/
3.0/)	 which	 permits	 unrestricted,	 non-commercial	 use,	 distribution	 and
reproduction	in	any	medium,	provided	the	work	is	properly	cited.	Anmerkung	zum
Copyright	 [gekurzt]:	 Es	 ist	 erlaubt	 diesen	 Artikel	 ohne	 Einschrankungen	 fur
nichtkommerzielle	Zwecke	zu	verwenden,	zu	verbreiten	und	in	jedem	Medium	zu
reproduzieren,	 vorausgesetzt,	 dass	 die	 vorliegende	 Arbeit	 richtig	 zitiert	 ist.
Ubersetzung	aus	dem	Englischen.,	der	originale	Artikel	ist	veroffentlicht	in:

Bentham	Open	Access,	“The	Open	Chemical	Physics	Journal”,	Volume	2,	2009,
Seite	7-31,	ISSN	1874-4125
http://www.bentham-open.org/pages/content.php?
TOCPJ/2009/00000002/00000001/7TOCPJ.SGM
Ubersetzung:	A.	Dreger,	W.	Visser,	achimspok,	M.	Dreger,	G.	Roberts
quelle:	
http://www.911komplott.de/downloads/Studie-Nachweis-VonSprengmitteln-Im-Staub-Des-WTC.pdf

44.	Artikel:	9/11-Debatte
Eine	Luge,	zu	gro?	zum	Scheitern
Die	 US-Gesellschaft	 hat	 das	 Trauma	 von	 9/11	 bis	 heute	 nicht	 verarbeitet.	 Noch
immer	 benutzt	 die	 extreme	 Rechte	 die	 Attentate,	 um	 Angst	 zu	 schuren	 und	 ihre
Agenda	 durchzusetzen,	 meint	 US-Schriftsteller	 Adam	 Haslett.	 Amerika	 lebt	 mit
einer	gigantischen	Luge.
Um	das	Erbe	des	11.	Septembers	2001	in	der	US-Politik	und	Kultur	zu	verstehen,
ist	 es	 wichtig,	 sich	 den	 Kontext	 zu	 vergegenwartigen.	 Zehn	 Monate	 vor	 den
Anschlagen	hatte	George	W.	Bush	die	Wahlermehrheit	an	Al	Gore	verloren.	Doch
aufgrund	 der	 Intervention	 des	 Obersten	 Gerichtshofs,	 in	 welchem	 die
Konservativen	funf	und	die	Liberalen	vier	Sitze	hatten,	gewann	er	schlie?lich	mit
den	Stimmen	der	Wahlmanner.	Es	war	die	umstrittenste	Wahl	des	Jahrhunderts,
und	ein	Gro?teil	des	Landes	hielt	den	Sieg	Bushs	am	Ende	fur	illegitim.	
Zwei	 Jahre	 zuvor	 hatte	 sich	 das	 republikanische	 Reprasentantenhaus	 unter
Missbrauch	
seiner	
verfassungsma?igen	
Befugnisse	
fur	
ein
Amtsenthebungsverfahren	 gegen	 den	 damals	 amtierenden	 US-Prasident	 Clinton
hergegeben	-	wegen	irrefuhrender	Aussagen,	die	er	unter	Eid	leisten	musste.	Das
Verfahren	 ware	 nie	 beantragt	 worden,	 wenn	 nicht	 ein	 hochst	 parteiischer
Staatsanwalt	 seine	 Untersuchungen	 im	 Fall	 Clinton	 von	 alten
Grundstucksverkaufen	auf	au?ereheliche	Affaren	ausgeweitet	hatte.	Kurz	gesagt,
um	 den	 11.	 September	 2001	 herum	 hatten	 parteiische	 Bosartigkeit	 und
Kraftmeierei	 -	 vor	 allem	 seitens	 der	 Rechten	 -	 langst	 begonnen,	 wie	 ein
Brunnenvergifter	in	der	amerikanischen	Politik	zu	wirken.	
In	 einer	 anderen	 Epoche	 oder	 einer	 anderen	 politischen	 Atmosphare	 hatten	 die
Zerstorungen	 vom	 11.	 September	 zu	 rechter	 Zeit	 uberwunden	 werden	 konnen:
Man	 hatte	 die	 Toten	 betrauert,	 neue	 Strukturen	 geschaffen	 und	 ein	 Denkmal
errichtet.	 Es	 hatte	 trotzdem	 eine	 begrenzte	 Invasion	 in	 Afghanistan	 und	 eine
fokussierte	 internationale	 Allianz	 gegen	 al-Qaida	 und	 ihre	 Verbundeten	 geben
konnen.	Stattdessen	hat	man	die	Ereignisse	schnell	in	eine	bestehende	politische
Auseinandersetzung	integriert.
George	W.	Bush	-	die	Apotheose	der	Neokonservativen	
Die	 Geschichte	 dieses	 Kampfes	 hat	 vor	 den	 Prasidentschaften	 von	 Bush	 und
Clinton	 begonnen.	 Die	 Errungenschaften	 des	 New-Deal-Liberalismus	 waren	 in

den	 vergangenen	 vierzig	 Jahren	 standig	 und	 zunehmend	 den	 Angriffen	 von
Seiten	 der	 neokonservativen	 Allianz	 aus	 sogenannten	 Populisten,	 evangelikalen
Christen	 und	 wirtschaftlich	 Libertaren	 ausgeliefert.	 Erst	 kurzlich	 sind	 extrem
radikale	 Figuren	 wie	 zum	 Beispiel	 Sarah	 Palin	 und	 Rick	 Perry	 aufgetaucht	 -	 bis
dato	galt	George	W.	Bush	als	Apotheose	dieser	Bewegung:	Ein	wiedergeborener
Christ	aus	Texas,	dessen	innenpolitisches	Markenzeichen,	nur	wenige	Monate	vor
dem	11.	September	zum	Gesetz	geworden,	in	einer	massiven	Steuersenkung	fur
die	Reichen	bestand.	
In	 der	 Au?enpolitik	 gab	 es	 parallel	 dazu	 eine	 Teilung	 in	 demokratische
Internationalisten	 und	 republikanische	 Neokonservative,	 die	 die	 Uno
verunglimpften	 und	 dafur	 pladierten,	 dass	 die	 USA	 die	 Stellung	 einer
uneingeschrankten	 Supermacht	 anstreben	 und	 Angst	 vor	 Zerstorung	 schuren
sollen,	um	ihre	internationalen	Ziele	durchzusetzen.
Die	schlussigste	Weise,	den	11.	September	zu	verstehen,	besteht	also	darin,	ihn
nicht	 als	 Ursache	 der	 Katastrophen	 zu	 betrachten,	 die	 folgten	 -	 zwei	 Kriege,
staatlich	geforderte	Folter,	eine	massive	Rezession	-	sondern	als	einen	machtigen
Beschleuniger.	 Er	 war	 die	 Lunte	 am	 Pulverfass	 eines	 bereits	 aufgeheizten
innenpolitischen	Konflikts.	
Das	Ventil	einer	koharenten	Geschichte	
In	 ihrem	 wegweisenden	 Buch	 “Die	 Narben	 der	 Gewalt	 -	 Traumatische
Erfahrungen	 verstehen	 und	 uberwinden”	 fuhrt	 die	 Psychiaterin	 Judith	 Herman
aus,	 dass	 eine	 der	 wenigen	 Moglichkeiten,	 wie	 Opfer	 traumatisierender
Gewalterfahrungen	 ihre	 seelische	 Ausgeglichenheit	 wiederherstellen	 konnen,
darin	 besteht,	 in	 einer	 Erzahlung	 auszufuhren,	 was	 mit	 ihnen	 passiert	 ist.	 Ohne
das	Ventil	einer	koharenten	Geschichte	lebt	das	Grauen	der	Gewalt	fort,	von	der
Psyche	unverarbeitet.
Dies	gilt	fur	kollektive	Gewalt	ebenfalls.	Herman	stellte	fest,	dass	Soldaten	nach
der	 Ruckkehr	 aus	 dem	 Zweiten	 Weltkrieg	 sich	 in	 viel	 hoherem	 Ma?e	 von	 den
Auswirkungen	 ihrer	 Erlebnisse	 erholen	 konnten,	 weil	 sie	 mit	 einer
Erfolgsgeschichte	 des	 Sieges	 uber	 die	 Grauel	 des	 Nationalsozialismus
willkommen	 gehei?en	 wurden.	 Die	 Soldaten,	 die	 aus	 Vietnam	 zuruckkehrten,
hatten	 es	 dagegen	 viel	 schwerer,	 weil	 die	 Story	 ihres	 Krieges	 von	 einer
Niederlage	und	von	US-Graueltaten	handelte.	
Die	 Gewalt	 des	 11.	 Septembers	 war	 naturlich	 anders.	 Sie	 war	 ein	 terroristischer
Akt	 und	 daher	 waren	 ihre	 Opfer	 nicht	 nur	 die	 Ermordeten,	 sondern	 auch	 die
Zuschauer.	 Was	 uns	 zu	 Opfern	 hat	 werden	 lassen	 war	 symbolischer	 und	 nicht
korperlicher	 Natur.	 Es	 gab	 schon	 immer	 viel	 Gewalt	 in	 den	 USA,	 doch	 sie	 hatte
bis	 dato	 nicht	 die	 wei?e	 Mittelschicht	 in	 ihrem	 Alltag	 in	 den	 politischen	 und
finanziellen	Zentren	Washingtons	und	New	Yorks	heimgesucht.	
Was	 der	 11.	 September	 ausloste,	 war	 die	 Erschutterung	 des	 Sicherheitsgefuhls
der	 Vereinigten	 Staaten	 als	 Nation,	 die	 uber	 und	 neben	 dem	 Chaos	 der
europaischen	 und	 asiatischen	 Geschichte	 existierte.	 Man	 moge	 bedenken,	 dass
es	wahrend	des	Zweiten	Weltkriegs	auf	dem	Boden	der	USA	weniger	als	hundert
Opfer	 unter	 der	 Zivilbevolkerung	 gab.	 Keine	 Luftangriffe	 wie	 auf	 Dresden,	 kein

The	 Blitz	 wie	 in	 London	 und	 keine	 Atombombenabwurfe	 wie	 auf	 Hiroshima.
Wahrend	 des	 morderischsten	 Jahrhunderts	 in	 der	 Geschichte	 der	 Menschheit
blieben	 US-Zivilisten	 bemerkenswert	 sicher	 vor	 au?eren	 Angriffen.	 Das	 Trauma
des	 11.	 Septembers	 bestand	 fur	 die	 meisten	 Amerikaner	 darin,	 dass	 das
Gespenst	eines	solchen,	plotzlichen	Massensterbens	heraufbeschworen	wurde	auch	 wenn	 es	 in	 der	 Realitat	 so	 nicht	 stattfand.	 Die	 Hauptangst	 bestand	 und
besteht	 noch	 immer	 vor	 Massenvernichtungswaffen	 in	 den	 Handen	 von
Terroristen.	
2.	Teil:	Wenn	die	ideologische	Luge	scheitert,	bricht	das	US-Weltbild	zusammen
Doch	anstatt	mit	einer	Erzahlung	aufzuwarten,	die	den	Zweck	der	Angriffe	erklarte
und	den	Grund,	warum	sich	die	meisten	US-Burger	nicht	in	unmittelbarer	Gefahr
befanden,	 verstarkte	 die	 Bush-Regierung	 ihre	 terrorisierende	 Wirkung	 noch,
indem	sie	sie	dazu	nutzte,	noch	mehr	Angste	zu	schuren.	Man	unterstellte,	dass
Saddam	 Hussein	 beteiligt	 war.	 Man	 behauptete,	 er	 besa?e	 chemische	 und
vielleicht	 sogar	 nukleare	 Waffen.	 Die	 damalige	 Au?enministerin	 Condoleezza
Rice	sagte	im	Vorfeld	des	Irak-Krieges,	“Wir	wollen	nicht,	dass	der	rauchende	Colt
zu	einer	pilzformigen	Wolke	wird.”	
Wer	 auf	 die	 fehlende	 Verknupfungslogik	 hinwies,	 wurde	 als	 unpatriotischer
Schwachling	 diffamiert.	 Schlie?lich	 griffen	 die	 politischen	 Strategien	 Bushs	 und
Osama	Bin	Ladens	auf	geradezu	perverse	Weise	ineinander.	Die	Ersatz-CowboyRhetorik	 des	 Prasidenten	 schurte	 Unmut	 im	 potentiellen	 Rekrutierungsbasar	 der
al-Qaida,	 wahrend	 die	 Drohvideos	 Bin	 Ladens	 Bush	 dabei	 halfen,	 im	 Jahr	 2004
seine	Wahl	zur	zweiten	Amtszeit	zu	gewinnen.	
Ich	 erinnere	 mich,	 ein	 Interview	 mit	 einer	 Mutter	 eines	 toten	 US-Soldaten	 im
Radio	 gehort	 zu	 haben	 -	 zu	 einer	 Zeit,	 als	 das	 Fehlen	 von
Massenvernichtungswaffen	im	Irak	unbestreitbar	wurde,	selbst	fur	die	Regierung
Bush.	 Sie	 wurde	 gefragt,	 ob	 sie	 glaube,	 dass	 der	 Prasident	 das	 Land	 betrogen
habe.	 Ich	 werde	 ihre	 Antwort	 nie	 vergessen:	 “Ich	 konnte	 das	 einfach	 nicht
glauben”,	 sagte	 sie.	 “Wenn	 ich	 das	 glauben	 wurde,	 dann	 ergabe	 nichts	 mehr
einen	Sinn.”	So	funktionieren	gro?e	Lugen:	Wie	Banken	werden	sie	zu	gro?	zum
Scheitern.	 Ihr	 Stellenwert	 im	 ideologischen	 Kraftfeld	 wird	 so	 zentral,	 dass	 die
Menschen	 sie	 nicht	 mehr	 durchschauen	 durfen,	 da	 sonst	 ihr	 gesamtes	 Weltbild
zusammen	 brache.	 Bis	 zum	 heutigen	 Tag	 glauben	 nach	 wie	 vor	 Millionen
Amerikaner,	dass	Saddam	Hussein	am	11.	September	beteiligt	war.	
Die	Agenda	der	extremen	Rechten	bestimmt	noch	immer	die	Politik	
Als	Land	haben	wir	die	Angriffe	nicht	bewaltigt,	weil	wir	keine	gemeinsam	geteilte
Geschichte	 haben,	 warum	 sie	 verubt	 wurden	 oder	 was	 sie	 zu	 bedeuten	 hatten.
Und	nicht	nur	in	der	Au?enpolitik	diente	der	11.	September	als	Beschleuniger	fur
die	 wachsende	 Dominanz	 des	 rechten	 Flugels.	 In	 einer	 der	 gro?ten
Privatisierungsma?nahmen,	die	es	jemals	gegeben	hat,	outsourcte	das	Pentagon
Dienstleistungen	im	Wert	von	Hunderten	von	Milliarden	US-Dollar,	die	davor	von
Regierungspersonal	 ausgefuhrt	 worden	 waren.	 Uber	 die	 aufgerustete	 innere
Sicherheit	 wurden	 Unsummen	 von	 offentlichen	 Geldern	 direkt	 an
Privatunternehmen	 ubertragen,	 oft	 fur	 unechte,	 betrugerische	 oder	 einfach

ineffiziente	Produkte	und	Dienstleistungen.
Zwischenzeitlich	 war	 es	 den	 Mitarbeitern	 der	 neu	 geschaffenen	 Transportation
Safety	Administration	verboten,	sich	gewerkschaftlich	zu	organisieren	-	entgegen
der	 allgemeinen	 Norm	 fur	 Bundesbedienstete.	 Mittlerweile	 hat	 Prasident	 Obama
diese	 Entscheidung	 wieder	 ruckgangig	 gemacht.	 Die	 jungsten	 Angriffe	 auf	 die
Gewerkschaftsrechte	fur	Beschaftigte	im	offentlichen	Dienst	der	USA	erscheinen
in	ihrer	Unverfrorenheit	als	neuartig,	aber	sie	waren	bereits	unmittelbar	nach	dem
11.	September	auf	den	Weg	gebracht	worden.

Heute	 bestimmt	 die	 Agenda	 der	 extremen	 Rechten	 die	 Wirtschaftspolitik	 in
Washington.	In	diesem	Sommer	wurde	die	Gefahr	einer	Zahlungsunfahigkeit	der
USA	-	man	konnte	sogar	sagen,	der	Schrecken	angesichts	einer	solchen	-	dazu
verwendet,	 um	 Prasident	 Obama	 dazu	 zu	 notigen,	 mitten	 in	 einer	 Rezession
drakonischen	 Kurzungen	 der	 Staatsausgaben	 zuzustimmen.	 Das	 mag	 weit
entfernt	 von	 den	 Flugzeugen	 liegen,	 die	 in	 das	 World	 Trade	 Center	 flogen.	 Was
sie	 verbindet,	 und	 was	 die	 letzten	 Jahrzehnte	 des	 amerikanischen	 Lebens
charakterisiert,	 ist	 indes	 eine	 durchgehende,	 unterschwellige	 Panik.	 Das	 Unheil
scheint	 allerorten	 zu	 lauern.	 Wir	 werden	 taglich	 uber	 neue	 Gefahren	 belehrt.
Keine	 Zeit	 zum	 Nachdenken,	 nur	 zum	 Handeln.	 Die	 Beute	 geht	 jedoch	 stets	 an
diejenigen,	die	bereit	sind,	mit	der	Angst	der	Menschen	zu	spielen.
Quelle:	http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/0,1518,784824-2,00.html

45.	Artikel:	USA	nach	9/11	Das	250-Milliarden-Dollar-Geschaft	
Nach	 9/11:	 2.000	 private	 Firmen	 ziehen	 inzwischen	 mit	 in	 den	 US-Krieg	 gegen
den	Terror.	Eine	gefahrliche	Entwicklung
Der	 Weg	 fuhrt	 von	 Washington	 uber	 die	 Interstate	 66,	 rund	 30	 Meilen	 immer
geradeaus	 in	 den	 Bundesstaat	 Virginia.	 Im	 kleinen	 Ort	 Fairfax	 liegt	 das	 lang
gestreckte	 Gebaude	 am	 Ende	 einer	 Sackgasse,	 dicht	 gepflanzte	 Tannen
verhindern	 neugierige	 Blicke.	 An	 der	 Wand	 des	 gro?en	 Konferenzraums	 im
zweiten	 Stock	 hangen	 Uhren,	 die	 die	 Zeit	 in	 allen	 Winkeln	 der	 Welt	 zeigen.	 In
Berlin	 ist	 es	 Mitternacht,	 in	 Peking	 sechs	 Uhr	 morgens	 und	 im	 Konferenzraum
selbst,	in	Fairfax,	18	Uhr.	»Die	Wahrheit	ist:	9/11	war	keine	Uberraschung«,	sagt
dort	Patrick	Burke.	Seine	Namenskarte	weist	ihn	als	»Senior	Vice	President,	SRA
International«	 aus.	 Noch	 am	 Tag	 der	 Anschlage	 hatten	 im	 Pentagon,	 beim	 CIA
und	FBI	»Berge	von	ungesichteten	Dokumenten«	herumgelegen,	bei	denen	man
nur	»eins	und	eins	hatte	zusammenzahlen	mussen«.
Burke,	 ein	 ehemaliger	 Angestellter	 der	 US-Luftwaffe,	 ist	 einer,	 der	 eins	 und	 eins
zusammenzahlen	kann.	Bei	SRA	ist	er	zustandig	fur	den	Geschaftsbereich	Innere
Sicherheit	 und	 Geheimdienstaufgaben,	 und	 die	 Terroranschlage	 vom	 11.
September	 2001	 haben	 seinen	 Geschaften	 einen	 ordentlichen	 Schub	 gegeben.
SRA	kummert	sich	um	Datenanalyse	und	-verarbeitung,	entwickelt	Software	und
baut	 Sicherheitssysteme.	 Damit	 sorge	 das	 Unternehmen	 dafur,	 dass	 seine
Kunden	reagieren	konnten,	»bevor	der	erste	Schuss	fallt«,	sagt	Burke.
Was	seit	9/11	geschah
Um	 8.46	 Uhr	 sturzt	 ein	 Passagierflugzeug	 in	 den	 Nordturm	 des	 World	 Trade
Centers	in	New	York.	Als	um	9.03	Uhr	eine	zweite	Maschine	den	Sudturm	trifft,	ist
klar:	 Amerika	 wird	 angegriffen.	 In	 Washington	 rast	 um	 9.37	 Uhr	 ein	 weiteres
Flugzeug	ins	Pentagon.	Ein	viertes,	welches	wohl	das	Kapitol	treffen	sollte,	sturzt
um	10.03	Uhr	in	der	Nahe	von	Pittsburgh	ab.	Zu	den	Anschlagen	bekennt	sich	alQaida.	Mindestens	2989	Menschen	sterben
Am	7.	Oktober	2001	beginnt	der	Krieg	in	Afghanistan.	Er	ist	gegen	die	Taliban	und

al-Qaida	 gerichtet,	 die	 in	 Afghanistan	 Ausbildungslager	 unterhalt.	 Der	 Einsatz
stutzt	 sich	 auf	 die	 UN-Resolution	 1368.	 Ende	 2001	 beginnt	 die	 Isaf-Mission,	 ein
friedenserzwingender	 Einsatz	 mit	 UN-Mandat,	 der	 bis	 heute	 andauert.	 Bislang
fielen	mehr	als	2.700	Soldaten,	darunter	53	deutsche.	Noch	viel	hoher	ist	die	Zahl
der	getoteten	Zivilisten;	allein	2010	starben	2.777.

Vor	allem	die	US-Regierung	vertraut	der	Firma.	Mit	ihr	hat	SRA	Vertrage	im	Wert
von	mehr	als	einer	Milliarde	Dollar.	Bei	rund	einem	Drittel	der	Auftrage	geht	es	um
die	 sogenannte	 nationale	 Sicherheit.	 Nach	 den	 Angriffen	 in	 New	 York	 und
Washington	 habe	 es	 eben	 »ein	 neues,	 gro?es	 Problem«	 gegeben,	 meint	 Burke.
»Das	musste	gelost	werden.«
Die	Losung	lautete	zunachst	einmal:	Geld.	Seit	dem	11.	September	hat	Amerika
aufgerustet	 wie	 nie	 zuvor.	 Nur	 neun	 Tage	 nachdem	 die	 Flugzeuge	 in	 die	 beiden
Turme	 des	 World	 Trade	 Center	 und	 in	 das	 Washingtoner
Verteidigungsministerium	 gerast	 waren,	 stellte	 der	 Kongress	 40	 Milliarden	 Dollar
zusatzlich	fur	die	Sicherheit	bereit.	Ein	Jahr	spater	waren	es	noch	einmal	mehr	als
36	 Milliarden,	 2003	 rund	 44	 Milliarden	 Dollar.	 Der	 Rustungsetat	 der	 USA	 ist	 von
304	 Milliarden	 Dollar	 im	 Jahr	 2001	 auf	 heute	 uber	 730	 Milliarden	 Dollar
angeschwollen.	 Statt	 um	 Panzer	 und	 Flugzeugtrager	 geht	 es	 um	 Satelliten,
Elektronik	und	Software.	Die	Milliarden,	die	dafur	flie?en,	kassieren	hauptsachlich
private	 Unternehmen,	 die	 damit	 immer	 machtiger	 werden.	 SRA	 wachst	 nach
eigenen	Angaben	pro	Jahr	um	20	Prozent.	Kritiker	sehen	darin	ein	Problem
Das	250-Milliarden-Dollar-Geschaft	
Seite	2/3:	
46.	Artikel:	“Die	amerikanische	Au?enpolitik	ist	privatisiert	worden”
Die	 Region	 rund	 um	 Washington	 ist	 mit	 dem	 Geldsegen	 zum	 Silicon	 Valley	 der
Verteidigung	 geworden.	 Uberall	 am	 Rand	 der	 Highways,	 die	 Amerikas	 Kapitale
mit	dem	Umland	verbinden,	ragen	dunkel	verglaste	Buroturme	von	Rustungs-	und
Sicherheits-unternehmen	 in	 den	 Himmel.	 Neben	 geschatzt	 1.270
Regierungsorganisationen	arbeiten	heute	rund	2.000	Privatfirmen	daran,	die	USA
vor	 Terrorangriffen	 zu	 schutzen	 und	 die	 Innere	 Sicherheit	 zu	 gewahrleisten.	 Im
Jahr	 2001	 schuttete	 das	 Pentagon	 80	 Milliarden	 Dollar	 an	 private	 Unternehmen
aus,	 im	 vergangenen	 Jahr	 waren	 es	 fast	 250	 Milliarden.	 Privatfirmen	 bilden
Spione	im	Irak	aus,	sammeln	Informationen	in	Afghanistan	und	beschutzen	CIAChefs	 bei	 ihren	 Besuchen	 im	 Ausland.	 Sie	 befragen	 Gefangene,	 bewachen
Uberlaufer	 und	 analysieren	 Terrornetzwerke.	 Laut	 Schatzungen	 der	 Washington
Post	 sind	 265.000	 der	 rund	 854.000	 Personen	 mit	 Zugang	 zu	 den	 Top-SecretBereichen	der	Regierung	Angestellte	privater	Unternehmen.
Dabei	kommt	das	Geld	nicht	nur	vom	Pentagon.	Viele	der	Faden	im	Kampf	gegen
den	Terrorismus	laufen	im	Department	of	Homeland	Security	zusammen.	Fur	die
nach	 den	 Terroranschlagen	 neu	 geschaffene	 Superbehorde	 arbeiten	 inzwischen
230.000	 Menschen.	 (Zum	 Vergleich:	 Der	 deutsche	 Siemens-Konzern	 beschaftigt
weltweit	330.000	Menschen.)	Das	Budget	ist	mit	56	Milliarden	Dollar	hoher	als	der

Verteidigungsetat	 Deutschlands.	 Da	 die	 Behorde	 Vertrage	 mit	 300
Subunternehmern	 hat,	 flie?t	 auch	 von	 hier	 viel	 Geld	 in	 private	 Taschen.	 »Die
amerikanische	 Au?enpolitik	 ist	 im	 Laufe	 des	 letzten	 Jahrzehnts	 im	 Grunde
privatisiert	worden«,	urteilt	Allison	Stanger,	Professorin	fur	Politikwissenschaft	und
Okonomie	 an	 der	 Middlebury	 University.	 Die	 Autorin	 des	 Buches	 One	 Nation
under	contract	(»Eine	Nation	under	Vertrag«)	beschaftigt	sich	seit	Jahren	mit	den
privaten	Dienstleistern	im	Verteidigungs-	und	Sicherheitsgewerbe.
Mit	dem	11.	September	hatte	die	USA	uber	Nacht	einen	neuen	Erzfeind:	al-Qaida.
Fortan	 kam	 es	 nicht	 mehr	 auf	 Abschreckung	 an,	 sondern	 auf	 die	 Abwehr	 von
kleinen,	versprengten	Gruppen.	Damit	verschob	sich	der	Fokus	von	der	schweren
Rustungsindustrie	 hin	 zur	 Informationstechnologie.	 Was	 einst	 die	 Nationale
Sicherheitsbehorde	(NSA)	und	die	CIA	selbst	machten,	wurde	oftmals	zur	Sache
der	Privatwirtschaft.	In	vielen	Fallen	sei	es	schlicht	sehr	viel	einfacher	und	billiger
erschienen,	zu	sagen,	»Hier	haben	Sie	einen	Scheck,	kummern	Sie	sich	darum«,
meint	 Allan	 Friedman,	 Experte	 fur	 Internet-Sicherheit	 beim	 Forschungsinstitut
Brookings	 in	 Washington.	 Dabei	 arbeiteten	 nicht	 wenige	 der	 neuen	 privaten
Anbieter	 zuvor	 im	 Staatsdienst.	 Nach	 ihrem	 freiwilligen	 Abschied	 grundeten	 sie
ein	Unternehmen	und	heuerten	dann	gegen	gro?zugiges	Honorar	erneut	bei	der
Regierung	an.
Auch	 die	 traditionellen	 Rustungsunternehmen	 wollen	 an	 dem	 neuen	 Geldsegen
teilhaben:	 Northrop	 Grumman,	 General	 Dynamics	 oder	 Lockheed	 Martin,	 die
zuvor	vor	allem	schweres	Gerat	lieferten,	sind	heute	Rundumversorger,	die	auch
Sicherheitsleistungen	 und	 Geheimdienstaufgaben	 ubernehmen	 –	 mit	 Erfolg.
General	Dynamics	etwa	konnte	seinen	Umsatz	von	10,4	Milliarden	Dollar	im	Jahr
2001	 auf	 32,5	 Milliarden	 im	 vergangenen	 Jahr	 steigern.	 Vor	 der
Jahrtausendwende	 war	 der	 Konzern	 vor	 allem	 fur	 seine	 U-Boote	 bekannt,	 dann
begann	er,	im	gro?en	Stil	IT-Firmen	einzukaufen.	Damit	wurde	das	Unternehmen
zum	 Experten	 fur	 computerbasierte	 Geheimdienstaufgaben,	 Aufklarung	 und
Kommunikation.	Mit	derselben	Strategie	ist	auch	Lockheed	Martin	erfolgreich.	Ein
Viertel	 seines	 Umsatzes	 macht	 der	 Konzern,	 der	 mit	 Raketenabwehrsystemen
und	 Kampffliegern	 gro?	 wurde,	 heute	 mit	 Software	 und	 der	 Analyse	 von
Informationen.
Dass	 private	 Unternehmen	 von	 den	 Terroranschlagen	 des	 11.	 September	 2001
profitierten,	geschah	dabei	fast	zwangslaufig.	»Der	Staat	hatte	uberhaupt	nicht	die
notigen	Ressourcen,	um	auf	die	neuen	Herausforderungen	zu	reagieren«,	meint
etwa	 Ben	 Freeman	 vom	 Project	 On	 Government	 Oversight,	 einer	 Organisation,
die	 sich	 besonders	 um	 staatliche	 Korruption	 und	 Verschwendung	 kummert.	 Seit
dem	 Ende	 des	 Kalten	 Krieges	 hatten	 die	 USA	 die	 Ausgaben	 fur	 Rustung	 und
Verteidigung	immer	weiter	heruntergefahren;	zugleich	lag	der	Fokus	weiterhin	auf
den	Strategien	aus	dem	Kalten	Krieg	–	mit	der	Folge,	dass	nach	den	Anschlagen
»das	 Haus	 brannte	 und	 Washington	 nicht	 ein	 Loschfahrzeug	 zur	 Verfugung
hatte«.	 Der	 schwerfallige	 Behordenapparat	 konnte	 kaum	 reagieren,	 private
Dienstleister	waren	der	Rettungsanker.USA	nach	9/11	Das	250-Milliarden-DollarGeschaft	

Seite	3/3:	
47.	Artikel:	So	stark	verwoben,	dass	kaum	noch	jemand	die	Ubersicht	hat
Nach	 Ansicht	 von	 Regierungskritikern	 ist	 die	 geheime	 Welt	 Washingtons
inzwischen	 so	 gro?	 und	 unubersichtlich	 geworden,	 dass	 niemand	 mehr	 genau
sagen	konne,	wie	viel	Geld	sie	kostet,	wie	viele	Leute	sie	beschaftigt	und	wie	viele
Organisationen	 moglicherweise	 dasselbe	 tun.	 Die	 Frage	 sei,	 ob	 man	 nicht	 mehr
habe	 als	 notig,	 konstatierte	 selbst	 Ex-Verteidigungsminister	 Robert	 Gates.
Inzwischen	 heuert	 Washington	 Beratungsfirmen	 an,	 die	 dem	 Staat	 dabei	 helfen
sollen,	 den	 Uberblick	 uber	 die	 von	 ihm	 beschaftigten	 Unternehmen	 zu	 behalten
und	den	riesigen	Apparat	effizienter	zu	machen.	Dass	er	sich	der	Privatwirtschaft
immer	weiter	ausliefert,	macht	der	Politologin	Stanger	gro?e	Sorgen:	»Wenn	die
Politik	 in	 hohem	 Ma?e	 abhangig	 ist	 vom	 Privatsektor,	 tragt	 das	 zur
Verwundbarkeit	bei.«
Tatsachlich	 ist	 das	 Pentagon	 inzwischen	 auf	 fast	 allen	 Ebenen	 mit	 Corporate
America	 verwoben.	 Mitarbeiter	 privater	 Geheimdienstfirmen	 sitzen	 heute	 bei
Beratungen	 mit	 am	 Tisch,	 externe	 Gutachter	 entscheiden	 uber	 Bewerber	 fur
wichtige	 CIA-Posten.	 »Die	 Grenzen	 verschwimmen«,	 sagt	 der	 Brookings-Mann
Friedman.	 »Das	 Risiko	 wachst«,	 fugt	 Freeman	 hinzu,	 »weit	 uber	 die	 finanziellen
Kosten	hinaus.«
Ein	 Beispiel:	 In	 Einsatzgebieten	 wie	 Afghanistan	 und	 dem	 Irak	 stellen	 private
Unternehmen	inzwischen	mehr	Leute	als	die	US-Armee.	Auch	die	Feldkuche	wird
teilweise	von	Dienstleistern	betrieben.	Ein	Koch,	der	gleichzeitig	Soldat	ist,	wurde
nicht	 eine	 Sekunde	 daruber	 nachdenken,	 seine	 Kameraden	 im	 Stich	 zu	 lassen.
Wenn	 aber	 im	 Vertrag	 des	 Dienstleisters	 steht,	 dass	 er	 nur	 unter	 sicheren
Bedingungen	 arbeiten	 muss,	 kann	 die	 nachste	 Mahlzeit	 schnell	 ausbleiben.
Privatunternehmen	seien	nur	an	den	Vertrag	gebunden,	einen	Eid	gebe	es	nicht,
der	Platz	in	der	Kommandostruktur	sei	»nebulos«,	sagt	Freeman.
Fehlverhalten	 und	 Missbrauch	 sind	 dabei	 gang	 und	 gabe.	 Schon	 2010	 legten
Ermittler	des	Senats	Beweise	vor,	nach	denen	Sicherheitsfirmen	Verbindungen	zu
Kriminellen,	Aufstandischen	und	Warlords	pflegen.	Das	Unternehmen	Blackwater,
das	 in	 Afghanistan	 und	 im	 Irak	 Konvois	 und	 Basen	 des	 US-Militars	 bewachte,
geriet	 2007	 in	 die	 Schlagzeilen,	 weil	 es	 in	 Schie?ereien	 verwickelt	 war.	 Unter
neuem	 Namen	 macht	 die	 Firma	 allerdings	 auch	 heute	 noch	 Geschafte	 mit	 der
Regierung.
Michael	 German	 macht	 diese	 Entwicklung	 Angst.	 »Die	 Regierung	 hat	 heute	 fast
freie	 Hand,	 ihre	 Burger	 auszuspahen«,	 so	 der	 Sicherheitsexperte	 der
Burgerrechtsorganisation	 Aclu.	 Der	 Einsatz	 privater	 Unternehmen	 erhohe	 das
Risiko	zusatzlich,	weil	es	sehr	viel	schwerer	sei,	jemanden	zur	Verantwortung	zu
ziehen,	 wenn	 die	 Aufgaben	 zwischen	 mehreren	 Institutionen	 und	 Firmen	 verteilt
seien.	 Selbst	 auf	 lokaler	 Ebene	 wurden	 die	 Unternehmen	 inzwischen	 im	 Auftrag
der	Behorden	Informationen	sammeln	–	und	seien	oft	im	Besitz	sensibler	Daten.
Die	 Stimmen	 mehren	 sich,	 die	 ein	 Ende	 der	 Allianz	 zwischen	 Staat	 und
Privatfirmen	 fordern.	 Ein	 Komitee	 aus	 Kongressmitgliedern	 beider	 Parteien	 hat
vorgerechnet,	 dass	 private	 Dienstleister	 allein	 in	 Afghanistan	 und	 im	 Irak

zwischen	31	und	60	Milliarden	Dollar	verschwendet	haben.	»Der	unsachgema?e
Einsatz	 von	 privaten	 Sicherheitsunternehmen	 hat	 immer	 wieder	 die
au?enpolitischen	Ziele	des	Landes	untergraben«,	hei?t	es	in	seinem	Bericht.	Im
Juli	 reichten	 die	 Kongressmitglieder	 Bernie	 Sanders	 und	 Jan	 Schakowsky	 einen
Gesetzesvorschlag	ein,	nach	dem	der	Einsatz	von	Privatfirmen	in	Kriegsgebieten
reduziert	 werden	 soll.	 »Ich	 finde	 es	 sehr	 beunruhigend,	 dass	 wir	 uns	 auf	 private
Unternehmen	 verlassen,	 wahrend	 wir	 in	 zwei	 Kriegen	 stecken	 und	 gegen	 den
Terrorismus	kampfen«,	meinte	Sanders.	Allerdings	wird	es	immer	schwieriger,	die
privaten	 Dienstleister	 von	 den	 Futtertrogen	 des	 Staates	 zu	 vertreiben,	 zu	 dicht
sind	 die	 Verbindungen	 inzwischen	 geworden.	 Zum	 Umdenken	 konnten	 allenfalls
die	 tiefroten	 Zahlen	 im	 Staatshaushalt	 und	 der	 Zwang	 zu	 Sparen	 fuhren.	 Kein
Wunder,	dass	sich	da	die	Unternehmen	–	die	laut	Ben	Freemann	in	Washington
ohnehin	schon	»unfassbar	einflussreich	sind«	–	in	Stellung	bringen.	Allein	die	funf
gro?ten	 privaten	 Sicherheits-	 und	 Rustungsfirmen	 spendeten	 im	 vergangenen
Jahr	 knapp	 zehn	 Millionen	 Dollar.	 Auch	 Patrick	 Burke	 hat	 vorgesorgt.	 SRA	 warf
2010	 eine	 knappe	 halbe	 Million	 Dollar	 an	 die	 politischen	 Parteien	 aus.	 »Der
Kuchen	wird	kleiner«,	sagt	der	Manager.	Wirklich	besorgt	klingt	er	dabei	nicht.
Quelle:	http://www.zeit.de/2011/37/9-11-Private-Firmen/seite-3
48.	 Artikel:	 Der	 entscheidende	 9/11-Beweis:	 Die	 Sprengung	 von	 World	 Trade
Center	7
Lesen	Sie	mehr	uber	Der	entscheidende	9/11-Beweis:	Die	Sprengung	von	World
Trade	Center	7	von	www.propagandafront.de
Kurz	 nach	 der	 explosionsartigen	 Zerstorung	 der	 Zwillingsturme	 des	 World	 Trade
Centers,	 kam	 es	 zum	 Einsturz	 eines	 dritten	 Hochhauses.	 Dieses	 wurde	 nicht
durch	 ein	 Flugzeug	 getroffen,	 weist	 aber	 alle	 Merkmale	 einer	 kontrollierten
Sprengung	auf
Richard	Gage,	Gregg	Roberts	&	David	Chandler,	Infowars.com,	03.09.2010
Obwohl	es	in	den	Medien	kaum	Beachtung	fand,	handelte	es	sich	beim	Einsturz
von	 World	 Trade	 Center	 7	 am	 11.09.2001	 um	 den	 drittschlimmsten
Zusammenbruch	 einer	 Gebaudestruktur	 der	 neueren	 Geschichte.	 Das	 WTC
Gebaude	 7	 war	 ein	 47-Stockwerke	 hohes,	 auf	 einem	 Stahlskelett	 basierendes,
feuergeschutztes	 Gebaudehochhaus,	 das	 sich	 rund	 100	 Meter	 vom	 nordlichen
Zwillingsturm	 befand.	 Obwohl	 WTC	 7	 im	 Gegensatz	 zu	 seinen	 zwei	 gro?eren
Geschwistern	 nicht	 von	 einem	 Flugzeug	 getroffen	 wurde,	 kam	 es	 dennoch
plotzlich	 zu	 Boden,	 wobei	 es	 die	 klassischen	 Anzeichen	 einer	 kontrollierten
Gebaudesprengung	aufwies.
Eine	 sorgfaltige	 Uberprufung	 dieser	 Beweise	 zeigt,	 warum	 mehr	 als	 1.200
Architekten	 und	 Ingenieure	 eine	 neue	 und	 offene	 Untersuchung	 uber	 die
Verbrechen	 von	 9/11	 fordern.	 Dabei	 sollte	 zunachst	 der	 Einsturz	 von	 WTC	 7
untersucht	werden,	bei	dem	es	sich	um	den	offenkundigsten	aller	Widerspruche	in
der	 offiziellen	 Darstellung	 handelt.	 Die	 in	 diesem	 Artikel	 dargestellten	 Beweise
sind	 seitens	 des	 National	 Institute	 of	 Standards	 and	 Technology	 (NIST)	 –	 der

Bundesbehorde,	 die	 mit	 der	 Erklarung	 der	 beispiellosen	 Einsturze	 der
Hochhauser	 des	 World	 Trade	 Centers	 beauftragt	 wurde	 –	 misshandelt	 und/oder
vertuscht	worden.
Eine	mysteriose	Katastrophe
Obwohl	 Gebaude	 7	 von	 keinem	 Flugzeug	 getroffen	 wurde	 und	 es	 in	 dem
Hochhaus	 nur	 isolierte	 Brandbereiche	 im	 10.	 Stock	 gab,	 sturzte	 es	 plotzlich	 ein.
Um	 17:20	 Uhr	 fiel	 es	 widerstandslos,	 symmetrisch	 und	 vollstandig	 in	 sich
zusammen.	 Laut	 der	 offiziellen	 Geschichte	 des	 NIST	 sturzte	 WTC	 7	 aufgrund
„normaler	Burofeuer“	ein.	Diese	Burofeuer	schufen	dabei	ein	„neues	Phanomen“
in	der	Geschichte	der	Hochausbrande:	Eine	Zerstorung	der	Stahltrager	aufgrund
thermischer	 Ausdehnung,	 die	 dann	 zu	 dem	 fortschreitenden	 Einsturz	 von	 9
Stockwerken	fuhrte.	Dies	hatte	dann	letztendlich	zum	Versagen	von	Pfeiler	Nr.	79
gefuhrt	–	dem	innerhalb	von	Sekunden	der	gesamte	Rest	folgte.

Ist	 es	 moglich,	 dass	 alle	 24	 zentralen	 Pfeiler	 auf	 jeder	 Etage	 jeweils	 innerhalb
eines	Sekundenbruchteils	alleine	aufgrund	von	Feuer	„entfernt“	wurden?
Einige	 Beobachter	 hatten	 daruber	 spekuliert,	 Lagerstatten	 mit	 Dieselkraftstoff
innerhalb	des	Gebaudes	hatten	ein	au?erordentlich	intensives	Feuer	verursacht,
das	dann	zu	diesem	ungewohnlichen	Einsturz	fuhrte.	Das	NIST	hat	jedoch	offiziell
bestatigt,	 dass	 Dieselkraftstoff	 an	 dem	 Vorgang	 nicht	 beteiligt	 war.	 Das	 NIST
gelangte	 schlie?lich	 auch	 zu	 der	 Schlussfolgerung,	 dass	 die	 Trummer	 des
nordlichen	 Zwillingsturms	 bei	 dem	 Einsturz	 von	 Gebaude	 7	 keine	 bedeutende
Rolle	 spielten,	 obwohl	 man	 sie	 fur	 den	 Beginn	 der	 Feuer	 im	 Gebaude
verantwortlich	 machte.	 Was	 die	 Spitzeningenieure	 beim	 NIST	 in	 ihrem
Abschlussbericht	jedoch	nicht	erklaren	–	und	oftmals	noch	nicht	einmal	bestatigen
wollten	–	ist,	dass	es	beim	Einsturz	des	Gebaudes	zahlreiche	Merkmale	gab,	die
normalerweise	nur	bei	kontrollierten	Gebaudesprengungen	anzutreffen	sind.
Beweise	einer	kontrollierten	Sprengung
Nach	 einer	 Reihe	 beschamender	 Fragen	 der	 Petitionsunterzeichner	 von
Architects	&	Engineers	for	911	Truth	(AE911Truth)	raumten	die	Spitzeningenieure
vom	NIST	schlie?lich	einige	der	entscheidenden	Tatsachen	rund	um	den	Einsturz
des	 Gebaudes	 ein.	 Das	 NIST	 weigert	 sich	 jedoch	 immer	 noch	 die	 Hypothese
einer	 kontrollierten	 Gebaudesprengung	 einer	 ernsthaften	 Untersuchung	 zu
unterziehen,	 obwohl	 es	 sich	 beim	 Einsturz	 von	 WTC	 7	 um	 das	 erste	 Mal	 in	 der
Geschichte	 handelte,	 wo	 ein	 Versagen	 der	 Bautrager	 mit	 den	 Merkmalen	 einer
kontrollierten	Gebaudesprengung	einhergeht.	Der	Einsturz	von	WTC	7	lasst	sich
von	einer	klassischen	kontrollierten	Gebaudesprengung	nicht	unterscheiden.
Im	Folgenden	werden	wir	uns	die	Beweise	im	Einzelnen	ansehen:
Die	Geschwindigkeit	des	Einsturzes
Wie	 anhand	 von	 Filmmaterial	 dokumentiert	 wurde,	 begannen	 die	 ersten	 zwei
Sekunden	 des	 Einsturzes	 von	 Gebaude	 7	 mit	 einer	 freien	 Fallbeschleunigung.
Wahrend	dieses	Zeitraums	sturzte	das	Gebaude	mehr	als	30	Meter	nach	unten,
was	mindestens	8	Stockwerken	entspricht.

In	 dem	 im	 August	 2008	 veroffentlichten	 Entwurf	 des	 NIST-Abschlussberichts
wurde	der	freie	Fall	von	Gebaude	7	zunachst	bestritten.	In	einer	darauffolgenden
technischen	 Besprechung	 erklarte	 Dr.	 Shyam	 Sunder,	 der	 Leiter	 der	 NISTUntersuchung:	„Ein	Tempo	im	freien	Fall	ware	ein	Objekt,	das	keine	Bausubstanz
darunter	 hat.“	 Er	 behauptete,	 dass	 das	 WTC	 7	 beim	 Einsturz	 40%	 mehr	 Zeit
gebraucht	habe,	als	„ein	Tempo	im	freien	Fall“	und	fuhrte	weiter	aus:
„das	 ist	 keineswegs	 ungewohnlich,	 da	 es	 einen	 Widerstand	 durch	 Bausubstanz
gab,	 die	 in	 diesem	 bestimmten	 Fall	 vorlag.	 Und	 es	 gab	 eine	 Reihe	 baulichen
Versagens,	das	stattfinden	musste	und	es	fand	nicht	alles	augenblicklich	statt.“

WTC	7:	Freier	Fall	durch	40.000	Tonnen	Stahlbautrager	
Der	 Physiklehrer	 David	 Chandler	 legte	 jedoch	 die	 vorhandenen	 Videos	 der
Nachrichtensender	zu	Grunde	um	die	Entfernungen	und	die	Beschleunigung	des
Gebaudes	 wahrend	 des	 Einsturzes	 sorgfaltig	 zu	 dokumentieren.	 In	 der	 von	 ihm
veroffentlichten	 Analyse	 wurde	 schlussig	 die	 unbestreitbare	 Tatsache	 dargelegt,
dass	das	WTC	7	uber	einen	gewissen	Zeitraum	in	Fallbeschleunigung	einsturzte.
Daraufhin	 bestritt	 Chandler	 auf	 der	 technischen	 Besprechung	 die	 Behauptungen
des	NIST	offentlich	und	reichte	gemeinsam	mit	anderen	Personen	zum	Zeitpunkt,
wo	offentliche	Einwande	vorgebracht	werden	konnten,	einen	formelle	Antrag	auf
Abanderung	ein.
Da	 sich	 das	 NIST	 nun	 in	 die	 Ecke	 gedrangt	 sah,	 zog	 die	 Behorde	 in	 ihrem
Abschlussbericht	 die	 ursprungliche	 Leugnung	 des	 freien	 Falls	 zuruck.	 Sie
versteckten	 ihren	 revidierten	 Standpunkt	 jedoch	 in	 einer	 irrefuhrenden	 Sprache
und	versaumten	es	daruberhinaus	zu	erklaren,	wie	der	freie	Fall	mit	ihrer	Theorie
–	der	Einsturz	ware	durch	Feuer	verursacht	worden	–	zusammenpasst.
Damit	 es	 uberhaupt	 zu	 dem	 beobachteten	 direkten	 Gebaudeeinsturz	 kommen
kann,	 hatte	 zunachst	 ein	 gigantisches	 Netzwerk	 an	 schweren	 Stahlsaulen	 und
Stahltragern	 mit	 Gewalt	 entfernt	 werden	 mussen,	 wobei	 es	 notwendig	 gewesen
ware,	 dass	 jede	 Sekunde	 mehr	 als	 400	 tragende	 Stahlverbindungen
verzogerungsfrei	 zusammenbrechen	 –	 und	 das	 alles	 uber	 8	 Etagen.	 Dieses
Versagen	 der	 baulichen	 Gebaudestruktur	 musste	 auch	 vor	 dem	 Einsturzbereich
erfolgen	und	durfte	nicht	durch	den	Einsturzbereich	selbst	verursacht	sein,	da	ein
sich	im	freien	Fall	befindliches	Objekt	keine	Kraft	auf	irgendetwas	in	seinem	Weg
ausuben	kann,	ohne	das	dies	zur	Verlangsamung	der	Fallgeschwindigkeit	fuhren
wurde.

WTC	7:	8	Stockwerke	lang	im	freien	Fall
Dennoch	 fuhrte	 das	 Eingestandnis	 des	 NIST	 bezuglich	 der	 Tatsache	 des	 freien
Falls	 gemeinsam	 mit	 Sunders	 vorangegangenem	 Eingestandnis,	 was	 das
eigentlich	 bedeuten	 wurde,	 zu	 keiner	 Neubewertung	 ihrer	 Hypothese	 des	 durch
Feuer	 verursachten,	 durch	 eine	 Tragersaule	 initiierten	 verzogerungsfreien
Zusammensturzes	von	WTC	7.	Daruber	hinaus	hat	das	NIST	–	in	einer	Aktion,	die

wie	 ein	 Versuch	 aussieht	 die	 Diskussion	 daruber	 zum	 Schweigen	 zu	 bringen	 –
seine	 Anderung	 des	 Standpunktes	 bezuglich	 des	 freien	 Falls	 in	 der	 dem
Abschlussbericht	beigefugten	Liste	der	Anderungen	au?en	vor	gelassen.
Die	Symmetrie	des	Einsturzes
Die	 gesamte	 Masse	 des	 Gebaudes	 fiel	 einheitlich	 und	 in	 nahezu	 perfekter
Symmetrie	 durch	 etwas	 hindurch,	 was	 eigentlich	 den	 Weg	 des	 gro?ten
Widerstands	 hatte	 darstellen	 mussen	 –	 rund	 40.000	 Tonnen	 an	 Bautragerstahl.
Laut	 dem	 Baustatiker	 Kamal	 Obeid	 bedarf	 dies	 einer	 zeitlich	 prazisen	 und
durchgeplanten	 Entfernung	 aller	 entscheidenden	 Stahlpfeiler,	 was	 durch
Burofeuer,	 einen	 schrittweisen	 organischen	 Prozess,	 ganz	 einfach	 nicht	 erreicht
werden	kann.
Nur	 eine	 sorgsam	 durchdachte	 Serie	 aus	 Explosionen	 (oder	 Branden)	 konnte
dazu	 fuhren,	 dass	 ein	 Stahltragerhochhaus	 in	 sich	 selbst	 zusammenbricht	 und
zum	 uberwiegenden	 Teil	 auf	 seiner	 eigenen	 Grundflache	 zu	 Boden	 kommt.	 Den
Gebaudesprengfirmen	 werden	 schlie?lich	 gro?e	 Summe	 dafur	 gezahlt	 diese
extrem	 schwierige	 Meisterleistung	 zu	 vollbringen	 und	 nur	 ein	 paar	 Firmen	 sind
uberhaupt	in	der	Lage	dies	bei	gro?en	Gebauden	zu	bewerkstelligen.
Auch	 handelte	 es	 sich	 bei	 der	 Zerstorung	 von	 Gebaude	 7	 um	 eine	 vollstandige
Zerstorung.	 Dieses	 Gebaude	 wurde	 besonders	 stabil	 gebaut,	 so	 dass	 einzelne
Stockwerke	 entfernt	 werden	 konnten,	 wenn	 Mieter	 besonders	 hohe	 Mietflachen
benotigten.	 Dennoch	 wurden	 die	 47	 Stockwerke	 in	 weniger	 als	 7	 Sekunden	 auf
eine	Trummerflache	mit	einer	Hohe	von	vier	Stockwerken	reduziert.	Das	Gebaude
sturzte	 wie	 ein	 Kartenhaus	 zusammen,	 wobei	 es	 zu	 einer	 vollstandigen
Zergliederung	 des	 ineinander	 verkanteten	 und	 miteinander	 verschwei?ten
widerstandsfahigen	Tragergerustes	kam.	Noch	einmal:	Das	ist	etwas,	das	Feuer
gar	nicht	nicht	schaffen	konnte	und	durch	Feuer	auch	nie	geschafft	wurde.
Die	Bundesbehorde	NIST	halt	Beweise	zuruck
Wenn	 die	 Beamten	 alle	 relevanten	 Beweise	 berucksichtigt	 und	 eine	 wenigstens
oberflachlich	schlussige	Erklarung	abgegeben	hatten,	dann	wurde	es	wenigstens
Sinn	machen	die	Vorstellung	in	Erwagung	zu	ziehen,	dass:
1.	Feuer	auf	eine	Art	agierte,	wie	es	nie	zuvor	beobachtet	werden	konnte,
2.	moderner	Baustahl	auf	eine	Art	reagierte,	wie	es	nie	zuvor	beobachtet	werden
konnte	und
3.	all	dies	genau	an	dem	Tag	passierte,	als	Terroristen	etwas	taten,	was	nie	zuvor
durch	sie	vollbracht	worden	ist.
Die	Beamten	haben	aber	nicht	alle	ma?geblichen	Beweise	in	Erwagung	gezogen.
Sie	 haben	 noch	 nicht	 einmal	 eine	 oberflachlich	 schlussige	 Erklarung	 geliefert.
Was	sind	die	fehlenden	Beweise?
Beweise	von	Thermit-Branden	
Vor	 der	 Untersuchung	 des	 NIST	 fuhrte	 die	 Bundesbehorde	 fur
Katastrophenmanagement	 (FEMA)	 eine	 vorlaufige,	 oberflachliche	 und
unterfinanzierte	 Untersuchung	 durch,	 wodurch	 der	 „Building	 Performance
Assessment	Report“	zustande	kam.	In	Anlage	C	dieses	Berichts	beschreibt	FEMA

ihre	Analyse	zweier	Stahlproben.	Eine	stammte	von	Gebaude	7	und	eine	von	den
Turmen	1	oder	2.	Die	Analyse	der	Probe	von	WTC	7	zeigte
„Beweise	 einer	 Zersetzung	 des	 Stahls	 unter	 extrem	 hoher	 Temperatur,
einschlie?lich	 rascher	 Oxydation	 und	 Sulfidierung	 mit	 anschlie?ender
interkristalliner	 Schmelze…Wahrend	 es	 zu	 dieser	 hei?en	 Zersetzung	 des	 Stahls
kam,	 bildete	 sich	 eine	 flussige	 eutektische	 Mixtur,	 die	 in	 erster	 Linie	 aus	 Eisen,
Sauerstoff	und	Schwefel	bestand…Fur	den	Ursprung	des	Schwefels	konnte	keine
eindeutige	Erklarung	gefunden	worden.“
Die	 New	 York	 Times	 nannte	 dies	 das	 „vielleicht	 tiefgrundigste	 Ratsel,	 das	 die
Untersuchung	 aufwarf“.	 Und	 was	 sagt	 das	 NIST	 zu	 diesem	 von	 FEMA
beschriebenen	 Ratsel?	 Nichts	 –	 uber	 diesen	 entscheidenden	 Bericht	 wird
uberhaupt	kein	Wort	verloren.
Flugzeugbenzin	 und	 Burofeuer	 sind	 nicht	 in	 der	 Lage	 auch	 nur	 irgendwie	 in	 die
Nahe	 von	 Temperaturen	 zu	 kommen,	 bei	 dem	 der	 Schmelzpunkt	 von	 Stahl
erreicht	 wird,	 umso	 mehr	 gilt	 dies	 fur	 die	 noch	 hohere	 Verdampfungswarme,
selbst	 wenn	 die	 hierfur	 entscheidende	 Temperatur	 durch	 die	 Anwesenheit
ungebundenen	 Schwefels	 abgesenkt	 wurde.	 Was	 konnte	 dann	 also	 fur	 diese
„Zersetzung	des	Stahls	unter	extrem	hoher	Temperatur“	verantwortlich	sein?
Thermit	ist	eine	Mischung	aus	Eisenoxid	und	Aluminium-Granulat,	die,	wenn	sie
entzundet	 wird,	 heftige	 Temperaturen	 zwischen	 2.200	 und	 2.500	 Grad	 Celsius
erreicht	 –	 weit	 uber	 dem	 Schmelzpunkt	 von	 Stahl,	 der	 bei	 1.500	 Grad	 liegt.	 Bei
dieser	 Reaktion	 kommt	 es	 zur	 Bildung	 von	 Aluminiumoxyd	 und	 elementarem
Eisen.	Fugt	man	Thermit	Schwefel	hinzu,	nennt	es	sich	Thermat.	Mit	entzundetem
Thermat	 in	 Kontakt	 kommender	 Baustahl	 schmilzt	 bereits	 bei	 niedrigeren
Temperaturen.	Im	Gegensatz	zu	den	Behauptungen	vom	NIST	und	von	anderen
konnte	der	Schwefel	nicht	von	den	Gipswanden	im	Gebaude	stammen,	da	es	sich
dort	um	einen	chemisch	gebundenen	Bestandteil	handelte.
Extreme	Hitzequellen
Das	amtliche	Kartografieinstitut	der	Vereinigten	Staaten	(USGS)	verwendete	von
der	 NASA	 gemachte	 Warmebildaufzeichnungen	 der	 Oberflache	 der	 WTC
Schuttberge	 um	 dort	 hohe	 Temperaturquellen	 zu	 dokumentieren,	 die	 extreme
Temperaturen	 von	 fast	 760	 Grad	 Celsius	 aufwiesen.	 Diese	 Temperaturen	 sind
hoher	 als	 jene,	 die	 durch	 die	 meisten	 Burofeuer	 verursacht	 werden,	 wobei	 es
nach	 dem	 Zusammensturz	 von	 WTC	 7	 auf	 Oberflache	 des	 Trummerfeldes
uberhaupt	nicht	gebrannt	hatte.
Die	 festgestellten	 Oberflachentemperaturen	 deuten	 auf	 wesentlich	 hohere
Temperaturen	 innerhalb	 des	 Schuttberges	 hin.	 Diese	 extremen	 Temperaturen
hielten	uber	mehrere	Wochen	an,	obwohl	Ground	Zero	fortwahrend	mit	tausenden
Kubikmetern	an	Wasser	bespruht	wurde	–	so	viel	Wasser,	dass	ein	Arbeiter	das
Endresultat	 als	 einen	 „gigantischen	 See“	 bezeichnete.	 Thermit	 besitzt	 seine
eigene	Sauerstoffquelle	und	brennt	genauso	gut	unter	Wasser.
Zusammenfassung
Der	 Einsturz	 von	 WTC	 7	 stellt	 eines	 der	 schwerwiegendsten	 Versagen	 von
Gebaudestruktur	 in	 der	 neueren	 Geschichte	 dar.	 Durch	 die	 offizielle	 Geschichte

wird	 nahegelegt,	 dass	 Brande	 die	 Gebaudestruktur	 schwachten,	 was	 zu	 einem
Einsturz	 in	 Fallbeschleunigung	 fuhrte.	 Die	 Beweise,	 die	 fur	 so	 viele	 Forscher
offenkundig	 sind,	 im	 Abschlussbericht	 des	 NIST	 aber	 ausgelassen	 werden,
stutzen	 jedoch	 eine	 ganz	 andere	 Schlussfolgerung,	 eine	 Schlussfolgerung,	 die
direkt	in	Richtung	einer	kontrollierten	Gebaudesprengung	weist.
Wenn	 WTC	 7	 absichtlich	 zu	 Fall	 gebracht	 wurde,	 dann	 wird	 dies	 ganz	 klar	 zu
einem	 entscheidenden	 Beweis,	 dem	 durch	 Untersuchungen	 nachzugehen	 ist.
Wer	 waren	 die	 Terroristen,	 die	 Zugang	 zu	 diesem	 stark	 bewachten	 Gebaude	 –
das	 in	 Teilen	 von	 der	 CIA,	 dem	 FBI,	 dem	 US-Verteidigungsministerium,	 der	 USSteuerbehorde	(IRS)	und	der	US-Borsenaufsicht	(SEC)	belegt	war	–	und	der	fur
die	Vorbereitung	der	Sprengung	notwendigen	Technologie	hatten?
Die	 1.200	 Architekten	 und	 Ingenieure	 von	 AE911Truth	 prasentieren	 die
wissenschaftlichen	
und	
kriminaltechnischen	
Daten,	
Beweise,
Augenzeugenberichte	und	Videobelege.	Wir	spekulieren	nicht,	wer	verantwortlich
gewesen	 sein	 konnte	 oder	 wie	 die	 Verantwortlichen	 bisher	 mit	 diesem
Jahrhundertverbrechen	davonkommen	konnten.
Im	 Lichte	 der	 Enthullungen	 uber	 WTC	 7	 muss	 auch	 die	 Zerstorung	 der
Zwillingsturme	 einer	 Neubewertung	 unterzogen	 werden.	 Wir	 fordern	 daher	 eine
unabhangige	Untersuchung	uber	die	Zerstorung	der	drei	WTC-Wolkenkratzer,	die
mit	Befugnissen	ausgestattet	ist	Personen	unter	Strafandrohung	vorzuladen.	Sie
als	 Burger	 bitten	 wir	 ebenfalls	 ihren	 Teil	 beizutragen	 und	 uns	 dabei	 zu
unterstutzen,	 dass	 dies	 in	 die	 Tat	 umgesetzt	 werden	 kann.	 Wie	 Sie	 uns
unterstutzen	konnen,	finden	Sie	auf	AE911Truth.org.
Lesen	Sie	mehr	uber	Der	entscheidende	9/11-Beweis:	Die	Sprengung	von	World
Trade	Center	7	von	www.propagandafront.de
quelle:	
http://www.propagandafront.de/145620/der-entscheidende-911-beweisdie-sprengung-von-world-trade-center-7.html
49.	 Artikel:	 9/11:	 Hat	 die	 US-Regierung	 Videoclips	 von	 WTC	 7	 manipuliert	 um
Beweise	einer	Gebaudesprengung	zu	vertuschen?
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 9/11:	 Hat	 die	 US-Regierung	 Videoclips	 von	 WTC	 7
manipuliert	 um	 Beweise	 einer	 Gebaudesprengung	 zu	 vertuschen?	 von
www.propagandafront.de
Paul	Joseph	Watson,	02.09.2010
Nachdem	 eine	 Klage	 eingereicht	 wurde,	 sah	 sich	 das	 National	 Institute	 for
Standards	 and	 Technology	 (NIST)	 gezwungen	 mehr	 als	 3	 Terabytes	 an
Fotografien	und	Videos	ihrer	Ermittlungen	zum	Einsturz	von	World	Trade	Center
Gebaude	 7	 am	 11.09.2001	 an	 das	 International	 Center	 for	 9/11	 Studies
auszuhandigen.	 Die	 dem	 International	 Center	 for	 9/11	 Studies	 nun	 vorliegenden
Beweise	 deuten	 darauf	 hin,	 dass	 das	 NIST	 verschiedene	 Videos	 des	 Einsturzes
von	 Gebaude	 7	 verandert	 hat	 um	 Beweise	 einer	 kontrollierten	 Sprengung	 zu
vertuschen.

„Das	 Center	 reichte	 am	 26.01.2009	 eine	 Anfrage	 nach	 dem
Informationsfreiheitsgesetz	 ein,	 ?alle	 gesammelten,	 herangezogenen	 oder	 auf
irgendeine	 andere	 Art	 und	 Weise	 vom	 NIST	 wahrend	 der	 Untersuchung	 der
Zusammensturze	 des	 World	 Trade	 Centers	 verwendeten	 Fotos	 und	 Videos`
herauszugeben.	 Nach	 mehreren	 erfolglosen	 Versuchen	 das	 NIST	 dazu	 zu
bringen,	 wenigstens	 den	 Eingang	 der	 Anfrage	 zu	 bestatigen,	 war	 das	 Center
gezwungen	am	28.05.2009	Klage	einzureichen.	Kurz	nachdem	Klage	eingereicht
wurde,	wies	man	der	Anfrage	eine	Bearbeitungsnummer	zu	und	das	NIST	begann
regelma?ig	Schube	entsprechender	Aufzeichnungen	herauszugeben.“
Das	Center	hat	nun	damit	begonnen	einige	dieser	Bilder	und	Videos	im	Internet
zu	 veroffentlichen.	 Der	 erste	 Schwung	 entstammt	 einer	 externen	 Festplatte	 mit
dem	Namen	„NIST	WTC	Investigation	Cumulus	Video	Clips“.
In	 einem	 dieser	 Videoclips,	 einem	 Video,	 das	 das	 der	 Offentlichkeit	 bereits	 seit
Jahren	 bekannt	 ist,	 kann	 man	 direkt	 vor	 dem	 Einsturz	 des	 WTC	 7	 Penthouses
einen	 lauten	 niederfrequenten	 Knall	 horen.	 Als	 die	 das	 Gebaude	 tragenden
Saulen	 weg	 waren,	 sturzte	 der	 Rest	 des	 Gebaudes	 nahezu	 auf	 seiner	 eigenen
Grundflache	in	sich	zusammen.
In	darauffolgenden	Clips,	die	vom	NIST	herausgegeben	wurden	und	wo	sich	die
Kamera	 naher	 am	 Gebaude	 befindet,	 wurde	 der	 Einsturz	 des	 Penthouses
offenkundig	aus	dem	Bildmaterial	entfernt.
„Einige	Clips	der	Cumulus-Datenbank	weisen	Anzeichen	der	Bearbeitung	auf.	In
den	 zwei	 unten	 stehenden	 Videoclips	 wurde	 der	 Einsturz	 des	 Penthouses	 von
World	Trade	Center	7	herausgeschnitten.	Diese	Videos	wurden	nahe	des	WTC	7
gefilmt	 und	 haben	 eine	 qualitativ	 hochwertige	 Tonspur,	 die	 Explosionsgerausche
von	 Sprengladungen	 aufgenommen	 hatte,	 welche	 die	 tragenden	 Saulen	 des
Penthouses	durchschnitten,	besonders	die	Explosion,	die	im	letzten	prasentierten
Videoclip	 gehort	 wird.“	 so	 der	 Kommentar	 des	 International	 Center	 for	 9/11
Studies.
Das	 Center	 gelangte	 auch	 an	 Videos	 von	 dem	 Einsturz	 der	 Zwillingsturme,	 die
offenkundig	verandert	wurden	und	bei	denen	man	absichtlich	Stellen	entfernte.
„Es	 gibt	 viele	 Videoclips	 in	 der	 Cumulus-Datenbank,	 welche	 den	 Beginn	 des
Einsturzes	 nicht	 zeigen	 –	 dem	 einzigen	 Ereignis,	 das	 in	 dem	 Abschlussbericht
des	NIST	uber	die	Zwillingsturme	angeblich	erklart	wurde.“	so	das	Center.
Ein	weiteres	neues	Video	zeigt	Michael	Hess,	wie	er	aus	der	8.	Etage	von	WTC	7
nach	 Hilfe	 ruft.	 Der	 Clip	 bestatigt	 die	 Tatsache,	 dass	 das	 Gebaude	 keinerlei
substantielle	 Schaden	 erlitten	 hatte,	 bevor	 es	 im	 freien	 Fall	 innerhalb	 von	 7
Sekunden	in	sich	zusammensturzte.
Wie	 wir	 die	 ganzen	 Jahre	 dokumentierten,	 handelt	 es	 sich	 bei	 WTC	 7	 um	 den
entscheidenden	Beweis,	das	die	offizielle	Geschichte	hinter	9/11	frei	erfunden	ist.
Der	 Zusammenbruch	 von	 Gebaude	 7	 wurde	 von	 einigen	 Nachrichtensendern,
darunter	auch	BBC	und	CNN,	sogar	berichtet,	bevor	er	geschah.
Das	 International	 Center	 for	 9/11	 Studies	 sieht	 aktuell	 uber	 300	 DVDs	 und
mehrere	 externe	 Festplatten	 durch,	 die	 eine	 Unmenge	 an	 zuvor	 noch	 nicht
gesehenen	Fotografien	und	Videomaterial	von	Ground	Zero	enthalten.	Legt	man

die	 kleine	 Menge	 an	 vernichtendem	 Bildmaterial	 zu	 Grunde,	 die	 bereits
veroffentlicht	wurde,	ist	es	sehr	wahrscheinlich,	dass	diese	Daten	unzahlige	neue
Widerspruche	zur	offiziellen	Geschichte	von	9/11	wie	auch	der	eigenen	vom	NIST
durchgefuhrten	 Untersuchung	 zu	 den	 Einsturzen	 der	 drei	 Gebaude	 zu	 Tage
befordern	werden.
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 9/11:	 Hat	 die	 US-Regierung	 Videoclips	 von	 WTC	 7
manipuliert	 um	 Beweise	 einer	 Gebaudesprengung	 zu	 vertuschen?	 von
www.propagandafront.de
quelle:	
http://www.propagandafront.de/145450/911-hat-die-us-regierungvideoclips-von-wtc-7-manipuliert-um-beweise-einer-gebaudesprengung-zuvertuschen.html
50.	Artikel:	9/11:	Zwillingsturme	des	World	Trade	Centers	sind	nicht	aufgrund	von
Feuer	eingesturzt
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 9/11:	 Zwillingsturme	 des	 World	 Trade	 Centers	 sind	 nicht
aufgrund	von	Feuer	eingesturzt	von	www.propagandafront.de
James	Smith,	AE911Truth,	24.08.2010
Die	 katastrophale	 Zerstorung	 des	 World	 Trade	 Center	 Komplexes	 soll	 laut
Regierungsberichten	hauptsachlich	auf	Feuer	zuruckzufuhren	sein.	Das	durch	die
Einschlage	 der	 Flugzeuge	 ausgeloste	 Feuer	 hatte	 dann	 zu	 einem	 Versagen	 der
Gebaudestruktur	gefuhrt.
Neben	der	Tatsache,	dass	vor	oder	nach	dem	11.09.2001	nie	beobachtet	werden
konnte,	 wie	 ein	 mit	 Stahltragern	 konstruiertes	 Hochhaus	 aufgrund	 von	 Feuer	 in
sich	 zusammenbricht,	 ist	 die	 Art,	 wie	 die	 Gebaude	 einsturzten,	 an	 sich	 schon
Grund	genug	eine	erneute	Untersuchung	einzuleiten.	Bei	einem	Einsturz	aufgrund
von	 Feuer	 wurde	 es	 hochstwahrscheinlich	 zu	 schrittweisen	 gro?en	 sichtbaren
Verformungen	 an	 den	 Randern	 des	 Gebaudes	 kommen,	 wahrend	 das	 Gebaude
langsam	 in	 Richtung	 der	 fortwahrend	 schwacher	 werdenden	 Bautrager,	 also	 in
Richtung	des	geringsten	Widerstands,	kippt.
Die	 Zwillingsturme	 sturzten	 jedoch	 beide	 ziemlich	 plotzlich	 ein,	 ohne	 vorherige
Anzeichen	 und	 ohne	 einen	 vorherigen	 „Ruck“,	 die	 darauf	 schlie?en	 lie?en,	 dass
die	 obere	 Masse	 die	 darunter	 liegenden	 Bereiche	 beeintrachtigt	 hatte.
Geschwindigkeitsmessungen	 des	 reibungslosen	 Gebaudeeinsturzes	 ergaben
eine	Geschwindigkeit	von	2/3	des	Freien-Falls.	Mit	anderen	Worten	beschleunigte
sich	das	Gebaude	wahrend	es	zu	Boden	kam.	Das	Gebaude	wurde	in	Richtung
Boden	 immer	 schneller,	 obwohl	 sich	 dort	 eigentlich	 der	 gro?te	 Widerstand	 hatte
befinden	 mussen	 –	 80.000	 Tonnen	 Stahl	 der	 Tragerstruktur,	 die	 dafur	 entwickelt
wurde	dieser	Belastung	standzuhalten.

Physiker	 und	 andere	 Experten	 sind	 sich	 darin	 einig,	 dass	 so	 etwas	 nur	 ginge,
wenn	 die	 darunterliegenden	 Tragerstrukturen	 vor	 dem	 Einsturz	 der	 oberen

Gebaudemasse	 entfernt	 worden	 waren.	 Das	 National	 Institute	 of	 Standards	 and
Technology	(NIST)	raumte	ein,	dass	jedes	der	Gebaude	innerhalb	von	weniger	als
12	Sekunden	„im	Grunde	im	freien	Fall“	zu	Boden	kam.
Zahlreiche	 New	 Yorker	 Feuerwehrleute,	 die	 vor	 Ort	 waren,	 hatte	 eine	 derart
schnelle	Zerstorung	noch	nicht	zuvor	erlebt.	Sergeant	James	Canham	erklarte	es
laut	 einer	 Zusammenstellung	 mundlicher	 Aufzeichnungen	 von	 uber	 118
Ersthelfern,	die	vor	Ort	waren,	mit	diesen	Worten:
„Das	 anderte	 all	 die	 Regeln.	 Es	 verwandelte	 sich	 in	 Sekunden	 von	 einem
Bauwerk	in	eine	Scheibe,	innerhalb	von	Sekunden.	Ich	konnte	nicht	glauben,	mit
welcher	 Geschwindigkeit	 der	 Turm	 einsturzte.	 Ich	 horte	 es	 rumpeln.	 Ich	 schaute
nach	oben.	Die	Trummer	waren	bereits	15	Meter	vom	Boden	entfernt.“
Andere	 Ersthelfer	 berichteten	 Explosionen	 und	 Lichtblitze,	 als	 der	 Einsturz
begann.	 Viele	 dieser	 Beweise	 wurde	 auch	 durch	 verschiedene	 Kameras
aufgenommen.	Karin	Deshore,	Stabshauptmann	beim	Rettungsdienst,	beschrieb
die	 verwunderlichen	 Ereignisse	 am	 07.11.2001	 in	 einem	 Interview	 mit	 der	 New
York	Times:
„Irgendwo	in	der	Mitte	des	World	Trade	Centers	gab	es	austretende	orangene	und
rote	Blitze.	Zu	Beginn	war	blo?	ein	Blitz.	Dann	trat	dieser	Blitz	immer	wieder	aus,
den	 ganzen	 Weg	 um	 das	 Gebaude	 herum	 und	 das	 Gebaude	 begann	 zu
explodieren.	 Das	 Knallgerausch	 und	 mit	 jedem	 Knallgerausch	 war	 es	 zu	 Beginn
orange	 und	 dann	 kam	 ein	 roter	 Blitz	 aus	 dem	 Gebaude	 und	 dann	 ging	 es	 auf
beiden	 Seiten	 einfach	 um	 das	 ganze	 Gebaude	 herum,	 soweit	 ich	 das	 sehen
konnte.	 Diese	 Knallgerausche	 und	 die	 Explosionen	 wurden	 starker,	 gingen	 hoch
und	runter	und	dann	um	das	gesamte	Gebaude	herum.“
Es	 gab	 viele	 weitere	 ahnliche	 Zeugenaussagen	 in	 dieser	 erstaunlichen	 Serie
mundlicher	 Aufzeichnungen,	 die	 seitens	 des	 Feuerwehrbeauftragten	 von	 New
York	 City,	 Thomas	 Von	 Essen,	 zusammengetragen,	 von	 der	 Stadt	 New	 York
jedoch	 geheim	 gehalten	 wurden,	 bis	 der	 Stadt	 durch	 ein	 Berufungsgericht
auferlegt	wurde,	der	New	York	Times	die	Aufzeichnungen	auszuhandigen.
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 9/11:	 Zwillingsturme	 des	 World	 Trade	 Centers	 sind	 nicht
aufgrund	von	Feuer	eingesturzt	von	www.propagandafront.de
Was	 ebenfalls	 auf	 verschiedenen	 Videos	 und	 Fotografien	 festgehalten	 wurde,
waren	 die	 vereinzelten	 strahlenformigen	 Explosionen,	 die	 aus	 den
Gebaudeseiten,	 manchmal	 20	 bis	 40	 Stockwerke	 unter	 der	 „Einsturzzone“,
Material	hinausschossen.	Diese	Explosionen	entsprechen	genau	dem	was,	was	in
der	 Sprengbranche	 unter	 dem	 Begriff	 „Squibs“	 (Zundungen)	 bekannt	 ist.
Normalerweise	 werden	 derartige	 Ladungen	 eingesetzt	 um	 tragende
Stahlelemente	 zu	 durchbrechen,	 damit	 das	 Gebaude	 in	 der	 Lage	 ist	 mit	 wenig
bzw.	ohne	Widerstand	zu	Boden	zu	gehen.
Die	 110	 Stockwerke,	 jedes	 mit	 einer	 Flache	 von	 rund	 4.000	 Quadratmetern,
fehlen	 vollig.	 Fotoaufnahmen	 von	 dem	 Schuttberg	 offenbaren,	 dass	 der
verbliebene	Schutt	gerade	einmal	die	Hohe	von	2	Stockwerken	aufweist.
Wahrend	sich	die	Hochhauser	des	World	Trade	Centers	vor	den	Augen	erstaunter

Beobachter	auflosten,	schleuderte	es	Stahltragerelemente	mit	einen	Gewicht	von
4	bis	9	Tonnen	bis	zu	350	Meter	vom	Gebaude	weg.	Dies	bedarf	einer	Explosion,
die	 in	 der	 Lage	 ist	 die	 au?eren	 Wandbereiche	 des	 Gebaudes	 –	 ahnlich	 einem
Kanonenschuss	–	mit	einer	Geschwindigkeit	von	bis	zu	110	km/h	vom	Gebaude
wegzuschleudern.
Rund	90.000	Tonnen	Beton	und	Metall	wurden	pulverisiert	und	in	pyroklastische
Strome	 (hei?e	 Gase	 mit	 Festkorpern)	 verwandelt,	 ahnlich	 denen,	 die	 man
wahrend	des	Ausbruchs	des	Vulkans	St.	Helena	beobachten	konnte.
Als	 sich	 die	 Staubwolken	 wieder	 legten,	 fand	 sich	 eine	 bemerkenswert
symmetrische	 Trummerstelle	 vor,	 die	 hauptsachlich	 aus	 vollig	 zerlegten
Stahlkonstruktionen	 bestand.	 Obwohl	 die	 Medien	 oft	 wiederholen,	 dass	 die	 aus
Beton	 bestehenden	 Stockwerke	 der	 Zwillingsturme	 wie	 eine	 Reihe
aufeinandergestapelter	Pfannkuchen	zusammensturzten,	konnte	man	jedoch	auf
den	 Fotos	 und	 Videos	 der	 Schuttberge	 in	 Wirklichkeit	 gar	 keine
aufeinandergestapelten	Stockwerke	erkennen.	„Es	gibt	keinen	Beton,	den	hat	es
pulverisiert.“	japste	Gouverneur	Pataki	bei	seinem	ersten	Besuch	vor	Ort.
Die	 Massenmedien	 und	 Regierungsbehorden	 klammern	 dieses	 Thema	 in	 der
offentlichen	Diskussion	weiterhin	aus.	Wir	mochten	Sie	dazu	auffordern	sich	uns
anzuschlie?en	und	sich	dagegen	auszusprechen.
Im	Folgenden	finden	Sie	eine	neuen	Werbefilm,	der	im	kommenden	Monat	in	New
York	ausgestrahlt	werden	soll	um	die	Burger	New	Yorks	auf	World	Trade	Center
Gebaude	 Nr.	 7	 aufmerksam	 zu	 machen,	 das	 ebenfalls	 am	 11.09.2001	 in	 FreierFall-Geschwindigkeit	 einsturzte,	 ohne	 das	 in	 diesem	 Fall	 ein	 Flugzeug	 daran
beteiligt	gewesen	war.
quelle:	
http://www.propagandafront.de/144650/911-zwillingsturme-des-worldtrade-centers-sind-nicht-aufgrund-von-feuer-eingesturzt.html

51.	Artikel:	„SAGT	MIR	BESCHEID,	WENN	IHR	FEUER	SEHT.“	–	Die	Geschichte
vom	flammenden	Inferno	an	9/11
AE911Truth,	 12.03.2010	 US-Air	 Force	 Major	 Reginald	 Shinn	 a.	 D.	 kommentiert
die	Funkaufzeichnungen	der	Ersthelfer.
Die	 Tatsache,	 dass	 sich	 verschiedene	 Rettungsteams	 durch	 das	 gesamte
Gebaude	 bewegten	 steht	 nicht	 in	 Einklang	 mit	 dem	 wutenden	 Feuer,	 das
notwendig	 gewesen	 ware	 um	 die	 Stahlkonstruktion	 ausreichend	 stark	 zu
schwachen	und	dadurch	den	Einsturz	einzuleiten,	wie	es	die	offizielle	Geschichte
nahelegt.	 Stattdessen	 gab	 es	 isolierte	 Bereiche	 mit	 Feuer	 von	 denen	 die
Feuerwehrleute	dachten,	man	konne	sie	mit	zwei	Schlauchen	loschen.
In	 der	 nachfolgenden	 Audioaufzeichnung	 werden	 die	 10	 Minuten	 vor	 dem
Zusammenbruch	des	Sudturmes	nachvollzogen:
1.	Die	Feuerwehrleute	arbeiteten	im	gesamten	Gebaude.
2.	Abteilung	7	hatte	den	79.	Stock	erreicht.
3.	Abteilung	15	hatte	den	78.	Stock	erreicht.

4.	Abteilung	7	Alpha	hatte	den	55.	Stock	erreicht.
5.	Die	Rettungskrafte	entdeckten	nur	kleine,	isolierte	Bereiche	unter	Feuer.
6.	Die	Rettungsteams	fanden	zahlreiche	Uberlebende	mit	Verletzungen.
7.	Die	Trager	des	Gebaudes	waren	NICHT	geschmolzen	oder	verformt.
8.	Die	Rettungsteams	stiegen	erhalten	gebliebene	Treppenaufgange	hinauf.
9.	Die	Fahrstuhle	waren	funktionstuchtig	und	wurden	bis	zum	40.	Stock	genutzt.
Wahrend	 des	 Zeitraums,	 von	 dem	 die	 offizielle	 Geschichte	 behauptet,	 der
Sudturm	 ware	 dem	 rasenden	 Feuer	 in	 den	 Buros	 erlegen,	 waren	 die
Feuerwehrleute	 bis	 in	 den	 79.	 Stock	 vorgedrungen;	 die	 Treppen	 und	 Fahrstuhle
waren	intakt	und	sie	„hielten	Ausschau“	nach	Feuer	–	was	wieder	einmal	beweist,
dass	es	sich	bei	der	offiziellen	Geschichte	um	eine	Luge	handelt.

Lesen	Sie	mehr	uber	„SAGT	MIR	BESCHEID,	WENN	IHR	FEUER	SEHT.“	–	Die
Geschichte	vom	flammenden	Inferno	an	9/11	von	www.propagandafront.de
quelle:
http://www.propagandafront.de/116520/sagt_mir_bescheid_wenn_ihr_feuer_seht_ae911
52.	Artikel:	Jesse	Ventura:	9/11	–	war	es	eine	Sprengung?
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 Jesse	 Ventura:	 9/11	 –	 war	 es	 eine	 Sprengung?	 von
www.propagandafront.de
American	Free	Press,	Ausgabe	Nr.	12,	22.03.2010
ANMKERKUNG	 VON	 AMERICAN	 FREE	 PRESS:	 Das	 bekannte	 Oninemedium
Huffington	 Post,	 das	 von	 der	 freimutigen	 griechisch-amerikanischen	 Autorin
Arianna	 Huffington	 geleitet	 wird,	 lehnte	 die	 Veroffentlichung	 der	 Kolumne	 des
fruheren	Gouverneurs	von	Minnesota,	Jesse	Ventura,	zu	den	Anschlagen	vom	11.
September	ab	und	die	Geschichte	verschwand	innerhalb	von	24	Stunden	von	der
Internetseite.	Da	AFP	von	Zensur	nicht	uberzeugt	ist,	freuen	wir	uns	die	Kolumne
von	Jesse	Ventura	in	der	aktuellen	Ausgabe	vollstandig	zu	veroffentlichen.
In	 den	 Massenmedien	 werden	 Sie	 davon	 nichts	 erfahren	 haben,	 aber	 kurzlich
fand	in	San	Francisco	eine	Konferenz	statt,	die	zum	Gegenstand	hatte,	dass	mehr
als	1.000	Architekten	und	Ingenieure	eine	Petition	unterzeichneten,	in	der	sie	vom
Kongress	 verlangen	 eine	 neue	 Untersuchung	 uber	 die	 Zerstorung	 der	 drei
Hochhauser	des	World	Trade	Centers	an	9/11	einzuleiten.
Ganz	 genau,	 diese	 Menschen	 setzten	 ihren	 Ruf	 aufs	 Spiel	 –	 weil	 sie	 der
Regierung	 ihre	 Version	 der	 Ereignisse	 nicht	 abkaufen.	 Sie	 wollen	 wissen,	 wie
200.000	 Tonnen	 Stahl	 sich	 innerhalb	 von	 11	 Sekunden	 auflosen	 und	 zu	 Boden
fallen	konnten.	Sie	fragen,	ob	die	entfuhrten	Flugzeuge	dafur	verantwortlich	waren
oder	ob	eine	kontrollierte	Sprengung	im	Inneren	der	Grund	gewesen	sein	konnte,
warum	die	Zwillingsturme	und	World	Trade	Center	Gebaude	Nr.	7	einsturzten.
Richard	 Gage,	 Mitglied	 des	 American	 Institute	 of	 Architects	 und	 Grunder	 von
Architects	 and	 Engineers	 for	 9-11	 Truth	 fasst	 es	 so:	 „Die	 offiziellen	 Berichte	 der
Federal	Emergency	Management	[Agency]	und	des	National	Institute	of	Stardards
and	Technology	[NIST]	liefern	unzureichende,	widerspruchliche	und	betrugerische

Angaben	zu	den	Sachverhalten	der	Zerstorung	der	Turme.“
Besonders	beunruhigt	ist	er	wegen	Gebaude	7,	dessen	47	Etagen	am	Nachmittag
von	 9/11	 „in	 freiem	 Fall“	 einsturzten,	 obwohl	 das	 Gebaude	 uberhaupt	 nicht	 von
einem	Flugzeug	getroffen	wurde.	Das	ist	ein	Thema,	welches	ich	auch	in	meinem
neuen	von	Skyhorse	veroffentlichten	Buch	„American	Conspiracies“	aufgreife.
Im	Folgenden	ein	Auszug:
Einige	Leute	haben	behauptet,	der	Einsturz	der	Zwillingsturme,	die	nacheinander
innerhalb	 von	 einer	 halben	 Stunde	 zu	 Boden	 gingen,	 begrunde	 sich	 durch	 ihre
Bauweise.	 Gut,	 diese	 325.000	 Kubikmeter	 Beton	 und	 200.000	 Tonnen	 Stahl
waren	 dafur	 ausgelegt	 einer	 Boeing	 707	 standzuhalten,	 dem	 zum	 Zeitpunkt	 als
der	Bau	der	Turme	1973	abgeschlossen	wurde	gro?ten	existierendem	Flugzeug.
Analysen	 haben	 gezeigt,	 dass	 eine	 Boeing	 707	 mit	 900	 km/h	 (und	 sie	 war
viermotorig)	 keine	 bedeutenden	 Schaden	 verursacht	 hatte.	 Die	 zweimotorigen
Boeing	757	Maschinen,	die	9/11	einschlugen	kamen	mit	700	km/h	bzw.	900	km/h
an.
Dennoch	 wird	 uns	 gesagt,	 eine	 extrem	 starke	 Benzinmischung	 der	 Flugzeuge
habe	 diese	 beiden	 Hochhauser	 mit	 Stahlgerusten	 zum	 Einsturz	 gebracht.
Vergegenwartigen	 Sie	 sich,	 dass	 es	 in	 der	 Geschichte	 niemals	 zuvor	 ein
Hochhaus	 gab,	 das	 aufgrund	 von	 Feuer	 vollstandig	 zusammengebrochen	 ware.
Konnte	 es	 sich	 nun	 um	 ein	 Ergebnis	 kontrollierter	 Sprengungen	 im	 Inneren	 der
Gebaude	gehandelt	haben?
Ich	behaupte	nicht,	dass	ich	Experte	auf	diesem	Gebiet	ware,	aber	ich	habe	ein
paar	Jahre	als	Teil	des	Unterwasser	Sprengteams	der	Marine	gearbeitet,	wo	wir
ausgebildet	 wurden	 Sachen	 zu	 sprengen,	 komme	 was	 da	 wolle.	 Auch	 sprach
mein	 Mitarbeiterstab	 einige	 Zeit	 mit	 dem	 bekannten	 Physiker	 Steven	 E.	 Jones,
der	 sagt,	 dass	 ein	 „Gravitations-getriebener	 Einsturz“	 ohne	 Sprengsatze	 den
physikalischen	Gesetzen	widerspreche.
Diese	Gebaude	sturzten	innerhalb	von	rund	10	Sekunden	fast	in	freiem	Fall	direkt
in	 sich	 zusammen.	 Ein	 Gegenstand,	 den	 man	 vom	 110.	 Stockwerk	 der	 Turme
fallen	 gelassen	 hatte,	 ware	 rund	 9,2	 Sekunden	 spater	 am	 Boden	 angekommen.
Dann	ist	da	noch	die	Tatsache,	dass	die	Stahltrager,	die	bis	zu	90	Tonnen	wogen,
buchstablich	bis	zu	150	Meter	weit	geschleudert	wurden.
NIST	fing	am	21.08.2002	mit	ihren	Untersuchungen	an.	Als	drei	Jahre	spater	ihr
10.000-seitiger	 Bericht	 veroffentlicht	 wurde,	 sagte	 der	 NIST-Sprecher,	 dass	 es
keine	 Beweise	 gabe,	 welche	 auf	 eine	 kontrollierte	 Sprengung	 hinwiesen.	 Aber
Jones	sagte,	noch	Wochen	spater	sei	geschmolzenes	Metall	im	Boden	gefunden
wurden,	 was	 ein	 Beweis	 dafur	 ware,	 dass	 Flugzeugbenzin	 nicht	 die	 einzige
Ursache	 gewesen	 sein	 konnte.	 Drei	 Wochen	 nach	 9/11	 besuchten	 Gouverneur
Pataki,	 meine	 Ehefrau	 und	 ich	 den	 Ort	 des	 Geschehens.	 Zu	 jener	 Zeit	 hatte	 es
keine	 Bedeutung	 fur	 mich,	 aber	 sie	 hatten	 an	 diesem	 Tag	 die	 Grabungsarbeiten
ausgesetzt,	 da	 sie	 auf	 Bereiche	 mit	 enormer	 Temperatur	 stie?en.	 Diese	 Feuer
brannten	mehr	als	drei	Monate,	dem	langsten	Gebaudebrand	aller	Zeiten.
Und	 das	 war	 alles	 wegen	 dem	 Flugzeugbenzin?	 Wir	 sprechen	 hier	 von	 Metall,
das	 bei	 uber	 1.100	 Grad	 Celsius	 geschmolzen	 ist.	 Der	 wahrscheinlich

schlussigste	 Beweis	 einer	 kontrollierten	 Sprengung	 ist	 ein	 Forschungspapier,	 an
dem	 neun	 Autoren	 zwei	 Jahre	 lang	 arbeiteten	 und	 das	 im	 April	 2009	 im
wissenschaftlichen	Magazin	Open	Chemical	Physics	Journal	veroffentlicht	wurde.
Bei	 der	 Untersuchung	 von	 Staubproben	 von	 Grund	 Zero	 fanden	 diese	 Forscher
Ruckstande	 von	 Nano-Thermit,	 einem	 High-Tech	 Brandstoff/Sprengstoff.	 Der
leitende	Autor,	Dr.	Niels	Harrit,	von	der	chemischen	Abteilung	der	Universitat	von
Kopenhagen	ist	uberzeugt	davon,	dass	Sprengungen	die	Zwillingsturme	und	das
nahegelegene	Gebaude	7	zum	Einsturz	brachten	und	hat	das	Folgende	dazu	zu
sagen:
„Thermit	 selbst	 reicht	 zuruck	 bis	 in	 das	 Jahr	 1893.	 Es	 ist	 eine	 Mischung	 aus
Aluminium	 und	 Eisenoxidpulver,	 die,	 wenn	 die	 Stoffe	 miteinander	 reagieren,
enorme	Hitze	entwickeln	kann.	In	der	Reaktion	entsteht	Eisen,	dass	dabei	auf	bis
zu	 2.500	 Grad	 Celsius	 erhitzt	 wird.	 Man	 kann	 es	 zum	 Schwei?en	 einsetzen.	 Es
kann	 auch	 dazu	 verwandt	 werden	 anderes	 Eisen	 zu	 schmelzen.	 Bei	 NanoThermit	wird	dieses	Pulver	aus	dem	Jahre	1893	zu	winzigen	Partikeln	verkleinert
und	 perfekt	 miteinander	 vermischt.	 Nano-Thermit	 kann	 mit	 Zusatzen	 versehen
werden	 um	 die	 Hitze	 zu	 erhohen	 oder	 damit	 es	 als	 sehr	 wirksamer	 Sprengstoff
dient.	 Es	 enthalt	 mehr	 Energie	 als	 Dynamit	 und	 kann	 auch	 als	 Raketentreibstoff
verwendet	werden.“
Gage	ist	einer	von	hunderten	anerkannter	Architekten	und	Bauingenieure,	die	ihre
Karriere	 auf	 Spiel	 setzen	 um	 detailliert	 auf	 die	 Unregelma?igkeiten	 und
zahlreichen	 Auswirkungen	 von	 kontrollierten	 Sprengungen	 bei	 den
Gebaudezusammenbruchen	hinzuweisen.	Wie	sagt	er	ganz	unverblumt:	„Hat	man
erst	einmal	auf	die	Wissenschaft	geschaut,	ist	es	unbestreitbar.“
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 Jesse	 Ventura:	 9/11	 –	 war	 es	 eine	 Sprengung?	 von
www.propagandafront.de
quelle:	 http://www.propagandafront.de/116420/jesse-ventura-911-%e2%80%93war-es-eine-sprengung.html
53.	Artikel:	Massive	Enthullung:	Pachter	des	World	Trade	Centers	telefonierte	an
9/11	mit	seinem	Versicherer	bezuglich	der	Sprengung	von	Gebaude	7
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 Massive	 Enthullung:	 Pachter	 des	 World	 Trade	 Centers
telefonierte	 an	 9/11	 mit	 seinem	 Versicherer	 bezuglich	 der	 Sprengung	 von
Gebaude	7	von	www.propagandafront.de
Vorwort	 Alex	 Jones:	 Um	 das	 wirkliche	 Ausma?	 dieser	 Geschichte	 zu	 erfassen,
sollten	 Sie	 den	 Artikel	 wirklich	 vollstandig	 lesen.	 Umgehend	 nach	 der	 „pull	 it“Kontroverse,	 behaupteten	 die	 Apologeten,	 dass	 es	 keinen	 Plan	 gegeben	 habe
eine	 kontrollierte	 Sprengung	 des	 Gebaudes	 durchzufuhren.	 Jetzt	 wird	 die
Tatsache	 in	 den	 Raum	 geworfen,	 dass	 Beamte	 daruber	 nachdachten	 das
Gebaude	zu	sprengen.	Silversteins	fortwahrendes	Abstreiten,	dem	sei	nicht	so,	ist
ein	 unwiderlegbarer	 Beweis.	 Wie	 konnte	 Silverstein	 davon	 ausgehen,	 dass	 das
Gebaude	mit	Sicherheit	abgerissen	wurde,	wo	ein	solcher	Vorgang	Wochen	oder

sogar	Monate	dauert	um	ihn	–	selbst	ohne	das	ganze	zusatzliche	Chaos	um	WTC
Gebaude	 7	 herum	 –	 ordnungsgema?	 vorzubereiten?	 Wie	 hatte	 man	 kurzfristig
Sprengladungen	in	einem	brennenden	Gebaude,	das	bereits	evakuiert	worden	ist,
platzieren	 konnen	 –	 au?er	 die	 Sprengsatze	 sind	 bereits	 angebracht	 worden?
Diese	neue	Enthullung	ist	verbluffend	und	bedarf	umgehender	Untersuchung.
Ein	 Hetzartikel	 von	 Fox	 News,	 der	 es	 auf	 Jesse	 Ventura	 und	 die	 9/11Wahrheitsbewegung	abgesehen	hatte	und	von	einem	fruheren	Staatsanwalt	aus
Washington	 D.	 C.,	 Jeffrey	 Scott	 Shapiro,	 geschrieben	 wurde,	 enthullt
unabsichtlich	 eine	 schockierende	 Wahrheit:	 Der	 Pachter	 des	 World	 Trade
Centers,	 Larry	 Silverstein,	 der	 in	 Folge	 des	 Zusammenbruchs	 von	 World	 Trade
Center	7	–	einem	47-stockigen	Gebaude,	das	nicht	von	einem	Flugzeug	getroffen
wurde,	 aber	 an	 9/11	 innerhalb	 von	 sieben	 Sekunden	 einsturzte	 –	 fast	 USD	 500
Millionen	 erhielt,	 telefonierte	 mit	 seinem	 Versicherungstrager	 um	 zu	 versuchen
diesen	zu	uberzeugen,	dass	das	Gebaude	mit	einer	kontrollierten	Sprengung	zum
Einsturz	gebracht	werden	sollte.
Jeffrey	Scott	Shapiro	schreibt	dazu	in	einem	Artikel	fur	Fox	News:	„Ich	arbeitete
an	diesem	Tag	als	Journalist	fur	Gannett	News	auf	Ground	Zero	und	ich	erinnere
mich	ganz	deutlich	daran,	was	ich	sah	und	horte.
Kurz	bevor	das	Gebaude	einsturzte,	erklarten	mir	einige	Beamte	der	New	Yorker
Feuerwehr	 und	 Con-Edison	 Mitarbeiter,	 dass	 Larry	 Silverstein,	 der
Immobilienentwickler	 von	 One	 World	 Financial	 Center,	 mit	 seinem
Versicherungstrager	 telefoniert	 hatte	 um	 in	 Erfahrung	 zu	 bringen,	 ob	 sie	 eine
kontrollierte	 Sprengung	 des	 Gebaudes	 freigeben	 wurde	 –	 da	 das	 Fundament
bereits	instabil	war	und	man	mit	einem	Einsturz	rechnete.“
Im	 Februar	 2002	 erhielt	 Silverstein	 Properties	 USD	 861	 Millionen	 von	 Industrial
Risk	 Insurers	 um	 auf	 der	 Flache	 von	 WTC	 7	 einen	 Neubau	 zu	 errichten.	 Das
Investment	 in	 WTC	 7	 von	 Silverstein	 Properties	 wurde	 auf	 USD	 386	 Millionen
geschatzt.	 Allein	 durch	 den	 Zusammensturz	 dieses	 Gebaudes	 kam	 es	 also	 zu
einer	 Gewinnausschuttung	 von	 fast	 USD	 500	 Millionen	 –	 basierend	 auf
Auffassung,	dass	es	sich	hierbei	um	einen	nicht	vorhersehbaren	Unfall	handelte.
„Eine	 kontrollierte	 Sprengung	 hatte	 den	 Schaden	 durch	 den	 unmittelbar
bevorstehenden	 Zusammenbruch	 verringert	 und	 moglicherweise	 Leben	 gerettet.
Viele	 Strafermittler,	 Feuerwehrleute	 und	 andere	 Journalisten	 waren	 sich	 uber
diese	 mogliche	 Option	 im	 Klaren.	 Da	 gab	 es	 kein	 Geheimnis.	 Das	 war	 keine
Verschworung.“	schreibt	Shapiro.
Larry	Silverstein	war	sich	jedoch	offenkundig	daruber	im	Klaren,	dass	dies	seinen
Versicherungsanspruch	 beeintrachtigt	 hatte	 und	 stritt	 fortwahrend	 ab,	 dass	 es
jemals	einen	Plan	gegeben	hatte	Gebaude	7	absichtlich	zu	zerstoren.
Im	Juni	2005	erklarte	Silverstein	gegenuber	dem	New	York	Post	Journalisten	Sam
Smith,	mit	seinem	beruhmten	Kommentar	„es	zu	ziehen“	[im	Englischen	“to	pull	it”
-	fur	“pull”	wird	im	Folgenden	der	deutsche	Begriff	“ziehen”	verwendet]	–	der	als
Beweis	 herangezogen	 wurde,	 dass	 Silverstein	 plante	 das	 Gebaude	 mit
Sprengungen	zum	Einsturz	zu	bringen	–	„etwas	Anderes	gemeint	war“.
Im	 Januar	 des	 Jahres	 2006	 erklarte	 Silversteins	 Sprecherin,	 Dara	 McQuillan,

gegenuber	dem	US-Au?enministerium,	dass	der	Kommentar	„es	zu	ziehen“	sich
auf	den	Abzug	der	Feuerwehrleute	aus	dem	Gebaude	bezog	(trotz	der	Tatsache,
dass	 sich	 keine	 Feuerwehrleute	 in	 Gebaude	 7	 befanden,	 wie	 wir	 weiter	 unten
berichten	werden).	Irgendein	Plan,	das	Gebaude	abzurei?en,	bevor	es	einsturzte,
wurde	nicht	erwahnt.
Durch	 den	 Lapsus	 von	 Shapiro	 lie?	 er	 die	 Katze	 unbeabsichtigt	 aus	 dem	 Sack,
dass	 Silverstein	 massiv	 fur	 einen	 absichtlichen	 Abriss	 des	 Gebaudes	 eintrat	 –
eine	 Behauptung	 die	 immer	 lautstark	 abgestritten	 wurde,	 vermutlich	 um	 das
Hinterfragen	 der	 riesigen	 Versicherungsauszahlung	 zu	 verhindern,	 die	 er	 auf
Basis	der	Annahme	erhielt,	der	Einsturz	ware	einem	Unfall	geschuldet.
Seit	vor	uber	5	Jahren	die	beruchtigte	PBS-Dokumentation	ausgestrahlt	wurde,	in
der	Silverstein	erklarte,	dass	die	Entscheidung	getroffen	wurde	das	Gebaude	zu
„ziehen“,	 ein	 Fachausdruck	 der	 Baubranche	 fur	 eine	 kontrollierte	 Sprengung,
haben	 die	 Apologeten	 alle	 Formen	 der	 Mentalgymnastik	 versucht	 um	 die
Bedeutung	 der	 Kommentare	 des	 Pachters	 vom	 World	 Trade	 Center
zurechtzurucken.
„Ich	erinnere	mich,	wie	ich	einen	Anruf	vom	Kommandeur	der	Feuerwehr	bekam.
Er	 erklarte	 mir,	 sie	 seien	 sich	 nicht	 sicher,	 ob	 sie	 in	 der	 Lage	 waren,	 das	 Feuer
unter	 Kontrolle	 zu	 bringen	 und	 ich	 sagte:	 ?Wir	 hatten	 so	 einen	 schrecklichen
Verlust	an	Leben,	vielleicht	ist	es	die	schlauste	Sache,	die	man	machen	kann,	es
zu	 ziehen.	 Und	 sie	 trafen	 die	 Entscheidungen	 zu	 ziehen	 und	 wir	 sahen	 zu,	 wie
das	Gebaude	einsturzte.“	so	Silverstein.
Die	 Verteidiger	 der	 offiziellen	 Version	 versuchten	 zu	 behaupten,	 dass	 Silverstein
mit	 dem	 Wort	 „ziehen“	 meinte,	 dass	 die	 Feuerwehrleute	 wegen	 der	 Gefahrdung
des	 Gebaudes	 abgezogen	 werden	 sollten,	 eine	 Erklarung,	 die	 spater	 auch	 von
der	 Sprecherin	 Silversteins	 vorgebracht	 wurde.	 Berichte	 der	 USKatastrophenschutzbehorde,	FEMA,	der	New	York	Times	und	sogar	von	Popular
Mechanics	 besagen	 jedoch,	 dass	 in	 Gebaude	 7	 uberhaupt	 keine	 Ma?nahmen
durch	Feuerwehrleute	durchgefuhrt	wurden.
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 Massive	 Enthullung:	 Pachter	 des	 World	 Trade	 Centers
telefonierte	 an	 9/11	 mit	 seinem	 Versicherer	 bezuglich	 der	 Sprengung	 von
Gebaude	7	von	www.propagandafront.de
„Wahrend	ich	mit	einem	anderen	Reporter	und	verschiedenen	Beamten	der	New
Yorker	Feuerwehr	sprach,	sturzte	Gebaude	7	plotzlich	ein	und	bevor	es	zu	Boden
kam,	horte	man	nicht	ein	einziges	Gerausch	aus	der	Gegend	des	Turmes.	Es	gab
keine	 Sprengsatze;	 ich	 hatte	 sie	 gehort.	 Vielmehr	 erinnere	 ich	 mich	 daran,	 dass
ich	 verblufft	 daruber	 war,	 wie	 still	 es	 war,	 als	 das	 Gebaude	 zu	 Boden	 sank.“
schreibt	Shapiro	in	seinem	Fox	News	Propagandaartikel.
Shapiros	Behauptung,	ein	47-stockiges	Gebaude	falle	innerhalb	von	7	Sekunden
gerauschlos	 einfach	 in	 sich	 selbst	 zusammen	 –	 ein	 in	 der	 Weltgeschichte
einmaliges	 Ereignis,	 das	 nur	 an	 9/11	 beobachtet	 werden	 konnte	 –	 steht
zahlreichen	Augenzeugenberichten	entgegen.
Im	 Widerspruch	 zu	 Shapiros	 Behauptung,	 der	 Einsturz	 des	 Gebaudes	 ware	 still

von	statten	gegangen,	erklarte	der	New	Yorker	Polizeibeamte	Craig	Bartmer,	dass
er	 ganz	 eindeutig	 horte,	 wie	 Bomben	 Gebaude	 7	 zu	 Fall	 brachten,	 wahrend	 er
vom	Einsturz	davonrannte.
„Ich	lief	drum	herum	(um	Gebaude	7).	Ich	sah	ein	Loch.	Ich	sah	jedoch	kein	Loch,
dass	 schlimm	 genug	 gewesen	 ware	 ein	 Gebaude	 zusammenbrechen	 zu	 lassen.
Ja,	 es	 war	 auf	 alle	 Falle	 Feuer	 im	 Gebaude,	 aber	 gehort	 habe	 ich	 nichts…Ich
hatte	 kein	 Knarren	 gehort	 oder…ich	 horte	 kein	 Anzeichen,	 dass	 es	 einsturzen
wurde.	 Und	 mit	 einem	 Mal	 explodierte	 der	 Funkverkehr	 und	 jeder	 fing	 an	 zu
schreiten	?geht	weg,	geht	weg,	geht	weg	davon!`…Es	war	in	diesem	Augenblick…
ich	sah	nach	oben	und	es	war	etwas,	von	dem	ich	nicht	damit	gerechnet	hatte,	es
jemals	 in	 meinem	 Leben	 zu	 Gesicht	 zu	 bekommen.	 Das	 Ding	 fing	 damit	 an	 von
selbst	 auseinanderzufallen…Irgendjemand	 erfasste	 meine	 Schulter	 und	 ich	 fing
an	loszulaufen	und	die	Schei?e	schlug	hinter	zu	Boden	und	die	ganze	Zeit	horte
man	?Boom,	Boom,	Boom,	Boom`.	Ich	meine	eine	Explosion	zu	erkennen,	wenn
ich	 eine	 hore…Ja,	 es	 war	 etwas	 beschadigt,	 aber	 in	 keiner	 Weise	 so,	 wie	 sie
sagen…Nichts,	was	dafur	verantwortlich	ware,	was	wir	sahen…Ich	bin	geschockt
uber	die	Geschichte,	die	wir	gehort	haben	um	ehrlich	zu	sein.“	so	Bartmer.
Der	 Rettungshelferin	 Indira	 Singh,	 eine	 leitende	 Beraterin	 der	 Abteilung	 fur
Informationstechnologie	und	Risikomanagement	bei	JP	Morgan	Chase,	erklarte	in
der	Show	„Guns	and	Butter“	des	Senders	Pacifica:
„An	 9/11	 mussten	 wir	 nach	 dem	 Mittag	 evakuieren,	 weil	 sie	 uns	 erklarten,	 dass
das	 Gebaude	 7	 einsturzen	 wurde.	 Wenn	 Sie	 dort	 gewesen	 waren,	 ohne	 in	 der
Lage	zu	sein	aufgrund	der	Flammen	und	des	Rauchs	uberall	sehr	viel	zu	sehen	–
es	ist	absolut	moglich	–	ich	glaube,	dass	sie	Gebaude	7	zu	Fall	brachten,	da	ich
horte,	 dass	 sie	 es	 zu	 Fall	 bringen	 wurden,	 weil	 es	 instabil	 war,	 wegen	 dem
Kollateralschaden.“
Die	 Moderatorin	 fragte	 Singh	 „Haben	 sie	 wirklich	 das	 Wort	 ?zu	 Fall	 bringen`
benutzt	und	wer	erklarte	Ihnen	das?“	worauf	Singh	antwortete:
„Die	Feuerwehr	und	sie	sagten	die	Worte,	wir	mussen	es	zu	Fall	bringen	und	fur
uns	 dort,	 die	 den	 Umfang	 der	 Zerstorung	 beobachteten,	 machte	 es	 vollig	 Sinn,
dass	 dies	 tatsachlich	 eine	 Moglichkeit	 war,	 zu	 der	 darauffolgenden	 Kontroverse
daruber	wei?	ich	nichts.“
Ein	weiterer	Rettungssanitater	mit	dem	Namen	Mike,	der	anonym	bleiben	mochte,
schrieb	in	einem	Brief	an	die	Filmcrew	von	Loose	Change,	Ersthelfern	sei	erklart
worden,	 dass	 das	 Gebaude	 kurz	 davor	 steht	 „gezogen“	 zu	 werden	 und	 dem
Zusammenbruch	des	Gebaudes	ein	20-sekundiger	Countdown	vorausging.
„Da	 gab	 es	 helle	 Blitze,	 oben	 und	 unten	 an	 den	 Seiten	 von	 Gebaude	 7,	 man
konnte	 sie	 durch	 die	 Fenster	 erkennen…und	 es	 brach	 zusammen.	 Wir	 wussten
alle,	dass	es	absichtlich	gesprengt	wurde…das	hatten	sie	uns	mitgeteilt.“	schrieb
er.
Mike	 war	 fest	 davon	 uberzeugt,	 dass	 der	 Fehler	 der	 Nachrichtensendungen	 in
den	Tagen	nach	dem	Anschlag	–	Gebaude	7	sei	aufgrund	von	Feuer	eingesturzt	–
korrigiert	werden	wurde,	wenn	sich	das	Chaos	gelegt	hatte,	war	jedoch	erstaunt
daruber,	als	dies	Teil	der	offiziellen	Geschichte	wurde.

Mikes	 Bericht	 uber	 einen	 Countdown,	 der	 dem	 Einsturz	 von	 Gebaude	 7
vorausging,	 wurde	 durch	 einen	 fruheren	 Soldaten	 der	 US-Luftwaffe	 fur
Spezialsuch-	und	Rettungseinsatze,	Kevin	Mc	Padden,	untermauert,	der	erklarte,
dass	 er	 nahe	 neben	 einem	 Polizeifunk	 stehend	 die	 letzten	 Sekunden	 des
Countdowns	horte.
Ferner	legt	die	von	den	Feuerwehrleuten	und	Anderen	an	Ground	Zero	kurz	vor
dem	Einsturz	des	Gebaudes	verwendete	Sprache	stark	nahe,	dass	das	Gebaude
mit	Sprengladungen	absichtlich	zum	Einsturz	gebracht	wurde	und	nicht	von	sich
aus	zusammenbrach.
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 Massive	 Enthullung:	 Pachter	 des	 World	 Trade	 Centers
telefonierte	 an	 9/11	 mit	 seinem	 Versicherer	 bezuglich	 der	 Sprengung	 von
Gebaude	7	von	www.propagandafront.de
„Es	 wird	 weggeblasen,	 Junge.“…“Behalte	 das	 Gebaude	 im	 Blick,	 das	 wird	 bald
runterkommen.“…“Das	Gebaude	steht	kurz	davor	weggeblasen	zu	werden,	bring
das	zuruck.“…“Wir	gehen	hier	zuruck.	Da	ist	ein	Gebaude,	das	kurz	davor	steht,
weggeblasen	zu	werden…“
Foto-	und	Videobeweise	des	Einsturzes	von	Gebaude	7	zeigen	typische	Hinweise
einer	 kontrollierten	 Sprengung.	 Der	 typische	 Einbruch	 an	 der	 Spitze	 des
Gebaudes	 leicht	 links	 des	 Zentrums	 und	 der	 anschlie?ende	 Rauch	 der
„Zundungen“	 wahrend	 des	 Zusammenbruchs	 zeigen	 ganz	 klar	 eine	 kontrollierte
Sprengung.
Der	 altgediente	 Nachrichtenmoderator	 Dan	 Rather	 erklarte	 auf	 CBS	 wahrend
einer	 Reportage	 uber	 das	 Ereignis,	 dass	 es	 wie	 eine	 kontrollierte	 Sprengung
aussah.
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 Massive	 Enthullung:	 Pachter	 des	 World	 Trade	 Centers
telefonierte	 an	 9/11	 mit	 seinem	 Versicherer	 bezuglich	 der	 Sprengung	 von
Gebaude	7	von	www.propagandafront.de
Einige	 Nachrichtenagenturen,	 darunter	 auch	 BBC	 und	 CNN,	 berichteten	 26
Minuten	 vor	 dem	 eigentlichen	 Einsturz,	 dass	 das	 Gebaude	 zu	 Boden	 gegangen
sei.	Einige	berichteten	dies	sogar	bis	zu	einer	Stunde	vor	dem	Einsturz.
Aufzeichnungen	zeigen	die	BBC-Reporterin	Jane	Standley,	wie	sie	–	20	Minuten
bevor	WTC	7	zu	Boden	ging	–	uber	den	Einsturz	von	Gebaude	7	spricht,	wahrend
es	 immer	 noch	 in	 der	 Liveubertragung	 im	 Hintergrund	 von	 ihr	 zu	 sehen	 ist.	 Ein
anderer	 BBC	 Bericht	 zeigt	 Reporter,	 die	 uber	 den	 Einsturz	 von	 Gebaude	 7
sprechen	–	26	Minuten,	bevor	es	passierte.
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 Massive	 Enthullung:	 Pachter	 des	 World	 Trade	 Centers
telefonierte	 an	 9/11	 mit	 seinem	 Versicherer	 bezuglich	 der	 Sprengung	 von
Gebaude	7	von	www.propagandafront.de
Nahezu	jeder	einzelne	Satz	von	Shapiros	Hetzschrift	ist	durch	zahlreiche	andere
Augenzeugenberichte	widerlegt	worden,	was	seine	heuchlerische	Emporung
„Ich	 war	 dort.	 Ich	 wei?,	 was	 passiert	 ist	 und	 es	 gibt	 keinen	 einzigen

glaubwurdigen	 Beweis,	 welcher	 die	 Vereinigten	 Staaten	 von	 Amerika	 mit	 den
Anschlagen	vom	11.	September	in	Zusammenhang	bringt.“
unglaubwurdig	erscheinen	lasst.
Der	 vernichtendste	 Aspekt	 von	 Shapiros	 Artikel	 ist	 jedoch	 die	 unbeabsichtigte
Enthullung,	 dass	 Larry	 Silverstein	 mit	 seiner	 Versicherungsfirma	 telefonierte	 und
auf	 einen	 Abriss	 des	 Gebaudes	 drangte,	 was	 exakt	 das	 ist,	 was	 im	 Verlauf	 des
Tages	 auch	 passiert	 und	 –	 wie	 unzahlige	 Augenzeugen	 wie	 auch
Videoaufzeichnungen	 und	 Beweismaterialien	 beweisen	 –	 nichts	 weiter	 gewesen
sein	 konnte	 als	 eine	 kontrollierte	 Sprengung,	 deren	 Eingestandnis	 Silversteins
USD	500	Millionen	Versicherungszahlung	in	ernste	Gefahr	gebracht	hatte.
Shapiros	Zeugnis,	mit	dem	er	beabsichtigte	Fragen	zur	offiziellen	Geschichte	von
9/11	 zu	 entkraften,	 hat	 nur	 dazu	 gefuhrt,	 noch	 mehr	 Fragen	 aufzuwerfen,	 da
dieser	 Bericht	 dem	 Beharren	 von	 Larry	 Silverstein,	 er	 habe	 eine	 absichtliche
Zerstorung	von	WTC	Gebaude	Nr.	7	durch	Sprengladungen	niemals	in	Erwagung
gezogen,	vollstandig	entgegensteht.
Lesen	 Sie	 mehr	 uber	 Massive	 Enthullung:	 Pachter	 des	 World	 Trade	 Centers
telefonierte	 an	 9/11	 mit	 seinem	 Versicherer	 bezuglich	 der	 Sprengung	 von
Gebaude	7	von	www.propagandafront.de
quelle:	 http://www.propagandafront.de/123700/massive-enthullung-pachter-desworld-trade-centers-telefonierte-an-911-mit-seinem-versicherer-bezuglich-dersprengung-von-gebaude-7.html

54.	Artikel:	Das	Marchen	vom	schmelzenden	Stahl	
Mittwoch,	17.	August	2011	,	von	Freeman	um	11:09	
Wegen	 dem	 bevorstehenden	 10.	 Jahrestag	 der	 Ereignisse	 vom	 11.	 September
2001	mochte	ich	an	gewisse	Fakten	erinnern,	welche	die	offizielle	Erklarung	der
US-Regierung	 vollig	 widersprechen.	 So	 zum	 Beispiel	 die	 Behauptung,	 der
Einschlag	 der	 Flugzeuge	 und	 das	 Feuer	 durch	 das	 Flugbenzin	 hatte	 die
Stahlkonstruktion	
geschwacht	
und	
deshalb	
waren	
die	
Turme
zusammengebrochen.
Die	 Behauptung,	 das	 brennende	 Kerosin	 ware	 so	 hei?	 gewesen,	 es	 hatte	 die
Stahltrager	 aufgeweicht	 oder	 sogar	 geschmolzen,	 ist	 volliger	 Humbug	 und
physikalisch	 unmoglich.	 Erstens	 ist	 der	 meiste	 Treibstoff	 in	 der	 ersten
Explosionswolke	 verbrannt	 und	 das	 sogar	 au?erhalb	 des	 Gebaudes.	 Den
Feuerball	 sieht	 man	 auf	 allen	 Videos.	 Der	 verbleibende	 Rest	 loderte	 nur	 5
Minuten	und	dann	brannte	nur	noch	das	Buroinventar.	Um	100‘000	Tonnen	Stahl
aufzuheizen	 hatte	 es	 aber	 viele	 Tage	 brennen	 und	 Energie	 standig	 zugefuhrt
werden	 mussen,	 denn	 Stahl	 ist	 ein	 guter	 Warmeleiter	 und	 die	 Hitze	 wird	 sofort
abgefuhrt.

Zweitens	ist	diese	Behauptung,	ein	normales	offenes	Feuer	schmilzt	Stahl,	schon
deshalb	 vollig	 absurd,	 denn	 warum	 schmilzt	 dann	 nicht	 mein	 Gasgrill	 auf	 der
Terrasse	 wenn	 ich	 ihn	 stundenlang	 betreibe?	 Die	 Flammen	 darin	 sind	 sogar
optimiert	 mit	 einer	 Duse.	 Oder	 warum	 schmilzt	 nicht	 ein	 Benzinmotor	 oder	 ein
Dusentriebwerk,	wo	doch	Treibstoff	unter	sehr	hohem	Druck	darin	verbrennt?	Tut
es	 eben	 nicht	 und	 deshalb	 ist	 die	 Behauptung,	 das	 brennende	 Flugbenzin	 oder
das	 Buromaterial	 hat	 die	 dicken	 Stahltrager	 zum	 Einsturz	 gebracht,	 vollig
lacherlich.

Vor	und	nach	9/11	haben	zahlreiche	Wolkenkratzer	lichterloh,	von	oben	bis	unten
uber	viele	Stunden	gebrannt	und	kein	einziger	ist	zusammengebrochen.	1946	ist
ein	viermotoriger	Bomber	ins	Empire	State	Building	in	New	York	reingeknallt	und
einige	 obere	 Stockwerke	 sind	 dabei	 beschadigt	 worden	 und	 ausgebrannt.	 Das
Gebaude	steht	heute	noch.
Es	gibt	sehr	gute	Beweise,	die	Temperatur	in	den	Stockwerken	wo	die	Flugzeuge
rein	 krachten	 waren	 sehr	 tief,	 ja	 es	 hatte	 sich	 sogar	 alles	 abgekuhlt.	 Denn	 es
haben	sich	dort	Menschen	aufgehalten.	Personen	haben	sich	zur	Einschlagstelle
begeben	 und	 aus	 dem	 Loch	 in	 der	 Fassade	 rausgewinkt.	 Das	 ware	 unmoglich
gewesen	 wenn	 Temperaturen	 geherrscht	 hatten,	 die	 Stahl	 schmelzen.	 Der
Schmelzpunkt	 von	 Stahl	 kann	 je	 nach	 den	 Legierungsanteilen	 bis	 zu	 1536	 °C
betragen.	Nur,	es	wurde	gar	nie	genug	Hitze	entwickelt	und	die	Zeit	von	wenigen
Minuten	war	auch	zu	kurz,	um	die	Trager	zu	schwachen.
Und	wenn	es	doch	daran	gelegen	hatte,	dann	ware	nur	der	obere	Teil	umgekippt
und	 der	 unbeschadigte	 Teil	 unten	 stehen	 geblieben.	 Masse	 bewegt	 sich	 in	 die
Richtung	des	geringsten	Widerstandes,	das	ist	ein	physikalisches	Gesetz.	Wenn
man	 einen	 Baum	 in	 der	 Mitte	 durchsagt,	 dann	 kippt	 der	 obere	 Teil	 um	 und	 er
Stumpf	bleibt	stehen.	Der	obere	Teil	rammt	sich	nicht	durch	den	unteren	und	es
bleibt	nur	Sagespane	ubrig.	Das	erzahlen	sie	uns	aber,	so	soll	es	passiert	sein.
In	 den	 folgenden	 Aufnahmen	 sehen	 wir	 eine	 Frau,	 wie	 sie	 am	 Rand	 der
Einschlagstelle	im	Nordturm	(WTC1)	steht	und	hinausschaut.	Das	hei?t,	niemals
war	 es	 in	 diesen	 Stockwerken	 so	 hei?	 wie	 behauptet	 wird,	 sonst	 waren	 ihre
Fu?sohlen	verbrannt	und	sie	ware	niemals	dort	hingelangt.
Wo	 ist	 da	 ein	 loderndes	 Inferno	 an	 der	 Einschlagstelle?	 Das	 Feuer	 ist	 praktisch
aus.	Mitten	drin	sieht	man	rot	eingerahmt	die	Frau	stehen:

Hier	der	vergro?erte	Ausschnitt:

Laut	ihrem	Ehemann	handelt	sich	um	Edna	Cintron,	eine	Sekretarin	die	bei	Marsh
&	 McLennan	 arbeitete	 und	 hier	 herauswinkt.	 Sie	 hat	 sogar	 den	 Einschlag	 des
Flugzeugs	in	ihr	Buro	uberlebt:

Hier	sieht	man	links	noch	einen	Mann	stehen,	mit	Edna	rechts	unten

Wir	 sehen,	 was	 die	 US-Regierung,	 die	 Medien	 und	 die	 sogenannten	 Experten
behaupten	 ist	 vollig	 falsch	 und	 nicht	 passiert.	 Da	 kann	 nur	 eine	 gezielte
Sprengung	 stattgefunden	 haben	 und	 die	 vielen	 Explosion	 die	 Zeugen	 gehort
haben	 bestatigen	 das.	 Nur	 so	 kam	 die	 immense	 Energie	 zustande,	 um	 beide
gigantischen	Gebaude	zu	zerrei?en	und	in	Staub	zu	verwandeln.

Wenn	 das	 was	 die	 US-Regierung	 und	 NIST	 behauptet	 stimmt,	 einfaches	 Feuer
kann	 Stahltrager	 schwachen	 und	 einen	 Wolkenkratzer	 zum	 Einsturz	 bringen,
warum	 haben	 die	 Gebaudeversicherungen	 und	 die	 Brandschutzbehorden	 nicht
sofort	 reagiert?	 Warum	 sind	 nicht	 alle	 Hochhauser	 der	 Welt	 sofort	 evakuiert
worden,	weil	vollig	unsicher,	um	sie	zu	sanieren?	Diese	Konsequenz	musste	man
doch	 daraus	 ziehen.	 Das	 ist	 nicht	 passiert	 und	 der	 Grund	 liegt	 daran,	 keiner
dieser	Institutionen	glaubt	das	Marchen.
Aber	 nicht	 nur	 die	 Behauptung	 in	 der	 offiziellen	 Erklarung,	 Feuer	 hatte	 die
Zwillingsturme	 zerstort,	 ist	 falsch,	 auch	 was	 gewisse	 Extremisten	 in	 der	 9/11Szene	von	sich	geben	ist	vollig	absurd	(die	No-Planer).	Namlich,	es	gab	gar	keine
Flugzeuge,	 sie	 wurden	 in	 alle	 Videos	 reinkopiert.	 Wow,	 was	 fur	 ein	 Aufwand.
Warum	 wurden	 dann	 so	 viele	 Wrackteile	 von	 Flugzeugen	 in	 den	 Trummern
gefunden?	Ach	ja,	die	hat	man	dann	nachtraglich	hingelegt.	Lacherlich.
Teile	 der	 Flugzeuge	 mussen	 vollig	 durch	 die	 Gebaude	 gedrungen	 sein,	 denn
Rettungsvesten	 und	 Sitze	 wurden	 auf	 dem	 Dach	 des	 Bankers	 Trust	 Gebaude
gefunden.	Ein	Fahrwerk	ist	an	der	Ecke	der	West	und	Rector	Stra?e,	funf	Blocke
sudlich	des	WTC,	aufgeschlagen:
Hier	ein	Teil	des	Rumpfes	von	Flug	175	auf	dem	Dach	von	WTC	5:

Ein	Triebwerk	an	der	Murray	Street	nahe	Ground-Zero:

Der	Rest	eines	Sitzgurt	aus	einem	Flugzeug:

Verschiedene	 zusammengetragene	 Flugzeugteile	 bestehend	 aus	 Triebwerk,
Flugel,	Rumpf,	Fahrwerk	und	Reifen:

Noch	ein	Fahrwerkteil	nahe	Ground-Zero:

Teil	der	Flugzeugfenster	liegt	auf	der	Stra?e:

Schwimmweste	der	American	Airlines:
Ein	Stahltrager	der	an	der	Kreuzung	der	Cedar	und	West	Street	liegt,	in	dem	ein
Flugzeugreifen	 steckt.	 Da	 der	 Nordturm	 im	 Hintergrund	 noch	 steht,	 muss	 die
Aufnahme	nach	dem	Zusammenbruch	des	Sudturm,	aber	vor	dem	des	Nordturm
gemacht	worden	sein	und	es	sich	um	einen	Reifen	von	United	Airlines	Flug	175
handeln:

Weitere	Flugzeugteile	die	auf	den	Stra?en	gefunden	wurden:

Deswegen,	sicher	sind	zwei	Flugzeuge	in	die	Turme	geflogen,	die	Beweise	dafur
sind	 uberwaltigend	 und	 eindeutig.	 Wer	 behauptet,	 es	 gab	 keine	 und	 alle	 Videos
wurden	 eingesammelt	 und	 dann	 nachtraglich	 innerhalb	 von	 Stunden	 oder	 sogar
live	mit	einer	Einspielung	gefaked	macht	sich	lacherlich	und	kann	man	nicht	ernst
nehmen.	Fur	was	diesen	Aufwand?	Was	bringt	das?	Ausserdem	kenne	ich	einen
Zeugen	personlich	der	mir	bestatigt	hat,	er	hat	Flug	11	(die	erste	Maschine)	uber
sich	hinwegfliegen	gehort.
Was	wir	aber	nicht	wissen,	was	waren	das	fur	Maschinen,	denn	das	FBI	weigert
sich	 diese	 zu	 identifizieren.	 Und	 ins	 WTC7	 flog	 gar	 kein	 Flugzeug	 rein,	 aber	 es
sturzte	trotzdem	als	3.	Wolkenkratzer	an	diesem	Tag	in	sich	zusammen.	Also	gilt
die	 “Feuer	 aus	 Flugbenzin	 hat	 das	 Stahl	 geschwacht”	 Theorie	 in	 diesem	 Fall
uberhaupt	 nicht.	 Wir	 benotigen	 und	 fordern	 eine	 neue	 Untersuchung,	 damit
aufgeklart	wird	was	wirklich	an	diesem	Tag	passiert	ist.
Uber	 1‘500	 Architekten	 und	 Bauingenieure	 zweifeln	 die	 offizielle	 Erklarung	 der
Zusammenbruche	an.	Dies	ist	der	Trailer	fur	den	Dokumentarfilm	in	Spielfilmlange
von	Architects	&	Engineers	for	9/11	Truth.	Der	Film	wird	in	der	Woche	vor	dem	10.
Jahrestag	der	Anschlage,	dem	11.	September	2011,	in	Premiere	gehen:
Und	fur	die	“no-Planer”	die	behaupten,	aber	…	aber	Aluminium	ist	doch	weicher
als	Stahl	und	deshalb	hatten	die	Flugzeuge	von	der	Fassade	abprallen	mussen,

statt	 durchzudringen,	 hier	 ein	 Video	 welches	 diesen	 Irrglauben	 widerlegt.	 Ein
Kurbis	ist	noch	viel	weicher	und	wird	hier	mit	Luftdruck	gegen	ein	Boot	und	gegen
Autos	 geschossen.	 Der	 Kurbis	 durchdringt	 alles	 wie	 eine	 Kanonenkugel	 und
zerfetzt	 das	 Boot	 und	 die	 Autos.	 Der	 Kurbis	 prallt	 nicht	 ab,	 obwohl	 nur	 eine
weiche	Frucht.	Es	kommt	halt	auf	die	Geschwindigkeit	oder	kinetische	Energie	an,
ein	simples	physikalisch	Gesetz.

Eine	 Boeing	 767-200	 mit	 115	 Tonnen	 an	 Masse	 und	 mit	 750	 km/h	 unterwegs
beinhaltet	 2,83	 mal	 10	 hoch	 9	 Joule	 an	 Energie.	 Das	 sind	 gigantische	 2,83
Milliarden	 Joule.	 So	 viel	 seitlichen	 Druck	 haben	 die	 au?eren	 Stahltrager	 nicht
ausgehalten.	 Die	 Maschine	 wurde	 bei	 diesem	 Vorgang	 dann	 zerfetzt	 und	 die
kinetische	 Energie	 abgebaut.	 Der	 innere	 viel	 stabilere	 Gebaudekern	 aus	 48
massiven	und	dicken	Stahltragern	wurde	kaum	betroffen.	
Der	 Macher	 von	 Loose	 Change,	 Jason	 Bermas,	 sagt,	 die	 No-Plane-Theorie	 ist
sehr	 gefahrlich	 fur	 die	 9/11-Truth-Bewegung	 und	 sollte	 vehement	 abgelehnt
werden.	 Es	 macht	 uns	 vollig	 lacherlich,	 weil	 so	 einfach	 zu	 widerlegen.	 Alle
fuhrenden	9/11-Experten	sind	der	gleichen	Meinung!
Quelle:	Internet	

Texte:	Verschiedene	Autoren
Alle	Rechte	vorbehalten.
Tag	der	Veroffentlichung: