Giuseppe	Cesare	Abba

Le	rive	della	Bormida	nel	1794

CAPITOLO	PRIMO

Chi	 si	 parte	 dalla	 marina	 del	 Finale,	 e	 su	 pel	 fianco	 dell’Appennino	 va	 verso	 le
Langhe,	 si	 arresta	 trafelando	 ogni	 tratto	 a	 ripigliar	 lena,	 e	 a	 vedere	 quanta	 sara
ancora	la	salita,	e	quanto	s’e	scostato	da	quella	spiaggia,	diversa	giu	giu	per	foci
di	torrenti,	per	iscogliere	tagliate	a	filo,	per	promontori	neri,	dirupati,	somiglianti	a
mostri,	che	si	inoltrano	cimentosi	nei	flutti.	Ma	guadagnata	che	abbia	la	vetta	del
Settepani,	 sente	 l’affanno	 della	 via	 ripida	 e	 lunga,	 quetarsi	 in	 una	 vista
maravigliosa.	 La	 catena	 dell’Alpi	 e	 di	 lassu	 un’occhiata	 infinita;	 e	 se	 vi	 si	 arriva
all’apparire	del	sole,	tutta	la	distesa	di	picchi,	di	coni,	di	aguglie,	gli	pare	un	mondo
di	 cose	 vive	 e	 moventi.	 Si	 vorrebbe	 aver	 l’ali	 per	 lanciarsi	 su	 qualcuno	 di	 quei
culmini,	cosi	alti	nel	cielo;	e	si	abbassa	di	malavoglia	lo	sguardo,	a	cercare	la	via,
giu	per	i	gioghi	avvolti	ancora	nell’ombra,	li	sotto:	dove	per	un	lungo	digradarsi	di
monti,	 si	 confondono	 villaggi,	 selve,	 burroni	 spaventosi;	 qua	 Montenotte,	 la
Cosseria,	castella	e	torri	feudali	per	tutto;	piu	lontana	e	piu	bella	d’ogni	altra	quella
di	Vengore,	che	nera	e	solitaria	si	spicca	su	un	altipiano,	oltre	il	quale	la	nebulosa
pianura.
Giu	 per	 le	 selve	 fumano	 le	 carboniere	 da	 mille	 siti.	 Le	 donne,	 colle	 ceste	 del
mangiare	 in	 capo,	 s’affrettano	 verso	 quelle,	 pei	 dirotti	 sentieri;	 e	 ti	 guardano
fantasticando	sull’esser	tuo:	gli	uomini,	a	mo’	di	brusco	saluto,	ti	dicono	«animo,»
o	 «allegri!»	 quasi	 lassu	 non	 potesse	 passare	 chi	 non	 e	 lieto	 o	 animoso.	 Non	 ti
paia	d’essere	capitato	fra	gente	mezza	barbara;	che	se	tu	chiederai	loro	qualche
servigio	 ti	 saranno	 cortesi,	 e	 interrogati	 ti	 additteranno	 i	 ripari	 di	 pietre	 ferrigne,
fatti	dagli	Alemanni,	superati	dai	Francesi;	e	i	tumuli	erbosi	sotto	i	quali	giacciono	i
morti	di	quelle	genti;	gloriandosi	di	non	averli	turbati	mai.	Se	l’ora	sara	del	riposo,
e	 sederai	 con	 loro,	 ti	 narreranno	 leggende	 antiche	 come	 quella	 di	 Adelasia	 ed
Aleramo;	o	forse	qualche	storia	della	sorta	di	questa	mia,	seguita	in	luoghi	che	si
vedono	 di	 lassu;	 quando	 i	 repubblicani	 Francesi,	 calarono	 in	 Val	 di	 Bormida,	 a
piantar	alberi	di	liberta,	e	a	ballare	la	carmagnola	pei	sagrati	e	sin	nelle	chiese.
Uno	dei	borghi	di	quella	vallata,	in	cui	per	amenita	di	postura	e	pel	genio	allegro
degli	 abitanti,	 facesse	 di	 quei	 tempi	 piu	 bello	 stare,	 era	 quello	 di	 D….	 bagnato
dalle	 acque	 della	 Bormida,	 che	 ivi	 scorre	 con	 curve	 leggiadre,	 all’ombra	 d’alti
pioppi	 e	 passa	 sotto	 le	 volte	 d’un	 ponte	 angusto,	 gettato	 sopra	 di	 esse	 a	 guisa
d’un	patto,	stretto	cautamente	fra	quel	popolo,	in	eta	di	poca	concordia.	Dico	cosi
perche	D….	se	ne	sta	diviso	in	tre	vichi;	dei	quali	due	giacciono	in	riva	all’acque,
di	maniera	che	uno	d’essi	pare	li	per	tuffarsi;	mentre	il	terzo	li	soggioga	dalla	vetta
d’un	colle	ronchioso	e	popolato	di	cerri.	La	via	onde	si	arriva	su	questo,	serpeggia
con	 repentine	 svolte	 per	 l’erta;	 e	 sebbene	 non	 tutta	 a	 petto,	 e	 di	 molta	 fatica	 a
salirla.	 Ma	 come	 uno	 e	 sulla	 cima	 si	 sente	 rinato.	 Piace	 il	 sito	 della	 chiesa	 e	 il
campanile	che	si	leva	piu	alto	parecchie	braccia,	con	una	cupoletta,	che	miracolo

se	 il	 vento	 non	 se	 la	 porta	 via:	 piacciono	 il	 presbiterio	 e	 l’orto;	 e	 invoglierebbero
ogni	 uomo	 d’essere	 prete,	 per	 vivere	 lassu	 da	 curato.	 Alcune	 case	 che	 fanno
corona	 alla	 chiesa,	 quantunque	 belle	 pongono	 anch’esse	 in	 cuore	 un	 funebre
senso.	 Le	 ragnatele	 pendono	 dai	 balconi	 le	 cui	 imposte	 cascano	 sfasciate;	 e
mentre	 si	 direbbe	 che	 questa	 o	 quella	 delle	 tante	 porte	 sia	 li	 per	 aprirsi,	 dura
sempre	 una	 quiete	 altissima,	 interrotta	 solo	 dalle	 ventate	 che	 empiono	 di	 suoni
cupi	le	sale	deserte.	Lassu,	ne	la	state	ne	il	verno,	mai	che	si	vegga	un	comignolo
a	fumare,	e	se	i	nostri	fossero	altri	tempi,	a	udire	l’ore	battute	dall’orologio	di	quel
campanile,	si	farebbe	credere	chi	sa	quale	storia	maravigliosa	alla	gente	semplice
del	 contado.	 Ma	 ognuno	 sa	 che	 il	 sagrestano	 della	 nuova	 chiesa	 parrocchiale,
sorta	da	pochi	anni	in	luogo	piu	basso	e	piu	comodo	agli	abitanti	del	piano;	sale
ogni	 giorno	 il	 colle	 a	 caricare	 quel	 vecchio	 arnese;	 e	 il	 suo	 e	 il	 solo	 passo	 che
rompa	 il	 silenzio	 dell’antica	 parrocchia,	 sempre	 vuota	 come	 le	 case	 che	 ha
intorno.	Non	piu	messe	grandi	ne	vespri	cantati;	non	piu	conviti	ne	festini;	l’ultimo
dei	pievani	dorme	da	oltre	mezzo	secolo	nel	sepolcro	dietro	l’altare;	e	delle	allegre
donne	 e	 degli	 uomini	 buontemponi	 vissuti	 lassu,	 rimane	 appena	 il	 ricordo	 nella
mente	vagellante	di	qualche	vecchio	ottuagenario.
Questo	gruppo	di	case	per	essere	stato	sede	dei	feudatari	della	terra	si	chiamava
il	 castello;	 e	 gli	 abitanti	 venuti	 dopo	 costoro,	 padroni	 della	 parte	 piu	 vasta	 e
ubertosa	del	paese,	erano	tutti	signori.	Nei	vichi	a	pie	del	colle,	le	famiglie	agiate	e
le	case	di	bell’aspetto	erano	poche;	ma	in	quello	della	riva	sinistra	del	torrente	se
ne	vedeva	una,	notevole	per	la	grandezza,	e	piu	alta	di	tutto	un	piano	sul	vicinato,
quasi	 tutto	 catapecchie.	 Mostravano	 di	 qual	 sorta	 di	 gente	 fosse,	 il	 piazzale,
l’atrio,	il	giardino	che	le	fioriva	da	un	lato;	e	piu	di	tutto	le	finestre	ampie	e	chiuse
di	 vetriate,	 le	 quali	 sebbene	 fatte	 a	 riquadri	 strettissimi,	 costavano	 di	 quei	 tempi
molto	danaro.
A	qualcuna	di	quelle	finestre	appariva	talvolta	una	donna,	cui	si	leggeva	in	faccia
lo	sconsolato	pensiero	di	trovar	quella	casa	troppo	vasta	per	la	sua	poca	famiglia;
e	 i	 popolani	 della	 via	 la	 salutavano	 con	 rispettosa	 dimestichezza.	 Essi	 la
chiamavano	 la	 vedova,	 e	 i	 ricchi	 la	 signora	 Maddalena.	 Aveva	 cinquant’anni,	 e
mostrava	 la	 sessantina,	 sebbene	 i	 suoi	 capelli	 fossero	 ancora	 neri,	 e	 le
pendessero	dalle	tempia	due	riccioloni,	che	nella	sua	giovinezza	dovevano	essere
stati	una	leggiadria.	Ma	le	guancie	attenuate,	alcune	rughe	della	fronte,	il	pallore
delle	labbra,	e	piu	di	tutto	il	portamento	della	persona	scemata;	le	davano	quelle
apparenze	 che	 fanno	 pensare	 al	 sepolcro.	 Essa	 non	 era	 nata	 a	 D……	 ma
dall’altra	vallata	della	Bormida,	come	da	terra	straniera,	ve	l’aveva	condotta	sposa
giovanissima	il	padrone	di	quella	casa;	col	quale	erano	vissuti	sempre	d’un	animo
e	 d’un	 cuore;	 e	 morendo	 la	 lasciava	 con	 un	 figliuolo	 che	 nel	 1794	 aveva
venticinque	anni.	Questo	giovane,	venuto	su	bello	e	vigoroso,	era	stato	avviato	a
modo	negli	studi	di	latinita	da	un	buon	prete	del	borgo	di	C…..	grande	amico	del
padre	suo;	e	come	si	era	scoperto	in	lui	l’amore	alla	medicina,	il	maestro	aveva
fatto	che	la	madre	si	era	contentata	di	mandarlo	allo	studio	di	Torino.	La	povera

signora,	pur	pregustando	le	benedizioni	dei	paesani,	che	non	sarebbero	piu	morti
in	mano	ai	chirurghi	di	quei	tempi	e	di	quei	luoghi,	castighi	di	Dio;	al	pensiero	della
lontananza	 che	 le	 pareva	 dell’altro	 mondo,	 a	 figurarsi	 la	 grande	 citta	 in	 cui	 il
figliuolo	s’andava	a	smarrire,	aveva	tremato	piu	che	la	madre	d’un	navigante	che
per	la	prima	volta	si	metta	in	mare.	Ma	poi	a	poco	a	poco	s’era	quetata;	e	un	anno
dopo	l’altro	sempre	aspettando	le	vacanze,	sempre	ricadendo	nella	malinconia	al
finire	di	queste:	aveva	finalmente	veduto	giungere	l’ultimo	anno,	che	egli	sarebbe
stato	laggiu;	forse	per	lei	il	piu	lungo.	Tuttavia	era	lieta	d’aver	sofferto	e	di	soffrire
un	 altro	 po’	 di	 mesi,	 perche	 ogni	 volta	 che	 il	 suo	 figliuolo	 veniva	 in	 autunno,
scopriva	in	lui	i	segni	d’un	giovane	cresciuto	di	pregi.	E	cosi	senza	avvedersene
aveva	 mescolato	 al	 suo	 amore	 grande	 di	 madre	 una	 certa	 venerazione;	 per	 cui
s’abbandonava	 sovente	 ad	 una	 dolce	 contemplazione	 dell’ideale	 che	 se	 n’era
formato:	 e	 a	 vederla	 in	 quei	 raccoglimenti,	 uno	 avrebbe	 creduto	 che	 stesse
pregando.	 In	 casa	 non	 aveva	 altra	 compagnia	 che	 d’una	 fantesca,	 la	 quale	 non
sapeva	 bene	 da	 quanti	 anni	 fosse	 al	 mondo,	 ma	 si	 rammentava	 d’aver	 portato
bambino	il	marito	di	lei;	e	perche	aveva	fatto	da	aia	anche	al	figliuolo,	essa	non
usava	dire	di	lui	ne	il	signorino,	ne	il	padrone,	ne	altro;	ma	lo	chiamava	alla	buona
Giuliano,	 come	 egli	 chiamava	 lei	 la	 nonna	 Marta.	 Costei	 era	 sempre	 stata	 la
dentro	 piu	 da	 padrona	 che	 da	 serva,	 e	 sebbene	 gia	 tanto	 vecchia	 non	 lasciava
che	 altri	 vi	 si	 ingerisse	 di	 nulla.	 Essa	 in	 cucina,	 essa	 per	 le	 stanze,	 essa	 a	 far	 i
bucati	che	governava	meglio	d’una	biancaiuola	di	monastero;	al	tempo	dei	ricolti,
faceva	l’ufficio	sin	di	gastaldo;	e	sempre	le	avvanzava	qualche	ora	da	godersela
colla	signora.	Questa,	di	solito,	stava	seduta	in	una	sala	terrena	ampia,	sfogata,
fresca	 d’estate,	 scaldata	 d’inverno	 da	 un	 gran	 camino,	 dinanzi	 al	 quale	 si	 tirava
una	 cassapanca,	 che	 il	 rimanente	 dell’anno	 era	 lasciata	 nell’atrio	 a	 chi	 vi	 si
volesse	adagiare.	Il	tempo	che	erano	insieme,	la	signora	parlava	del	marito	morto
o	 del	 figlio	 lontano;	 e	 Marta	 raccontando	 cose	 antiche	 di	 castelli,	 di	 conti,	 di
carnevali,	 si	 studiava	 di	 tenerla	 allegra;	 guardandola	 amorosa	 e	 con	 certa
reverente	dimestichezza;	proprio	come	se	fosse	stata	una	sua	figliuola,	maritata
per	la	sua	bellezza	e	virtu	alla	buon’anima	del	padrone.
La	 sera	 della	 seconda	 festa	 di	 Pasqua,	 dell’anno	 1794,	 esse	 stavano	 appunto
sole,	 in	 quella	 sala	 terrena	 aspettando	 Giuliano;	 il	 quale	 era	 andato	 a	 C….	 a
visitarvi	il	suo	vecchio	maestro:	e	quella	era	la	terza	gita	che	egli	vi	faceva,	in	una
settimana,	dacche	era	venuto	da	Torino,	a	far	la	Pasqua	in	famiglia.	Sebbene	la
signora	si	fosse	maravigliata	di	quella	frequenza,	non	aveva	dubitato	neppure	un
istante	che	suo	figlio	non	andasse	proprio	per	amore	del	vecchio	prete;	e	tutta	la
giornata	 era	 stata	 malinconica	 ma	 tranquilla.	 Pero	 in	 sull’annottare	 aveva
cominciato	a	mostrarsi	inquieta.	Affacciavasi	ogni	tantino	alla	finestra,	aperta	dalla
parte	 di	 mezzogiorno,	 donde	 si	 scopriva	 la	 via	 di	 C….	 per	 cui	 Giuliano	 doveva
tornare;	e	dopo	l’avemaria	vedendo	ch’egli	non	veniva,	non	trovava	piu	posto	ove
potesse	 star	 ferma.	 Andava	 su	 e	 giu	 per	 la	 sala,	 pigliando	 di	 sul	 tavolino	 la
lucerna	 deponendola	 e	 ripigliandola;	 tornava	 ad	 affacciarsi	 alla	 finestra,	 come
avesse	voluto	rischiarare	lontano	la	campagna;	tendeva	l’orecchio,	si	spazientiva,

si	toglieva	di	la	sospirando	e	guardando	Marta.	Questa	se	ne	stava	colle	mani	in
mano,	badando	a	non	mostrare	quanto	fosse	anch’essa	scontenta	dell’indugio	di
Giuliano.	Intanto	l’ora	in	cui	si	soleva	cenare,	era	passata	di	molto;	e	una	grossa	e
vecchia	 gatta,	 levandosi	 di	 su	 certa	 stuoia	 su	 cui	 stava	 a	 fare	 le	 fusa,	 era	 gia
corsa	parecchie	volte	a	fregarsi	le	schiene	contro	gli	stinchi	della	fantesca.	A	un
tratto	la	signora	non	potendo	piu	reggere,	si	volse,	e	quasi	incalzando	un	discorso
gia	incominciato,	disse	alla	vecchia:
«Oh	 insomma,	 non	 istate	 a	 dirmi	 di	 no…!	 o	 egli	 e	 caduto	 da	 cavallo,	 o	 ebbe
qualche	 cattivo	 incontro….	 Chiamate	 Rocco,	 voglio	 mandarglielo	 incontro….
ditegli	che	venga	da	me….	subito….»
Marta	 usci,	 e	 dopo	 alcuni	 momenti	 torno	 a	 dire,	 che	 Rocco	 non	 era	 ancora
rivenuto,	da	fare	la	merenda	in	campagna	colla	famigliuola.
«Benedetta	anche	la	merenda!sclamo	la	signorae	dunque	chi	manderemo?»
«Non	si	potrebbe	aspettare	un	altro	poco?disse	Martanoi	si	sta	col	cuore	tra	due
sassi,	ma	a	chi	e	fuori,	massime	i	giovani,	pare	sempre	di	far	presto….»
«Pazienza	gli	altri	tempi….!	ma	ora….	con	questi	Alemanni	che	sono	in	volta….»
«Gli	 Alemanni!proruppe	 Marta,	 quasi	 offesa:per	 essere,	 le	 so	 dire	 che	 gli
Alemanni	rispettano	i	signori,	e	a	Giuliano	gli	farebbero	buona	compagnia!
«Dio	voglia….»
«Ma	 certo!	 Eppoi,	 se	 egli	 vedesse	 uno	 mandato	 ad	 incontrarlo	 come	 a	 un
fanciullo,	potrebbe	aversene	a	male….»
«Allora	 aspettiamo!disse	 la	 signora,	 e	 affacciandosi	 di	 nuovo	 alla	 finestra,	 coi
gomiti	 appoggiati	 sul	 davanzale,	 si	 mise	 a	 guardare	 nella	 notte.	 Marta	 sedette
ancora,	 colle	 mani	 giunte	 e	 abbandonate	 sulle	 ginocchia,	 colla	 testa	 chinata	 sul
seno,	come	la	tengono	le	vecchie	quando	pare	che	dormano,	e	in	cambio	stanno
pregando	e	forse	pensando	ai	propri	peccati.	Essa	non	pregava,	ma	pensava	agli
Alemanni,	de’	quali	la	signora	Maddalena,	mostrava	d’avere	tanta	paura.	Costoro
erano	 venuti	 quell’anno	 parecchie	 migliaia	 di	 Lombardia,	 e	 avevano	 gli
alloggiamenti	 in	 C….	 a	 sostegno	 delle	 genti	 del	 Re	 di	 Sardegna:	 le	 quali
fronteggiando	i	Francesi,	sui	monti	di	Nizza,	s’erano	la	state	innanzi	condotte	con
grande	 valore	 al	 colle	 di	 Raus	 e	 a	 quello	 di	 Milleforche.	 I	 repubblicani	 non
avevano	trovato	il	verso	di	superare	quei	colli;	ma	fattisi	piu	grossi	nell’invernata
s’andavano	 preparando	 a	 nuovi	 assalti:	 e	 quelle	 non	 se	 la	 sentendo	 di	 poter
reggere,	poche	come	erano;	il	Re	aveva	chiesto	aiuti	all’Imperatore	d’Alemagna:	il
quale	sebbene	adagino	s’era	mostrato	disposto	a	dargli	un	poco	di	spalla.	Marta

non	sapeva	queste	cose	a	puntino,	ma	la	venuta	degli	Alemanni	le	aveva	recata
gran	 gioia,	 perche	 le	 pareva	 che	 fossero	 tornati	 i	 tempi	 della	 sua	 giovinezza;
quando	 le	 Langhe	 essendo	 terre	 dell’impero,	 i	 popoli	 di	 quelle	 parti	 si	 tenevano
per	Alemanni	anch’essi.	Godeva	poveretta	ai	cento	ricordi	che	le	nascevano	dalla
comparsa	 di	 quelle	 assise;	 le	 pareva	 d’essere	 in	 collo	 al	 padre	 suo,	 portata
bambina	 a	 vedere	 le	 rassegne	 o	 il	 passaggio	 delle	 soldatesche	 Alemanne
d’allora;	si	sentiva	sulle	guance	grinzose	passare	la	mano	che	le	aveva	carezzate
quando	 erano	 fresche	 d’adolescenza,	 e	 vedeva	 d’innanzi	 a	 se	 il	 soldato	 che	 le
aveva	fatto	quel	vezzo	discorrendo	coi	suoi	sulla	soglia	di	casa;	immagine	lontana
e	gia	quasi	sfumata	nella	sua	memoria;	forse	anco	qualche	affetto	rimasto	in	sul
nascere,	scuoteva	nel	suo	cuore	gli	avanzi	di	qualche	fibra;	e	cosi	tra	il	pensiero
della	soldatesca	imperiale	antica	e	nuova,	e	quello	di	Giuliano	che	non	arrivando
affliggeva	 sua	 madre,	 la	 mente	 le	 ondeggiava	 come	 la	 fiamma	 della	 lucerna,	 la
quale	 scossa	 lievemente	 dal	 venticello	 della	 finestra,	 spandeva	 per	 la	 sala	 una
luce	tremula	e	fioca,	che	s’addiceva	in	mesta	maniera	a	quel	raccoglimento	ed	a
quel	silenzio.
Fuori	 suonava	 un’allegrezza	 di	 canti,	 ed	 empievano	 l’aria	 le	 grida	 sin	 troppo
festose	 delle	 brigate,	 che	 tornavano	 dalla	 merenda,	 menzionata	 da	 Marta	 nel
parlare	di	Rocco.	Il	quale	era	un	colono	che	conduceva	il	podere	intorno	alla	casa
della	padrona;	e	appunto	riveniva	anch’egli	da	quella	baldoria,	che	i	popoli	di	quei
monti	escono	a	fare	in	campagna	l’indomani	di	Pasqua.	Festeggiano	la	primavera
sui	 prati	 e	 nei	 vigneti;	 bevono	 del	 migliore	 e	 mangiano	 i	 resti	 del	 giorno	 innanzi,
portati	 nei	 tovaglioli	 messi	 in	 bucato	 la	 settimana	 santa;	 dopo	 il	 pasto	 gli	 uomini
continuano	 a	 bere,	 le	 donne	 a	 chiacchierare,	 i	 fanciulli	 si	 rincorrono,	 ruzzano,
giuocano;	 e	 le	 zitelle	 tornano	 finalmente	 a	 danzare	 coi	 loro	 dami,	 dopo	 aver
camminato	ad	occhi	bassi	tutta	la	quaresima,	senza	poter	parlare	con	essi	neppur
sul	sagrato.
Quei	canti	suonavano	dunque	da	tutte	le	parti,	ma	la	signora	Maddalena,	assorta
come	era	in	Giuliano,	non	vi	badava.	Questi	intanto	veniva	o	piuttosto	si	lasciava
portare	 dalla	 sua	 giumenta;	 pensoso,	 raccolto,	 tanto	 che	 neanch’egli	 udiva	 quel
chiasso	festereccio;	ne	vedeva	la	via,	ne	forse	la	testa	della	sua	cavalcatura,	tra
le	 cui	 orecchie	 pareva	 guardasse	 con	 occhi	 intenti.	 Parlava	 tra	 se	 di	 quando	 in
quando,	 a	 mezza	 voce;	 e	 allora	 la	 povera	 bestia	 incalzava	 un	 tratto,	 quasi	 per
vedere	se	quelle	parole	toccassero	alla	sua	andatura:	poi	si	rimetteva	tranquilla	a
quella	 che	 aveva	 mosso	 partendo	 da	 C.	 Giunta	 cosi	 a	 un	 certo	 segno,	 squasso
forte	 il	 capo,	 nitri	 fiutando	 l’aria	 della	 mangiatoia	 vicina;	 e	 allora	 soltanto
scuotendosi,	 Giuliano	 s’accorse	 d’essere	 lontano	 dai	 luoghi,	 dov’era	 rimasto	 col
pensiero	 e	 col	 cuore.	 La	 notte	 era	 fatta,	 il	 suo	 borgo	 nativo	 gli	 stava	 dinanzi,	 si
discernevano	le	finestre	illuminate	fiocamente	da	dentro	le	case;	e	scoprendo	le
proprie,	 egli	 penso	 che	 sua	 madre	 era	 la	 in	 pena	 ad	 aspettarlo.	 Si	 ricompose	 in
sella,	 affretto	 colle	 calcagna	 la	 giumenta,	 e	 sebbene	 agli	 altri	 suoi	 pensieri
s’aggiungesse	 che	 gli	 pareva	 d’essere	 un	 cattivo	 figliuolo;	 pure	 provo	 un	 po’	 di

quel	senso,	che	a	sera	rallegra	soavemente	il	ritorno.
Era	 appunto	 in	 quella	 che	 la	 signora	 Maddalena,	 stanca	 d’aspettare,	 stava	 per
dire	a	Marta,	che	Giuliano	fosse	o	non	fosse	per	aversene	a	male,	voleva	andargli
incontro	 essa	 stessa;	 quando	 le	 pedate	 della	 bestia	 si	 fecero	 udire	 sul	 ciottolato
del	vicolo	per	cui	si	veniva	nel	piazzale.
«E	qui!»	sclamo	essa,	togliendosi	dalla	finestra	tutta	mutata	nel	viso	e	sorridendo;
e	 lesta	 lesta	 attraverso	 la	 sala	 seguita	 dalla	 fantesca,	 che	 la	 raggiunse	 nell’atrio
recando	la	lucerna.
Il	 giovane	 arrivo	 di	 trotto,	 e	 smontando	 a	 pie	 dei	 gradini	 dell’atrio	 disse	 alla
signora:	«non	mi	sgridi…..	mi	perdoni….	a	un’altra	volta	tornero	piu	presto…..
«Ah….	te	ne	avvedi	anche	tu?	Il	perdono	e	un	bel	chiederlo….	ma	a	quest’altra
volta….	vedremo….»
Giuliano	 non	 le	 lascio	 finire	 l’amorevole	 rimprovero,	 ma	 guardandola	 umilmente
negli	 occhi,	 le	 si	 avvicino	 come	 per	 soggiungere	 qualcosa.	 Poi	 non	 trovando	 la
parola,	 tenne	 dietro	 a	 Rocco,	 il	 quale	 avendolo	 udito	 arrivare,	 era	 corso	 mezzo
brillo	a	pigliare	la	giumenta,	e	l’andava	a	riporre.
A	quel	fare	insolito	sbigotti	la	signora;	e	gia	chiedeva	che	ne	pensasse	a	Marta,	la
quale	s’ingegnava	di	riverberare	colla	palma	i	raggi	della	lucerna	dietro	Giuliano,
sicche	essa	rimaneva	colla	faccia	e	colla	persona	nell’ombra.	Ma	a	stornarla	dalla
sua	domanda,	s’udirono	alcuni	tocchi	lenti	e	lamentosi	della	campana	di	castello,
venuti	 a	 mescolarsi,	 come	 la	 voce	 d’una	 terza	 persona,	 alla	 loro	 malinconia.	 A
quel	suono	che	segna	la	una	di	notte,	il	popolo	di	quei	villaggi	pensa	a’	suoi	morti,
e	in	ogni	casa	s’interrompono	i	discorsi	della	veglia	per	recitare	il	deprofundis.	La
signora	Maddalena,	si	segno,	e	si	mise	a	dire	il	salmo	sublime,	che	ad	ogni	verso,
ci	 soffia	 sull’anima	 l’aria	 fredda	 dell’abisso;	 e	 recando	 come	 un	 grido	 dell’altro
mondo,	ci	fa	levare	gli	occhi	al	cielo,	in	cerca	d’un	po’	di	luce,	d’un	po’	di	vita,	di
qualche	novella	dei	sepolti	quaggiu.	Marta	non	sapendo	le	parole	del	salmo,	che
mai	 non	 aveva	 potuto	 mandare	 a	 memoria,	 teneva	 dietro	 coll’intenzione,	 a	 lei,
guardandola	 nelle	 labbra,	 o	 picchiandosi	 il	 petto;	 e	 quando	 la	 signora	 mostro
d’avere	 finito	 segnandosi	 la	 seconda	 volta,	 essa	 disse:	 amen.	 Proprio	 in	 quel
punto	ricomparve	Giuliano.
«Qualche	cosa	da	dirmi	l’avra	di	certo»bisbiglio	la	signora,	e	dall’atrio	entro	nella
sala,	seguita	da	lui	e	da	Marta;	la	quale	sussurro	nell’orecchio	al	giovane,	che	per
amore	di	sua	madre,	facesse	viso	allegro.	Poi	ando	in	cucina	per	dare	in	tavola,
lasciando	 che	 essi	 passassero	 nella	 stanza	 di	 la	 dalla	 sala,	 in	 cui	 la	 famiglia
soleva	mangiare.

La	 signora	 non	 si	 era	 mai	 seduta	 la	 dentro,	 senza	 pensare	 al	 suocero	 ed	 a
madonna,	 che	 essa	 non	 aveva	 conosciuti.	 E	 quando	 viveva	 il	 marito,	 aveva
pigliato	 sempre	 un	 mesto	 diletto	 a	 farsi	 dire	 cenando	 la	 loro	 storia;	 storia	 che
ripeteva	sovente	al	figliuolo.	Ma	quella	sera	non	penso	ai	morti;	e	mentre	Giuliano
messosi	 a	 sedere,	 come	 fosse	 molto	 stanco,	 guardava	 i	 canestri	 di	 frutta	 dipinti
nelle	 pareti,	 con	 quell’occhio	 che	 fissa	 e	 non	 vede:	 essa	 stendeva	 la	 tovaglia,
metteva	 le	 posate	 e	 i	 tovaglioli,	 volendo	 e	 non	 trovando	 il	 verso	 d’appiccare
discorso	con	lui,	senza	dargli	a	vedere	l’ansieta	che	non	le	era	cessata	ancora.	Al
fine	le	venne	alla	mente	il	nome	del	buon	prete	di	C……,	e	voltasi	a	Giuliano	con
quella	dolcezza	che	sempre	usava,	sedette	anch’essa	e	gli	disse:
«Oh	appunto!	e	che	nuove	mi	porti	di	don	Marco?
«Don	Marco?	Lo	vidi	da	lungi	e	di	fuga….	e	mi	parve	triste….»
«Come	da	lungi	e	di	fuga?	O	non	hai	detto	stamattina	che	andavi	a	C….	proprio
per	veder	lui?»
«Andai….	ma….	dopo	il	vespro	egli	era	fuori	pei	monti,	ad	assistere	non	so	che
moribondo….»
«Egli	 pei	 monti?	 Ma	 il	 parroco,	 i	 curati,	 gli	 altri	 preti	 giovani……	 come	 fanno	 a
lasciar	che	vada	quel	povero	vecchio?»
«Oh….!	essi	avevano	altro	a	fare!	Oggi	c’era	gran	pranzo	dal	parroco:	un	pranzo
di	preti,	di	frati,	di	soldati,	di	signori	e	signore….!	mezzo	il	borgo	faceva	le	feste	a
quegli	uggiosi	Alamanni	che	sono	cola!….»
La	signora	diede	attorno	un’occhiata,	quasi	temesse	che	qualcuno	fosse	stato	a
udire	lo	parole	di	Giuliano,	poi	muto	come	pote	il	discorso,	e	prosegui:	«hai	detto
che	e	triste	nevvero?	povero	don	Marco,	capisco….	noi	vecchi	ci	sentiamo	fuggire
il	mondo….»
«Eh!….	 a	 vedersi	 tra	 piedi	 quella	 turba	 di	 soldati,	 a	 sentire	 quello	 strascichio	 di
sciabole,	 anco	 a	 non	 essere	 vecchi	 c’e	 da	 diventar	 tristi	 e	 far	 peggio….!	 Se	 gli
Alemanni	fossero	a	D….	non	ci	starei	piu	un’ora….!
«Giuliano!sclamo	 la	 signora,	 levandosi	 rittadimmelo,	 che	 tanto	 l’ho	 gia
indovinato….!	 Tu	 hai	 questionato	 con	 qualcuno	 di	 quei	 soldati!	 Oh….	 no?	 Me	 lo
accerti?	Voleva	vedere!	Pensa	che	qui,	essi	hanno	in	mano	tutto	e	tutti…;	credi	in
cuor	tuo	quel	che	ti	pare,	ma	bada	a	non	darmi	dispiaceri,	che	se	non	te	l’ho	mai
detto	 te	 lo	 dico	 ora:	 non	 sono	 piu	 quella	 d’una	 volta	 e	 non	 potrei	 piu
sopportarli….!»

Giuliano	 senti	 dar	 giu	 improvviso	 quel	 bollore	 che	 gli	 si	 era	 levato	 in	 petto,	 e
guardando	fisso	sua	madre,	come	se	soltanto	allora	s’avvedesse	che	la	salute	le
veniva	scemando,	provo	uno	sgomento	si	forte	che	rispose	pronto	e	pacato:
«Dispiaceri	 da	 me	 non	 ne	 avra	 mai;	 ma	 questi	 Alemanni	 venuti	 quassu	 a
proteggerci	e	a	spogliarci…..	gli	odio….	gli	aborro,	vorrei	vederli	tutti	morti.»
La	 signora	 tacque:	 e	 Marta	 che	 essendo	 entrata	 a	 mettere	 qualcosa	 in	 sulla
mensa,	 aveva	 udito	 le	 ultime	 parole	 del	 signorino,	 si	 morse	 la	 lingua	 e	 torno	 in
cucina	 sbalordita,	 come	 vi	 fosse	 rotolata	 giu	 da	 un	 burrone,	 o	 quelle	 eresie
fossero	 state	 ceffoni	 avuti	 in	 faccia.	 Odiare	 gli	 Alemanni,	 odiarli	 a	 segno	 da
desiderarli	 tutti	 morti,	 non	 le	 pareva	 cosa	 che	 si	 potesse	 dire	 da	 un	 giovine
dabbene,	 come	 era	 sempre	 stato	 Giuliano.	 Capi	 il	 gran	 mutamento	 che	 doveva
essere	 avvenuto	 in	 lui	 nello	 stare	 lungi	 da	 casa;	 rammento	 che	 questo
mutamento,	il	pievano	l’aveva	predetto	sin	dal	primo	giorno	che	egli	era	andato	a
Torino;	 vide	 confusamente	 il	 male	 che	 ne	 poteva	 seguire,	 e	 una	 profonda
malinconia	mista	a	certo	sdegno	peso	sul	suo	vecchio	cuore.	Avesse	visto	entrare
in	casa	la	farfalla	piu	scura	del	mondo;	si	fosse	versata	e	rotta	l’oliera;	o	la	gallina
a	lei	piu	cara	avesse	cantato	da	gallo	in	sul	bel	punto	della	mezza	notte:	essa	non
se	lo	sarebbe	recato	in	malaugurio,	quanto	quelle	amare	parole,	che	biascico	due
o	tre	volte,	pesandole	colla	mente	e	chiudendo	gli	occhi,	come	se	piu	non	osasse
guardare	la	luce.
Intanto	i	padroni	mangiucchiando	avevano	mutati	i	discorsi;	e	sebbene	il	giovane
di	 tanto	 in	 tanto	 lasciasse	 cadere	 le	 domande	 della	 madre,	 essa	 dalla	 tema	 di
fargli	 saltare	 in	 capo	 d’andar	 fuori	 di	 nuovo,	 taceva	 in	 pazienza.	 Per	 sapere	 se
qualcosa	 gli	 fosse	 avvenuto	 cogli	 Alemanni,	 disegnava	 di	 mandare	 l’indomani
qualcuno	a	C….	con	un	biglietto	per	don	Marco:	ma	pel	momento,	avendo	in	casa
il	 figliuolo	 non	 temeva	 di	 nulla,	 e	 fini	 di	 cenare,	 senza	 essersi	 raccappezzata	 in
quella	tristezza	e	in	quel	viso	scuro.
Marta	chiamata	a	sparecchiare,	venne	dalla	cucina	imbroncita:	e	accesi	due	lumi
da	mano,	uno	ne	porse	alla	padrona	ed	uno	al	giovane,	ma	non	disse	nulla.	Egli
salutata	 rispettosamente	 la	 madre,	 e	 data	 la	 buona	 notte	 alla	 vecchia,	 sali	 nella
sua	 camera,	 al	 piu	 alto	 piano	 della	 casa,	 proprio	 sopra	 quella	 della	 signora,	 alla
quale	 non	 era	 mai	 parso	 di	 poter	 dormire	 tranquilla,	 se	 la	 notte	 egli	 non	 era	 in
luogo	da	poterlo	udire,	solo	che	si	movesse.
Rimasta	sola	colla	signora,	Marta	volle	sfogarsi,	e	giungendo	le	mani	proruppe:
«Eh?	L’ha	inteso?	E	chi	lo	conosce	piu?	Io	da	parecchi	giorni	vado	in	castello	che
mi	pare	di	salire	sul	calvario….	e	le	occhiate	del	pievano	comincio	a	capirle…»
«Che	pievano….	che	occhiate?»

«Certe	 occhiate	 bieche,	 come	 se	 volesse	 dirmi	 che	 io	 gli	 nascondo	 un	 peccato
mortale….!»
«Oh	 smettetela	 un	 poco	 anche	 voi!interruppe	 la	 signora	 Maddalena,	 con	 un
impeto	 di	 collera	 non	 piu	 provato	 da	 chi	 sa	 quanti	 anni:questa	 sera	 n’ho	 gia	 di
troppo….	andate	a	letto….!»
Marta	umiliata	da	quel	tono	insolito	di	parole,	s’avvio	alla	porta	che	dava	nell’atrio,
per	chiuderla	come	l’altre	sere.
«Lasciate!prosegui	la	signoraquesta	sera	chiudero	io….	no	no….	andate	vi	dico,
Marta….	vorreste	cominciare	ora	a	disobbedirmi?
La	 vecchia	 chino	 il	 capo,	 diede	 la	 buona	 notte	 con	 voce	 tremante,	 e	 ando	 a
chiudersi	nella	sua	cameretta	terrena,	in	cui	dormiva	da	sessant’anni.	La	signora
pur	sentendosi	pentita	del	rabbuffo	fattole,	non	istette	a	rattenerla	per	consolarla,
come	 gia	 il	 cuore	 le	 comandava.	 Ma,	 chiusa	 la	 porta	 con	 ogni	 diligenza,	 reco	 le
chiavi	con	se,	sali	nella	sua	camera	anch’essa,	le	nascose	sotto	il	guanciale;	poi
si	chino	sull’inginocchiatoio,	a	canto	al	letto,	e	mescolando	i	suoi	morti,	i	santi	e
Giuliano,	comincio	a	pregare.
In	 capo	 a	 un’ora	 volle	 coricarsi;	 ma	 non	 lo	 fece,	 perche	 disopra	 s’udiva	 uno
scarpiccio,	come	d’uomo	che	gira	inquieto;	ed	era	Giuliano,	il	quale	aveva	sentito
rinascere	 i	 propri	 pensieri,	 a	 martellarlo	 urgenti	 ed	 acuti.	 Egli	 s’era	 messo
parecchie	 volte	 a	 spogliarsi,	 ma	 sempre	 aveva	 finito	 per	 affacciarsi	 alla	 finestra,
dove	 rimaneva	 un	 istante,	 poi	 andava	 passo	 passo	 fino	 all’uscio,	 dava	 di	 volta,
tornava	a	sedere:	parlava,	sospirava,	rifaceva	tutte	queste	mosse,	confusamente,
combattuto,	coi	lineamenti	della	faccia	che	si	facevano	affilati,	come	lo	crucciasse
qualche	fiera	passione.	Questo	suo	travaglio	pareva	crescere	a	smania;	quando,
chi	 sa	 come,	 gli	 tornarono	 alla	 mente	 i	 giorni	 della	 sua	 fanciullezza,	 e	 l’uso	 che
allora	 aveva	 sua	 madre	 di	 non	 mai	 coricarsi,	 senza	 prima	 essergli	 venuta	 in
camera,	a	dare	un’occhiata	alla	finestra	se	fosse	ben	chiusa,	a	vedere	se	avesse
acqua	 nella	 boccia,	 o	 se	 il	 lume	 fosse	 in	 luogo	 da	 non	 dar	 fuoco.	 Provo	 di	 quel
ricordo	 una	 dolcezza,	 un	 aiuto;	 e	 si	 prego	 che	 la	 madre	 venisse	 di	 sopra	 anche
quella	sera,	perche	li	avrebbe	avuto	cuore	da	dirle	una	cosa,	che	solo	a	pensarla,
il	 sangue	 gli	 faceva	 dentro	 un	 gran	 cavallone.	 A	 un	 tratto	 parve	 aver	 afferrato
un’idea;	stette	un	momento,	si	levo	risoluto;	e	camminando	diritto	discese	al	piano
di	sotto,	e	picchio	all’uscio	di	sua	madre.
La	 signora	 Maddalena,	 che	 non	 aveva	 voluto	 coricarsi	 finche	 non	 fosse	 cessato
quel	 rumore	 di	 sopra;	 udendolo	 discendere	 si	 rimescolo	 tutta,	 e	 si	 lodo	 d’aver
portato	 seco	 le	 chiavi	 di	 casa.	 Ma	 inteso	 che	 veniva	 da	 lei,	 corse	 all’uscio,	 e
mentre	ch’egli	picchio,	essa,	gia	pronta,	aperse,	e	dolcemente	gli	disse:

«Lo	 sapeva	 che	 tu	 avevi	 qualcosa	 da	 dirmi….	 vieni»	 E	 tirandolo	 per	 la	 mano,
s’ando	 a	 sedere	 su	 d’un	 seggiolone	 d’antica	 fattura;	 perche	 sebbene	 facesse	 le
viste	 d’essere	 tranquilla,	 non	 si	 sentiva	 di	 stare	 in	 piedi	 dal	 tremore;	 poi
guardandolo	amorosa	soggiunse:	ebbene?
«Ecco,rispose	Giulianoio	non	poteva	piu	reggere,	e	sono	venuto	a	dirle….	che….
si	ricorda?	l’autunno	passato	la	nostra	casa	le	pareva	troppo	solitaria,	e	mi	disse
che	 le	 tardava	 mille	 anni	 che	 io	 fossi	 medico,	 perche	 qui	 sola	 ci	 moriva	 di
malinconia.	Allora	non	osai…	ma	ora….	ora	vorrei….
«Sposarti?sclamo	la	signora	Maddalena	balzando	in	piedi	dall’allegrezza,	come	a
mensa	 aveva	 fatto	 dalla	 paura:e	 sposati,	 e	 sia	 benedetta	 la	 nuora	 che	 mi
condurrai	 in	 casa….!	 Ma	 perche	 mi	 hai	 tenuta	 tutta	 questa	 sera	 sulle	 spine?	 Ci
voleva	 tanto	 a	 darmi	 questa	 bella	 nuova?	 Siedi,	 che	 ora	 non	 voglio	 vederti
perdere	 la	 bella	 sicurezza	 di	 poco	 fa,	 per	 questo	 rimprovero;	 siedi	 e	 parliamo	 di
lei.	Gia	ho	bell’e	capito,	essa	e	di	C….	come	si	chiama?»
«Bianca	dei	N….rispose	Giuliano	colle	vampe	al	viso.
«Oh?	Dei	N….	ce	n’e	una	famiglia	sola,	credo…	Sua	madre	dev’esser	morta,	e	si
chiamava	la	signora	Costanza	nevvero?	Hai	fatto	bene	a	innamorarti	d’un’orfana!
E	 la	 conosco	 sai;	 sta	 un	 po’	 a	 sentire:	 la	 vidi	 una	 volta,	 al	 convento	 dei	 Minori
Osservanti	di	C….:	mi	ci	aveva	condotto	tuo	padre	alla	sagra	della	Madonna	degli
Angeli…	miracolo,	perche	le	sagre	egli	non	le	poteva	udire	manco	a	menzionare!
ebbene…..	 Bianca	 deve	 essere	 una	 di	 quelle	 due	 fanciulline	 che	 la	 signora
Costanza	 si	 menava	 per	 mano,	 sotto	 i	 pergolati	 del	 convento:	 parevano	 due
perle….	 una	 era	 bionda,	 l’altra	 bruna….:	 ricordo	 che	 vedendole	 io	 dissi	 che	 la
festa	 della	 Madonna	 degli	 Angeli	 era	 fatta	 per	 esse….	 e	 tuo	 padre	 a	 ridere….	 a
ridere	di	sentimento….	e	a	chiamarmi	invidiosa….	E	qual	e	delle	due?»
«La	bruna.
«Ah!	 gia	 perche	 l’altra	 deve	 avere	 pochi	 anni….!	 La	 bruna!Ripetendo	 questa
parola	la	signora	rimase	cogli	occhi	fissi,	forse	pensando	ai	tempi	in	cui	anch’essa
era	 piaciuta	 al	 giovane	 forestiero,	 che	 poi	 le	 era	 diventato	 marito:E	 sta
bene,continuo	 poi,ma	 come	 non	 mi	 hai	 detto	 nulla,	 mai	 nulla?	 Te	 ne	 sei	 forse
innamorato	quest’oggi?
«Che	 so	 io?rispose	 Giuliano,	 stato	 sino	 a	 quel	 punto	 come	 un	 barbero	 alle
mosse:gli	anni	che	stetti	a	C….	l’ho	veduta	venir	su	sotto	i	miei	occhi.	La	vedeva
dal	 terrazzino	 di	 don	 Marco	 ogni	 giorno;	 la	 seguiva	 in	 ogni	 luogo	 dov’essa
andasse	 a	 passeggiare,	 in	 chiesa	 badava	 sempre	 a	 trovare	 un	 posticcino	 da
poterla	 guardare,	 e	 mi	 sentiva	 addosso	 un’allegrezza!….	 altro	 che	 i	 canti	 della

gente	e	dei	preti!….	mi	pareva	che	io	avrei	cantato	colla	voce	d’un	angelo!	In	tutto
era	diventato	il	primo	tra	miei	compagni;	allo	studio,	al	giuoco,	niuno	se	la	sentiva
piu	 di	 vincermi:	 i	 pericoli	 io	 li	 cercava	 come	 fossero	 spassi:	 e	 mi	 ricordo	 d’una
volta	che	ardeva	una	casa,	e	che	io	mi	cacciai	su	fin	sopra	i	tetti,	e	mi	spiacque
che	 non	 vi	 fosse	 una	 vecchia,	 un	 bimbo,	 Bianca	 stessa	 da	 salvare.	 Un’altra	 mi
arrampicai	su	d’un	pioppo,	che	aveva	le	cime	curve	sopra	il	torrente	in	piena,	per
vedere	 gli	 uccelletti	 di	 un	 nido,	 che	 era	 lassu.	 Le	 ventate	 mi	 dondolavano,	 e	 a
mirare	di	sotto	l’acqua	furiosa,	e	lontano	in	faccia	il	balcone	di	Bianca,	mi	credeva
d’essere	 in	 paradiso.	 Oh!	 quegli	 uccelletti	 come	 li	 baciai!	 Era	 diventato	 buono,
cosi	 buono	 che	 non	 poteva	 udire	 i	 poveri	 pregare	 alla	 porta,	 e	 correva	 a	 portar
loro	il	mio	desinare.	Don	Marco	diceva	che	ve	n’erano	troppi	dei	poveri….	e	che	i
ricchi	erano	pochi	e	crudeli…	Suvvia,	io	gridai	una	volta,	facciamoci	tutti	poveri	e
cosi	 andra	 meglio….!	 i	 miei	 compagni	 non	 capivano	 nulla….	 e	 risero….	 E	 la
notte?	 La	 notte,	 se	 pioveva	 o	 tirava	 vento,	 io	 mi	 sentiva	 in	 cuore	 una	 pieta	 che
non	 mi	 lasciava	 dormire,	 e	 mi	 doleva	 sin	 delle	 impannate,	 del	 cesto	 di	 basilico,
delle	 pietre	 della	 via	 che	 pigliavano	 il	 freddo.	 Una	 vecchia,	 poi,	 ricordo	 una
vecchia	che	aveva	tre	capre,	la	sua	ricchezza;	i	compagni	la	canzonavano,	io	mi
posi	 in	 capo	 di	 farla	 rispettare,	 e	 qualcuno	 le	 tocco	 sode!	 Poi	 vennero	 le
malinconie;	 e	 talvolta	 tenni	 a	 mente	 dugento	 versi	 di	 Virgilio,	 solo	 a	 leggerli	 due
volte,	 tal	 altra	 stetti	 settimane	 senza	 aprire	 un	 libro.	 Allora	 passava	 delle	 ore	 e
delle	 ore	 coricato	 colla	 guancia	 sull’erba,	 in	 qualche	 campo	 solitario;	 e	 la	 mi
pareva	 di	 udire	 quello	 che	 si	 faceva	 sotterra	 dai	 morti….	 pensava	 sempre	 alla
morte,	 e	 non	 so	 perche,	 ma	 in	 quei	 giorni,	 incontrando	 Bianca,	 se	 qualcuno	 dei
miei	amici	diceva	che	essa	era	bella,	io	avrei	voluto	morire.	Mi	pativa	il	cuore	che
l’aria	me	la	guardasse.	Eppure	quelle	malinconie	erano	nulla;	le	vere	vennero	di
poi,	quando	andai	a	Torino	la	prima	volta….	Allora	sentii	uno	sgomento….!	e	mi
parve	 che	 mi	 avessero	 fatto	 nel	 petto	 un	 buco	 tenebroso	 profondo,	 e	 che	 per
uscire	da	quella	pena	bisognasse….»
Qui	Giuliano	s’avvide	di	parlare	a	sua	madre,	e	di	parlarle	come	ad	un	amico	nelle
mutue	confidenze	di	amore.	Arrossi,	chino	il	capo,	e	non	oso	piu	dire.	La	signora
Maddalena	stava	ad	ascoltare,	come	colui	che	camminando	in	sul	far	dell’alba,	se
ode	il	canto	di	un	usignuolo,	s’arresta	e	teme	di	sturbarlo	che	voli	via.	Ma	intanto
le	entrava	nell’anima	un	dolore,	il	dolore	di	avere	scoperto	che	il	suo	figliuolo	non
era	piu	tutto	suo;	e	pensando	a	quella	fanciulla	che	le	rapiva	tanta	parte	del	cuore
di	lui,	alfine	si	fece	forza	e	gli	chiese:
«E	Bianca?»
«Io	non	le	ho	mai	parlato:bisbiglio	Giuliano.
«E	allora?	E	a	C….	che	cosa	vi	andavi	a	fare?
«A	vederla.

«Via….,	domani	sara	di	giorno:	ora	ho	bisogno	di	raccogliermi….	tu	frattanto	m’hai
tolto	 un	 gran	 masso	 dal	 cuore!	 Con	 quegli	 Alemanni	 m’avevi	 spaventata….	 che
t’han	 fatto,	 che	 c’entrano….?	 Basta!	 sono	 tranquilla,	 vattene,	 domani	 mattina
riparleremo.»
Cosi	 dicendo	 lo	 accompagno	 fuori	 dell’uscio,	 ed	 egli	 risalendo	 alla	 sua	 camera,
dalla	 contentezza	 non	 toccava	 i	 gradini	 coi	 piedi.	 La	 si	 mise	 a	 guardare	 il	 cielo
dalla	 finestra;	 il	 cielo	 che	 in	 quell’ora,	 coi	 suoi	 splendori	 infiniti,	 gli	 pareva	 cosa
meno	 lieta	 di	 quel	 che	 la	 terra	 stava	 per	 divenire	 nelle	 sue	 nozze	 vicine.	 Ma
chinando	 gli	 occhi,	 vide	 nel	 giardino	 scuro,	 un	 tratto	 riquadro	 del	 suolo,	 su	 cui,
traverso	 la	 finestra	 di	 sua	 madre,	 posavano	 i	 raggi	 del	 lume	 che	 essa	 teneva
acceso.	Quel	tratto	di	suolo,	lo	percosse	come	la	vista	d’un	sepolcro	scoperchiato;
e	 subito	 gli	 passo	 per	 la	 mente,	 fantasia	 maluriosa,	 l’ultima	 notte,	 in	 cui,	 la	 sua
dolce	 madre	 sarebbe	 giaciuta	 morta	 sul	 proprio	 letto;	 e	 il	 lume	 funereo	 avrebbe
posato	 i	 suoi	 raggi	 in	 quella	 maniera	 lugubre,	 da	 quell’istessa	 finestra,	 forse	 su
quell’istesso	 tratto	 di	 suolo.	 Provo	 l’amaro	 desiderio	 di	 morire	 prima	 di	 quella
notte,	 e	 chiuse	 le	 imposte	 pensando	 che	 grande	 miseria	 sarebbe	 stata	 quel
giorno,	in	cui	ne	in	casa	ne	fuori	avrebbe	piu	incontrato	sua	madre.	«Che	la	vita
sia	corta	e	un	bene:mormoro	allora	avvicinandosi	ad	uno	scaffalee	guai	a	noi	se
uno	potesse	farci	dono	dell’immortalita	qui	in	terra,	nel	momento	che	ci	muore	la
madre!….	Si,	che	la	vita	sia	corta	e	un	bene,	e	chi	se	ne	lagna	ha	torto;	perche
coll’amore,	collo	studio,	col	lavoro,	si	puo	farla	valere	secoli.»	Cosi	dicendo	prese
un	grosso	volume,	l’aperse	sul	tavolino,	sedette,	e	raccolte	le	tempia	fra	le	mani,
si	sprofondo	nella	lettura,	o	forse	in	chi	sa	quali	pensieri.	Ad	ogni	modo,	chiunque
l’avesse	 visto	 in	 quell’ora,	 avrebbe	 pensato	 che	 tanta	 meditazione,	 non	 fosse
cosa	da	potersi	rompere,	senza	togliere	all’anima	del	giovine	qualche	ineffabile	ed
austera	consolazione.

CAPITOLO	II.

Marta	essa	sola,	se	fosse	stata	vicina	a	Giuliano,	non	avrebbe	avuto	rispetto	alla
sua	meditazione;	offesa,	stizzita,	afflitta,	per	le	cose	udite	da	lui.	A	quell’ora	dava
volta	 nel	 proprio	 letto,	 ora	 su	 d’un	 fianco	 ora	 sull’altro;	 colla	 mente	 piena
d’Alemanni,	col	cuore	travagliato	dalla	paura	del	pievano;	il	quale	aveva	predicato
e	 fatto	 predicare	 dal	 capuccino	 del	 quaresimale,	 che	 guai	 a	 chi	 avesse	 negato
qualcosa	 a	 qualcuno	 di	 quei	 soldati.	 Ora	 questo	 pievano	 non	 era	 uomo	 da	 farsi
pigliare	a	gabbo;	e	quel	che	diceva	faceva;	e	le	cose	della	sua	cura	le	conosceva
a	 puntino;	 vedendo	 dentro	 le	 case	 come	 fossero	 state	 senza	 tetto,	 o	 avessero
avuto	 le	 mura	 di	 vetro.	 Venuto	 trent’anni	 prima	 a	 quella	 pievania,	 la	 gente	 del
borgo	 gli	 era	 nata	 piu	 che	 mezza	 sotto	 gli	 occhi;	 e	 quelli	 che	 non	 erano	 stati
battezzati	 da	 lui	 lo	 temevano,	 sebbene	 gli	 fossero	 meno	 reverenti.

Rammentavano	d’essere	andati	ad	incontrarlo	il	giorno	del	suo	arrivo,	lontano	un
bel	 tratto,	 in	 processione,	 a	 suon	 di	 campane;	 e	 vivevano	 ancora	 quasi	 tutte	 le
donne,	che	da	giovinette	tra	le	piu	belle	e	dei	migliori	casati,	gli	avevano	fatto	la
fiorita	 per	 la	 via,	 vestite	 di	 bianco,	 e	 cantando	 lodi	 come	 al	 Nazzareno.	 Ma	 in
cambio,	 a	 cavallo	 d’una	 gagliarda	 giumenta,	 accompagnato	 da	 un	 mulattiere
carico	 di	 parecchie	 casse,	 e	 da	 una	 donnicciola	 che	 pareva	 venisse	 a	 morte	 su
d’un’asina	stanca;	avevano	visto	comparire	un	prete	prosperoso	e	di	cera	ardita;	il
quale	 ricevute	 le	 prime	 accoglienze,	 aveva	 subito	 comandato	 di	 dar	 volta	 ai
maggiorenti	 che	 menavano	 la	 processione,	 e	 alle	 fanciulle	 che,	 dinanzi	 a	 lui,
s’erano	 tutte	 confuse	 e	 messe	 cogli	 occhi	 bassi.	 Entrato	 al	 suo	 posto,	 era	 stato
poco	a	mostrare	d’aver	preso	alla	lettera	i	nomi	di	pastore	e	di	gregge:	alcuni	che
avevano	osato	di	badare	alle	opere	sue,	con	due	o	tre	esempi	gli	aveva	fatti	star
zitti;	 e	 a	 poco	 a	 poco	 s’era	 acconciato	 in	 casa,	 come	 se	 fosse	 stato	 certo	 di
campare	cent’anni.	E	a	dir	vero,	ai	tempi	di	questa	storia,	aveva	gia	fatti	i	funerali
a	una	generazione	intera,	senza	essersi	mai	lagnato	d’un	dolor	di	capo;	e	faceva
conto	 di	 logorare	 un’altra	 ventina	 di	 calendari,	 prima	 che	 un	 successore	 fosse
venuto	a	cantargli	le	esequie.	Allora	aveva	sessant’anni,	e	a	vederlo	come	vestiva
lindo	 e	 con	 panni	 bene	 attagliati	 alla	 persona,	 si	 capiva	 che	 da	 giovane	 gli	 era
piaciuto	 di	 parere	 un	 bel	 prete:	 ma	 i	 suoi	 occhi	 grigi,	 le	 guancie	 rubiconde	 e	 un
tantino	cascanti	senz’essere	flosce,	i	capelli	sciolti	e	giu	bassi	sulla	fronte;	un	paio
d’orecchie	 grossissime,	 infiammate,	 ciondolanti	 a	 guisa	 di	 bargiglioni,	 gli	 davano
piuttosto	 l’aspetto	 d’un	 uomo	 stato	 pronto	 e	 violento.	 Forse	 aveva	 sbagliato	 il
mestiere,	 perche	 sui	 fatti	 suoi,	 rispetto	 a	 certi	 voti,	 nessuno	 osava	 lodarlo;	 era
avaro	salvo	che	in	certi	casi	che	faceva	il	grande	coi	grandi;	e	per	desinare	da	un
amico	non	badava	a	fare	mezza	dozzina	di	miglia.	Sebbene	fosse	di	poca	coltura,
perche	 appena	 uscito	 di	 Seminario	 aveva	 smesso	 di	 leggere;	 non	 isdegnava	 gli
ecclesiastici	 dotti,	 se	 gli	 accadeva	 di	 incontrarne	 qualcuno:	 ma	 i	 laici	 che
sapevano	di	lettere	li	teneva	d’occhio,	e	godeva	che	il	volgo	li	chiamasse	stregoni
e	 gli	 avesse	 sospetto.	 Anzi	 li	 gridava	 dal	 pulpito	 a	 dirittura	 uomini	 perniciosi,
citando	esempi,	facendo	allusioni,	dando	a	capire	di	chi	voleva	parlare;	e	queste
erano	piccole	giunte	alle	prediche	che	egli	sapeva	fare,	e	che	ogni	tre	o	quattro
anni	 tornavano	 sempre	 ad	 essere	 le	 stesse;	 perche	 egli	 le	 studiava	 in	 certi
quaderni	 di	 carta	 ingiallita,	 scarabocchiati	 sulle	 copertine	 con	 frappe,	 con	 date
antiche,	con	nomi	diversi	di	preti,	annestati	a	motti	latini.	Quei	quaderni	erano	una
sorta	 d’eredita	 passata	 per	 molte	 mani,	 e	 tenuta	 da	 lui	 molto	 riguardata	 in	 una
cassetta,	che	il	giorno	del	suo	arrivo	era	parsa	ai	curiosi	uno	scrigno:	e	le	piu	belle
di	quelle	prediche	le	recitava	dinanzi	ai	nobili,	che	dal	Monferrato	o	da	altra	parte
del	Piemonte,	capitavano	la	state	a	pigliare	i	freschi	nei	loro	poderi	di	quelle	valli.
Era	 conosciuto	 da	 tutti	 costoro,	 perche	 tutti	 ei	 visitava	 lontano	 sin	 dove	 poteva
andare	 e	 tornare	 in	 una	 giornata;	 e	 ne	 aveva	 avuto	 sempre	 doni	 e	 carezze.
Diceva	spesso	d’uno	molto	potente	in	corte	al	Re	di	Sardegna,	che	gli	aveva	dato
a	 capire,	 di	 non	 sapere	 bene	 se	 i	 preti	 gli	 avesse	 a	 chiamare	 prima	 o	 seconda
milizia	dello	Stato;	e	che	a	sentir	suo,	nella	loro	gerarchia,	un	pievano	era	pari	e
forse	da	piu	d’un	capitano	in	quella	dei	soldati	di	sua	Maesta.	Del	rimanente	ogni

volta	che	tornava	fuori	con	questo	discorso,	finiva	sempre	dicendo	che	agli	onori
non	si	doveva	badare;	la	massima	che	l’uomo	non	deve	porre	troppo	affetto	nelle
cose	terrene,	ne	in	padre,	ne	in	madre,	l’aveva	sulle	labbra	sovente,	come	fosse
un	suo	proverbio;	forse	non	aveva	mai	pianto,	prosperava	un	anno	piu	dell’altro;
nel	1794	faceva	quasi	la	sessantina	e	il	suo	nome	era	don	Apollinare.
La	donna	arrivata	con	lui	il	giorno	ch’egli	chiamava	del	suo	avvento,	era	una	sua
sorella	 piu	 vecchia	 che	 ei	 si	 teneva	 in	 casa;	 creatura	 spersonita	 ed	 infermiccia,
che	 proprio	 reggeva	 l’anima	 coi	 denti.	 Era	 cosi	 asciutta	 e	 grinzosa,	 che	 un
parente	 tornato	 a	 vederla	 dopo	 mezzo	 secolo,	 non	 avrebbe	 osato	 abbracciarla,
dalla	 tema	 di	 sentirsela	 scricchiolare	 tra	 le	 mani.	 Sotto	 la	 cuffia	 che	 colle
guarnizioni	faceva	alla	faccia	scarna	una	cornice	disadatta,	mostrava	corti	capelli
color	di	cenere,	che	forse	erano	una	parrucca:	un’aria	soave	di	purita,	spirava	da
tutta	 la	 sua	 esile	 persona;	 aveva	 di	 bello	 gli	 occhi,	 neri,	 grandi,	 pieni	 d’una
profonda	 bonta.	 E	 buona	 la	 era	 davvero,	 sebbene	 la	 natura	 e	 la	 fortuna	 se	 la
fossero	presa	in	fra	due;	e	la	prima	n’avesse	formato	una	di	quelle	creature	che
stanno	 sulla	 terra	 lunghissimi	 anni,	 e	 paiono	 sempre	 vicino	 a	 morire;	 l’altra
l’avesse	 posta	 tra	 quelle	 donne,	 costrette	 a	 rimanersi	 zitelle	 e	 ad	 invecchiare	 in
casa	 a	 qualche	 congiunto,	 non	 care,	 non	 respinte,	 sofferte	 quasi	 da	 serve.	 La
poveretta	bisognosa	di	consolazioni	piu	che	d’aria	per	vivere;	dopo	la	sua	venuta
a	D….	non	ne	aveva	avuto	che	di	due	maniere,	quasi	da	celia.	Ed	una	era	questa
che	 se	 la	 quaresima	 capitava	 al	 presbiterio	 qualcuno,	 recando	 uova	 e	 salati,	 e
chiedendo	 licenza	 di	 mangiar	 latticini	 e	 di	 non	 digiunare,	 per	 se	 o	 per	 un
ammalato;	 essa	 con	 aria	 mistica	 e	 solenne	 mandava	 il	 supplicante,	 sciolto	 dalle
discipline	del	magro	e	del	digiuno;	e	non	dimenticava	mai	di	dire,	che	a	concedere
quelle	licenze,	il	vescovo	ci	aveva	messo	il	pievano,	e	il	pievano	ci	aveva	messo
lei.	L’altra	delle	sue	allegrezze	la	provava	ammanendo	il	caffe	pel	suo	fratello	ogni
giorno,	 e	 le	 feste	 solenni	 per	 i	 sette	 od	 otto	 preti	 del	 borgo,	 che	 venivano	 a
pigliarlo	 con	 lui	 dopo	 il	 desinare.	 Godeva	 a	 udirli	 sorbire	 quella	 bevanda,	 di	 cui
allora	 si	 cominciava	 appena	 a	 parlare,	 come	 di	 cosa	 dell’altro	 mondo;	 ma	 essa
non	 ne	 assaggiava,	 perche	 la	 sua	 bocca	 non	 era	 da	 tanto.	 Si	 innebriava
aspirandone	il	fumo,	si	teneva	onorata	d’avere	in	casa	quella	delicatura,	che	anco
i	piu	ricchi	del	borgo	non	avevano	ancora;	e	se	conversando	dinanzi	la	porta,	colle
donne	del	vicinato,	le	riusciva	di	far	cadere	il	discorso	su	tanta	grazia	di	Dio;	ne
diceva	 da	 far	 venire	 l’acquolina	 a	 tutte;	 poi	 con	 certo	 suo	 piglio	 orgoglioso	 e
cortese,	saliva	di	sopra,	e	poco	dopo	s’affacciava	con	in	mano	un	bricco	lucente,
donato	 al	 fratello	 da	 non	 so	 che	 marchesana	 di	 quelle	 parti.	 E	 porgendolo	 a
vedere	 imitava,	 senza	 volerlo,	 l’atto	 che	 soleva	 fare	 il	 pievano,	 nell’alzare	 il
reliquiario	 piu	 venerato	 della	 chiesa,	 a	 scongiurare	 il	 mal	 tempo.	 I	 fanciulli,	 che
non	 sapevano	 del	 celibato	 dei	 preti,	 sino	 a	 una	 certa	 eta	 non	 la	 chiamavano
altrimenti	che	la	moglie	del	pievano;	al	suo	nome	di	Placidia,	si	soleva	aggiungere
dai	piu	il	titolo	nobilesco	di	donna;	derisione	inconsapevole	a	una	povera	creatura,
che	 nulla	 aveva	 della	 donna	 salvo	 che	 i	 guai;	 nessuno	 avendola	 mai	 chiesta
sposa,	nessuno	amata,	e	potendosi	dire	di	lei,	che	la	si	aveva	lasciata	vivere	per

non	commettere	un	peccato	mortale.
Don	Apollinare	non	aveva	dato	guari	segni	di	voler	bene	a	questa	sua	sorella,	nei
tempi	quieti;	ma	in	quelli	torbidi	che	s’erano	messi	verso	il	1790,	la	teneva	come
persona	 nudrita	 a	 posta,	 per	 poter	 darle	 in	 casa	 i	 resti	 delle	 invettive,	 che
scagliava	in	chiesa	e	fuori	contro	le	cose	di	Francia.	Le	quali	in	sul	cominciare	non
gli	erano	parse	di	gran	momento;	e	a	chi	glie	n’aveva	chiesto,	s’era	contentato	di
rispondere	che	erano	follie	di	popolaglia,	e	che	o	pane	o	bastone,	avrebbero	finito
in	nulla.	Ma	il	1791	gli	era	cascato	addosso	come	fosse	stato	la	volta	del	Sancta
Sanctorum,	 sfasciatasi	 mentre	 egli	 era	 all’altare;	 e	 d’allora	 in	 poi	 aveva	 tenuto
l’orecchio	 alzato	 a	 tutte	 le	 novelle	 che	 poteva	 avere	 da	 quel	 paese.	 Ad	 ogni
corriere,	 che	 capitava	 ogni	 mese	 una	 volta,	 si	 faceva	 sempre	 piu	 pensoso;	 i
notabili	del	borgo	gli	si	raccoglievano	intorno	spauriti	della	sua	cera:	egli	parlava
loro	un	linguaggio	pieno	di	misteri:	e	se	qualcuno	osava	annunziare	di	suo,	cosa
che	 avesse	 inteso	 da	 gente	 d’altri	 borghi,	 o	 dai	 mulattieri,	 che	 pei	 loro	 traffichi
praticavano	 verso	 la	 Provenza;	 quello	 agli	 occhi	 di	 lui,	 era	 pecora	 vicina	 a
sbrancare,	e	cominciava	a	tenerlo	d’occhio.	La	Dichiarazione	dei	diritti	dell’uomo,
avuta	 per	 via	 dei	 suoi	 superiori,	 due	 anni	 dopo	 che	 se	 n’era	 udito	 parlare,	 gli
aveva	fatto	passare	il	giorno	piu	nero	di	tutto	quel	tempo.	Letta,	riletta,	meditata	a
lungo	quella	scrittura;	chiesto	a	se	stesso	mille	cose	circa	quei	diritti,	aveva	finito
col	capire	nulla	di	nulla;	ma	in	cuor	suo	rese	grazie	a	Dio	d’aver	fatto	morire	un
tale	 cui	 quel	 foglio	 sarebbe	 giunto	 per	 certe	 vie	 ch’egli	 sospettava;	 un	 tale	 che
avrebbe	fatto	le	capriole	dall’allegrezza	solo	a	leggere	quelle	sciocche	parole,	e	a
dirne	qualcosa	fra	il	popolo	della	pieve!	Dio	non	aveva	concesso	che	in	tempi	di
pericolo,	il	lupo	stesse	a	rondinare	intorno	all’ovile,	ed	aveva	fatto	benissimo.	Quel
morto	che	da	vivo	gli	era	stato	in	ira,	aveva	lasciato	dietro	di	se	un	figliuolo	ricco,
giovane,	non	di	buon	ramo;	ma	egli	sperava	di	poterlo	raddurre;	e	ad	ogni	modo
gli	 tornava	 meno	 molesto	 del	 padre,	 e	 confidava	 nell’opera	 della	 madre,	 che
appunto	 era	 la	 signora	 Maddalena.	 Con	 questa	 si	 era	 lagnato	 parecchie	 volte,
accusandola	 d’aver	 troppo	 allentato	 il	 freno	 al	 figliuolo;	 aveva	 predetto	 che	 le
sarebbe	stato	cagione	di	grandi	scontenti;	e	s’era	lasciato	andare	sino	a	farle	la
confidenza,	 che	 Giuliano	 era	 la	 piu	 acuta	 spina	 che	 avesse	 nella	 sua	 pieve.
Pensava	 tuttavia	 che	 coll’aiuto	 del	 Signore,	 passati	 i	 bollori	 dell’eta	 giovanile,
arrivato	ch’ei	fosse	in	sui	trenta,	si	sarebbe	messo	a	vivere	piu	assegnato,	piu	da
senno,	 piu	 da	 buon	 cristiano;	 e	 su	 avesse	 voluto	 dire	 tutta	 la	 verita,	 non	 gli
spiaceva	 che	 egli	 in	 quei	 tempi	 torbidi	 se	 ne	 stesse	 a	 Torino.	 Perche	 i	 suoi
superiori	gli	scrivevano	sempre	d’aprir	gli	occhi,	di	star	sulle	guardie;	e	senza	che
si	 aggiungesse	 la	 briga	 di	 dover	 badare	 a	 un	 giovane	 ricco	 fatto	 di	 sua	 testa,	 e
che	se	la	sentiva	di	disputare	anche	con	un	monsignore,	a	lui	da	fare	gli	pareva	di
averne	gia	troppo.	In	fatti	s’era	messo	a	spiare	piu	attento,	a	capitare	improvviso
nelle	 case	 altrui,	 a	 scrutare	 le	 donne	 chiacchierone;	 e	 come	 le	 cose	 di	 D….
stavano	nei	limiti	egli	credeva	di	molto	operare	per	la	salvezza	del	mondo.	Ma	un
giorno,	 mentre	 che	 stava	 desinando,	 gli	 fu	 portato	 uno	 scritto	 del	 suo	 vescovo,
che	parlava	di	Re	Luigi	stato	giudicato	ed	ucciso.	«Non	puo	essere!esclamo	egli

dando	 il	 pugno	 sulla	 mensa,	 per	 modo	 che	 il	 bicchiere	 si	 rovescioquesta	 e	 una
celia	 che	 mi	 si	 vuol	 fare,	 guai	 all’autore,	 se	 lo	 scopro!»	 A	 queste	 grida	 donna
Placidia	che	veniva	recando	un	piatto,	si	fermo	sulla	soglia	guardando	il	fratello,	e
le	parve	ammattito.	Egli	intanto,	tenendo	il	pugno	chiuso	e	teso	verso	di	lei,	rilesse
la	lettera,	e	vide	ai	bolli	che	non	v’era	da	dubitare.	«Portate	via	ogni	cosa:continuo
allora	 con	 voce	 dimessai	 popoli	 ammazzano	 i	 re,	 e	 questi	 sono	 tempi	 da	 fare
penitenza!»A	donna	Placidia	la	novella	non	fece	ne	caldo	ne	freddo;	tanto	piu	che
il	 vino	 versato	 sulla	 tovaglia	 e	 grondante	 dalla	 mensa	 sul	 pavimento,	 non	 era
segno	 di	 disgrazia	 vicina.	 Ma	 egli	 crede	 d’udire	 i	 cardini	 del	 mondo	 stridere	 per
uscire	 di	 posto;	 la	 pace	 da	 lui	 serbata	 in	 D….	 non	 aveva	 giovato	 nulla	 e	 se	 ne
doleva:	prese	il	libro	dell’Apocalisse,	ora	in	capo,	ora	in	fondo,	lo	lesse;	lo	rilesse,
lo	predico	dal	pulpito;	spaventando	i	fedeli	che	non	l’avevano	mai	inteso	parlare	a
quel	modo.	Tenne	con	se	quel	libro	giorno	e	notte	quasi	sperasse	di	poterne	trarre
qualche	 aiuto	 nell’ora	 dell’imminente	 ruina;	 dopo	 dieci,	 venti,	 trenta	 giorni,
vedendo	che	il	sole	continuava	ad	alzarsi	dallo	stesso	lato,	si	queto	su	quel	fatto
del	regicidio;	ma	gli	rimase	una	gran	paura	dei	Francesi	nemici	di	Dio,	uccisori	di
nobili	e	di	preti,	belve	che	non	piu	frenate	da	nessuno,	avrebbero	invasa	la	terra,
e	forse	anche	il	borgo	di	D….	A	rimettergli	il	cuore	in	corpo,	non	vi	vollero	meno	di
quelle	migliaia	d’Alemanni,	venuti	di	Lombardia	e	passati	per	D….	nell’andarsi	a
porre	a	campo	vicino	a	C….	borgo	tenuto	in	conto	di	capitale	dell’alte	Langhe.	La
vista	di	quelle	genti,	di	quelle	assise,	che	ridestavano	i	ricordi	di	Marta,	levarono	a
speranza	 l’animo	 del	 pievano;	 il	 quale	 fu	 il	 primo	 ad	 ossequiare	 il	 capitano
dell’impero,	annoiandolo	con	certa	orazione	latina,	che	diceva	come	i	popoli	delle
trentasette	 terre	 delle	 Langhe,	 rammentassero	 d’essere	 stati	 sudditi	 di	 sua
Maesta	Imperiale,	sino	a	cinquant’anni	addietro;	e	che	bramavano	d’essere	tenuti
dai	 signori	 Alemanni	 come	 cosa	 loro.	 Offerse	 agli	 ufficiali	 la	 sua	 casa,	 la	 sua
cantina,	tutto	se	stesso:	e	se	d’una	cosa	si	dolse,	fu	d’aver	udito	che	i	piu	grossi
eserciti	d’Alemagna,	si	travagliassero	in	sul	Reno,	di	cui	egli	non	sapeva	ne	dove
ne	che	cosa	fosse.	Quella,	a	sentir	lui,	era	gente	sciupata;	quattro	e	quattro	otto
l’avrebbe	voluta	tutta	li	in	val	di	Bormida;	tutta,	da	poterla	vedere,	affacciandosi	al
balcone;	e	allora	si	sarebbe	messo	a	ridere	dei	Francesi.	Tuttavia	rifatto	un	po’	piu
tranquillo,	 torno	 a	 mangiare	 gagliardamente,	 a	 dormire	 sonni	 quieti,	 a	 dire	 ogni
mattina	 alla	 punta	 del	 giorno	 la	 sua	 messa;	 alla	 quale	 s’affollavano	 i	 contadini,
prima	d’andare	a	far	giornata	nei	campi,	e	vi	venivano	le	serve	e	le	donicciuole	piu
divote	del	borgo,	tra	le	quali	Marta	non	mancava	mai.
La	povera	vecchia	soleva	alzarsi	prima	che	fosse	l’alba,	e	queta	queta,	si	metteva
in	 capo	 il	 mesero	 stampato	 ad	 augelli	 e	 ad	 alberi;	 poi	 camminando	 in	 punta	 di
piedi,	 e	 frenando	 la	 sua	 tosse	 mattutina,	 usciva	 di	 casa	 e	 saliva	 in	 castello.	 Per
l’eta	sua	ogni	onesto	le	avrebbe	consigliato	di	astenersi	da	quel	disagio;	ma	essa
faceva	quell’erta	come	a	bersi	un	bicchier	d’acqua.	Sentita	la	messa	tornava	che
di	 solito	 la	 padrona	 era	 ancora	 in	 camera;	 e	 s’accingeva	 alle	 sue	 faccende,
talvolta	 cantarellando,	 talvolta	 brontolando,	 ma	 sempre	 festosa	 come	 una	 cuffia
nuova	sul	capo	d’una	bella	dama.

L’indomani	di	quella	sera,	in	cui	Giuliano	ne	aveva	detto	di	cosi	grosse;	sebbene
non	avesse	quasi	dormito,	la	campana	di	castello	cominciava	appena	a	suonare
l’avemaria,	 e	 Marta	 era	 bell’e	 vestita	 e	 pronta	 ad	 uscire.	 Pensiamo	 un	 po’	 che
stupore	 dovette	 essere	 il	 suo,	 quando	 giunta	 alla	 porta,	 o	 tesa	 la	 mano,	 per
agguantare	 la	 chiave,	 non	 la	 trovo	 nella	 toppa!	 Subito	 si	 rammento	 che	 la	 sera
innanzi	 la	 padrona	 aveva	 voluto	 chiudere	 da	 se;	 penso	 che	 la	 chiave	 se	 l’era
portata	 di	 sopra,	 e	 indovino	 anche	 la	 cagione	 di	 quella	 novita;	 ma	 le	 parve	 che
non	fosse	l’ora	da	andarla	a	disturbare.	Pero	l’idea	di	mancare	quel	mattino	alla
messa,	le	fece	avvampare	il	vecchio	sangue,	che	gia	le	impaludava	nel	cuore;	e
fattasi	animo,	sali	dalla	signora,	la	trovo	desta,	chiese	perdono;	e	avuta	la	chiave
s’affretto	 a	 rimettere	 il	 tempo	 perso.	 Nell’aria	 si	 udiva	 tuttavia	 la	 romba	 della
campana,	 ed	 essa	 gia	 entrata	 in	 chiesa;	 si	 rannicchio	 nel	 banco	 dei	 padroni,	 si
segno,	 guardo,	 e	 tra	 due	 moccoli	 accesi	 allora,	 vide	 il	 signor	 pievano	 che	 saliva
all’altare.	Lieta	d’essere	giunta	a	tempo,	pur	non	pote	difendersi	dalla	stizza	della
sera	 innanzi;	 e	 quella	 storia	 delle	 chiavi	 custodite	 dalla	 signora;	 i	 certi	 dubbi	 e
paure	che	non	sapeva	donde	venissero,	le	ingombrarono	la	mente,	con	i	pensieri
che	 non	 erano	 d’orazione,	 tornarono	 ad	 assalirla;	 si	 raccomando	 al	 santi,	 alla
Madonna,	si	morse	le	labbra,	invano:	la	sua	testa	andava	in	volta,	e	la	messa	fu
finita	senza	che,	povera	donna,	le	fosse	riuscito	di	recitare	un	intero	pater.	Allora
delle	 sue	 distrazioni	 ne	 fece	 un’offerta	 al	 Signore,	 e	 il	 pievano	 non	 era	 piu
all’altare	da	un	quarto	d’ora,	quando	essa,	malcontenta	di	se,	si	levo	per	tornare
ai	fatti	suoi.	Ed	ecco	don	Apollinare	che,	l’aspettasse	o	no,	le	si	fece	incontro	sul
piazzale	della	chiesa,	colla	tabacchiera	aperta,	dicendo:
«Ebbene,	nostra	Marta,	come	state?
«Eh	signor	pievano,	da	vecchia	bene	anche	troppo!
«Oh!	 vecchi	 non	 si	 e	 mai,	 finche	 l’appetito	 ci	 serve!e	 qui	 il	 prete	 porgeva	 alla
donna	la	tabacchiera,	che	vi	facesse	dentro	una	pizzicata.
«L’appetitorispondeva	 Marta	 sfregando	 le	 dita	 contro	 la	 veste,	 quasi	 per	 nettarle
prima	d’accostarle	alla	tabacchiera;l’appetito	come	Dio	vuole	c’e,	sebbene	del	mio
pane	n’abbia	mangiato	le	nove	parti…..
«Mangiate	 anche	 la	 decima,	 e	 vi	 rimarra	 quello	 del	 paradiso:disse	 il
pievanointanto	a	conti	fatti	avete	visto	nascere	molti	che	sono	gia	all’altro	mondo;
e	 molti	 vi	 passeranno	 innanzi,	 che	 credono	 di	 non	 morire	 mai	 perche	 sono
giovani….	A	proposito	di	giovani,	ho	inteso	che	il	signor	Giuliano	e	qui	in	D….?»
Al	 modo	 altezzoso	 con	 cui	 don	 Apollinare	 dava	 del	 signore	 a	 Giuliano,	 Marta	 si
senti	gelare	il	cuore,	e	a	mala	pena	rispose:

«C’e	venuto	a	fare	la	pasqua….
«La	pasqua!	E	dove	la	fa	la	pasqua?	A	tavola,	o	forse	a	C….,	dove	e	gia	andato
tre	o	quattro	volte,	a	trovare	i	giacobini	che	appestano	quel	borgo?	Ah	l’ha	fatta
pur	grossa	la	vostra	padrona,	quando	lascio	ch’egli	andasse	a	studiare	a	Torino!
Voleva	 farsi	 medico?	 Ebbene,	 non	 poteva	 fare	 come	 tanti	 altri?	 impratichirsi	 da
qualcuno	 dei	 vecchi,	 che	 hanno	 sempre	 fatto	 il	 mestiere,	 senz’essere	 mai	 usciti
da	questi	monti?	Io	l’avrei	raccomandato	al	marchese	di	C…..	al	conte	di	P…..,	e
quando	fosse	stato	tempo,	questi	delle	licenze	di	curare	i	malati,	gliene	avrebbero
dato,	 per	 amor	 mio,	 non	 una	 ma	 dieci….!	 Ma	 egli,	 superbo,	 no….!	 questi	 dei
nobili,	 che	 danno	 licenza	 ai	 medici,	 sono	 privilegi	 di	 medioevo;	 io	 non	 ci	 vado	 a
trottare	 sulla	 mula	 tre	 o	 quattro	 anni	 pei	 monti,	 per	 essere	 poi	 ammesso	 al
cospetto	 del	 marchese,	 a	 disputare	 dell’arte	 mia	 col	 prete	 di	 casa….!	 io	 non	 ci
vado	 a	 farmi	 compatire	 dal	 nobiluomo,	 che	 colla	 parrucca	 in	 capo	 e	 colla
pergamena	gia	pronta,	accennera	cortese	o	fara	rabbuffi,	se	il	pranzo	non	gli	avra
fatto	pro:	io	non	ci	andero	a	tribolare	l’umanita	mandato	da	questi	signori….	no….!
ha	detto	cosi	il	superbo,	e	ando	a	Torino….	Almeno	ci	stesse	per	sempre	laggiu!
ma	 vedete	 come	 egli	 e	 ritornato	 pieno	 di	 religione?	 Voi	 dite	 che	 egli	 e	 venuto	 a
fare	la	pasqua…..;	tutti	i	galantuomini	a	quest’ora	l’hanno	gia	fatta,	ma	lui,	lui	chi
l’ha	veduto?
«Ma!	 sospiro	 Marta	 facendo	 spallucce,	 in	 guisa	 che	 parve	 una	 chiocciola	 che
ritraesse	le	corna	nel	guscio.
«Basta!soggiunse	 risoluto	 il	 pievanovedremo	 che	 intenzione	 ha:	 ditegli	 che
stamattina	l’aspetto.»
E	diede	di	volta,	piantando	la	povera	vecchia;	la	quale	stata	un	poco,	come	non
sapesse	 piu	 ritrovare	 la	 via,	 parti,	 un	 passo	 innanzi	 l’altro,	 colla	 mente	 a	 quelle
parole,	 che	 le	 suonavano	 col	 sordo	 rumore	 d’un	 temporale	 vicino.	 Discese	 di
castello,	 con	 una	 gran	 guerra	 di	 pensieri	 nel	 capo;	 e	 giunta	 a	 casa,	 buttato	 il
mesero	 su	 d’una	 sedia,	 si	 mise	 a	 rassettare	 e	 a	 spolverare	 gli	 arredi,	 senza
badare	 a	 non	 far	 rumore;	 parendole	 che	 la	 padrona	 non	 avesse	 a	 rimproverarla
d’averla	 sturbata,	 dacche	 pel	 figliuolo	 di	 lei,	 le	 era	 toccato	 dal	 pievano	 quella
mortificazione.	A	un	tratto	rimasta	colla	mano	in	alto,	guardando	il	soffitto,	stette	a
udire	 certe	 pedate	 nel	 corridoio	 di	 sopra,	 che	 le	 parvero	 di	 Giuliano;	 gioi	 al
pensiero	 di	 potersi	 alfine	 sfogare,	 e	 smesso	 il	 suo	 lavoro,	 se	 lo	 vide	 comparire
dinanzi.
Calzava	 gli	 stivali	 a	 ginocchiello,	 e	 aveva	 in	 gamba	 le	 brache	 di	 nanchino
giallognole,	 che	 i	 signori	 di	 quei	 tempi	 tiravano	 fuori	 dagli	 armadi	 il	 giorno	 di
pasqua,	fosse	questa	alta	o	bassa,	ossia	nella	stagione	ancor	fredda,	o	gia	nella
dolce.	A	vederlo	vestito	proprio	come	la	sera	innanzi,	quand’era	tornato	da	C….,
Marta	credette	che	egli	fosse	in	punto	di	ripartire	e	gli	disse:

«Che	tornate	a	C….?	No?	O	allora	toglietevi	di	gamba	coteste	brache	che	paiono
di	ghiaccio!	Che	si	mettano	la	festa	di	pasqua	per	santificarla,	sta	bene…..	ma….
e	la	pasqua	starebbe	anche	meglio	santificarla	in	un’altra	maniera!
«State	 buona,	 nonna,disse	 accarezzandola	 il	 giovanestanotte	 non	 mi	 sono
spogliato…..
«Gia!	vizi	che	si	pigliano	in	citta….!	Nelle	citta	se	ne	pigliano	tanti	dei	vizi….	ma	il
piu	 brutto….	 il	 piu….	 Uno	 squillo	 di	 campanello	 tronco	 a	 Marta	 la	 parola,	 che	 di
quel	 passo	 sarebbe	 forse	 finita	 coll’ambasciata	 di	 don	 Apollinare.	 Essa	 dove
correre	 di	 sopra	 a	 vedere	 la	 padrona;	 e	 Giuliano	 rammentando	 i	 discorsi	 che
aveva	tenuti	a	sua	madre,	e	pensando	che	era	sul	punto	di	doversi	presentare	a
lei;	fu	colto	da	un	gran	batticuore.
Marta,	molto	meravigliata,	per	aver	trovata	la	padrona	gia	vestita,	e	acconciata	i
cappelli,	da	parere	piu	giovane	di	qualche	anno;	torno	giu	a	dire	al	signorino	che
sua	madre	lo	voleva:	ed	allora	fattosi	animo,	egli	sali	quella	scala,	ma	lento	come
su	per	un	monte.
«Vieni	oltregli	disse	la	signora	Maddalena,	incontrandolo	sulla	soglia	e	fissandolo
negli	occhi:prima	di	sera,	sapremo	se	Bianca	verra	a	farci	felici…..
«Oh	si	verrasclamo	Giuliano	stringendo	fra	le	sue	le	mani	della	madre.
«Va,	e	chiama	Anselmo	che	venga	a	pigliarmi,	col	calesse…
«Ma	che	vuole	andare	lei,	colle	vie	che	vi	sono….
«Va.»
Giuliano	 obbedi;	 ed	 essa	 col	 cuore	 alla	 gola,	 levo	 le	 mani	 in	 alto	 e	 disse
singhiozzando:
«Giuliano,	Giuliano,	se	tu	sapessi	che	dolore	mi	dai….!»
S’asciugo	gli	occhi,	e	si	mise	dinanzi	all’immagine	di	suo	marito,	stata	dipinta	colla
sua,	quando	si	erano	sposati.	Stette	un	tratto	a	contemplare	quella	tela,	come	se
tra	 lei	 e	 l’immagine	 fossero	 misteriose	 corrispondenze;	 quindi	 avvicinatasi	 a	 un
cantarono	antico,	tiro	una	delle	cassette,	cavo	di	la	dentro	una	veste	di	seta	color
di	rosa,	e	la	distese	sul	letto,	dove	apparve	fatta	alla	foggia	di	molti	anni	addietro,
stretta	 nelle	 maniche,	 rigonfia	 alle	 ascelle,	 accollata	 e	 lunga	 la	 gonna,	 quanto
poteva	 bastare	 a	 far	 un	 po’	 di	 strasico	 avendola	 indosso.	 Di	 quella	 vesta	 ne
teneva	 di	 conto;	 e	 la	 tirava	 fuori	 ogni	 anno	 ricorrendo	 il	 giorno	 delle	 sue	 nozze:

trasse	ancora	una	scatola	in	cui	erano	alcuni	vezzi	d’oro,	collane,	maniglie,	anella
di	vario	lavoro;	e	la	pose	aperta	vicina	alla	veste.	Del	suo	corredo	di	sposa,	non	le
sopravanzavano	piu	che	quelle	cose;	perche	le	piu	le	aveva	date,	un	po’	alla	volta
a	povere	fanciulle	del	borgo,	andate	a	marito;	e	dopo	averle	toccate	e	ritoccate,
col	 pensiero	 ad	 altri	 tempi,	 usci	 sommessa	 in	 queste	 parole:	 «S’ha	 un	 bel
affligersi,	 ma	 nel	 giro	 di	 trent’anni	 si	 rinnovellano	 nelle	 case,	 feste	 e	 dolori!	 ora
tocca	a	lui!»
Lascio	 quella	 veste	 e	 quei	 vezzi	 cosi	 come	 gli	 aveva	 messi,	 forse	 desiderando
che	 Giuliano	 li	 vedesse,	 mentre	 sarebbe	 stata	 lontana;	 poi	 sempre	 pensosa
discese.	A	vedere	Marta	trasecolata	come	era,	le	parve	di	doverle	dire	qualcosa	di
quel	che	andava	a	fare,	ma	si	rattenne	senza	sapere	il	perche;	e	chiesto	che	le
porgesse	 una	 tazza	 di	 latte,	 si	 pose	 a	 berne,	 mangiucchiando	 d’un	 pane
casalingo,	 affettato	 li	 per	 li	 dalla	 vecchia,	 la	 quale	 dal	 rimescolamento	 e	 dalla
rapina	di	non	sapere	qual	aria	volesse	tirare,	per	poco	non	si	tagliava	le	dita.
In	questo	mezzo	Giuliano	era	venuto	col	calesse,	sino	all’arco,	per	cui	s’entrava
nel	 piazzale;	 e	 lasciato	 la	 Anselmo	 ad	 aspettare,	 Anselmo	 che	 aveva	 fatto	 le
maraviglie	per	quell’andata	della	signora;	corse	a	farne	avvisata	sua	madre.	Essa
era	pronta:	ne	avendo	a	far	altro	che	mettersi	in	capo	la	cuffia,	se	l’acconcio	da
se,	 saluto	 Marta,	 fu	 al	 calesse	 accompagnata	 da	 Giuliano;	 e	 senza	 volgersi
addietro	si	mise	dentro	e	parti.
Marta	rimasta	in	forse	a	guardare	dalla	finestra	della	sala,	colle	braccia	al	seno,
sentiva	 qualcosa	 crescere	 dentro,	 venir	 su	 a	 far	 groppo:	 e	 come	 la	 frusta
d’Anselmo	 schiocco	 nell’aria,	 gli	 occhi	 le	 si	 empierono	 di	 lagrime,	 e	 corse	 verso
l’uscio	per	andar	fuori.	Di	certo	all’abbrivo	che	aveva	preso,	avrebbe	raggiunto	il
calesse;	 ma	 s’abbatte	 in	 Giuliano	 nell’atrio,	 e	 colla	 punta	 del	 grembiale,
asciugandosi	il	viso	lavato	di	lagrime,	si	pianto	di	faccia	a	lui	e	sclamo	risoluta:
«Fate	come	volete,	ma	se	a	voi	e	a	vostra	madre	piace	ch’io	scoppi,	ho	sempre
obbedito!	Che	faccenda	e	questa	che	mi	capita	la	prima	volta,	dacche	sono	qua
dentro?	Si,	se	io	sono	stimata	un	coraccio	che	non	sente	nulla,	ditelo;	e	io	faccio
un	fagotto	della	mia	roba,	e	un	cantuccio	da	morirvi	lo	trovero….
«Ma	 Marta….disse	 Giulianoo	 che	 adesso	 impazzate….?	 Badate	 invece	 a	 star
sana,	 che	 avremo	 fra	 poco	 bisogno	 di	 voi	 come	 del	 pane…!	 Ma	 non	 vi
sgomentate;	piglieremo	una	giovane	che	v’ajuti…,	e	la	farete	buona	come	voi…;
qua	l’orecchio…,	mi	sposo…
«Dio	lodato!proruppe	allora	la	vecchia	traendo	lunga	la	voce,	mutata	in	faccia	che
non	pareva	piu	quella:ora	so	in	che	acque	mi	trovo…!	Vi	pareva?	lasciare	al	bujo
me,	che	posso	dire	d’aver	visto	fondare	la	casa;	e	ho	portato	vostro	padre	in	collo,
e	fui	sola	a	governargli	la	roba	fin	quando	si	sposo….?

«Giusto!	ben	rammentato!	quando	si	sposo…!	Io	voglio	fare	ogni	cosa	come	fece
mio	padre;	animo,	che	feste	avete	fatto	quando	egli	condusse	la	sposa?
«Eh!	 miracolo	 se	 si	 e	 mai	 visto	 altrettanto!sclamo	 Marta	 levando	 le	 mani	 in	 alto,
come	a	significare	che	le	erano	state	cose	da	non	poterle	rifare:le	feste	durarono
mesi,	 e	 se	 le	 racconto	 vi	 paiono	 favole	 da	 narrarsi	 a	 canto	 al	 fuoco.	 State	 a
sentire.	In	una	sua	gita	a	M….	nella	valle	di	la,	sapete	dov’e,	vostro	padre	ebbe
una	 sfida	 al	 pallone.	 Egli	 non	 sapeva	 altro	 gioco,	 ma	 al	 pallone,	 capperi,	 era
conosciuto	sino	in	capo	al	mondo!	In	quella	sua	gita	s’innamoro	di	vostra	mamma,
la	quale	stava	con	parecchie	zitelle	di	cola	a	vedere	i	giocatori….;	vostro	padre,
non	faccio	per	dire,	ma	era	un	bellissimo	giovane….	Torno	da	quella	gita	pensoso,
melanconico,	 crucciato,	 come	 voi	 ieri	 sera…:	 ed	 io	 che,	 non	 per	 vantarmi,	 gli
faceva	 da	 madre,	 sin	 dall’anno	 quarantacinque,	 che	 i	 suoi	 erano	 morti	 della
pestilenza….	 anche	 quello	 fu	 un	 bell’anno…,	 basta..!	 io	 credei	 che	 egli,	 chi	 sa
come,	avesse	perduto	qualche	gran	somma,	e	volli	sapere	che	cosa	lo	tribolasse
a	 quel	 modo.	 Egli	 mi	 disse,	 cosi	 e	 cosi….;	 oh!	 sclamai	 io,	 tutto	 codesto?	 E	 gli
consigliai	quello	che	avrei	consigliato	a	voi	ieri	sera,	se	avessi	saputo	che	cosa	vi
frullava	 pel	 capo.	 V’era	 casa,	 v’era	 stato;	 non	 gli	 mancava	 nulla,	 appunto	 come
ora	a	voi;	forse	che	avete	bisogno	d’esser	medico,	di	cavar	sangue,	per	campare
ammogliato,	voi?	Sposate	quella	ragazza,	gli	dissi,	e	che	Dio	vi	benedica!	Faremo
festa	per	un	anno	e	un	giorno,	come	in	casa	i	principi…!	Mi	diede	retta,	torno	due
o	 tre	 volte	 a	 M….,	 parlo;	 e	 di	 la	 a	 due	 settimane,	 vostra	 madre	 veniva	 qui	 da
padrona.	 E	 mi	 disse	 poi	 che	 anch’essa	 s’era	 innamorata	 di	 vostro	 padre	 sin	 dal
primo	giorno	che	l’aveva	veduto.	Erano	due	bei	sposi	ve’,	e	che	accompagnatura!
Vennero	attraverso	ai	monti	e	in	tanti,	che	non	s’era	mai	visto	una	simile	cosa	a
ricordo	di	vecchi.	Signori,	signore;	a	cavallo,	in	lettiga;	musici	che	suonarono	tutta
la	via;	canti,	schiopettate,	sparate	di	pistole,	una	battaglia!	E	quando	il	corteo	fu
scoperto	da	qui	a	quel	varco	dei	monti	lassu,	le	campane	di	castello	cominciarono
a	 suonare	 a	 gloria,	 come	 venisse	 monsignor	 Vescovo	 a	 dare	 la	 cresima.	 Io	 era
qui,	 in	 questo	 luogo,	 e	 un’occhiata	 dava	 al	 corteo	 che	 discendeva	 per	 quelle
svolte	 come	 una	 processione;	 un’altra	 correva	 a	 darne	 in	 casa	 dove	 aveva	 un
mondo	di	donne	ad	ammanire	il	pranzo:	un	pranzo	di	cento	convitati,	mica	pochi,
no;	 e	 che	 convitati!	 La	 sera	 poi	 un	 festino,	 che	 manco	 vi	 saprei	 dire	 se	 fossi	 un
avvocato…;	 e	 la	 storia	 duro	 settimane…	 Chi	 mi	 avrebbe	 detto,	 tu	 Marta	 starai
tanto	 al	 mondo,	 che	 queste	 cose	 le	 rivedrai	 una	 seconda	 volta?	 Pure	 una
differenza	v’e….;	quegli	erano	tempi	di	gran	pace	e	di	gran	gioia;	la	gioventu	non
s’immischiava	 di	 nulla…,	 al	 comando	 chi	 v’era	 vi	 stesse,	 e	 vostro	 padre	 era	 un
uomo	dabbene….
«Ed	 io…?chiese	 Giuliano,	 che	 avrebbe	 dato	 il	 fiato	 alla	 vecchia	 perche
ricominciasse.
«Eh…	voi…	non	siete	cattivo…;	ma	alle	volte….	per	esempio	ieri	sera,	che	cosa

vi	facevano	gli	Alemanni….?	E	poi…	si…	ve	n’ho	a	dir	una;e	dando	un’occhiata
all’arco	 in	 capo	 al	 piazzale,	 se	 spuntasse	 qualcuno,	 si	 fece	 piu	 vicina	 a	 lui	 e
continuo	 con	 dimestichezza;stamane	 il	 signor	 pievano	 mi	 ha	 parlato	 di	 voi,	 e	 vi
vorrebbe	a	fare	la	pasqua.»
Giuliano	 che,	 solo	 udendo	 menzionare	 gli	 Alemanni,	 gia	 aveva	 perduto	 la
rallegratura	del	viso;	a	quella	novella	del	pievano	divenne	annuvolato	del	tutto;	e
disse	a	Marta	severo:
«Domani,	tornate	lassu:	e	se	vi	chiede	di	me,	ditegli	che	lasci	in	pace	i	cristiani.
«Che	 mi	 fate	 celia!sclamo	 la	 vecchia	 indietreggiando:manco	 se	 mi	 faceste
diventare	 ricca	 come	 il	 mare!	 Il	 pievano	 vuole	 il	 vostro	 bene.	 E	 che	 credete	 di
farne	 dell’anima?	 Questo	 e	 un	 altro	 grillo	 come	 quello	 di	 maledire	 quei	 poveri
Alemanni.
«Non	 mi	 tornate	 a	 parlar	 di	 costoro!grido	 Giuliano	 avvampando:	 e	 Marta
concedendo	il	poco	pel	molto:
«Bene….!	ma	il	pievano,	la	pasqua	almeno…	Dio	ha	le	braccia	lunghe,	e	quando
gli	 pare	 ci	 arriva!	 Date	 retta	 a	 me….	 andate,	 o	 sara	 tutt’una,	 il	 pievano	 verra
qua….
«E	venga!proruppe	allora	il	giovanevenga!»	E	assettandosi	su	d’un	sedile	di	pietra
fuori	dell’atrio,	parve	proprio	risoluto	ad	aspettarvi	il	pievano.
Marta	pregava,	badasse	a	non	guastare	la	sua	e	la	pace	della	famiglia;	ricordasse
che	 anche	 la	 sera	 innanzi	 aveva	 promesso	 a	 sua	 madre	 di	 non	 darle	 mai
dispiaceri;	 pensasse	 che	 stava	 per	 farsi	 sposo,	 e	 che	 quello	 non	 era	 tempo	 di
cozzare	coi	preti;	e	che	ad	ogni	modo	senza	che	si	fosse	accostato	ai	sacramenti,
la	 fanciulla	 amata	 non	 l’avrebbe	 potuto	 sposare….	 Ma	 egli	 non	 le	 dava	 retta,	 e
facendo	 a	 se	 stesso	 col	 pensare,	 quello	 che	 il	 leone,	 sferzandosi	 colla	 coda;
levatosi	ritto	come	per	andar	incontro	a	qualcuno,	diceva:
«Mi	vuole…!	E	quando	m’avra	avuto	lassu	a	forza,	bella	religione	la	sua	e	la	mia!
O	perche	non	lasciano	che	l’anime	si	volgano	a	Dio,	ciascuna	su	quell’ali	che	egli
le	 diede?	 No…;	 essi	 le	 vogliono	 spingere	 in	 su	 ajutati	 da	 questi	 altri	 servi	 della
spada,	che	ci	tengono	col	capo	nel	fango.	E	intanto	si	fa	il	male	da	loro,	da	noi,	da
tutti;	carne,	carne,	carne,	null’altro	che	carne.	O	vento	che	soffi	dalla	Provenza….
o	Francia	insanguinata	come	vergine	nel	circo,	tu	sei	la	scolta	di	Dio!	Vieni	colle
tue	legioni,	e	facciamola	finita	una	volta!»
Il	 petto	 di	 Giuliano	 pareva	 si	 fosse	 fatto	 piu	 ampio,	 e	 l’occhio	 scintillante,	 come
d’uomo	 rapito	 nel	 leggere	 una	 pagina	 dei	 profeti,	 gli	 era	 rimasto	 fisso

nell’orizzonte,	proprio	verso	quella	parte,	dove	Marta	aveva	inteso	dire	che	vi	era
la	Francia.	Le	prime	parole	del	giovane	l’avevano	sbigottita;	tutto	quello	che	pote
capire	 delle	 ultime	 fu	 che	 egli	 le	 aveva	 dette,	 e	 con	 amore,	 ad	 una	 nazione,	 la
quale	 empieva	 il	 mondo	 di	 terribili	 novelle,	 sicche	 se	 ne	 parlava	 sino	 dai	 pulpiti
nelle	chiese;	e,	povera	vecchia,	non	avea	membro	che	tenesse	fermo.	Allora	si,
che	 le	 baleno	 sul	 serio	 il	 pensiero	 d’andarsene	 da	 quella	 casa,	 dove	 sotto	 le
spoglie	 del	 suo	 Giuliano	 d’un	 tempo,	 era	 venuto	 ad	 abitare	 chi	 sa	 che	 gran
peccatore!	E	fu	a	un	pelo	di	dirglielo	li	per	li.	Ma	la	grande	passione	di	lui,	le	fece
temere	 di	 udirlo	 prorompere	 in	 altre	 eresie;	 di	 che	 fattasi	 forza,	 con	 un
martellamento	 di	 cuore	 che	 si	 sarebbe	 inteso	 discosto	 tre	 passi,	 si	 ricovero	 in
casa.	 La	 prego	 Dio	 caldamente,	 che	 pel	 bene	 della	 signora	 Maddalena	 e	 del
pievano,	 rattenesse	 questo	 dal	 discendere	 di	 castello;	 perche	 non	 sapeva
neanch’essa	 che	 cosa	 avrebbe	 potuto	 seguire.	 Intanto	 colla	 fantasia	 si	 figuro	 di
essere	in	volta	col	suo	fardelletto	sulle	spalle,	alla	cerca	d’una	famiglia,	da	potervi
servire	buoni	cristiani,	gli	altri	pochi	anni	che	le	rimanevano	di	vita:	e	non	vedeva
l’ora	che	la	padrona	tornasse,	per	dirle	ogni	cosa	e	licenziarsi.
Giuliano	quetatosi	un	poco,	e	rimessosi	a	sedere	su	quella	pietra	di	poco	prima,
fisso	 lontano	 il	 calesse	 di	 sua	 madre,	 che	 s’andava	 dilungando,	 fin	 che	 gli	 fu
uscito	 di	 vista.	 Poi	 l’accompagno	 col	 desiderio	 e	 coi	 voti	 verso	 la	 meta,	 oltre	 la
quale	 vedeva	 e	 pregustava	 la	 sua	 e	 la	 parte	 di	 paradiso	 d’un’altra	 persona.
Sposarsi	 a	 Bianca,	 condursela	 in	 casa,	 dirle:	 «qua	 dentro	 ogni	 cosa	 e	 tua;	 sii
l’angelo	del	mio	focolare;	ringiovanisci	della	tua	giovinezza	mia	madre;	e	viviamo
d’amore	 essa,	 tu,	 io»	 era	 per	 lui	 qualcosa	 piu	 che	 aver	 l’ali	 da	 volare	 in	 capo	 al
mondo,	girarlo	tutto,	e	salire	sino	alle	stelle.	E	gia	la	vedeva	venuta,	gia	aver	fatto
l’uso	 alla	 nuova	 casa;	 marito	 gli	 pareva	 d’aver	 acquistato	 in	 essa	 una	 seconda
coscienza;	 medico	 si	 sentiva	 tratto	 per	 la	 campagna	 a	 far	 il	 bene,	 ispirato	 dal
desiderio	 di	 poterlo	 dire,	 tornando	 stanco,	 «ho	 fatto	 questo,	 ho	 fatto
quest’altro….»	 padre,	 (questo	 poi	 era	 pensiero	 in	 cui	 si	 sprofondava	 col	 diletto
preso	 da	 giovane	 a	 tuffarsi	 nei	 pelaghetti	 della	 sua	 Bormida,	 in	 tempo	 di	 gran
caldura,	 mentre	 il	 suo	 genitore	 stava	 a	 vederlo;)	 padre	 gli	 pareva	 che	 avrebbe
educati	figli,	degni	di	dar	gloria	fra	gli	uomini	a	quel	Dio,	nella	cui	bilancia	dovra
pesare	piu	una	goccia	d’acqua	data	ad	un	assetato,	che	una	intera	vita	passata	a
star	 ginocchioni	 dinanzi	 a	 lui;	 ah!	 i	 figli,	 i	 figli!	 quel	 calesse	 arrivasse	 a	 C….	 col
buon’augurio,	Giuliano	v’era	gia	col	cuore!
E	il	calesse	andava,	e	tacerne	sarebbe	come	voler	nascondere	al	lettore,	che	di
quei	tempi	gli	abitanti	di	val	di	Bormida,	non	avevano	mai	veduto	quattro	ruote	di
quella	fatta	a	girare.	Eppure	era	un	vecchio	e	gramo	arnese,	che	ai	giorni	nostri
farebbe	sgomento	al	piu	modesto	viaggiatore	che	se	n’avesse	a	servire.	Anselmo
lo	 aveva	 comperato	 dagli	 eredi	 di	 non	 si	 sapeva	 che	 baroni	 del	 Monferrato;	 ed
essendo	 uomo	 molto	 arricchito	 nei	 contrabbandi	 tra	 le	 terre	 della	 repubblica	 di
Genova	e	del	re	di	Sardegna,	per	quell’acquisto	era	cosi	cresciuto	di	reputazione,
che	 a	 D….,	 quasi	 piu	 nessuno	 osava	 chiamarlo	 col	 vecchio	 nome	 di	 mulattiere.

Ma	 egli	 punto	 insuperbito,	 se	 gli	 capitava	 di	 guadagnare	 s’alzava	 anche	 a
mezzanotte.	E	sebbene	pel	suo	far	costare	il	nolo	del	calesse	un	occhio	del	capo,
si	durasse	fatica	a	mettersi	d’accordo	con	lui;	la	signora	Maddalena	non	era	stata
quel	giorno	a	parlare	di	danaro,	ed	egli	la	portava	verso	C…,	certo	di	toccare	una
grassa	mercede	e	un	buon	beveraggio.
La	 via	 correva	 a	 tratti	 sulle	 vestigia	 di	 quel	 ramo	 dell’Emilia,	 che	 per	 val	 di
Bormida	 menava	 i	 Romani	 da	 Tortona	 all’antica	 Sabazia.	 I	 dotti,	 quando	 ne
parlano,	rammentano	la	tavola	Pentingeriana,	e	l’itinerario	di	Antonino.	Romana	o
no	 quella	 via	 era	 un	 macereto,	 e	 dava	 cosi	 gran	 disagio	 a	 farla	 in	 calesse,	 che
camminare	 a	 piedi,	 sarebbe	 stata	 per	 la	 povera	 signora	 minor	 fatica.	 Ad	 ogni
passo	il	legno	pigliava	tali	scosse,	che	essa	era	sempre	li	colle	mani	per	toccare
Anselmo	 che	 si	 fermasse:	 ma	 egli	 da	 uomo	 rotto	 a	 ben	 altre	 molestie,	 la
confortava	 a	 non	 vi	 badare,	 e	 starsi	 sicura;	 e	 tirava	 innanzi	 per	 la	 terricciola	 di
R….	alla	volta	del	borgo	di	C….	Il	quale	a	chi	vi	giunge	da	quelle	parti	apparisce
amenissimo,	 sebbene	 schiacciato	 com’e	 fra	 il	 torrente	 ed	 una	 rupe	 alta	 e
malinconica,	parrebbe	star	meglio	in	mezzo	alla	pianura,	che	gli	si	apre	dinanzi.
Questa	 non	 e	 ampia	 molto,	 ma	 quanto	 basta	 per	 dare	 aspetto	 magnifico	 ad	 un
anfiteatro	di	colli,	sormontati	su	su	da	dossi	piu	alti	di	monti	selvosi,	che	col	verde
cupo	 dei	 loro	 fianchi,	 fanno	 bel	 contrasto	 coi	 sottoposti	 vigneti,	 colle	 piagge
ridenti,	 coi	 prati	 e	 coi	 campi,	 dove	 si	 lavora	 in	 dolcissima	 pace.	 Sulla	 rupe	 che
soggioga	il	borgo,	sorse	un	castello	che	fu	dei	Del	Carretto,	ed	era	degli	Scarampi
quando	 Vittorio	 Amedeo,	 generale	 degli	 eserciti	 di	 Francia	 e	 di	 Savoia,
guerreggiando	 gli	 Spagnuoli	 in	 quella	 vallata,	 lo	 trovo	 difeso	 da	 dugento	 di
costoro,	 e	 ne	 gli	 scovo	 con	 centoquarantaquattro	 cannonate	 giuste.	 Era	 l’anno
1625,	e	di	la	a	poco	il	Conte	di	Verrua	tornato	a	combatterlo	lo	atterrava	del	tutto.
Ai	tempi	della	mia	storia	quel	castello	era	gia	quale	e	ai	nostri,	roba	di	donnole	e
di	 volpi,	 ne	 da	 alla	 gente	 del	 borgo	 niuna	 noia,	 salvo	 che	 quella	 di	 toglierle	 una
bell’ora	 di	 sole	 in	 sul	 tramonto,	 e	 di	 minacciarla	 colle	 sue	 pericolanti	 rovine.
Macchie	di	castagni,	da	lasciare	in	desiderio	il	piu	valente	paesista,	s’aggruppano
su	per	il	pendio	sino	a	quelle;	e	ai	segni	dei	secoli	che	hanno	nei	tronchi	ispidi	e
muschiosi,	 mostrano	 d’aver	 fatto	 ombra	 alle	 castellane,	 se	 nelle	 ore	 calde
saranno	uscite	a	sedere	sull’erba	a	pie	delle	mura.	L’edera	inviluppa	le	macerie;	e
le	muraglie	che	stanno	ancora	irte	di	comignoli	smisurati,	spiccano	tra	quel	verde,
come	dossi	di	giganti	costretti	a	mordere	la	polvere,	colle	braccia	poderose	levate
in	alto	a	imprecare.	La	Bormida	lenta	in	quel	suo	passaggio,	per	i	molti	pelaghetti
che	 forma,	 pare	 vaga	 di	 riposarsi	 un	 tratto	 a	 far	 piu	 bello	 il	 paese.	 Riverbera
gaiamente	 il	 castello,	 le	 case	 del	 borgo,	 i	 bucati	 distesi	 sulle	 sue	 rive	 le
donnicciuole	che	vi	s’affaccendano	intorno,	e	quelle	che	vi	stanno	a	lavare;	e	a	chi
conosce	di	quali	piene	talvolta	si	gonfi,	pare	angusto	quel	letto	in	cui	scorre	poca
e	 tranquilla.	 Laggiu	 laggiu,	 dalla	 parte	 donde	 tirano	 i	 venti	 di	 mezzogiorno,
menando	sovente	a	furia	sulla	selve	e	sulla	pianura,	le	vette	di	San	Giacomo	e	del
Settepani	fanno	l’orizzonte	sempre	leggiadro:	ma	a	vedere	l’azzurro	oltremarino	di
cui	 si	 tingono	 a	 sera,	 paiono	 in	 certa	 guisa	 sfumare	 nei	 colori	 del	 cielo.	 Allora

lasciando	varco	alla	fantasia	di	chi	le	guarda,	e	trova	oltr’esse,	i	borghi,	le	terre	e	il
mare	 di	 cui	 ha	 inteso	 a	 dire	 le	 meraviglie;	 chiudono	 malinconicamente	 la
bellissima	scena.

CAPITOLO	III.

Sotto	 quel	 cielo,	 a	 pie	 di	 quel	 castello,	 viveva	 quella	 Bianca,	 che	 la	 signora
Maddalena	 andava	 a	 cercare.	 Essa	 era	 una	 giovinetta	 in	 sui	 diciotto,	 e	 se	 io	 mi
provassi	a	ritrarla;	e	dicessi	che	il	suo	viso	pareva	di	questa	o	di	quella	statua;	che
l’occhio	aveva	grande,	nero,	intento,	e	l’incarnato	delle	guancie	fresco	e	sincero
come	di	bambino	allattato	sull’Alpi;	i	miei	quattro	lettori	se	la	figurerebbero	ognuno
diversa	e	di	sua	fantasia:	e	pero	mi	pare	meglio	dire	in	una	parola	che	essa	era
bellissima.	 Bellissima	 e	 mesta,	 aveva	 il	 portamento	 d’una	 santa	 che	 ignorasse
d’essere	 in	 terra;	 e	 forse	 per	 averla	 veduta	 guardare	 in	 cielo,	 coll’atto	 di	 chi
aspetta	di	lassu	qualcosa,	Giuliano	se	ne	era	innamorato.	Vicina	a	lei,	quasi	fosse
il	suo	angelo	custode,	si	vedeva	sempre	un’altra	fanciulla,	piu	giovane	di	qualche
anno;	 la	 quale	 sebbene	 non	 le	 somigliasse	 punto,	 e	 fosse	 bellezza	 di	 tutt’altra
sorta,	 era	 sua	 sorella	 e	 si	 chiamava	 Margherita.	 S’amavano,	 ma	 non	 osavano
dirselo;	e	pareva	ad	esse	di	fondersi	l’una	coll’altra,	d’essere	la	felicita	in	persona,
quando	 potevano	 darsi	 del	 tu,	 senza	 il	 pericolo	 d’essere	 intese.	 Ma	 questa	 era
cosa	 che	 accadeva	 assai	 di	 rado;	 perche	 il	 babbo	 se	 le	 sue	 figliuole	 avessero
usato	 tra	 loro	 questa	 confidenza,	 gli	 sarebbe	 parso	 d’udire	 tremar	 la	 casa	 dalle
fondamenta,	 e	 guai	 alle	 poverette.	 Esse	 potevano	 dirsi	 le	 due	 gemme	 di	 C….	 e
gia	in	chiesa,	a	vederle	sotto	quel	velo	bianco,	aereo,	che	le	fanciulle	delle	terre
liguri	 sapevano,	 fin	 d’allora	 acconciarsi	 in	 capo	 con	 tanto	 garbo;	 la	 gioventu
pensava	 piu	 ad	 esse	 che	 alla	 preghiera.	 Orfane	 della	 madre	 sin	 dall’infanzia	 di
Margherita,	 avevano	 vivo	 il	 padre	 che	 si	 chiamava	 il	 signor	 Fedele;	 uomo	 ricco,
tirchio,	 rozzo,	 piu	 che	 sessagenario,	 dottore	 di	 legge	 molto	 reputato	 nel	 borgo.
Costui	era	di	quella	maniera	di	padri,	che	gli	affetti,	se	ne	hanno,	li	tengono	bene
nascosti:	 ne	 aveva	 pensato	 che	 a	 far	 roba,	 per	 arricchire	 le	 figlie.	 Della	 loro
coltura	 manco	 s’era	 sognato,	 e	 se	 fosse	 rimasto	 da	 lui,	 le	 giovinette	 non
avrebbero	 imparato	 che	 a	 leggere,	 tanto	 da	 poter	 cantare	 nella	 processione	 del
Corpus	 Domini	 col	 libro	 in	 mano.	 Scrivere	 non	 sapevano,	 perche	 non	 era	 cosa
che	 di	 quei	 tempi	 si	 potesse	 insegnare	 alle	 donne,	 se	 non	 da	 parenti	 che	 le
volessero	 usare	 al	 male.	 Ma	 lavoravano	 di	 cucito	 per	 bene,	 e	 in	 casa	 facevano
tutto	colle	loro	mani:	perche	il	padre,	duro	a	spendere,	permetteva	solo	che	una
donna	 venisse	 a	 cavar	 l’acqua	 e	 a	 rigovernare	 le	 stoviglie,	 e	 appena	 fatto	 se
n’andasse,	 che	 egli	 gente	 d’altri	 in	 casa	 non	 ne	 voleva.	 Per	 compensarle	 delle
loro	fatiche,	dava	in	carnovale	una	festicciuola	da	ballo,	in	cui	si	mostrava	discreto
spenditore;	e	una	sera	di	quaresima	le	conduceva	al	teatrino	del	borgo,	a	vedervi
la	 passione	 di	 Cristo,	 rifatta	 dai	 disciplinanti	 della	 sua	 confraternita,	 con	 gran
pompa	di	mitre,	d’elmi,	e	di	turbe,	che	finivano	col	fico	di	Giuda;	donde	si	vedeva

spenzolare	l’apostolo	scellerato,	tra	le	risa	degli	spettatori.	Del	rimanente	la	vita	la
passavano	 parte	 in	 borgo,	 parte	 in	 villa;	 il	 governo	 della	 famiglia	 era	 mantenuto
dal	signor	Fedele	con	gran	rigore;	ed	essendo	egli	di	quei	tali,	che	intendono	gli
uffici	 di	 capo	 di	 casa	 a	 una	 torta	 maniera;	 entrando	 od	 uscendo,	 sulla	 soglia
mutava	 il	 viso;	 altro	 era	 dentro,	 altro	 di	 fuori,	 burbero	 ed	 alla	 mano.	 Quando	 in
famiglia	si	parlava	di	lui	non	dico	che	si	tremasse,	ma	i	cuori	si	facevano	piccini;
fuori	 nessuno	 si	 lagnava	 dei	 fatti	 suoi,	 nessuno	 ne	 diceva	 male,	 ma	 era	 uno	 di
quegli	 uomini	 che	 bisogna	 averli	 morti	 per	 sapere	 se	 furono	 amati	 o	 temuti.	 Si
mostrava	assai	cosa	di	chiesa,	dove	o	s’udiva	a	intuonare	in	coro	il	suo	salmo,	o
si	vedeva	ritto	in	parte	da	essere	scoperto	da	tutti;	in	piazza	dava	strette	di	mano
a	 destra	 e	 a	 sinistra;	 se	 la	 faceva	 da	 amico	 con	 tutti	 i	 signori	 dei	 contorni,	 e	 coi
preti	del	borgo,	allora	cosi	numerosi,	che	dall’alba	fino	a	mezzogiorno	le	campane
non	finivano	mai	di	suonare	a	messa.	Monete	pel	sottile	ne	aveva	messe	di	molto.
Come	 mai	 quelle	 due	 giovinette	 senza	 madre,	 avessero	 potuto	 venire	 su	 cosi
gentili,	con	quella	sorta	di	babbo;	e	cosa	che	non	si	potrebbe	spiegare,	senza	dire
che	la	Provvidenza,	proprio	non	soffre	un	male	quaggiu,	che	li	vicino	non	vi	ponga
il	 rimedio.	 Una	 cognata	 del	 signor	 Fedele,	 viveva	 nella	 famiglia,	 recondita,
mansueta	buona	a	fare	ogni	bene,	quantunque	fosse	cieca	nata.	Per	la	vita	che
aveva	menata	raccolta	e	meditativa,	le	si	erano	affinate	le	virtu	dello	spirito	e	del
cuore;	di	maniera	che	miglior	educatrice,	non	si	avrebbe	trovata	ne	in	C….	ne	in
altre	parti	di	quella	valle.	Si	poteva	dire	di	lei,	che	si	fosse	seduta	al	posto	della
sorella	 morta,	 a	 far	 da	 madre	 alle	 sue	 nipoti;	 e	 finche	 erano	 state	 piccine	 non
aveva	 provato	 gran	 dolore	 di	 non	 poterle	 vedere:	 ma	 ora	 sentendo	 Bianca
cresciuta	alla	voce,	ai	detti,	ai	silenzi	in	cui	cadono	le	giovinette	nell’eta	della	loro
vita,	che	incomincia	la	donna;	quel	non	poterla	studiare	nel	viso,	era	divenuto	un
gran	 tormento	 per	 la	 povera	 cieca;	 la	 quale	 conosceva	 tutte	 le	 cose	 buone	 e	 le
tristi	 del	 mondo,	 come	 per	 una	 misteriosa	 rivelazione.	 E	 non	 potendo	 altro,
pregava	 Dio	 che	 per	 Bianca	 e	 per	 Margherita,	 quando	 fosse	 stato	 tempo	 da	 cio
avesse	 mandato	 due	 giovani,	 poveri	 o	 ricchi	 non	 montava,	 ma	 quali	 essa	 se	 li
sapeva	immaginare;	poi	che	l’avesse	presa.	Nel	borgo	non	la	si	vedeva,	salvo	che
quando	andava	alla	messa	e	ai	vespri,	franca	di	passo	in	mezzo	alle	nipoti;	e	nel
tragitto	essa	capiva	come	camminassero	confuse	perche	guardate	dalla	gioventu
del	borgo:	ma	con	quel	suo	viso	calmo	e	muto,	comandava	rispetto	a	coloro	che
avessero	osato	fissarle	di	troppo.	Nell’andare	e	nel	tornare	dalla	chiesa	le	donne
la	salutavano:	«damigella	Maria:»	ed	essa	si	fermava	fossero	signore	o	popolane;
appiccava	discorso	volentieri,	interrogava	e	rispondeva	benevola;	e	(tutti	abbiamo
qualche	 peccato)	 se	 quelle	 persone	 vestivano	 a	 nuovo,	 godeva	 a	 parlare	 della
bella	indiana,	del	rigatino,	del	bordato,	che	sapeva	discernere	al	tatto	e	all’odore.
E	 alle	 voci	 conosceva	 anche	 gli	 aspetti,	 e	 diceva	 delle	 cose	 e	 delle	 persone,
servendosi	 sempre	 del	 verbo	 vedere,	 come	 se	 davvero	 avesse	 veduto.
Passeggiava	volentieri	a	lungo,	ma	fuori	per	i	prati	sulle	rive	del	torrente,	che	col
suo	mormorio	gli	pareva	un	compagno	caro	come	le	nipoti	che	le	davano	mano.
Ma	la	sua	felicita	era	l’estate,	che	se	non	s’andava	in	villa,	poteva	passare	le	ore

su	 d’un’altana,	 ombrata	 di	 luppoli,	 la	 quale	 dava	 su	 di	 un	 vicoletto,	 e	 aveva	 di
faccia	 la	 casa	 di	 quel	 don	 Marco,	 stato	 maestro	 di	 Giuliano.	 Da	 un	 terrazzino	 di
quella	 casa	 benedetta,	 il	 giovane	 aveva	 veduta	 Bianca	 la	 prima	 volta,	 questa
dall’altana	aveva	visto	lui;	l’intelletto	d’amore	s’era	in	essi	destato;	e	per	anni	non
era	passato	giorno,	che	non	fossero	stati	ognuno	al	suo	posto	parecchie	ore.	Ma
Bianca,	trovandosi	in	gran	confusione,	si	soleva	tenere	nascosta	dietro	certi	vasi
di	fiori,	col	cuore	che	le	pareva	pieno	di	musiche,	di	canti,	di	quell’aura	misteriosa
che	soffia	la	primavera.	Non	s’accorgeva	di	nulla	la	cieca,	don	Marco	qualcosa	del
suo	 alunno	 capiva:	 tuttavia	 sapendo	 che	 l’amore	 nascente	 all’eta	 di	 quei	 due	 e
cosa	divina,	egli	taceva.
Un	 giorno	 che	 ancora	 l’altana	 non	 era	 rinverdita,	 ma	 gia	 si	 godeva	 a	 stare
all’aperto	 pel	 tempo	 bellissimo;	 la	 cieca	 e	 le	 nipoti	 v’erano	 state	 confinate	 dal
signor	Fedele,	il	quale	aveva	in	casa	una	persona,	con	cui	gli	bisognava	parlare	in
gran	 secreto;	 una	 persona	 che	 Bianca	 sospettava	 chi	 fosse,	 e	 a	 pensarvi	 le
pigliava	 un’uggia	 non	 mai	 provata.	 Damigella	 Maria,	 con	 una	 sua	 scusa,	 fatta
andare	Margherita	nelle	stanze	disopra,	stringeva	coi	discorsi	Bianca;	per	sapere
da	lei,	come	mai	cinque	giorni	prima,	(il	giovedi	santo)	andando	in	chiesa,	fosse
uscita	 in	 un	 grido	 mal	 represso,	 e	 quasi	 avesse	 inciampato	 a	 guisa	 di	 persona
confusa	 da	 vista	 inaspettata.	 Quella	 era	 la	 quarta	 volta	 che	 la	 cieca	 tornava	 ad
assalire	la	nipote	con	quei	parlari;	dubitando	che	questa	avesse	veduto	qualcuno,
che	gia	potesse	sopra	il	suo	cuore;	e	voleva	cavarle	una	confessione.	Bianca	si
schermiva,	combattuta	dal	desiderio	di	dire	la	verita,	provando	anzi	il	bisogno	di
sfogare	qualcosa	che	le	bolliva	dentro;	ma	alla	zia	no….	sentiva	di	non	potergliela
dire.
Potevano	essere	quel	giorno,	le	quindici	ore	d’Italia,	e	il	calesse	su	cui	veniva	la
signora	 Maddalena,	 giungeva	 a	 scoprire	 ii	 borgo	 di	 C….;	 e	 Anselmo	 ne	 faceva
avvisata	la	viaggiatrice,	la	quale	al	cenno	rispettoso	di	lui,	alzo	il	capo,	e	guardo
intorno	 quei	 luoghi	 non	 piu	 riveduti	 dacche	 vi	 era	 venuta	 col	 marito,	 a	 porre
Giuliano	 a	 scuola	 in	 casa	 a	 don	 Marco.	 Rimirando	 quei	 luoghi,	 quasi	 sentendo
d’averlo	ancora	allato,	prego	l’anima	di	lui	a	starle	vicino;	e	le	torri	brune	di	C…,	le
vette	 alte	 degli	 olmi	 che	 allora	 cingevano	 il	 borgo,	 il	 castello	 in	 rovina,	 le	 parve
facessero	segno	di	antica	amicizia.	Subito	cerco	coll’occhio	i	siti	delle	case	a	lei
note;	 vi	 si	 mise	 dentro	 colla	 fantasia,	 s’immagino	 le	 liete	 accoglienze;	 e	 un	 po’
raccapricciava,	 pensando	 ai	 mutamenti	 e	 alle	 morti	 che	 vi	 troverebbe	 avvenute;
un	 po’	 noverava	 le	 famiglie	 alle	 quali,	 appena	 avuta	 una	 risposta	 da	 chi	 doveva
darla,	sarebbe	andata	ad	annunciare	le	nozze	di	Giuliano.	E	studiava	le	parole	da
dirsi;	 quando	 quel	 dolce	 lavoro	 della	 mente,	 le	 fu	 turbato	 da	 uno	 spettacolo	 non
veduto	 altra	 volta.	 Pei	 campi	 e	 pei	 prati	 a	 sinistra	 della	 via,	 giostravano	 gli
Alemanni,	passati	a	D…,	mesi	prima;	quegli	Alemanni	odiati	tanto	da	suo	figlio;	e
nei	 loro	 esercizi	 parevano	 governati	 da	 voci	 strane,	 alte,	 rabbiose;	 da	 squilli	 di
trombe,	da	rumor	di	tamburi.	Alcune	coorti	di	cavalli	galoppavano	a	briglia	sciolta,
varcando	di	lancio	i	fossati,	balzando	con	turbinoso	agitare	di	zampe	per	disopra

alle	 siepi,	 divorando	 fragorose	 gli	 spazi	 a	 investire	 le	 squadre	 dei	 fanti;	 e	 allora
urla	e	scompiglio	come	in	vera	battaglia.	A	pie	d’un	muricciuolo	d’orti,	di	costa	alla
via,	 ardevano	 i	 fuochi	 del	 campo:	 nereggiavano	 appese	 sopra	 le	 fiamme	 grosse
caldaie,	intorno	alle	quali	s’affaccendavano	alcuni	soldati	luridi;	mentre	alcuni	altri
contendevano	 per	 cavar	 acqua	 da	 un	 pozzo,	 e	 ne	 facevano	 altalenare	 il
mazzacavallo,	 come	 monelli.	 Da	 un	 poggio	 poco	 discosto,	 si	 diffondeva
un’armonia	 di	 strumenti	 guerriera	 e	 pietosa,	 che	 faceva	 pensare	 all’Allemagna,
alle	 famiglie	 di	 quei	 soldati,	 alle	 venture	 sanguinose,	 cui	 erano	 condotti	 cosi	 da
lontano.
La	 signora	 Maddalena	 veniva	 guardando	 tutte	 queste	 cose,	 piena	 di
compassione,	 e	 due	 o	 tre	 volte	 aveva	 affrettato	 coi	 cenni	 Anselmo	 curioso	 e
restio;	il	quale	dopo	un	altro	po’	di	trottata,	usci	dicendo	«siamo	arrivati».
Erano	dove	la	via	correva	tra	le	ortaglie	del	borgo,	quasi	in	ripa	ad	una	gora,	che
mena	 anche	 adesso	 l’acque	 ad	 un	 antico	 mulino;	 e	 vedendo	 a	 man	 diritta	 una
chiesetta	 campestre,	 la	 signora	 Maddalena	 si	 raccomando	 al	 santo	 patrono	 di
quella,	 qualunque	 egli	 fosse.	 Quella	 chiesetta	 era	 dedicata	 a	 Santa	 Marta,	 e
sorgeva	allora	solitaria	in	mezzo	a	quegli	orti;	ma	oggi	la	stringe	dall’un	dei	lati,	il
cimitero,	 dove	 se	 ne	 va	 in	 pace	 la	 nostra	 gente;	 dall’altro	 stanno	 quattro
muricciuoli	a	nascondere	due	tombe;	nelle	quali	(molti	lo	credono)	si	dice	che	stia
rinchiuso	il	bieco	governatore	di	Sant’Elena,	colla	sua	famiglia.	In	verita,	sarebbe
cosa	da	chiarirsi,	se	Hudson	Low	cacciato	di	terra	in	terra	come	un	malfattore,	sia
riuscito	 davvero	 a	 finire	 i	 suoi	 giorni	 in	 quel	 villaggio,	 cosi	 vicino	 a	 Montenotte;
dove	il	suo	prigioniero	era	stato	preso	sull’ali	dalla	gloria	e	dalla	fortuna.	Il	fatto	e
che	 in	 quelle	 due	 tombe,	 giace	 una	 famiglia	 di	 protestanti	 inglesi,	 venuti	 a
dimorare	 e	 a	 morire	 in	 C….,	 saranno	 poco	 piu	 di	 cinquant’anni;	 e	 i	 veterani	 di
Spagna	 e	 di	 Russia,	 passando	 vicino	 a	 quelle	 tombe;	 in	 cambio	 di	 pregare,
godevano	 di	 calcarsi	 in	 capo	 il	 cappello	 per	 far	 onta	 al	 morto,	 e	 tiravano	 oltre
guardando	losco	e	brontolando.
Quel	giorno	che	le	tombe	credute	di	Hudson	Low,	e	i	veterani	di	Napoleone	erano
ancora	di	la	da	venire,	Anselmo	tiro	oltre	anch’egli;	e	indi	a	poco,	il	calesse	fu	a
traversare	 il	 ponte	 lungo,	 stretto,	 basso	 di	 muricciuoli,	 i	 quali	 a	 ciascuna	 pigna
formavano	un	angolo,	dove	i	camminanti	potevano,	bisognando,	cansarsi	dalle	file
di	 muli,	 che	 allora	 varcavano	 numerose,	 spandendo	 per	 quelle	 valli	 la	 musica	 di
centinaia	di	sonagliere.	In	capo	al	ponte,	sorgeva	un’altra	cappelletta,	(ve	n’erano
a	 tutti	 i	 passi)	 e	 questa	 serviva	 a	 deporvi	 i	 morti	 del	 contado,	 fino	 a	 che	 la
confraternita	 li	 venisse	 a	 levare	 pel	 mortorio.	 Alcuni	 fanciulli	 vi	 ruzzavano
baloccandosi	 a	 giocare	 alle	 palle	 di	 piombo	 avute	 dai	 soldati	 che	 sempre	 sono
loro	amici;	e	all’apparire	del	calesse	stettero	maravigliati,	per	non	aver	mai	visto
altrettanto.	 Ma	 altri	 piu	 discoli	 che	 facevano	 alle	 piastrelle	 sul	 greto	 del	 torrente,
s’affollarono	 su	 per	 la	 ripa	 a	 chi	 piu	 corresse,	 a	 chi	 arrivasse	 alla	 carrozza;	 e
l’avrebbero	assalita	a	furia,	senonche	il	primo	che	pote	agguantarla	per	di	dietro

tocco	 una	 frustata	 sulle	 mani;	 e	 gli	 altri	 si	 fermarono	 intorno	 a	 lui	 piangoloso	 e
umiliato,	 che	 si	 fregava	 il	 bruciore	 zoppicando.	 La	 signora	 corrucciata,
rimproverava	ad	Anselmo	il	suo	giuoco	bestiale,	e	si	volgeva	addietro	a	guardare
pietosa	il	mal	capitato.
Girando	 a	 manca	 repentinamente,	 di	 la	 a	 cinquanta	 passi	 s’era	 alla	 porta	 del
borgo,	ampia	d’arco,	munita	ancora	delle	gravi	imposte	dei	tempi,	in	cui	si	soleva
chiuderla;	 e	 prolungata	 a	 guisa	 d’androne,	 sotto	 una	 volta,	 dalla	 quale	 si	 levava
una	torre,	stata	alta	e	forte,	e	poi	mozza	e	divenuta	casa	di	gente	dabbene.	In	una
delle	 pareti	 sotto	 la	 volta,	 si	 vedeva	 una	 rozza	 dipintura,	 che	 aveva	 ad	 essere
l’immagine	 della	 Madonna;	 e	 di	 faccia	 a	 questa,	 in	 una	 stanza	 terrena,	 umida	 e
tetra,	v’era	la	guardia	Alemanna.
Spiacque	molto	alla	signora	Maddalena,	dover	attraversare	lo	spazio	tra	il	ponte	e
quella	 porta,	 perche	 sott’essi	 gli	 olmi	 che	 in	 lunga	 fila	 sorgevano	 fuori	 le	 mura,
sebbene	 per	 la	 stagione	 non	 rendessero	 ancora	 ombra,	 conversavano	 a
capannelli	i	maggiorenti	della	terra.	Uno	di	quegli	olmi	che	per	essere	solitario	e
molto	spanto	pareva	piantato	la	a	posta	per	gente	privilegiata,	ed	era	il	piu	vicino
alla	porta,	si	chiamava	l’olmo	dei	preti.	Nessuno	che	non	fosse	stato	prete	o	frate,
avrebbe	 osato	 di	 fermarvisi	 sotto;	 e	 in	 quel	 momento	 che	 la	 signora	 passava,	 vi
stavano	 a	 crocchio	 discorrendo	 assai	 caldamente,	 mezzo	 il	 clero	 del	 borgo	 e
mezzi	 i	 frati	 di	 un	 convento	 poco	 discosto,	 che	 vedremo	 tirando	 innanzi.	 Qua	 e
cola,	soldati	infermi	all’aspetto,	sedevano	al	sole,	fumando	le	loro	pipe	di	Boemia,
accidiosi	e	mesti;	o	accosciati	in	molti,	l’uno	dopo	l’altro,	s’acconciavano	tra	loro	i
capelli,	 s’intrecciavano	 le	 lunghe	 code;	 sudici,	 cenciosi	 motteggiandosi	 nei	 loro
linguaggi,	come	mostravano	alle	risa	e	agli	sdegni.
I	 discorsi	 di	 quei	 signori	 e	 di	 quegli	 ecclesiastici,	 volgevano	 su	 cose	 di	 si	 gran
momento;	che	alla	vista	del	calesse	niuno	si	mosse	tra	i	curiosi	sfaccendati,	che
in	 altra	 occasione	 avrebbero	 fatto	 folla	 come	 i	 scimuniti.	 E	 bisogna	 sapere	 che
questo	 avveniva	 perche	 appunto	 quella	 mattina	 era	 giunta	 la	 nuova	 che	 i
Francesi,	fattisi	grossi,	all’improvviso,	sul	confine	della	repubblica	di	Genova,	da
Mentone	a	Ventimiglia,	ne	avevano	invaso	il	territorio,	tentavano	di	guadagnare	i
varchi	e	le	vette	dell’Alpi	Marittime;	e	a	calarsi	da	queste	nelle	valli	della	Bormida
vi	avrebbero	messa	poca	fatica.
La	signora	Maddalena	gli	udi	litigare	sui	nomi	dei	luoghi	invasi	dai	Francesi	e	sulle
distanze;	e	lietissima	di	non	essere	badata,	si	mise	dentro	l’androne,	e	tiro	diritto
per	la	via	maestra	del	borgo.	Gli	artigiani	si	affacciavano	agli	sporti	guardandole
dietro	 un	 istante,	 mettendosi	 poi	 a	 chiaccherare	 colle	 mogli,	 o	 chiedendosi	 da
bottega	a	bottega	quella	donna	chi	fosse.	Essa	smonto	ad	una	porta,	che	Giuliano
le	aveva	descritto	cosi	bene,	che	neanco	cieca	avrebbe	potato	sbagliare;	disse	ad
Anselmo	che	desse	di	volta	e	andasse	ad	aspettarla,	oltre	il	ponte,	presso	certa
casuccia	 di	 costa	 alla	 via;	 poi	 sali	 le	 scale,	 d’onde	 s’udiva	 venir	 giu	 una	 pedata

grave	e	sonora	di	sproni.	E	subito	comparve	un	uffiziale	Alemanno,	allegro	in	vista
come	 tornasse	 dall’aver	 vinto	 un’esercito;	 uomo	 tozzo	 e	 impersonato,	 si	 che	 ad
ogni	mossa,	muscoli	e	polpe	parevano	li	per	isquarciargli	i	panni.	Portava	in	capo
uno	 di	 quei	 berrettoni	 da	 ulano,	 che	 i	 vecchi	 di	 quelle	 parti	 rammentano,
paragonandoli	per	la	forma	a	un	manticetto,	e	ne	aveva	coperta	la	fronte	fin	sulle
sopraciglia;	 sotto	 le	 quali	 balenavano	 un	 par	 d’occhi	 verdastri,	 grandi,
mirabilmente	 accompagnati	 a	 due	 mostacchi	 rossicci,	 folti,	 attorciati	 come	 le
branche	 d’uno	 scorpione.	 Ad	 averlo	 visto	 una	 volta,	 lo	 si	 avrebbe	 potato	 ritrarre
dal	piu	inesperto	con	tre	pennellate,	di	scorcio,	di	profilo,	di	prospetto	tanto	la	sua
vista	colpiva;	ma	da	gentil	cavaliero,	s’accosto	al	muro,	lasciando	spazio,	quanto
la	sua	persona	ne	poteva	concedere	alla	dama;	la	saluto	con	garbo	tra	soldatesco
e	paesano;	e	questa	continuo	a	salire	fino	all’uscio	che	andava	a	picchiare.
Damigella	Maria	e	Bianca	non	s’erano	per	anco	mosso	di	su	l’altana;	e	una	donna
che	 aveva	 vista	 la	 signora	 Maddalena	 entrare	 dal	 signor	 Fedele,	 passando	 pel
vicolo,	levo	in	alto	la	faccia,	e	disse	alla	cieca:	«damigella	Maria,	le	viene	in	casa
una	signora	forastiera.»	A	Bianca	il	cuore	fece	dentro	un	gran	moto,	e	proprio	in
quel	 punto	 s’udi	 uno	 squillo	 del	 campanello.	 Essa,	 vi	 fosse	 o	 non	 vi	 fosse	 sua
padre	a	sgridarla,	corse	ad	aprire;	e	la	signora	Maddalena	non	aveva	lasciato,	sto
per	 dire,	 il	 cordoncino	 del	 campanello,	 che	 l’uscio	 fu	 spalancato,	 e	 le	 apparve
Bianca,	dimessa	le	vesti	e	in	tutta	la	semplicita	della	sua	bella	persona.	Vederla,
ravvisarla	per	quella	che	le	aveva	detto	Giuliano,	prenderle	fra	le	mani	la	testa	e
baciarla	 in	 fronte,	 fu	 per	 lei	 un	 solo	 atto.	 E	 la	 giovinetta	 si	 lasciava	 fare	 tra
desiderosa	e	soprafatta,	sentendosi	discendere	molto	addentro	l’occhio	di	quella
donna,	che	aveva	i	segni	in	viso	d’una	dolcezza	infinita.	Ne	sapeva,	ma	le	pareva
d’averla	 conosciuta;	 l’immagine	 di	 Giuliano	 veduta	 a	 C…	 tre	 o	 quattro	 volte	 in
quella	settimana,	la	rivedeva	li;	non	osava	richiedere	del	suo	nome	la	forestiera,
ma	era	certa	che	n’avrebbe	risposto	uno	caro,	gia	noto,	chi	sapeva	quale?	E	non
pensava	 lei	 sola	 a	 Giuliano;	 perdio	 la	 signora	 Maddalena,	 guardandola	 la
paragonava	per	la	bellezza	a	lui,	qual	era	alto,	aitante	e	fiero;	le	pareva	di	vederlo
cogli	 occhi	 nerissimi	 ora	 fulminei,	 ora	 mesti,	 intenti	 nella	 fanciulla;	 gioi	 per	 essa
che	 l’avrebbe	 trovato	 uomo	 degno	 d’altissimi	 amori,	 la	 cui	 anima	 accesa	 di	 lei
sarebbe	divenuta	luce;	e	la	castita	della	vita	che	brillava	in	volto	al	giovine,	stimo
degna	dalla	vergine	che	aveva	dinanzi.
Non	 v’e	 da	 meraviglirsi	 se	 in	 quel	 momento	 che	 quasi	 era	 in	 estasi,	 la	 signora
Maddalena	crede	gia	il	parentado	bell’e	fatto;	ne	se	passato	il	primo	silenzio	parlo
alla	 fanciulla	 con	 materna	 dimestichezza,	 dandole	 del	 tu,	 o	 chiedendole	 dove
fosse	suo	padre.	Allora	Bianca	capi	di	piu,	e	tramando	per	la	gioia,	metteva	lei	in
una	 sala;	 dove	 andando	 e	 tornando	 alcuni	 passi,	 chiedendo	 confusa	 e
rispondendo	 colle	 vampe	 nel	 viso,	 seppe	 il	 dolce	 nome	 e	 corse	 come	 pote	 a
chiamare	il	proprio	padre.
Chi	 pensasse	 che	 la	 sala	 del	 signor	 Fedele,	 sebbene	 tra	 le	 piu	 belle	 del	 borgo,

fosse	 arredata	 con	 fasto,	 s’ingannerebbe	 di	 molto.	 I	 tempi	 chiedevano	 poco,	 e	 il
padrone	d’arredi	non	si	curava	molto.	Poche	sedie,	coperte	di	cordovano	nero	die
vi	 stava	 appiccato	 con	 borchie	 di	 ottone;	 un	 divano	 scuro;	 uno	 specchio,	 che	 a
guardarvi	 dentro	 si	 pareva	 butterati;	 due	 quadri	 antichi,	 uno	 dei	 quali
rappresentava	 il	 sogno	 di	 Giacobbe,	 l’altro	 la	 Samaritana	 al	 pozzo:	 ecco	 tutto
quello	che	la	dentro	si	poteva	vedere	in	un’occhiata.	A	una	persona	nuova,	quella
sala	 sarebbe	 forse	 paruta	 d’un	 israelita	 usuraio;	 ma	 Bianca	 aveva	 lasciato	 negli
occhi	della	signora	Maddalena	tanto	bagliore,	che	questa	non	avrebbe	veduta	piu
splendida	 la	 dimora	 d’un	 re.	 Rimasta	 collo	 sguardo	 fisso	 la	 donde	 Bianca	 era
sparita,	 quasi	 continuasse	 a	 vederla,	 ad	 ammirarla,	 pensava	 a	 quella	 bellezza,
mai	piu	immaginata,	agli	anni	che	avrebbe	vissuto	con	essa	nella	felicita	della	sua
casa	di	D…,	e	benediceva	Giuliano	d’averla	voluta	per	sua.
La	tolse	da	quella	sorta	di	rapimento	la	voce	grossa	del	signor	Fedele,	che	veniva
di	stanza	in	stanza,	approssimandosi	con	certi	oh!	lunghi	e	pieni	di	reverenza;	e
indi	 a	 poco	 compari	 egli	 stesso	 frettoloso	 e	 grave,	 col	 dorso	 ossequente,	 e	 con
una	 mano	 tesa	 ad	 una	 accoglienza	 rispettosa,	 coll’altra	 acconciandosi	 tra
l’orecchio	 e	 la	 tempia	 una	 grossa	 penna	 di	 pollo	 d’India.	 Portava	 calzette	 nere,
come	le	portano	i	preti,	e	brache	di	stoffa	tralucente	e	nere	anch’esse;	le	grandi
fibbie	 d’argento	 delle	 sue	 scarpe	 lustravano	 da	 far	 gola	 ad	 ogni	 mariuolo;	 le
catenelle	dei	due	orologi	che	aveva	nel	panciotto	di	seta	cangiante,	gli	battevano
sonore	 sulle	 cosce;	 e	 quella	 penna	 l’aveva	 presa	 passando	 dallo	 scrittoio,	 cosi
per	parere.
«Oh!	 suonate	 a	 gloria	 campane!	 sclamo	 egli	 appena	 vide	 la	 visitatricela	 signora
Maddalena!	 Ma	 che	 miracolo,	 che	 buon	 vento,	 che	 fortuna	 e	 la	 mia?	 segga,	 si
metta	a	sedere,	la	prego!»	E	voltando	dieci	inchini;	prima	che	la	signora	avesse
potuto	dire	una	parola,	gia	l’aveva	ridotta	a	sedere	sul	divano,	e	le	si	metteva	di
faccia	 sulla	 prima	 scranna	 che	 gli	 capito	 d’agguantare«Dunque	 ella	 sta	 bene,
proseguiva,	 ed	 anche	 suo	 figlio?	 n’ho	 piacere!	 So	 della	 disgrazia	 del	 marito…
eravamo	amici,	fratelli!	sono	dolori,	ma	che	vuole!	uno	alla	volta	s’ha	da	partir	tutti!
E	 laggiu	 il	 signor	 pievano,	 che	 e	 sempre	 grasso,	 rosso….?	 questa	 quaresima
hanno	avuto	un	predicatore	di	qui,	mio	grande	amico	e	grande	oratore….	com’e
piaciuto?
«Piacque;rispose	 la	 signora,	 cui	 quel	 tempestare	 del	 signor	 Fedele,	 metteva
addosso	non	sapeva	che	confusione.
«Eh……!	Bisognera	bene	che	qualche	giorno	venga	a	D….	a	pigliargli	un	pranzo
al	 pievano,	 se	 no	 mi	 scomunica!….»continuava	 eglima	 che	 vuole?	 non	 s’ha	 mai
un’ora	libera…..	benedetti	clienti,	benedette	liti….!
«Chi	sa?diceva	essa.Forse	io	potrei	darle	occasione	di	venire	a	D….	piu	sovente.

«Oh!sclamo	il	signor	Fedele;	e	componendosi	colle	mani	sul	ginocchio,	e	col	viso
sporto,	 stette	 aspettando,	 come	 a	 dire,	 i	 cenni	 d’una	 cliente	 che	 poteva	 pagare
assai	bene.
«A	 dire	 il	 verocontinuo	 la	 signoravengo	 per	 una	 cosa	 di	 cui	 avrei	 dovuto	 farle
parlare	da	qualche	amico	nostro…..	Ma	lei	mi	perdonera….	mi	scusera….
«Scusarla!salto	su	a	dire	il	legaleche	mi	fa	celia?	Io	sono	qui	tutto	orecchi,	non	ha
che	 a	 comandarmi,	 sono	 cosa	 sua	 io,	 la	 mia	 professione,	 la	 mia	 casa,	 la	 mia
famiglia…..	e	parla	di	scuse?
«Ebbenedisse	la	signora	pigliando	animovengo	a	chiedere	la	sua	Bianca	pel	mio
figliuolo….
«Bianca?bisbiglio	 egli	 sommesso,	 levandosi	 e	 correndo	 a	 chiudere	 per	 bene
l’uscio	 pel	 quale	 era	 venuto;piu	 che	 volentieri….	 ma…..»E	 qui	 tornato	 a	 sedere,
appoggio	 il	 dosso	 alla	 spalliera	 della	 seggiola,	 distese	 le	 gambe,	 sprofondo	 la
sinistra	 nella	 saccoccia	 del	 panciotto,	 poi	 colla	 destra	 si	 tiro	 sul	 petto	 la	 coda
come	soleva	in	tutte	le	occasioni	che	gli	davano	da	pensare.
«Dunque?interrogo	timida	e	rimescolata	la	signora.
«Dunque…….,	 io	 le	 dico	 una	 cosa;	 se	 suo	 figlio	 vuole	 ammogliarsi,	 diamogli	 tra
un	paio	d’anni	l’altra	mia	figliuola,	la	Margheritina…..
«O	perche	non	Bianca?
«Bianca…,	non	lo	direi	a	mia	madre	se	tornasse	dall’altro	mondo…,	ma	a	lei…	mi
sia	segreta…,	Bianca	l’ho	promessa……
«Promessa!	 sclamo	 la	 signora	 colla	 voce	 spenta	 di	 chi	 cadendo	 da	 una	 grande
altezza	volesse	mandare	un	grido:promessa?	e	non	vi	sarebbe	rimedio?
«Oh!	quando	noi	si	promette,	gli	e	come	avesse	parlato	il	re!
«Pazienza!essa	 disse,	 e	 si	 levo	 da	 sedere	 per	 partirsi.	 Le	 gambe	 quasi	 non	 la
reggevano,	 e	 nulla	 sapeva	 piu	 rispondere	 a	 lui;	 che	 ingegnandosi	 di	 parere
cortese	 le	 parlava	 di	 star	 a	 desinare,	 di	 riposarsi,	 di	 far	 conto	 di	 essere	 in	 casa
sua.	 A	 quell’uscio	 dove	 Bianca	 l’aveva	 accolta,	 la	 signora	 prese	 commiato;	 e	 il
signor	 Fedele	 tornando	 al	 suo	 studiolo,	 passo	 vicino	 alla	 fanciulla,	 che	 sola,
atterrita,	 sedeva	 cogli	 occhi	 fissi	 sul	 pavimento,	 in	 una	 stanza	 attigua	 alla	 sala.
Essa	 aveva	 inteso	 ogni	 cosa.	 Soffermatosi	 a	 guardarla	 allegro	 e	 malizioso	 in
vista:	 «eh?le	 dissequanti	 ve	 ne	 sono	 dei	 padri	 sui	 quali	 s’affollino	 i	 partiti	 per	 le
loro	figliuole,	l’uno	che	incontra	l’altro	su	per	le	scale?»	E	pianto	la	poveretta,	che

a	 questo	 parole	 capi	 a	 chi	 suo	 padre	 l’avesse	 promessa.	 Le	 parve	 che	 la	 sua
mente	 si	 spegnesse;	 ondeggio,	 si	 slancio	 forse	 per	 raggiungere	 la	 signora
Maddalena…..;	poi	non	potendo	altro,	corse	sull’altana,	a	smaniare	colla	testa	in
grembo	alla	zia,	la	quale	chiedeva	invano	che	vi	fosse,	e	in	quella	novita	non	si
sapeva	raccapezzare.
Sgomenta	 forse	 quanto	 Bianca,	 la	 madre	 di	 Giuliano	 camminava,	 s’andasse	 a
riuscire	dove	si	fosse,	pur	d’allontanarsi	da	quella	casa	e	dal	borgo.	Ma	a	un	tratto
diede	 di	 volta,	 rifece	 la	 via,	 fu	 alla	 casetta	 di	 don	 Marco,	 ed	 entro	 chiamando	 il
prete.
Don	 Marco	 stava	 solo	 solo	 nella	 sua	 cameretta,	 leggendo	 l’Emilio	 di	 Gian
Giacomo,	 avuto	 di	 quei	 giorni	 da	 un	 amico	 di	 gran	 segreto;	 e	 quella	 lettura	 gli
aveva	 destato	 un’avidita	 febbrile	 che	 non	 gli	 dava	 pace	 ne	 giorno,	 ne	 notte.
Uditosi	 chiamare,	 si	 fece	 incontro	 con	 quel	 libro	 in	 mano	 a	 chi	 veniva,	 e	 non
appena	ebbe	visto	la	signora:
«Ecco!	 eccosclamosuo	 figlio	 voleva	 essere	 educato	 con	 questo	 libro….,	 e
appunto	leggendo	pensava	a	lui……
«Megliorispondeva	essameglio	non	aver	figliuoli,	o	non	essere	al	mondo	a	vederli
infelici.»
Queste	parole	e	l’atto	con	cui	cadde	di	sfascio	su	d’una	scranna,	fecero	tremare
al	prete	le	membra	e	la	vita,	come	se	d’un	tratto	gli	si	fossero	aggiunti	vent’anni,
ne	 trovava	 il	 fiato	 per	 domandarle	 che	 le	 fosse	 accaduto.	 Ma	 in	 quella	 s’udi	 un
passo	precipitoso,	e	Bianca	accesa	in	viso	di	pudore,	e	bella	per	angoscia	di	piu
scolpita	bellezza,	si	mostro	sulla	soglia.	Avendo	vista	dall’altana	la	signora	entrare
dal	 prete,	 e	 non	 potendo	 piu	 reggere;	 per	 certa	 scaletta	 che	 metteva	 a	 terreno,
era	discesa,	aveva	attraversato	il	vicolo,	e	capitava	la	dentro	a	crescere	lo	stupore
di	 don	 Marco,	 gettandosi	 nelle	 braccia	 della	 signora.	 La	 quale	 a	 prima	 giunta
credendola	 inseguita,	 la	 strinse	 al	 seno,	 guardando	 l’uscio	 se	 qualcuno
irrompesse;	poi	reggendole	la	fronte:	«o	Biancasclamosiamo	infelici	tutti!
«Ma	ioproruppe	la	fanciullaquell’Alemanno	non	lo	sposero!
«Che….?	 quello	 forse	 che	 incontrai	 per	 la	 vostra	 scala…..?disse	 la	 madre	 di
Giuliano	 chiarita	 in	 un	 sol	 punto	 di	 tante	 cose	 e	 anche	 di	 quell’odio	 giurato	 agli
Alemanni	dal	figlio.	E	la	fanciulla	con	voce	solenne:
«Si….,	ma	moriro!	nessuno	potra	costringermi….	nemmeno	mio	padre!»
«Biancaentro	 a	 dire	 don	 Marco,	 che	 rinvenuto	 dallo	 sbalordimento,	 molto	 aveva
capito	da	quelle	poche	parole;e	perche	parli	sdegnato	del	padre	tuo?»

La	 fanciulla	 tacque	 e	 chino	 gli	 occhi	 dinanzi	 al	 sacerdote.	 Egli	 continuo
amorevole:
«A	che	ti	vorra	costringere	tuo	padre?	Perche	tu	lo	accusi?	Va,	piangi,	sfogati,	e
prega;	stattene	raccolta	nella	tua	camera	piu	che	puoi…,	la	solitudine	addolcisce
l’anima	 e	 insegna	 molte	 virtu	 a	 noi,	 e	 a	 chi	 ci	 pare	 contrario…!	 Abbraccia	 la
signora	Maddalena…,	essa	mi	dira	ogni	cosa….	t’aiuteremo.»
Cosi	dicendo	sciolse	la	giovinetta	dalle	braccia	della	signora,	la	prese	per	mano	e
la	condusse	verso	l’uscio	con	gran	dolcezza.	E	«non	ti	scaccio,	nole	dissema	va,
e	vedrai	che	ti	vogliamo	bene…»
Da	 quella	 soglia,	 la	 poveretta,	 con	 uno	 sguardo	 lungo	 insaziabile,	 si	 fisso	 nella
madre	 di	 Giuliano;	 poi	 si	 fece	 forza	 e	 parti,	 confusa	 e	 meravigliata	 d’aver	 tanto
osato.
«Povera	Bianca!sclamo	don	Marcodunque	se	ho	capito	bene…?
«Si,interruppe	 la	 signoravenni	 a	 chiederla	 sposa	 pel	 mio	 figliuolo,	 e	 la	 trovo
promessa….!»
«Promessa,	s’intende	a	sua	insaputa;	e	siamo	in	terra	di	cristiani!
«E	 dire	 che	 Giuliano	 l’amava	 da	 anni!	 Benedetto	 figliuolo,	 se	 me	 ne	 avesse
parlato!
«Ed	 iodisse	 il	 prete	 con	 voce	 impressa	 di	 rimorso,io	 che	 m’era	 accorto	 di
quest’amore,	sin	da	quando	egli	veniva	a	scuola	da	me!	la	colpa	e	mia	che	avrei
dovuto	 mettermi	 di	 mezzo,	 e	 prima	 ch’egli	 andasse	 a	 Torino,	 chiedergli	 che
avesse	 in	 mente	 di	 fare…!	 Forse	 non	 avremmo	 adesso	 quest’Alemanno	 tra’
piedi….
«Ma	don	Marco,	don	Marco;	Giuliano	come	faro	a	quetarlo…?
«Bisogna	 fare	 che	 di	 questo	 soldato	 non	 sappia	 nulla;	 pensiamo	 che	 questi
stranieri	sono	strapotenti;	che	qui	non	si	vede	nulla	piu	bello	di	loro:	e	un	cenno,
un’occhiata,	un	sospiro	bastano	a	farci	incatenare	e	condurre	come	malfattori	sin
chi	sa	dove…!
A	queste	parole	la	signora	Maddalena,	quasi	dimenticandosi	di	quel	primo	dolore;
s’empie	di	paura,	per	la	nuova	sorta	di	pericoli	a	cui	Giuliano	si	poteva	esporre.
«E	 alloraproruppeio	 non	 veggo	 altro	 rimedio	 che	 nel	 farlo	 ripartire	 per	 Torino!

Venga,	 venga	 con	 me,	 m’aiutera	 a	 persuaderlo;	 gli	 diremo	 che	 prima	 di	 tutto	 il
padre	 di	 Bianca	 vuole	 che	 egli	 sia	 medico,	 e	 che	 del	 matrimonio	 se	 ne	 parlera
poi…;	per	l’amor	di	Dio	venga,	perche	io	sento	che	mi	pende	sul	capo	una	grande
sciagura!
«Non	per	rifiutarmi	no;rispose	don	Marcoma	se	io	venissi	a	D….,	non	gli	potrebbe
nascere	qualche	sospetto?	Egli	e	figlio	rispettoso;	lo	potra	indurre	la	parola	della
madre,	piu	che	cento	d’amici….	E	parta	prima	che	gli	venga	in	mente	di	tornare
qui….;	gli	prometta	tutto	quello	che	puo	giovare	a	persuaderlo:	meglio	un	inganno
pietoso,	 che	 un	 guaio	 inevitabile….	 Poi	 vi	 e	 di	 buono	 che	 questa	 fanciulla	 pare
deliberata	a	soffrire	ogni	cosa	piuttosto	che	sposarsi	ad	un	altro…	Io	faro	di	saper
meglio	 questa	 faccenda	 dell’Alemanno;….	 e	 alla	 fine	 delle	 fini,	 vuole	 che	 le	 ne
dica	una….?	I	Francesi	sono	a	due	passi	da	qui;	la	guerra	non	e	cosa	da	cristiani,
ma	 alle	 volte	 rimedia	 a	 tante	 brutte	 cose!	 Chi	 sa?	 Calando	 di	 qua	 dai	 monti	 i
Francesi	troncheranno	questa	e	molte	altre	storie,	scacciando	dalle	Langhe	questi
Alemanni,	che	gia	v’hanno	spadroneggiato	di	troppo…!»
Parve	alla	signora	Maddalena,	che	don	Marco	parlasse	d’oro,	e	da	quei	discorsi
pigliava	consiglio	e	forza	e	sino	a	un	certo	segno	consolazione.
Bianca	intanto,	tornata	sull’altana,	questa	volta	non	conobbe	piu	freno,	e	si	getto
a’	piedi	di	damigella	Maria;	la	quale	fuori	di	se	per	quei	portamenti,	ondeggiava	tra
l’usare	 la	 collera	 e	 la	 dolcezza.	 Ma	 a	 questa	 volta	 la	 fanciulla	 le	 si	 aperse;	 le	 si
confido	 d’un	 Alemanno	 che	 la	 guardava	 da	 parecchio	 tempo;	 che	 sempre	 a
passeggio	e	nell’andare	a	messa	se	lo	vedeva	innanzi:	e	disse	che	la	persona	cui
suo	padre	aveva	parlato	quel	mattino	in	tanto	segreto,	era	appunto	colui	e	che	di
certo	gliela	aveva	promessa.	«Ma	io	non	lo	voglio!»	continuava,	e	narro	dell’amor
suo	 per	 Giuliano;	 chiese	 perdono	 di	 non	 le	 aver	 detto	 mai	 nulla;	 parlo	 della
signora	Maddalena	venuta	a	domandarla	per	suo	figlio,	e	ridisse	che	voleva	bene
a	lui,	e	che	sarebbe	morta	piuttosto	che	sposare	un	altro.	La	cieca	piangeva	con
quei	 suoi	 occhi	 spenti,	 lagrime	 di	 tenerezza	 e	 di	 paura;	 nella	 sua	 mente	 vide
chiaro	che	i	tempi	delle	lotte	domestiche	erano	giunti;	il	suo	cuore	senti	da	madre;
e	si	mise	dalla	parte	di	Bianca.
Tutte	 queste	 cose	 accadevano	 in	 meno	 di	 due	 ore	 dalla	 venuta	 della	 signora
Maddalena	 in	 C…,	 e	 l’orologio	 della	 chiesa	 parrocchiale	 batteva	 le	 diciasette,
quando	essa	usciva	di	casa	a	don	Marco,	accompagnata	da	lui	per	tornare	a	D….
I	 due	 camminando	 per	 una	 viuzza	 fuori	 mano	 giunsero	 al	 ponte,	 e	 passando
vicino	alla	cappelletta,	dove	un	par	d’ore	prima	ruzzavano	i	monelli,	videro	gente
trarvi	a	folla,	e	vollero	guardare	che	fosse.	Vi	giaceva	un	soldato	alemanno,	morto
e	 sanguinoso,	 stato	 calpestato	 dai	 cavalli	 nel	 campo.	 I	 commilitoni	 l’avevano
portato	sugli	schioppi,	ma	la,	poveretto,	era	spirato.	La	donna	infelice	e	don	Marco
si	 allontanarono,	 questi	 recitando	 una	 preghiera	 tra	 se,	 quella	 pensando	 alla

madre	 lontana	 di	 quel	 morto,	 la	 quale	 in	 quell’ora	 non	 aveva	 alcun	 sospetto	 di
tanta	 sventura.	 E	 la	 prese	 una	 profonda	 malinconia,	 all’idea	 della	 fossa,	 in	 cui	 i
soldati	 avrebbero	 sepolto	 quel	 misero;	 fossa	 che	 si	 sarebbe	 chiusa	 come	 quella
d’un	 bruto.	 Allora	 le	 si	 diffuse	 in	 faccia	 un’aria	 di	 rassegnazione	 piu	 durevole	 e
pietosa,	e	volgendosi	al	prete	gli	disse:
«Don	Marco,	e	vero;	vi	sono	al	mondo	madri	piu	sventurate	di	me!
«Eh!	 signorarispose	 il	 pretela	 terra	 se	 la	 dividono	 in	 due,	 la	 sventura	 e	 la
ingiustizia…;	 e	 in	 tanti	 secoli	 che	 Gesu	 e	 morto,	 le	 sue	 promesse	 sono	 di	 la	 da
compirsi!»
La	 signora	 lo	 guardo	 maravigliata,	 ma	 tocca	 da	 quelle	 parole;	 e	 tirarono	 innanzi
senza	 dir	 altro,	 sino	 alla	 casuccia,	 dove	 Anselmo	 col	 calesse	 cominciava	 a
spazientarsi,	 e	 scerpando	 manate	 d’erba,	 ne	 dava	 a	 mangiare	 al	 cavallo.	 I	 due
s’accomiatarono	 ridicendo	 cogli	 occhi	 tutto	 quello	 che	 s’erano	 detto	 a	 voce;	 poi
essa	si	mise	dentro	il	legno,	Anselmo	si	chino	per	baciare	la	mano	al	prete,	che
non	volle	lasciarlo	fare:	ma	come	il	cavallo	parti,	diede	di	volta	pensoso,	e	passo
passo	lasciandosi	menar	dalle	gambe,	se	ne	torno	a	casa.
Egli	 era,	 povero	 vecchio,	 il	 decano	 dei	 preti	 di	 C…,	 portava	 alla	 meglio	 i	 suoi
settant’anni,	e	viveva	solo.	Da	lunga	pezza	aveva	visto	addensarsi	la	bufera,	che
in	quei	giorni	rumoreggiava	terribile	dalla	Francia;	e	alcuni	che	erano	stati	da	lui	a
scuola,	ora	che	si	udivano	i	fatti,	rammentavano	certe	sue	parole,	dette	molti	anni
prima,	 come	 profezie	 avverate.	 Scoppiata	 la	 rivoluzione	 egli	 ne	 aveva	 avuto	 un
senso,	diverso	da	quello	fatto	al	clero,	e	per	esempio	a	don	Apollinare:	perche	egli
la	capiva	nelle	sue	cause;	perche	egli	aveva	un	cuore	cosi	grande,	che	nato	re	si
sarebbe	 fatto	 mendico;	 perche	 pensava	 che	 il	 medio	 evo	 fosse	 stato	 un	 troppo
lungo	oltraggio	alla	dottrina	di	Gesu,	ed	ancora	non	gli	pareva	finito.	Percio	il	grido
di	quella	rivoluzione	gli	era	giunto	come	una	voce	nota;	e	gli	aveva	fatto	chinare	la
fronte,	 quasi	 somigliasse	 in	 qualche	 guisa	 ai	 tuoni	 del	 Sinai.	 A	 Parigi	 sarebbe
stato	 coi	 Girondini	 sino	 alla	 morte;	 ma	 amava	 Danton,	 in	 cui	 per	 quel	 poco	 che
n’udiva	cosi	da	lungi,	ravvisava	qualcosa	di	San	Paolo;	in	Vandea	avrebbe	dato	il
cuore	 a	 Bonchamps,	 la	 mano	 a	 Marceau;	 nel	 suo	 borgo	 oscuro,	 era	 un	 povero
prete,	poco	capito,	che	viveva	insegnando	la	buona	latinita.	Dal	quale	ufficio,	e	da
un	poderetto	che	aveva	sui	colli	vicini,	e	formava	il	suo	patrimonio	ecclesiastico,
gli	 veniva	 quel	 po’	 di	 bene	 che	 faceva	 a	 meta	 coi	 poveri,	 che	 di	 quei	 tempi
battevano	 numerosi	 alle	 porte.	 Molto	 aveva	 speso	 in	 libri	 e	 molto	 gli	 aveva
studiati;	 e	 cosi	 vissuto	 in	 certa	 maniera	 coi	 morti,	 s’era	 mescolato	 poco	 a	 quel
volgo	 di	 ricchi	 sfaccendati	 e	 di	 preti	 ignoranti,	 de’	 quali	 la	 borgata	 allora	 era
ingombra.	Questi	ultimi	sebbene	mostrassero	d’onorarlo,	lo	scansavano	volentieri;
ed	 egli	 esperto	 di	 se	 e	 del	 mondo,	 non	 se	 ne	 aveva	 a	 male.	 Del	 sacerdozio
pensava	 un	 po’	 alla	 sua	 maniera,	 forse	 da	 cristiano	 primitivo;	 perche	 si	 narrava
che	un	giovane	volendo	farsi	prete,	ed	essendo	andato	a	lui	per	consiglio,	egli	gli

avesse	detto:	«Tirate	innanzi	un	altro	tantino	colla	vita,	poniamo	fino	ai	cinquanta:
e	se	a	quell’eta	vi	tocchi	qualche	gran	dolore,	se	Dio	vi	chiami	colla	voce	severa
della	sventura;	datevi	a	consolare	le	afflizioni	altrui,	parlando	del	cielo,	e	pregando
con	 tutti.	 Sarete	 un	 buon	 sacerdote,	 di	 questo	 v’accerto	 io:	 ma	 a	 vent’anni	 farsi
prete,	come	altri	si	fa	medico,	soldato,	o	che	so	io…	no…	no…	non	ista.
«Ma	e	lei?si	dice	che	interrogasse	l’altro	stupito.	E	don	Marco:
«Io?	Eh!	io	sono	un	uomo	che	in	settant’anni	ho	imparato	molte	cose!»
Man	mano	che	invecchiava	la	sua	vita	si	faceva	piu	raccolta	ed	operosa,	come	di
chi	 si	 apparecchia	 il	 viatico	 per	 mettersi	 in	 cammino;	 la	 sua	 casa	 s’andava
spogliando,	 ed	 era	 ormai	 quasi	 vuota.	 Dormiva	 su	 d’un	 letticciuolo	 di	 paglia,
perche	 aveva	 dato	 il	 proprio	 letto	 a	 due	 poveri	 sposi;	 s’ammaniva	 da	 se	 il	 cibo,
mangiando	da	tenersi	ritto;	e	nei	detti,	negli	atti,	in	tutto,	mostrava	d’attendere	la
morte	 come	 l’ora	 dell’adempimento	 d’un	 dovere	 verso	 gli	 uomini,	 e	 d’un	 diritto
fatto	valere	verso	l’infinito.

CAPITOLO	IV.

Mentre	che	la	signora	Maddalena	partiva	da	C…,	tutt’altra	d’animo	da	quella	che
v’era	 venuta,	 le	 cose	 tra	 Giuliano	 e	 don	 Apollinare	 si	 facevano	 a	 D…	 molto
oscure.	Questi,	certo	della	diligenza	di	Marta	a	mandare	da	lui	il	giovane,	l’aveva
atteso	invano	parecchie	ore;	dopo	la	colazione	lo	aspettava	ancora;	e	per	fare	un
viaggio	 e	 due	 servizi,	 rannicchiato	 nel	 suo	 seggiolone,	 diceva	 l’uffizio.	 Era	 gia
innanzi	 un	 bel	 tratto	 a	 recitar	 salmi,	 e	 di	 tanto	 in	 tanto,	 mentre	 rovesciando	 il
breviario	 sul	 ginocchio,	 fiutava	 un	 po’	 di	 tabacco,	 pensava	 che	 se	 quel	 renitente
fosse	capitato,	sarebbe	stato	un	bel	gusto	tenerlo	ritto	li	fuori	dello	studiolo,	e	non
farlo	entrare	almeno	per	una	mezz’ora.	«Caspita!esclamavaquesto	gusto	non	se
l’ha	 pigliato	 Gregorio	 settimo	 coll’imperatore	 Arrigo?»	 Rammentava	 d’aver	 letto
quella	storia,	e	d’averne	udito	predicare,	nei	verdi	anni	del	Seminario,	come	della
piu	 bella	 pagina	 della	 chiesa:	 e	 alla	 maniera	 che	 una	 lucciola	 puo	 guardare	 una
fornace	 ardente,	 e	 credere	 di	 somigliarle;	 egli	 si	 compiaceva	 alcuni	 istanti	 nella
immagine	 del	 fiero	 papa.	 Poi	 ripigliava	 la	 lettura	 dei	 salmi,	 biasciando	 a	 verso	 a
verso;	e	all’ultimo	amen	si	levo	in	piedi	stizzito,	e	proruppe:	«Adesso	vado	io!»
Si	mise	in	capo	il	cappello	con	piglio	risoluto,	e	nell’andare	passo	pel	salotto,	ove
stava	seduto	a	dire	anch’egli	le	ore,	un	Minor	Osservante	del	convento	di	C…,	il
quale,	 fatto	 il	 quaresimale	 in	 D…,	 aspettava	 la	 domenica	 in	 Albis,	 per	 dare	 la
benedizione	papale,	e	tornarsene	poi	al	proprio	convento.
«Dove	 va,	 signor	 pievano?chiese	 costui,	 vedendo	 don	 Apollinare	 pigliar	 l’uscio

difilato.
«Posso	dire	in	partibus	infidelium!rispose	il	pievano.»
Il	frate	scoppio	in	una	risata	cosi	piena,	che	s’appicco	fino	a	Placidia	occupata	in
cucina;	Placidia	che	non	rideva	di	voglia	manco	tre	volte	l’anno.
Passin	 passino	 don	 Apollinare	 discese	 di	 castello;	 e	 sebbene	 quanti
s’imbattevano	in	lui,	s’affrettassero	come	l’altre	volte,	a	sberrettarsi,	a	baciargli	la
mano	 che	 egli	 sapeva	 porgere	 con	 garbo	 da	 vescovo,	 gli	 pareva	 che	 la	 gente
sapesse	 la	 poca	 obbedienza	 mostratagli	 da	 Giuliano,	 e	 percio	 gli	 fosse	 meno
rispettosa.	 E	 procedeva	 levando	 il	 bastone	 vivacemente,	 e	 poi	 misurandone	 il
moto	all’andatura,	lo	vibrava	innanzi,	lo	appuntava	a	terra;	schiacciando	i	noccioli
di	 ciliegia	 dell’anno	 passato,	 o	 scansando	 i	 ciottoli	 della	 via.	 Giunto	 al	 piano,
passo	 il	 ponte,	 ed	 entro	 nel	 vico	 oltre	 il	 torrente.	 I	 borghigiani	 facevano	 le
meraviglie,	vedendolo	andare	diritto	verso	la	casa	della	signora	Maddalena,	dove
non	 era	 tornato	 da	 anni;	 le	 donne	 bisbigliavano	 con	 aria	 di	 mistero,	 e	 stavano	 li
per	dirgli	come	la	signora	non	vi	fosse,	ma	nessuno	l’osava.
Quando	fu	sul	piazzale,	egli	si	fermo	un	tantino	e	tossi;	volendo	che	quei	di	casa
lo	udissero	e	s’affollassero	a	fargli	accoglienza.	Ma	la	signora	era	fuori;	Giuliano
toltosi	di	la	dove	Marta	l’aveva	lasciato	a	sedere,	se	n’era	andato	nel	piu	remoto
angolo	del	giardino;	e	la	passeggiava,	soffermandosi	a	tastare	le	boccioline	or	di
questa	 or	 di	 quella	 pianta,	 come	 se	 avessero	 qualche	 legame	 co’	 suoi	 pensieri
d’amore.	 In	 casa	 non	 v’era	 che	 la	 fantesca;	 la	 quale	 non	 appena	 ebbe	 visto	 il
pievano	corse	ad	incontrarlo,	tutta	batticuore,	inchini,	e	ringraziamenti	interni	alla
Madonna,	 che	 anco	 questa	 volta	 l’aveva	 aiutata.	 La	 buona	 donna,	 se	 ci
rammenta,	s’era	tirata	in	casa	pregando	il	cielo	che	don	Apollinare	non	venisse,	o
almeno	 indugiasse	 tanto	 da	 non	 trovarsi	 con	 Giuliano	 in	 quell’ora	 cattiva;	 e
siccome	questi	non	era	piu	la	ad	aspettarlo,	cosi	essa	credeva	che	il	cielo	se	ne
fosse	proprio	immischiato.
«Men	furia	e	piu	memoria!disse	il	pievano	vedendola	affrettarsi	alla	sua	volta.
«O	 signoria,	 so	 che	 cosa	 vuol	 dirmi;	 ma	 stamattina	 sono	 tornata	 che	 la	 signora
era	 in	 sul	 partire;	 darle	 colazione,	 aiutarla	 a	 vestirsi,	 correre	 su	 e	 giu…,	 sa	 pure
che	io	qui	sono	Marta,	ma	faccio	anche	da	Maddalena;	e	come	diceva…,	la	sua
ambasciata,	 il	 signorino…	 non	 l’ho	 ancora	 veduto…»E	 subito	 aggiunse	 colla
mente:	«dacche	l’ho	lasciato	qui.
«E	per	dove	e	partita	la	signora!
«Ma…,	 se	 per	 in	 giu	 o	 per	 in	 su…	 non	 mi	 ha	 detto	 nulla…	 Gia	 sara	 per	 affari;
morto	 il	 padrone	 buonanima	 tutti	 hanno	 approfittato	 per	 usurpare,…»	 Qui	 si

picchiava	 mentalmente	 il	 petto,	 per	 le	 due	 bugie	 sgusciatele	 in	 un	 lampo;	 e
pensando	che	se	il	pievano	stava	la	un	quarto	d’ora,	altro	che	purgatorio!	faceva	il
conto	 agli	 anni	 di	 pena	 che	 s’era	 procacciata,	 contandone	 sette	 per	 ognuna	 di
quelle	bugie.
Il	prete	che	non	soleva	farsi	uccellare,	mise	in	disparte	quel	discorso,	e	fissandola
bene	tra	ciglio	e	ciglio,	le	disse:
«Dunque	il	signorino	si	puo	vederlo?
«Ah!	 questo	 si…rispose	 essa	 rimescolatacioe,	 posso	 guardare,	 era	 qui…,	 sara
la…	sara…»
Sara	 di	 qua	 sara	 di	 la,	 avrebbe	 dato	 i	 suoi	 salari	 di	 cinquant’anni,	 se	 in	 quel
momento	le	campane	del	castello	avessero	suonato	qualcosa,	anco	se	occorreva
una	agonia,	pur	di	vedere	il	pievano	tornarsi	addietro:	invoco	un’altra	volta	il	cielo,
ma	il	cielo	l’abbandono;	e	don	Apollinare	segnando	col	bastone	in	fondo	all’orto,
mostro	 d’aver	 scoperto	 Giuliano,	 che	 si	 vedeva	 traverso	 il	 fitto	 degli	 alberi,	 non
ancora	 fronzuti.	 Senza	 dire	 alla	 vecchia	 ne	 ai	 ne	 bai,	 s’avvio	 da	 quella	 parte,
punto	da	una	smania	che	gli	correva	dal	cuore	sino	al	sommo	dell’unghie;	ma	da
uomo	avvisato	si	seppe	rattenere,	e	pigliare	in	viso	un	poco	di	calma.
Giuliano	gli	dava	le	spalle;	ma	udendo	le	pedate,	si	volse	e	vide	lui,	e	Marta	dopo
che	trinciava	segni,	faceva	l’occhio	supplichevole,	e	coll’indice	teso	su	dal	mento
in	 sulla	 bocca,	 pareva	 volergli	 dire	 mille	 cose,	 e	 che	 fosse	 prudente.	 Salutando
cortese	 per	 amor	 di	 lei,	 e	 per	 l’onor	 della	 casa,	 egli	 si	 fece	 incontro	 al	 pievano;
questi	 rispose	 con	 un	 cenno,	 e	 subito	 uscendo	 nelle	 piacevolezze,	 disse	 alla
fantesca:
«State	allegra,	Marta,	che	con	questa	sorta	di	ortolani	avrete	la	piu	bella	ortaglia
del	mondo!»E	rise	in	cadenza,	soggiungendo	a	Giuliano:Ebbene,	torinese?	Come
si	sta	al	paese	del	Re?
«Benerispose	 il	 giovane;ma	 non	 quanto	 tra	 questi	 nostri	 monti;	 che	 qui	 almeno
tutta	questa	primavera	ci	pare	cosa	nostra,	e	c’entra	nel	sangue	bevuta	a	sorsi…
«Gioventu	foco	e	fiamme!sclamo	don	Apollinare:	e	Giuliano	giocondamente	a	lui:
«Le	spegneremo	con	due	bicchieri	di	moscatello…»
Quasi	non	ebbe	il	tempo	di	proferire	queste	parole,	che	Marta,	beata	di	vedere	i
propri	timori	risolversi	in	un	brindisi,	non	attese	d’essere	comandata,	ma	ando	da
se	per	la	bottiglia,	lesta	che	il	pievano	manco	se	ne	avvide.

«Lasciate	 stare	 il	 moscatello	 dov’e;disse	 egli	 a	 Giuliano,	 annuvolando
improvvisamente;lo	beveremo	se	io	partiro	di	qua	amico…
«Amico?sclamo	 il	 giovanema	 di	 casa	 nostra	 non	 so	 che	 uno	 sia	 mai	 partito
scontento!
«Sara…	 ma	 io	 in	 casa	 vostra	 ci	 vengo,	 non	 per	 avere	 cortesie,	 ci	 vengo	 per
rimproverarvi	di	non	avere	obbedito!	Voi	non	avete	ancor	fatta	la	pasqua?
«La	 pasqua?	 Oh	 io	 la	 faccio	 quando	 mi	 pare;	 anzi	 l’ho	 fatta	 con	 mia	 madre,	 e
vorrei	essere	lasciato	in	pace	con	essa,	sempre…!
«Proprio	come	un	debitore	che	dicesse	al	creditore:	non	darmi	noia!	Bravo!
«Via,	 signor	 pievano,	 non	 vada	 in	 collera!	 In	 faccia	 a	 questa	 bella	 natura	 che	 si
risveglia,	in	questi	giorni	di	vera	risurrezione,	facciamo	come	gli	uccelli;	li	sente?
Cantano	d’amore	e	d’accordo	che	e	un	desio.	E	in	quest’inno	che	si	diffonde	dalla
terra	al	cielo,	non	ci	capisce	nulla,	lei?	Questo	per	me	e	una	pasqua!	e	non	mi	par
vero,	 che	 noi	 cosi	 piccini,	 eppure	 fatti	 a	 godere	 di	 si	 grandi	 cose,	 ci	 abbiamo	 a
guastare	tra	noi…
«Come	sarebbe	a	dire?interruppe	il	pievano.E	chi	siete	voi	che	osate	parlarmi	a
cotesto	modo?
«Io?	Non	sarei	mai	venuto	a	dirglielo;	ma	poiche	lo	vuole,	sappia	che	io	oso	molto
di	piu!	Oso	persino	alzare	la	voce	e	la	mente	al	cielo,	dove	mia	madre	m’insegno
da	bambino	a	cercare	quel	padre	che	non	s’addonta	di	udirci	parlare	amorosi	tra
noi;	 che	 capisce	 il	 suo,	 il	 mio,	 tutti	 i	 linguaggi;	 quel	 Dio	 che	 io	 amo,	 e	 che	 ella
vorrebbe	che	io	temessi…
«Orgoglioso!grido	 il	 pievano,	 cui	 tremolavano	 le	 guancie,	 e	 il	 viso	 si	 faceva
rosso:orgoglioso	ubriaco	di	letture	infami!	Li	voglio!	andiamo,	venite	a	darmi	tutti	i
vostri	libri!»
«I	libri?	E	perche	non	mi	chiede	addirittura	i	pensieri,	il	cuore,	l’anima	mia?
«Ah	giovane	traviato!	Uno	come	voi	non	ce	l’ho	mai	avuto	nella	mia	pieve;	non	ce
l’hanno	 in	 tutti	 i	 parrochi	 delle	 Langhe!	 E	 non	 so	 che	 gran	 peccato	 io	 abbia
commesso,	 per	 meritare	 il	 castigo	 di	 una	 pecora	 cosi	 marcia	 in	 mezzo	 al	 mio
branco.	 Me	 ne	 duole	 per	 voi;	 ma	 verra	 il	 vostro	 giorno,	 e	 vorrei	 che	 Dio
v’aspettasse	in	buon	punto.	La	morte	galoppa,	e	sara	una	bella	gloria	pel	vostro
casato,	 che	 si	 porti	 il	 vostro	 cadavere	 nel	 borro	 selvaggio,	 cogli	 scellerati,	 cogli
empi,	le	cui	ossa	contaminerebbero	quelle	dei	fedeli	defunti…!»

Questo	borro	selvaggio	era	una	sorta	di	baratro,	nelle	selve	di	quelle	parti,	vicino
a	 Montenotte;	 e	 di	 quei	 tempi	 si	 credeva	 che	 vi	 fossero	 portati	 di	 notte,	 a	 lume
spento,	tra	nugoli	di	corvi	e	fischi	di	diavoli,	coloro	che	morivano	in	cattivo	odore	a
Santa	 Chiesa.	 Giuliano	 udendolo	 menzionare	 dal	 pievano	 non	 si	 sdegno,	 ma
sorrise	mestamente	e	rispose:
«A	lei	duole	per	me;	ma	io	mi	dovrei	dolere	molto	piu	per	lei,	che	crede	di	servire	il
Signore	 spaventando	 i	 semplici	 con	 codeste	 novelle!	 Ma	 che	 vuole	 che	 faccia	 a
me	il	borro	selvaggio?	Piu	in	questa	che	in	quella	terra	la	pace	del	sepolcro	sara
tutt’una	per	me…,	in	fondo	al	mare,	come	in	una	chiesa,	sotto	una	zolla	di	questo
orto,	come	sotto	una	piramide	dell’Egitto…
«Ma	che	vi	ha	fatto	la	Chiesa?	Che	vi	ho	fatto	io…,	vostro	pastore?
«La	Chiesa?	Oh!	quando	io	era	fanciullo,	e	vi	veniva	la	sera…,	e	udiva	la	dentro
quelle	 voci	 di	 donne,	 di	 vecchi,	 di	 giovanetti,	 cantare	 le	 litanie,	 mentre	 l’oscurita
discendeva,	e	avvolgeva	gli	altari	e	noi,	e	tutto	nelle	tenebre;	io	pigliava	colle	mie
le	 mani	 di	 mia	 madre,	 e	 stringendomi	 ad	 essa	 mi	 pareva	 d’andare	 portato	 in	 un
vuoto	misterioso	e	dolcissimo…!	E	poi	quando	s’accendevano	i	ceri,	e	vedeva	lei
all’altare	 incensare	 in	 alto,	 e	 benedire	 la	 moltitudine	 silenziosa	 e	 reverente,
provava	 certe	 ebbrezze…!	 E	 la	 Chiesa	 l’amava!	 E	 amava	 anche	 lei,	 signor
pievano;	e	nel	mio	pensiero	mi	pareva	di	veder	Dio	che	lo	mirasse	di	lassu;	che	le
facesse	 cenni;	 ed	 io	 lo	 credevo	 l’uomo	 piu	 grande,	 piu	 buono,	 piu	 santo
dell’universo!
«Oh…!	tornate,	Giuliano;	torna,	figlio	mio,	con	noi…	Vedremo	Dio…»
Cosi	 dicendo,	 fosse	 commosso	 o	 fingesse,	 il	 pievano	 era	 li	 per	 abbracciare	 il
giovane;	senonche	questi	ritraendosi:
«Norispondeva	con	calmaio	col	gregge,	col	branco	non	ci	tornero	piu,	non	vedro
piu	quel	Dio…
«E	perche?proruppe	allora	don	Apollinare,	ripigliando	il	suo	posto,	severo.
«Perche?	Non	mica	perche	io	non	creda;	non	mica	perche	io	nutra	odio	per	lei	no;
ma	che	vuole?	ho	cavato	la	lucerna	di	sotto	al	moggio;	ho	un	po’	letto	la	storia;	ho
pensato	 al	 bene	 che	 voi	 preti	 avreste	 potuto	 fare,	 e	 al	 male	 che	 avete	 fatto;	 ho
capito	 che	 voi	 foste	 sempre	 dalla	 parte	 dei	 piu	 forti,	 ed	 io	 amo	 i	 deboli…;	 e	 voi
preti,	soldati,	principi,	tutti,	mi	parete	una	mano	di	congiurati,	che	avete	a	capo	un
Dio	di	vostra	testa,	un	Dio	che	ha	figli	reietti	e	figli	beniamini;	e	vi	godete	in	suo
nome	il	mondo,	beni	e	persone!
«Sciocco!	sciocco!	sciocco!	E	se	non	fossimo	noi,	i	vostri	coloni,	che	s’assaettano

mattina	e	sera	a	lavorare	i	vostri	campi,	e	stentano	il	boccone;	v’accopperebbero
un	 bel	 giorno,	 e	 vi	 lascerebbero	 a	 mangiare	 ai	 lupi	 sull’aia,	 dove	 non	 avete
sudato,	eppure	andate	a	dividere	il	grano…!
«Signor	pievano,	manco	se	ella	mi	avesse	tirato	uno	schiaffo,	io	non	le	avrei	fatto
l’oltraggio	che	ella	si	fa	da	se	con	le	sue	parole.	Bella	gloria	per	la	Chiesa	l’essere
tenuta	in	codesto	conto	da’	suoi	stessi	preti!	Ah!	la	parabola	dell’Epulone	pare	che
Gesu	 l’abbia	 detta	 ieri…;	 ma	 se	 tutti	 i	 sacerdoti	 la	 pensano	 come	 lei,	 lo	 parra
ancora	di	qui	a	migliaia	d’anni…!»
«Ma	Epulone	e	all’inferno,	ed	Eleazaro	nel	seno	d’Abramo!	Ed	e	piu	facile	ad	un
camello	 passare	 per	 la	 cruna	 d’un	 ago,	 che	 ad	 un	 ricco	 entrare	 nel	 regno	 dei
cieli…!	Questa	consolazione,	ai	poveri,	l’ha	lasciata	Iddio…
«Ebbene!disse	 Giulianoallora	 le	 ripeto	 che	 io	 non	 vo’	 sapere	 di	 questo	 Dio.
Smettiamo	di	parlare	di	lui!
«Ed	egli	vi	punira	colla	morte	del	corpo	e	con	quella	dell’anima…!
«No…,	 egli	 quando	 gli	 pare,	 ci	 coglie	 sulla	 via	 di	 Damasco,	 e	 di	 Saulo	 fa	 San
Paolo!	Ma	via,	ha	piu	nulla	a	chiedere	da	me?
«Che	veniate	a	fare	la	pasqua;	che	questo	scandalo	nella	mia	pieve	non	lo	voglio
soffrire!
«Ripeto	che	la	Pasqua	la	faccio	con	mia	madre:	e	salendo	talvolta	su	qualcuno	di
questi	monti,	mentre	nasce	il	sole	o	quando	va	sotto.	In	quelle	ore	piene	di	voci
misteriose,	 io	 m’inginocchio	 volentieri,	 e	 guardo,	 e	 ascolto…	 Allora	 Dio	 mi	 si	 fa
sentire	piu	vicino…,	e	rifaccio	la	pasqua	alla	mia	maniera	con	lui….
«Ah!	ah!sclamo	il	prete,	e	si	vedeva	chiara	la	collera	che	gli	fiottava	dentro:penso
che	 voi	 vorreste	 salirne	 uno	 dei	 monti,	 ma	 uno	 tanto	 alto,	 da	 poter	 vedere	 la
Francia	e	Parigi,	e	le	carnificine,	che	desiderate	di	poter	fare	anche	qui!
«Sirispose	 il	 giovane	 con	 sicurezza	 meravigliosala	 Francia	 e	 Parigi….;	 ma	 non
occorre	 tanto…!	 Vede	 laggiu	 il	 Settepani,	 San	 Giacomo,	 tutta	 quella	 catena?	 I
varchi	 sono	 facili,	 e	 dall’altro	 versante,	 forse	 in	 questo	 punto,	 l’esercito	 della
repubblica	salisce?
«Salisce,..	salisce,	un	corno!urlo	il	pievano,	terribile	in	vista	non	si	capiva	bene	se
per	minaccia	che	gli	paresse	d’aver	ricevuta,	o	che	volesse	fare:matto	voi	e	chi	vi
somiglia!	Gia!	Li	vedete?	Aspettano	i	Francesi	per	farci	scannare!	Aspettate	pure,
che	 noi	 pregheremo	 tanto,	 e	 tanto	 faremo	 pregare	 in	 chiesa,	 che	 il	 Dio	 degli
eserciti	 mandera	 su	 quei	 monti	 legioni	 d’Arcangeli	 a	 nostra	 difesa.	 Oggi	 bandiro

un	triduo	in	onore	di	San	Giorgio,	di	San	Martino,	di	tutti	i	Santi	che	hanno	portate
armi;	 vi	 nominero	 dall’altare,	 vi	 faro	 conoscere	 a	 tutto	 il	 borgo…,	 ma	 preghero	 il
Signore	che	v’illumini,	mi	vendichero	di	voi	colla	carita.
«Della	 carita	 mandi	 a	 farne	 laggiu	 a	 quella	 svolta,	 oltre	 quei	 vigneti.	 La,	 una
povera	donna	muore	di	stento	con	quattro	fanciulli	che	le	piangono	intorno….	La,
lei	ed	io	potremo	fare	insieme	la	carita	che	m’ha	insegnato	mio	padre….
«Vostro	padre	era	un….
«Zitto!grido	il	giovane	con	tanta	maesta	della	persona	e	nel	viso,	che	piu	non	pote
darne	Michelangelo	al	suo	Davidezitto,	e	se	ne	vada	subito!	Qua	ella	non	puo	piu
stare	da	uomo;	da	prete,	nessuno	ha	bisogno	di	lei;	vada	e	non	si	volga	addietro!»
Nelle	parole	e	nell’atto	di	Giuliano	v’era	da	cacciare	ben	altri	che	il	prete,	il	quale
non	 se	 lo	 fece	 ridire	 e	 parti.	 Ma	 si	 sentiva	 l’animo	 rintuzzato,	 far	 dentro	 come
focoso	 cavallo,	 che	 raccolto	 col	 freno	 e	 tormentato	 collo	 sprone,	 gonfia	 le	 nari,
s’impenna,	sbuffa,	tesse	colle	gambe	su	poco	suolo	rabbioso	e	soffre;	ma	si	fara
vedere	quando	gli	verra	dato	lanciarsi	di	carriera.
Passando	vicino	la	Marta,	a	quale	tornata	che	quella	sorta	d’alterco	era	sul	forte,
stava	poco	discosta,	coll’impaccio	d’una	bottiglia	e	di	due	bicchieri	in	mano;	non
bado	 al	 profondissimo	 inchino,	 che	 la	 poveretta	 fece	 per	 rabbonirlo,	 o	 per
mostrargli	che	essa	non	ci	poteva	nulla.	Ma	come	avesse	voluto	lasciarle	un’altra
ambasciata,	disse	tra	denti:	«sfacciato!	l’avra	a	pagare!»	E	via	piu	che	di	passo,	in
pochi	istanti	disparve	oltre	l’arco,	in	fondo	al	piazzale.
«Ahime!»	 povera	 donna,sclamo	 Martavecchia	 come	 la	 terra	 d’un	 castagneto,	 e
chi	sa	che	cosa	mi	tocchera	vedere!
«E	 che	 volete	 vi	 tocchi?Le	 chiese	 il	 giovane	 che	 s’era	 avvicinato,	 soave	 nella
voce,	e	mettendole	sopra	la	spalla	una	mano.
«Certe	parolerispose	essa	scotendosi	quella	mano	di	dossobisogna	proprio	averle
imparate	dal	diavolo!	Lasciavano	il	segno	nell’aria	come	le	saette!
«Oh	santa	semplicita!esclamo	egli	sorridendo	mestamente;Una	volta,	che	in	una
citta	 di	 questo	 mondo,	 i	 preti	 stavano	 abbrucciando	 un	 uomo,	 che	 loro	 non
piaceva	 guari;	 una	 vecchierella	 come	 siete	 voi,	 recava	 legna	 da	 aggiungere	 al
fuoco,	per	aiutarli,	e	dare	gloria	a	Dio	con	essi!»
«E	una	voltarimbecco	Marta	provocata	da	quel	raccontino:una	volta	che	saranno
sessant’anni,	ed	io	me	ne	ricordo;	lo	speziale	qui	di	D…,	per	aver	detto	a	un	prete
molto,	ma	molto	meno	di	quello	che	voi	diceste	al	signor	pievano;	fu	condannato	a

starsi	ginocchioni	in	mezzo	alla	chiesa,	con	due	birri	uno	per	lato,	e	con	un	grosso
cero	acceso	tra	le	mani,	legate,	la	domenica	dell’ulivo,	tutto	il	tempo	della	messa
grande.	 Si,	 si,	 ridete;	 ma	 non	 rise	 la	 sua	 povera	 moglie	 morta	 di	 vergogna;	 non
rise	 lui,	 che	 stato	 in	 carcere	 parecchio	 tempo,	 usci	 spiantato	 bottega	 e	 figli:
perche	 gli	 era	 cascata	 addosso	 la	 maledizione	 di	 Dio.	 E	 siccome	 questa
maledizione	 caschera	 anche	 sopra	 questa	 casa…,	 cosi	 io	 ho	 deciso	 di
andarmene.	 Sono	 vecchia,	 ma	 se	 non	 trovero	 un	 tozzo	 di	 pane	 lavorando,
l’accattero	di	porta	in	porta;	pur	di	salvar	l’anima	non	mi	fa	di	morire,	se	occorre,
anco	in	mezzo	la	via…!»
Qui	Marta	imbambolava:	e	Giuliano	che	s’era	sentito	cader	l’animo,	al	racconto	di
quella	moglie	morta	miseramente;	subito	gli	si	affaccio	il	pensiero,	che	cosi	triste
ventura,	 avrebbe	 potuto	 cogliere	 la	 sua	 povera	 madre;	 ne	 pote	 por	 mente
all’ultime	parole	della	vecchia.	Accennandole	di	moversi,	le	tenne	dietro	silenzioso
fino	 al	 sedile	 di	 pietra	 fuori	 l’atrio;	 e	 la	 sedette	 un’altra	 volta,	 che	 in	 casa	 non
aveva	 cuore	 d’entrarvi.	 Marta	 invece	 si	 mise	 dentro,	 e	 si	 diede	 attorno	 ad
ammanire	il	desinare,	l’ultimo	che	le	pareva	di	cuocere	in	quella	cucina,	governata
da	 lei	 cinquanta	 e	 piu	 anni.	 Faceva	 per	 non	 uscire	 di	 la	 col	 rimorso	 di	 avere
trasandata	una	faccenda	anche	piccina;	che	se	no	avrebbe	mandato	all’aria	piatti
e	tegami:	e	di	qual	animo	fosse	si	puo	pensare.
Rimasto	solo,	egli	torno	a	meditare;	e	parlava	a	bassa	voce	tra	se,	come	coloro
che	sono	travagliati	da	forte	passione.	«Sicuro!dicevaa	conti	fatti	il	meglio	e	che	io
parta.	E	me	ne	duole,	perche	questo	signor	pievano	credera	d’avermi	impaurito.
Ma	 se	 io	 rimango?	 E	 se	 gli	 si	 fosse	 annestato	 il	 capriccio	 di	 farmi	 un	 qualche
gioco?	Mia	madre	ne	morrebbe,	come	la	moglie	di	quello	speziale!	Eppoi….,	non
potrebbe	 andarne	 rotto	 il	 mio	 matrimonio?	 Si	 fa	 presto	 a	 mettere	 uno	 in	 conto
d’eretico	 al	 signor	 Fedele;	 ed	 egli	 che	 quasi	 si	 picca	 d’essere	 una	 colonna	 della
Chiesa,	la	sua	figliuola	non	me	la	darebbe	piu,	di	certo!	Si,	si….	sto	a	vedere	quel
che	mia	madre	porta	da	C…,	do	una	corsa	fin	lassu,	diro	a	Bianca….	che	cosa	ci
diremo	con	Bianca?	Non	ci	siamo	parlati	mai!	Come	era	bella	ieri,	mentre	andava
in	chiesa!	E	mi	ha	veduto,	e	a	me	parve	mi	raggiasse	in	viso	il	sole!	E	il	giovedi
santo!	 Mi	 feci	 vedere	 troppo	 improvviso….	 dalla	 confusione	 inciampo	 nel	 lembo
della	 veste,	 e	 damigella	 Maria	 se	 n’accorse,	 perche	 le	 agguanto	 la	 mano,	 e	 le
parlo….:	forse	le	chiese	che	avesse…,	chi	sa	che	abbia	risposto?	Io…,	io	se	fossi
stato	 in	 lei,	 avrei	 risposto:	 «ho	 veduto	 un	 giovane	 che	 gli	 voglio	 bene,	 e	 che	 ne
vuole	a	me	tanto…	tanto….»
La	signora	Maddalena	spunto	dall’arco	in	quell’istante	camminando	a	piedi;	e	gli
ruppe	 il	 filo	 di	 quei	 dolci	 pensieri.	 Egli	 balzando	 ritto,	 le	 corse	 incontro,	 e
coll’anima	tutta	negli	occhi,	le	disse:	«dunque?»
«Andiamo	in	casa:rispose	essa	colta	a	quel	modo;	e	per	non	farsi	leggere	in	viso,
passo	 rapidamente	 innanzi	 a	 lui,	 che	 cansando	 Marta	 venuta	 oltre,	 forse	 per

spiatellare	li	ogni	cosa	alla	padrona,	segui	sua	madre	su	per	le	scale.
Se	di	queste	ve	ne	fossero	state	venti	da	salire	sino	al	tetto,	la	signora	Maddalena
le	 avrebbe	 fatte	 tutte,	 per	 pigliare	 quell’altro	 poco	 di	 tempo;	 tanto	 le	 pareva
d’essere	 sprovveduta	 di	 fermezza	 e	 di	 parole	 acconcie	 al	 fatto	 del	 figliuolo;
sebbene	v’avesse	studiato	sopra	tutta	la	via.	Ma	piu	su	del	secondo	piano	non	si
poteva	ascendere;	ond’essa	fattasi	animo,	si	fermo,	si	volse	a	lui	che	le	stava	ai
panni	coll’agonia	di	udirla,	e	senza	dargli	tempo	di	tornarle	a	dire	quell’«ebbene?»
spasimato,	rispose:
«L’ho	veduta….
«E	le	hanno	detto	di	si?
«Si….,	ma	sai	pure…,	sono	certe	cose…,	basta!	se	tu	ti	condurrai	bene…
«Oh!	 per	 me…,	 mi	 dicano	 quel	 che	 debbo	 fare….	 Vede?	 solo	 a	 pensare	 che	 le
hanno	detto	di	si,	e	che	quella	dell’Alemanno	era	una	favola.
«Che	 sapevi	 tu	 d’un	 Alemanno…?sclamo	 senza	 volerlo	 la	 signora,	 facendosi	 in
viso	come	un	panno	lavato.»
Giuliano	la	guardo	fisso,	e	le	colse	negli	occhi	la	verita.
«Ah!	 dunque	 era	 vero?proruppeper	 carita,	 mamma,	 parli…,	 mi	 dica	 tutto,	 non
tema	 di	 nulla,	 parli…,	 o	 monto	 a	 cavallo,	 vado	 da	 me	 a	 vedere,	 e	 stassera	 mi
perdo…!
«Perdiamoci	insieme	una	volta!disse	la	signora,	smarrito	per	un	istante	il	disegno
fatto	 C…	 con	 don	 Marco,	 ma	 subito	 ripigliandosi:che	 cosa	 t’ho	 detto?	 che
Alemanno	mi	vai	maledicendo?	Ebbene?	E	se	uno	chiede	una	zitella	in	isposa,	gli
e	forse	come	l’avesse	sposata?
«Si…	 perche	 ella	 non	 sarebbe	 cosi	 sbigottita!E	 abbandonandosi	 su	 d’una
scranna,	 colla	 fronte	 tra	 le	 mani,	 i	 capegli	 scomposti;oh	 stolto,	 proseguiva
Giuliano,	stolto	che	io	fui	a	tardare	tanto!	l’ho	meritato…!	l’ho	meritato…!	dunque
hanno	fatto	gli	sponsali!	Non	v’e	piu	speranza?	E	Bianca	ha	potuto	dimenticarmi?
«Giulianodisse	 la	 signoraforse	 il	 meglio	 e	 che	 tu	 sappia	 la	 verita	 tutta	 intera.	 Io
avrei	voluto	non	dirtela;	ma	sii	uomo,	perche	tu	non	faresti	che	mettere	il	tuo	ed	il
mio	nome	sulle	labbra	ai	maligni	della	vallata…
«E	 vengano,	 parlino	 i	 maligni!	 son	 qua!grido	 egli	 levandosi	 in	 piedi:	 ma	 essa
ingegnandosi	di	quetarlo	colle	mani,	coll’atto	del	viso,	colla	voce:

«Si,	 lo	 soproseguivanoi	 non	 li	 temiamo;	 ma	 pazienza	 se	 vi	 fosse	 da	 disperarsi!
Allora	direi	vada	all’aria	ogni	cosa!	Invece,	se	tu	avrai	giudizio	qualche	anima	del
purgatorio	 preghera	 per	 noi;	 e	 Bianca,	 vedrai,	 non	 acconsentira	 a	 sposarsi	 a
quello	straniero;	me	l’ha	promesso.
«Proprio	 l’ha	 promesso	 a	 lei?disse	 il	 giovane	 di	 subito	 sentendo	 rinascere	 la
speranza:o	 Bianca,	 tu	 l’hai	 promesso,	 tu	 mi	 fai	 questa	 grazia,	 e	 gia	 dubitava	 di
te!»E	rimase	colle	mani	giunte,	come	se	la	fanciulla	fosse	stata	davvero	dinanzi	a
lui.
Allora	la	signora,	pigliando	consiglio	dallo	stato	del	figliuolo;	gli	racconto	ogni	cosa
seguitale	 a	 C….,	 e	 piu	 animandosi	 a	 misura	 che	 lo	 vedeva	 rischiararsi:ecco,
diceva,	 cosi	 ti	 voglio,	 pieno	 di	 speranza	 e	 di	 fede.	 L’Alemanno	 poi	 e	 il	 signor
Fedele	 facciano	 pure:	 Bianca	 e	 sicura	 di	 se;	 Don	 Marco	 e	 dalla	 parte	 nostra;	 i
Francesi	son	li	alle	porte….
«Domani,	 fossero	 qui	 domani!sclamo	 Giuliano!	 afferrando	 l’idea	 che	 sua	 madre
non	aveva	esposta	intera:venissero	domani,	e	avessi	cento	vite,	tutte	le	porrei	a
combattere	con	essi,	contro	queste	orde	di	schiavi!
«Combattere?disse	la	signora	rimescolata	e	pentita	d’aver	toccata	quella	corda;	e
facendosi	 severissima	 in	 faccia,tu,	 sin	 che	 io	 saro	 viva,	 questa	 parola	 non	 la
proferirai	piu…!	Sii	buono,	da	retta	a	chi	ti	vuol	bene;	prima	di	tutto	fa	di	essere
medico,	e	parti	per	Torino…
«Oh…!rispose	Giuliano,	spirando	da	tutta	la	persona	l’aria	d’un	guerriero	pigliato
dallo	 sconforto;gli	 e	 che	 noi,	 allevati	 come	 siamo…,	 si	 riesce	 una	 razza
d’imbelli…,	e	a	partire	ci	aveva	pensato	da	me.	Partiro	si,	ma	prima	voglio	andare
a	C…
«Tu	 guasteresti	 ogni	 cosa!	 Finiresti	 di	 rovinare	 Bianca,	 e	 mostreresti	 di	 non
obbedire	una	madre	che	tu	vedi	e	sai	quel	che	farebbe	per	te…
«Ma	che	male	c’e	a	vederla	ancora	una	volta,	a	dire	addio	a	don	Marco…
«No…,	tu	partirai.
«Ebbene!disse	il	giovane	chinando	il	capodomani	all’alba	partiro.
«Oh!	non	ti	si	scaccia	mica!sclamo	la	signora,	che	pur	di	saperlo	disposto	a	non
tornare	 a	 C…,	 l’avrebbe	 rattenuto,	 anziche	 fargli	 fretta	 a	 partire.	 Ma	 egli	 non	 si
lascio	smuovere,	e	ripete	severo:

«No…	no	mamma,	l’aveva	bell’e	deciso,	parto	domani.»
Appunto	 in	 quel	 momento,	 Marta	 d’in	 fondo	 alla	 scala,	 mandava	 su	 quel	 noioso
annunzio	del	desinare,	gia	troppo	ritardato,	e	messo	in	tavola	a	raffreddarsi.	Essi
discesero,	sedettero	a	mangiucchiare	colla	malavoglia	della	sera	innanzi;	ma	alla
fantesca	 pareva	 non	 finissero	 mai,	 dalla	 tanta	 smania	 di	 rimanere	 sola	 colla
signora,	 per	 dirle	 del	 gran	 parlamento	 fatto	 dal	 giovane	 col	 pievano;	 e	 del	 suo
proposito	 di	 lasciar	 quella	 casa.	 Cosi	 i	 minuti	 le	 si	 facevano	 ore,	 ma	 alfine
Giuliano	 si	 levo	 da	 mensa	 ed	 usci.	 Allora	 essa	 raccolse	 quanto	 fiato	 pote,	 e	 si
fece	oltre	verso	la	signora	per	cominciare;	senonche	questa	si	tolse	da	sedere,	e
parlando	prima	di	lei:
«Animole	disseprepariamogli	un	po’	di	roba…
«Come?sclamo	la	vecchiache	se	ne	va?	che	il	Signore	gli	ha	toccato	il	cuore?
«Che	 Signore…	 che	 cuore…	 che	 cosa	 mi	 dite?chiese	 la	 signora,	 guardando
Marta,	 e	 maravigliando	 di	 quell’esclamazione,	 e	 della	 sorta	 d’allegrezza	 che
l’aveva	accompagnata.»
La	 vecchia	 ondeggio	 un	 istante;	 e	 in	 quell’istante	 capi,	 quanto	 le	 sarebbe	 poi
riuscito	 amaro	 lasciare	 quella	 casa	 che	 si	 poteva	 dir	 sua;	 quella	 padrona	 che
l’aveva	 tenuta	 piu	 da	 amica	 che	 da	 serva;	 per	 buttarsi	 su	 d’una	 via,	 in	 cerca	 di
pane	 e	 di	 ricovero.	 Se	 Giuliano	 partiva,	 che	 vi	 poteva	 essere	 di	 meglio	 per	 lei?
Avrebbe	potuto	rimanere	tranquilla	al	proprio	posto,	che	il	pericolo	d’offendere	Dio
servendo	 un	 peccatore	 era	 bell’e	 cessato.	 E	 quanto	 a	 se	 abbandono	 del	 tutto	 il
suo	disegno;	ma	quanto	al	pievano,	quel	che	gli	era	seguito	col	signorino,	non	le
riusci	tenerlo	sullo	stomaco,	manco	un	minuto.	Vinta	dalla	propria	natura,	e	dallo
sguardo	della	padrona,	comincio	dall’ambasciata	avuta	in	castello	al	mattino;	e	le
narro	 ogni	 cosa,	 sino	 al	 modo	 in	 cui	 don	 Apollinare	 se	 n’era	 andato	 imbestialito
mezz’ora	prima.	Le	eresie	buttate	dal	giovane,	e	la	minaccia	del	prete	di	fargliela
costar	saporita,	diedero	alla	signora	il	tuffo;	e	le	venne	addosso	una	smania,	che
le	pareva	di	non	poter	durare	sino	all’alba	dell’indomani.	E	se	non	fosse	stata	la
tema	 di	 vederlo	 intestarsi	 a	 rimanere,	 avrebbe	 pregato	 Giuliano	 a	 montare	 a
cavallo,	 e	 a	 partire	 subito	 segnato	 e	 benedetto.	 Ma	 si	 queto	 un	 poco	 pensando,
che	alla	fine	delle	fini,	per	acchiapparlo	bisognavano	birri,	e	che	a	D….,	come	Dio
voleva,	di	quella	roba	non	ve	n’era.	Chi	sa?	forse	il	pievano	aveva	minacciato	cosi
per	minacciare;	o	alla	peggio	non	avrebbe	spacciato	uno	di	carriera	per	avere	da
C….	o	da	altri	luoghi	man	forte.	Di	la	all’indomani	non	c’era	molto,	e	in	ogni	caso
Giuliano	si	sentiva	in	gambe	per	scampare	di	forza.	Non	potendo	divorare	le	ore,
affretto	 quella	 faccenda	 del	 fardello;	 e	 pur	 confusa	 com’era,	 aiutata	 da	 Marta,
adoperava	ogni	diligenza	perche	nulla	avesse	a	mancare.	Brache	di	nanchino	per
la	 state	 che	 s’avanzava;	 camicie	 di	 tela	 casereccia	 con	 belle	 gale	 agli	 sparati;	 e
sottovesti,	 e	 giubbe,	 e	 calzette	 di	 seta,	 riponevano	 col	 garbo	 concesso	 dal

turbamento,	cercata	da	prima	ogni	cosa	se	bisognasse	qualche	rammendatura.
Cosi	 facendo	 parlavano	 sottovoce	 perche	 Giuliano	 non	 le	 avesse	 a	 sentire;	 non
sapendo	che	egli	era	discosto	da	casa	un	trar	di	schioppo,	in	parte	donde	poteva
scoprire	le	lontane	ruine	del	castello	di	C…,	alcune	cime	a	lui	note,	certi	sentieri
biancheggianti	nelle	montagne,	e	fino	una	rupe	su	d’una	vetta	selvaggia	e	foresta,
dove	don	Marco	soleva	accompagnare	lui	e	gli	altri	suoi	scolari	a	diporto.	Messosi
a	giacere	sull’erba,	coll’occhio	or	su	l’una	or	sull’altra	di	quelle	viste,	immaginava
che	Bianca	stesse	sull’altana	di	casa	sua	a	pensare	a	lui;	pianse	d’affetto;	e	provo
non	sapeva	che	pieta	per	quel	soldato,	che	nella	sua	fantasia	gli	pareva	di	vedere
umiliato	dai	rifiuti	della	fanciulla.	Stette	cosi	adagiato,	finche	s’avvide	del	sole	che
andava	 sotto,	 e	 allora	 torno	 verso	 casa.	 Il	 sentiero	 correva	 fra	 due	 siepi	 di
biancospino	e	di	rose	silvestri	che	facevano	allora	le	boccioline;	ed	egli	veniva	giu,
ascoltando	 una	 voce	 di	 suono	 dolcissimo,	 la	 quale	 cantava	 alle	 rondinelle	 una
soave	 canzone.	 L’affetto	 del	 canto,	 temperava	 la	 rozzezza	 delle	 parole;	 e	 le
rondini,	 tornate	 di	 quei	 giorni,	 radendo	 a	 volo	 i	 prati,	 levandosi	 in	 alto	 alcune
braccia,	stando	a	brillare	un	istante,	e	ripiombando	fulminee,	parevano	far	segni	di
rispondenza	amorosa	alla	cantatrice.

Giuliano	 diede	 un’occhiata	 per	 di	 sopra	 al	 siepe,	 e	 vide	 che	 la	 cantatrice	 era
Tecla,	 una	 figlia	 sedicenne	 di	 Rocco,	 il	 suo	 colono.	 Essa	 stava	 seduta	 all’un	 dei
capi	d’una	lunga	tela	greggia,	distesa	la	sull’erba,	perche	tra	per	l’acqua	che	vi	si
buttava	 sopra,	 e	 pel	 sole	 divenisse	 bianca.	 E	 se	 ne	 raccoglieva	 sulle	 ginocchia,
tirando	e	addoppiando	di	quella,	quanto	erano	lunghe	le	sue	braccia	nude	fino	al
gomito;	e	la	tela	s’accorciava	man	mano,	strisciando	sull’erba;	e	per	il	fruscio	la
giovinetta	 non	 avendo	 inteso	 la	 pedata	 di	 Giuliano,	 proseguiva	 a	 cantare.	 A	 un
tratto	si	accorse	di	lui	che	s’era	fermato	li	accosto,	e	tacque	arrossendo.	Finito	di
raccogliere	 la	 tela,	 si	 levo	 in	 piedi	 rimescolata,	 e	 tenendosela	 in	 fascio	 contro	 il
seno,	stette	vergognosa	di	vedersi	guardata	come	non	s’era	mai	vista	da	niuno.
«Perche	non	canti	piu?le	chiese	il	giovane:	ed	essa	cogli	occhi	bassi	e	col	cuore
agitato,	fece	atto	di	partirsi	senza	dir	nulla.
«A	 buona	 Tecla,	 tu	 sei	 felice!prosegui	 Giulianooh!	 se	 Bianca	 fosse	 nata	 qui,
lontana	da	quella	gente…	e	povera	come	te.	Se	tu	fossi	Bianca!	Addio	Tecla,	va…
canta,	canta	pure,	che	sei	felice.»
La	fanciulla	si	tolse	di	la	dimessa	e	sbigottita.	Egli	stette	a	guardarla,	poi	sclamo:
«in	 verita	 vorrei	 essere	 nato	 contadino,	 perche	 sento	 che	 a	 falciar	 erba	 e	 a
vangare	campi	sarei	felice	come	sei	tu!»	Qui	subito	pensando	al	colloquio	avuto
con	don	Apollinare,	soggiunse	sdegnoso,	e	parlando	a	se	stesso:	«e	tu!tu	osi	dire
che	questa	povera	gente	e	felice?	E	sai	tu	l’anima	di	questa	fanciulla?	Tu	che	ti
trattieni	 a	 guardarla;	 e	 le	 dai	 del	 tu;	 e	 solo	 che	 ti	 venisse	 in	 capo,	 potresti	 farla
piangere,	mandandola	ramminga	coi	suoi,	fuori	del	tuo	podere?»
Cosi	 pensando	 fu	 in	 casa.	 La	 Rocco,	 il	 padre	 di	 Tecla	 stava	 pigliando	 gli	 ordini
della	 signora,	 che	 gli	 raccomandava	 di	 tenersi	 lesto	 all’alba,	 col	 suo	 bardotto	 e
colla	giumenta	del	figliuolo.	Il	quale	aggiunto	qualcosa	di	suo,	e	stato	in	sala	un
altro	poco;	prese	licenza	e	ando	a	gettarsi	sul	letto,	dove	quanto	fu	lunga	la	notte
non	 gli	 venne	 fatto	 dormire	 mezz’ora	 di	 seguito,	 travagliato	 com’era	 dai	 pensieri
che	ogni	poco	gli	rompevano	il	sonno.
In	 sala	 rimasero	 la	 signora	 e	 Marta,	 le	 quali	 ad	 ogni	 piu	 leggero	 rumore
tremavano,	e	credevano	fossero	i	birri.	Vegliavano	per	essere	pronte	a	far	fuggire
il	giovane	prima	dell’ora	fissata,	dove	occorresse;	ma	quando	l’orologio	di	castello
ebbe	suonate	le	sei	d’Italia,	e	per	tutto	fu	quiete	altissima,	la	fantesca	disse:
«Signora,	se	ne	vada	pure	a	riposare,	che	oramai	se	qualcosa	aveva	ad	accadere
non	saremmo	piu	qui…»
E	tanto	fece	e	disse,	che	la	signora,	sebbene	non	volesse	per	nulla,	dove	andarsi
a	riposare.	Ma	prima	sali	in	camera	a	Giuliano,	che	appunto	dormiva	uno	di	quei
corti	sonni	che	ho	detto.	S’avvicino	cauta,	facendo	schermo	colla	mano	al	lume,

che	 dandogli	 negli	 occhi	 non	 lo	 destasse,	 e	 lo	 guardo	 con	 amore	 lungamente.
Povera	 donna!	 A	 quel	 che	 gia	 sapeva	 da	 lui,	 e	 a	 quel	 che	 le	 era	 stato	 detto	 da
Marta,	circa	al	fatto	del	pievano;	penso	che	della	fede	in	cui	l’aveva	allevato,	egli
ne	serbasse	punta	o	poca.	Provo	al	cuore	una	stretta	dolorosa,	e	stesa	la	destra
lo	segno	leggermente	dalla	fronte	al	petto,	come	usava	fargli	da	bambino,	appena
adagiatolo	nella	culla	prima	di	coprirlo.	Cosi	facendo	non	osava	neanche	fiatare
dalla	tema	che	destandosi	se	ne	avesse	a	male;	poi	in	punta	di	piedi	usci	di	quella
camera,	e	discese	nella	sua,	dove	stette	un’altra	mezz’ora	a	pregare	per	se	e	per
lui.
Marta	vegliava	a	terreno,	menando	i	ferruzzi	a	fare	la	calza,	e	stava	tutta	orecchi.
Ma	per	tutta	la	notte	non	udi	nulla	mai,	salvo	che	la	gatta,	la	quale	aggomitolata
sul	 seggiolone	 della	 signora,	 faceva	 le	 sue	 perpetue	 fusa.	 La	 vecchia	 bestia	 si
destava	di	quando	in	quando,	e	porgeva	orecchio	anch’essa,	non	se	udisse	birri	a
venire,	ma	allo	sgrigliolio	dei	ferruzzi	di	Marta,	scambiandolo	forse	pel	rosicchiare
d’un	sorcio.	Vedendo	la	fantesca,	chinava	la	testa,	e	subito	si	rimetteva	a	ronfare.
Come	 si	 fu	 messo	 un	 po’	 d’albore,	 e	 s’udi	 Rocco	 parlare	 colle	 due	 bestie
arnesando;	Marta	aperse	la	finestra	della	cucina	e	s’affaccio.	O	l’aria	del	mattino
le	spianasse	le	rughe,	o	la	lunga	veglia	avesse	potuto	nulla	sopra	di	lei,	essa	era
come	si	fosse	levata	allora	allora	da	letto.	Chiamo	la	signora	Maddalena,	e	poco
dopo	 Giuliano	 discendeva	 anch’egli	 vestito	 e	 stivalato,	 pronto	 a	 partire.	 Egli	 si
trattenne	 con	 sua	 madre,	 a	 parlar	 con	 grande	 passione;	 disse,	 ascolto,	 promise
tutto	quel	ch’essa	volle;	bevve	una	tazza	di	latte,	mangio	un	pane;	poi	baciata	la
mano	 a	 lei,	 e	 strettala	 a	 Marta,	 usci	 sul	 piazzale	 e	 fu	 in	 sella	 d’un	 balzo.	 Rocco
monto	un	po’	meno	agile	sul	bardotto,	avendo	in	groppa	il	fardello	del	giovane;	e
questi	 innanzi,	 ed	 egli	 dopo,	 pigliarono	 la	 stradicciuola,	 che	 menava	 a	 varcare	 i
monti,	pei	quali	le	due	valli	della	Bormida	sono	divise.
Le	donne	stettero	a	guardargli	dietro,	e	v’era	poco	discosto	Tecla,	venuta	quella
mattina	 piu	 sollecita	 dell’altre	 volte,	 a	 recar	 latte	 per	 la	 famiglia.	 Tenutasi	 in
disparte,	 finche	 essi	 furono	 partiti,	 aveva	 gli	 occhi	 lagrimosi,	 e	 pareva	 accorata.
Marta	 fattalesi	 all’orecchio,	 le	 bisbiglio:	 «che	 piangi,	 sciocca?	 Va	 altrove,	 che	 la
padrona	ha	bisogno	di	tutt’altro	che	di	vedere	le	tue	lagrime.	Va,	va,	che	tuo	padre
tornera,	e	di	qui	a	stassera	non	c’e	molto».
Tecla	 se	 n’ando,	 lasciando	 la	 vecchia	 punto	 dubbiosa	 di	 avere	 indovinata	 la
cagione	del	suo	pianto;	e	questa	rientro	in	casa	colla	signora.	La	quale	sfatta	per
quel	che	aveva	patito	dal	giorno	innanzi,	sedette	come	persona	inferma;	e	voltasi
alla	fantesca	le	disse:
«Marta;	 e	 tutta	 la	 paura	 che	 ebbimo	 del	 pievano?	 Fummo	 pur	 pronti	 a	 pensar
male….

«Che	 vuole!rispose	 Martaieri	 mattina	 egli	 se	 n’e	 andato	 cosi	 furioso;	 il	 signorino
glie	ne	aveva	dette	di	cosi	grosse!	Ho	fatto	i	giudizi	temerari….	povera	me,	chi	si
salvera	fara	la	gran	bella	giornata….!»
In	 verita,	 sebbene	 i	 fatti	 dessero	 ragione	 ai	 pentimenti	 di	 Marta,	 il	 pievano	 s’era
partito	il	di	innanzi	da	quella	casa,	proprio	col	proposito	di	pigliar	vendetta	a	suo
modo	del	giovane	giacobino.	Risalendo	in	castello	v’aveva	meditato	sopra,	e	non
vedeva	 l’ora	 d’averlo	 tra	 le	 mani	 senonche,	 rientrando	 nel	 presbiterio,	 s’era
abbattuto	 in	 donna	 Placidia	 che	 gli	 porgeva	 una	 lettera,	 suggellata	 grossamente
con	cera	di	Spagna,	e	il	Minore	Osservante	che	gli	si	faceva	incontro,	dicendo	in
tuon	di	celia:
«Non	 ha	 gli	 occhi	 cavati,	 non	 il	 naso	 tagliato,	 non	 gli	 orecchi	 mozzi,	 dunque	 gli
infedeli	si	sono	convertiti….?»
«Ah!	 padre,sclamo	 il	 pievano,	 cui	 il	 sangue	 rimescolato	 dalla	 procella	 di	 poco
prima,	 flottava	 tuttavia	 assai	 forte,ella	 parla	 d’infedeli	 per	 celia,	 ma	 qui	 nella	 mia
pieve	ho	di	peggio!	Qui	vi	sono	i	rinnegati….
«Rinnegati!urlo	il	frate	battendo	insieme	le	palme:Che	mi	dice	mai	rinnegati?	O	le
mie	prediche?	Ne	parlero	domenica	dando	la	benedizione	papale.
«Eh!	 il	 rinnegato	 non	 ha	 visto	 ne	 lei	 ne	 la	 chiesa!	 Altro	 che	 prediche…!	 Adesso
vado	a	C….	mi	presento	al	generale	Alemanno,	gli	dico	le	cose;	e	quel	Giuliano
laggiu,	 cui	 non	 fanno	 paura	 ne	 Dio	 ne	 Santi,	 quel	 Giuliano	 laggiu	 che	 vuol	 fare
scuola	 di	 religione	 e	 di	 morale	 a	 me…,	 lo	 colgo	 e	 l’aggiusto	 io!	 Placidia,	 dite	 a
Mattia	che	ponga	la	bardella	sulla	giumenta…»
Parlando	alla	sorella,	si	rammento	della	lettera	che	essa	gli	aveva	data;	e	mentre
il	 Minore	 Osservante	 rispondeva	 alla	 sfuriata	 di	 lui,	 con	 un’altra	 sfuriata,	 come
dicessero	 i	 salmi	 un	 verso	 per	 ciascuno;	 egli	 alzo	 il	 suggello,	 aperse	 il	 foglio,	 vi
pianto	gli	occhi	sopra,	e	lesse	colla	mente:
«Molto	 reverendissimo	 signor	 pievano.	 Vengo	 con	 questo	 piccolo	 foglio	 a	 farle
sapere,	 che	 questa	 volta	 i	 regicidi,	 scomunicati,	 scellerati	 Francesi,	 hanno	 il
diavolo	 dalla	 loro;	 perche	 i	 nostri	 vengono	 perdendo,	 dalla	 marina	 verso	 in	 qua
ogni	 giorno.	 Sui	 monti	 di	 Nizza,	 fu	 ieri	 grosso	 parapiglia,	 e	 per	 quel	 che	 so	 se	 il
Dio	di	Sabaot	non	ci	aiuta,	finira	male.	Le	dico	che	non	dormo	ne	di	ne	notte,	e	se
mai	avessi	a	fuggire,	faccio	conto	di	venire	da	lei,	per	scampare	da	quei	briganti,
e	con	questo	mi	sottoscrivo.
«Si	si!	sottoscrivi	e	vieni!sclamo	don	Apollinare	diventato	tutt’altr’uomo	nella	voce,
nel	gesto,	nel	viso;vieni	e	mi	troverai	qui	colle	braccia	aperte!….

«Che	 e?	 che	 e?dissero	 ad	 un	 tempo	 il	 frate	 e	 donna	 Placidia,	 mossi	 dal
turbamento	di	lui,	che	aveva	parlato	ansando	come	chi	patisse	d’asma.
«C’e	che	i	Francesi	ci	coglieranno	colle	calze	bracaloni!	Legga	padre,	legga	quel
che	scrive	il	Rettore	di	Montefreddo!»
Il	frate	prese	la	lettera	e	lesse	ad	alta	voce;	donna	Placidia	si	caccio	la	mano	nella
saccoccia	 del	 grembiale,	 si	 reco	 tra	 le	 dita	 i	 pippori	 del	 suo	 rosario,	 e	 per	 poco
non	recito	la	preghiera	che	soleva	allo	scoppiare	dei	temporali:	«Santa	Barbara,
San	 Simone,	 liberatemi	 dal	 lampo	 e	 dal	 tuono.»	 Il	 pievano	 poi,	 mentre	 l’altro
leggeva,	cercato	un	suo	vecchio	cannocchiale,	pose	la	mira	sulle	gole	dei	monti
verso	la	marina,	la	dove	sapeva	di	scoprire	Montefreddo;	terricciuola	sulle	creste
dell’Appennino	 dalla	 quale	 la	 lettera	 veniva.	 Non	 duro	 fatica	 a	 vederne	 il
campanile	 biancheggiante	 nel	 verde	 degli	 abeti,	 come	 vela	 solitaria	 in	 golfo
lontano;	e	solo	si	tolse	dall’occhio	quell’arnese,	quando	il	frate,	letta	la	lettera	una
e	due	volte,	gli	disse:
«Signor	pievano,	mi	pare	che	sarebbe	da	uomo	prudente	aver	pazienza,	circa	a
quel	giovinotto	di	cui	parlavamo	or	ora…
«Ben	detto!	sclamo	il	pievanonon	e	tempo	da	cercarsi	nemici.	Ma!	Eravamo	cosi
tranquilli!	Si	faceva	il	dover	nostro	e	stavamo	come	il	pesce	in	mare!	Bisognava
che	i	Francesi	diventassero	pazzi,	per	darci	queste	noie…!»
Qui	entrarono	in	ragionamenti	che	a	noi	non	fanno	gioco,	e	finirono	mettendo	in
disparte	 ogni	 pensiero	 di	 conciar	 Giuliano	 alla	 loro	 maniera.	 L’indomani	 poi
quando	lo	seppero	partito,	l’uno	e	l’altro	rallegrandosi	assai	di	quella	partenza,	la
chiamarono	fuga,	e	se	ne	lodarono	molto.
In	 questa	 guisa	 Giuliano	 pote	 andarsene	 libero,	 ma	 la	 signora	 Maddalena	 e
Marta,	 ignorando	 le	 intenzioni	 avute	 dal	 pievano,	 rimasero	 con	 una	 sorta	 di
rimorso	pei	giudizi	temerari	fatti	sopra	di	lui.

CAPITOLO	V.

Vada	 Giuliano	 in	 buona	 ventura	 senza	 che	 mi	 pigli	 vaghezza	 di	 cavalcargli	 in
groppa.	Allora	non	mi	potrei	tenere	dal	descrivere	i	monti	e	le	valli	per	cui	aveva	a
passare,	 e	 sarebbe	 troppa	 tela.	 Diro	 soltanto	 come	 quel	 giorno	 a	 notte	 chiusa,
Rocco	 rivenisse	 menando	 a	 mano	 la	 giumenta	 del	 giovane,	 e	 smontasse	 alla
porta	 della	 signora;	 la	 quale	 volle	 dargli	 cena	 con	 se,	 e	 gli	 fece	 raccontare
dell’andata,	 e	 dei	 discorsi,	 che,	 egli	 disse,	 erano	 stati	 corti	 e	 mesti.	 Tra	 via	 non
avevano	 avuto	 altra	 molestia	 che	 di	 sentirsi,	 ad	 ogni	 tratto,	 chiedere	 novelle	 dei

Francesi;	e	il	colono	s’era	scompagnato	dal	padrone	in	sul	mezzodi,	lasciandolo
in	Alba	all’osteria	chiamata	un	tempo	dello	Scudo	di	Francia;	donde	faceva	conto
di	riporsi	in	via	l’indimani	al	proprio	destino.
Cosi	i	nuvoloni	addensatisi	sul	tetto	della	signora	Maddalena,	erano	dissipati	dal
vento	 che	 soffiava	 dall’Apennino,	 portando	 innanzi	 al	 suo	 furore,	 altri	 nuvoloni
gravidi	 di	 maggior	 tempesta.	 E	 gia	 si	 sentiva	 quanto	 sarebbe	 stata	 furiosa	 nello
scoppiare;	soltanto	a	vedere	come	a	C….	corressero	giorni	di	gran	travaglio,	per
la	 soldatesca,	 che	 vi	 aveva	 le	 stanze	 da	 parecchi	 mesi.	 Il	 generale	 Alemanno
pareva	sulle	brage,	attendendo	di	Lombardia	aiuti	che	non	capitavano	mai;	ed	in
cambio	 gli	 giungevano	 ogni	 tantino	 cavalieri	 in	 gran	 diligenza,	 i	 quali	 venivano
dalle	montagne	verso	la	marina,	per	quello	che	si	poteva	argomentare,	portatori	di
novelle	non	liete.	A	poco	a	poco,	il	popolo	indovinava	le	verita	tenute	nascoste;	e
gia	 si	 sapeva	 che	 i	 Francesi,	 in	 sul	 cominciar	 dell’aprile,	 ripigliate	 le	 offese,	 si
ricattavano	assai	bene	dei	danni	patiti	l’anno	innanzi,	per	forza	dei	Piemontesi,	i
quali	gli	avevano	fugati	a	Raus,	e	afflitti	di	molte	morti.	Adesso	tornavano	grossi	e
minacciosi,	 e	 sebbene	 per	 quell’anno	 non	 fossero	 ancora	 venuti	 a	 battaglia	 di
campo,	 tuttavia	 l’aspetto	 delle	 cose	 era	 da	 far	 presagire	 che	 sarebbero	 usciti
vincitori.
In	 casa	 al	 signor	 Fedele,	 qualcuno	 aveva	 aperto	 il	 cuore	 alle	 voci	 di	 prossimi
eventi,	 e	 Bianca	 sentiva	 una	 dolce	 promessa,	 da	 quell’aria	 procellosa	 che	 ho
detto.	Dopo	che	s’era	confidata	colla	zia	dell’amor	suo	per	Giuliano,	dicendo	che
tra	 l’Alemanno	 e	 la	 morte	 avrebbe	 scelta	 quest’ultima;	 la	 povera	 cieca,
consigliatasi	 con	 Don	 Marco,	 la	 confortava	 a	 persistere	 nel	 rifiuto,	 ma	 con
dolcezza.	Il	buon	prete,	ogni	volta	che	lo	poteva,	dava	ad	esse	novelle	di	quelle
parti,	 donde	 rivenivano	 soldati	 piemontesi	 o	 alemanni	 feriti,	 narrando	 cose
dell’altro	 mondo;	 e	 sgomentando	 i	 compagni	 che	 vi	 s’avviavano	 melanconici,
come	 persone	 che	 sapessero	 d’andare	 a	 certa	 morte.	 Egli	 e	 le	 donne,	 ne
provavano	 pieta;	 ma	 facevano	 voti	 per	 i	 loro	 nemici;	 il	 prete	 sperando	 da	 questi
miglior	 vita	 pel	 popolo;	 esse	 pensando	 che	 a	 vincere	 il	 signor	 Fedele,	 nulla
avrebbe	 giovato	 se	 non	 la	 calata	 di	 quei	 Francesi,	 i	 quali	 per	 quanto	 male	 si
udisse	di	loro,	alla	fine	delle	fini	dovevano	essere	uomini	anch’essi.	Era	vero	che
si	 potevano	 credere	 cose	 terribili,	 a	 vedere	 le	 centinaia	 di	 famiglie	 liguri,	 che
capitavano	ogni	giorno,	coi	loro	preti,	in	lunghissime	processioni:	gli	uomini	carichi
di	 masserizie;	 le	 donne	 coi	 bambini	 in	 sulle	 spalle;	 i	 vecchi	 menati	 dai	 nipoti,
scalzi,	 piangolosi,	 affamati;	 ma	 che	 valeva?	 Interrogati	 come	 avessero
abbandonati	i	loro	villaggi,	non	sapevano	che	si	dire;	e	coll’aspetto	di	chi	va,	ne	sa
perche	mova,	ne	dove	riesca,	narravano	di	danni	patiti	di	casi	atroci	avvenuti	nei
borghi	vicini.	A	conti	fatti	venivano	cacciati	a	quel	modo	dalla	paura.	Maria	poneva
mente	 a	 una	 cosa,	 ed	 era	 che	 non	 s’udiva	 raccontare	 da	 quella	 gente,	 che	 i
Francesi	 avessero	 fatto	 onta	 alle	 donne.	 E	 da	 questo	 traeva	 conforto	 a	 sperare,
che	 il	 diavolo	 fosse	 men	 brutto	 di	 quello	 si	 credeva;	 perche	 se	 i	 Francesi
rispettavano	 le	 donne,	 di	 certo	 erano	 in	 tutto	 migliori	 degli	 Alemanni;	 questi

avendo	 dato	 a	 parlare	 di	 violenze	 fatte	 qua	 e	 la	 a	 donne	 del	 contado,	 che	 per
quello	se	ne	diceva	non	erano	state	poche.	E	non	si	tenevano	dal	menarne	vanto
i	loro	uffiziali,	che	anzi	vi	facevano	sopra	le	grosse	risate;	e	la	cieca	che	sapeva
queste	cose	da	don	Marco,	pensava	come	la	pensarono	indi	a	poco	i	popoli	delle
Langhe,	 i	 quali	 lasciarono	 per	 ricordo	 un	 proverbio	 che	 diceva	 di	 quei	 Francesi
d’allora	«meglio	essi	nemici,	che	gli	Alemanni	amici.»
Ma	 sino	 a	 quel	 punto,	 i	 piu	 non	 vedevano	 altro	 Dio	 che	 costoro;	 e	 come	 dei	 gli
adorava	Marocco,	vecchio	volpone,	che	conduceva	in	C….	un	caffeuccio,	proprio
in	sulla	piazzetta	del	borgo.	Egli	se	gli	era	tenuti	sempre	bene	edificati,	e	si	dava
attorno	a	servirli	colla	moglie	che	aveva	bella:	ne	faceva	segno	di	recarsene,	dove
questa	 sorridesse	 ad	 alcuno	 di	 essi,	 o	 rispondesse	 piacevolmente	 ai	 loro	 motti
arditi.	 Pur	 di	 brancicar	 monete,	 sarebbe	 stato	 ad	 occhi	 chiusi	 tutta	 la	 vita;	 e	 gia
dacche	 gli	 Alemanni	 erano	 nel	 borgo,	 aveva	 messo	 in	 serbo	 di	 belle	 doppie.	 La
sua	 era	 una	 botteguccia	 a	 modo,	 e	 antica	 al	 mestiere	 che	 ei	 vi	 faceva	 dentro;
come	si	vedeva	all’insegna	sopra	la	porta,	dalla	quale	si	sarebbe	potuto	cavare	la
piu	bella	vignetta,	che	abbia	mai	ornato	frontispizio	di	poema	eroicomico.	Era	una
tavola,	dipinta	di	molte	figure,	che	volevano	essere	la	meglio	parte	soldati,	assorti
in	 enormi	 stivaloni,	 e	 stranamente	 ingoffitti	 da	 immani	 cappellacci.	 Effigiati
com’erano	a	sedere,	guai	se	quei	soldati	si	fossero	levati	in	piedi;	e	peggio	se	in
atto	 di	 scaraventare	 i	 bicchieri	 e	 le	 bottiglie	 che	 avevano	 innanzi;	 i	 cocci	 ne
sarebbero	andati	sin	chi	sa	dove,	tanto	erano	tremendi	in	vista,	pei	mostacchi	non
piu	 veduti,	 e	 per	 occhi	 che	 mostravano	 il	 bianco,	 come	 di	 cani	 ringhiosi.	 A
ciascuna	 di	 quelle	 figuracce,	 Marocco	 sapeva	 dare	 un	 nome;	 e	 a	 udirlo,	 erano
ritratti	 d’antichi	 Uffiziali	 del	 Re	 di	 Sardegna,	 stati	 a	 presidio	 nel	 borgo,	 per	 far	 la
guardia	 alla	 repubblica	 di	 Genova,	 che	 non	 entrasse	 in	 corpo	 al	 loro	 Sovrano.
Questo	 era	 un	 gran	 giocator	 di	 pallone;	 quest’altro	 amoreggiava	 la	 madre	 d’una
signora	 del	 borgo,	 che	 viveva	 ancora;	 quello	 faceva	 tremar	 la	 gente	 solo	 che
s’affacciasse	 alla	 finestra…	 Marocco	 conosceva	 di	 tutti	 vita	 e	 miracoli,	 sapeva
dov’erano	 nati,	 dove	 morti,	 e	 fino	 dove	 sepolti.	 «La	 mia	 bottega,	 diceva	 egli
mescendo	 agli	 Alemanni,	 fu	 sempre	 il	 convegno	 dei	 valorosi!	 Il	 conte	 tale,	 il
cavalier	 tale,	 tutti	 nobiloni	 dei	 primi	 casati	 del	 regno,	 venivano	 qui,	 ed	 erano
soldati	 allegri	 e	 spenditori;	 ma	 come	 loro	 signori,	 in	 coscienza	 non	 ve	 n’ho	 avuti
mai!»	E	pigliava	un	gusto	matto,	a	farsene	far	fede	dai	signorelli	del	borgo,	i	quali
venivano	 a	 giuocare	 un	 tantino	 in	 sul	 desinare;	 cari	 una	 volta	 ora	 gabbati	 da
Marocco,	 che	 si	 faceva	 udire	 a	 chiamargli	 scaldapanche.	 Buscava	 da	 essi
qualche	scapellotto,	ma	pur	di	far	ridere	i	suoi	signori	Alemanni,	non	vi	badava.
Un	 giorno,	 (che	 non	 monta	 sapere	 qual	 fosse,	 o	 decimo	 o	 ventesimo	 dalla
partenza	 di	 Giuliano	 da	 D….);	 nella	 bottega	 di	 Marocco,	 si	 faceva	 un	 gran	 dire
della	 guerra	 ricominciata.	 Era	 voce	 che	 il	 generale	 Alemanno	 avesse	 ricevuto
ordine	 di	 recarsi	 con	 tutta	 l’oste	 verso	 Nizza;	 perche	 i	 Francesi	 venivano,
cacciando	di	la	i	Piemontesi,	vinti	a	Dolceaqua,	al	colle	delle	Forche,	a	Raus,	e	si
parlava	 della	 rocca	 di	 Saorgio	 investita.	 I	 discorsi	 s’incrociavano	 come	 spade,	 e

tutti	parevano	la	dentro	sulle	brage,	pel	gran	desiderio	di	menar	le	mani.	Un	solo
non	 si	 mescolava	 in	 quei	 fervori;	 ed	 era	 quell’uffiziale,	 che	 si	 sentiva	 morire	 di
Bianca,	 e	 non	 vedeva	 l’ora	 di	 poterla	 sposare.	 Stava	 raccolto	 in	 un	 angolo,
gomitoni	 su	 d’un	 deschetto,	 che	 sebbene	 fosse	 sodo,	 pareva	 li	 per	 isfasciarsi
sotto	 quel	 peso.	 Di	 tanto	 in	 tanto	 beveva	 un	 sorso	 d’acquavite	 ad	 un	 grosso
bicchiere	che	aveva	innanzi;	e	chi	avesse	potuto	vedere	i	sussulti	del	suo	cuore,
di	certo	diceva	che	bevesse	per	darsi	coraggio,	a	udire	i	compagni	parlare	in	quei
modi	di	guerra	e	di	morte.	E	si	che	egli	era	prode	e	cimentoso;	ne	si	conosceva
chi	 fosse	 piu	 esperto	 di	 lui,	 a	 condurre	 partite	 notturne,	 a	 farla	 da	 scorgitore,	 a
caricare	il	nemico	menandogli	addosso	una	ruina	di	cavalli:	ma	tant’e	non	poteva
farsi	 vivo,	 e	 stava	 mesto	 in	 quella	 guisa;	 quando	 capito	 alla	 bottega	 un	 giovano
trombetto,	il	quale,	data	un’occhiata	intorno,	gli	fu	dinanzi,	e	fatto	quella	sorta	di
scambietto,	che	gli	ussari	costumano	nel	salutare,	recossi	la	mano	alla	visiera	e
gli	disse:	«signor	uffiziale,	il	generale	la	vuole.»
L’uffiziale	accenno	d’aver	capito,	il	trombetto	riparti	ed	egli	gli	tenne	dietro,	lontano
pochi	passi.
Il	generale	era	un	vecchio	prode	della	guerra	dei	sette	anni,	ed	abitava	di	faccia
alla	chiesa,	una	delle	migliori	case	del	borgo.	I	signori	che	l’albergavano,	s’erano
ridotti	stretti	da	averne	disagio;	ma	pur	di	piacere	a	quell’uomo	rigido	e	sornione,
pur	d’averne	un	sorriso	benevolo,	si	sarebbero	acconciati	a	star	sui	solai:	e	nelle
molte	stanze	occupate	da	lui,	avevano	accozzati	quanti	arredi	e	quadri	tenevano
in	casa,	che	pareva	una	dogana.	Le	volte	che	egli	gli	degnava,	si	sbracciavano	a
mostrarsi	piu	alemanni	di	lui:	e	rammentavano	d’aver	visti	i	proprii	padri	e	tutto	il
borgo,	piangere	nell’anno	1737,	ch’essi	chiamavano	sottovoce	funesto,	perche	le
novanta	terre	delle	Langhe	erano	state	cedute	in	quello,	dall’Imperatore	al	Re	di
Sardegna.	 Narravano,	 con	 sazievole	 loquacita,	 a	 tutta	 la	 canatteria	 di	 soldati
scribi,	 ond’era	 ingombro	 il	 quartiere,	 come	 avessero	 avuto	 uno	 zio,	 morto	 a
Belgrado,	 capitano	 ai	 servigi	 dell’Impero;	 e	 ne	 ponevano	 in	 mostra	 il	 ritratto,
meravigliando	che	quei	soldati	non	s’inginocchiassero	a	salutarlo.
Quel	giorno,	in	quella	casa,	tutti	s’erano	accorti	del	tempo	ch’era	cattivo:	e	quando
videro	l’uffiziale	entrar	dal	generale,	lo	salutarono,	gli	fecero	dietro	gli	occhi	grossi;
e	osarono	compiangerlo,	perche	certo	andava	a	farsi	scaricare	addosso	qualche
sfuriata.
Com’egli	 fu	 dentro;	 e	 vide	 il	 generale	 imbroncito,	 fece	 come	 quei	 soldati,	 che,
dovendo	 starsi	 colle	 armi	 al	 piede,	 bersaglio	 d’un	 nemico	 cui	 non	 possono
assalire,	chinano	il	capo	rassegnati	a	qual	sorta	di	grandine	stia	per	cadere.	Reco
la	destra	alla	visiera,	e	rimase	poco	oltre	la	soglia,	stecchito,	gli	occhi	negli	occhi
del	 generale:	 il	 petto	 sporto,	 e	 l’altra	 mano	 giu	 dall’anca,	 che	 pareva	 di	 legno
posticcia.

«Cinque	 passi	 in	 qua!disse	 asciutto	 asciutto	 il	 generale..,	 e	 l’altro	 avendo	 fatti	 i
cinque	 passi	 contati,	 senza	 scomporsi:Signor	 uffizialecontinuoho	 qui	 per	 lei	 un
plico,	 che	 mi	 si	 raccomanda	 molto	 da	 Vienna;	 vi	 deve	 essere	 dentro	 la	 licenza
datale,	di	sposare	una	zitella	di	questa	bicocca,	e	su	questo	non	ho	a	ridire.	Ma
ella	 mi	 ha	 taciuta	 la	 dimanda	 fatta	 di	 qua	 a	 sua	 Maesta;	 (qui	 saluto	 come	 se
l’Imperatore	 fosse	 stato	 la	 a	 udire)	 ella	 non	 s’e	 governata	 da	 quel	 soldato	 che
crede	 d’essere	 ed	 e.	 Sia	 grata,	 non	 a	 me,	 ma	 al	 rispetto	 che	 ho	 per	 la	 sua
promessa	sposa,	a	me	ignota,	se	mi	accontento	di	consigliarla	a	non	dimenticare
fra	le	gioie	del	matrimonio,	che	noi	siamo	qui	per	menar	colpi	di	spada	in	servizio
dell’imperatore.»
E	salutando	una	seconda	volta	il	nome	dell’Imperatore,	porse	la	carta	all’uffiziale,
che	 togliendola	 colla	 sinistra,	 e	 udendosi	 dire:	 «vada»,	 fece	 il	 suo	 scambietto,
quasi	barcollando,	poi	die	di	volta	sui	tacchi	tutto	d’un	pezzo,	lasciandone	il	segno
profondo	e	polveroso	sull’ammattonato.
Sebbene	le	parole	del	generale,	gli	fossero	parute	troppo	acerbe,	egli	discese	le
scale	speditamente,	come	uomo	lieto;	corse	difilato	al	suo	quartiere,	e	dalla	voglia
spasimata	di	leggere	quelle	carte,	ogni	passo	gli	si	faceva	un	miglio.	Appena	pote
alzare	 i	 sigilli	 e	 aprire	 i	 fogli,	 brillo	 tutto	 nel	 volto	 e	 nella	 persona.	 Era	 proprio	 la
licenza,	 che	 i	 suoi,	 gente	 d’alto	 stato,	 gli	 avevano	 ottenuta	 dall’Imperatore.	 Essi
n’erano	in	collera;	ma	come	lo	sapevano	uomo	di	forti	propositi,	s’erano	acconciati
a	quel	fatto	maldicendo	la	maliarda	italiana,	e	pregando	per	lettera	il	generale	a
vedere	almeno	che	la	sposa	fosse	zitella	dabbene.
Come	ebbe	letto,	l’uffiziale	si	frego	le	mani,	si	rassetto	addosso	i	panni,	die	una
scossa	del	capo;	e	via	di	buona	gamba	a	casa	il	signor	Fedele.
Costui	pareva	fosse	all’uscio	ad	aspettarlo;	perche	egli	non	aveva	per	anco	stesa
la	mano	al	cordoncino	del	campanello,	e	gia	l’imposta	s’apriva,	lasciando	vedere
la	 persona	 dell’arzillo	 leguleio;	 il	 quale	 presolo	 per	 mano,	 lo	 trasse	 dentro	 con
paterna	dimestichezza.
Messisi	a	sedere,	la	proprio	dove,	giorni	innanzi,	la	signora	Maddalena	e	il	signor
Fedele	avevano	avuto	il	colloquio	che	noi	sappiamo;	l’uffiziale	fu	primo	a	parlare
della	faccenda,	e	dopo	lungo	discorso,	porse	le	carte	allo	suocero,	che	gli	pareva
un	 Dio….	 Questi	 presele	 come	 roba	 che	 aveva	 in	 pratica,	 si	 pose	 a	 guardarle
ammirando	l’aquile,	le	corone,	i	suggelli;	tutte	cose	significanti	la	razza	gentilesca
e	 il	 gran	 luogo	 ove	 il	 barone	 era	 nato.	 Non	 vi	 lesse	 dentro,	 perche	 non	 ci	 si
sarebbe	 raccappezzato;	 ma	 assicurando	 l’uffiziale	 che	 non	 era	 mestieri	 di	 tanto,
ripose	i	fogli,	gli	strinse	le	mani,	vezzeggiandogliele	e	guardandolo	in	guisa,	che	il
poveretto,	 a	 vederlo	 come	 si	 lasciava	 fare,	 aveva	 l’aspetto	 d’un	 leone	 in	 balia
d’una	volpe	spelacchiata.

«Ed	ora	se	le	par	tempodisse	alfine	il	barone	dolcementevorrei	vedere	Bianca…»
Il	 signor	 Fedele	 balzo	 ritto,	 come	 per	 rispondere	 al	 desiderio	 piu	 ratto	 del
desiderio	stesso;	e	corse	per	la	fanciulla	nell’altre	stanze,	lasciando	lui	colla	mano
sul	cuore	pieno	di	un	senso,	che	gli	rammentava	gli	strani	ribollimenti	di	sangue
provati	 sul	 cominciare	 delle	 battaglie.	 Il	 pover’uomo	 aveva	 piu	 di	 trent’anni,	 e
amava	come	un	giovinotto	di	qua	dai	venti.
Il	 padre	 di	 Bianca	 aveva	 mandato	 innanzi	 il	 fatto	 sino	 a	 quel	 punto,	 che	 non
bisognava	altro	che	far	gli	sponsali	e	andare	in	chiesa	a	dir	si;	ne	aveva	chiesto
mai	 alla	 fanciulla	 di	 qual	 animo	 stesse	 verso	 l’Alemanno,	 e	 se	 fosse	 per
acconciarsi	a	sposarlo.	Perche	non	ne	dubitava	nemmen	per	ombra,	e	per	lui	la
potesta	 paterna	 non	 aveva	 confini	 o	 rispetti.	 La	 trovo	 soletta	 a	 cucire	 nella	 sua
camera,	dov’essa	soleva	stare	raccolta,	come	le	aveva	consigliato	don	Marco.
«Animo!	Bianca,le	disseponi	indosso	il	tuo	piu	bell’abito,	e	vieni	in	sala	a	vedere	lo
sposo.
«Che	 sposo?sclamo	 la	 fanciulla	 colta	 all’improvviso,	 alzando	 i	 dolci	 occhi	 nel
padre.
«Eh	 via!	 non	 farmi	 la	 bambina!	 O	 che	 credevi	 che	 il	 barone	 venisse	 qua
innamorato	di	me?
«Se	 avessi	 viva	 mia	 madre,rispose	 Bianca	 mestamentemi	 consiglierebbe	 e
risponderebbe	 per	 me:	 ora,	 babbo,	 la	 prego	 di	 dire	 a	 quel	 gentiluomo	 ch’io	 lo
ringrazio,	e	che	se	mi	lascera	stare	preghero	sempre	per	lui.
Come!	come!	come!tempesto	il	signor	Fedele,	incrociando	le	braccia	sul	petto,	e
rimanendo	 a	 fissarla	 un	 tantino;moviti	 e	 non	 farmi	 rage,	 che	 qui	 non	 e	 caso	 di
ringraziamenti	ne	di	preghiere!	Ho	fatto	tutti	i	passi	per	amor	tuo,	e	lo	sposo	e	la
che	muore	dalla	voglia	di	parlarti.
«Ebbene,	gli	chiegga	perdono	in	mio	nome,	ma	io	di	la	non	vengo.»
A	 questa	 risposta	 calma	 e	 risoluta,	 il	 Signor	 Fedele	 diruggini	 i	 denti,	 come	 un
beccaio	 arrota	 i	 suoi	 coltellacci,	 ma	 si	 rattenne.	 E	 posta	 la	 mano	 sul	 capo	 della
fanciulla,	che	s’era	di	nuovo	curvata	al	lavoro,	diceva	colla	voce	piu	dolce	che	gli
riuscisse	fare:
«Tu….	 tu….	 vorresti	 negare	 a	 tuo	 padre	 la	 gioia	 di	 vederti	 ricca;	 ossequiata	 da
tutti	questi	gentiluomini;	invidiata	da	tutte	le	signore	del	borgo;	sposa	d’un	uomo,	il
quale,	nonche	barone,	deve	essere	un	principe?	Tu	vuoi	vederci	morire	lui	e	me?

«Fosse	il	figlio	del	Re,	piuttosto	che	sposarlo,	morirei	anch’io!»
Non	aveva	finito	di	dire,	che	il	Signor	Fedele	era	li	per	darle	le	mani	nel	viso:	ma
pensando	 a	 quel	 che	 ne	 poteva	 seguire,	 si	 trasse	 indietro	 un	 passo,	 e
guardandola	con	occhio,	che	se	fosse	stato	al	buio,	avrebbe	mandato	lampi,	tese
la	mano	verso	di	lei,	quella	mano	che	le	aveva	posta	sul	capo	amorevole;	e	usci
di	 quella	 stanza.	 Fuori,	 stette	 un	 istante	 a	 ricomporre	 il	 volto,	 poi,	 colla	 maggior
calma	che	pote,	comincio	a	parlare	come	interrogasse	e	rispondesse	a	qualcuno.
«Torneranno?	Stassera?	Oh	la	testa	vuota!	Vecchi	vecchi…!»	E	rivenuto	dov’era	il
barone:
«Vecchi!	Vecchi!continuavabadi,	badi	a	non	invecchiare,	perche	si	perde	il	meglio,
la	 testa	 e	 la	 memoria….	 Vede	 che	 mi	 accade?	 Stamane	 ho	 mandato	 le	 mie
figliuole	 a	 ricrearsi	 un	 tantino	 alla	 nostra	 villa	 vicina	 a	 quel	 convento,	 la,	 che	 si
vede	stando	sul	ponte….,	ebbene,	vegga	memoria!	Andava	a	cercar	di	Bianca	par
la	 casa.	 Rida,	 rida,	 ma	 perdoni;	 trovo	 qualcuno,	 e	 mando	 a	 dire	 che	 tornino
subito…»
Cosi	dicendo	faceva	segno	di	voler	andare;	ma	il	barone	rattenendolo:
«No	 no…	 per	 quanto	 mi	 spiaccia	 non	 poterla	 vedere,	 non	 voglio	 torre	 alle	 sue
figliuole	un’ora	di	spasso….	A	domani,	a	domani….»
Il	 loro	 colloquio	 duro	 un’altra	 mezz’ora;	 durante	 la	 quale,	 il	 signor	 Fedele,	 pur
avendo	il	capo	ai	rifiuti	di	Bianca,	seppe	cosi	bene	non	farsi	scorgere,	che	parve
tutto	 occupato	 del	 suo	 interlocutore.	 Questi	 poi,	 prese	 commiato;	 rimanendo	 tra
loro	 che	 l’indomani	 si	 sarebbero	 riveduti	 per	 condurre	 a	 termine	 ogni	 cosa;	 ed
essendo	 gia	 l’ora	 dell’abbassare	 del	 giorno,	 se	 n’ando	 tutto	 solo	 a	 passeggiare
sotto	gli	olmi,	e	a	guardare	la	via,	se	vedesse	Bianca	tornare.
Aveva	 bell’aspettare;	 e	 in	 verita,	 sarebbe	 stato	 meglio	 per	 la	 fanciulla	 essere	 su
quella	via,	perche	in	casa	aveva	a	passare	un	triste	momento.	Suo	padre,	vistosi
solo,	fece	come	colui	che	giunge	a	strapparsi	il	bavaglio	che	l’affogava.	Usci	in	un
largo	 respiro,	 e	 a	 passi	 lenti,	 accigliato,	 con	 una	 mano	 tormentandosi	 la	 coda
tirata	 sul	 petto,	 coll’altra	 agitando	 la	 catenella	 d’uno	 dei	 due	 orologi	 che	 aveva
nelle	saccoccie	della	sottoveste,	fu	dinanzi	a	Bianca;	la	quale	non	era	piu	sola,	la
zia	e	Margherita	essendole	venute	in	camera	poco	prima.	Le	fu	dinanzi:
«E	 sedisse,	 quasi	 continuando	 il	 discorsose	 voi	 non	 lo	 sposerete,	 neanche	 se
fosse	 il	 figlio	 del	 Re;	 in	 coscienza	 il	 barone	 sposera	 voi,	 dovessi	 strapparvi	 la
lingua,	per	farvi	dir	si!»E	volto	alle	due	con	grand’ira:	«E	voi	che	fate?	Levatevi	di
tra	piedi!
«O	babbo,	o	cognato!sclamarono	la	cieca	e	Margherita:	e	questa	gli	abbracciava

le	 ginocchia,	 quella	 tendeva	 le	 mani	 come	 per	 cercare	 le	 sue.	 Ma	 egli
respingendole	e	gridando	che	non	aveva	ne	cognata	ne	figlie,	le	mise	fuori	della
camera,	 chiuse	 le	 finestre,	 andando	 e	 tornando	 come	 forsennato;	 e	 fu	 di	 nuovo
sopra	Bianca,	pallida,	silenziosa,	seduta,	colle	mani	abbandonate	sulle	ginocchia,
come	 un’antica	 vergine	 cristiana,	 che	 ne’	 sotteranei	 del	 circo	 stesse	 aspettando
d’essere	data	alle	fiere.
«Orsuripiglioa	qual	giuoco	si	fa	tra	noi?	Parliamoci	corto:	lo	sposerete?»
E	Bianca	umile	e	mansueta:	«non	posso.
«Non	 posso!urlo	 il	 padrenon	 voglio,	 dovete	 dire!	 Ed	 e	 una	 trista	 parola,	 per
risponderla	ad	un	padre	della	mia	sorta!	Chi	mi	vi	ha	fuorviata	a	questo	modo?	Ho
inteso	 dire	 che	 le	 fanciulle	 osano	 talvolta	 innamorarsi!…	 impallidite?	 Ditemi	 la
parola,	che	vi	veggo	li	sulle	labbra;	ditela	che	me	la	possa	appiccicare	bene	qui,
all’orecchio…!	Dunque	voi	volete	bene	a	qualcuno?	Forse	io	so	a	chi….,	ma	non
voglio	saperne	il	nome	da	voi….,	no….,	sarei	viso	da	farlo	ammazzare…!»
Bianca	diede	un	grido,	il	padre	incalzava	ghignando.
«Se	 domani,	 udiste	 dire	 da	 qualche	 feminetta	 di	 quelle	 che	 passano	 per	 la	 via:
«hanno	ammazzato	il	tale….	Oh!	no	no…,	non	temete,	per	ora	non	lo	farei….;	ho
bisogno	 di	 tranquillita….	 E	 la	 troveremo	 la	 tranquillita;	 stassera	 partiremo….,
andiamo	alla	villa;	voi	non	ve	ne	accorgete,	ma	siete	ammalata….;	se	foste	sana
dovreste	domani	essere	qui	a	parlare	col	barone,	e	sareste	tale	da	guastarmi	ogni
cosa….;	 alcuni	 giorni	 di	 malattia,	 e	 do’	 sesto	 al	 vostro	 cervello,	 e	 all’altre
faccende;	 e	 fra	 tre	 o	 quattro	 settimane	 si	 faranno	 le	 nozze.	 Vedete?	 il	 sole	 va
sotto….,	fra	un’ora	s’andra….»
Spinse	l’uscio,	e	vedendo	damigella	Maria	e	Margherita,	che	non	s’erano	potuto
staccare	 di	 la	 dalla	 tema	 che	 egli	 percotesse	 Bianca;	 «anche	 voi,proseguianche
voi	cognata,	e	tu	pure	pupattola	mia,	tutti	alla	villa,	a	godersi	la	primavera!	Oh	le
buone	donne,	che	io	ho	in	casa…!	Vedete,	Bianca?	Pregano	Dio	che	vi	tocchi	il
cuore,	e	vi	renda	il	senno.	Pregate,	preghiamo….»	E	se	n’ando.
La	cieca	e	Margherita,	tremavano	strette	l’una	all’altra	come	due	pellegrine,	colte
tra	via	da	temporale	furioso;	ne	osarono	dirgli,	parola.	Ma	come	furono	sole	con
Bianca,	 la	 abbracciarono	 ambedue	 con	 gran	 passione;	 poi	 Maria	 con	 voce
tremebonda	come	chiedesse	la	carita	le	disse:	«ed	ora,	che	faremo?
«Anderemo	alla	villa»	rispose	Bianca.
«Ma	 tu….	 tu….	 come	 ti	 salverai?	 come	 faremo	 noi	 ad	 aiutarti?	 oh	 colui,
quell’Alemanno	chi	l’ha	mandato	per	nostra	sciagura?

«Oh!sclamo	la	fanciulla,	con	volto	impresso	di	mestizia	e	di	fede:la	Provvidenzaha
salvato	 fanciulle	 smarrite	 in	 mezzo	 alle	 selve,	 e	 in	 mano	 ai	 masnadieri,	 e
abbandonerebbe	me….?»
In	 pochi	 momenti,	 il	 dolore	 le	 aveva	 fatto	 pigliare	 tanto	 vantaggio	 sugli	 animi	 di
quelle	due	dolci	creature,	che	nel	dire	parve	ad	esse	una	santa.	E	l’ora	passo	si
presto,	che	non	avevano	raccolto	il	po’	di	fardello	che	loro	sarebbe	bisognato	in
villa,	 e	 il	 signor	 Fedele	 venne	 a	 pigliarle.	 Chiuse	 per	 bene	 le	 porte	 di	 casa,
uscirono	 fuori	 del	 borgo,	 per	 quel	 vicolo	 dov’era	 passata	 la	 signora	 Maddalena,
nel	 suo	 ritorno	 doloroso.	 Coperte	 di	 lunghe	 guarnacche	 nere,	 le	 due	 fanciulle
reggevano	il	passo	della	zia,	tenendosi	strette	a	lei,	come	usavano	menandola	a
messa;	e	il	padre	dietro,	per	un	sentiero	fuori	mano,	le	fece	scendere	nel	greto	del
torrente.	La	povera	cieca,	inciampava	ne’	ciottoli	o	si	pungeva	tra	le	spine,	ma	non
fiatava;	 dolendosi	 solo	 di	 non	 aver	 potuto	 parlare	 a	 don	 Marco	 prima	 di	 partire,
che	 di	 certo	 da	 lui	 avrebbe	 avuto	 qualche	 sano	 consiglio.	 A	 un	 certo	 segno,	 il
sentiero	 entrava	 sott’uno	 degli	 archi	 del	 ponte,	 che	 rimaneva	 a	 secco	 per	 la
poverta	del	torrente;	e	mentre	esse	passavano	i	pipistrelli	spiccandosi	dalla	volta,
venivano	spauriti	a	sbattere	l’ala	nelle	loro	persone;	di	che	tremavano	poverette,
quanto	il	signor	Fedele	d’incontrarsi	coll’Alemanno,	o	in	chi	potesse	dar	voce	nel
borgo	 di	 quell’andata	 notturna	 e	 misteriosa.	 E	 pero	 s’era	 messo	 per	 quel	 passo
mal	destro,	come	avesse	gente	insieme	che	andasse	a	mal	fare.
Ebbero	a	tribolare	oltre	il	ponte	anche	un	poco,	poi	risalendo	a	mancina	su	per	la
ripa	erbosa,	furono	sulla	via,	grande,	ma	scura	scura	per	i	pioppi	fitti	che	non	vi
lasciavano	 raggiare	 la	 luna,	 levatasi	 pur	 allora.	 Di	 la	 per	 campi	 e	 per	 vigneti,
giunsero	 alla	 villa,	 dove	 la	 famiglia	 del	 colono	 era	 gia	 a	 riposo.	 Solo	 vegliava	 il
capo	 di	 essa,	 uomo	 di	 buona	 eta	 e	 vigoroso,	 il	 quale	 sedeva	 sulla	 soglia	 della
casa,	e	faceva	guardia	alla	roba,	per	tema	dei	soldati	Alemanni,	che	uscendo	la
notte	dai	loro	campi,	andavano	rubando,	e	ogni	mattina	s’udiva	a	parlare	di	pollai
vuotati,	e	sin	di	vitelli	rapiti.
«Chi	va	di	notte!chiese	costui	levandosi	ritto,	con	un	grosso	bastone	fra	le	mani,	e
venendo	oltre	al	rumore	delle	pedate.
«Siam	noi,	Lorenzo,rispose	il	signor	Fedele.
«Come?	il	padrone	a	quest’ora?	che	fatto	e?	perdoni,	chiamo	i	figliuoli….
«No	no…,	sta	cheto,	vogliamo	far	domani	un	po’	d’allegria,	e	veniamo	sin	d’ora…;
non	 abbiamo	 mestieri	 di	 nulla,	 salvo	 d’un	 po’	 di	 lume,	 che	 tu	 m’aiuterai	 ad
accendere,	 e	 poi	 tornerai	 alla	 tua	 guardia….	 Avanti	 figliuolo,	 che	 la	 guazza	 fa
male…»

Entrati	nella	palazzina,	e	acceso	il	lume,	il	colono	se	ne	torno	a’	fatti	suoi,	un	po’
maravigliato	 dell’aspetto	 delle	 signore	 che	 parevano	 venute	 a	 un	 mortorio:	 e	 il
signor	 Fedele	 senza	 far	 ad	 esse	 parola,	 le	 mando	 a	 dormire,	 Poi	 s’apparto
taciturno,	s’allungo	in	sul	letto,	s’affagotto	tra	le	lenzuola;	e	la	si	mise	a	pensare
come	 avrebbe	 trovato	 modo	 di	 indur	 Bianca	 alle	 buone,	 a	 quel	 matrimonio.
Interrogava	per	se,	e	rispondeva	per	lei,	da	principio	esortando,	poi	minacciando.
Essa	sempre	ferma;	egli	allora	a	fingersi	ammalato	dal	dolore.	Invano.	Bisognava
rivolgersi	 ai	 castighi,	 e	 si	 pose	 a	 cercarne:	 e	 fu	 buona	 cosa	 che	 presto
s’addormentasse,	 perche	 pensando,	 chi	 sa	 che	 inferno	 avrebbe	 immaginato	 ai
danni	di	quella	infelice.
Non	ando	guari,	che	mentre	egli	giaceva	russando	forte,	e	le	tre	donne	vegliavano
parlando	basso	tra	loro;	un	suono	mestissimo	di	campana,	venne	per	la	solitudine
dell’aria,	 come	 voce	 che	 dicesse	 al	 cielo,	 o	 ai	 morti,	 o	 a	 non	 so	 che	 altro
misterioso	che	esiste:	«qualcuno	veglia	a	quest’ora	sopra	la	terra!»
Era	 la	 campana	 del	 convento	 dei	 Minori	 di	 San	 Francesco,	 che	 sorgeva	 poco
discosto.	 A	 quei	 tocchi	 Bianca	 alzo	 il	 capo,	 e	 porse	 ascolto	 con	 tanto	 desiderio,
che	 piu	 non	 avrebbe	 fatto,	 se	 fossero	 state	 voci	 della	 madre	 sua,	 morta.	 E	 poi
volgendosi	 alla	 zia,	 nel	 buio	 della	 stanza:	 «Oh!dissee	 noi	 non	 ci	 avevamo
pensato!	Zia,	se	mi	facessi	monaca?
«Preghiamorispose	la	ciecai	frati	s’alzano	a	quest’ora	per	discendere	in	chiesa	a
pregare….»
Margherita	piangeva.	Tacquero,	rimasero	deste	un	altro	momento;	poi	come	l’ora
e	la	stanchezza	poterono	piu	del	travaglio	del	cuore,	s’addormentarono;	e	Bianca
sogno	tutta	notte,	monache,	chiese	e	canti	devoti.
L’indomani	il	signor	Fedele,	s’alzo	prima	dell’alba,	e	fattosi	sulla	soglia	della	loro
camera,	getto	dentro	queste	parole:	«nessuna	di	voi	vada	fuori,	sino	a	che	non	sia
tornato».	 E	 disceso	 alla	 casa	 colonica,	 che	 era	 muro	 a	 muro	 colla	 palazzina,
comando	al	cascinaio	ed	alla	moglie	di	lui,	che	non	parlassero	ad	anima	viva	ne
della	 sua	 venuta	 in	 villa,	 ne	 dell’ora,	 ne	 d’altro;	 e	 badassero	 bene	 a	 non	 farsi
vedere	con	damigella	Maria	e	con	Margherita,	per	non	dar	ombra	a	Bianca:	alla
quale,	gli	fossero	segreti,	pareva	stesse	per	dar	volta	il	cervello,	dalla	gran	paura
dei	Francesi;	e	in	tutto	e	tutti	vedeva	nemici	e	spie.
«Povera	 signorina!sclamava	 la	 cascinaia	 impietosita	 e	 sciugandosi	 gli	 occhi	 col
grembiale,	 stette	 a	 udire	 gli	 ordini	 che	 le	 dava	 il	 padrone,	 per	 la	 colazione	 delle
signore;	uova,	cacio,	latte.	Poi	fece	vedere	una	focaccia	cavata	allora	di	sotto	la
cenere,	avvolta	in	un	mantile	bianco	come	la	neve,	e	cotta	proprio	per	esse;	che
venendo	 alla	 villa	 solevano	 chiederle	 sempre	 di	 quella	 sorta	 di	 pane.	 Il	 signor
Fedele	contento	della	donnicciuola	parti.

La	 curiosita	 e	 femmina	 e	 sirocchia	 della	 ignoranza;	 onde	 non	 e	 a	 dire	 come
pungesse	l’animo	della	cascinaia.	Costei	non	attese	d’essere	chiamata,	ma	tolta
quella	 roba	 che	 le	 aveva	 detto	 il	 padrone,	 se	 la	 reco	 in	 un	 cesto,	 entro	 nella
palazzina,	sali	le	scale;	e	facendo	a	fidanza	colla	bonta	delle	signore,	disse	fra	se:
«se	 mi	 colgono	 diro	 che	 veniva	 con	 questa	 grazia	 di	 Dio;	 se	 no	 voglio	 un	 po’
vedere	 che	 cosa	 e	 questo	 mistero….»	 Cattellon	 catelloni,	 s’appresso	 all’uscio
della	camera	ove	esse	erano,	le	vide	attraverso	la	toppa;	e	si	mise	a	origliare.
Altro	 che	 parere	 in	 punto	 d’andarsi	 in	 volta	 col	 cervello!	 Bianca	 parlava	 di	 suo
padre,	 che	 voleva	 sacrificarla,	 calma,	 affettuosa,	 e	 diceva	 di	 volersi	 far	 monaca
per	 togliersi	 da	 questo	 mondo,	 che	 non	 le	 era	 parso	 mai	 bello.	 Le	 altre	 due	 le
rispondevano,	 ingegnandosi	 di	 consolarla;	 ma	 il	 discorso	 era	 cosi	 avanti,	 che	 la
contadina	 non	 ci	 si	 poteva	 raccapezzare.	 Quanto	 avrebbe	 dato,	 pur	 di	 sapere
tutto	 quello	 che	 avevano	 detto!	 Ad	 un	 tratto	 le	 parve	 che	 Margherita	 volesse
muoversi;	ed	essa	togliendosi	di	la	come	un	folletto,	e	chiamate	di	sulla	scala	le
signore,	fece	le	viste	d’essere	venuta	allora	allora,	portando	la	colazione.
Intanto	il	signor	Fedele	era	in	via	alla	volta	di	C….,	e	vi	giungeva	che	il	sole	non
era	 peranche	 levato.	 Molto	 stupi	 vedendo	 gli	 Alemanni	 sotto	 i	 filari	 d’olmi,	 e	 la
squadra	 di	 cavalli	 schierati	 e	 pronti;	 non	 come	 gli	 altri	 giorni	 per	 andare	 agli
esercizi,	ma	con	quell’aspetto	diverso,	affaccendato,	quasi	zingaresco,	che	hanno
le	milizie	in	punto	di	levare	il	campo.	I	signorelli	del	borgo	si	tenevano	in	mezzo	gli
ufficiali,	dando	e	pigliando	fede	d’amicizia,	con	grandi	strette	di	mano,	con	quella
ciera	tra	sciocca	e	sbigottita	dell’uomo	che,	rimanendo	a	casa,	conforta	a	starsi	di
buona	 voglia	 chi	 va	 agli	 sbaragli	 della	 guerra.	 I	 preti	 v’erano	 tutti,	 salvo	 don
Marco;	ed	avevano	i	volti	compunti,	e	parlavano	del	Dio	di	Sabaot,	che	guardava
dal	cielo	le	invitte	spade	dei	loro	amici.	Gli	uffiziali	ridevano	e	s’accarezzavano	i
mustacchi.
Come	il	signor	Fedele	fu	in	parte	da	essere	veduto,	il	barone	che	non	aveva	perso
d’occhio	 un	 istante	 quella	 via	 per	 cui	 veniva,	 gli	 corse	 incontro,	 chiedendo	 che
fosse	stato	di	lui	e	della	famiglia.
«Nulla!rispondeva	queglinon	fu	nulla;	ma	qui	che	e	questo	che	veggo?
«Mi	dica	di	Bianca,	Bianca….?
«Eh	non	mi	faccia	piangere!	Ieri	sera	venne	il	colono	a	dirmi	che	le	aveva	preso
male,	e	ho	dovuto	andare	alla	villa….
«Malata!proruppe	l’Alemannoed	ora….?
«Ora	s’e	messa	al	meglio,	e	all’alba	l’ho	lasciata	che	dormiva	chetamente.	Ma	qui,

ripeto,	che	c’e	di	nuovo?
«Andiamo	alla	volta	d’Onegliarispose	l’Alemanno	mestamente.
«Maledetti	i	Francesi!sclamo	il	signor	Fedele;	ma	l’altro	interrompendolo:
«No….	 maledetti,	 no….:	 il	 generale	 ricevette	 l’ordine	 d’andar	 la,	 stanotte….;
torneremo….	ma….,	Bianca….	se	mai,	le	dica	che	io	parto,	lasciandomi	il	cuore
addietro,	 ma	 che	 appena	 potro….	 Chi	 sa….?	 su	 quei	 monti….»	 E	 si	 volse	 a
guardare	dalla	banda	della	marina.
Il	sole	illuminava	le	vette	di	San	Giacomo	e	del	Settepani,	i	quali	giganteggiavano
lasciando	che	per	l’aria	limpida	del	mattino,	l’occhio	penetrasse	nelle	loro	selve,	e
scoprisse	le	vie	alpestri,	che	gli	Alemanni	avevano	a	salire.
Le	parole	del	barone	erano	state	dette	con	tanta	mestizia	che	facevano	contrasto
meraviglioso	 colla	 sicurta	 dell’ardire	 che	 gli	 si	 vedeva	 in	 tutta	 la	 persona.	 Ma	 il
signor	Fedele	volle	confortarlo,	e	chi	sa	che	sciocchezze	stesse	per	dirgli;	quando
s’udi	venire	una	cavalleria,	e	le	trombe	suonarono,	e	gli	uffiziali	corsero	ciascuno
alla	 sua	 schiera:	 sicche	 il	 barone	 affrettatosi	 a	 dare	 l’ultima	 stretta	 di	 mano	 al
suocero	futuro;	fu	al	suo	cavallo,	raccolse	le	briglie,	e	monto	in	sella	leggiadro	in
vista,	ma	col	lutto	nel	cuore.
Alla	 voci	 dei	 capitani,	 rispose	 un	 moto	 e	 un	 rumore	 d’armi,	 poscia	 silenzio.	 Il
generale	veniva	in	mezzo	a	parecchi	cavalieri,	e	il	popolo	faceva	largo	dinanzi	a
lui.	 Fu	 cosa	 di	 pochi	 momenti;	 un	 andare,	 un	 tornare,	 un	 parlarsi	 sommesso	 da
questi	 a	 quello,	 un	 gridar	 alto	 alla	 moltitudine	 d’armati;	 tutto	 con	 quell’aria	 di
mistero	che	usano	le	gerarchie	sacerdotali	e	militari,	quando	parate	fanno	mostra
di	 se.	 Indi	 a	 poco	 a	 poco	 si	 spicco	 la	 squadra	 d’ulani	 condotta	 dal	 barone,	 e
presero	la	via	verso	mezzogiorno	a	mo	di	scorgitori;	e	dietro	i	fanti,	e	dopo	questi
le	 artiglierie,	 portate	 a	 dorso	 di	 muli;	 da	 ultimo	 salmerie,	 monelli	 e	 cani,	 tutti
misurando	l’andatura	al	suono	guerriero	di	pifferi	e	di	tamburi.
Di	la	a	qualche	ora	tutto	nel	borgo	era	quiete;	e	la	sera	s’incomincio	in	chiesa	un
triduo,	 per	 invocare	 la	 vittoria	 dell’armi	 alemanne.	 Si	 pregava	 di	 cuore,	 ma	 gli
animi	aspettavano	paurosi	le	novelle	del	campo.	Marocco	era	stato	colto	da	uno
struggimento	ch’egli	solo	sapeva	quanto	fosse	grande,	vedendosi	ridotto	a	quella
compagnia	d’avventori	paesani,	che	l’avrebbero	tenuto	sobrio.	Il	signor	Fedele	si
fregava	 le	 mani,	 parendogli	 che	 la	 partenza	 dell’alemanno,	 gli	 fosse	 tant’oro,
avendo	 mestieri	 di	 tempo	 per	 adoperare	 con	 Bianca	 il	 braccio	 della	 ragione.
Tuttavia	pensava	che	il	barone	avrebbe	potuto	morire;	e	allora	si	grattava	la	nuca
plebeamente,	 stiracchiandosi	 la	 coda	 e	 meditando	 chi	 sa…..;	 cosa	 che	 io	 non
sono	vago	di	cercare	in	quel	suo	cervellaccio.

CAPITOLO	VI.

Tornato	alla	villa,	il	signor	Fedele	comincio	dall’assalire	Bianca	coi	ragionamenti,	e
trovandola	 sempre	 uguale,	 la	 condanno	 a	 starsi	 tutto	 il	 giorno	 in	 una	 stanza
appartata.	 Guai	 alla	 zia	 e	 alla	 sorella,	 se	 avessero	 tentato	 parlarle.	 Per	 maggior
umiliazione	la	faceva	venire	a	mensa	all’ora	dei	pasti;	ma	la	poneva	a	sedere	in
un	angolo	del	desco	senza	tovaglia,	e	le	stoviglie	in	cui	le	dava	a	mangiare,	non
erano	 quelle	 lucenti	 di	 stagno	 che	 usava	 per	 se	 e	 per	 la	 famiglia,	 bensi	 certo
piatto	 di	 terra	 scura,	 da	 mangiarvi	 dentro	 l’elemosina,	 tolto	 a	 prestito	 dalla
cascinaia.	E	anche	in	quel	tempo	le	avea	vietato	di	aprir	bocca.	Sui	volti	delle	altre
due,	 si	 fecero	 in	 breve	 profondi	 i	 segni	 dell’animo	 afflitto;	 ma	 temendo	 di
procacciare	 a	 Bianca	 maggiori	 mali,	 tacevano;	 ed	 essa	 per	 certo	 raggio	 degli
occhi	nuovo	e	soave,	mostrava	di	crescere	in	forza	a	sopportare	quei	trattamenti,
e	 si	 consolava	 pensando	 che	 per	 amor	 di	 Giuliano	 avrebbe	 patito	 anche	 piu,	 se
piu	fosse	bisognato.
Cosi	 entrava	 il	 maggio,	 senza	 che	 la	 festevolezza	 della	 stagione,	 valesse	 a
ricondurre	in	quella	casa	la	pace	e	la	gioia.	Damigella	Maria	e	Margherita,	libere
di	 starsi	 o	 di	 uscire	 a	 diporto,	 non	 movevano	 guari,	 per	 non	 godere	 quel	 che	 a
Bianca	 era	 vietato;	 avrebbero	 volentieri	 mutata	 sorte	 colle	 donne	 piu	 tapine	 che
fossero	nella	valle:	e	udendo	i	campagnuoli	cantare	strambotti	pei	colli,	in	quelle
notti	 piene	 di	 misteriose	 melodie;	 i	 loro	 pensieri	 s’incontravano	 mestamente	 con
quelli	dell’infelice.
«Oh!diceva	la	ciecahan	bello	dire,	ma	le	contadine	sono	piu	felici	di	noi!	Vengono
su	 pascendo	 le	 pecore	 e	 sarchiando	 il	 campo,	 durano	 stenti	 grandi,	 e	 vero;	 ma
almeno	 quel	 po’	 di	 pane	 che	 Dio	 manda	 lo	 mangiano	 in	 pace,	 senza	 tante
ambizioni….!	Noi….	noi….	invece….»
Margherita	 assorta	 nei	 canti	 che	 s’udivano	 lontani,	 chiedeva	 che	 volessero
significare	 a	 quell’ore	 insolite,	 e	 pareva	 passionarsene:	 la	 zia	 sospirando
rispondeva:	 «cantano	 la	 primavera	 tornata;	 la	 tua	 bella	 eta,	 che	 Dio	 protegga,
sicche	tu	sia	piu	fortunata	di	tua	sorella!
«E	 Bianca?ripigliava	 la	 giovinettache	 fara	 di	 la?	 le	 piaceranno	 questi	 canti,	 a	 lei
cosi	afflitta?»
Non	 era	 da	 dubitarne.	 Bianca	 porgeva	 orecchio	 dalla	 sua	 finestra,	 e	 pensava	 ai
mai,	che	i	contadini	piantavano	cantando	dinanzi	le	porte	delle	foresi	cui	volevano
bene.	 E	 anch’essa	 cadeva	 in	 quell’idea,	 che	 nata	 villanella,	 sarebbe	 stata	 piu
lieta;	 e	 che	 pur	 di	 potersi	 sposare	 all’uomo	 amato,	 la	 sferza	 del	 sole	 non	 la	 si
doveva	 sentire,	 e	 lavorare	 sul	 solco	 da	 un’avemaria	 all’altra,	 doveva	 parere	 un

trastullo.	Ma	per	se	non	poteva	sperare	che	lo	sterile	rifugio	d’un	monastero;	e	in
quei	 giorni	 di	 silenzio	 e	 di	 solitudine,	 ne	 parlava	 seco	 stessa,	 menzionando	 la
pace,	 il	 sepolcro,	 mille	 malinconie;	 in	 guisa	 che	 se	 la	 zia	 l’avesse	 intesa,	 si
sarebbe	 alfine	 levata	 contro	 il	 cognato;	 e	 delle	 due	 l’una,	 o	 egli	 smetteva	 dal
tormentare	Bianca,	o	essa	se	ne	sarebbe	andata	a	vivere	da	se.
«Ma!diceva	la	povera	giovane,	in	certe	ore	che	l’aspetto	della	vita	le	si	faceva	piu
lugubre:quando	saro	nel	monastero,	e	mi	avranno	tagliati	i	capegli,	e	la	mia	faccia
si	 sara	 fatta	 smorta;	 se	 egli	 venisse	 a	 vedermi	 una	 volta,	 e	 mi	 ravvisasse,	 e	 mi
dicesse:	 «tale	 divenisti	 per	 amor	 mio!»	 oh!	 come	 sarei	 lieta	 di	 morire	 in	 quel
momento!	Ho	udito	dire	che	le	monache	pregano	nelle	loro	chiese	dietro	le	grate,
non	 viste….	 E	 se	 egli	 venisse	 in	 chiesa	 per	 vedermi….,	 se	 cantasse	 per	 farsi
conoscere	da	me…!	Gia,	non	intesi	mai	la	sua	voce,	non	ci	siamo	mai	parlati….!
Eppure	 quanti	 discorsi	 abbiam	 fatti,	 egli	 dal	 terrazzino	 di	 don	 Marco,	 io	 dalla
nostra	altana!	Mai	una	parola….	mai	un	cenno….;	ma	fa	bisogno	di	dirsele	certe
cose?	Chi	sa	dove	sara?	A	D…?	Chi	sa	se	mi	incontrera	mai	piu….?	Oh!	viva	o
morta	lo	sentiro	venire	e	tremero	tutta!»
Di	questo	andare,	s’era	accostumata	a	considerarsi	gia	fatta	monaca;	e	mai	che
le	 fosse	 venuto	 in	 pensiero	 di	 ribellarsi	 del	 tutto,	 fuggire,	 e	 andar	 in	 cerca	 di
Giuliano,	 o	 di	 fargli	 sapere	 di	 se	 per	 qualcuno	 di	 mezzo.	 Scrivergli	 non	 avrebbe
osato;	solo	il	filo	di	speranza	che	attraversava	le	sue	miserie,	faceva	capo	a	don
Marco;	e	qualche	momento	osava	sperare	ch’egli	avrebbe	rimediato	a	ogni	cosa;
ma	quel	pensiero	di	lui	su’	Francesi	che	sarebbero	venuti	a	liberarla,	cominciava	a
parerle	una	promessa	mancata.	Non	venivano	mai	quei	Francesi!
Non	venivano?	Avesse	potuto	leggere	nell’animo	del	proprio	padre,	l’avesse	udito
maledire	 tra	 se	 i	 repubblicani	 e	 la	 Francia;	 e	 avrebbe	 capito	 come	 i	 Francesi
erano	 vicini!	 Egli	 non	 andava	 neanche	 piu	 al	 borgo,	 per	 non	 udirne	 parlare;
perche	 la	 si	 dicevano	 cose	 da	 farlo	 basire.	 Oggi	 la	 rotta	 dei	 Piemontesi	 e	 degli
Alemanni	al	ponte	di	Nava;	domani	la	presa	d’Ormea,	di	Garessio,	di	Bagnasco,
tutti	 luoghi	 che	 egli	 sapeva	 alla	 grossa	 come	 fossero	 poco	 discosti;	 un’altra
settimana,	 due	 forse,	 e	 la	 guerra	 alpina	 sarebbe	 stata	 perduta	 pei	 regi	 e	 per	 gli
imperiali;	 e	 i	 repubblicani,	 eccoteli	 padroni	 di	 scendere	 a	 lor	 agio	 a	 divorarsi	 le
Langhe.
S’aggiungeva	 a	 queste	 cose,	 che	 sua	 Maesta	 Vittorio	 Amedeo,	 aveva	 di	 quei
giorni	 mandato	 ai	 magistrati,	 e	 ai	 parrochi	 di	 tutti	 i	 villaggi	 e	 borghi	 e	 citta	 un
bando,	col	quale	comandava	a	tutti	d’ogni	grado	e	stato,	purche	atti	alla	guerra,	si
provvedessero	 d’armi	 e	 di	 munizioni,	 quante	 bastassero	 per	 giorni	 quattro,	 e	 si
tenessero	pronti	a	movere	contro	i	Francesi	al	primo	cenno.	Il	Re	parlava	di	premi
e	 di	 pene;	 e	 il	 signor	 Fedele	 per	 parer	 di	 quelli	 non	 atti	 alla	 guerra,	 oltre	 a	 non
recarsi	piu	al	borgo,	quasi	non	usciva	piu	dalla	palazzina.

«O	 Madonna!gli	 era	 venuto	 di	 sclamare	 una	 sera	 spogliandosi	 per	 andare	 a
lettose	voi	terrete	i	Francesi	lontani	dalle	mie	campagne;	se	mi	renderete	sano	e
salvo	il	barone	e	mi	aiuterete	a	condur	Bianca	sulla	buona	via;	vi	edifichero	una
cappella	proprio	nel	mezzo	dei	miei	vigneti,	e	vi	faro	celebrare	ogni	domenica	una
messa	da	questi	frati,	santi	servi	vostri	e	del	serafico	San	Francesco!»
Nei	 fondacci	 della	 sua	 coscienza,	 non	 credeva	 ne	 alla	 Madonna	 ne	 a	 San
Francesco,	 ne	 agli	 altri	 Santi	 del	 Calendario:	 ma	 allevato	 a	 parlar	 ad	 essi	 colle
mani	giunte	da	bambino;	a	metterli	in	disparte	da	giovinetto;	e	da	uomo	maturo,
ad	 averli	 sempre	 in	 bocca,	 e	 a	 giovarsene	 come	 di	 zucche	 legate	 ai	 fianchi	 per
tenersi	 a	 galla	 sul	 pelago	 della	 bassa	 gente,	 che	 in	 essi	 avea	 fede	 e	 in	 Dio:
adesso,	di	faccia	al	pericolo,	si	rivolgeva	alla	Madonna	colla	dimestichezza	d’una
femminetta,	avvezza	a	parlarle	a	tu	per	tu,	tutta	la	vita.
Quella	notte	s’addormento	con	addosso	l’indigestione	delle	brutte	nuove	avute	dal
cascinaio;	 il	 quale	 le	 aveva	 raccolte	 un	 po’	 dai	 frati,	 un	 po’	 dai	 campagnuoli;	 e
qualche	ora	prima	che	fosse	l’alba,	si	sveglio	come	persona	cui	venga	fatta	forza,
molle	 di	 sudore	 e	 tutto	 scompannato	 il	 letto,	 pel	 grande	 agitarsi	 fatto	 nel	 sonno.
Aveva	 sognato	 d’essere	 soldato	 del	 re,	 caduto	 in	 mano	 ai	 Francesi	 con	 grossa
compagnia.	 I	 barbari,	 trucidato	 e	 sparato	 il	 piu	 grasso	 tra	 i	 prigionieri,	 se	 lo
mangiavano,	e	ne	davano	a	mangiare	anche	a	lui,	che	provandosi	con	ogni	sua
forza	 a	 schermirsi,	 si	 trovava	 agguantato	 nella	 coda	 e	 nel	 mento,	 e	 costretto	 a
spalancare	 le	 fauci;	 mentre	 uno	 di	 quei	 ribaldi	 lo	 imboccava	 di	 quelle	 carni
spietatamente,	 spingendogliene	 in	 gola	 con	 una	 baionetta	 lunga	 lunga,	 che	 ad
ogni	tratto	si	mutava	in	un	serpente.
«Ahime!sclamo	 tastando	 il	 letto,	 e	 guardando	 nel	 buio	 cogli	 occhi	 pieni	 di	 quelle
immagini,	 e	 colla	 gola	 arsa	 d’amarezza	 disgustosa:ahime!	 che	 spavento,	 Gesu
Maria!	Se	durava	un	altro	poco	io	moriva!»
E	die	volta	sull’altro	fianco,	studiandosi	di	non	piu	addormentarsi,	pauroso	che	il
brutto	 sogno	 ricominciasse.	 Stette	 cosi	 un	 tantino	 rannicchiato,	 poi	 riprese	 a
parlare.
«O	che	e	questo	picchio	nell’orecchio?	Che	sia	effetto	del	sangue?»
In	quel	dire	alzava	la	testa	dal	guanciale.	Il	picchio	non	pareva	piu	un	picchio,	ma
si	 un	 martellare	 di	 campane;	 al	 quale	 s’aggiunse	 un	 altro	 suono,	 noto,	 terribile,
quello	del	corno,	sorta	di	nicchio	marino	onde	di	quei	tempi,	coma	usa	in	Corsica,
andava	 ne’	 monti	 liguri	 provveduto	 ogni	 casale;	 sicche	 di	 ladri,	 d’incendi,	 di	 lupi
calati	l’inverno,	si	mandava	di	valle	in	valle,	rapida	e	lontana	la	voce.
«Ohe!grido	allora	sorgendo	a	mezzo,la	campana	di	C….	stormeggia,	e	questo	e	il
corno!	Signore	aiutatemi!»

E	balzando	dal	letto,	senza	stare	a	cercar	co’	piedi	le	pianelle,	corse	a	spalancar
la	finestra;	ma	di	subito	preso	da	piu	stretta	paura,	riaccosto	le	imposte	e	le	tenne
socchiuse,	quanto	potesse	guardar	fuori	con	un	solo	occhio.	In	quella	il	cascinaio,
i	figli,	chi	dalla	porta,	chi	dai	finestrelli,	porgendo	il	capo,	si	mostravano	anch’essi.
«Dunque	 che	 cosa	 accade?chiese	 ansando	 il	 signor	 Fedelene	 sapete	 qualcosa
voi?»
Per	 tutta	 risposta,	 uno	 di	 quei	 villani,	 che	 s’era	 insino	 allora	 rattenuto	 per	 non
destare	il	padrone,	e	scoppiava	dalla	voglia,	precipito	sull’aja	si	reco	alla	bocca	il
corno,	 e	 ne	 trasse	 un	 muggito	 cosi	 pieno	 ed	 acuto,	 che	 al	 signor	 Fedele	 parve
sentirsi	passato	fuor	fuori	da	una	cannonata.
«Ti	pigliasse	il	canchero,	te	e	il	tuo	toro!	birbante!	Tu	mi	vuoi	far	morire	le	donne?
Butta	al	diavolo	codesto	tuo	arnese	d’inferno!»
A	queste	parole	il	giovanotto	stette	come	allibito.	Non	aveva	mai	inteso	il	padrone
porsi	in	bocca	quelle	parolacce.	Gettare	all’inferno	quell’arnese,	che	s’adoperava
a	 chiamare	 in	 chiesa	 i	 fedeli,	 gli	 ultimi	 giorni	 della	 settimana	 Santa,	 quando	 le
campane	 sono	 legate,	 e	 le	 tabelle	 suonano	 le	 ore!	 Non	 oso	 soffiarvi	 dentro	 una
seconda	volta,	ma	l’avesse	anche	spezzato	veniva	a	dir	nulla,	perche	per	tutta	la
valle	 qua	 e	 cola	 fu	 un	 muggire	 d’altri	 nicchi,	 un	 apparire	 di	 lumi	 sulle	 coste,	 un
chiamarsi	da	luogo	a	luogo,	un	interrogarsi,	un	rispondere	di	guerra,	di	Francesi,
di	finimondo,	tutto	nel	buio.	La	campana	del	convento	vicino,	comincio	anch’essa
a	 suonare	 a	 stormo;	 e	 quella	 d’un	 villaggio	 sulla	 montagna,	 che	 chiudeva	 la
vallicella,	rispondeva	a	questa,	o	forse	ad	altre	della	vallata	sinistra	della	Bormida,
mentre	l’alba	spuntava	e	pareva	quella	del	Dies	irae.
Damigella	 Maria	 e	 Margherita,	 non	 e	 mestieri	 dirlo,	 s’erano	 levate	 sin	 dai	 primi
rumori,	e	Bianca	dimenticato	il	divieto	di	venir	fuori	della	sua	stanza,	correva	ad
esse	spaventata.	Tutte	e	tre	si	facevano	intorno	al	signor	Fedele	che	s’era	messo
in	 gamba	 le	 brache	 e	 in	 dosso	 un	 giubbarello;	 e	 appena	 mezze	 vestite,
scarmigliate,	piangenti,	lo	supplicavano,	lo	rattenevano	che	non	uscisse	di	casa.
Egli,	standosi	fra	Bianca	che	colle	mani	giunte	sulle	spalle	a	lui,	si	abbandonava
in	 atto	 di	 grande	 dolore,	 e	 Margherita	 che	 l’abbracciava	 alle	 ginocchia;	 non
avendo	forse	avuto	neanco	in	mente	d’uscire,	sclamava:
«Come?	 La	 terra	 del	 mio	 re,	 sara	 coperta	 di	 nemici,	 e	 si	 potra	 dire	 che	 io	 non
sono	 corso	 a	 far	 testa?	 Via	 da	 me	 che	 non	 voglio	 perdere	 la	 grazia	 di	 Sua
Maesta,	per	le	vostre	lagrimette!	Via	da	me,	voi,	ingrata	figlia!	che	importa	di	me	a
voi,	se	in	dieci	giorni	mi	avete	fatto	invecchiare	di	dieci	anni?
«Pieta,	pieta,	babbo,dicevano	le	fanciullenon	vada,	non	vada	o	ci	conduca….

«Voi….	 io….	 pieta….rispondeva	 il	 signor	 Fedele	 dibattendosi	 fra	 le	 donne:ne
avete	voi	per	me,	quante	siete?	Pieta	di	me	l’avranno	i	Francesi	che	toglieranno
dal	mondo	il	piu	infelice	dei	padri…!»
Dicea	cosi	sperando	di	dar	a	Bianca	un	gran	colpo;	ma	vedendola	niente	disposta
a	 dirgli,	 «padre	 faro	 quel	 che	 vorra…!»	 diede	 un	 squasso	 si	 forte,	 che	 mando
questa	 a	 cadere,	 e	 togliendosi	 Margherita	 di	 tra	 piedi,	 stette	 un	 momento	 che
aveva	l’aspetto	d’un	vecchio	re,	forse	di	Priamo	che	si	sgombra	il	passo	tra	le	sue
donne,	per	andarsi	a	gettare	coll’imbelle	dardo,	in	mezzo	ai	nemici	a	morire.
Discese	 sull’aia,	 al	 colono	 che	 gridava	 «i	 Francesi!	 i	 Francesi!»	 die	 sulla	 bocca
una	 gran	 palmata,	 sclamando	 «bugiardo!	 Te	 n’andrai	 dal	 mio	 servizio!»	 Poi	 si
rifece	sopra	se	stesso,	e	crescendogli	il	cuore	sino	alla	gola;	comando	ad	uno	dei
figli	del	contadino,	si	mettesse	la	via	tra	piedi	e	corresse	a	C….,	a	vedervi	un	poco
a	qual	segno	fossero	le	cose.
Ma	non	fu	mestiere	che	questi	partisse,	perche	essendosi	messo	un	po’	d’albore,
si	vide	da	ogni	parte	gente	discendere	dai	monti,	gente	uscir	dai	seni	della	vallata;
drappelli	di	qua,	drappelli	di	la,	venivano	a	farsi	grossi	sulla	via	maestra,	traendo
verso	il	convento	dei	Minori	Osservanti.	L’affrettarsi,	il	tumulto,	l’aspetto	terribile	di
quelle	turbe,	armate	di	roncole,	di	bidenti,	di	falci,	e	financo	di	vecchi	schioppi	colti
nelle	 guerre	 spagnuole	 di	 mezzo	 secolo	 prima;	 si	 accordavano	 in	 guisa
tempestosa	alla	furia	di	parecchie	donne	che	aizzavano	gli	uomini;	e	agli	atti	dei
frati	usciti	dalle	loro	celle,	agitando	in	aria	i	crocifissi,	gridando	guerra	e	morte,	da
parer	forsennati.
Man	 mano	 che	 la	 gente	 arrivava,	 faceva	 sosta	 attorno	 ad	 uno	 rialto;	 e	 chi
mandava	baci	alla	campana	del	convento,	che	dindonava	rabbiosa	anch’essa;	chi
spiegava	 al	 vicino	 la	 faccenda	 com’era,	 chi	 piu	 voglioso	 di	 andare	 cominciava	 a
spazientarsi;	quando	venne	oltre	sul	rialto	il	guardiano,	uomo	venerabile	per	lunga
barba,	e	per	la	bella	salute,	che	ad	onta	dei	molti	anni	vissuti	gli	splendeva	sulle
guance.
Egli	 fece	 far	 silenzio	 alla	 moltitudine,	 la	 quale	 fu	 cosi	 pronta	 a	 star	 zitta,	 che	 si
sarebbe	inteso	una	mosca	a	volare.	Allora	trasse	dalla	manica	un	foglio,	e	vi	lesse
ad	 alta	 voce	 come	 predicando.	 Era	 il	 bando	 del	 Re,	 quel	 bando	 che	 ho
menzionato	piu	su,	e	che	comandava	ai	sudditi	di	tenersi	pronti	al	primo	squillo	di
campana.
«Lo	squillo	di	campana	e	dato,sclamo	il	guardiano	quand’ebbe	lettoe	dato	qui,	a
C….,	 a	 D….,	 per	 tutto	 in	 questa	 valle	 e	 nell’altre!	 Armiamoci	 e	 andate,	 o	 popoli,
che	 Dio	 v’accompagni	 a	 sterminare	 quei	 giacobini	 maledetti,	 i	 quali	 vogliono
discendere	fra	voi,	a	vuotarsi	i	granai,	a	contaminarvi	le	donne,	a	porre	le	mani	nel

sangue	dei	vostri	sacerdoti!	Volgetevi	da	quella	banda:	(tutti	si	volsero	a	guardare
i	monti	di	San	Giacomo	e	del	Settapani,	che	si	vedevano	assai	bene,	ammantati
dal	 verde	 primaverile)	 vedete	 lassu?	 Cio	 che	 ora	 e	 verde	 diverra	 rosso	 come
sangue;	 e	 dove	 oggi	 nascono	 i	 fiori	 passeranno	 i	 demoni,	 e	 ne	 verra	 un	 odore
d’inferno	da	rimanerne	affogati….!	popoli	all’armi….!	ecco	lassu	il	Signore	che	ci
fa	segno	d’essere	con	noi!»
I	 poveracci	 non	 videro	 il	 Signore,	 ma	 credettero	 nel	 frate	 che	 l’aveva	 visto	 per
essi.	E	«andiamo,	andiamo!cominciarono	a	urlareDio	e	con	noi!	Viva	Dio!	Morte	ai
Francesi!	 Viva	 noi!	 Viva	 il	 Re!	 Il	 primo	 giacobino	 che	 mi	 da	 tra’	 piedi	 lo	 strozzo,
fosse	mio	fratello!	Lo	mangio,	fosse	mio	padre!	Morte	ai	giacobini!….»
Fra	 questo	 tempestare	 di	 viva	 e	 di	 morte,	 si	 fece	 udire	 una	 voce	 su	 tutte	 gridar
chiaramente.	«E	chi	ci	condurra	alla	battaglia?»
E	 un’altra	 voce	 rispose:	 «i	 nobili,	 i	 signori!	 Passeremo	 per	 C….	 v’e	 il	 signor
Francesco,	 il	 signor	 Crispino	 il	 conte,	 don	 Luca,	 verranno	 con	 noi,	 anzi	 li
troveremo	belli	e	pronti….
«E	chi	ricusa,	a	morte!»
In	quella	il	signor	Fedele,	voglioso	di	sapere	e	fidandosi	troppo,	giungeva	ad	una
svolta	 della	 via,	 vicino	 di	 la	 a	 un	 trar	 di	 pietra.	 Udire	 quelle	 grida,	 ed	 arrestarsi
come	 avesse	 dato	 del	 petto	 in	 una	 rupe,	 fu	 tutt’una	 cosa:	 porse	 orecchio	 un
tantino,	 e:	 «come?disse	 tra	 sei	 signori	 v’hanno	 a	 condurre	 alla	 battaglia?
Acchiappami	se	puoi,	che	io	vengo.»	E	pensando	di	non	essere	stato	veduto,	die
di	volta	correndo	verso	la	palazzina;	badando	a	dar	nei	fossati,	curvo	e	spedito	a
menar	 le	 gambe	 che	 meglio	 non	 avrebbe	 potuto	 fare	 uno	 scolaretto,	 colto	 a
scioperarsi	 dal	 pedagogo.	 E	 si	 teneva	 certo	 del	 fatto	 suo;	 ma	 il	 guaio	 fu	 che
qualcheduno,	o	donna,	o	uomo,	l’aveva	scoperto,	e	s’era	messo	a	gridare:
«Si!	si!	i	signori,	eccone	laggiu	uno	dei	signori….
«Il	signor	Fedele,	l’avvocato!	e’	fugge….	dagli	dagli…	lo	vogliamo	con	noi!
«E	vecchio!diceva	un	frate.
«Ed	io	son	giovane?rimbeccava	un	contadino.
«Ed	io	son	piu	vecchio	di	lui!gridava	un	altro	di	quei	furibondiho	moglie	e	figli,	e
terre	al	sole	per	me	il	Signore	non	ce	n’ha	messe….»
In	 mezzo	 a	 questo	 vociare,	 una	 dozzina	 di	 villici,	 accesi	 in	 viso	 come	 al	 tempo
delle	svinature;	si	lanciarono	alla	volta	della	palazzina,	agitando	le	falci,	i	forcoli,	il

diavolo	che	brandivano,	e	chiamando	a	nome	il	signor	Fedele.
Questi	 toccata	 la	 soglia,	 s’era	 volto	 addietro	 alle	 grida;	 e	 al	 luccicare	 di	 quelle
armi,	credette	di	sentirsele	cascare	sul	capo,	entrare	nelle	reni	fredde	diaccie,	si
vide	fatto	in	pezzi	a	dirittura,	e	peggio	che	nel	sogno	della	notte	innanzi.
«Son	 morto!»	 sclamo,	 e	 chiuso	 l’uscio	 a	 due	 mandate,	 tiro	 il	 catorcio,	 mise	 la
stanga,	non	istette	a	rispondere	alle	figlie,	venute	a	lui	piene	di	terrore:	ma	per	un
andito	 scuro	 si	 caccio	 in	 cantina,	 si	 butto	 carponi;	 e	 squarciandosi	 i	 vestiti,	 e
insozzandosi	le	mani	e	il	viso,	spingi,	ponza,	e	rispingi,	pote	rannicchiarsi	sotto	un
tino,	donde	mando	fuori	rangoloso	queste	parole,	alle	figlie:
«Se	non	mi	volete	morto,	andate	via	di	qua…!	Via…!»
Subito	 un	 gran	 rumore	 di	 colpi,	 menati	 contro	 la	 porta,	 fece	 ammutolire	 le
poverette	 che	 lo	 pregavano	 a	 uscir	 di	 la	 sotto,	 e	 piu	 terribili	 dei	 colpi	 s’udirono
queste	grida	furiose:
«Fuori	il	signor	Fedele!	Aprite!	Vogliamo	lui!	Siamo	della	valle!	Veniamo	a	pigliarlo
per	 capitano!	 Vogliamo	 che	 ci	 meni	 ad	 ammazzar	 tutti	 i	 Francesi!	 daremo	 loro
come	ai	cani	arrabbiati….	al	lupo….	al	diavolo	in	carne!»
Le	 voci	 diverse	 suonavano	 d’ogni	 parte	 intorno	 alla	 palazzina,	 ne	 valeva	 il
cascinaio	a	far	che	quei	bifolchi	smettessero	dal	gridare	selvaggio.	Che	anzi	alle
due	fanciulle	da	dentro,	pareva	girassero	cercando	modo	di	salire	sulle	finestre,	E
stavano	 strette	 l’una	 all’altra,	 aspettandosi	 ad	 ogni	 istante	 di	 vederli	 irrompere;
quando	 cesso	 il	 vociare,	 e	 porgendo	 orecchio	 udirono	 la	 parola	 soave	 della	 zia
Maria,	 che	 si	 volgeva	 alla	 fiera	 brigata	 da	 una	 finestra	 del	 primo	 piano.	 Costoro
vedendo	 quel	 viso	 di	 donna	 cieca,	 dipinto	 di	 sicurta,	 d’innocenza	 e	 quasi	 di
fanciullezza;	 stavano	 a	 bocca	 aperta	 ascoltando:	 tornati	 in	 quel	 rispetto	 che
avevano	 sempre	 avuto	 per	 la	 famiglia	 del	 signor	 Fedele,	 e	 gia	 vergognavano
d’aver	osato	tanto.	E	la	cieca	diceva:
«Buona	gente,	abbiate	compassione	delle	mie	nipoti	e	di	me;	gia	mi	pare	alle	voci
di	conoscervi	tutti.	State	quieti,	voi	cercate	di	mio	cognato,	ed	egli	non	e	qui…
«Come?	 Non	 l’abbiamo	 visto	 coi	 nostri	 occhi?diceva	 uno	 della	 brigata,	 quasi
consigliandosi	coi	compagni.	E	un	altro:
«Ehm!	pareva	anche	a	me	che	avessimo	preso	abbaglio….	Il	signor	Fedele	sara
a	C….	nevvero	signora	damigella	Maria?
«Sicuro	e	a	C….usciva	a	dire	un	terzo,	togliendo	alla	cieca	il	pericolo	di	dire	una
bugia:passeremo	la	e	lo	cercheremo….	lei	capisce	signora,	che	se	alla	fine	delle

fini	non	siamo	guidati,	noi	ignoranti	siamo	buoni	a	nulla….!
«A	 rivederla,	 signora	 Maria,	 stia	 di	 buona	 voglia,	 che	 i	 Francesi	 sin	 qua	 non
verranno;	 e	 se	 qualcuno	 volesse	 farle	 male,	 ci	 faccia	 chiamare	 anche	 a
mezzanotte,	che	siamo	cose	sue….»
Cosi	diceva	un	quarto,	e	con	questa	e	con	altre	scuse	e	profferte,	si	allontanarono
sberettandosi,	 come	 se	 la	 cieca	 avesse	 potuto	 vedere	 quei	 loro	 atti	 rispettosi.	 E
con	essi	volle	partire	il	cascinaio,	conducendo	seco	il	maggiore	dei	suoi	figli,	tra	le
strida	della	moglie	e	delle	figliuole,	che	fecero	intorno	alla	casa	un	piagnisteo	da
non	potersi	dire.
Tornati	 quei	 furiosi	 al	 convento,	 la	 compagnia	 pote	 mettersi	 in	 cammino.	 Con
alcuni	dei	frati	in	capo,	presero	la	via	di	C….	cantando	a	squarciagola,	e	levando
un	 polverio	 che	 pareva	 mosso	 da	 vento	 di	 tempesta.	 Di	 tanto	 in	 tanto	 qualcuno
dava	 nel	 corno	 e	 a	 quel	 suono	 rispondevano	 altri	 corni	 da	 altre	 vie,	 dove	 si
vedevano	 altre	 brigate,	 volte	 del	 paro	 verso	 C….	 Questo	 era	 luogo	 di	 gran
convegno,	 perche	 il	 parroco	 vi	 aveva	 dignita	 di	 vicario	 foraneo;	 vi	 sedeva	 il
magistrato	 del	 Re	 per	 la	 giustizia;	 il	 borgo	 era	 come	 la	 capitale	 delle	 Langhe,	 e
giaceva	 in	 sito	 da	 potervisi	 raccogliere	 gli	 stormi	 di	 tutta	 la	 vallata,	 per	 quindi
moversi	alla	grande	ventura.
Tra	 questi	 stormi,	 uno	 ne	 veniva	 numeroso	 per	 la	 via	 maestra,	 lungh’esso
l’opposta	 riva	 della	 Bormida;	 e	 se	 non	 fossero	 state	 le	 armi,	 che	 si	 vedevano
luciccare,	 pareva	 una	 di	 quelle	 processioni,	 le	 quali	 si	 solevano	 fare	 appunto	 in
quella	stagione,	per	implorare	dal	cielo	i	buoni	ricolti.	Cantavano	litanie	e	salmi	a
verso	a	verso,	e	ogni	poco	prorompevano	in	urli	feroci,	come	a	tener	deste	le	ire;
e	innanzi	a	tutti	cavalcava	un	prete.
«Quelli	 la	 hanno	 a	 essere	 quei	 di	 D….;	 li	 conosco,	 conosco	 la	 giumenta	 del
pievano….»dissero	a	un	tempo	due	o	tre	della	brigata	venuta	dal	convento:se	da
tutte	 le	 pievi	 ne	 vengono	 tanti,	 ci	 troveremo	 a	 C…	 parecchie	 migliaia.	 Viva	 il
pievano	di	D…!
«Viva	 San	 Francesco!»	 risposero	 quelli	 che	 erano	 proprio	 di	 D….,	 e	 il	 pievano
levo	in	alto	il	cappello,	a	salutare	tre	volte,	con	atto	d’un	generale.
Don	Apollinare	in	quel	momento	eroico	della	sua	vita,	si	rifaceva	gongolando	delle
cose	patite	nell’ultime	settimane.	Le	sue	pene	erano	state	tante,	che	dal	giorno	in
cui	gli	era	capitata	la	lettera	del	rettore	di	Montefreddo,	aveva	perduta	del	tutto	la
bella	 pace	 goduta	 tanti	 anni;	 e	 quando	 il	 padre	 Anacleto,	 dopo	 la	 domenica	 in
Albis,	 l’ebbe	 abbandonato	 per	 tornarsene	 al	 suo	 convento,	 si	 senti	 cadere	 le
braccia.	Il	suo	pasto	si	venne	assottigliando;	le	notti	si	svegliava	scosso	da	visioni
che	 avrebbero	 fatto	 incanutire	 un	 leone;	 il	 presbiterio	 gli	 pareva	 un	 eculeo;

Placidia,	la	mite	Placidia,	un	ingombro	fastidioso	tra	piedi;	la	calata	dei	Francesi
un’uggiosa	minaccia	che	gli	faceva	sclamare:	«o	dentro	o	fuori	una	buona	volta!»
Pur	 di	 finirla	 in	 qualche	 modo,	 accadesse	 quel	 che	 doveva	 accadere,	 ma	 alla
lesta:	e	stava	pronto,	la	giumenta	colla	bardella	addosso,	e	la	briglia	li	appiccata
al	chiodo;	sicche	il	bando	reale	lo	trovo,	sto	per	dire,	coi	lembi	cinti	e	col	bastone
in	mano.	Lo	lesse	una,	due,	tre	volte	sospirando;	ma	fattosi	animo,	si	picchio	sul
petto	una	palmata	e	proruppe:
«Oh!	 alla	 fin	 fine	 anche	 questo	 e	 un	 rimedio!	 Avvenga	 che	 puo;	 meglio	 morire
d’una	cannonata	che	a	furia	di	punture	di	spillo!»
Venuto	l’ordine	di	far	la	mossa,	messosi	d’accordo	coi	seniori	del	borgo,	i	quali	pur
non	 volendo,	 mostravano	 i	 segni	 della	 mala	 voglia;	 mando	 gente	 per	 la	 pieve	 a
dare	 la	 posta	 per	 l’indomani	 sul	 sagrato,	 che	 tutti	 gli	 uomini	 atti	 alla	 guerra	 vi
venissero	con	armi	e	munizioni.	Il	tramestio	fu	grande,	e	la	notte	egli	pote	vedere
dall’alto	del	castello,	correre	i	lumi	in	ogni	parte	della	campagna.	Gli	parve	d’avere
sulle	braccia	un	mondo,	e	fatto	venire	a	se	il	sagrestano	gli	disse:
«Mattia,	 domattina	 si	 va….	 Un’ora	 prima	 dell’alba	 darete	 dentro	 a	 suonar	 a
stormo….	O	perche	ciondolate….?	che	avete	paura?
«Paura	io,	che	ho	fatto	tremare	mezze	le	Langhe?…»	rispose	Mattia	trascinando
le	parole.
«Dunque	siete	briaco?
«Oh,	 signor	 pievanorimbecco	 Mattia	 mostrandosi	 quasi	 offeso:	 e	 spingendo
innanzi	un	piede,	si	provo	a	reggersi	ritto	sull’altro;	ma	vacillo,	vacillo	sicche	per
poco	non	ando	a	cascargli	addosso.
«Schifoso!urlo	 il	 pievano	 levandosi	 in	 piedi;briaco	 la	 vigilia	 d’un	 giorno	 in	 cui
potremmo	 morire!	 Levatevi	 di	 qui…,	 e	 se	 domani	 non	 sarete	 a	 segno,	 mal	 per
voi!»
Mattia	 parti;	 e	 camminando	 tastoni	 per	 l’andito,	 passo	 dinanzi	 all’uscio	 della
cucina.	 Placidia	 che	 stava	 la	 dentro,	 sospirando	 l’ora	 di	 poter	 andare	 a	 letto,	 e
dicendo	 il	 rosario	 colla	 coroncina	 tra	 le	 mani	 sotto	 il	 grembiale;	 indovino	 che
Mattia	 era	 in	 disgrazia,	 e	 gli	 disse	 dolcemente:	 «Tiratevi	 dietro	 la	 porta.»	 Egli
obbedi,	 e	 tirata	 l’imposta	 dell’uscio	 da	 via,	 misuro	 contro	 quella	 i	 pugni	 chiusi,
esclamando:	«Non	da	un	Cristo	a	baciare	in	tutto	l’anno;	e	se	si	beve,	pare	che	si
beva	 del	 suo!	 Sta	 pure,	 che	 se	 andiamo	 alla	 guerra	 ti	 faro	 vedere	 il	 diavolo
nell’ampolla!»
Entrato	 nella	 sua	 catapecchia	 desto	 la	 moglie,	 e	 le	 comando	 (comandava

anch’egli	 a	 qualcuno),	 tenesse	 l’orecchio	 all’ore,	 e	 un	 tratto	 prima	 dell’alba	 lo
destasse.	 Poi	 si	 corico	 vestito	 sul	 giaciglio,	 e	 colle	 tempia	 martellate	 dal	 vino,
comincio	a	russare.
Don	 Apollinare	 messosi	 a	 giacere	 per	 riposare	 quelle	 poche	 ore,	 le	 passo
fantasticando;	 e	 stava	 per	 addormentarsi,	 quando	 squillarono	 i	 tocchi	 della
campana	 martellata,	 a	 stormo	 da	 Mattia,	 il	 quale	 colla	 spranghetta	 al	 capo,
aguzzava	dal	campanile	gli	occhi	nel	crepuscolo	mattutino.	Tutta	la	campagna	era
un	 moto	 di	 villici;	 la	 come	 nella	 valletta	 dove	 giaceva	 la	 villa	 del	 signor	 Fedele,
come	 sara	 stato	 in	 tutte	 le	 pievi;	 era	 un	 accorrere,	 un	 gridare,	 un	 chiamarsi,	 un
suon	di	corni	che	non	finiva.	Il	pievano	balzo	dal	letto,	e	si	diede	attorno	a	vestirsi,
stupito	 di	 se	 stesso,	 perche	 gli	 pareva	 sentirsi	 dentro	 un	 cuore	 di	 guerriero,
nascosto,	sino	a	quel	giorno,	a	sua	insaputa,	sotto	la	zimarra	del	prete.	Placidia
venutagli	 in	 camera	 a	 vedere	 se	 gli	 bisognasse	 nulla,	 maravigliava	 anch’essa
dell’aspetto	sgherro	di	lui;	ma	come	egli	badava	a	vestirsi,	si	ritrasse	vergognosa
in	cucina	ad	ammanirgli	il	caffe,	che	poteva	essere	l’ultimo.
«Placidia,	 io	 partole	 diceva	 egli	 venendo	 sin	 sulla	 soglia	 della	 cucina	 e
abbotonandosi	 la	 sottoveste:l’avvenire	 e	 nelle	 mani	 di	 Dio;	 voi	 rimarrete	 qui,
rispettata	 da	 tutti…;	 e	 ad	 ogni	 evento,	 nel	 mio	 inginocchiatoio,	 troverete	 di	 che
vivere…:	ah!	son	pur	venuti	i	giorni	amari!»
La	povera	donna	imbambolo,	piu	pel	suono	della	voce	insolito	ed	amorevole,	che
per	le	parole;	e	intanto	la	campana	continuava	a	suonare,	e	il	sagrato	a	popolarsi,
e	il	giorno	a	farsi	chiaro,	e	l’ora	della	partenza	vicina.	Allora	il	pievano	mando	un
ragazzo	 a	 prendere	 il	 posto	 di	 Mattia	 sul	 campanile,	 e	 fece	 dire	 a	 costui	 che
scendesse	 ad	 arnesargli	 la	 giumenta,	 e	 al	 popolo	 che	 aspettando	 cantasse	 il
Vexilla.
Un	urlo	che	parve	di	selvaggi	tuono	sul	piazzale,	destando	un’eco	solenne	dalla
chiesa;	 poi	 s’intese	 l’inno	 cantato	 da	 voci	 gravi,	 diverse;	 e	 ad	 ogni	 tratto	 nuova
gente,	 signori	 e	 villani	 alla	 rinfusa,	 si	 mettevano	 in	 coro.	 In	 mezzo	 alla	 folla	 si
vedeva	Mattia,	che	teneva	a	mano	la	cavalcatura	del	padrone,	tastando	cinghie,
rivedendo	ordiglioni,	parlando	sommesso	alla	bestia,	quasi	per	darle	ad	intendere
dove	l’avrebbe	portato.
Alfine,	 avendo	 bevuto	 il	 caffe,	 ed	 essendo	 l’ora	 di	 porsi	 in	 cammino,	 il	 pievano
apparve	sulla	soglia	del	presbiterio.	Aveva	indosso	una	giubba	smessa,	in	gamba
certe	 brache	 vellose	 e	 rattoppate;	 e	 in	 un	 fagottino	 recava	 la	 talare,	 che	 poteva
accadere	 d’averne	 mestieri.	 Appena	 fu	 visto,	 scoppio	 un	 gran	 battimani;	 ed	 egli
ringraziata	 co’	 cenni	 la	 folla,	 aiutato	 alla	 meglio	 monto	 a	 cavallo.	 Poi	 data
un’occhiata	a	Placidia,	rimasta	alla	finestra,	piangente	e	sbalordita;	tese	la	mano
e	sclamo:	«Dio	e	con	noi!	Ci	siamo	tutti?	Andiamo!»

Discesero	di	castello,	e	trovarono	al	piano	altra	gente,	con	armi,	e	forcoli	e	falci,
cento	maniere	d’arnesi	atti	a	far	sangue.	Le	donne	benedicevano	dalle	finestre	e
dalle	 porte;	 i	 fanciulli	 si	 mettevano	 in	 brigata,	 le	 madri	 li	 tiravano	 fuori
sculacciandoli;	 e	 la	 signora	 Maddalena,	 guardando	 dal	 suo	 piazzale	 quel	 moto
confuso,	ringraziava	il	cielo,	che	Giuliano	fosse	lungi	da	casa.	Vedeva	quella	turba
irta	 d’armi,	 e	 quegli	 stendali	 delle	 confraternite	 drappellati	 come	 dalle	 braccia	 di
pazzi,	e	raccapricciava:	Marta,	standole	vicina,	si	doleva	di	non	essere	un	uomo,
per	 poter	 andare	 contro	 i	 Francesi;	 e	 la	 signora	 non	 fu	 quieta	 che	 quando	 lo
stormo	le	usci	di	vista,	e	la	campana	cesso	dal	suonare.
Avesse	 suonato	 a	 lutto	 tutto	 quel	 giorno,	 e	 sarebbe	 stata	 giustizia.	 Perche	 la
gente	di	D…,	nel	passare	per	la	terricciola	di	R…,	fu	come	la	maledizione	di	Dio.
E	si	che	il	villaggio	si	poteva	dire	tutt’una	cosa	col	loro	borgo,	tanto	erano	vicini;
ma	da	rozzi	si	fa	presto	a	diventar	malvagi;	e	trovate	le	case	non	difese,	per	avere
gli	 uomini	 di	 R….	 fatta	 anch’essi	 la	 leva	 in	 massa	 verso	 C…;	 cominciarono	 a
pigliarsi	 brutti	 spassi,	 spaurire	 le	 donne,	 mandare	 a	 male	 il	 vino	 nelle	 cantine,
guastare	 alberi	 ed	 orti;	 e	 se	 don	 Apollinare	 non	 si	 fosse	 adoperato	 a	 rabbonirli,
certo	 sarebbe	 rimasto	 poco	 da	 fare	 a	 quei	 Francesi,	 dei	 quali	 s’andava	 ad
impedire	la	calata	e	se	ne	dicevano	tante	ribalderie.
Come	 piacque	 al	 diavolo,	 ripresero	 la	 via	 verso	 C…,	 dove	 arrivarono,	 come
abbiamo	 veduto,	 che	 il	 sole	 era	 gia	 alto.	 Il	 borgo	 pareva	 un	 formicaio.	 Vi	 si
lavorava	 a	 piu	 non	 posso	 a	 far	 cartocci,	 ad	 affilare	 vecchie	 armi	 d’ogni
generazione.	 Di	 qua	 gli	 uni	 si	 facevano	 scrivere;	 di	 la	 gli	 altri	 davano	 carta	 o	 la
pigliavano,	di	loro	negozi,	dinanzi	ai	notai,	stando	per	andare	tra	la	vita	e	la	morte;
sotto	 i	 filari	 d’olmi	 si	 davano	 le	 cariche	 ai	 maggiorenti,	 che	 pigliavano	 diletto	 ad
essere	elevati	su	su,	grado	grado,	ai	piu	alti	onori	della	milizia,	generali,	colonnelli,
capitani;	 guai	 al	 popolo	 se	 avesse	 dovuto	 provvederli	 tutti.	 Tuttavia	 le	 cose
correvano	 onestamente;	 ma	 fra	 la	 moltitudine	 s’aggiravano	 certi	 ceffi,	 furfanti	 da
bosco	e	da	riviera,	segnati	nei	libri	della	giustizia,	e	vissuti	da	anni	mogi	mogi;	che
adesso	ripigliavano	ardimento	e	parevano	i	piu	valorosi.	Alcuni	ribaldi	affollavano
la	porta	chiusa	del	caffe	di	Marocco.	La	moglie	di	costui	tribolava	in	mezzo	ad	essi
lagrimosa,	 supplicando	 pel	 marito,	 che	 poveretto	 stava	 morendo,	 e	 aveva	 in
camera	 il	 prete	 che	 gli	 raccomandava	 l’anima.	 Povero	 Marocco!	 Due	 giorni
innanzi	 gli	 avevano	 dato	 schioppo	 e	 cartocci,	 che	 stesse	 pronto	 a	 partire.	 Ma	 il
meschino	a	vedere	quell’arme,	s’era	sentito	giu	per	la	schiena	come	un	secchio
d’acqua	 diaccia;	 e	 fattala	 portar	 di	 sopra,	 stette	 un	 poco	 rannicchiato	 vicino	 al
fuoco;	poi	levatosi	in	piedi	pallido	come	un	morto	di	tre	giorni,	prese	la	moglie	in
disparte,	 e	 le	 disse:	 «Tasta	 che	 cuore!	 Sono	 un	 uomo	 morto!»	 Postosi	 a	 letto,
chiamato	 il	 cerusico,	 ne	 questi	 seppe	 trovargli	 il	 male,	 ne	 egli	 volle	 dirne	 la
cagione;	 non	 tolse	 piu	 gli	 occhi	 da	 quello	 schioppo,	 la	 baionetta	 del	 quale
scintillava	 in	 un	 angolo	 della	 camera	 e	 gli	 pareva	 l’occhio	 d’un	 assassino.	 Chi
l’avrebbe	 mai	 detto!	 Un	 uomo	 par	 suo,	 che	 aveva	 sempre	 avuti	 in	 casa	 soldati,
s’era	 messo	 in	 capo	 che	 quello	 schioppo	 l’avrebbe	 ucciso;	 e	 poveraccio	 moriva

proprio	 in	 quel	 punto,	 che	 un	 suon	 di	 tamburi,	 di	 corni,	 di	 trombe,	 un	 vociare	 di
signori	 ornati	 di	 grandi	 pennacchi,	 annunziava	 che	 lo	 stormo	 dei	 guerrieri	 della
religione	e	del	trono,	movevano	a	farla	finita	coi	Francesi.
Movevano,	 ma	 fu	 gran	 fatica	 pei	 condottieri,	 montati	 sull’asine	 e	 sulle	 giumente
tutte	 nappe	 e	 sonagliere,	 meglio	 che	 nella	 festa	 di	 Sant’Antonio.	 La	 moltitudine
strepitava	camminando	come	gualdana	infernale;	miscuglio	di	entusiasmo,	di	vero
valore,	 e	 di	 grosse	 millanterie.	 Qua	 cantavano	 salmi	 o	 canzoni	 popolari:	 la
procedeano	silenziosi	ascoltando	qualche	vecchio	novellatore;	alcuni	recitavano	il
rosario	 tenendo	 in	 mano	 certe	 corone	 dai	 pippori	 cosi	 grossi,	 da	 poterne
all’occorrenza	 far	 palle	 da	 schioppo:	 e	 su	 tutte	 quelle	 teste	 si	 vedevano	 l’armi
appuntate	 al	 cielo.	 Erano	 piu	 di	 due	 migliaia,	 e	 avevano	 un’aria	 terribile	 e
selvaggia.
Su	 su	 a	 quel	 modo	 per	 val	 di	 Bormida,	 si	 misero	 nelle	 strette,	 dove	 il	 torrente
rovina	con	voci	strane,	fra	massi	ispidi,	smisurati,	precipitati	dall’alto	a	frenare	la
collera	dell’onda,	che	in	tempo	di	piena	non	dirompa	le	ripe.
Il	sole	andava	sotto,	quando	i	piu	volonterosi	toccarono	le	vette	del	monte	di	San
Giacomo,	sopra	il	Finale.	Sul	mare	che	si	scopriva	innanzi,	biancheggiavano	vele
verso	Provenza,	vele	verso	Portofino,	vele	per	tutto	il	golfo;	mirabile	alla	vista	pei
mutamenti	 dei	 colori	 onde	 s’andava	 tingendo.	 Quelle	 erano	 vele	 inglesi,
napoletane	e	francesi,	che	si	davano	la	caccia	in	alto;	mentre	molti	legni	sottili	di
genovesi	avidi	ed	audaci,	navigando	marina	marina,	recavano	provvigioni	verso	la
Francia	affamata.
Lassu	i	nostri	battaglioni,	fecero	la	loro	fermata	in	sul	tramonto;	quasi	stupiti	che	il
sole	 osasse	 discendere	 come	 tutti	 gli	 altri	 giorni.	 Dalla	 vetta	 del	 San	 Giacomo	 a
quella	 del	 Settepani,	 non	 si	 vedeva	 che	 gente,	 stendardi	 e	 croci;	 non	 s’udivano
che	grida;	pareva	la	tregenda.	Don	Apollinare	seppe	del	rettore	di	Montefreddo,	e
d’altri	preti,	suoi	amici,	venuti	lassu	coi	popoli	delle	due	vallate	della	Bormida,	e	ne
provo	 consolazione.	 Ma	 quel	 che	 piu	 gli	 piacque	 fu	 la	 notizia	 che	 i	 francesi	 non
erano	molto	vicini,	e	prima	d’arrivare	sino	a	lui	avrebbero	avuto	a	sbrigarsela	colle
soldatesche	piemontesi	e	alemanne.	Gli	parve	di	potersi	riposare	tranquillo	a	pie
d’una	 rupe	 trovatagli	 da	 Mattia.	 Tuttavia	 l’ora	 della	 sera	 gli	 volgeva	 il	 desio;	 e	 la
mente	gli	fuggiva	al	suo	presbiterio,	al	desco,	a	Placidia;	persino	a	Placidia,	per	la
quale	sentiva	in	quel	punto	un	affetto	mai	piu	provato.
Mattia,	intanto,	sbocconcellava	un	po’	di	focaccia,	e	aveva	intorno	un	capannello
di	compaesani,	che	si	facevano	narrare	da	lui	le	prodezze	della	sua	vita;	perche
egli	 era	 stato	 da	 giovane	 bravazzo	 ai	 servigi	 dell’ultimo	 signorotto	 d’una	 terra
vicina	a	D…,	e	in	opera	di	trovar	costure	aveva	avuto	gran	nome.	Dicevasi	di	lui
che	 la	 mira	 dell’archibugio	 l’avesse	 posta	 bene	 piu	 d’una	 volta;	 ma	 le	 erano
memorie	lontane	piu	di	quarant’anni;	e	di	quelle	sue	ribalderie,	egli	ne	dava	carico

a	personaggi	di	fantasia,	o	al	suo	padrone.	Adesso	raccontava	di	costui	la	mala
morte;	e	diceva	ai	villici,	tutti	orecchi	ad	ascoltarlo:
«Era	un	vecchio,	ponete	come	sono	io,	ma	robusto	e	prepotente.	Un	giorno	certo
giovinotto	tornava	da	chiesa,	dove	s’era	sposato	alla	piu	bella	ragazza	della	terra.
Il	 marchese	 si	 fece	 sulla	 via	 incontro	 agli	 sposi	 e	 alla	 comitiva,	 chiedendo	 i	 suoi
diritti,	 i	 suoi	 diritti…	 «Che	 diritti?	 grido	 il	 giovane	 stizzito;	 quelli	 forse	 d’andarti
all’inferno?»	 E	 lanciandosi	 contro	 il	 marchese	 coi	 pugni	 stretti,	 gli	 diede	 un
punzone	cosi	forte	nel	petto,	che	il	povero	diavolo	ando	ruzzoloni	e	precipito	in	un
borro,	 tutto	 rovi	 e	 sassi,	 sfracellato	 morto,	 che	 non	 ebbe	 il	 tempo	 a	 dire	 amen!
Beh!	mi	par	di	vederlo!»
Qui	Mattia	faceva	colle	labbra	un	versaccio,	come	avesse	posti	i	denti	in	un	frutto
lazzo	ed	amaro.
«E	voi?gli	chiedevano	gli	uditori.
«Io?	 Io	 m’affacciai	 al	 precipizio,	 guardai,	 inchinai	 gli	 sposi:	 poi	 feci	 nell’aria	 un
gran	 crocione,	 e	 addio	 vicini,	 mi	 tramutai.	 E	 venni	 nel	 vostro	 paese,	 dove	 mi
acconciai	 col	 pievano	 defunto,	 e	 vi	 ho	 seppelliti	 mezzi,	 e	 ho	 fatto	 gran	 bene
all’anima	mia.	Nevvero,	signor	pievano?
«Sta	 bene,	 si,	 si…»disse	 don	 Apollinare	 vergognoso	 di	 vedersi	 usare	 dal
sagrestano	 tanta	 dimestichezza.	 Ma	 avendo	 mestieri	 di	 tenerselo	 amico,
trangugio	quel	boccone.
A	 un	 tratto	 un	 gran	 parapiglia,	 un	 vociare	 rabbioso,	 un	 suono	 di	 colpi	 menati,	 in
luogo	piu	basso	furiosamente,	fece	sorgere	lui,	e	Mattia,	e	tutta	quella	gente	che
avevano	intorno;	ma	egli	con	diverso	animo,	perche	corso	alla	giumenta	fece	atto
di	voler	montare	in	sella,	gridando:	«I	Francesi!»
«Stia,	stia,gli	grido	il	sagrestanosono	quei	di	A…	che	si	picchiano	fra	loro!
«Allora	datemi	l’orcio	dell’acquasanta,	vado	a	chetarli!
«Che!rispose	 Mattiavorrebbe	 scendere	 laggiu	 a	 buscarne?	 Faccia	 da	 qui	 che
l’acqua	santa	va	da	se:	Vede	come	si	fa?»
E	 preso	 in	 mano	 l’aspersorio,	 che	 per	 volere	 del	 pievano	 aveva	 recato	 dietro
coll’orciolino	e	con	altre	carabattole;	lo	agito	in	aria	due	o	tre	volte,	poi	lo	diede	a
lui	che	benedicesse	quei	furibondi.	I	quali	volendo	accendere	i	fuochi,	pel	freddo
che	faceva	su	quelle	alture,	avevano	cominciato	a	contendere	nel	far	legna	e	da
ultimo	a	menar	le	mani,	a	strapparsi	code,	a	scaraventare	cappellacci,	sino	a	che
la	pace	pote	tornare,	che	fu	briga	assai	lunga.

Don	 Apollinare	 credette	 d’aver	 fatto	 col	 suo	 aspersorio	 assai;	 e	 venuta	 la	 notte,
s’avvolse	per	bene	nel	ferraiuolo,	non	senza	aver	molto	raccomandato	a	Mattia	di
vegliare.	Questi	gli	si	sdraio	vicino,	facendo	conto	di	dormire	con	un	occhio,	e	di
contare	 le	 stelle	 coll’altro:	 e	 noi	 lasciandogli	 a	 serenare,	 tirati	 dalla	 carita	 ci
rifaremo	 in	 fretta	 dal	 signor	 Fedele;	 che	 non	 avesse	 ad	 affogare	 sotto	 quel	 tino,
dovo	l’abbiamo	visto	cacciarsi.

CAPITOLO	VII.

Ho	fatto	tardi,	e	la	carita	che	volevamo	usare	al	signor	Fedele,	ci	fu	tolta	di	mano
da	 quel	 Minore	 Osservante,	 che	 aveva	 predicato	 a	 D….	 la	 quaresima,	 e	 che
trovammo	 in	 casa	 al	 pievano.	 Se	 ci	 fossimo	 affrettati,	 l’avremmo	 visto	 sedere	 a
mensa,	nella	palazzina,	piu	lieto	che	lungo,	col	padrone	e	colla	famiglia	in	grande
dimestichezza.	 Ma	 per	 narrare	 come	 vi	 fosse	 venuto,	 converra	 che	 io	 torni	 a
parlare	 di	 quella	 donnicciuola	 della	 cascinaia;	 la	 quale	 di	 certo	 non	 puo	 aver
lasciato	 memoria	 di	 se,	 salvo	 per	 la	 mala	 azione	 d’essersi	 messa	 ad	 origliare	 i
discorsi	di	Bianca,	il	primo	giorno	in	cui	le	signore	erano	venute	alla	villa.	Se	ne
rammenta	il	lettore?	Allora	proseguiamo.
Costei	 sin	 da	 quel	 giorno,	 aveva	 disegnato	 di	 correre	 al	 convento,	 per	 dire	 ogni
cosa	 al	 suo	 confessore;	 di	 quei	 tempi	 usando	 molto	 confidare	 al	 confessionale	 i
propri	peccati	e	le	faccende	altrui.	Ma	in	tante	volte	che	vi	era	andata,	non	aveva
potuto	 trovarlo,	 e	 la	 mattina	 della	 partenza	 dello	 stormo,	 la	 poveraccia	 teneva
tuttavia	 sullo	 stomaco	 il	 gran	 peso	 di	 quel	 suo	 segreto.	 N’era	 tribolata	 come	 dal
peccato	mortale;	e	pensando	al	marito,	al	maggiore	de’	figli,	andati	chi	sa	a	quali
sbaragli,	non	pote	piu	reggere.	S’affretto	verso	il	convento	decisa	a	non	moversi
piu,	 senza	 aver	 visto	 il	 padre	 Anacleto,	 senza	 essersi	 confessata	 a	 lui,	 senza
averlo	pregato	a	porre	i	suoi	uomini	nella	guardia	di	Dio.
Dalla	 palazzina	 del	 signor	 Fedele,	 si	 poteva	 andare	 in	 pochissimo	 tempo	 al
convento;	 che	 sorgeva	 a	 piedi	 di	 una	 collina,	 formante	 una	 fondura	 a	 guisa	 di
conchiglia,	la	quale	pareva	far	atto	di	tirare	a	se	l’edificio,	in	solitudine	piu	sicura.
E	 il	 valloncello	 era	 alberato	 di	 querce	 antichissime,	 le	 quali,	 dalla	 cresta	 che
girava	intorno	un	par	di	miglia,	alla	piu	bassa	piaggia,	coprivano	di	loro	macchie	la
terra	per	modo,	che	non	vi	poteva	ne	luna,	ne	sole:	meravigliose	alla	vista,	perche
da	quella	infuori	per	tutta	la	costa	della	collina,	l’occhio	non	scopriva	altro	verde.	Il
bosco	 si	 chiamava	 dei	 frati:	 e	 perche	 pareva	 nato	 appunto	 per	 essi,	 la	 fantasia
paesana	vi	aveva	lavorato	sopra	di	curiose	leggende.	Fra	l’altre	questa,	che	San
Francesco,	capitato	la	attorno,	per	edificare	un	convento;	avendo	avuto	da	Ottone
del	Carretto	feudatario	della	terra,	quel	sito;	subito	si	pose	all’opera	aiutato	da	si
gran	 numero	 di	 contadini,	 che	 il	 diavolo	 ne	 fu	 geloso.	 Un	 di	 che	 i	 manovali	 si

affaccendavano	a	murare,	se	ne	scoperse	tra	essi	uno	che	tentava	i	compagni	e
gli	 scioperava,	 osando	 persino	 dar	 la	 berta	 al	 Santo,	 che	 s’affaticava	 a	 recar
pietre	 sulle	 sue	 spalle	 delicate.	 Fu	 badato	 a	 costui	 dai	 compagni;	 e	 come	 ogni
mattina	accadeva	di	trovare	il	lavoro	del	giorno	innanzi	buttato	gran	parte	a	terra;
il	Santo	gli	mise	gli	occhi	addosso	a	quel	manovale	e	s’avvide	alfine	a	certi	segni,
che	 egli	 era	 un	 soggettaccio	 da	 non	 poterlo	 nominare	 senza	 segnarsi	 tre	 volte.
Fattoglisi	cautamente	vicino,	gli	getto	al	collo	il	suo	cordone	benedetto,	e	a	furia	di
croci	 lo	 costrinse	 a	 darsi	 per	 quel	 che	 era,	 e	 a	 portar	 calce,	 e	 sabbia,	 e	 pietre
quanto	bisognava	per	l’edificio,	di	che	prima	di	notte	vi	fu	d’avanzo	ogni	cosa.	Il
Santo	 non	 fu	 contento	 a	 tutto	 quel	 servizio,	 e	 dacche	 il	 diavolo	 ci	 era	 cascato,
volle	giovarsi	quanto	pote	dell’opera	sua.	Pero	menandoselo	dietro	a	cavezza	per
lungo	 giro	 chiese	 che	 ad	 ogni	 passo	 facesse	 germogliare	 una	 quercia,	 o	 non
l’avrebbe	sciolto	mai.	Il	diavolo,	nato	per	amare	la	liberta	tanto	da	ribellarsi	a	Dio,
non	 istette	 a	 perfidiare	 per	 la	 miseria	 di	 quattro	 arboscelli:	 che	 anzi	 San
Francesco	 non	 chiedeva	 uno	 ch’egli	 non	 desse	 dieci	 e	 cento;	 e	 delle	 querce	 ne
fece	nascere	tante	che	il	Santo	non	aveva	finito	di	torgli	il	cordone	dal	collo,	e	il
bosco	 era,	 come	 fosse	 sorto	 da	 secoli,	 bello,	 diffuso	 e	 forte.	 Cosi	 il	 popolo	 di
quelle	parti	dava	ragione	a	se	stesso,	del	come	quella	selva	fosse	sorta	in	mezzo
al	tufo	brullo	della	collina.
Il	convento	poi,	parlando	sul	serio,	crebbe	e	duro	piu	che	cinque	secoli	e	mezzo;	e
forse	durerebbe	tuttavia	se	il	generale	Victor,	nel	1799	non	v’avesse	appiccato	il
fuoco;	e	Napoleone	nel	1805	non	ne	avesse	cacciata	la	frateria,	che	rifatta	ogni
cosa	v’era	tornata	a	star	bene.	I	terrieri	dissero	che	fu	gran	peccato,	perche	i	frati
erano	buoni,	l’edificio	bello,	e	la	chiesa	anche	piu.	Questa	era	di	tre	navate,	partite
in	 molte	 cappelle,	 tenute	 in	 patronato	 dai	 maggiorenti	 del	 borgo	 di	 C…,	 larghi
donatori	 ai	 frati	 e	 alla	 chiesa.	 Ognuna	 delle	 cappelle	 aveva	 nel	 pavimento	 un
coperchio	di	tomba;	e	la	prima	in	capo	alla	navata	sinistra,	diversa	dalle	altre	per
lo	stile	e	per	gli	ornamenti,	apparteneva	ai	Marchesi	della	terra,	come	e	mostrato
dal	 coperchio	 della	 sepoltura,	 il	 quale	 reca	 un	 arme	 coll’impresa	 di	 un	 carro	 e
d’un’aquila	imperiale	a	graffito.	In	quella	tomba	avvenne	cosa,	che	se	non	ha	che
fare	 colla	 mia	 storia,	 ne	 coi	 tempi	 di	 essa;	 ne	 ebbe	 molto	 coi	 teschi,	 raccolti	 la
dentro:	 poveri	 teschi,	 che	 pur	 avendo	 portato	 elmo	 e	 corona,	 somigliano	 a	 tutti	 i
teschi	umani;	calvi,	smascellati,	hanno	viso	di	ridere	d’aver	vissuto	questa	vita.
Faranno	 vent’anni,	 e	 un	 giovedi	 di	 quaresima,	 tre	 scolaretti	 maninconiosi,	 erano
andati	 a	 quel	 convento	 ruinato,	 col	 proposito	 di	 rubarvi	 un	 teschio:	 avendo	 udito
alle	prediche	di	quei	giorni,	che	niuno	ornamento	migliore,	e	nulla	di	meglio	contro
il	 peccato	 potesse	 avere	 in	 camera	 un	 giovinetto.	 I	 tre	 adolescenti	 si	 fermarono
sopra	la	lapide	blasonata;	trovarono	a	ridire	sul	cattivo	latino	dell’inscrizione;	poi
fecero	 alle	 pagliuzze	 cui	 toccasse	 discendere	 nel	 sepolcro	 in	 cerca	 del	 cranio.
Come	ebbero	fatto,	i	due	vincitori	recatisi	in	mano	le	campanelle	del	coperchio,	lo
levarono	 a	 gran	 fatica	 sull’un	 dei	 lati,	 quanto	 il	 compagno	 potesse	 passare	 nel
vano	la	sua	persona:	e	questi,	messe	le	gambe	nella	buca,	peritoso,	peritoso,	si

calo	con	forte	batticuore,	a	frugare	il	sepolcro.
I	teschi	erano	laggiu	in	fondo,	raccolti	come	ad	amarsi,	a	consigliarsi;	e	alla	poca
luce	che	poteva	la	dentro,	biancheggiavano	in	forme	incerte.	Piu	in	la	si	vedeva
buio,	 e	 pareva	 che	 ne	 venisse	 un’aria	 tetra,	 greve,	 umida,	 forse	 quella
dell’eternita.	 Il	 giovinetto	 si	 spinse	 avanti	 carponi,	 e	 gia	 stendeva	 la	 mano	 sopra
uno	 dei	 teschi;	 quando	 i	 due	 del	 coperchio	 udirono	 una	 voce	 di	 donna	 gridare
arrangolata	 dando	 loro	 dei	 monelli,	 disturbatori	 di	 morti!	 Subito	 la	 pietra	 del
sepolcro	 ricadde	 con	 un	 tonfo	 pauroso;	 e	 i	 passi	 dei	 due	 fuggenti	 compagni
suonarono	cupi,	sul	capo	del	tapinello,	rimastovi	chiuso.	Egli	non	oso	movere	un
dito	 dalla	 paura	 d’urtare	 in	 qualche	 morto,	 levatosi	 a	 vedere	 che	 fosse;	 ma	 ne
allora	 ne	 mai,	 seppe	 quanto	 rimase	 a	 quella	 tortura.	 Il	 fatto	 fini,	 che	 i	 compagni
ritornarono;	la	tomba	fu	scoperchiata	un’altra	volta;	egli	agile	come	un	tigrotto,	ne
fu	fuori	di	lancio;	e	giu	sui	due	meno	tanti	colpi	e	tanti	n’ebbe,	che	se	non	fosse
stata	a	chetarli	a	colpi	di	rastrello,	quella	donna	istessa	ch’era	cagione	del	guaio,
qualcuno	dei	tre	finiva	ridotto	a	mal	partito.	Ritornarono	mesti,	mogi,	a	mani	vuote
da	quella	spedizione;	e	per	lunga	pezza	non	ebbero	piu	pensiero	ne	di	quei	crani,
ne	del	convento.
Tornando	 al	 quale,	 ed	 alla	 chiesa,	 qual	 era	 in	 sul	 finire	 del	 secolo	 passato:
seguitero	a	dire	come	fosse	ricca	di	marmi,	e	avesse	un	coro	di	legno	di	ciliegio,
lavoro	 antico	 d’un	 intagliatore	 Lombardo,	 stralevigato	 dai	 dorsi	 de’	 frati	 a	 segno
che	i	novizi	vi	andavano	a	specchiarsi.	V’era	una	cantoria	angusta,	tarmata,	e	un
pulpito	 pitturato,	 bigoncia	 e	 pilastro,	 di	 certi	 simboli	 rossi	 su	 fondo	 giallo;	 ed	 io
immagino	 che	 moltissime	 volte	 saranno	 stati	 scambiati	 per	 papaveri,	 o	 per
qualche	 altra	 pianta	 sonnifera,	 dai	 fedeli	 dei	 tempi,	 in	 cui	 i	 frati	 vi	 salivano	 a
predicare.
Dalla	 chiesa	 per	 una	 porticina,	 si	 passava	 nel	 chiostro.	 Questo	 come	 tutti	 i
chiostri,	 era	 bello	 davvero.	 Le	 sue	 colonnine	 di	 pietra	 verdastra	 sorreggono
ancora	 gli	 archi	 leggiadri	 e	 severi;	 a	 ognuno	 dei	 quali	 corrisponde	 nelle	 pareti
intorno,	 sotto	 le	 volte,	 un	 affresco.	 Ivi	 sono	 rappresentati	 i	 miracoli	 operati	 sulla
terra	 dal	 Santo	 Fondatore;	 piedi	 troncati	 colla	 scure	 e	 colla	 scure	 rappiccati;
uomini	storpi	raddrizzati;	ciechi	illuminati,	tanti	che	sarebbe	lunga	litania,	a	voler
descrivere	tutti	quei	gesti	maravigliosi.
Per	un’altra	postierla,	aperta	traverso	un	muro	grosso	come	di	castello;	si	poteva
entrare	dal	chiostro	nella	cucina:	e	il	visitatore	stupiva	dell’ampiezza	inaspettata	di
questa.	 Faceva	 contrasto	 l’angustia	 delle	 finestre,	 munite	 di	 sode	 inferriate,	 le
quali	colla	poca	luce	che	mettevano	dentro,	davano	un	aspetto	tetro	alla	volta	e
alle	pareti,	tralucenti	pel	fumo	venutosi	aggrumando	a	guisa	di	vernice	nerissima:
e	piu	di	tutto	dava	nell’occhio	la	smisurata	cappa	del	camino,	la	quale	aveva	l’aria
d’un	 mostro,	 che	 spalancasse	 la	 gola	 a	 divorare	 la	 dentro	 ogni	 cosa.	 La	 porta
maggiore	 della	 cucina,	 del	 paro	 che	 quella	 del	 chiostro,	 mettevano	 sotto	 un

portichetto,	 che	 formava	 un	 angolo	 retto	 colla	 facciata	 della	 chiesa,	 e	 aveva
dinanzi	un	piazzale,	dove	i	contadini	si	raccoglievano	la	domenica,	a	chiaccherare
del	 tempo	 e	 dei	 ricolti,	 fin	 che	 entrando	 le	 messe	 i	 campanelli	 dalla	 chiesa	 ne	 li
facessero	avvisati.	Stando	sotto	quel	portichetto,	a	sedere	su	d’una	cassapanca
di	 legno	 grossolano	 lavorato	 a	 colpi	 di	 scure,	 e	 vecchia	 di	 chi	 sa	 quanti	 secoli;	 i
conversi,	 i	 cuochi	 ricreavano	 la	 vista,	 in	 due	 lunghi	 e	 bellissimi	 pergolati;	 le
travicelle	 dei	 quali	 erano	 sorrette	 dai	 muriccioli	 degli	 orti,	 e	 da	 due	 ordini	 di
pilastrini;	 e	 in	 mezzo	 a	 questi	 correva	 la	 via,	 per	 cui	 dalla	 valle	 si	 veniva	 al
convento.	 Sotto	 i	 pergolati	 solevano	 passeggiare	 i	 frati	 coi	 loro	 amici	 delle	 terre
vicine,	che	venivano	soventi	a	visitarli,	per	desinare	assieme,	per	consigli,	o	per
deporre	 il	 peso	 delle	 scrupolose	 coscienze:	 e	 se	 le	 pietre	 parlassero,	 quei
pilastrini	 ci	 potrebbero	 narrare	 chi	 sa	 che	 allegre	 cose,	 dette	 all’ombra	 delle	 viti
che	vivono	ancora	assai	rigogliose.
Il	 rimanente	 dell’edificio,	 era	 somigliante,	 in	 ogni	 parte,	 a	 tutti	 i	 conventi.	 Aveva
due	 corridoi	 lunghi,	 incrocicchiati,	 ai	 capi	 dei	 quali	 si	 aprivano	 grandi	 balconi:	 e
lungo	 le	 pareti	 porte	 di	 celle	 anguste,	 ognuna	 col	 suo	 santo,	 monaca	 o	 frate,	 a
fresco	 sopra	 l’architrave.	 Il	 refettorio	 poi,	 (che	 io	 non	 lo	 dimentichi),	 era	 in	 sito
delizioso;	 e	 dava	 colle	 finestre	 su	 d’un	 orto	 ricco,	 d’alberi	 e	 di	 pozzi	 d’acque
limpidissime.	Questi	pozzi	coperti	di	viluppi	d’erbe,	oggi	paiono	poco;	ma	in	fondo
vi	gracidano	le	rane,	quasi	per	ammonire	l’uomo	che	badi	a	non	vi	cascar	dentro,
essendovi	l’acqua	pericolosa,	e	di	rado	v’ha	qualcuno	per	averne	aiuto.
I	 frati	 di	 questo	 convento	 erano	 la	 meglio	 parte	 delle	 terre	 di	 Monferrato	 e	 delle
Langhe.	 Ve	 ne	 venivano	 talvolta	 dalla	 Liguria;	 ma	 gli	 uni	 e	 gli	 altri,	 a	 quel	 che
intesi	dai	vecchi,	vi	si	accomodavano	assai	bene,	e	se	ne	andavano	a	malincuore.
Tenevano	 in	 mano	 molte	 fila	 della	 vita	 civile	 e	 domestica	 nei	 borghi	 vicini;
predicavano,	 confessavano,	 pregavano,	 parevano	 tanti	 santi	 e	 tra	 loro	 in	 gran
concordia;	sebbene	anche	in	quello	come	in	tutti	i	sodalizi	del	mondo,	covassero
le	 invidie,	 le	 gelosie,	 gli	 odi;	 e	 si	 potesse	 assomigliarlo	 ad	 un	 lago	 quieto	 come
specchio	 alla	 faccia,	 e	 giu	 giu	 nei	 fondi,	 agitato	 da	 pesci	 d’ogni	 sorta,	 persino
mostruosi.	 I	 loro	 cercatori	 correndo	 i	 contadi	 raccoglievano	 copia	 d’ogni	 ben	 di
Dio,	n’avessero	potuto	portare;	e	rivenivano	ogni	sera	carichi	come	api	ed	allegri
sempre.
Costoro	non	si	veggono	piu	girare	per	le	vie	e	pei	campi,	col	sacco	della	cerca	in
ispalla;	e	del	vasto	edificio	avanza	appena	un’ala	che	si	possa	abitare	da	cristiani.
Vi	 sta	 una	 famigliuola	 di	 coloni,	 che	 mandano	 innanzi	 a	 podere	 le	 terre	 intorno.
Corridoi	e	celle	sono	crollati	o	offesi	da	larghe	crepe:	la	chiesa	non	ha	piu	tetto;	gli
altari	sono	scalcinati;	il	campanile	si	regge	a	stento,	e	fa	segno	di	non	saper	bene
dove	si	abbia	a	coricare,	o	sulla	terra,	dell’orto,	o	sul	grembo	erboso	della	chiesa.
Ma	 non	 andra	 guari	 e	 sara	 anch’esso	 confuso	 coi	 ruderi	 sconvolti	 come	 per
terremoto;	 e	 nulla,	 piu	 nulla,	 parlera	 di	 quello	 che	 era	 il	 convento	 or	 sono
settant’anni.	A	me	duole	assai	di	questo,	ma	piu	dei	frati,	che	tra	loro	neppure	uno

ha	 lasciato	 memoria	 di	 sapienza,	 d’amore,	 o	 d’altre	 virtu.	 Che	 importa	 a	 noi
sapere	che	venivano	coll’eta	molto	avanti?	Forse	gli	e	appunto	per	aver	badato	a
vivere	lunga	vita,	che	sono	morti	del	tutto:	e	sebbene	delle	loro	ossa	siano	piene
quattro	tombe;	queste	non	han	nulla	da	dire	al	visitatore,	che	ascolta	le	coppie	di
colombi	tubare	dal	campanile	i	loro	dolci	amori,	ricolmando	di	mestizia	gli	archi,	le
volte,	 quell’ingombro	 di	 ruderi,	 e	 quell’erbe	 lussureggianti.	 Incontra	 talora	 di
vedere	 qualche	 personcina,	 sfatta,	 macilenta,	 gialla	 come	 per	 febbre
maremmana,	fuggire	per	un	bosco,	far	capolino	da	un	uscio,	o	nascondersi	dietro
una	colonna	cadente.	V’ha	da	rimanere	attoniti,	come	se	fosse	un’anima	di	frate
venuta	 dall’altro	 mondo;	 e	 sara	 un	 figlio	 del	 colono,	 guasto,	 poveretto,	 dalla
malaria	 di	 quelle	 ruine.	 Il	 bosco	 e	 bello	 ancora,	 ma	 mostra	 qua	 e	 la	 di	 larghe
radaie;	 la	 mano	 del	 tempo	 e	 dell’uomo	 vi	 fanno	 a	 gara	 nel	 distruggere;	 tuttavia
l’occhio	 si	 posa	 da	 lontano,	 assai	 volentieri,	 su	 quella	 valletta,	 come	 in	 luogo	 di
pace.
Quando	la	cascinaia	del	signor	Fedele	giunse	al	convento,	il	padre	Anacleto	era
sul	rialto,	donde	poche	ore	prima,	il	guardiano	aveva	arringata	la	turba	andata	in
guerra.	 Egli	 girava	 intorno	 a	 certo	 pilastro	 sormontato	 da	 una	 croce	 di	 ferro,	 al
fresco	delle	grandi	querce	che	ombravano	il	poggiolino.	I	frati	solevano	venirvi	a
riposarsi	in	sul	desinare,	e	a	dire	le	barzellette	alla	gente	che	passava,	per	la	via
appie	 di	 quello.	 Essendo	 ancora	 mattino,	 il	 padre	 Anacleto	 vi	 stava	 solo	 soletto,
teneva	il	breviario	sotto	il	braccio,	e	colle	mani	una	sull’altra,	diceva	passeggiando
le	ore.
Parve	 alla	 povera	 donna,	 che	 Dio	 l’avesse	 posto	 la	 ad	 aspettar	 lei;	 e
appressandosi	peritosa,	come	pote	chiamollo	a	nome	sommessamente.
«Oh!….sclamo	 il	 frate	 mettendosi	 sulla	 persona	 altezzoso;sei	 tu?	 Ebbene?	 Tuo
marito	se	n’e	andato	anch’egli	col	figlio	maggiore	nevvero?
L’altra	imbambolava	a	queste	prime	parole,	e	stava	per	fregarsi	gli	occhi	col	dosso
della	mano;	ma	il	frate	accorto,	soggiungeva:
«Hanno	fatto	bene!	L’intenzione	e	santa…,	ma	io	credo	che	non	avremo	mestieri
delle	loro	forze;	e	quand’anche	fosse,	il	Signore	sa	quali	sono	i	nostri….;	bisogna
avere	fede	in	lui,	e	starsi	di	buona	voglia.	Allegri!»
E	torno	a	passeggiare,	come,	se	con	questo	le	avesse	detto	addio.	Ma	essa	con
voce	umile	e	timorosa:
«O	signor	padre,	mi	perdoni,	sono	venuta	per	parlare	con	lei….
«Con	me?	Allora	son	qui!»	rispose	il	frate	fermandosi	di	nuovo;	e	prese	l’aspetto
d’uomo	 che	 tiene	 una	 mano	 su	 in	 cielo	 e	 l’altra	 sopra	 la	 terra:	 certo	 che	 colei

veniva	con	qualcuna	delle	noie,	solite	ad	essergli	date	dalle	foresi,	le	quali	erano	li
ogni	 poco,	 a	 fargli	 recitare	 il	 responsorio	 di	 Sant’Antonio	 per	 ritrovare	 la	 gallina
perduta;	o	con	uno	scrupolo	da	sciogliere;	o	con	un	sogno	da	decifrare.
«Veniva	per	confessarmidisse	la	campagnuola.	Ed	egli	a	lei:
«Ma	se	fa	appena	un	mese	che	hai	fatta	la	pasqua.	Che	ci	hai	di	nuovo?
«Peccati,	no:	ma	ho	certa	cosa	che	mi	pesa	sull’anima;	e	mi	pare	che	se	io	non	la
dico,	il	mio	povero	uomo	avra	la	mala	ventura.	Son	venuta	qui	parecchie	volte…
«Spicciati,	spicciati,interruppe	il	frate.
«Ecco!	Ella	sa	che	i	padroni	sono	in	villa:	ma	ha	da	sapere	che	quella	notte	in	cui
ci	vennero,	voglio	dire	quando	fu	mattino,	il	signor	Fedele,	prima	di	tornare	a	C….
mi	disse	che	portando	la	colazione	alle	signore,	badassi	bene	a	non	parlare	con
esse,	perche	alla	Bianca	voleva	dar	volta	il	cervello,	e	vedeva	tutto,	spie,	nemici,
Francesi	e	che	so	io….
«Caspita!sclamo	 il	 frate,	 quasi	 maravigliando	 di	 quelle	 cose	 seguite	 a	 sua
insaputa.
«Ascolti,	 ascolti!continuo	 la	 donna	 pigliando	 animo:portando	 la	 roba	 io	 mi	 sono
lasciata	tirare	dalla	curiosita,	e	andai	ad	origliare	all’uscio	delle	donne.	Parlavano
tra	 loro,	 e	 Bianca	 diceva	 cose…,	 cose,	 poverina,	 da	 far	 piangere!	 Altro	 che
impazzare!	parlava	come	un	libro;	ma	non	ho	potuto	capire	nulla,	salvo	che	vuol
farsi	monaca,	e	che	non	vuol	essere	sacrificata…	Basta!	Il	fatto	e	questo,	che	da
quel	 giorno,	 in	 casa	 ci	 pare	 il	 mortorio;	 e	 il	 signor	 Fedele,	 quando	 lo	 vedo,	 fa
tremare	 anche	 me.	 E	 torbido	 come	 se	 gli	 si	 avesse	 tolto	 il	 pasto	 di	 bocca…	 Se
ella	 ci	 andasse	 a	 vedere	 un	 poco…	 Ah!…	 gia	 mi	 dimenticava;	 il	 padrone	 sin	 da
stamane	s’e	nascosto	in	cantina,	e	non	c’e	santi	per	farlo	venir	fuori:	la	palazzina
e	chiusa,	ma	dentro	ci	si	sente	la	disperazione!
«Allora	 vado»disse	 il	 frate;	 e	 la	 donnicciola	 ringraziandolo	 mosse	 verso	 il
convento	a	udirvi	messa,	spigliata	come	si	fosse	tolto	di	dosso	un	macigno.	Egli
poi,	 stato	 un	 altro	 poco	 a	 girare	 intorno	 al	 pilastro,	 si	 segno	 due	 volte,	 e	 s’avvio
alla	villa	del	signor	Fedele.
Vi	 giunse	 che	 questi	 aveva	 scacciato	 con	 grandi	 minaccie	 Bianca	 e	 Margherita,
tornate	 a	 pregarlo	 si	 togliesse	 di	 quel	 brutto	 luogo,	 che	 quei	 furiosi	 se	 n’erano
andati:	ma	le	loro	preghiere	avrebbero	mosso	a	pieta	qualunque	crudele,	non	lui.
Scendevano	e	salivano	dalla	cantina	alla	stanza,	dov’era	la	zia	Maria,	e	con	essa
facevano	 le	 dolorose	 querele;	 quando	 s’intese	 un	 picchio	 leggero	 all’uscio	 di
sotto,	e	Bianca	affacciandosi	sclamo:	«il	padre	Anacleto!»

La	cieca,	crede,	a	quel	nome,	di	ricevere	un	messaggio	del	cielo;	Bianca	corse	da
non	 veder	 le	 scale,	 a	 suo	 padre,	 dicendogli	 del	 frate;	 e	 Margherita	 non	 aveva
quasi	 avuto	 tempo	 di	 raggiungerla,	 che	 il	 signor	 Fedele,	 come	 se	 una	 mano
poderosa	 l’avesse	 afferrato	 per	 le	 gambe;	 vergognoso	 di	 se,	 in	 meno	 che	 non
aveva	 fatto	 ad	 entrare	 in	 quella	 sorta	 di	 tana,	 ne	 era	 gia	 fuori.	 Ma	 ahime,	 come
concio!	Pareva	un	masnadiero	fuggito,	per	qualche	fogna	al	bargello;	per	giunta
un	nugolo	di	molesti	moscioni,	gli	si	turbinavano	intorno	al	viso,	ed	alla	persona.
Bianca	si	provava	a	nettarlo,	e	piangeva;	Margherita,	aperta	la	porta,	faceva	venir
dentro	il	padre	Anacleto.
«Deo	 gratias!»disse	 questi	 facendosi	 oltre	 diritto,	 verso	 la	 parte	 onde	 veniva	 la
voce	 del	 signor	 Fedele;	 ma	 vedendolo	 qual	 era«che	 fatto	 e	 questosclamo,che	 ti
veggo	 scompigliato	 a	 codesto	 modo?»	 Il	 frate	 dava	 del	 tu	 a	 tutti,	 salvo	 che	 agli
ecclesiastici	piu	vecchi	di	lui.
«Eh!	padrerispondeva	l’altro,ella	viene	in	casa	a	un	ospite	sventurato!	Ero	disceso
in	 cantina,	 per	 vedervi	 come	 sto	 a	 vini	 stagionati;	 mi	 prese	 il	 capogiro,	 caddi,	 e
buon	per	me	che	queste	mie	figliuole	furono	pronte	ad	aiutarmi.»
Se	la	dentro	fosse	stato	un	po’	piu	di	luce,	il	frate	avrebbe	visto	sui	volti	delle	due
fanciulle,	i	segni	della	maraviglia,	in	cui	l’infingimento	del	padre	mise	le	loro	anime
semplici.	Ma	non	ebbe	neanco	tempo	di	dire	al	signor	Fedele,	che	ringraziasse	il
Signore	 di	 avergli	 tenuta	 sul	 capo	 la	 sua	 santa	 mano;	 che	 costui	 scaricando	 su
Bianca	il	miscuglio	tempestoso	di	passioni,	che	gli	fiottava	nell’animo:
«E	voile	gridavavoi,	che	ci	fate	qui?	Andate	al	vostro	posto!…»
La	 povera	 giovane,	 che	 quasi	 s’era	 dimenticata	 d’ogni	 patimento,	 solo	 per	 aver
potuto	 parlare	 quelle	 poche	 ore	 colla	 zia	 e	 colla	 sorella;	 rimase	 a	 quelle	 parole,
come	se	venuta	tapina	a	chiedere	la	carita,	le	avessero	chiuso	in	faccia	l’uscio	di
casa	sua.	Di	che,	chinando	gli	occhi	mestamente,	si	volse	addietro,	sali	le	scale,
ritorno	nella	sua	camera,	ai	suoi	silenzi.	Margherita	stette	senza	saper	che	si	fare,
addolorata	di	veder	ricominciata	la	trista	istoria:	poi	usci	sull’aia	singhiozzando	da
sola.
Allora	 il	 padre	 Anacleto,	 capi	 che	 sotto	 quei	 portamenti	 v’era	 qualcosa,	 di	 cui	 la
cascinaia	 gli	 aveva	 fatti	 a	 ragione	 i	 grossi	 misteri.	 E	 valendosi	 della
considerazione,	 in	 cui	 sapeva	 d’essere	 tenuto	 dal	 signor	 Fedele,	 presolo	 per	 la
mano,	con	dimestichezza	paterna,	gli	disse:
«Fedele,	tu	sei	piu	vecchio	di	me,	ma	io	sono	piu	di	te	esperto	della	vita.	Sai	che
io	ti	sono	amico,	non	t’ho	mai	veduto	cosi	severo	colle	tue	figliuole;	che	t’hanno
fatto?	 Non	 mi	 hai	 detto	 or	 ora,	 come	 t’han	 mostrato	 d’amarti?	 Dacche	 non	 ti	 ho

riveduto,	 tu	 sei	 mutato	 in	 viso,	 ma	 molto	 mutato:	 segno	 che	 non	 sei	 contento!
Perche	non	sei	venuto	da	me?	A	dirti	il	vero	qualcosa	mi	diceva	qua	dentro:	«egli
non	viene	da	te,	e	tu	va	da	lui!»	e	sono	venuto,	ed	ecco	che	non	m’ingannai.	Che
posso	per	te?	Noi	siamo	ai	servigi	dei	felici	e	dei	mesti,	dei	ricchi	e	dei	poveri…..
parla	pure….
«Oh,	padre!rispose	basso	il	signor	Fedelequesta	e	la	casa	dell’afflizione!	Se	dura
cosi	un	altro	mese,	qualcuno	di	noi	sara	portato	al	sepolcro!
«Oh!sclamo	il	fratedunque	c’e	a	mezzo	qualche	seria	faccenda?
«Seria!	 altro	 che	 seria!prosegui	 sospirando	 il	 signor	 Fedele,	 che	 stato	 in	 forse
quei	 pochi	 momenti,	 aveva	 deciso	 di	 confidarsi	 al	 frate	 delle	 cose	 di	 casa	 sua:i
figliuoli	de’	nostri	tempi,	non	obbediscono	piu	i	loro	padri,	e	il	mondo	va	per	la	via
torta….
«Il	 mondo	 si	 sfascia	 come	 un	 cadaveresentenzio	 il	 padre	 Anacleto;	 ed	 ambidue
uscirono	all’aperto,	mettendosi	sotto	il	pergolato	tuttavia	poco	ombroso.	Buon	pel
signor	 Fedele	 che	 niuno	 lo	 vide,	 conciato	 com’era;	 che	 all’aspetto	 strano,	 gli
avrebbe	scemata	la	stima.
«Eccodiceva	egli	continuando;ella	sa,	padre,	che	le	mie	due	figliuole	mi	sono	piu
care	 che	 le	 pupille.	 M’e	 capitato	 per	 la	 prima	 di	 esse	 un	 partito,	 un	 partito	 da
renderne	 invidiosa	 una	 principessa.	 La	 trista	 non	 vuole	 saperne….	 e	 sono
settimane	 che	 mi	 arrovello	 a	 trovar	 modo	 di	 farle	 far	 senno.	 Baje!	 Essa	 mi	 si	 fa
sempre	piu	cocciuta,	e	quasi	io	perdo	la	santa	pazienza.	Non	mi	pare	vero;	cosi
dolce	com’e….!
«Eh!disse	il	fratedel	vino	dolce	si	fa	l’aceto	forte.	Ma	l’uomo	che	tu	le	vuoi	dare,	le
piace?
«Via!rispose	l’altro	tentennando	un	tantino;diciam	gatta	alla	gatta,	pare	che	no.
«O	 allora,	 che	 vuoi?	 Farle	 forza?	 E	 tanto	 giovane,	 e	 non	 v’ha	 da	 temere	 che	 ti
rimanga	in	casa	zitella.	E	colui	del	partito,	non	puo	aspettare?
«Che	aspettare!	Questo	partito	mi	fa	come	la	palla;	mi	balza	in	mano	e	se	non	le
do	mio	danno!	Mi	sia	segreto	padre;	questo	partito	e	un	uffiziale	alemanno,	ricco
come	il	mare;	e	la	piglierebbe	senza	parlar	di	dote.	Cosi	quel	po’	di	ben	di	Dio	che
abbiamo	al	sole,	mi	basterebbe	a	maritar	la	sorella	piu	ricca….
«Da	rettainterruppe	il	fratesai	di	qualcuno	quassu	cui	tua	figlia	voglia	bene?
«Questorispose	l’altro,	tastandosi	la	nuca,	e	poi	badando	alle	dita	che	gli	rimasero

piene	di	ragnatele:questo	sospetto	nacque	anche	a	me…	e…	giacche	ci	siamo,	le
diro	 tutto.	 Sara	 un	 mese,	 proprio	 il	 giorno	 in	 cui	 l’alemanno	 mi	 chiese	 Bianca;
venne	 da	 me	 una	 signora	 di	 D…:	 ella	 che	 fu	 laggiu	 a	 fare	 il	 quaresimale,	 la
conoscera….	e	la	signora	Maddalena….	venne,	e	quattro	e	quattr’otto,	mi	chiese
anch’essa	la	figlia	per	suo	figliuolo	che	si	chiama	Giuliano….»
Udire	 questo	 nome,	 aggrottare	 le	 ciglia,	 farsi	 indietro	 un	 passo;	 fu	 pel	 padre
Anacleto	un	solo	atto.	E	appuntando	l’indice	della	destra	nel	signor	Fedele.
«E	tu,sclamodovevi	risponderle,	che	se	suo	figlio	vuole	una	moglie,	se	la	vada	a
cercare	nelle	terre	di	Calvino,	di	Lutero,	in	Turchia….!
«Turchia?disse	il	signor	Fedeleo	che	e	questo,	ch’ella	mi	fa	tremare	le	gambe?
«Bisognerebbe	che	tu	fossi	stato	a	D….	sara	giusto	un	mese,	per	sapere	cio	che
dico!	Bisognerebbe	avere	inteso	le	parole,	che	colui	oso	dire	al	pievano	di	laggiu.
Cose	da	temere	che	gli	si	aprisse	la	terra	sotto	i	piedi!	Ah	Fedele,	quale	sventura,
se	tua	figlia	volesse	bene	a	quell’empio!»
«Oh	Dio!	che	puo	essere,	e	forse	e!
«Non	sai	che	colui	e	stato	scolaro	di	don	Marco?
«Sicuro!….
«E	 che	 dalla	 casa	 di	 questo	 matto	 benedetto	 alla	 tua,	 non	 v’ha	 di	 mezzo	 che	 il
vicolo?
«Gia!
«Credilo	 a	 me,	 quando	 quella	 signora	 venne,	 i	 due	 giovani	 avevano	 bell’e	 fatto
l’accordo.
«Eppure	non	si	sono	parlati	mai….!	disse	il	signor	Fedele	rotando	gli	occhi.
«Oh!	quanto	a	questo,	pensa	alla	tua	giovinezza.	Fedele,	questa	passione,	se	v’e,
la	 levo	 io	 dal	 cuore	 di	 Bianca.	 Una	 ragazza	 non	 deve	 porre	 in	 pericolo	 l’anima
sua….	dell’anime	non	ne	abbiamo	che	una,	e	con	un	Volteriano	per	marito,	essa
non	si	salverebbe	di	certo.	Fammela	vedere.
«Si!	si!	padre,	e	badi	a	convertirla;	io	poi	faro	il	debito	mio	verso	lei,	e	verso	San
Francesco….»
Cosi	 dicendo,	 mise	 dentro	 la	 palazzina	 il	 frate,	 e	 salirono	 in	 sala.	 La	 cortesie	 e

accoglienze	liete	tra	damigella	Maria	e	Margherita	e	quest’ultimo;	il	quale	chiesto
di	Bianca,	gli	fu	insegnato	dalla	sorella	la	camera	del	piano	di	sopra,	dov’era.	Ed
egli	 fece	 la	 scala	 accompagnato	 dalle	 benedizioni	 delle	 due	 donne,	 cui	 pareva
gran	 ventura	 la	 visita	 d’un	 uomo,	 che	 forse	 veniva	 recando	 seco	 il	 segreto	 della
consolazione.
Frattanto	il	signor	Fedele,	che	s’era	andato	a	ricomporre	un	tantino	i	panni	in	altra
stanza,	fattosi	sull’uscio	della	sala,	con	certa	allegrezza	nuova	nella	voce,	diceva
alla	cieca:
«Cognata,	 pensate	 al	 desinare;	 lo	 voglio	 sontuoso,	 perche	 terremo	 con	 noi	 il
padre	 Anacleto:	 tu	 Margherita	 corri	 dalla	 massaia,	 che	 tiri	 il	 collo	 a	 un	 par	 di
piccioni	 e	 a	 una	 gallina;	 con	 un	 sorso	 d’aceto	 che	 io	 mettero	 loro	 in	 gola,
diventeranno	di	buona	cottoia	li	per	li;	diamoci	attorno	leste,	e	se	vi	bisogna	aiuto
son	qua	io.	Che?	ridi?	ridete?	In	opera	di	cuocere	vedrete	chi	sono!»
A	 questo	 fare	 piacevole,	 mai	 piu	 costumato	 da	 lui,	 la	 zia	 Maria	 e	 Margherita,	 si
sentirono	proprio	rinate.	Che	tutto	questo	mutamento	d’anima	e	di	modi,	venisse
dal	padre	Anacleto?	Che	gli	avesse	toccato	il	cuore?	Lo	benedissero	cento	volte,
ne	la	cieca	avrebbe	fatto	di	piu,	se	il	frate	le	avesse	dato	un	barlume.	La	nipote
valeva	dieci	cotanti	piu	degli	altri	giorni;	e	di	su	di	giu,	una	affaccendata,	l’altra	in
cucina;	in	un	batter	d’occhio	le	pentole	bollivano,	le	padelle	friggevano;	avessero
potuto	imbandire	pupille	di	fagiani,	sarebbero	loro	parso	poco	pel	frate;	al	quale,
l’odore	delle	vivande	gratissimo,	saliva	dalla	cucina	fin	nella	camera	di	Bianca.
Egli	 v’era	 entrato,	 come	 a	 entrare	 nella	 propria	 cella;	 mentre	 la	 fanciulla,
appoggiata	 al	 davanzale	 della	 finestra,	 guardava	 fuori	 la	 campagna,	 e	 i	 colli	 e	 i
monti	 lontani.	 E	 a	 veder	 biancheggiare	 qualche	 campanile	 che	 accennasse	 un
villaggio	romito;	si	sentiva	rapire	il	cuore	a	quella	lontananza,	come	se	la	avesse
potuto	vivere	felice.
«Bianca,aveva	 detto	 il	 padre	 Anacleto,	 dopo	 essersi	 soffermato	 un	 tantino	 sulla
soglia,	 a	 mirare	 la	 bella	 in	 quel	 suo	 raccoglimento:Bianca,	 tu	 stai	 guardando	 i
campi,	come	se	attendessi	da	qualche	parte	un	portatore	di	novelle	liete…»
La	 fanciulla,	 che	 s’era	 volta	 addietro	 alla	 prima	 chiamata;	 col	 volto	 chino,	 come
temesse	di	lasciare	scoperti	i	mesti	pensieri;	si	fece	incontro	al	frate,	per	baciarli	il
cordone;	ma	questi	le	porse	la	mano.	Essa	la	bacio,	e	poi	disse:
«Oh	 padre,	 come	 ha	 fatto	 bene	 a	 venire	 quassu!	 Non	 l’ho	 piu	 riveduta	 da	 due
mesi,	sa?	quel	giorno	che	venne	a	C….	al	mortorio	di	quella	povera	mia	amica….
Povera!	io,	povera,	e	non	essa!	ma	faccio	per	dire…
«O	 che	 hai	 con	 queste	 malinconie!sclamo	 il	 frate,lo	 so	 anch’io,	 che	 a	 questo

modo	andrai	a	male	colla	salute!E	tenendole	alta	la	fronte	colla	mano,	che	essa
aveva	 baciata,	 e	 guardandola	 maestoso	 nel	 viso,	 soggiunse:dunque,	 tu	 non	 mi
vuoi	dire	che	cosa	aspetti,	o	che	cosa	cerchi	cogli	occhi,	da	quella	finestra?
«Nulla!rispose	 Biancaio	 non	 aspetto	 nulla.	 Guardava	 cosi,	 per	 quei	 campi;	 e
pensava	che	sotterra	si	deve	stare	quieti	quieti,	in	queste	lunghe	giornate	che	non
vogliono	 mai	 finire.	 Cercava,	 quale	 sarebbe	 il	 piu	 bel	 posto	 per	 farvisi	 scavare	 il
sepolcro.
«Bei	pensieri!disse	il	padre	Anacleto:pensieri	che	sono	nella	gioventu,	come	i	tarli
in	legno	prezioso!
«Eppure	ci	si	prova	una	dolcezza,	una	soave	dolcezza…!
«Un’amarezza	 che	 uccide	 lentamente,	 dovresti	 dire!	 Tu	 hai	 bisogno	 di
consolazioni,	 fanciulla;	 e	 se	 io	 potessi	 toglierti	 dal	 cuore	 le	 tue	 malinconie,	 sarei
lieto	d’aver	servito	Dio	nella	sua	creatura.	Ma	gia	io	non	posso	nulla….»
A	queste	parole	Bianca	prese	animo	e	disse:	«Oh!	ella	potrebbe	tutto,	se	volesse
farmi	il	bene	che	io	le	chiederei…!»
«Parla	 son	 qui	 a	 posta!s’affretto	 a	 dire	 il	 frateaccostiamoci	 alla	 finestra,	 e	 parla:
che	hai,	che	ti	hanno	fatto?	io	sono	un	umile	consigliere,	un	povero	mortale,	ma
alle	volte	Dio	si	compiace	in	noi,	e	parla	colle	nostre	labbra.
«Ebbene,comincio	 Bianca,	 mostrando	 di	 volersi	 rimettere	 in	 lui:vidi	 soventi	 frati
forastieri	 venire	 quassu;	 se	 da	 qualcuno	 di	 questi,	 si	 potesse	 sapere	 dove	 sia	 il
monastero	piu	vicino	a	noi;	ma	un	monastero	che	vi	si	entri	per	non	uscirne	piu,
ne	vivi	ne	morti….	e	se	mi	ottenesse	da	mio	padre	la	grazia	di	farmi	monaca	in
quello:	io	pregherei	per	la	sua	salute	tutto	il	resto	della	mia	vita,	e	mi	ricorderei	di
lei,	padre,	come	del	mio	piu	grande	benefattore….»
Il	 frate	 aveva	 sorriso	 alla	 semplicita	 di	 Bianca,	 la	 quale	 pensava	 che	 oltre	 la
cerchia	 di	 quelle	 montagne,	 il	 mondo	 fosse	 anche	 per	 lui	 ignoto.	 Ed	 essa,
dicendo,	aveva	a	poco	a	poco	osato	alzare	gli	occhi	negli	occhi	di	lui;	e	lo	sguardo
le	si	era	fatto	cosi	eloquente,	che	egli	vi	lesse	dentro	tutto	l’animo	della	donzella,
decisa	 a	 quel	 passo	 di	 cui	 parlava.	 Stimo	 buona	 cosa	 venir	 col	 discorso	 a
seconda	di	quei	desideri	mesti	e	profondi;	e	dopo	un	tantino	di	silenzio,	disse:
«E	 sta	 bene!	 Fanciulla	 che	 si	 manifesta	 inclinata	 a	 diventare	 sposa	 di	 Cristo,
bisogna	aiutarla,	e	t’aiutero.	Appena	di	la	di	questi	monti,	che	abbiamo	in	faccia,
nell’altra	 Bormida,	 in	 un	 luogo	 che	 piu	 ameno	 non	 potrebbe	 essere,	 v’ha	 un
monastero	dove	tu	saresti	sempre	la	benvenuta…	Ma…,	poni	mente	a	quel	che	ti
dico:	 quella	 che	 tu	 vagheggi	 e	 una	 vita	 dura…,	 una	 vita	 di	 penitenze	 in	 cui	 si

spegne	la	giovinezza;	anzi	si	cerca	di	struggerla,	come	un	incenso	che	si	brucia
per	mandarne	il	profumo	al	cielo…»
Bianca	provava	una	volutta	amara	a	udire	di	quel	martirio;	e	il	frate	continuava:
«Tu,	lo	veggo,	gioisci	a	queste	notizie,	o	anima	eletta!	Ma…,	quando	avrai	fatto	il
gran	passo,	oltre	quella	soglia	da	cui	non	si	esce	mai	piu;	se	tu	venissi	a	sapere
che	tuo	padre	ne	sara	rimasto	accorato	da	morirne;	se	la	tua	Margherita,	e	la	tua
povera	zia,	che	ti	tenne	amorosa	luogo	di	madre;	perdendoti	come	tu	fossi	morta,
non	 potessero	 darsi	 pace,	 e	 morissero	 anch’esse	 di	 dolore:	 tu	 sapendolo	 la
dentro,	(e	lo	saprai	perche,	in	quei	chiostri	solitari,	dove	non	si	fa	altro	che	patire	e
pregare	 per	 tutti	 i	 peccatori	 della	 terra,	 il	 cuore	 parla	 la	 verita);	 ebbene	 non	 ti
sentirai	pigliare	dallo	sgomento	di	aver	fatto	tanto	male,	d’avere	aperto	tre	tombe
ai	tuoi	piu	cari?»
La	 fanciulla	 ruppe	 in	 pianto,	 e	 le	 lagrime	 le	 caddero	 per	 le	 guancie	 sul	 seno
affannato.	 Di	 che	 il	 frate	 muto	 subito	 la	 voce	 e	 gli	 atti,	 e	 fattosi	 dolcissimo,
soggiunse:
«Vedi?	 Oh,	 io	 lo	 so	 molto	 bene	 come	 sono	 fatti	 i	 vostri	 cuori!	 La	 solitudine,	 il
chiostro,	 illusioni;	 ma	 l’obblio	 delle	 case	 nostre,	 dei	 nostri	 affetti,	 siamo	 sicuri	 di
averlo	acquistato?	Non	parlare	piu,	per	ora,	di	monastero.	Se	Dio	ne’	suoi	consigli
t’avra	chiamata;	quei	consigli	non	mutano,	e	te	li	significhera	meglio,	domani,	tra
un	mese,	tra	un	anno,	quando	a	lui	piacera…	Oggi	tu	devi	essere	savia,	avere	piu
fiducia	 nel	 mondo…,	 voglio	 dire	 ne’	 tuoi…,	 in	 tuo	 padre…,	 in	 me	 se	 mi	 degni…:
insomma	se	t’ho	a	dire	la	verita,	io	temo	che	tu	non	mi	dica	ne	tutto	ne	meta	di
quel	 che	 dovresti,	 ad	 uno	 cui	 domandi	 aiuto;	 e	 se	 debbo	 andarmene,	 io	 me	 ne
vado…»
E	fece	atto	di	partire.
«Oh!	 no,	 padre,sclamo	 Bianca	 rattenendolo	 colle	 sue	 candide	 mani;non	 se	 ne
vada,	 per	 amor	 di	 Dio!	 Adesso	 mi	 pare	 che	 avrei	 a	 dirle	 tante	 cose;	 ma	 ho	 un
cerchio	 al	 capo,	 un	 cerchio	 come	 di	 ferro,	 di	 fuoco,	 e	 tutte	 le	 mie	 idee	 mi
sembrano	svanite…
«Via,disse	il	padre	Anacleto,	segnando	col	dito	il	cuore	della	fanciulla;le	tue	idee
svaniscono,	ma	non	svanisce	quello	che	tu	hai	costaggiu.	Dimmi	il	vero,	Bianca,
dimmelo	 che	 darai	 gloria	 a	 Dio!	 E	 perdonami	 se	 io	 entro	 in	 te,	 ma	 lo	 fo	 pel	 tuo
meglio…;	dimmelo,	tu	vuoi	bene	a	qualcuno…»
Il	fiore	di	melagrano	appena	sbocciato	e	una	pallidezza,	paragonato	al	rossore	di
cui	 la	 giovinetta	 si	 tinse.	 Ma	 non	 fece	 segno	 di	 voler	 celar	 l’animo;	 che	 anzi
guardando	il	frate	umilmente,	e	rifatta	pallida,	pallida,	chiese	sommessa:	«E	forse

male?
«Male…,	 male	 no!rispose	 il	 frateanzi	 diro	 che	 il	 voler	 bene,	 come	 comanda	 Dio,
viene	da	gentilezza	di	cuore…	Ma	alle	volte,	questo	benedetto	cuore,	inesperto,
s’apre	ad	affetti,	che	poi	si	mutano	in	pentimenti…;	e	ora	che	ti	guardo	meglio,	mi
pari	 cosi	 diversa	 da	 quella	 di	 prima,	 che	 io	 temo	 tu	 non	 abbia	 posto	 amore	 in
qualche	uomo	indegno	di	te…
«Indegno?proruppe	Bianca	facendosi	tutta	fuoco,	e	atteggiandosi	che	non	pareva
piu	una	fanciulla	timida	ed	oppressa,	ma	donna	forte	da	far	valere	la	verita:Se	ella
conoscesse	quel	giovane,	non	avrebbe	detto	questa	parola!»
E	 rimase	 guardando	 il	 frate,	 le	 palpebre	 abbassate	 un	 tantino,	 e	 il	 labbro	 sporto
sdegnosamente,	 come	 chi	 ha	 detto,	 e	 non	 vuol	 udir	 altro.	 Ma	 il	 frate	 senza
scomporsi:
«Questo	tuo	sdegno	nobilissimo	mi	persuade	ch’egli	sia	giovane	dabbene;	e	se	le
mie	parole	t’avessero	offesa,	me	ne	dorrebbe	assai.	Ma	noi	si	fa	sempre	e	si	dice
in	fin	di	bene,	e	se	tu	vuoi	che	io	ne	parli	a	tuo	padre,	dimmi	il	nome…
«Oh!	 no,	 no,	 per	 carita,interruppe	 la	 giovinettanon	 dica	 nulla!	 Mio	 padre	 mi	 ha
detto	un	giorno	che	se	sapesse	che	io	voglio	bene	a	qualcuno,	egli	sarebbe	uomo
da	farlo	ammazzare…!
«Bah!	Sono	cose	che	si	dicono	nella	collera!	Sta	di	buon	animo,	la	mia	fanciulla,
che	tutto	si	accomodera	secondo	il	volere	di	Dio…
«Ma	mio	padre	m’ha	promessa	ad	un	altro…!
«E	 tu	 fagli	 bel	 viso,	 che	 alla	 fine	 delle	 fini	 non	 e	 un	 tiranno!	 Forse	 io	 sono
destinato	a	ricondurti	la	gioia	in	casa…	Ma	tu	hai	un	torto,	un	torto	grave…;	non
m’hai	voluto	dire	quel	nome…	eppure	me	lo	dirai,	lo	sapro;	oh!	lo	sapro	e	forse	lo
so	fin	d’ora…»
Se	il	signor	Fedele	non	fosse	entrato	a	rompere	quel	discorso,	Bianca	avrebbe	di
certo	finito	per	dire	quel	nome,	che	d’altra	parte	il	padre	Anacleto	sapeva	da	se.
Ingenua	 e	 col	 cuore	 traboccante	 di	 dolore,	 stava	 per	 isfogare	 la	 sua	 grande
passione,	messa	in	vampe	dalle	parole	del	frate,	come	brace	sopra	cui	si	scarichi
improvvisa	una	buffa	di	vento.
«Padre,diceva	 il	 signor	 Fedele,	 facendosi	 sull’uscio	 della	 cameretta;oggi	 lo
vogliamo	 a	 far	 penitenza	 con	 noi.	 Bianca,	 a	 momenti	 s’entra	 in	 tavola,	 prega	 il
signor	padre	a	volerci	degnare.»

Bianca,	 che	 a	 veder	 comparire	 il	 padre	 suo,	 s’era	 rifatta	 sopra	 se	 stessa,
rivolgendo	 timidamente	 gli	 occhi	 alla	 campagna;	 stupi	 del	 modo	 di	 quegli	 inviti,
che	tornava	cosi	diverso	dai	trattamenti	avuti	un’ora	prima.	Il	frate,	scostatosi	da
essa,	 si	 fece	 far	 largo	 dolcemente	 dal	 signor	 Fedele,	 per	 uscire,	 e	 gli	 susurro
all’orecchio:	 «M’hai	 disturbato;	 ma	 va	 e	 sii	 dolce;	 col	 miele	 si	 pigliano	 l’api»E
gradino,	gradino	discese	in	sala.
L’altro,	 che	 a	 quelle	 parole	 fece	 tra	 se	 e	 se	 conto	 di	 rimettersi	 tutto	 nel	 frate;
mosse	 verso	 Bianca,	 e	 vezzeggiandola,	 come	 non	 aveva	 mai	 fatto,	 le	 prese	 la
mano,	e	menandosela	dietro	amorevolmente,	diceva:
«Vieni,	 Biancuccia,	 che	 tu	 hai	 a	 fare	 gli	 onori	 di	 casa	 al	 padre	 Anacleto;
mangeremo	 un	 boccone	 in	 santa	 pace	 ed	 allegria;	 poi	 sara	 quel	 che	 Dio	 vorra.
T’ho	 maltrattata	 stamattina,	 ma	 quei	 villani	 m’avevano	 fatto	 perdere	 il	 capo…,
vieni…»
La	fanciulla,	si	senti	come	a	cascar	di	dosso	la	gramaglia,	e	mutarsi	in	una	veste
di	 tutti	 i	 colori	 piu	 belli.	 A	 lei	 sorrise	 l’anima,	 a	 lui	 sorrisero	 le	 labbra;	 e	 come	 se
nulla	fosse	stato	dei	lunghi	bronci,	discesero	anch’essi	in	sala.
Trovarono	 la	 cieca,	 Margherita,	 col	 padre	 Anacleto	 che	 pareva	 stesse	 dicendo
loro	 le	 sue	 piu	 dolci	 parole;	 ma	 costui	 quando	 li	 vide	 venir	 dentro,	 bilicata	 tra
l’indice	e	il	pollice	della	destra	la	sua	tabacchiera,	e	facendole	fare	mulinelli,	muto
discorso	giocondamente.
«Dunque,dicevaoggi	m’ho	a	fermare	a	far	penitenza	con	voi?	Sara	una	penitenza
assai	dura	a	quel	che	sento	nell’aria;	ma	cogli	amici	ogni	patire	torna	godimento…
«Sempre	gaio	il	padre	Anacleto!diceva	damigella	Maria,	la	quale	chi	sa	quel	che
avrebbe	dato,	per	vederlo	un	istante	in	viso.
«L’animo	lieto	fa	l’eta	fiorita!rispondeva	egli:	lo	dice	Salomone.	Ed	essa:
«Mi	vuole	a	lato?
«Si!	e	vedro	di	raccontarvi	qualche	istoria	che	vi	tenga	allegri…
«Allora	 entriamo	 a	 mensa;disse	 il	 signor	 Fedelee	 ad	 uno	 ad	 uno	 come	 fanno	 i
frati:	dico	bene	padre?
«Ad	uno	ad	uno,	a	far	penitenza…»
Cosi	 rispose	 il	 frate,	 ed	 entrarono	 nella	 stanza,	 dove	 avevano	 messo	 in	 tavola.
Questa	era	un	po’	angusta,	ma	ariosa,	e	per	la	gran	luce	che	vi	veniva	dentro	da

due	 finestre,	 pareva	 la	 sede	 dell’allegrezza.	 Pigliarono	 ognuno	 il	 suo	 posto;	 e
Bianca	quasi	non	rammento	d’essersi	seduta	la	tanti	giorni,	per	inghiottire	bocconi
amari.	 A	 tutti	 sembrava	 d’uscire	 da	 un	 inverno	 tetro	 e	 caliginoso,	 e	 che	 allora
appunto	il	tempo	si	mettesse	alla	piu	bella	primavera	del	mondo.
Mangiavano,	bevevano,	chiacchieravano	in	un	dolce	abbandono	d’ogni	cerimonia:
e	 dissero	 a	 lungo	 della	 gente,	 mossa	 quella	 mattina	 contro	 i	 Francesi.	 «Chi	 sa
dove	saranno…?	a	quest’ora	avranno	fatto	sosta	qua,	l’avran	fatta	la…;	da	C…,
da	 M…,	 da	 A…,	 chi	 sa	 quanti	 ne	 saranno	 andati?	 Forse	 i	 tali…,	 forse	 i	 tali
altri…?»	 E	 poi	 strologarono	 sul	 tempo	 che	 sarebbe	 durata	 l’impresa;	 e	 giu	 altre
congetture,	altri	presagi,	che	tutti	venivano	chiusi,	come	i	salmi	dal	gloria,	con	un:
«sara	fatta	la	volonta	di	Dio!»	detto	dal	padre	Anacleto	devotamente.	Cosi	l’ilarita,
e	le	piacevolezze,	durarono	tutto	il	tempo	del	desinare;	il	quale	fu	lungo	e	inaffiato
di	vini	deliziosi,	che	il	signor	Fedele	teneva	riposti	chi	sa	da	quanti	anni.	Ma	come
ogni	cosa	in	cui	si	pigli	diletto	ha	presto	fine;	cosi	venne	l’ora	di	levarsi	da	mensa,
e	 il	 frate	 si	 ricordo	 di	 aver	 da	 tornare	 al	 convento.	 Il	 signor	 Fedele	 volle
accompagnarlo,	e	Bianca	chiese	di	seguirli.	Allora	preso	commiato	da	damigella
Maria	 e	 da	 Margherita,	 il	 padre	 Anacleto	 usci	 con	 essi;	 e	 s’avviarono	 passo
passo,	 al	 dolce	 calore	 del	 sol	 di	 maggio,	 che	 tramontando	 alle	 loro	 spalle,
stendeva	le	loro	ombre	lunghe	lunghe,	ora	sulla	via,	ora	sulle	prode	dei	campi.
Come	 furono	 in	 parte,	 dove	 l’andare	 si	 faceva	 disagevole,	 si	 congedarono	 a
vicenda	 con	 inviti	 e	 promesse	 per	 l’indomani;	 e	 il	 frate	 volte	 le	 spalle,	 si	 mise	 a
camminare	spedito	per	un	sentiero	traverso	che	menava	al	convento.	Bianca	gli
guardo	dietro	mentre	egli	s’allontanava,	e	le	pareva	sentirsi	venir	meno	un	grande
aiuto;	 timorosa	 di	 rimanere	 sola	 col	 babbo,	 che	 forse	 le	 avrebbe	 chiesto	 del
colloquio	 avuto	 da	 essa	 col	 padre	 Anacleto.	 Ma	 egli	 fu	 contento	 di	 sbirciarla
sorridendo,	 e	 nel	 tornare	 a	 casa,	 le	 parlo	 di	 tutt’altro	 da	 quel	 che	 essa	 temeva;
non	volendo	rischiarsi	a	guastare	l’opera,	a	quel	che	pareva,	bene	intrapresa	dal
frate.
Intanto,	 Margherita	 dalla	 finestra	 stava	 a	 vedere,	 e	 diceva	 alla	 zia	 i	 loro	 passi.
Quando	il	padre	Anacleto	fu	per	uscirle	di	vista,	in	capo	a	quel	sentiero	grigio,	che
si	perdeva	nel	bosco,	essa	si	volse	alla	cieca	dicendo:
«Ecco;	il	padre	Anacleto	non	si	vede	quasi	piu;	entra	nel	bosco…	e	scomparso.
«Santo	uomo!	che	Dio	lo	benedica:disse	la	ciecaproprio	possiamo	dire,	che	se	la
pace	e	la	concordia	ci	tornano	in	casa,	e	merito	suo.
«E	babbo	e	Bianca,	sono	costaggiu	che	tornano;	e	discorrono	amorevolmente	fra
loro.
«E	 un	 miracolo,	 Margherita,	 un	 miracolo!	 E	 se	 dura	 vogliamo	 andare	 di	 notte,

bell’e	 in	 mezzo	 al	 bosco	 dei	 frati,	 a	 far	 la	 novena	 intorno	 alla	 cappelletta	 di	 San
Francesco.	Tu	e	Bianca	mi	condurrete…
«Di	notte	nel	bosco?	Vi	sono	l’anime	dei	morti	che	singhiozzano	sulle	querce?
«Sono	 assiuoli	 e	 non	 anime	 di	 morti!	 Chi	 ti	 mette	 codeste	 ubbie	 in	 capo?	 Eppoi
pregando	non	s’ha	a	avere	paura	di	nulla,	perche	l’angelo	custode	ci	sta	sempre
allato…»
In	quel	momento	rientrarono	Bianca	e	suo	padre.	La	fanciulla	era	malinconica;	ma
come	persona	uscita	di	malattia	che	cominci	a	riavere	la	salute,	mostrava	a	tratti
qualche	movenza	allegra.	Egli	parlava	a	tutte	e	tre	riguardoso,	sempre	temendo	di
rompere	 quella	 sorta	 d’incantesimo	 fatto	 dal	 frate;	 e	 quel	 giorno	 principiato	 nei
trambusti	e	nel	pianto,	finiva	per	le	loro	quattro	anime	come	per	l’erbe	dei	campi	e
per	gli	augelli	dell’aria,	ai	quali	un	tramonto	dorato,	prometteva	per	l’indomani	un
mattino	di	luce	e	d’amore.
Il	 padre	 Anacleto	 poi,	 giunto	 al	 convento	 che	 era	 l’ora	 d’andare	 in	 refettorio	 a
cenare;	 per	 non	 farsi	 scorgere,	 s’ando	 a	 sedere	 al	 suo	 posto:	 ma	 com’e	 da
pensarsi	 non	 prese	 nulla.	 Per	 ingannare	 quei	 momenti,	 si	 pose	 a	 guardare	 un
affresco,	 che	 era	 in	 fondo	 alla	 sala,	 sopra	 la	 sedia	 del	 guardiano;	 e	 doveva
rappresentare	una	cena,	fatta	tra	San	Rocco	e	non	so	quali	altri	santi.	Dico	cosi
perche	di	quell’affresco,	sopravanzano	pochi	bocconi,	essendo	caduto	l’intonaco
del	muro	su	cui	era	dipinto:	ma	una	testa	pennelleggiata	assai	bene;	una	spalla
coperta	 di	 un	 sarrocchino	 sul	 quale	 spicca	 una	 conchiglia	 che	 par	 vera;	 un
boccale	 e	 un	 piatto	 di	 verde	 sulla	 mensa	 danno	 a	 capire	 che	 in	 quella	 pittura	 si
stava	mangiando.
Pieno	di	pensieri,	per	la	famiglia,	dal	cui	desco	s’era	levato	poc’anzi,	il	frate	lascio
correre	 la	 mente	 ai	 parchi	 desinari	 fatti	 dagli	 Apostoli	 in	 casa	 d’amici,	 dove
capitavano	 a	 consolare	 qualche	 afflitto	 od	 a	 soccorrerlo	 di	 loro	 consigli.	 Quasi
quasi	osava	somigliare	se	stesso	ad	uno	di	quelli;	e	di	certo	si	tenne	d’aver	fatto
in	quel	giorno	molto	bene	il	debito	suo.	E	si	ringalluzzava	tutto,	pensando	che	il
pievano	di	D…,	avrebbe	potuto	dire	di	Giuliano,	che	la	pena	per	lui,	teneva	dietro
alla	 colpa	 assai	 da	 vicino:	 e	 non	 vedeva	 l’ora	 di	 potergli	 scrivere	 che	 aveva
scampata	 dalle	 insidie	 del	 demonio	 una	 giovane	 innamorata	 di	 quel	 suo
parrocchiano	senza	legge	e	senza	fede.

CAPITOLO	VIII.

In	 iscambio	 don	 Apollinare	 si	 trovava	 a	 certi	 passi,	 che	 non	 era	 il	 caso	 di	 poter
pensare	ne	al	padre	Anacleto,	ne	a	Giuliano.

I	 monti	 sui	 quali	 lo	 abbiamo	 lasciato	 colle	 turbe	 di	 Val	 di	 Bormida,	 in	 capo	 a
quattro	 o	 cinque	 giorni,	 formicavano,	 come	 vi	 si	 fosse	 raccolto	 un	 esercito	 di
barbari;	 pronti	 a	 calare	 dove	 loro	 fosse	 venuta	 bene	 la	 preda,	 per	 portarsela	 a
quelle	sedi	alpestri	e	selvose.	Aveva	durato	a	venirvi	gente	dalle	piu	remote	parti
delle	 Langhe;	 ne	 a	 ricordo	 d’uomini	 ne	 di	 libri,	 s’era	 visto	 nulla	 di	 simigliante.
Lassu	tutto	era	andato	sossopra,	rocce,	zolle,	alberi	per	far	terrati	e	ripari:	e	come
a	star	all’aperto,	di	e	notte,	si	diventa	industriosi;	con	certi	graticci	che	sapevano
intrecciare	assai	bene,	i	boscaiuoli	avevano	fatto	baracche	pei	capi,	i	quali	dando
pochi	 quattrini	 cansavano	 le	 infreddature.	 E	 questi	 capi	 erano	 tanti,	 che	 le
baracche	 crebbero	 di	 numero,	 quasi	 da	 togliere	 a	 quelle	 montagne	 l’antico
aspetto	foresto.
Gli	 abitanti	 della	 marina	 la	 sotto,	 avevano	 paura	 di	 quelle	 plebi	 piu	 che	 dei
Francesi	 gia	 vicinissimi;	 e	 ogni	 mattina	 guardavano	 se	 vi	 fossero	 ancora,	 e
mandavano	sui	monti	messaggi	d’amicizia,	e	saluti,	e	notizie	grosse;	per	tenerle
all’erta,	che	ad	esse	non	venisse	il	grillo	di	calare	nei	loro	borghi,	a	farvi	chi	sa	che
tragedie.	Le	turbe	ricambiavano	i	saluti,	e	invece	di	pensare	a	discendere	laggiu,
compiangevano	chi	vi	stava.
Talvolta	 vedevano	 navi	 passare	 in	 vista	 facendo	 segni	 con	 bandiere;	 ma	 in	 quel
pararsi	 di	 tanti	 colori	 non	 ci	 capivano	 nulla.	 I	 capi	 si	 strappavano	 fra	 loro	 i
cannocchiali,	 e	 per	 non	 essere	 scortesi	 rispondevano	 a	 quei	 saluti,	 bruciando
cataste	di	legna,	da	mandarne	le	fiamme	alte	come	d’incendi.
Un	 di	 quei	 giorni	 erano	 capitati	 lassu	 alcuni	 uffiziali,	 dai	 campi	 alemanni	 e
piemontesi,	 posti	 lontano	 poche	 miglia	 giu	 verso	 il	 mare.	 Veduto	 in	 qual	 conto
s’avessero	 a	 tenere	 quelle	 strane	 milizie,	 e	 fatta	 correre	 la	 voce	 che	 fra	 breve
tempo	si	sarebbero	viste	alla	prova;	se	n’erano	ripartiti,	a	quel	che	si	sapeva,	ben
edificati	del	loro	contegno.	E	in	verita	quella	lode	soldatesca	era	meritata;	perche
durava	 l’ardore	 col	 quale	 s’erano	 messe	 all’impresa	 di	 difendere	 il	 trono	 e	 la
religione:	e	la	meglio	parte	di	quella	moltitudine,	allevata	alla	vita	travagliosa	dei
solchi	 e	 delle	 selve,	 non	 badava	 ai	 disagi.	 Mangiavano	 i	 neri	 pani	 che	 s’aveano
recati	nelle	bolge;	le	quali	portate,	come	usa	da	quelle	parti,	che	una	ne	pende	sul
petto	 un’altra	 sul	 dorso,	 e	 bianche	 di	 colore,	 avevano	 l’aria	 d’assise	 bizzarre.
Bevevano	l’acqua	pura	delle	fonti,	per	quelle	montagne	copiose	e	frequenti;	e	se
alcuni	 serbavano	 qualche	 goccia	 di	 vino	 nei	 barletti,	 era	 per	 berlo	 e	 confortarsi,
dove	per	mala	sorte	avessero	toccata	qualche	ferita.
All’alba	si	levavano	in	piedi,	liete	come	se	nulla	fosse	stato	della	guazza,	e	delle
brine	 che	 talvolta	 anco	 in	 quella	 stagione,	 il	 vento	 frizzante	 dell’Alpi	 porta	 nella
contrada;	dicevano	ad	alta	voce	le	orazioni	del	mattino;	poi	facevano	d’ogni	sorta
d’esercizi,	visti	a	fare	ai	soldati.	Due	volte	il	giorno,	i	preti	predicavano	da	qualche
poggio	ognuno	alla	sua	compagnia;	e	parlando	di	Dio	e	del	Re,	tenevano	deste	le

ire,	e	il	desiderio	di	dar	dentro	a	menar	le	mani	in	guisa,	che	dopo	ogni	predica	le
montagne	 suonavano	 di	 grida	 altissime,	 di	 strage	 e	 di	 vendetta.	 Non	 sapevano
bene,	ma	tutti	accozzavano	nelle	menti	torbidi	pensieri	di	religione,	d’empieta,	di
re	 e	 di	 patiboli;	 i	 piu	 ardenti	 aizzavano	 coi	 discorsi	 i	 compagni;	 chetarli	 era	 gran
fatica;	 e	 ad	 ogni	 tratto	 si	 tornava	 da	 capo.	 Presi	 cosi	 alla	 grossa,
s’accostumavano	a	quella	vita	assai	bene.
Ma	 a	 don	 Apollinare,	 e	 a	 molti	 altri	 che	 avevano	 viso	 di	 condottieri,	 l’ore
cominciavano	a	parer	lunghe.	Quattro	giorni	di	disagi,	erano	stati	d’avanzo	a	fare
dar	 giu	 il	 bollore	 ai	 loro	 spiriti;	 e	 la	 prontezza	 d’animo	 con	 cui	 s’erano	 mossi,
cedeva	un	po’	ogni	giorno,	alla	stanchezza	in	tutti,	in	molti	alla	noia,	in	taluni	alla
paura.	 Perche	 agli	 altri	 guai	 s’era	 aggiunta	 la	 vista	 di	 soldati	 regi	 ed	 imperiali;	 i
quali	 passavano	 per	 quelli	 alpestri	 sentieri,	 tornando	 feriti	 o	 malconci	 dalle
scaramuccie,	che	seguivano	giu	giu,	tra	quel	d’Oneglia	e	quel	di	Loano.	I	poveretti
camminavano	da	se	a	fatica,	o	portati	da	certi	muli,	spasimando,	ogni	poco,	per	i
squassi	 crudeli:	 ed	 erano	 quali	 mesti,	 quali	 baldanzosi,	 alcuni	 bestemmiavano,
altri	mostrando	le	ferite	toccate,	dicevano	a	quelle	genti	affollate	a	vedere,	come
laggiu	laggiu,	di	palle	e	di	baionettate	i	Francesi	ne	avessero	in	serbo	anche	per
esse.	 Quelle	 parole	 non	 erano	 atte	 a	 sgomentare	 la	 moltitudine;	 ma	 i	 capi
ponendo	 gli	 occhi	 stupiti	 in	 quelle	 piaghe	 mal	 fasciate,	 si	 sentivano	 frizzare	 le
carni;	e	pensavano	alle	famiglie,	ai	quieti	piaceri,	ai	loro	villaggi,	nei	quali	avevano
vissuto	sino	a	quel	punto,	cullati	da	quel	buon	popolo	che	gli	adorava	e	temeva,	e
lassu	 si	 sarebbe	 fatto	 in	 pezzi	 per	 essi.	 Volgendosi	 addietro,	 potevano	 vedere	 i
loro	campanili	biancheggiare	lontani	a	poche	miglia,	e	si	lasciavano	cogliere	dalla
nostalgia;	la	malavoglia	cresceva;	ma	non	v’era	chi	osasse	primo	abbandonare	la
spedizione,	 per	 non	 parere	 da	 meno	 del	 vicino	 o	 del	 rivale	 in	 amori	 o	 in	 averi.
Pregavano,	 ognuno	 in	 suo	 cuore,	 che	 la	 ventura	 cui	 s’erano	 messi,	 un	 po’	 per
forza	 un	 po’	 per	 genio,	 volgesse	 in	 qualche	 guisa	 al	 suo	 compimento;	 pur	 di
cavarsela	 colle	 ossa	 e	 colla	 riputazione	 inoffese,	 quasi	 quasi	 avrebbero	 fatta	 la
pace	colla	repubblica	di	Francia.
Mattia	 mostrava	 in	 quei	 giorni	 d’aver	 animo	 piu	 alto	 del	 suo	 padrone;	 e	 se	 ne
stava	 lassu	 colla	 testa	 su	 due	 guanciali,	 come	 il	 maggior	 pericolo	 fosse	 stato
quello	di	vedere	il	mare	levarsi	a	quell’altezza,	e	d’affogarvi	dentro.	Stato	uomo	da
sbarragli	tutta	la	giovinezza,	stimava	cose	da	beffe	le	brighe	presenti;	e	il	suo	piu
gran	da	fare,	era	di	reggere	il	cuore	al	pievano.	Il	quale	per	tenerselo	amico,	gli
dava	a	mangiare	i	polli	arrostiti,	che	il	Rettore	di	Montefreddo	faceva	portare	dalla
sua	cura	poco	discosta;	e	il	sagrestano	ben	pasciuto,	sempre	lieto,	sempre	ritto,
pareva	l’anima	dello	stormo	di	D….	Lassu	nessuna	molestia	per	lui,	ne	di	famiglia
ne	 di	 mestiere;	 non	 campane	 da	 suonare,	 non	 ceri	 da	 accendere,	 non	 morti	 da
seppellire:	e	se	pure	di	questi	un	qualche	giorno	ve	n’aveva	a	essere;	tra	l’averli
nudi,	avvolti	in	un	lenzuolo,	e	vederseli	ai	piedi	vestiti	e	non	frugati,	ci	correva	la
moneta	 che	 avrebbe	 trovata	 nelle	 loro	 saccoccie.	 Eppoi	 lassu	 non	 aveva	 quella
noia	della	moglie,	e	quell’altra	di	gente	cui	dovesse	roba	o	danaro;	mentre	a	D….,

eh!	a	D….	erano	litanie	che	non	finivano	mai.
Stava	 egli	 adunque	 in	 barba	 di	 miccio;	 ma	 la	 quinta	 notte,	 dacche	 campeggiava
lassu	colle	turbe,	gli	avvenne	caso	da	fargli	dire,	che	proprio	gente	contenta	sulla
terra	non	ve	ne	puo	durare.
Sedeva	 col	 dorso	 appoggiato	 alla	 capanna	 che	 aveva	 formata	 pel	 pievano;	 e
faceva	 la	 guardia,	 come	 l’altre	 notti,	 perche	 questi	 potesse	 dormire	 tranquillo.
Tenendosi	 desto	 a	 fatica,	 guardava	 i	 suoi	 compatriotti	 addormentati	 la	 intorno;	 e
colla	 mente	 che	 gli	 pareva	 avere	 avvolta	 di	 nebbia,	 pensava:	 «Eh!	 Mattia,	 chi
direbbe,	 che	 dei	 parenti	 di	 costoro	 ne	 hai	 messi	 nelle	 buche	 le	 centinaia!
Centinaia?	 Altro	 che	 centinaia!	 di	 certo	 non	 durerai	 da	 seppellirsene
altrettanti…»E	provandosi	a	contare,	rammentandoli,	i	morti	che	aveva	sepolti	in
sua	vita;	non	riesciva	alle	due	dozzine	che	la	testa	cominciava	a	cascargli,	or	su
l’una,	ora	sull’altra	spalla,	or	sul	petto;	e	allora	si	scuoteva,	tossicchiava,	e	badava
alle	stelle	se	indovinasse	l’ora.
Una	 di	 queste	 volte,	 alzando	 il	 capo,	 si	 vide	 la	 ritto	 dinanzi	 un	 uomo,	 che
appoggiate	le	mani	su	d’un	lungo	e	grosso	bastone,	sulle	mani	reggeva	il	mento,
anzi	si	poteva	dire	la	persona,	a	vedere	come	vi	pesava	sopra	curvo	ed	intento.
«Fatti	in	la	che	cosi	desterai	il	pievano!sclamo	Mattia,	rabbiosochi	t’ha	creanzato?
«Mattia,	a	qual	giuoco	abbiamo	fatto	sino	ad	ora?
«A	 qual	 giuoco?	 Ognuno	 secondo	 le	 carte,	 io	 per	 esempio	 faccio	 la	 guardia	 al
signor	pievano….
«Ed	 io	 la	 faccio	 a	 voi;	 perche	 i	 desinari,	 le	 cene,	 le	 paia	 di	 capponi,	 ed	 anco	 le
doppie	che	aveste	da	me,	stanotte	ve	le	faro	costar	care,	se	non	mi	menerete	a
cavare	il	tesoro,	che	m’avete	promesso	mille	volte….!
«Oh!	siete	voi	Zirione?»disse	Mattia	fingendo	le	meraviglie;	e	levatosi	in	piedi	fece
segno	di	voler	tirare	in	disparte	il	villano,	che	don	Apollinare	non	avesse	a	udire
quei	suoi	imbrogli.	Ma	l’altro,	piantato	come	era	la	innanzi,	mosse	al	tirar	di	Mattia
come	a	un	soffio	di	vento,	e	soggiunse	tentennando	il	capo:
«Si….!	fate	le	viste	di	ravvisarmi	adesso…!	Io	invece	penso	a	voi	da	tre	giorni;	e
non	ho	fatto	che	misurare	cogli	occhi	le	distanze	dai	nostri	monti	a	questi;	mi	sono
messo	in	tutte	le	posture,	e	ho	capito	alla	fine,	che	noi	siamo	appunto	su	quelle
cime	 che	 voi	 mi	 additavate	 dicendo	 che	 erano	 la	 nostra	 Spagna,	 che	 vi	 era	 un
tesoro,	e	che	un	giorno	o	l’altro	ci	saremmo	venuti….	Eccoci….	ci	siamo,	e	il	can
per	l’aia	non	lo	meno	piu….	Poche	parole!	se	il	tesoro	l’avete	cavato	voi,	datemi	la
parte	mia….

«Ah!sclamo	Mattia	mostrandosi	offeso:se	non	mi	stimate	piu	per	un	galantuomo,
allora….!
«Galantuomo?	 Ebbene	 se	 lo	 siete….,	 il	 tesoro	 l’andremo	 a	 cavare	 insieme	 e
adesso….
«Ma	non	pensate,	che	bisogna	avere	un	palo	di	ferro,	una	marra,	un	diavolo	che
ci	porti	voi	e	me?
«L’ho	qua	io	l’arnese….;	ci	aveva	pensato….»
Mattia	guardo	il	bastone	su	cui	il	villano	si	reggeva,	e	vide	che	era	un	badile.	Si
penti	 allora	 della	 magra	 scusa	 trovata,	 e	 con	 aria	 di	 voler	 capacitare	 l’altro,
diceva:	«ma….	vedete,	amico….
«Che	 amico!»interruppe	 costui,	 facendo	 mazzo	 delle	 dita	 e	 picchiandosi	 sulla
saccoccia	del	panciotto,	dove	aveva	un	gruzzolo	di	monete	che	suonavano	assai
chiaramente:i	miei	amici	sono	questi!	e	voi	li	conoscete,	perche	a	furia	di	merende
e	di	presti,	mi	costate	piu	d’un	paio	di	bovi….!»
Al	 suono	 di	 quelle	 monete,	 Mattia	 aveva	 veduto	 i	 milioni	 di	 scintille,	 come	 se	 gli
avessero	dato	le	ditate	negli	occhi;	e	da	uomo	esperto	a	trovar	modo	di	scroccare
il	 prossimo,	 nella	 mente	 le	 aveva	 gia	 fatte	 sue.	 Ne	 sarebbe	 rimasto	 dal	 suo
proposito,	 se	 lo	 stesso	 pievano	 fosse	 uscito	 dalla	 capanna,	 a	 pronosticargli	 che
sarebbe	morto	nell’impresa.
«Date	retta,disse	al	villanoquando	si	fanno	le	cose,	ci	si	deve	aver	pensato	prima
e	 bene.	 A	 trovare	 il	 tesoro,	 gli	 e	 come	 a	 trovare	 giu	 nella	 terra	 le	 sorgenti
d’acqua…	 A	 questo	 son	 buoni	 i	 nati	 a	 sette	 mesi….;	 a	 trovare	 il	 tesoro	 ci	 vuole
qualche	altra	virtu….;	per	esempio,	la	pietra	del	fulmine	da	soventi	nei	campanili
nevvero?…..	ecco…..	cosi	oro	fa	oro…..	e	a	scoprir	il	punto	della	terra	dove	si	sa
che	dev’essere	un	tesoro	nascosto,	bisogna	avere	oro	in	mano,	perche	tra	questo
e	 quello	 corrono	 misteri	 che	 ora	 non	 vi	 posso	 dire…;	 basta!	 verremo	 un’altra
volta….	 porteremo	 con	 noi	 qualche	 collana,	 qualche	 anello,	 vostra	 moglie	 ne
avra…»
Il	pover’uomo	infinocchiato	a	questo	discorso,	pose	la	mano	sulla	mano	di	Mattia
quasi	per	rattenerlo,	e	disse	pieno	di	speranza:
«E	se	fosse	oro	di	moneta?
«E	sempre	oro!rispose	grave	Mattia.

«Eccone	qua!soggiunse	l’altro	affrettandosi	a	picchiar	di	nuovo	sulla	saccoccia.
«E	quanto	avete?chiese	il	sagrestano,	cui	cresceva	in	bocca	la	saliva	e	la	lingua.
«Dieci	doppie!
«Possono	 bastare:»degno	 di	 dire	 lo	 scaltroci	 proveremo…:	 un	 momento	 e	 sono
con	voi….»
E	messa	la	testa	nella	capanna,	udito	che	il	pievano	dormiva	della	migliore,	tolse
l’aspersorio,	e	il	breviario,	se	li	caccio	sotto	il	giubbone,	poi	data	un’occhiata	alla
giumenta	se	fosse	legata	per	bene,	arzillo	e	gaio,	disse	al	villano:	«andiamo.»
Si	misero	in	cammino	che	era	l’ora	di	mezzanotte,	cauti,	e	cansando	le	sentinelle
che	 vegliavano	 ai	 varchi,	 all’usanza	 dei	 soldati.	 Mattia	 aveva	 gran	 pratica	 dei
luoghi,	 essendovi	 passato	 assai	 volte	 da	 giovinotto,	 per	 servizio	 di	 quel	 tal
marchese;	 il	 quale	 soleva	 spacciarlo	 ai	 suoi	 nobili	 amici	 della	 riviera	 e	 massime
d’Albenga,	 con	 presenti	 di	 selvaggina	 o	 di	 primizie	 dei	 suoi	 poderi.	 Di	 che	 non
duro	fatica	a	uscir	dal	campo	inosservato,	col	suo	compagno;	e	discesa	la	costa
meridionale	del	Settepani,	andando	ruzzoloni	parecchie	volte,	giunsero	alle	ruine
d’una	torre	che	guerniva	una	gola	ai	tempi	degli	Spagnuoli,	e	si	chiamava	la	torre
di	Melogno.
«Segnatevidisse	basso	Mattiaqui	v’ha	sempre	qualche	spirito…»
Il	 villano	 si	 serro	 a	 lui	 segnandosi	 tre	 volte;	 ed	 egli	 strizzando	 l’occhio,	 come	 a
qualcuno	 che	 fosse	 d’accordo	 con	 lui	 nelle	 tenebre,	 disse	 tra	 se:	 «l’uomo	 e
nostro!»
Di	 la	 a	 pochi	 passi	 furono	 alle	 falde	 di	 Montecalvo;	 la	 vetta	 del	 quale	 essendo
deserta,	 Mattia	 l’aveva	 scelta	 per	 compiervi	 il	 maleficio.	 Il	 monte	 a	 guardarlo	 da
certi	 punti	 ha	 l’aspetto	 d’un	 cranio	 smisurato;	 e	 forse	 aveva	 questa	 immagine	 in
capo,	chi	prima	gli	diede	il	nome.	Squallido,	ignudo,	con	due	cavita	che	formano
le	occhiaie,	sembra	contemplare	il	golfo	di	Genova	che	gli	sta	dinanzi.	Nell’ora	in
cui	 Mattia	 e	 il	 suo	 compagno	 camminavano;	 essendo	 la	 notte	 senza	 luna,	 non
appariva	 altrimenti	 che	 una	 mole	 oscura,	 la	 quale	 a	 chi	 avesse	 voluto	 salire	 in
cima	riusciva	difficile	e	faticosa.
Cominciarono	 a	 inerpicarsi	 per	 un	 sentiero	 ronchioso,	 angusto,	 a	 ogni	 tratto
ingombro	 di	 rovi;	 e	 si	 valevano	 quasi	 ad	 un	 modo	 dei	 piedi	 e	 delle	 mani.	 Mattia
raccomandava	 all’amico	 di	 star	 zitto	 e	 di	 tenere	 il	 fiato:	 il	 poveraccio,	 quanto	 al
parlare	aveva	tutt’altra	voglia	e	obbediva;	ma	quanto	al	fiato	gli	si	veniva	facendo
si	grosso,	che	piu	non	sarebbe	stato	se	avesse	patito	d’asma.

Erano	 piu	 che	 a	 mezza	 costa,	 quando	 udirono	 uno	 scoccar	 d’ore	 dall’orologio
della	 parrocchia	 di	 B….,	 piccolo	 villaggio	 che	 siede	 sul	 fianco	 delle	 montagne
dalla	 parte	 di	 mezzogiorno.	 Quel	 suono	 improvviso	 fece	 dare	 un	 gran	 giro	 al
sangue	del	contadino;	il	quale	oso	chiedere	a	Mattia,	da	qual	campanile	venisse.
«Da	 B….rispose	 questiCome	 vi	 sentite?	 Riposiamo	 un	 tantino,	 date	 qua	 le
monete,	e	non	abbiate	paura….»
Il	villano	porse	il	borsellino,	senza	dire	parola,	poi	ripresero	a	salire:	ed	egli	non
udiva	 altro	 che	 la	 pedata	 di	 Mattia;	 il	 gran	 battere	 del	 proprio	 cuore;	 e	 dietro,	 in
lontananza,	il	grido	misurato	e	lamentoso	delle	sentinelle	paesane,	che	gli	tornava
dolce	 come	 di	 voci	 amiche.	 Mattia,	 tenendo	 in	 pugno	 il	 gruzzolo,	 coll’unghia	 del
pollice	contava	le	monete.
Alfine	toccarono	la	vetta	del	monte;	dove	bisognando	risolvere	in	qualche	maniera
l’impresa,	il	sagrestano	si	fermo,	e	guardo	l’amico	per	capire	di	che	animo	stesse.
«Eccoci	 sul	 posto!bisbiglioancora	 pochi	 passi	 e	 saremo	 sopra	 il	 tesoro:	 ma
vogliono	essere	fatti	in	punta	di	piedi…,	animo,	non	abbiate	paura,	venite….»
Fatti	 que’	 pochi	 passi	 ch’ei	 volle,	 con	 gran	 rispetto	 come	 camminasse	 su	 l’ossa
dei	 morti;	 si	 volse	 a	 un	 tratto	 al	 compagno,	 e	 con	 voce	 commossa,	 gli	 disse:
«animo,	 animo!	 che	 tutto	 questo	 e	 nulla!»	 Poi	 lo	 prese	 per	 un	 braccio,	 lo	 fece
girare	 tre	 volte	 sopra	 se	 stesso,	 e	 colla	 mano	 tesa	 gli	 segno	 intorno	 l’infinito
tenebroso,	soggiungendo	cupo:
«Siamo	in	mezzo	a	tre	vescovadi:	Mondovi….	Albenga…	e	Savona.»
Sagrestano	 da	 piu	 che	 quarant’anni	 e	 seppellitore	 di	 morti,	 Mattia	 sapeva,
occorrendogli,	 pigliare	 un’aria	 mistica	 o	 paurosa.	 Aveva	 udito	 cento	 volte,	 alla
spiegazione	 del	 Vangelo,	 come	 un	 giorno	 il	 diavolo,	 condotto	 Gesu	 sulla	 cima
d’un	monte,	gli	avesse	mostrati	i	regni	della	terra;	ed	egli	vecchio	profanatore	di
tombe	 ed	 altari,	 prese	 l’atteggiamento	 di	 Satana,	 quale	 se	 l’era	 sempre
immaginato.	 L’amico,	 che	 aveva	 lasciato	 cadere	 il	 badile,	 lo	 guardava	 senza
muovere	 costa;	 e	 sentiva	 farsi	 alla	 fronte	 e	 giu	 per	 la	 schiena	 un	 senso,	 come
stesse	 per	 pigliargli	 male.	 Mattia	 cavato	 di	 sotto	 i	 panni	 il	 breviario,	 che
nell’oscurita	 pareva	 un	 mattone,	 glielo	 pose	 aperto	 tra	 le	 mani	 tremanti,	 e
comincio	 un	 brontolio	 di	 salmi,	 che	 guai	 a	 lui	 se	 l’avesse	 udito	 don	 Apollinare,
tanto	 era	 scellerata	 la	 sconciatura	 delle	 parole	 latine.	 Il	 villano,	 credendo	 che
Mattia	 leggesse	 davvero	 nel	 libro	 che	 ei	 gli	 teneva	 aperto	 dinanzi	 a	 mala	 pena;
non	 oso	 neanco	 chiedergli	 come	 potesse	 vedere	 in	 quel	 buio:	 la	 sua	 fantasia
s’accese	 via	 piu;	 le	 orecchie	 gli	 fischiarono	 quasi	 ci	 avesse	 dentro	 due	 serpi;	 a
tratti	 avrebbe	 giurato	 di	 vedere	 bagliori	 grandi,	 e	 di	 udire	 qualcosa	 che
s’appressasse:	e	tremava	a	verga	a	verga.

Mattia	s’avvide	come	il	tapino	stesse	per	isvenire;	e	levato	in	alto	l’aspersorio,	per
dargli	 il	 tuffo,	 segnava	 a	 destra	 ed	 a	 manca	 croci	 e	 crocioni,	 mormorando	 certe
parole	 da	 incantesimi;	 quando	 un	 grido	 come	 d’uomo	 irato,	 gli	 ruppe	 l’atto	 e	 la
voce.	 Quel	 grido,	 un	 rumore	 d’armi	 e	 di	 passi	 frettolosi,	 gli	 parvero	 la	 cosa	 piu
terribile	che	avesse	intesa	in	sua	vita;	e	di	subito,	pensando	d’essere	cascato	in
mano	 ai	 Francesi,	 si	 butto	 per	 disperato	 a	 fuggire,	 verso	 la	 parte	 per	 cui	 era
venuto	alla	ribalderia.

Il	compagno	correva	piu	di	lui;	ma	erano	inseguiti,	e	assai	da	vicino.	«Ferma!
ferma!»	gridavano	alle	loro	spalle,	molte	voci	straniere;	e	alle	voci	s’aggiunse	una
schioppettata,	 e	 una	 palla	 fischio	 tra	 i	 due	 malcapitati,	 che	 entrambi	 credettero
d’averla	nella	nuca,	nelle	spalle,	nelle	reni	ad	un	tempo.	Mattia	aperse	le	braccia,
cadde	 sulle	 ginocchia,	 chiuse	 gli	 occhi,	 e	 sclamo:	 m’arrendo!	 signori	 Francesi,
m’arrendo!	Sono	cristiano	anch’io!»
Egli	s’era	sentito	afferrare,	come	da	mano	poderosa,	per	la	lunga	coda,	e	udendo
le	 pedate	 del	 compagno	 che	 fuggiva	 libero	 senza	 darsi	 pensiero	 di	 lui,	 lo
maledisse.	 Poi	 alzo	 gli	 occhi	 adagio	 adagio…,	 e	 non	 vide	 nessuno:	 fece	 atto	 di
levarsi	 in	 piedi,	 nessuno	 lo	 teneva…;	 s’accorse	 che	 la	 coda	 gli	 era	 rimasta
intricata	in	un	roveto,	la	districo;	e	raccogliendo	nel	petto	tutta	la	forza	e	tutta	la
baldanza	che	pote:
«M’arrendo	un	fico!proruppeneanco	se	fosse	qui	tutta	la	Francia,	no!»
E	via,	di	quella	gamba	che	e	facile	a	immaginarsi	ripiglio	la	fuga.	Ma	una	bocca	di
schioppo	 gli	 chiuse	 la	 via;	 un’altra	 se	 ne	 vide	 alle	 tempia;	 in	 un	 fiato	 si	 trovo
affollato,	agguantato	nel	petto,	squassato	da	averne	schiantati	i	visceri	fosse	stato
un	 elefante;	 dieci	 voci	 gli	 suonarono	 intorno,	 e	 di	 quelle	 non	 capi	 altro	 che
d’essere	caduto	in	mano	agli	Alemanni,	e	che	era	preso	per	uno	ispione.
«Io	 spione?gridava	 arrangolatoio	 spione?	 Io	 sono	 il	 sagrestano	 di	 D….	 e	 ho
servito	a	mensa	le	loro	signorie	in	casa	al	mio	padrone.	Signori	generali,	badino
per	carita,	io	sono	un	amico…,	sono	qui	per	loro	servizio.»
Aveva	un	bel	dire,	ma	quei	feroci	non	capivano;	e	per	farla	finita	col	suo	molesto
vociare,	uno	d’essi	che	pareva	il	capo,	dandogli	una	gran	palmata	sulla	bocca	lo
fece	star	zitto.	Egli	tacque;	e	per	non	buscar	la	seconda,	si	lascio	trarre	verso	la
banda	opposta	a	quella,	che	aveva	pigliato	fuggendo.
Erano	davvero	Alemanni,	andati	in	pattuglia	fuori	del	campo,	che	(indietreggiando
sempre	coll’esercito	Sardo)	avevano	posto,	sul	far	di	quella	notte,	vicino	al	Finale.
Costoro	 smarrita	 la	 via	 per	 le	 alture,	 non	 sapevano	 neanch’essi	 in	 che	 modo
erano	capitati	lassu,	a	cogliere	Mattia	nel	meglio	dell’opera	sua.	Camminando	un
po’	 a	 spintoni,	 un	 po’	 trascinato,	 il	 pover’uomo	 apprese	 come	 il	 meglio	 a	 farsi,
fosse	 porre	 il	 cuore	 in	 pace;	 e	 penso	 che	 alla	 fin	 fine	 l’avrebbero	 condotto	 a
qualcuno	 dei	 capitani,	 dal	 quale	 si	 sarebbe	 fatto	 riconoscere	 per	 quel	 che	 era.
Allora,	alla	peggio,	stato	un	par	di	giorni	fra	gli	Alemanni,	potrebbe	tornarsi	libero
a	 rivedere	 i	 suoi	 compaesani;	 e	 gia	 pensava	 le	 spacconate	 e	 i	 modi	 di	 ricattarsi
dei	disagi	sofferti,	colle	doppie	del	compare	scampato.	Qui	tremando	non	venisse
in	mente	ai	soldati	di	frugarlo,	si	faceva	docile,	bonino,	pronto	in	tutto	ai	loro	voleri.
Ma	poiche,	fu	nel	campo	Alemanno,	il	guardare	oltraggioso	dei	soldati	che	erano
ai	 posti	 staccati,	 fece	 vacillare	 le	 sue	 speranze.	 Sebbene	 non	 facesse	 peranco

l’alba,	 fu	 tratto	 al	 cospetto	 d’un	 generale,	 raccolto	 a	 consiglio	 coi	 capi,	 in	 una
capanna	 da	 boscaiuolo.	 E	 questo	 generale	 era	 lo	 stesso	 che	 aveva	 svernato	 a
C…,	 e	 desinato	 a	 D…,	 in	 casa	 al	 pievano.	 Mattia	 ravviso	 lui	 e	 parecchi	 degli
ufficiali	che	stavano	la	dentro;	ma	o	la	sua	cera	non	piacesse	al	generale,	o	questi
trovasse	 buono	 scaricare	 sopra	 un	 poveraccio	 le	 molte	 ire,	 che	 gli	 si	 andavano
raccogliendo	 nell’animo,	 pei	 rovesci	 patiti	 nell’infelice	 difesa	 della	 riviera;	 lo
strapazzo	nelle	guise	piu	aspre;	e	volle	che	lo	si	giudicasse	li	per	li,	coi	modi	di
guerra.
Povero	 Mattia!	 A	 vederlo	 pregare,	 piangere,	 proclamarsi	 piu	 Alemanno	 degli
Alemanni,	 chiamando	 in	 testimonio	 i	 Santi	 e	 Dio;	 qualcuno	 degli	 astanti	 si	 sara
sentito	annodarsi	il	cuore;	ma	niuno	oso	parlare,	par	salvarlo.	E	buon	per	lui	che
d’improvviso	s’udirono	cavalieri	per	l’erta	a	spron	battuto,	venir	annunziando,	che
laggiu	oltre	il	Finale,	i	Francesi	giungevano	grossi	all’assalto;	e	che	le	ordinanze
Sarde,	impotenti	a	reggere,	gia	balenavano.	Egli	benedisse	i	repubblicani,	pose	in
essi	le	sue	combattute	speranze,	e	quasi	non	credette	a	quella	novella.
Ma	 era	 la	 verita:	 e	 l’alba	 che	 soleva	 vedere	 quel	 mare,	 coperto	 di	 burchielli,
governati	da	pescatori	mattinieri;	quella	spiaggia	viva	per	frotte	di	donne	intente	a
tirare	le	reti;	quei	colli	popolati	di	gente	affaccendata	all’opere	degli	olivi;	per	tutto
pace,	canti	e	lavoro,	a	dar	gloria	a	Dio	padre!	l’alba	spuntava	sopra	quel	lembo	di
terra,	aspettata	dagli	uomini	pronti	a	sgozzarsi.
Infatti	giu	giu,	verso	il	mare,	era	cominciato	il	trarre	delle	artiglierie,	cui	rispondeva
in	guisa	formidabile	l’eco	delle	montagne,	come	si	fossero	accozzati	la	sopra	tutti	i
tuoni	 del	 cielo.	 Il	 suono	 dei	 tamburi	 pareva	 un	 brontolio	 monotono;	 le	 trombe
squillavano	con	certa	rabbia	guerriera;	i	Piemontesi	davano	dentro	nella	mischia
per	 disperati.	 Gli	 Alemanni	 si	 schieravano,	 si	 serravano,	 guardavano	 i	 viluppi	 di
fumo	 che	 parevano	 segnare	 l’avanzarsi	 dei	 Francesi;	 in	 breve	 ora	 furono
anch’essi	 tirati	 nella	 battaglia;	 e	 tutto	 divenne	 offese,	 strage,	 a	 ferro,	 a	 fuoco,	 a
pietrate,	di	che	quelle	rupi	andarono	sanguinose.
Mattia,	sbalestrato	di	qua	e	di	la,	di	su	di	giu,	ora	in	mano	degli	Alemanni,	ora	dei
Piemontesi;	 sempre	 chiedendo	 giustizia	 e	 sempre	 beffato	 e	 percosso:	 tentato	 a
piu	 riprese,	 e	 invano,	 di	 sgattaiolare;	 pesto,	 lacero,	 senza	 voce	 pel	 lungo
sclamare,	 fini	 per	 cadere	 in	 man	 dei	 Francesi,	 con	 altri	 prigionieri	 parecchi.
Pensando	alle	tante	lame	che	s’era	visto	balenare	sul	capo;	alle	tante	palle	uditesi
fischiare	 rasente	 gli	 orecchi;	 e	 vedendo	 che	 la	 battaglia	 durava	 accanita;	 tenne
per	un	beneficio	del	cielo	l’essere	prigioniero	dei	repubblicani:	ai	quali,	per	dire	il
vero,	 avrebbe	 un’ora	 prima	 avvelenato	 il	 cibo,	 l’acqua,	 e	 sino	 l’aria	 se	 avesse
potuto.	Menato	lontano	parecchie	miglia,	al	primo	campanile	che	gli	venne	veduto
torreggiare	sopra	una	terricciuola	della	spiaggia,	ricolse	il	fiato;	diede	un’occhiata
alle	 campane	 e	 pianse,	 ma	 una	 lagrima	 sola;	 perche	 i	 Francesi	 vincevano,	 e
parevano	risoluti	quel	giorno,	a	farla	finita	coi	Sardi,	cogli	Alemanni,	col	diavolo	se

loro	si	fosse	parato	innanzi;	e	da	prigioniero,	sentiva	di	pericolare	meno	assai,	che
da	libero	colle	turbe,	pronte	a	far	testa	sul	Settepani.
Sul	 qual	 monte,	 sebbene	 confuso,	 lo	 strepito	 delle	 artiglierie	 era	 giunto	 sino	 dal
rompere	 dell’alba;	 e	 aveva	 riscossa	 la	 gente	 degli	 stormi,	 che	 rimase	 in	 ascolto
stupefatta,	 come	 di	 cosa	 mai	 piu	 sentita.	 Io	 mi	 figuro	 quelle	 turbe	 quali	 fossero,
rammentando	l’atto	di	tale	che	vidi	curvo	al	cratere	del	Vesuvio,	porgere	l’orecchio
ai	boati,	che	s’odono	prorompere	da	quelle	profondita	tenebrose.
Come	 furono	 certe	 che,	 essendo	 il	 mare	 tranquillo,	 quel	 mugghiamento	 non
poteva	essere	che	cannonate,	s’accesero	gli	animi;	e	chi	aveva	schioppo	si	diede
a	rivedere	la	pietra,	a	rinfrescare	la	polvere	nello	scodellino,	a	contare	le	palle	che
teneva	in	serbo;	e	gli	armati	di	falci,	ch’erano	i	piu,	cominciarono	a	menare	le	coti,
facendo	uno	stridore,	che	aveva	qualcosa	di	barbarico	insieme	e	di	grande.
«Dove	 sono?	 gridavanodove	 sono	 gli	 scomunicati?	 Vengano,	 vengano!	 A	 noi
tocchera	finirli!
«Ed	 iogiurava	 uno	 altamentese	 non	 avro	 falciate	 le	 gambe	 a	 mezza	 dozzina	 di
quei	basilischi,	non	tornero	piu	a	casa…!
«Animo!dicevano	 da	 tutte	 le	 parti	 molti	 che	 forse	 da	 giovani	 erano	 stati
soldati;mettiamoci	 in	 ordine;	 vogliamo	 darci	 dentro	 come	 a	 falciare	 il	 fieno!
Sangue	ha	da	essere!	sangue	da	vedersi	scorrere	a	rigagni!
«Ohe!	e	i	signori…?	Signori	capi,	che	cosa	fanno…?	Si	va	innanzi?	Si	va	innanzi?
Si	sta?	Che	staremo	qui	a	grattarsi	le	ginocchia	sino	al	di	del	giudizio…?	All’armi,
da	bravi!»
Quelle	 povere	 genti,	 avvezzate	 da	 quattro	 anni	 a	 pensare	 dei	 Francesi	 come	 di
tanti	 malfattori;	 aizzate	 dal	 pulpito	 e	 dal	 confessionale,	 avevano	 salutato
l’avvenimento	 che	 s’appressava,	 come	 il	 giorno	 d’un	 gran	 voto	 da	 sciogliere.	 Il
vecchio	 sangue	 ligure,	 sebbene	 assottigliato	 di	 molto	 traverso	 i	 secoli	 del
feudalismo,	tornava	a	ribollire	nelle	loro	vene;	e	le	braccia	poderose	e	i	petti	irsuti,
erano	pronti	a	dare	e	a	ricevere	la	morte	con	animo	grande.	Ma,	vergogna	a	dirsi!
i	 preti	 i	 primi,	 poi	 i	 vecchi	 gentiluomini,	 da	 ultimo	 i	 piu	 giovani,	 cominciarono	 a
parlar	basso,	tra	loro,	a	buccinare	freddure,	a	dar	sulla	voce	ai	piu	volenterosi	fra	i
popolani:	e	quando	sulle	vette	di	Montecalvo,	e	nella	gola	di	Melogno,	apparvero	i
primi	fuggiaschi	Alemanni,	i	quali	s’affannavano	nella	fuga,	confusamente;	allora
quei	preti,	quei	gentiluomini,	si	chiarirono	donnicciolucce	da	rocca	e	da	presepio.
«O	che	i	soldati	fuggono	a	quel	modo?sclamava	uno	che	in	C…,	aveva	carica	di
seniore.

«E	se	fuggono	i	soldati,	dovremmo	tener	testa	noi,	senz’armi	ed	inesperti?Cosi	un
altro	che	in	D…,	era	tenuto	in	gran	conto;	e	un	terzo	a	fargli	eco:
«Soldati	rape,	che	sanno	guerreggiare	com’io	fare	orologi…!
«Ci	faremo	ammazzar	noi,	perche	i	loro	generali	non	sanno	altro	che	mostrare	i
tacchi	ai	Francesi?
«I	Francesi!	I	Francesi!	Eccoli!	Eccoli!….»
E	 qui	 uno,	 due,	 quattro,	 a	 pigliarsi	 la	 via	 tra	 le	 gambe,	 chi	 a	 cavallo,	 chi	 a	 pie,
senza	dare	ne	udire	consigli:	e	tra	i	primi	Don	Apollinare,	il	quale,	chiesto	di	Mattia
a	 mezzo	 mondo,	 chiamatolo	 invano	 cento	 volte	 con	 quanta	 voce	 aveva	 in	 gola;
aiutato	da	qualcuno	della	sua	pieve	monto	sulla	giumenta;	e	gridando:	«vado	a	far
gente,	vado	a	far	gente!»	die	giu	a	rompicollo,	pel	primo	sentiero	che	gli	si	offerse
alla	fuga.
Dato	 il	 mal	 esempio,	 le	 turbe	 stettero	 poco	 a	 diradarsi.	 Rimasero	 i	 migliori	 per
animo	e	per	forza;	ma	anco	tra	questi,	alcuni	presero	a	dire	verita,	chiare	come	il
sole	che	avevano	in	faccia.
«Gli	 avete	 veduti	 i	 nostri	 padroni?	 Se	 ne	 vanno;	 e	 noi	 che	 utile	 abbiamo	 a	 star
qui?
«A	 farsi	 scannare!	 Forse	 che	 non	 troveremo	 piu	 posto	 nelle	 sepolture	 dei	 nostri
vecchi?
«Respingere	i	Francesi!sclamava	un	villano,	forte	a	vederlo	come	un	leone:bella
parola!	Ma,	che	i	Francesi	vengono	per	far	male	a	noi	soli?
«Si…!	 quell’ultimo	 pochino	 di	 male,	 che	 non	 ebbero	 tempo	 a	 farci	 gli	 amiconi
Alemanni!
«E	le	donne?diceva	un	giovinotto,	che	aveva	viso	di	essere	ammogliato	di	fresco:i
Francesi	le	oltraggieranno!
«O	allorarispondeva	un	vicinoperche	non	si	diede	addosso	agli	Alemanni,	che	non
le	hanno	rispettate?
«Incendieranno	le	chiese!	uccideranno	i	preti….!
«Bravi	i	preti!	Gli	avete	visti?	Hanno	spulezzato	i	primi…!
«To,	 to!	 guarda	 da	 quella	 parte	 la	 di	 Montecalvo!	 E	 laggiu	 a	 quella	 forra!	 Sono

essi…	i	Francesi…,	gli	Alemanni…	i	Piemontesi…,	tutti!	E	finita,	e	finita…	scampi
chi	puo…	scampi	chi	puo!…»
Fu	 l’ultimo	 grido!	 Quel	 popolo,	 cosi	 pronto,	 sofferente	 ai	 disagi	 ed	 audace,
abbandonato	dai	suoi	capi,	non	accostumato	ad	amare	la	patria,	pensando	che	la
liberta	 di	 mangiare	 pan	 nero,	 di	 bere	 al	 pozzo,	 di	 coricarsi	 sulla	 paglia,	 e
d’assaettarsi	di	e	notte	a	lavorare,	Francesi,	Piemontesi,	o	Alemanni	che	fossero	i
dominatori	 l’avrebbe	 sempre	 avuta;	 era	 diventato	 come	 un’onda	 vituperevole	 di
codardi.	 Ruppero	 in	 fuga	 disordinata,	 recandosi	 tra	 loro	 ferite,	 che	 peggio	 non
potevano	toccarne	dai	nemici;	non	uno	ne	rimase	neanco	a	vedere	se	i	Francesi
fossero	 davvero	 mescolati	 cogli	 Alemanni	 vinti;	 e	 quelle	 vie	 fatte	 nell’andata
gridando	il	finimondo,	le	affollarono	nel	ritorno,	portando	le	novelle	piu	orribili	che
le	loro	fantasie	potessero	creare.
Il	 pievano	 di	 D…,	 cavalcando	 come	 se	 avesse	 inforcato	 un	 prunaio,	 galoppo,
galoppo,	galoppo	senza	dar	tregua	alla	giumenta	meschina;	tanto	era	il	battisoffio
e	 l’agonia	 di	 giungere	 al	 suo	 presbiterio.	 Traverso	 i	 villaggi	 della	 vallata,	 non
badando	 a	 che	 si	 parasse	 innanzi;	 e	 le	 selci	 delle	 vie	 gettavano	 faville	 al	 suo
passaggio,	le	donne	imprecazioni	per	i	bimbi	che	rischiavano	d’andare	schiacciati.
Imprecazioni,	inconscie	d’essere	scagliate	a	tant’uomo;	perche	tale	era	la	foga	di
lui,	tali	gli	strappi	de’	suoi	panni;	tanto	aveva	arruffata	la	testa	per	essergli	caduto
(e	 non	 se	 n’era	 accorto)	 il	 cappello,	 che	 niuno	 poteva	 discernere	 s’ei	 fosse	 un
prete.
Non	s’aspettava	di	rivederlo	cosi	sciamannato	donna	Placidia,	alla	quale	i	quattro
o	cinque	giorni	passati	dalla	partenza	di	lui,	s’erano	fatti	anni,	sebbene	a	vederla
paresse	 tranquilla.	 E	 della	 sua	 solitudine,	 s’avevano	 preso	 pensiero	 la	 meglio
parte	delle	donne	del	borgo,	e	la	signora	Maddalena	anch’essa,	afflitta	come	era
di	 suo,	 aveva	 deciso	 quel	 giorno	 d’andarla	 a	 trovare.	 Dopo	 il	 desinare,	 non
pensando	 manco	 per	 ombra	 al	 ritorno	 del	 pievano,	 messasi	 in	 capo	 la	 cuffia,	 e
indosso	 una	 guarnacca	 cenerognola,	 s’era	 avviata	 passo	 passo,	 con	 molta
contentezza	 di	 Marta,	 seccata	 d’udirsi	 chiedere	 da	 tutti,	 se	 la	 padrona,	 non
uscendo	quasi	piu	di	casa,	fosse	ammalata.
«Gesudiceva	tra	se	la	signora,	soffermandosi	per	l’erta	del	castello,	ogni	tantino,	a
ricogliere	il	fiato,Gesu	come	mi	batte	il	cuore,	e	come	gli	occhi	mi	si	fanno	torbidi!»
Quetato	 l’affanno,	 ripigliava	 la	 via.	 E	 cosi	 stentando	 giunta	 in	 castello,	 s’accosto
per	riposare	al	muricciolo,	che	coronava	la	volta	del	colle	e	guardo	l’orizzonte.
La	vista	dell’alpi	le	parve	bella	come	non	l’aveva	vista	mai.	Oh!	quel	Monviso,	che
sembra	il	faro	del	Piemonte,	e	pare	sempre	vicinissimo	da	qualunque	parte	lo	si
scopra;	 quel	 Monviso	 come	 torreggiava	 sublime	 nella	 luce	 del	 sole,	 che	 andava
sotto!	 Come	 appariva	 piu	 cupo	 il	 solco,	 che	 ha	 nel	 fianco,	 e	 da	 lungi	 somiglia	 a

una	crepa,	ed	e	invece	una	fondura	ampia,	selvosa	e	sonante	di	molte	acque!	La
donna	mesta,	pensava	a	suo	figlio,	che	forse	guardava	in	quell’istesso	momento	e
piu	da	vicino	il	gran	monte;	e	mando	a	questo	uno	sguardo	d’amore:	poi	come	si
senti	le	lagrime	negli	occhi,	se	n’ando	diffilata	nel	presbiterio.
«O	 signora	 Maddalena!»sclamo	 donna	 Placidia	 venendole	 incontro,	 a	 passi
leggeri	 come	 d’un	 lepre,	 e	 tendendole	 le	 braccia	 che	 apparivano	 in	 tutta	 la	 loro
esilita,	 nelle	 maniche	 della	 veste	 strettissime	 secondo	 l’usanza	 d’allora:ha	 fatto
pur	bene	a	venire	quassu	un	poco,	sono	cosi	sola	che	dalla	gran	noia	mi	butterei
ai	pesci….»
E	cosi	dicendo,	e	ascoltando	le	scuse	della	signora,	la	condusse	nel	salotto;	dove
s’era	seduta	pochissime	volte	con	tanta	liberta,	e	da	padrona	come	quel	giorno.
«Ho	pensatodiceva	la	signora	mettendosi	a	sedere	di	faccia	a	donna	Placidia:ho
pensato	 anch’io,	 che	 ella	 si	 doveva	 annoiare,	 e	 dissi	 tra	 me:	 lasciami	 andare	 a
vedere	 come	 sta….	 intanto	 potro	 avere	 notizie	 dei	 nostri	 paesani,	 che	 chi	 sa	 in
quali	acque	si	troveranno…
«Non	 ne	 so	 nulla	 io,rispondeva	 l’altra:ma	 pensiamo	 un	 po’;	 sono	 alla	 guerra	 e
basta!	 Oh!	 chi	 l’avrebbe	 detto	 che	 anche	 al	 signor	 pievano	 sarebbe	 toccato
pigliare	 uno	 schioppo….	 Per	 me	 quasi	 pensavo	 sin	 qui	 che	 le	 fossero	 cose	 da
celia….	 e	 invece….!	 E	 sapesse	 quanti	 ammalati,	 hanno	 fatto	 chiamare	 mio
fratello,	di	questi	giorni!	Pare	proprio	che	si	sian	data	l’ora….	e	gia	ne	son	morti
due	 lassu	 nei	 boschi,	 senza	 prete;	 e	 ad	 uno	 che	 era	 piu	 vicino,	 sono	 andata	 a
raccomandare	 l’anima	 io	 stessa….	 l’ho	 benedetto	 coll’acqua	 santa….	 gli	 ho
messa	la	stola	sul	letto….	mi	sono	ingegnata….!»
Proprio	 in	 questo	 punto,	 arrivava	 don	 Apollinare	 grondante	 sudore,	 e	 colla
giumenta	ridotta	che	se	avesse	avuto	a	fare	un	altro	quarto	di	miglio	gli	sarebbe
cascata	 sotto.	 Smonto	 a	 fatica,	 tanto	 aveva	 indolenzite	 le	 gambe;	 e	 lasciata	 la
bestia	che	ando	da	se	nella	stalla,	si	mise	dentro	la	porta	di	quel	presbiterio,	che
non	gli	era	paruto	mai	cosi	bello,	cosi	agiato,	cosi	casa	sua.
Donna	 Placidia,	 fattasi	 incontro	 a	 lui	 sulla	 soglia	 del	 salotto,	 rimase	 a	 mirarlo
trasecolata,	 come	 se	 egli	 tornasse	 dall’altro	 mondo;	 e	 la	 signora	 Maddalena,
vedendolo	cosi	trafelato,	in	quell’arnese	gramo;	sclamo	spaurita:	«che	abbiamo?
«Guai!	guai!	guai!grido	egli	lasciandosi	cadere	sul	suo	seggiolone;guai	piu	grossi
di	 quelli	 del	 libro	 delle	 sette	 trombe!	 Ma	 io	 non	 so	 nulla…!	 Io	 non	 sono	 uomo	 di
sangue….	io	sono	venuto	via…;	perche…,	perche….	da	sacerdote	non	era	al	mio
posto….
«Dunque	i	nostri	saranno	mezzi	morti!»	chiesero	le	due	donne	ad	un	tempo.

«Morti?rispose	il	pievanoaltro	che	morti!	Scriva,	scriva	al	suo	Giuliano,	gli	scriva
che	 venga	 a	 benedire	 la	 rivoluzione	 di	 Francia!	 Sciocchi!	 sciocchi!	 sciocchi!……
Basta!	sia	che	Dio	vuole,	io	non	me	ne	immischio;	Placidia,	io	me	ne	vado	a	letto,
che	non	mi	reggo	piu…!»
A	 quella	 tirata	 di	 Don	 Apollinare,	 la	 signora	 Maddalena,	 rimase	 coll’anima	 come
rannicchiata	e	timorosa.	E	stava	per	chiedere	licenza	d’andarsene;	quando	s’udi
fuori	 sul	 piazzale	 un	 gridar	 forte	 di	 donne,	 e	 un	 piagnisteo	 di	 fanciulli,	 che
parevano	in	grande	desolazione.
«Che	son	gia	qui	i	Francesi?»	sclamo	don	Apollinare	balzando	in	piedi;	e	Placidia:
«No…,	sono	donne	che	vengono	a	chiedere	dei	loro	uomini….
«Non	 so	 nulla….	 non	 so	 nulla	 io!….	 aspettino	 e	 vedranno…	 vado	 a	 dormire…,
non	so	nulla…,	sono	ammalato!…»
E	senza	dire	ne	ai	ne	bai,	alla	signora	Maddalena;	s’ando	a	chiudere	in	camera,	si
mise	a	letto,	si	coperse	di	quante	coltri	e	panni	pote	trovare;	e	colla	testa	tra	due
guanciali,	 stette	 come	 fosse	 mezzo	 dicembre,	 non	 addandosi	 del	 calore,	 della
fame,	della	sete,	di	nulla.
La	 signora	 Maddalena	 prese	 commiato	 da	 donna	 Placidia,	 e	 lasciolla	 a	 far
spallucce	colle	mani	e	cogli	occhi	alzati	al	soffitto,	come	a	dire:	«rimettiamoci	nel
Signore».	Fuori	del	presbiterio	fu	affollata	dalle	donne	piangenti,	alle	quali	diede
speranze	 e	 parole	 cortesi;	 e	 torno	 a	 casa	 sua	 pensando	 sempre	 a	 Giuliano;	 il
quale,	se	un	certo	guizzo	visto	negli	occhi	di	don	Apollinare,	non	mentiva,	o	prima
o	poi	avrebbe	avuto	a	fare	col	prete	implacabile.	Di	che	fu	persuasa	ognora	piu,
che	le	bisognava	stare	tutt’occhi,	perche	costui	non	l’avesse	a	cogliere	in	qualche
maniera.
Quella	notte	poi,	e	l’indomani,	e	il	giorno	appresso,	giunsero	alla	sfilata	quei	della
pieve,	 tornati	 dall’impresa	 infelice.	 Ne	 spuntavano	 da	 tutte	 le	 parti;	 e	 chi	 avendo
gettate	le	armi,	chi	camminando	carico	di	falci,	di	forcoli	o	d’altri	arnesi	in	capo	a
quei	 due	 giorni,	 tutti	 erano	 rivenuti,	 salvo	 che	 Mattia.	 Del	 quale	 non	 si	 riseppe
nulla:	perche	il	villano	che	l’aveva	visto	cadere	in	mano	degli	Alemanni,	o	paura	o
vergogna	tacque	di	quella	ventura.	Pochi	si	dolsero	per	lui,	perche	ognuno	aveva
a	rallegrarsi	di	se	stesso;	ne	lo	pianse	la	moglie.	Costei,	l’aspetto	una	settimana
giusta;	e	quando	le	parve	d’avere	aspettato	invano,	sedendo	al	telaio	e	pigiando
le	calcole,	canto	una	sua	frottola	con	questo	ritornello	strano:
E	se	non	torna	il	cuculo	in	aprile,
E	morto	e	morto,	il	povero	animale.

Non	 v’era	 rima;	 ma	 essa	 pigliava	 diletto	 a	 cantare,	 perche	 le	 pareva	 di	 dire	 al
mondo,	che	nulla	le	spiaceva	d’essere	al	buio	sulle	sorti	di	suo	marito:	dal	quale
aveva	sempre	buscato	piu	ceffate	che	carezze.
A	poco	a	poco	il	terrore	della	calata	dei	Francesi	si	queto;	e	si	rimase	nella	vallata
con	 questa	 notizia,	 che	 gli	 Alemanni	 s’erano	 tenuti	 in	 forza	 sui	 monti	 di	 San
Giacomo,	 del	 Settapani	 e	 degli	 altri,	 i	 quali	 a	 foggia	 di	 cortina	 stanno	 tra	 le	 valli
della	 Bormida	 e	 il	 mare.	 A	 quel	 che	 si	 diceva,	 i	 Francesi	 sebbene	 vincitori,	 non
osavano	avventurarsi	di	qua	dell’Apennino:	i	popoli	respirarono;	ognuno	attese	a
mettere	in	salvo	le	cose	di	pregio;	non	si	vedeva	l’ora	d’aver	tirato	in	casa	i	ricolti;	i
preti	tornavano	a	predicare	la	crociata	contro	gli	invasori	ma	non	erano	creduti;	e
intanto	si	avanzavano	i	grandi	giorni	d’estate.

CAPITOLO	IX.

Sul	pensiero	che	Don	Apollinare	non	aveva	peranco	smesso	il	rancore	rimastogli
contro	Giuliano;	nacque	nella	mente	della	signora	Maddalena	quest’altro,	che	Don
Marco,	 non	 essendosi	 piu	 fatto	 vivo,	 avesse	 dimenticato	 lei,	 il	 suo	 figliuolo	 e	 il
caso	 doloroso	 d’un	 amore,	 in	 cui	 la	 sventura	 pareva	 aver	 posta	 la	 mano.	 Fosse
stata	 a	 vedere	 come	 il	 povero	 prete	 s’annuvolava	 ogni	 volta	 che	 pensava	 a
queste	cose;	e	all’animo	suo	delicato	sarebbe	parso	d’offenderlo,	e	di	aggiungere
un	dolore	ai	tanti	che	gli	contristavano	la	vita.	Egli	s’era	messo	in	via	almeno	dieci
volte,	 per	 andare	 alla	 villa	 del	 signor	 Fedele,	 e	 vedervi	 da	 se	 quello	 di	 cui	 non
avrebbe	osato	chiedere	a	chicchessia:	ma	non	era	mai	giunto	sino	a	quella,	non
potendo	 vincere	 una	 ripugnanza	 confusa,	 che	 gli	 nasceva	 appena	 arrivato	 a
scoprire	la	palazzina.	Si	soffermava	a	guardarla,	ondeggiava	un	tantino	tra	il	tirare
innanzi	 e	 lo	 starsi;	 poi	 dava	 di	 volta	 e	 tornava	 a	 casa	 accorato.	 E	 in	 verita,	 se	 il
signor	 Fedele	 gli	 avesse	 chiesto	 in	 nome	 di	 chi	 veniva	 a	 mescolarsi	 nelle	 cose
sue;	 quale	 risposta,	 avrebbe	 potuto	 fargli,	 sebbene	 fossero	 amici	 dell’infanzia?
Forse	che	istruito	di	certe	istorie,	andava	a	lui	per	consigliarlo?	Ma	questi	consigli
chi	glieli	aveva	chiesti?	O	non	v’andando	da	amico,	doveva	dire	che	da	prete,	gli
recava	la	parola	del	Signore?	Don	Marco	non	aveva	osato	mai	chiamarsi	ministro
di	 Dio,	 di	 cui	 sapeva	 tenersi	 da	 nominare	 invano	 insino	 al	 nome.	 E	 cosi,
aggiungendosi	 che	 forse	 la	 sua	 visita	 avrebbe	 nuociuto	 a	 Bianca;	 finiva	 sempre
lasciando	 al	 tempo	 che	 facesse	 lui.	 Quell’Alemanno,	 coll’essere	 lontano,	 si
sarebbe	fors’anco	scordato	della	fanciulla;	e	a	conti	fatti	le	gite	intraprese	verso	la
palazzina,	s’erano	tutte	mutate	in	passeggiate	meste	e	solitarie.
Tornava	appunto	da	una	di	queste,	quando	intese	che	le	genti	di	val	di	Bormida
rivenivano	 scompigliate	 dalla	 spedizione;	 e	 per	 non	 vedere	 lo	 spettacolo	 che
doveva	essere	nelle	vie	del	borgo,	si	ridusse	a	casa	per	il	senteruolo	a	pie	delle

mura,	 fatto	 altra	 volta	 in	 compagnia	 della	 signora	 Maddalena.	 Si	 chiuse	 con
diligenza,	 e	 udendo	 i	 briachi	 cantare	 in	 brigata	 scempiatamente,	 accosto	 gli
scurini;	 poi	 essendo	 l’ora	 dell’imbrunire,	 si	 mise	 a	 letto	 e	 s’addormento,	 con	 un
cuore	che	gli	diceva	cose	poco	liete	di	se,	ma	anche	meno	del	mondo.	Sogno	sin
verso	 il	 mattino	 mille	 mestizie;	 ma	 quando	 fu	 vicina	 l’ora	 in	 cui	 soleva	 destarsi,
vedeva	 i	 cieli	 nuovi	 e	 la	 terra	 nuova,	 promessi	 nell’Apocalisse.	 Al	 rompere
dell’alba	 gli	 si	 ruppe	 il	 sonno,	 e	 aperti	 gli	 occhi	 sorrise	 e	 disse:	 alle	 volte	 si
sognano	cose	si	belle,	che	peccato	non	dormire	per	sempre.
Si	vesti	alla	lesta,	e	fattosi	sul	terrazzino,	stette	ad	ascoltare	se	s’udissero	ancora
i	rumori	della	sera	innanzi.	Suonava	nei	boschi	un	ultimo	corno,	se	pur	non	era	il
muggito	di	qualche	giovenca,	discesa	ad	abbeverarsi	al	torrente.	Ne	fu	quasi	lieto;
e	guardo	a	lungo	il	cielo,	che	in	quei	mattini	di	maggio	pare	tutto	un	primo	amore,
anco	le	nuvole,	se	ve	ne	sono	a	veleggiarlo.
Ma	 abbassando	 gli	 occhi	 sulla	 casa	 del	 signor	 Fedele	 li	 in	 faccia,	 si	 rifece
pensoso,	gli	parve	di	vedere	Giuliano	tendere	a	lui	le	mani	da	lungi	supplicando,	e
di	udirlo	dire:	«o	maestro,	e	perche	mi	ha	fatto	dire	da	mia	madre	che	si	sarebbe
adoperato	 per	 me	 col	 signor	 Fedele?	 Io	 non	 mi	 sarei	 mai	 allontanato	 dai	 luoghi
dove	 mi	 si	 toglie	 la	 donna	 mia;	 maestro,	 se	 la	 sposeranno	 ad	 un	 altro,	 udira
parlare	della	mia	morte.	Perche	m’ha	tradito?»
«Sicuro!sclamo	Don	Marcose	un	guaio	avvenisse,	io	ne	sarei	in	parte	cagione…
Questa	volta	andero	ad	ogni	costo!»
Cosi	dicendo	usci,	stupito	di	non	trovare	alla	porta	il	passeraio	di	fanciulli	che	vi	si
raccoglievano	ogni	mattina,	per	andargli	a	servire	la	messa:	ma	tosto	conobbe	il
perche	di	quella	assenza	strana.
Dopo	i	fuggiaschi	paesani,	arrivavano	i	piemontesi	e	gli	alemanni,	feriti	due	giorni
innanzi	 dalle	 parti	 di	 Loano;	 e	 il	 popolo	 traeva	 fuori	 le	 mura	 del	 borgo	 ad
incontrarli,	 recando	 pannolini,	 ristori,	 con	 quel	 pronto	 animo	 che	 in	 esso	 non
muore	mai.
Ai	lamenti	che	venivano	dal	prato,	dove	quei	miseri	venivano	deposti	di	sui	muli,	e
di	sulle	barelle,	il	buon	prete	si	senti	schiantar	dentro	dalla	passione.	Ne	vide	di
tutti	 i	 gradi	 e	 di	 tutti	 gli	 aspetti:	 visi	 robusti	 da	 star	 bene	 nei	 quadri	 di	 Salvator
Rosa;	 faccie	 pallide,	 ed	 occhi	 come	 ne	 dipinse	 Schaeffer	 nelle	 sue	 meste	 tele:
qua	 una	 voce	 di	 subalpino	 chiedeva	 aiuto;	 la	 un	 tedesco	 invocava	 il	 suo	 Got;	 e
non	era	da	ridere	se	qualche	donnicciola	rispondesse	alla	invocazione,	porgendo
un	gotto	d’acqua,	che	il	poveretto	beveva,	inconsci	dell’equivoco	esso	e	l’altra.
Don	Marco	fattosi	in	mezzo	a	quel	dolore,	comincio	a	darsi	attorno	a	spacciar	uno
di	 qua,	 a	 chiamar	 l’altro	 di	 la;	 e	 quale	 in	 questa,	 quale	 in	 quella	 casa,	 faceva

ricoverare	quei	dolenti,	che	gli	volgevano	occhiate	piene	di	gratitudine	e	d’amore;
perche	giunto	lui	pareva,	che	fosse	capitato	ad	ognuno	la	madre	od	una	sorella.
Si	 diceva	 che	 dei	 feriti,	 ve	 n’erano	 ancora	 molti	 tra	 via,	 sebbene	 paressero	 gia
troppi	quelli	arrivati:	e	nella	furia	di	torsi	dai	piedi	alcuni	che	morivano	li	di	stento;
parecchi	 se	 ne	 portavano	 a	 seppellire,	 che	 non	 erano	 per	 anco	 spirati.	 In	 un
campicello	a	ridosso	del	borgo,	cinque	o	sei	marrani	lavoravano	a	scavar	fosse:
venivano	i	soldati	coi	morti	e	coi	morenti	sulle	spalle,	e	li	buttavano	nelle	buche,
che	poveretti	s’aggrappavano	ancora	alle	prode	per	tornar	fuori;	ma	una	zappata
sul	 cranio	 e	 una	 palata	 di	 terra	 sulla	 bocca,	 troncavano	 il	 grido	 disperato	 e	 il
pensiero	della	famiglia	lontana.	Se	ne	racconta	tuttavia	ai	nostri	giorni,	e	si	sanno
le	 ultime	 parole	 di	 quei	 miseri,	 sin	 dai	 fanciulli;	 i	 quali,	 dopo	 scuola,	 vanno	 a
ruzzare	 in	 quel	 campicello;	 e	 la	 sera	 ne	 fuggono,	 spauriti	 dai	 fuochi	 fatui,	 che
scambiano	per	l’anime	di	quei	sepolti	vivi.
Nell’opera	 di	 misericordia,	 don	 Marco	 ebbe	 compagni	 alcuni	 preti	 del	 borgo,	 e
cinque	 o	 sei	 frati	 del	 convento	 venuti,	 all’annunzio,	 volonterosi.	 Ma	 non	 era	 tra
questi	 il	 padre	 Anacleto,	 il	 quale	 per	 nulla	 al	 mondo	 si	 sarebbe	 staccato	 da
Bianca;	bisognosa	di	lui,	sanatore	dell’anima	sua.	In	quei	pochi	giorni,	aveva	fatto
con	 essa	 molto	 cammino	 sulla	 via	 della	 salute;	 e	 mi	 duole	 non	 poterlo	 mostrare
che	 in	 fretta	 e	 quasi	 di	 scorcio,	 nei	 suoi	 portamenti.	 Si	 ricorda	 il	 lettore,	 che
l’avevamo	lasciato	in	refettorio,	a	fantasticare	sopra	un	dipinto?	Ebbene;	egli	non
aveva	voluto	por	tempo	in	mezzo,	e	sin	dall’indomani	era	tornato	alla	palazzina.
Trovata	 Bianca	 che	 scerpava	 erbe	 sotto	 il	 pergolato,	 e	 ne	 dava	 ad	 un	 agnellino
nato	 di	 fresco;	 s’era	 fermato	 a	 guardare	 la	 fanciulla	 e	 l’animaletto	 vezzoso,	 che
ora	 le	 saltellava	 attorno;	 ora	 spiccava	 corse,	 sprigionando	 un’allegrezza	 tenuta
dentro	a	fatica;	ora	ruzzolava	in	un	fossato:	e	Bianca	sorrideva.
Appena	 vide	 il	 frate,	 la	 giovinetta	 si	 fece	 ad	 incontrarlo;	 e	 rifatta	 la	 storia	 del
baciamano,	gli	diede	notizie	della	famiglia,	di	che	egli	si	rallegro	e	disse:
«Bianca,	tu	mi	sembri	piu	contenta,	o	almeno	quella	tua	tetraggine,	si	e	risolta	in
una	malinconia	dolce,	che	se	ti	fiderai	di	me	diventera	allegrezza.
«E	di	chi	dovrei	fidarmi	piu?rispose	la	fanciulla:ho	pensato	tutta	la	notte	a	quelle
cose	che	mi	disse	ieri;	e	l’idea	del	monastero,	me	l’ho	quasi	levata	dal	cuore.
«Ah!…	quello	era	il	mal	passo!	E	dire	che	una	volta	messo	il	piede	innanzi	non	lo
si	puo	piu	ritrarre!	Gli	e	come	a	sposarsi;	cari	o	no,	son	nodi	che	stretti	una	volta,
la	sola	morte	puo	sciorli…
«Oh	si…!sclamo	Bianca	ponendo	se	colla	mente	in	ben	altro	campo,	che	non	era
quello	in	cui	il	frate	la	voleva	tenere;	ma	egli	accorto	le	tronco	la	parola,	e	riprese:
«Si!	si!	si!	tu	dici,	ma	non	sai	nulla.	Voi	giovinette,	a	udirvi,	conoscete	il	mondo	piu

d’ogni	vecchio…!	E	poi…;	che	sai	tu?	neanco	la	storia	di	quel	nome,	che	ieri	non
mi	 volesti	 dire,	 e	 che	 adesso	 io	 so	 assai	 bene…;	 e	 ti	 debbo	 dire	 che,	 l’ira
nobilissima	 da	 cui	 fosti	 presa	 udendomi	 chiamar	 indegno	 colui…,	 era	 mal
consigliata	da	un	affetto	malissimo	posto…!»
Questo	 dire	 sicuro	 e	 solenne,	 prostro	 l’animo	 di	 Bianca,	 la	 quale	 a	 prima	 giunta
pareva	volersi	levare	a	nuova	difese.
«Padrerispose	essa	chinando	il	capo,	e	poco	dopo	alzando	gli	occhi	a	lui,	nell’atto
in	 cui	 vediamo	 dipinte	 le	 sante	 sofferenti	 estasi	 dolorose:io	 non	 so	 chi	 le	 abbia
detto	quel	nome;	io	sono	una	povera	creatura	che	diventera	scema;	e	non	so	che
una	cosa.	Da	un	mese	in	qua	mi	si	e	oscurato	il	cuore;	mi	par	d’essere	in	fondo	a
un	 abisso;	 a	 momenti	 m’agguanterei,	 per	 uscirne,	 a	 ferri	 infuocati;	 a	 momenti
vorrei	starvi	per	sempre,	ne	rivedere	piu	il	mondo,	ne	me	stessa…!
«E	di	Giuliano…	di	questo	giovane	cui	pare	abbiano	dato	il	nome	dell’apostata	sin
dal	 sacro	 fonte,	 presaghi	 di	 quello	 che	 sarebbe	 diventato…;	 di	 questo	 Giuliano
che	legge	libri	proibiti,	che	non	va	in	chiesa,	non	fa	la	pasqua,	oltraggia	i	ministri
dell’altare;	 e	 deve	 essere	 scritto	 a	 qualcuna	 di	 quelle	 Societa,	 in	 cui	 si	 beve
sangue	 facendo	 il	 patto;	 e	 s’impara	 il	 segreto	 infernale	 di	 mutarsi	 in	 qualunque
bestia	per	far	malefici;	e	si	giura	morte	ai	sacerdoti	e	a	Dio:	di	questo	Giuliano,	tu
non	le	sapevi	le	belle	cose	che	io	ti	dico,	coll’anima	che	mi	trema	dentro,	e	colle
labbra	scottate	dalle	parole	che	mi	paiono	carboni	accesi?»
A	questo	segno	e	senza	quasi	addarsene,	il	frate	si	trovava	colle	braccia	aperte,
la	persona	curva,	l’occhio	intento	su	Bianca;	la	quale	vinta	a	poco	a	poco,	s’era
lasciata	cadere	ginocchioni	atterrita;	e	teneva	il	viso	alto,	sicche	la	barba	di	lui	le
ondeggiava	 sul	 collo	 e	 sul	 seno.	 L’agnellino	 li	 guardava	 coll’occhio	 stupefatto
dell’innocenza;	 e	 pareva	 un	 simbolo,	 in	 un	 quadro	 dove	 fosse	 dipinto	 un
esorcismo.
Oh!	che	pallidezza!	che	cuore	era	quello	di	Bianca!	D’amare	Giuliano,	non	s’era
confidata	mai,	salvo	che	a	Don	Marco,	alla	signora	Maddalena,	e	alla	zia	Maria:
ora	il	frate,	come	aveva	saputo	quel	nome,	e	come	i	segreti	del	giovane,	gli	orribili
segreti,	che	erano	per	essa	piu	che	la	scoperta	d’un	cadavere	di	lebbroso,	nel	sito
ove	credeva	nascosto	un	tesoro?
«Alzati,	va	e	piangi!	le	disse	il	padre	Anacleto;piangi	che	il	Signore	lo	vuole;	ed	io
preghero	 che	 ti	 perdoni	 d’aver	 amato	 un	 empio;	 e	 pregalo	 tu	 pure	 per	 lui	 come
faresti	per	un’anima	del	purgatorio.	Domani	tornero.»
E	con	passo	spedito	s’allontano	e	disparve.
«Dio	della	misericordia!sclamo	la	fanciullapigliatemi,	pigliatemi	che	al	mondo	non

ci	faccio	piu	nulla!	O	Giuliano,	e	che	ci	venivate	a	fare	in	chiesa,	se	avete	giurato
morte	a	Dio	e	ai	sacerdoti…?	L’avessi	saputo,	e	mi	sarei	nascosta	fin	nei	sepolcri,
piuttosto	che	guardarvi…!	Eppure…,	egli	mi	pareva	piu	buono	di	quel	bell’angelo
dipinto	 sopra	 l’altare,	 col	 fanciullo	 per	 mano	 che	 fugge	 al	 pesce	 mostruoso….
Somigliare	 a	 quell’angelo,	 e	 sprezzar	 Dio…!»Qui	 sentendosi	 lambire	 la	 mano
dall’agnellino,	gli	prese	la	testa,	e	parlando	all’animale	innocente;mi	uccidono,	mi
uccidonodicevacome	faranno	a	te,	e	nessuno	dira,	povera	Bianca!»
Non	 pote	 piangere,	 ma	 lentamente	 si	 rimise	 a	 vagare	 su	 e	 giu;	 mentre	 il	 signor
Fedele	che	aveva	visto	ogni	cosa	dal	buco	d’una	impannata,	la	guardava	e	gioiva.
Il	 padre	 Anacleto	 torno	 l’indimani,	 e	 il	 giorno	 appresso,	 e	 l’altro	 e	 l’altro;
coll’accorgimento	 d’un	 medico	 di	 villaggio,	 che	 sappia	 farsi	 vedere	 in	 tempo
acconcio	 dall’ammalato.	 Gli	 bastava	 una	 parola,	 un’occhiata	 a	 sapere	 l’animo	 di
Bianca;	ed	era	lieto	di	se,	perche	gli	pareva	d’averla,	in	meno	che	non	credeva,
tirata	alla	riva,	donde	rivolta	addietro,	avrebbe	poi	veduto	l’acque	pericolose,	in	cui
senza	lui	sarebbe	affogata.
Al	quinto	giorno,	proprio	quello	in	cui,	se	non	avvenivano	in	C…	le	cose	narrate
qui	sopra,	si	incontrava	con	Don	Marco	nella	palazzina	del	signor	Fedele;	egli	ed
il	 leguleio	 stavano	 a	 consigliarsi	 l’un	 l’altro;	 ancora	 sotto	 quel	 pergolato	 di	 cui	 il
lettore	puo	essere	sazio,	ma	che	per	essi	era	una	delizia.
Avevano	almeno	dieci	volte	preso	a	parlare	di	Bianca;	ma	il	discorso	uscendo	di
carreggiata,	 li	 portava	 sull’argomento	 della	 guerra,	 e	 della	 spedizione,	 vista	 da
essi	moversi	e	tornare	in	quella	guisa	vergognosa.	Parlavano	e	sentenziavano	ora
da	uomini	di	grand’animo,	ora	facendo	lor	conti	da	femminette	paurose;	e	mentre
il	signor	Fedele	diceva	che	quello	di	cui	piu	si	sentiva	afflitto,	era	il	non	saper	nulla
del	 barone;	 gli	 segui	 un	 caso	 maraviglioso.	 Davano	 appunto	 di	 volta	 in	 capo	 al
pergolato,	col	nome	dell’Alemanno	in	sulle	labbra;	e	videro	venire	di	buona	gamba
il	 procaccio	 di	 C…,	 il	 quale	 teneva	 in	 una	 mano	 una	 lettera,	 nell’altra	 il	 cappello
che	 si	 era	 tolto	 di	 sul	 capo,	 appena	 giunto	 in	 vista	 ad	 essi	 due.	 Costui	 bacio	 il
cordone	al	frate,	inchino	tre	volte	il	signor	Fedele;	poi	mostrandosi	affannato	piu
che	non	fosse	davvero,	disse	a	quest’ultimo:
«Signoria,	 don	 Marco	 mi	 manda	 con	 questa	 lettera;	 ho	 fatto	 come	 il	 vento,	 ed
eccomi,	fui	qui	in	uno	sbadiglio	di	gallo…
«Don	Marco!	penso	tra	se	il	frate,	mentre	l’altro	leggeva	la	lettera;o	che	vuole	don
Marco…?
Glielo	 chiari	 il	 signor	 Fedele	 ponendogli	 sotto	 gli	 occhi	 il	 foglio;	 e	 gridando	 al
procaccio:	«Corri,	va,	e	di	a	don	Marco	che	volo;	corri,	sei	qui	ancora,	lumacone?
…»	Il	pover’uomo	spinto	da	lui	riparti;	forse	pensando	da	chi	avrebbe	toccata	la

mercede	 di	 quella	 sua	 fatica;	 che	 quanto	 al	 signor	 Fedele	 non	 buscarla	 subito,
voleva	dire	non	buscarla	mai	piu;	piacendo	al	leguleio	d’essere	stimato,	in	queste
cose,	uomo	di	corta	memoria.	La	mancia	l’avra	avuta	da	don	Marco;	il	biglietto	del
quale,	 diceva	 alla	 lesta,	 com’egli	 avesse	 in	 casa	 il	 barone,	 ferito	 malamente;
corresse	a	vederlo,	che	il	poveretto	non	voleva	altri	che	lui!
«Sono	segni	del	cielo!	Corri	tu	pure,disse	il	frate	al	signor	Fedelee	trova	modo	di
portar	qua	il	barone…	Chi	sa?	La	compassione	puo	dare	l’ultimo	ajuto	a	movere
l’animo	di	Bianca…	va.»
In	quattro	passi	il	signor	Fedele	fu	in	casa;	in	altri	quattro	torno	sul	prato	con	panni
da	gentiluomo	indosso:	e	stretta	la	mano	al	frate	e	dettogli	che	alle	donne	aveva
nascosto	il	perche	della	sua	andata	al	borgo;	rimasero	che	questi	sarebbe	stato
attorno	 alla	 fanciulla,	 per	 disporla	 a	 quelle	 accoglienze	 ch’essa	 doveva	 usare	 al
barone;	 dove	 per	 buona	 sorte	 lo	 si	 fosse	 potuto	 trasportare	 alla	 palazzina.	 Con
questo	l’uno	parti,	e	l’altro	sali	dalle	signore.
Bianca	 e	 Margherita	 lavoravano	 di	 cucito,	 vicine	 alla	 zia	 Maria;	 cui	 la	 gioia	 di
riaverle,	come	essa	diceva,	sotto	gli	occhi,	dava	nel	viso	una	bella	rallegratura.	La
minorella	era	gaia,	e	Bianca	silenziosa:	dire	che	non	fosse	mesta	sarebbe	troppa
bugia,	ma	un	po’	piu	serena	la	pareva	davvero;	e	se	n’era	accorta	sin	la	cieca,	la
quale	 diceva	 di	 conoscerla	 al	 colore	 del	 viso,	 ma	 in	 verita	 l’argomentava	 dai
sospiri	di	lei	meno	frequenti.
Il	frate	si	mescolo	alla	buona	nei	loro	discorsi;	e	studiando	di	farsi	posto	in	questi,
per	 la	 faccenda	 che	 voleva	 dare	 a	 capire;	 guardava	 traverso	 la	 finestra,	 le	 belle
ruine	del	castello	di	C…	le	quali	si	vedevano	dalla	sala	assai	bene.
«Che	guarda,	signor	padre?	usci	a	dire	Margherita,	che	vispa	com’era	aveva	gli
occhi	su	tutto,	e	usava	colle	persone	un	ultimo	avanzo	di	dimestichezza	infantile.
«Io	 guardo,rispondeva	 egli,	 trovando	 da	 maestro	 quel	 che	 gli	 bisognava,	 senza
togliere	 l’occhio	 dalla	 bella	 vista	 in	 cui	 pareva	 assortoio	 guardo	 quei	 comignoli
laggiu	 del	 castello,	 e	 penso	 che	 darei	 un	 anno	 della	 mia	 vita,	 per	 poter	 vedere,
non	 fosse	 che	 un’ora,	 il	 castello,	 i	 baroni,	 il	 popolo	 del	 borgo	 e	 tutte	 le	 cose,
com’erano,	 per	 esempio,	 seicent’anni	 or	 sono…;	 quando	 le	 castellane	 vivevano
da	 sante,	 e	 i	 cavalieri	 andavano	 e	 tornavano	 di	 Palestina,	 pieni	 di	 fede,	 carichi
d’armi,	a	conquistare	il	Santo	Sepolcro	e	il	regno	dei	cieli…
«Oh!…	e	come	si	possono	sapere	codeste	cose?chiese	Margherita,	che	sempre
aveva	preso	diletto	a	farsi	narrare	favole	e	leggende.
«Dai	 libri,rispose	 il	 padre	 Anacleto;ma	 sono	 libri	 latini,	 che	 non	 tutti	 li	 sanno
leggere…»

«Ci	racconti	qualcosa	lei,	ci	racconti…»	entro	a	dire	damigella	Maria.
«Si,	sipadre,	racconti:incalzava	Margherita.	Bianca	taceva;	ed	egli	con	quell’aria
che	sanno	pigliare	anche	i	piu	volgari	favolatori,	comincio	a	narrare.
«Fra	 i	 tanti	 fatti	 che	 si	 hanno	 dai	 libri	 di	 cui	 vi	 parlo,	 ne	 ricordo	 uno	 bellissimo,
seguito	 proprio	 in	 quei	 tempi,	 che	 il	 nostro	 San	 Francesco	 capito	 quassu	 a
fondare	 il	 convento,	 dove	 noi	 siamo.	 Che	 felicita,	 nevvero,	 se	 vi	 fossimo	 stati
anche	noi?	Ebbene,	si	diceva	in	quel	tempo,	che	nelle	montagne	la	verso	il	mare,
(vedete?	da	quella	parte	dove	si	leva	il	sole	in	questa	stagione);	si	diceva	che	in
una	 rupe	 cavernosa	 avesse	 vissuto	 una	 famigliuola,	 di	 cui	 niuno	 sapeva	 bene
come	vi	fosse	venuta.	Io	quella	caverna	l’ho	veduta,	ed	e	su	per	giu	dell’ampiezza
di	 mezza	 questa	 sala.	 Abitavano	 la	 dentro	 marito	 e	 moglie,	 colla	 benedizione	 di
due	 bei	 fanciulli:	 il	 padre	 lavorava	 a	 far	 carbone;	 la	 madre	 a	 filare	 lana	 e	 a	 far
camicciole;	i	bambini	a	cercare	nidiate	nelle	selve,	finche	fatti	grandicelli	poterono
aiutare	 il	 babbo	 nel	 faticoso	 mestiere.	 E	 recavano	 sulle	 loro	 spalle	 sacca	 di
carbone	 alla	 citta	 di	 Savona;	 la	 quale	 come	 avete	 inteso	 a	 dire	 e	 in	 riva	 alla
marina,	lontana	dalle	montagne	dov’e	la	caverna	parecchie	miglia.	Partivano	alla
punta	 del	 giorno,	 tornavano	 la	 sera,	 e	 non	 si	 stancavano	 mai.	 Una	 fra	 le	 tante
volte	che	v’andarono	soli,	dice,	che	vennero	carichi	di	balocchi,	e	senza	quattrini,
e	quei	balocchi	erano	pugnali,	spade,	elmi	rugginosi	che	valevano	un	fico.
«Il	babbo,	si	che	gli	avra	sgridati!»	disse	Margherita,	cui	pareva	di	veder	i	fanciulli,
l’armi,	la	caverna,	ogni	cosa.
«Che!	neanco	per	sogno!	Anzi,	fuori	di	se	dall’allegrezza,	e	stringendo	la	moglie	al
petto:	«Adelasia,sclamoAdelasia!	il	sangue	nostro,	parla	ai	nostri	figli	dei	loro	avi	e
di	 noi….»	 Una	 vecchierella,	 la	 quale	 praticava	 in	 quella	 grotta,	 intese	 queste
parole;	 le	 ridisse	 maravigliata	 ad	 un’amica,	 l’amica	 se	 ne	 confido	 ad	 un’altra,	 e
via…	 via,	 ne	 venne	 a	 sapere	 tutta	 la	 montagna,	 insino	 a	 Savona.	 In	 quel	 torno
venne	 l’imperatore	 d’Alemagna	 con	 grande	 esercito,	 a	 guerreggiare	 contro	 i
Saraceni	 in	 questi	 monti;	 ponete	 come	 fosse	 ora,	 che	 abbiamo	 gli	 Alemanni	 a
scamparci	 dai	 Francesi,	 i	 quali	 sono	 peggiori	 di	 tutti	 i	 Saraceni	 del	 mondo.
Ebbene,	dice,	che	quelle	parole,	quel	nome	d’Adelasia,	giunsero	all’orecchio	del
potentissimo	 sovrano,	 che	 volle	 vedere	 la	 donna,	 il	 marito	 e	 i	 fanciulli,	 e…,
indovinate	 un	 po’…?	 La	 donna	 era	 la	 figlia	 dell’imperatore;	 l’uomo	 era	 Aleramo,
che	se	l’aveva	portata	via	dalla	corte	molti	anni	prima!	Povero	cavaliero,	amato	da
lei,	non	la	potendo	sposare,	l’aveva	rapita;	e	penando	chi	sa	quanto,	erano	venuti
dell’Alemagna	sui	nostri	monti,	a	passarvi	quella	misera	vita.
«Oh!	 E	 poi	 padre,	 e	 poi?	 chiese	 Margherita	 vedendo	 il	 frate	 far	 pausa;	 racconti
racconti	ancora….

«No	no,egli	risposenon	racconto	piu,	perche	Bianca	non	ista	attenta….
«Oh	si!disse	Bianca	io	l’ascolto….
«L’imperatoreprosegui	 il	 frateroso	 da	 lunghi	 rancori	 contro	 il	 rapitore	 della	 figlia,
che	cosa	doveva	fare?	La	credeva	morta	da	gran	pezzo;	rivederla	fu	per	lui	come
un	miracolo.	Non	so	dire	quanto	penasse	a	perdonare	lei	e	il	marito,	ma	perdono;
e	ad	Aleramo	diede	in	feudo	il	paese	bagnato	dalla	Bormida,	e	da	non	saprei	che
altri	 torrenti.	 Alla	 grotta	 che	 dicevamo,	 rimase	 il	 nome	 d’Adelasia;	 e	 dovreste
visitarla	 un	 qualche	 giorno,	 che	 il	 babbo	 sia	 contento	 di	 voi.	 Vi	 si	 arriva	 in
quattr’ore….
«Ma	e	San	Francesco?»	torno	a	chiedere	Margherita,	che	rimasta	coll’ago	in	aria,
non	si	poteva	saziare	di	quei	racconti.
E	il	frate,	sempre	cogli	occhi	in	Bianca,	la	quale	non	aveva	mai	smesso	di	cucire,
ma	a	certi	punti	della	narrazione,	s’era	o	abbuiata	o	rischiarata	in	viso,	ripiglio:
«Lascia	che	respiri,	santa	pazienza!	La	stirpe	d’Aleramo	crebbe,	e	pianto	castelli
e	torri	per	tutto,	in	queste	valli;	e	della	storia	d’Adelasia	duro	la	diceria	per	secoli.
Tutte	 le	 castellane,	 venute	 col	 tempo	 dalla	 sua	 schiatta,	 furono	 devote	 alla	 sua
memoria,	come	a	quella	d’una	santa.	La	imitavano	in	tutto;	volevano	somigliare	a
lei	in	tutto;	massime	in	quel	punto	d’innamorarsi	di	chi	loro	piaceva.	Ora	accadde
che	 una	 di	 queste,	 figlia	 del	 marchese	 di	 C…	 aveva	 preso	 a	 voler	 bene	 ad	 un
poveraccio,	 il	 quale	 d’armi	 e	 di	 cavalleria	 ne	 sapeva	 quanto	 ne	 so	 io,	 frate
pacifico.	E	non	c’era	santi	a	farle	sposare	un	barone,	che	aveva	castelli	e	vassalli,
e	che	la	voleva,	sto	per	dire,	viva	o	morta.	Il	padre	della	zitella	si	prese	termine
d’un	anno	e	un	giorno;	e	prego	lui	d’andare	in	Terra	Santa,	a	procacciarsi	onori	e
meriti	in	faccia	a	Dio.	Egli	intanto	si	sarebbe	adoperato	a	consigliare	la	figliuola,	e
alla	fine	le	nozze	si	sarebbero	fatte.	Il	cavaliero	parti	lasciandosi	addietro	il	cuore:
e	fu	in	Palestina	dove	degli	infedeli	ne	uccise	tanti,	che	i	menestrelli	lo	onoravano
colle	loro	canzoni,	sotto	le	tende	dei	piu	gran	principi	della	cristianita,	ch’erano	alla
crociata.	 Ma…,	 (qui	 entra	 di	 mezzo	 S.	 Francesco)	 la	 zitella	 non	 voleva	 saperne
delle	 cento	 storie	 che	 il	 padre	 le	 andava	 raccontando	 ogni	 giorno:	 questi	 la
pregava,	 la	 minacciava,	 la	 teneva	 chiusa.	 Che!	 veniva	 a	 dir	 niente.	 Appunto	 di
que’	giorni	capito	S.	Francesco,	e	il	marchese	si	raccomando	a	lui.	Date	retta	che
il	bello	viene	adesso.	Un	di	il	Santo	stava	colla	giovane	addolorata	castellanina,
lassu	in	una	di	quelle	sale,	che	ora	non	sono	piu	che	ruine;	ed	essa	gli	narrava	le
sue	miserie,	ed	egli	le	parlava	come	sapeva	parlare	un	santo	pari	suo.	Le	parlava
di	 quel	 cavaliere,	 che	 per	 amore	 di	 lei	 era	 lontano	 a	 combattere	 e	 a	 patire.	 La
giovinetta,	 essendo	 come	 tutte	 le	 fanciulle	 bennate,	 molto	 pietosa,	 ascoltava	 il
Santo,	e	si	sentiva	rimordere	delle	fatiche	e	delle	pene,	alle	quali	stava	per	cagion
sua,	 quel	 valoroso	 barone.	 E	 gia	 era	 vicina	 a	 piangere;	 quando	 a	 un	 tratto,
facendosi	in	vista	come	fosse	stato	in	mezzo	ad	una	battaglia,	il	Santo	proruppe:

«in	questo	momento,	cade	il	prode	dal	suo	cavallo	e	gli	infedeli	gli	sono	sopra	per
trafigerlo	 con	 cento	 lame.»	 Signore	 Signore…!»	 Un	 grido	 della	 fanciulla	 che
pareva	 smarrirsi,	 richiamo	 il	 Santo	 dalla	 sua	 visione;	 «o	 Dio,	 aveva	 sclamato
essa,	Salvatelo!	Salvatelo!	e	saro	sua	sposa!»	Questo	era	un	voto	fatto	col	cuore:
e	 la	 fanciulla	 stette	 settimane	 e	 mesi,	 ad	 una	 delle	 tante	 finestre	 che	 vediamo
lassu,	 ornate	 di	 quelle	 colonnine	 di	 marmo	 bianco;	 ad	 aspettare	 come	 in
penitenza,	 sperando	 che	 qualcuno	 venisse	 di	 Terra	 Santa,	 a	 recar	 novelle	 del
cavaliero.	 E	 questo	 qualcuno	 venne,	 ma	 chi	 era?	 Il	 cavaliero	 in	 persona,	 che
tornava	 colle	 ferite	 appena	 chiuse;	 e	 le	 aveva	 toccate	 proprio	 in	 quel	 momento,
che	San	Francesco,	per	virtu	divina,	aveva	avuta	quella	visione.	Spirava	appunto
il	termine	d’un	anno	e	un	giorno	dalla	partenza:	e	di	la	ad	alcune	settimane,	fu	nel
castello	 un	 gran	 torneo;	 e	 i	 banchetti	 e	 i	 festini	 non	 ve	 li	 so	 dire;	 tutto	 in	 onore
della	 sposa	 e	 del	 cavaliero	 valoroso	 e	 pio.	 La	 storia	 non	 dice	 che	 S.	 Francesco
fosse	 al	 convito;	 gia	 noi	 poveri	 frati	 facciamo	 il	 bene,	 poi	 ci	 tiriamo	 in	 disparte:
dunque	il	santo	non	vi	sara	stato.	Vi	piace?»
Damigella	Maria	accenno	col	capo;	ma	il	frate	che	non	aveva	raccontato	per	lei,
non	 le	 bado.	 Gli	 pareva	 d’aver	 trovato	 cosi	 bene	 il	 filo	 di	 cui	 aveva	 mestieri:
Bianca	 s’era	 fatta	 ascoltando,	 sto	 per	 dire,	 cosi	 trasparente;	 egli	 aveva	 potuto
leggerle	cosi	chiari	in	viso,	i	confronti	che	essa	faceva	di	se	con	quella	castellana
favolosa,	e	la	sua	secreta	e	mesta	compiacenza	in	tanta	somiglianza	di	casi:	che
lietissimo	dell’opera	propria,	neanco	s’accorse	di	Margherita,	la	quale	insaziabile
lo	pregava	a	tirare	innanzi,	come	se	il	racconto	non	fosse	flnito.
«Dio	mi	ha	proprio	ispirato!pensava,chi	avrebbe	potuto	disporla	meglio?	Essa	non
ha	 piu	 bisogno	 che	 d’un	 tratto;	 e	 se	 Fedele	 mena	 quaggiu	 il	 barone,	 la	 cosa	 e
fatta!»
E	 il	 barone	 giaceva	 in	 casa	 a	 Don	 Marco,	 il	 quale	 nell’ufficio	 pietoso	 di	 quella
mattinata,	 s’era	 imbattuto	 in	 lui	 fra	 i	 feriti.	 Pensando	 al	 gran	 bene	 che	 avrebbe
potuto	fare,	avendolo	in	casa;	il	buon	prete	gli	aveva	profferta	l’ospitalita,	ed	egli
non	s’era	fatto	pregare,	perche	sapeva	come	Don	Marco	stesse	di	casa	vicino	a
Bianca.	 Stupito	 di	 non	 vedere	 il	 signor	 Fedele,	 non	 aveva	 osato	 chiederne;	 ma
l’andarsi	 a	 porre	 discosto	 due	 passi	 da	 lui,	 gli	 pareva	 la	 miglior	 ventura	 che	 gli
potesse	 incontrare.	 Il	 prete,	 dal	 canto	 suo,	 era	 contento,	 perche	 sperava	 di
pigliare	 dimestichezza	 con	 quel	 soldato;	 cagione	 di	 tanti	 dolori	 a	 Bianca,	 alla
signora	 Maddalena,	 e	 chi	 sa	 di	 quali	 guai	 a	 Giuliano:	 il	 quale	 viveva	 lungi,
accarezzando	 vane	 speranze,	 come	 colui	 che	 innaffia	 una	 pianta	 morta,
ingannato	dalle	poche	foglie	di	cui	verdeggiera	ancora	per	breve	tempo.
«Io	 avro	 agio	 di	 parlargli,	 di	 supplicarlo	 a	 dimenticare	 quella	 poveretta:	 a	 far
sacrificio	del	suo	amore,	per	la	felicita	di	due	creature,	che	s’amavano	prima	che
egli	 venisse	 quassu.	 Gli	 diro	 che	 non	 gli	 sta	 bene	 lasciare	 memoria	 di	 se	 come
d’una	 bufera,	 passata	 a	 schiantare	 gli	 alberi	 piu	 gentili.	 Gli	 chiedero	 se	 nessuna

donna	piange	nelle	sue	contrade	per	lui;	talvolta	i	soldati	hanno	spirito	di	cavalieri
antichi,	 si	 commovera,	 vedra	 il	 bene	 che	 puo	 fare;	 preghero	 tanto	 che	 mi	 dara
ascolto.»
Con	 questi	 pensieri,	 conduceva,	 usando	 gran	 diligenza,	 il	 ferito;	 il	 quale
camminava	 da	 se,	 pur	 reggendosi	 a	 lui	 e	 ad	 un	 vecchio	 servitore,	 che	 aveva
menato	seco	dall’Alemagna.	Questi	tirava	per	le	briglie	il	cavallo,	su	cui	il	padrone
tribolando	molto,	era	venuto	pei	monti,	dal	campo	di	Loano,	dove	aveva	toccata	la
ferita;	 e	 il	 povero	 animale	 teneva	 dietro,	 a	 testa	 bassa,	 quasi	 umiliato	 di	 non
averlo	 piu	 in	 sella.	 Legato	 ad	 un	 arpione	 dell’uscio	 da	 via,	 rimase	 a	 guardarlo
mentre	saliva	la	scala,	e	gli	mando	dietro	un	sommesso	nitrito.
Come	 furono	 dentro,	 il	 servitore	 vedendo	 la	 prima	 stanza	 affatto	 disadorna,
arriccio	il	naso.	Un	lettuccio	da	sedervi	sopra,	perdeva	l’imbottitura	per	gli	strappi
del	marocchino;	e	gli	ridesto	l’immagine	dei	cavalli	visti	di	fresco	sui	campi,	colle
entragne	 uscenti	 dalle	 pance	 squarciate.	 Nella	 stanza	 del	 terrazzino	 dov’era	 il
letto	 di	 Don	 Marco,	 aggrotto	 le	 ciglia:	 e	 questi	 che	 se	 n’avvide,	 pensando	 che	 il
servitore	avesse	notato	nel	barone	qualche	segno	di	ripugnanza	a	quella	poverta,
disse	tra	se:	«Pazienza!	Ma	che	ci	posso	fare	se	io	non	sono	ne	un	vescovo	ne
un	 parroco	 ricco…?»	 E	 quasi	 si	 pentiva	 d’aver	 fatto	 quel	 passo;	 ma	 subito	 si
consolo	 vedendo	 il	 barone	 porsi	 a	 giacere	 come	 su	 d’un	 letto	 d’amici.	 Allora	 si
provo	a	parlargli	della	ferita,	che	era	tempo	di	rivederla;	profferse	ristoro	di	cibo	e
di	bevanda;	ma	ebbe	un	bel	dire;	l’altro	non	voleva	nulla.	A	udirlo	la	sua	ferita	non
gli	dava	noia,	non	chiedeva	che	d’essere	lasciato	in	pace.	A	un	tratto	volti	gli	occhi
al	terrazzino,	chiese	a	Don	Marco:
«Quella	casa	la,	e	del	signor	Fedele,	nevvero?
«Si,	rispose	il	prete,	abbuiando	in	viso.
«Ci	sarebbe	modo	d’averne	nuove?
«Non	e	in	borgo»	disse	Don	Marco,	mettendosi	piu	sul	riservato.
Il	barone	tacque	un	istante,	che	parve	assopirsi:	poi	levandosi	sul	gomito	ripiglio
risoluto:
«Ah!	 voleva	 pur	 dirlo	 che,	 forse	 non	 era	 nel	 borgo.	 Don	 Marco,	 m’usi	 questa
cortesia,	faccia	chiamare	il	signor	Fedele,	o	io	andero	da	me	a	trovarlo	dov’e.»
Il	prete	alzo	gli	occhi	al	cielo,	quasi	per	dire	addio	alle	speranze	fallaci,	concepite
poco	 prima;	 gli	 parve	 di	 non	 meritare	 l’amarezza	 di	 quel	 che	 le	 circostanze	 gli
davano	 a	 fare:	 e	 scrisse	 quel	 biglietto,	 che	 spacciato	 al	 signor	 Fedele,	 fece
correre	 costui	 dalla	 villa	 al	 borgo,	 piu	 presto	 che	 il	 barone	 stesso	 non	 avrebbe

creduto.
Questi,	 a	 vederlo	 apparire	 sulla	 soglia	 della	 camera,	 baleno	 in	 quei	 suoi	 grandi
occhi	 verdastri,	 d’una	 gioia	 ineffabile:	 e	 sebbene	 negli	 abbracciamenti	 il	 signor
Fedele	 lo	 urtasse	 col	 petto	 proprio	 nella	 ferita,	 non	 fece	 cenno	 di	 dolore;	 ma
quando	si	vide	lasciato	solo	con	lui,	quasi	continuando	la	dimanda	che	gli	aveva
fatta,	il	giorno	in	cui	era	partito	pei	campi	della	riviera,	gli	chiese:	«e	Bianca?
«Bianca?riprese	il	signor	FedeleBianca,	non	dico	nulla,	la	vedra.	Alla	lesta;	se	la
sente	 di	 far	 un	 altro	 po’	 di	 via?	 Alla	 villa	 ci	 si	 aspetta….	 ci	 aspettano	 tutti	 colle
braccia	aperte….
«Oh!sclamo	l’Alemannoun	ferito	in	casa…!	Si	recano	tante	molestie….
«Molestie?	In	casa	mia	niuno	sa	che	voglia	dire	questa	parola.	Alla	lesta,	ripeto,	si
tenga	pronto,	io	torno	in	dieci	minuti	con	una	lettiga…
«Ma…	 no…disse	 il	 barone	 pigliando	 la	 mano	 di	 lui	 per	 rattenerlo;sono	 venuto	 a
cavallo	 sin	 qua….	 ma	 se	 mi	 concedesse	 di	 guarirmi	 in	 casa	 a	 questo	 buon
prete…..
«Storie!	Non	parliamone	piu….»
Il	signor	Fedele	chiamo	Don	Marco;	il	ferito	levatosi	in	piedi	ringrazio	dell’ospitalita
avuta,	 e	 il	 prete	 mesto	 e	 quasi	 umiliato	 stette,	 a	 vederli	 discendere,	 in	 capo	 alla
scala.	 Poi	 quando	 furono	 fuori,	 torno	 nella	 sua	 camera	 e	 sclamo:	 «E	 finita,
Giuliano!	 Bianca	 sara	 sua!»	 Sede,	 si	 pose	 gomitoni	 sul	 tavolino,	 chino	 il	 capo	 e
pianse.
Intanto	gli	altri	s’avviavano	lentamente	alla	villa,	dove	il	padre	Anacleto	stava	colle
donne,	stringendo	i	panni	addosso	alla	povera	Bianca.	Egli	s’era	affacciato	forse
la	 quinta	 volta,	 a	 vedere	 se	 il	 signor	 Fedele	 tornasse;	 quando	 lungi	 un	 trar	 di
schioppo	apparve	la	comitiva,	tra	le	siepi	di	bianco	spino,	che	facevano	riparo	ai
campi,	 dove	 il	 grano	 vegeto	 di	 molto,	 mosso	 da	 un’aura	 dolce	 di	 primavera,
ondeggiava	 come	 quei	 laghetti	 che	 sovente	 incontra	 di	 vedere,	 a	 chi	 cammina
sulle	Alpi.
Il	frate	chiamo	alla	finestra	Bianca,	la	quale	fu	sollecita	a	correre;	e	additandole	da
quella	 parte,	 le	 disse:	 «Parlavamo	 teste	 della	 castellana	 e	 del	 cavaliero	 ferito	 in
Palestina:	 chi	 ci	 avrebbe	 detto	 che	 uno	 ve	 n’era	 tra	 via,	 cui	 manca	 una	 madre,
una	sorella,	una	consolatrice;	e	fu	ferito	per	nostra	difesa…?»
A	 queste	 parole	 Margherita	 discese	 sull’aia;	 la	 zia	 cieca	 fece	 atto	 di	 levarsi	 da
sedere;	ma	ripigliato	il	suo	posto,	annuvolo	come	chi	ha	ombra	di	qualche	cosa.

Bianca	 s’era	 sentita	 a	 prima	 giunta,	 rappiporire	 la	 vita;	 poi	 in	 quelle	 cose	 che
aveva	 intese,	 e	 in	 queste	 altre	 che	 vedeva	 pur	 allora,	 le	 parve	 che	 qualcosa	 di
miracoloso	 ci	 fosse.	 Padre	 Anacleto,	 da	 uomo	 avvisato	 molto,	 le	 bisbiglio	 che
bisognava	fare,	come	la	castellana,	buon	viso	a	chi	soffriva;	perche	la	carita	era	la
corona	delle	altre	virtu.	La	povera	fanciulla	si	mosse,	si	rattenne,	torno	a	moversi;
allora	egli	la	prese	per	la	mano,	e	dicendole	dolcemente:	«andiamo»	discese	con
essa.
Quale	 fu	 lo	 stupore	 del	 signor	 Fedele,	 quando	 vide	 Bianca	 venir	 oltre	 col	 frate;
quella	 Bianca	 ch’egli	 temeva	 d’avere	 a	 scovare	 chi	 sa	 da	 qual	 buco,	 arrivando
coll’Alemanno!	Si	senti	addosso	quella	gioia	che	fa	fare	ai	fanciulli	le	capriole;	e
gli	crebbe	la	forza	per	modo,	che	basto	da	se	ad	aiutare	il	barone	a	smontare	da
cavallo.	Questi	dal	gran	turbamento,	si	sentiva	mancare,	e	penava	a	reggersi	quei
pochi	passi:	di	che	il	signor	Fedele	pigliandolo	a	bracetto,	accenno	al	servitore	di
tenersi	 piu	 accosto.	 Quel	 frate	 che	 veniva	 incontro	 a	 quel	 soldato	 ferito;	 quel
vecchio	 che	 menava	 il	 cavallo	 a	 cavezza;	 facevano	 un	 vedere	 assai	 pittoresco:
ma	 l’occhio	 d’uno	 spettatore	 gentile,	 sarebbe	 rimasto	 fisso	 su	 Bianca,	 la	 quale
tenendo	nella	sua	la	mano	di	Margherita;	tinta	d’un	rossore	leggerissimo	in	viso,
stava	sul	ciglio	dell’aia,	dinanzi	la	palazzina;	e	pareva	davvero	una	delle	donzelle
dei	tempi	antichi,	nel	punto	che	a	pie	del	castello	paterno	accoglievano	il	corteo,
venuto	d’un	altro	feudo,	a	chiederle	spose.
L’Alemanno	si	scoperse	il	capo,	e	fece	un	passo	verso	di	lei,	per	chiederle	scusa
d’aver	tanto	osato;	ma	come	colui	che	giunto	su	d’una	vetta	altissima	veda	il	mare
improvviso,	 ed	 esclama	 «infinito!»	 cosi	 egli	 sclamo:	 «Bianca!»	 poi	 tra	 pel
patimento	 e	 pel	 travaglio	 del	 cuore,	 non	 vide	 piu	 che	 un	 gran	 buio,	 vacillo	 e
svenne.	 Felice	 se	 in	 quel	 momento	 avesse	 inteso	 il	 grido	 sfuggito	 alla	 fanciulla;
che	sebbene	fosse	di	pieta,	l’avrebbe	creduto	d’amore:	ma	bisogno	portarlo	sulle
braccia	 nella	 palazzina,	 e	 come	 corpo	 morto	 fu	 deposto	 sul	 letto	 del	 signor
Fedele.
Duro	 in	 quello	 stato,	 che	 nulla	 giovo	 spruzzarlo	 d’acqua	 o	 dargli	 aceto	 a	 fiutare,
quanto	 padre	 Anacleto	 ebbe	 tempo	 d’andare	 al	 convento,	 e	 tornarne
accompagnato	 da	 un	 laico;	 il	 quale	 recava	 un	 cestellino	 pieno	 di	 bende	 e	 di
barattoli,	 che	 pareva	 un	 barbiere.	 Messosi	 all’opera	 in	 pochi	 momenti	 ebbe
sfasciato	il	braccio	all’Alemanno,	e	si	vide	la	ferita	sopra	il	gomito,	che	pareva	una
zannata	 di	 tigre.	 Il	 signor	 Fedele	 nascose	 il	 viso	 tra	 le	 mani,	 per	 non	 dar	 degli
occhi	 in	 quella	 piaga;	 e	 al	 colore	 delle	 carni	 e	 al	 sito	 che	 cominciavano	 a
mandare,	 il	 frate	 rimase	 sgomento.	 L’Alemanno	 guardava	 tranquillo;	 e	 i	 figli	 del
cascinaio,	che	correvano	dalla	camera	alla	sala	per	quel	che	bisognava;	dicevano
alle	 fanciulle	 intente	 a	 far	 filacciche,	 lo	 spettacolo	 compassionevole	 della	 ferita.
Esse	 tenendo	 a	 fatica	 i	 singhiozzi,	 chiedevano	 alla	 zia,	 qual	 santo	 si	 suolesse
pregare,	in	simili	casi.

«San	 Lazzaro,	 San	 Bastiano,	 tutti	 i	 Santi!	 ma	 lasciatemi	 in	 pace!»	 rispondeva	 la
cieca:	 e	 le	 fanciulle,	 massime	 Bianca,	 tacevano	 intimorite.	 Essa	 cominciava	 a
raccapezzarcisi,	 in	 quella	 faccenda:	 e	 mentre	 era	 donna	 da	 aver	 compassione
d’un	moscerino,	per	quello	straniero	tribolato	non	provava	punto	pieta.
Mezz’ora	di	poi,	il	barone	medicato,	lasciato	solo	a	riposare	nella	quieta	oscurita
di	 quella	 camera,	 pensava	 alla	 sua	 casa,	 al	 mestiere	 travaglioso	 dell’armi;	 e
facendo	 proposito	 di	 smetterlo	 a	 guerra	 finita,	 si	 poneva	 a	 piene	 vele	 nei	 lunghi
anni	di	amore	e	di	pace,	che	avrebbe	vissuti	con	Bianca.
Porgeva	 orecchio	 al	 bisbiglio	 che	 veniva	 dalla	 sala,	 e	 si	 studiava	 di	 scernere	 la
voce	 di	 lei.	 La	 il	 signor	 Fedele,	 lieto	 come	 un	 bambino	 alla	 mammella,
fantasticava	 sopra	 l’Impero	 d’Alemagna,	 che	 quasi	 gli	 pareva	 d’averlo	 in	 casa:	 il
padre	 Anacleto	 si	 pavoneggiava,	 guardato	 da	 Bianca	 reverente	 e	 pensosa:
Margherita	vicina	alla	zia	pigliava	da	lei	la	malinconia	taciturna:	e	di	fuori	s’udiva	il
cascinaio,	il	quale	ammaestrato	dal	servitore,	governava	il	cavallo	del	barone;	con
un	occhio	alla	bestia,	e	l’altro	allo	scudiscio,	che	il	vecchio	teneva	in	mano.

CAPITOLO	X.

Staccia	 buratta,	 dal	 convento	 alla	 palazzina	 del	 signor	 Fedele,	 e	 da	 questa	 al
convento,	siamo	li,	direbbe	un	marinaio	genovese,	sempre	di	faccia	a	Pegli.	Ma
quello	che	non	posso	pigliar	di	spazio,	pigliero	di	tempo;	per	dire,	che	in	capo	a
quindici	 giorni,	 ognuno	 in	 quella	 casa,	 aveva	 intera	 nel	 viso	 e	 nei	 portamenti,
l’impressione	dell’animo	in	cui	s’era	sentito	all’arrivo	dell’Alemanno.
Al	 signor	 Fedele,	 s’era	 fatta	 una	 cera	 di	 trionfo;	 non	 vedeva	 piu	 che	 Bianca,	 la
portava	in	palmo	di	mano,	era	il	suo	occhio	dritto.	Damigella	Maria	e	Margherita
parevano	la	istoria	dell’olmo	e	della	vite;	e	stavano	sole	la	meglio	parte	del	giorno,
scansando	 con	 ogni	 cura	 il	 padre	 Anacleto.	 La	 cieca	 aombrava	 piu	 sempre,
dell’avviamento	 che	 pigliavano	 le	 cose;	 si	 coricava	 la	 sera	 disegnando	 per
l’indomani	di	dire	tutto	il	suo	cuore;	ma	poi	taceva	dalla	tema	di	ridestare	le	collere
del	cognato;	di	far	nascere	qualche	diceria	sul	conto	della	nipote;	e	confidando	nel
senno	di	questa,	tirava	innanzi.	Il	frate	veniva	sin	due	volte	ogni	giorno,	e	soleva
passare	di	lunghe	ore,	o	vicino	a	Bianca	o	al	letto	dell’Alemanno;	il	quale	aveva
cominciato	a	migliorare	tanto	che	presto	si	sarebbe	sentito	risanato.
E	 Bianca?	 Riacquistato	 l’affetto	 del	 padre,	 non	 s’accorgeva	 di	 nulla,	 neanco	 dei
mutamenti	avvenuti	in	se	stessa.	La	solitudine	patita	per	castigo,	nei	giorni	andati,
adesso	la	cercava	da	se.	In	quell’ore	solitarie	le	accadeva	sovente	di	trovarsi,	non
sapeva	ne	a	che	ne	come,	vicino	all’uscio	dell’Alemanno;	e	la	origliando	i	discorsi

piacevoli	del	frate	o	del	proprio	padre,	gioiva;	e	le	pareva	strano,	ma	delle	tre,	la
voce	del	ferito	le	cercava	il	cuore	piu	dolcemente.	Pensava	all’Alemagna	lontana,
ch’essa	non	sapeva	immaginarsi	diversa	da	quella	vallicella	e	da	quei	monti,	che
aveva	 sempre	 veduti	 intorno	 a	 se.	 Le	 citta,	 le	 grandi	 vie,	 i	 giardini	 di	 cui	 udiva
parlare,	 non	 potevano	 essere	 piu	 che	 le	 vie	 di	 C….	 prolungate;	 non	 piu	 che	 orti
come	quello	del	convento,	forse	un	po’	meno	foresti;	la	casa	del	barone	poi,	se	la
figurava	 come	 quella	 dei	 marchesi	 di	 C…,	 tutta	 sale	 e	 gallerie	 da	 trovarvisi
spauriti.	 Egli	 parlava	 dei	 suoi,	 e	 piu	 della	 propria	 madre,	 dando	 a	 capire	 come
fosse	di	grande	stato:	e	Bianca	sentiva	pieta	di	quella	donna	lontana;	e	come	un
lampo,	che	guizzando	lascia	nell’occhio	una	traccia	luminosa,	le	passava	dinanzi
l’imagine	 della	 signora	 Maddalena.	 Gia,	 tutte	 le	 madri	 sono	 donne	 di	 una	 certa
eta,	 quali	 piu	 quali	 meno,	 ma	 tutte	 un	 po’	 meste;	 e	 la	 fanciulla	 s’accostumava	 a
confondere	 quella	 dell’Alemanno	 con	 quella	 di	 Giuliano.	 A	 questo	 poi	 non
pensava	piu,	se	non	come	ad	un	peccato	di	cui	avesse	fatta	la	confessione,	e	ne
fosse	stata	assolta	con	qualche	rabbuffo.	Se	alle	volte	l’immagine	di	lui	si	veniva	a
porre	in	mezzo	a’	suoi	pensieri,	essa	penava	prima	di	poterla	scacciare;	ma	se	ne
confidava	 al	 padre	 Anacleto,	 il	 quale	 la	 tirava	 su	 da	 quelle	 corte	 cadute,	 e	 la
rimetteva	in	via	benedetta.	Le	ore	che	passava	col	frate	l’accostumarono	alla	sua
compagnia;	 ne	 l’avrebbe	 pensato	 mai,	 ma	 una	 volta	 ch’egli	 non	 comparve,	 capi
che	di	lui	non	poteva	fare	a	meno,	per	difendersi	dalle	memorie	pure	e	dolcissime,
d’altri	tempi	ancor	freschi.	Come	mai	non	compariva,	egli	puntuale	sempre	come
un	oriolo,	a	venire,	dopo	aver	detto	messa?	Che	al	padre	guardiano	fosse	paruta
soverchia	la	frequenza	di	lui	in	quella	palazzina,	o	gli	avesse	vietato	di	tornarvi?
Bianca	cominciava	a	formare	congetture	e	a	spazientirsi,	s’affacciava	ogni	tantino
a	vedere	se	spuntasse	da	qualche	parte,	si	provava	a	farlo	partire	colla	fantasia
ora	 dalla	 cella,	 ora	 dalla	 sagrestia;	 l’accompagnava	 contandone	 i	 passi,
«eccolodicevadovrebbe	 esser	 qui,»	 tornava	 ad	 affacciarsi….,	 nulla.	 Allora
ripigliava	il	suo	lavoro,	stizzita.
Un	giorno	essa	era	sola	nella	sala;	il	signor	Fedele	s’era	recato	al	borgo	per	sue
faccende:	damigella	Maria	e	Margherita,	essendo	assai	di	mattino,	non	erano	per
anco	venute	fuori	della	loro	camera;	ed	essa	poteva	pensare,	sospirare,	piangere
a	suo	talento,	che	nessuno	l’avrebbe	turbata.	Sfaldava	tela,	sebbene	in	tutti	quei
giorni,	 delle	 filacciche	 ne	 avesse	 fatte	 tante	 da	 bastare	 ad	 una	 intera	 coorte	 di
feriti;	e	si	sarebbe	detto	che	non	pensasse,	come	alla	fine	dovesse	pur	venire	un
giorno,	 in	 cui	 l’ospite	 non	 avrebbe	 piu	 avuto	 mestieri	 di	 quelle	 robe.	 E	 si	 che
sapeva	come	egli,	da	un	par	di	giorni,	cominciasse	a	vestirsi,	e	stesse	in	camera
coll’agonia	di	poter	fare	due	passi	all’aperto!
In	uno	di	quei	momenti	in	cui	stanca	d’affacciarsi	invano,	pensava	al	rimprovero
da	 farsi	 al	 padre	 Anacleto,	 un	 fruscio,	 come	 di	 sandali,	 le	 si	 fece	 sentire	 alle
spalle;	ed	essa	levandosi	ritta,	nell’atto	di	volgersi	a	chi	veniva,	sclamo:	«bravo,	il
padre	 Anacleto!»	 ma	 facendosi	 nel	 volto	 di	 fuoco,	 poi	 come	 un	 panno	 lavato,
chino	gli	occhi	quasi	persona	colta	in	fallo,	e	giunse	le	mani	tremando.

L’Alemanno,	pallido,	col	braccio	sorretto	da	una	fascia	annodata	sul	collo,	severo
e	 quasi	 bello,	 sebbene	 paresse	 intimorito,	 con	 voce	 impressa	 di	 gentilezza	 e
d’affetto,	le	disse:
«Ed	 io?….	 Io	 le	 fo	 paura?	 Veggo	 che	 ho	 osato	 troppo….	 Ma,	 o	 Bianca,	 se
m’avesse	visto	qua	dentro	in	questi	giorni….!	Essere	in	casa	sua,	sapere	che	era
sempre	 li	 a	 due	 passi….,	 mia	 fidanzata….,	 e	 non	 vederla….!	 Ora…,	 l’ho	 intesa
sospirare,	son	venuto	per	dirle	che	io	non	posso	piu	reggere…,	e	veggo	che	le	ho
fatto	paura…»
«Oh	 no	 paura…!	 credeva	 fosse	 il	 padre	 Anacleto…»	 rispose	 Bianca	 cogli	 occhi
bassi	e	colla	voce	tremante.
«Ebbeneripiglio	l’Alemannosono	io…,	sono	io	qui,	per	dirle	quello	che	sa,	ma	che
non	ho	potuto	dirle	mai	da	me…,	l’amo,	e	le	chieggo	una	grazia,	quella	di	dirmi	il
giorno	delle	nostre	nozze…»
Essa	che	gia	era	confusa	e	quasi	smarrita,	udi	queste	parole,	come	fosse	stata	a
camminare	sul	ciglio	d’una	rupe	altissima,	e	un	impeto	di	vento	l’avesse	investita,
in	punto	di	mettere	un	piede	nel	vuoto.	Diede	uno	sguardo	intorno	a	se;	e	il	suo
pensiero	 urto	 per	 tutto.	 L’empio	 che	 aveva	 amato	 riputandolo	 un	 angelo;	 il	 frate
che	 si	 era	 adoperato	 a	 salvarle	 l’anima;	 la	 memoria	 dei	 trattamenti	 paterni	 del
mese	 addietro;	 tutto	 le	 turbino	 in	 giro,	 togliendole	 la	 vista	 d’ogni	 varco	 a
scampare:	e	alzati	un	poco	gli	occhi	in	viso	all’Alemanno,	vedendolo	in	certa	guisa
abbellito	dallo	struggimento,	aperse	le	labbra	e	le	venne	detto:
«Bisognera	sentire	mio	padre…
«Oh!	 benedetta	 la	 mia	 vita!	 Voi	 Bianca	 verrete	 a	 far	 meravigliare	 le	 donne	 delle
mie	contrade,	comparendo	un	momento	in	mezzo	ad	esse!	Un	momento	solo…,
poi	torneremo	quassu,	e	vi	faro	signora	di	tutto	quel	che	vi	parra	bello…!	Io	faro
vostro	quel	castello,	che	vedeva	la	dal	mio	letto,	e	in	questi	giorni	lo	riedificai	colla
fantasia	 mille	 volte…!	 E	 lo	 riedifichero	 per	 voi	 davvero…,	 vi	 chiameranno	 la
castellana,	ed	io	saro	l’uomo	piu	felice	di	questa	terra…!	Dov’e	vostro	padre?
«Non	e	in	casa…	rispose	a	fatica	Bianca.
«Non	 e	 in	 casa?sclamo	 l’Alemanno	 turbato;	 poi	 sentendo	 dar	 giu	 quel	 bollore
dell’animo,	 prosegui	 umiliato:	 «allora….	 perdonatemi….	 mi	 perdoni,	 Bianca,	 io
non	lo	sapeva…»
E	salutando	modestamente,	lascio	lei	che	non	mosse;	discese	le	scale,	usci	dalla
palazzina,	 e	 aprendo	 il	 petto	 a	 quell’aria	 pura	 del	 mattino,	 non	 piu	 respirata	 da

lunga	pezza,	tempro	un	poco	quella	sorta	di	sgomento	in	cui	era	caduto.	«O	bei
collisclamopatria	mia	dell’avvenire,	io	vorrei	baciare	ogni	vostra	zolla!	Ma	essa…,
che	 dira	 di	 me…?	 Pensera	 che	 io	 stetti	 in	 agguato	 per	 coglierla	 sola?»	 Questo
pensiero	gli	fece	scottare	la	terra	sotto	le	piante;	vago	senza	badare	per	dove;	e
alla	 fine	 s’abbandono	 a	 pie	 d’un	 filare	 d’avellani,	 forse	 a	 un	 trar	 di	 mano	 dalla
palazzina.
La	fanciulla,	rimasta	un	tratto	come	persona	che	pena	a	destarsi;	rinvenendo	da
quella	 sorta	 di	 stordimento,	 senti	 qualcosa	 che	 poteva	 essere	 rimorso	 e	 sdegno
dell’Alemanno,	di	se,	di	tutto;	ma	udendo	la	zia	che	entrava	in	sala,	fuggi	paurosa
in	punta	di	piedi;	prese	le	scale,	fu	alla	porta	della	cascinaia,	la	chiamo	a	bassa
voce	come	per	un	brutto	sotterfugio;	e	corse	con	essa	difilata	al	convento.
«Biancadiceva	 la	 cieca,	 mestissima	 nell’aspetto,	 venendo	 oltre	 per	 la	 sala,	 colle
mani	 tese	 verso	 la	 parte	 dove	 la	 fanciulla	 soleva	 stare:ho	 inteso…	 tutto…	 tu
dunque	 lo	 sposerai?	 tu	 ci	 lascierai	 qui	 sole,	 e	 andrai	 tanto	 lontana,	 che	 neanco
sapremo	di	te	se	sarai	viva	o	morta?	Non	ti	ricordi	di	quel	giorno,	di	don	Marco,
della	signora	Maddalena…?	Oh	tu	singhiozzi…!	tu	non	lo	sposerai	no,	tuo	padre
non	 fissera	 nessun	 giorno…!	 tu	 sei	 piu	 mia	 che	 sua,	 nevvero?	 Vieni…	 vieni
Margherita…	(e	porgeva	la	mano	a	questa	che	veniva	dietro	lentamente),	vieni…
preghiamola,	povera	Bianca…	ti	vogliono	ingannare…
«O	zia,diceva	MargheritaBianca	non	v’e	mica,	non	v’e…
Come!esclamo	 damigella	 Maria,	 corrugando	 la	 fronte;	 e	 il	 petto	 le	 si	 affanno,	 la
gola	 le	 si	 gonfio	 di	 singhiozzi	 l’uno	 incalzato	 dall’altro,	 vacillo,	 si	 resse	 a
Margherita,	e	tacque.
In	 questo	 mezzo	 Bianca	 giungeva	 al	 convento.	 Sotto	 il	 portichetto,	 donde	 si
godeva	 la	 bella	 vista	 dei	 pergolati,	 alcuni	 laici	 sedevano	 sulla	 cassapanca	 colle
mani	 in	 mano;	 di	 certo	 chiacchierando	 di	 pace	 e	 di	 guerra,	 che	 tale	 era	 di	 quei
giorni	 l’oggetto	 d’ogni	 discorso.	 All’apparire	 di	 lei,	 forse	 si	 misero	 a	 parlare	 della
sua	 bellezza,	 e	 ci	 avranno	 avuto	 il	 garbo,	 che	 avrebbe	 a	 suonar	 la	 cetra
quell’animale,	di	cui	ricorre	il	nome	quando	tra	uomini	si	vuol	dirsi	ingiuria.
Come	la	giovinetta	fu	vicina	a	costoro,	dimandolli	del	padre	Anacleto,	dove	lo	si
potesse	vedere;	ed	uno,	il	quale	alla	colatura	di	cera	che	aveva	sulle	maniche	del
saio	pareva	il	sagrestano,	pose	lei	e	la	cascinaia	su	di	una	viuzza	che	menava	a
trovarlo.
Bianca	 ringrazio	 appena,	 e	 si	 mise	 a	 camminare	 frettolosa,	 lasciando	 quei	 laici
addietro	a	fare	le	congetture.
Proprio	bell’e	in	mezzo	al	bosco,	vi	era	uno	spianato	erboso,	sopra	il	quale	i	rami

delle	querce	piu	antiche,	erano	infittiti	per	modo	che	non	vi	poteva	raggio	di	sole.
Sorgeva	 a	 quell’ombra	 una	 cappella	 modesta,	 quella	 se	 ci	 rammenta,	 a	 cui
damigella	Maria	aveva	fatto	voto	di	venire	di	notte	per	ringraziarvi	San	Francesco,
della	pace	ricondottale	in	casa	dal	padre	Anacleto.	Il	Santo	era	dipinto	sul	muro	di
quella	 cappella,	 a	 mani	 giunte	 dinanzi	 a	 un	 crocifisso,	 con	 a	 pie	 della	 croce	 un
teschio	e	un	libro,	i	cui	fogli	parevano	assai	bene	agitati	dal	vento.	Due	lagrime	gli
colavano	 per	 la	 guancia	 scarna,	 e	 le	 stigmate	 apparivano	 infiammate	 e
sanguinose.	La	dipintura	si	vede	ancora	ai	nostri	di,	e	durerebbe	intatta,	se	molte
scalcinature	 non	 mostrassero	 che	 vi	 furono	 tratte	 schiopettate,	 a	 prova	 o	 a
disprezzo.	Quelle	palle	le	tirarono	i	Francesi	nel	1794,	ne	so	come	non	sia	stato
detto	 che	 il	 piombo	 rimbalzando	 uccise	 i	 profanatori.	 Nella	 vallata	 lo	 si	 avrebbe
creduto;	e	sarebbe	rimasta	fama	di	malurioso	al	luogo	assai	bello.	Il	quale	in	un
col	 convento	 minato,	 attende	 qualcuno	 che	 del	 mondo	 n’abbia	 assai;	 e	 venga	 a
farne	 la	 sede	 di	 piaceri	 tranquilli;	 e	 ad	 allevarvi	 figliuoli,	 robusti	 come	 i	 nodi	 di
quelle	roveri	solitarie,	che	videro	il	mio	frate	e	la	fanciulla	che	l’andava	a	trovare.
Egli	 pigliava	 il	 fresco,	 seduto	 su	 d’una	 delle	 pietre	 che	 giacevano	 a	 pie	 della
cappelletta;	 e	 lavorava	 a	 formare	 di	 canne	 un	 arnese,	 da	 farne	 un	 presente	 al
barone.	Appena	le	due	visitatrici	l’ebbero	veduto,	la	cascinaia,	da	donna	esperta,
rattenne	 il	 passo;	 lasciando	 che	 Bianca	 andasse	 oltre	 da	 se.	 Questa	 che	 non
bramava	di	meglio,	entro	sotto	l’ombra	delle	querce,	togliendosi	la	pezzuola	che
tra	via	s’aveva	messa	in	capo;	e	il	suo	volto	acceso	dal	caldo	gia	forte	a	quell’ora,
espresse	subito	il	ristoro	della	freschezza	che	era	la	sotto.
Alle	 pedate	 leggere,	 il	 frate	 alzo	 il	 capo,	 e	 visto	 lei	 che	 discosta	 pochi	 passi	 si
peritava	a	venire	innanzi;	levossi	in	piedi	e	le	si	fece	incontro	sorridendo:
«Che	miracolole	disseche	tu,	figliuola	mia,	sia	venuta	sin	qua	con	questo	sole?
«Ci	 sarei	 venuta	 se	 anche	 avesse	 grandinato	 a	 balenirispose	 Bianca.O	 perche
stamane	non	si	e	fatta	vedere?
«Eh!	a	casa	tua	ci	verro	di	rado	d’ora	in	poi;	tua	zia	si	e	fatta	capire	che	non	le
vado	piu	a	genio…
«Mia	zia…?	Ma	le	sara	parso,	padre…
«Eh	si	parso!	E	mi	e	parso	che	tiri	dalla	sua	anche	Margherita…	Ma	finche	avete
in	 casa	 un	 uomo	 che	 soffre	 io	 ci	 verro…	 Vedi?	 Stava	 appunto	 lavorando	 per	 lui
quest’arnese,	 che	 e	 un’incannucciata	 da	 reggervi	 il	 braccio,	 quando	 uscira	 a
passeggiare…
«Padredisse	 Bianca	 chinando	 gli	 occhi,	 vergognosa	 di	 aver	 lasciato	 che	 il	 frate
entrasse	 pel	 primo	 a	 parlare	 di	 colui,	 che	 in	 parte	 era	 la	 cagione	 di	 quella	 sua

venuta,egli	e	gia	uscito.
«Ebbene?	che	c’e	da	farti	rossa	per	questo?
«Egli	mi	trovo	sola,	e	mi	chiese	quale	sara	il	giorno	che	io	fissero…
«Per	le	nozze,	nevvero?	Oh!	E	tu	chi	sa	che	avrai	risposto…?
«Che	bisognava	parlare	con	babbo…
«Saviamente	 risposto!	 Ma…	 quella	 castellanina	 di	 cui	 parlammo	 una	 volta,
avrebbe	 avuto	 altro	 cuore….	 E	 tu	 quando	 tuo	 babbo	 avra	 fissato	 il	 giorno;	 tu
testolina,	avrai	viso	di	rispondere	che	non	lo	vuoi	piu…
«Ma	 non	 ha	 visto	 padre,	 che	 gran	 signore	 egli	 e?	 Che	 diro	 quando	 mi	 condurra
nella	 sua	 citta,	 nel	 suo	 palazzo?	 E	 sua	 madre?	 Mi	 trovera	 fatta	 troppo	 alla
buona…;	e	poi	no…	io	non	voglio	andare	cosi	lontano,	voglio	vedere	sempre	mia
zia,	mia	sorella…
«Ah	 sempliciona!	 E	 tu	 una	 volta	 pensavi	 di	 andar	 monaca,	 di	 quelle	 che	 non
escono	 piu	 di	 monastero	 ne	 vive	 ne	 morte!	 Stai	 pure,	 che	 coll’amore	 si	 vince,	 e
potremo	tirare	il	tuo	sposo	a	stabilirsi	quassu	da	noi.
«Per	 codesto,	 disse	 che	 comprera	 tutta	 la	 vallata,	 o	 il	 castello;	 e	 che	 lo	 fara
ricostruire	per	me…
«Vedi,	vedi?	Lascia	fare	a	me,	che	dentr’oggi	s’ha	a	a	fissare	ogni	cosa…
«Oh!	padre…	no	cosi	presto…
«Sta	zitta:	Tutta	la	valle	sa	che	ti	hai	a	sposare….	E	se	la	guerra	ce	lo	portasse
via?	 Che	 si	 direbbe?	 Che	 t’ha	 piantata…	 Chi	 ha	 tempo	 non	 aspetti.	 Tu	 sarai	 la
prima	 dama	 del	 borgo;	 avrai	 fanciulle	 che	 ti	 serviranno	 come	 una	 regina;	 ti
faranno	priora	della	confraternita	di	Sant’Elisabetta;	e	quando	sarai	lassu	nel	tuo
castello,	a	farti	fresco	col	ventaglio,	affacciata	al	balcone;	e	vedrai	questo	povero
frate,	 per	 l’erta,	 venire	 da	 te…,	 dirai:	 «Sarei	 stata	 pur	 sciocca	 a	 non	 dargli
ascolto!»	Ed	io	saro	contento,	come	fossi	io	stesso	al	tuo	posto.»
Bianca,	ascoltando,	fissava	gli	occhi	nell’erba;	e	pareva	le	si	dipingesse	su	quella,
la	 scena	 di	 cui	 il	 frate	 parlava.	 A	 un	 tratto	 essa	 usci	 in	 queste	 parole,	 che
suonarono	come	un	ultimo	squillo	di	tromba	in	mezzo	alla	sconfitta.
«Ma	egli	e	soldato….

«E	gli	faremo	smettere	il	mestiere!sclamo	il	frate	impettito	come	chi	ha	superato
l’ultimo	 riparo	 nemico:gli	 faremo	 smettere	 il	 mestiere:	 s’intende	 ne	 oggi	 ne
domani,	ma	quando	lo	potra,	colla	stima	dei	gentiluomini	suoi	pari…
«Ma	se	venisse	a	sapere	che	io	volli	bene	a	quell’altro….
«E	chi	glie	l’ha	a	dire….?
«E	il	Signore	m’avra	perdonata…?
«Altro	 che	 perdonata!interruppe	 il	 frate,	 prodigo	 di	 perdono,	 appunto	 (per
continuare	la	similitudine)	come	il	vincitore	di	cure	al	vinto;va	in	buona	ventura…,
anzi	t’accompagnero	io	stesso….
«Oh	 no!prego	 Biancaci	 venga	 piu	 tardi:	 il	 barone	 potrebbe	 credere,	 che	 io	 sia
venuta	da	lei	a	posta….
«E	tu	va…	che	io	ti	seguiro…»
Bianca	 stette	 un	 altro	 poco,	 quasi	 avesse	 qualcosa	 ancora	 da	 dire;	 poi	 baciato
quel	 benedetto	 cordone,	 che	 aveva	 avuti	 tanti	 suoi	 baci,	 raggiunse	 la	 cascinaia
rimasta	sempre	in	disparte;	e	s’allontanarono,	spedito	com’erano	venute,	per	un
sentiero,	che	lasciando	il	convento	a	manca,	metteva	di	la	alla	palazzina.
Poiche	le	ebbe	viste	sparire,	il	padre	Anacleto	si	volse	a	quel	San	Francesco	della
cappelletta,	 e	 dall’allegrezza	 gli	 parve	 di	 vedere	 il	 diavolo,	 vestito	 alla	 foggia	 del
paese,	 fatto	 della	 persona	 su	 per	 giu	 come	 quel	 Giuliano	 di	 D…,	 fuggire	 colle
corna	 rotte	 e	 colla	 coda	 tra	 le	 gambe,	 piu	 che	 se	 avesse	 avuto	 alle	 spalle	 una
fiumana	d’acqua	benedetta.	Si	prostro	dinanzi	all’immagine	del	Santo	e	proruppe.
«O	 San	 Francesco,	 sia	 vostra	 gloria,	 se	 io	 senza	 correre	 in	 contrade	 selvagge,
senza	attraversare	mari	e	deserti,	ho	potuto	togliere	al	diavolo	l’anima	di	questa
fanciulla!	 Cosi	 il	 buon	 pievano	 di	 D…,	 potesse	 acciuffare	 il	 giacobino	 che	 la
voleva	perdere;	acciuffarlo	e	guardandogli	bene	in	viso,	dirgli:	«ma	chi	t’ha	posto
in	corpo	la	legione	di	demoni	che	tu	ci	hai?	Pentiti,	pentiti,	pentiti!»	e	dargli	intanto
squassi	e	benedizioni,	finche	gli	avesse	tutti	vomitati…!
Nella	 foga	 del	 dire,	 per	 poco	 non	 tese	 la	 mano	 ai	 capegli	 dipinti	 del	 Santo,
scambiandolo	 per	 un	 vivo,	 ma	 subito	 la	 rattenne	 proseguendo:	 «San	 Francesco
benedetto,	tutta	questa	settimana	e	la	ventura,	diro	messa	al	vostro	altare…!»
Cio	 detto,	 si	 mise	 di	 nuovo	 su	 quella	 pietra,	 si	 reco	 in	 mano	 l’incannucciata	 che
stava	 formando;	 e	 s’affretto	 a	 terminarla	 cogli	 occhi	 sull’opera,	 e	 i	 pensieri	 nel
barone	ed	in	Bianca.

La	quale	rientrando	nella	palazzina,	udi	la	zia	e	Margherita	che	parlavano	tra	loro
in	sala;	e	pur	vergognandosi	vinta	dalla	curiosita,	intese	queste	cose.
«Dunque	 non	 c’e	 verso	 a	 trovarla?diceva	 la	 ciecaMa	 si	 fosse	 almeno	 certi	 della
sua	fuga…!	Oh	traditore!	E	colui?	Affacciati,	guarda	se	lo	vedi	sempre?
«Sirispondeva	Margheritae	laggiu	all’ombra	degli	avellani…»
Bianca	 udi;	 e	 quelle	 parole	 della	 zia	 le	 fecero	 come	 una	 fiammata	 levatasi
improvvisa	 dal	 cuore	 per	 tutta	 la	 vita.	 Non	 sapeva	 bene	 il	 perche,	 ma	 si	 sentiva
ferita	 proprio	 nel	 vivo	 dell’anima;	 e	 fattasi	 forza	 sali,	 si	 mise	 dentro	 la	 sala,
severissima	nell’aspetto.
«Eccola!	eccola!grido	Margherita,	battendo	le	mani	e	correndo	ad	abbracciarla.
«Donde	venite?chiese	levandosi	ritta,	la	ciecaE	Bianca,	piu	sempre	ferita	da	quel
sentirsi	dare	del	voi	rispose:
«Dal	convento.
«Questa	 e	 la	 prima,	 e	 sia	 l’ultima	 volta	 che	 v’avro	 vista	 allontanarvi….	 da	 sola!
Almeno,	dico	sin	che	io	saro	qui….:	dopo	farete	il	piacer	vostro!
«Ah	 zia»sclamo	 Bianca,	 dandosi	 le	 mani	 nel	 viso;	 e	 col	 cuore	 alla	 gola	 sali	 in
camera.	La	il	pensiero	le	ritorno	sui	giorni	passati	nella	solitudine	e	nel	pianto.	Ma
allora	 niuno	 aveva	 pensato	 di	 lei,	 quello	 che	 le	 pareva	 d’aver	 indovinato,	 nelle
parole	 della	 zia.	 Adesso	 l’ingiustizia	 le	 parve	 troppa;	 troppa	 verso	 di	 lei,	 troppa
verso	 l’Alemanno;	 e	 quasi	 per	 ricattarsi	 dell’offesa,	 si	 compiacque	 amaramente
nel	desiderio,	che	il	barone	fosse	vicino,	per	farsi	udire	dalla	cieca	a	parlare	con
esso.
In	questo	mezzo,	il	padre	Anacleto,	s’era	mosso	anch’egli	dalla	cappelletta,	e	per
diverso	sentiero	da	quel	che	aveva	visto	pigliar	da	Bianca,	veniva	alla	palazzina.
Quando	all’uscire	del	bosco	fu	sopra	un	poggiuolo	scoperto,	dal	quale	si	poteva
godere	la	bella	vista	del	pian	di	C….,	che	a	quell’ora	di	mezza	mattinata	pareva
una	 conca;	 si	 fermo	 un	 istante,	 e	 gli	 cadde	 lo	 sguardo	 sopra	 un	 uomo,	 che
giaceva	 nel	 vigneto	 del	 signor	 Fedele,	 a	 pie	 d’un	 filare	 d’avellani.	 Il	 sito	 era	 in
parte,	 donde	 non	 si	 poteva	 vedere	 chi	 venisse	 dal	 convento	 per	 la	 via	 fatta	 da
Bianca;	ma	il	padre	Anacleto,	che	teneva	altro	sentiero,	fu	visto	da	quell’uomo,	il
quale	 subito	 si	 levo	 in	 piedi,	 e	 mosse	 ad	 incontrar	 lui,	 che	 facendosi	 solecchio
colla	mano	procedeva	guardandolo.
Quell’uomo	 era	 il	 barone,	 stato	 quasi	 due	 ore	 a	 giacere	 sull’erba,	 oprando	 poco
da	 savio,	 uscito	 come	 era	 di	 malattia.	 Se	 n’avvide	 ai	 primi	 passi	 che	 volle	 fare,

perche	le	gambe	non	lo	volevano	reggere,	e	gli	pareva	che	il	cervello	andasse	per
aria.	 Allora	 s’appoggio	 ad	 un	 albero	 e	 attese	 il	 frate,	 che	 disviando	 un	 tantino,
veniva	diritto	verso	di	lui.
«Figliuolo,disse	questi	arrivando	e	facendo	vedere	l’incannuciata;ecco	tutto	quello
che	ci	rimane	di	quel	che	sapeva	fare	San	Francesco:	egli	risanava	gli	infermi	con
un	soffio,	io	ho	potuto	appena	formare	quest’arnese	che	l’aiuti	a	reggere	il	braccio
un	po’	piu	agiato	che	codesta	fascia….»	E	presogli	il	braccio,	glie	lo	acconciava,
su	quello	strumento	con	molto	amore.
«A	me	importa	nulla	guarire!»disse	il	barone	con	voce	profonda.
Allora	il	padre	Anacleto	guardandolo	in	viso,	sfatto	come	fosse	tutt’altro	che	in	via
d’uscir	guarito,	diede	un	passo	addietro	e	proruppe:	«O	che	la	fa	bestemmiare	in
codesta	guisa?	E	che	vuol	dire	la	faccia	cosi	smorta?»
«Ho	fatto	una	mala	azione,	padre;	e	meriterei	che	mi	si	spogliasse	della	divisa,	e
mi	 si	 mandasse	 ai	 Francesi,	 che	 mi	 uccidessero!….	 In	 casa	 al	 signor	 Fedele	 io
non	c’entro	piu,	perche	uscii	di	camera,	trovai	Bianca…,	le	parlai…,	e	suo	padre
non	c’era….
«Oh	 ragazzo!interruppe	 il	 frate;uomini	 che	 con	 una	 spada	 in	 mano	 affrontano	 la
morte,	tremano	in	casa	d’amici,	per	una	parola,	per	uno	sguardo!	O	Bianca	non	e
sua	fidanzata?	E	quando	non	ci	si	trova	niun	male	noi,	voi	ve	lo	trovate?»
L’Alemanno	mise	i	suoi	occhi	verdastri,	tra	ciglio	e	ciglio	al	padre	Anacleto;	e	gli
parve	di	non	aver	visto	mai	viso	impresso	di	piu	sincerita.	Non	aggiunse	parola,	si
lascio	 pigliare	 a	 braccetto,	 e	 condurre	 alla	 palazzina;	 discosta	 quanto	 un	 uomo
destro	lancierebbe,	in	due	tratti,	una	pietra.
La,	 il	 signor	 Fedele,	 tornato	 un	 momento	 prima	 da	 C…	 aveva	 cacciato	 il	 capo
dentro	la	camera	dell’Alemanno,	ma	vistola	vuota,	rimasto	col	piede	sulla	soglia,	e
col	dito	sul	sali-scendi,	chiedeva	stupito	alla	cognata,	che	non	s’era	mossa	dalla
sala:
«E	il	signor	barone?
«Il	signor	baronerispose	asciuttamente	la	cieca:potete	cercarlo	fuori;	in	casa	non
c’e,	e	cosi	non	vi	fosse	stato	mai!
«Oh	 lo	 spensierato	 che	 io	 fui!sclamo	 il	 signor	 Fedele	 dandosi	 una	 palmata	 nella
fronte:spensierato	 che	 io	 fui	 a	 lasciarvi	 sole,	 a	 non	 tornare	 addietro,	 quando
incontrai	 quel	 guasta	 capi	 di	 don	 Marco,	 che	 veniva	 da	 questa	 parte!	 Che	 c’e
venuto	a	fare	qui?	Chi	l’ha	chiamato?	dov’e?	Ditelo,	prima	che	vi	ponga	le	mani

addosso!
«Don	 Marco!levossi	 a	 dire	 la	 cieca	 maestosa,	 mentre	 Margherita	 le	 si
rannicchiava	dietro,	paurosa	del	padre	imbestialito:don	Marco?	Fosse	venuto!	ma
egli	non	si	cura	di	voi,	ne	di	noi..,	ne	delle	case	come	la	vostra…!
«Zitta!disse	 il	 signor	 Fedele	 tra	 denti:udite?	 il	 barone	 arriva…,	 guai	 a	 chi	 osa
fiatare».E	 spingendo	 la	 cieca	 e	 Margherita	 verso	 la	 loro	 camera	 minaccioso,	 le
chiuse;	poi	si	fece	sulla	scala	a	vedere	l’Alemanno	che	saliva	aiutato	dal	frate.
Il	barone	era	pallido,	e	pareva	tornato	ai	giorni	in	cui	la	febbre	della	ferita	l’aveva
piu	 travagliato.	 Teneva,	 salendo,	 gli	 occhi	 nel	 signor	 Fedele;	 e	 come	 fu	 in	 cima
alla	scala,	li	giro	attorno,	cercando	con	gran	desiderio.	Il	frate	fece	per	disopra	le
spalle	 di	 lui,	 un	 cenno	 a	 quello,	 che	 era	 li	 per	 prorompere	 chi	 sa	 in	 quali
esclamazioni;	e	fra	tutti	e	due	si	diedero	attorno	a	riporlo	a	letto.	Egli	si	lasciava
fare	come	un	fanciullo.
Damigella	 Maria	 e	 Margherita	 spinte	 dal	 signor	 Fedele,	 in	 quella	 guisa	 brutale,
nella	loro	camera,	stavano	questa	sbigottita,	quella	cosi	offesa	nel	vivo,	e	incerta
di	quel	che	s’avesse	a	fare;	che	si	sarebbe	chinata	a	baciare	i	piedi,	a	chi	fosse
venuto	a	darle	un	consiglio.	E	non	le	pareva	vero	che	don	Marco	fosse	passato
da	quelle	parti,	senza	rammentarsi	di	lei,	e	fantasticava,	e	si	lagnava	di	lui	colla
nipote.	 A	 un	 tratto	 si	 levo	 in	 piedi,	 e	 giunte	 le	 mani:	 «Oh	 guarda!sclamoe	 non	 ci
aveva	pensato.	Oggi	e	il	natalizio	di	don	Marco,	e	di	certo	egli	ando	a	dir	messa
laggiu	a	San	Matteo.	Non	hai	inteso	la	campanella,	che	sara	un’ora,	suonava!	E	si
che	 mi	 pareva	 d’udirla	 dire:	 «vieni!	 vieni!»	 Margherita,	 dammi	 la	 mia	 pezzuola,
poni	in	capo	la	tua,	anderemo	tanto	che	lo	troveremo!
Margherita	 obbedi	 sollecita;	 e	 non	 viste	 ne	 udite	 dal	 signor	 Fedele,	 uscirono
guadagnando	 spedite	 la	 via,	 che	 sul	 margine	 d’un	 rigagnolo	 detto	 dei	 frati,
menava	diritto	a	un	gruppo	di	case,	raccolte,	come	famiglia	concorde,	intorno	ad
una	chiesicciuola,	in	fondo	alla	vallicella.
La	 don	 Marco	 soleva	 andare	 il	 di	 del	 suo	 natalizio,	 a	 dir	 messa	 e	 a	 pregare	 pei
suoi	 vecchi;	 che	 erano	 stati	 di	 quel	 casale.	 I	 villani	 accorrevano	 dai	 campi	 e	 dai
vigneti;	reverenti	a	quel	prete	buono,	che	riveniva	ogni	anno,	come	la	rondinella
della	gronda,	a	far	sentire	la	sua	parola	d’amore	nella	chiesetta.	Detta	la	messa,
egli	andava	a	far	colazione	con	qualcuno	di	essi;	poi	se	ne	tornava	a	casa,	e	fino
all’altro	anniversario	non	lo	si	vedeva	piu	comparire.
La	 cieca	 penso,	 che	 il	 meglio	 era	 aspettarlo	 a	 un	 bivio,	 a	 mezza	 strada	 tra	 la
palazzina	e	quel	casale;	e	ivi	si	fermo	appunto	in	quella,	che	egli	spuntava	a	una
svolta	della	via,	camminando	colla	testa	bassa,	e	forse	pensando	alla	gente	della
palazzina,	che	vedeva	poco	discosta.

«E	quidisse	Margherita,	e	damigella	Maria	si	senti	dare	un	gran	tuffo	al	sangue.
Appena	 le	 vide,	 don	 Marco	 affretto	 il	 passo,	 e	 quasi	 turbato	 disse	 alla	 cieca:
«grazie,	o	Maria,	grazie!	io	da	lei	non	mi	sentiva	il	cuore	di	venirvi!
«O	 don	 Marco!	 in	 casa	 nostra	 non	 ci	 si	 puo	 piu	 vivere;	 ci	 comanda	 il	 padre
Anacleto,	e	Bianca	pare	che	le	abbiano	mutato	il	cuore.	Venga,	venga	un	po’	lei,
ci	scampi	tutti,	per	carita…
«Andiamodisse	 don	 Marco:	 e	 Margherita	 che	 s’era	 tirata	 in	 disparte,	 e	 in	 quel
mattino	s’era	indonnita	piu	che	non	avrebbe	fatto	in	un	anno;	corse	a	dar	in	mano
alla	 zia	 un	 po’	 della	 sua	 gonna,	 come	 soleva,	 per	 aiutarla	 a	 camminare.	 Cosi
mossero,	badando	essa	e	il	prete,	che	la	cieca	ponesse	a	modo	i	piedi	per	quelle
sassaie;	e	s’avviarono	alla	palazzina.
Bianca	 che	 non	 s’era	 piu	 tolta	 dalla	 finestra	 della	 sua	 camera,	 gli	 scoperse
improvvisamente.	L’apparizione	di	don	Marco,	fu	per	lei,	come	se	l’avessero	posta
dinanzi	 ad	 uno	 specchio,	 e	 di	 bellissima	 che	 era	 stata,	 si	 fosse	 vista	 divenuta
deforme.	Ripenso	a	quel	giorno,	in	cui	s’era	andata	a	gittare	a’	piedi	della	signora
Maddalena,	in	casa	del	prete;	senti	come	un’eco	lontana	delle	parole	che	aveva
detto	 quel	 giorno;	 e	 misurato	 l’abisso	 che	 gia	 la	 disgiungeva	 da	 quella	 d’allora;
provo	 dentro	 qualcosa	 a	 guisa	 dei	 fanciulli,	 i	 quali	 svegliandosi	 al	 buio,	 colti	 da
terrore,	 s’affagottano	 nelle	 coltri	 a	 segno	 d’affogare.	 La	 sua	 coscienza	 si	 fece
codarda;	 e	 presa	 da	 uno	 sgomento	 invincibile,	 si	 caccio	 su	 per	 una	 scaletta
angusta,	 e	 si	 rifugio	 in	 una	 torretta,	 che	 spiccava	 alta	 sul	 tetto	 della	 palazzina.
Alcuni	 colombi,	 che	 annidavano	 lassu,	 turbati	 fuggirono	 a	 stormo	 per	 la
campagna;	 ed	 essa,	 pensando	 che	 quegli	 innocenti	 l’avessero	 in	 orrore,	 si
rannicchio	 in	 quel	 luogo	 immondo,	 e	 non	 ebbe	 il	 conforto	 manco	 del	 pianto.	 Fu
quello	 il	 momento	 piu	 amaro	 della	 sua	 vita;	 ma	 pur	 di	 fuggire	 la	 vista	 di	 don
Marco,	sentiva	che	sarebbe	stata	lassu	tutta	l’eternita,	come	in	luogo	di	penitenza.
Damigella	 Maria,	 Margherita	 e	 don	 Marco,	 giungevano	 intanto	 alla	 soglia	 della
palazzina;	e	questi	veniva	messo	dentro	dalla	cieca,	in	una	stanza	terrena,	dove
nella	state	si	soleva	raccogliere	la	famiglia	a	godere	il	fresco.
«Mariadisse	 egliio	 aspetto	 qui	 suo	 cognato;	 vorrei	 parlargli	 da	 solo,	 gli	 dica	 che
col	suo	comodo	ci	venga	un	momento.»
La	cieca	sali	con	Margherita,	e	trovato	il	signor	Fedele	che	stava	mangiando	col
padre	Anacleto	gli	disse:	«V’e	di	sotto	una	persona	che	vi	vuole….»
Al	 tono	 della	 voce	 severo,	 al	 silenzio	 di	 Margherita,	 egli	 si	 levo	 da	 mensa,
ricambio	col	frate	alcuni	sguardi,	discese	a	terreno,	e	si	vide	innanzi	a	Don	Marco.

Se	 l’aspettava	 e	 non	 se	 l’aspettava;	 ma	 da	 quel	 fino	 dissimulatore	 che	 egli	 era,
non	 fece	 segno	 di	 essere	 scontento;	 anzi,	 gli	 fu	 incontro	 colle	 braccia	 aperte,
come	chi	accoglie	un	amico	desiderato.
«Fedelecomincio	don	Marcofummo	amici	da	giovani.
«Amiconi,	diascolo!	In	che	ti	posso	servire?…
«In	una	cosa…;	dimmi,	in	casa	tua	siete	tutti	felici?
«Felici!	Tu	insegni	che	il	Signore	felici	non	ne	vuole;	ma	per	quanto	si	puo….
«Tu	stai	per	maritare	Bianca?
«Te	lo	voleva	dire	quel	giorno,	in	cui	venni	in	casa	tua	a	pigliare	lo	sposo….
«Sposo!	 E	 tu	 pensi	 che	 Bianca	 lo	 ami,	 codesto	 sposo	 che	 tu	 vuoi	 darle?	 Bada,
Fedele;	al	mondo,	dei	miseri	ve	ne	sono	gia	troppi;	e	pensa	che	degli	affetti	delle
fanciulle,	 un	 cristiano	 deve	 farne	 altra	 stima	 da	 quella	 che	 si	 suole.	 La	 donna	 e
abbastanza	infelice	da	se:	e	darla	contro	il	suo	cuore,	a	chi	piace	a	noi;	e	forse	un
aprire	la	via	della	fuga	alla	virtu,	che	prima	o	poi	se	ne	va.	Tua	figlia	ama	un	altro;
lo	sai?
«Che	 ha	 il	 nostro	 Don	 Marco?»entro	 dicendo	 il	 padre	 Anacleto,	 disceso	 in	 quel
punto,	a	porsi	tra	i	due.
«Ho	 che	 qui	 si	 vuol	 rovinare	 una	 fanciulla	 inesperta!sclamo	 Don	 Marco
all’improvvisa	 apparizione	 del	 frate:ed	 ella	 dovrebbe	 aiutarmi	 a	 fare	 che	 non
avvenisse!
«Ma	Don	Marco,disse	il	signor	Fedele,	tutto	cuore	a	sentirlo:chi	ti	fa	credere,	che
io	voglia	maritare	per	forza	mia	figlia?
«Vainterruppe	il	padre	Anacleto,	sicuro	del	fatto	suo:va,	falla	venir	qua,	che	egli	la
vegga,	la	oda;	certe	cose	non	c’e	che	vederle	da	se…	va….»
Fedele	sali,	in	cerca	di	Bianca;	e	il	frate	e	il	prete	rimasero	un	istante	a	guardarsi
in	viso.
«Don	 Marco;disse	 alfine	 il	 padre	 Anacleto:ella	 e	 il	 decano	 del	 clero	 di	 C…;
parliamoci	 chiaro:	 viene	 per	 intercedere	 a	 pro	 di	 quel	 suo	 scolare	 di	 D…,
Giacobino	e	Volterriano,	piu	prossimo	al	carcere	che	all’aule,	dove	da	a	credere	di
stare	a	studio?

«Empio?rispose	 Don	 Marco:io,	 quanto	 a	 me,	 non	 so	 a	 qual	 uomo	 getterei	 in
faccia	questa	parola.	Che	io	poi	sia	qui	pel	bene	di	quel	giovane,	e	la	verita….
«E	poiche	ella	dice	la	verita,	la	diro	anch’io;	si	anch’io	son	qui,	e	ci	fui,	e	ci	sto:
lieto	 d’aver	 tolta	 Bianca	 al	 pericolo	 di	 perdere	 l’anima	 sua,	 e	 d’averla	 tornata
nell’obbedienza	del	padre….
«Oh	 se	 noi,sciamo	 doloroso	 Don	 Marcose	 noi	 ci	 immischiassimo	 meno	 della
salute	dell’anime;	e	si	pensasse	a	fare	che	sulla	terra	fosse	un	po’	piu	di	giustizia!
Si	 soffrirebbe	 meno,	 e	 si	 godrebbe	 abbastanza;	 e	 il	 fumo	 del	 peccato	 non
s’innalzerebbe	 con	 quello	 degli	 incensi,	 che	 noi	 abbruciamo	 ogni	 giorno!	 Padre
Anacleto,	abbandoniamo	questa	casa	ambedue,	la	luce	del	Signore	vi	discendera
da	se….»
A	questo	punto,	il	signor	Fedele	tornava	con	Bianca.	L’aveva	cercata	coll’aiuto	di
Margherita,	ed	anche	di	damigella	Maria;	e	scovertala	in	quel	nascondiglio,	erano
riusciti	 a	 cavarnela	 piu	 a	 forza,	 che	 colle	 preghiere.	 Di	 che	 stizzita,	 vergognosa,
aveva	 dato	 in	 ismanie	 dapprima;	 poi	 sbigottita	 al	 pensiero	 dell’Alemanno	 che
poteva	udirla,	e	disperando	d’essere	lasciata	in	pace;	«che	si	vuole	da	me?aveva
sclamatoche	 chiede	 Don	 Marco?	 Mi	 cerca?	 dov’e?	 io	 non	 lo	 fuggo	 mica!»	 E
mentre	la	cieca	si	sentiva	rimpicciolire	il	cuore,	il	signor	Fedele	quasi	in	punto	di
battere	 le	 mani	 dall’allegrezza,	 menava	 la	 figlia	 giu	 per	 le	 scale	 a	 quella	 stanza,
dove	erano	Don	Marco	e	il	frate.
Alla	 vista	 dei	 due,	 Bianca	 fu	 quasi	 colta	 da	 capogiro:	 senti	 gli	 ultimi	 pensieri	 di
rispetto	 che	 aveva	 pel	 prete,	 cozzare	 coi	 nuovi	 postile	 in	 mente	 dal	 padre
Anacleto,	e	involarsi;	appunto	come	avevano	fatto	poco	prima	i	colombi	alla	sua
apparizione.	E	Don	Marco,	con	voce	impressa	d’affetto	pietoso	le	disse:
«O	Bianca;	sono	venuto	a	vederti,	e	tu	non	mi	dici	nulla…,	che	pensi,	che	fai?…»
Essa	chino	gli	occhi	e	rispose:
«Io	non	ho	nulla	a	dire…	faccio	quello	che	il	Signore	comanda…,	obbedisco	mio
padre….
«Dunque	tutto	quell’affetto….
«Ho	 pianto	 abbastanza;interruppe	 Biancae	 non	 voglio	 peccare,	 pur	 col
rammentare	il	passato…»
Don	Marco	rimase	come	uomo	che	acciechi	improvvisamente.	Aperse	le	braccia,
guardo	 in	 alto,	 e	 senza	 piu	 dire	 parola,	 usci	 di	 quella	 casa,	 dove	 gli	 pareva	 di
sentirsi	 strozzare.	 La	 famiglia	 del	 cascinaio	 lo	 vide	 allontanarsi	 quasi	 fosse

perseguitato	da	qualche	nemico;	e	vide	anche	il	padre	Anacleto	venir	sulla	soglia,
e	 fargli	 dietro	 una	 croce,	 per	 mandarlo	 segnato	 e	 benedetto.	 Questi,	 rientrando,
stava	 per	 fare	 le	 feste	 di	 quella	 sua	 nuova	 vittoria;	 quando	 tastoni,	 ansante,
pallida	come	una	morta,	veniva	giu	della	scala	madamigella	Maria.
«E	 voisclamavavoi	 avete	 scacciato	 Don	 Marco?	 Scacciate	 dunque	 me	 pure!»E
cosi	 dicendo	 faceva	 atto	 d’andarsene	 sola.	 Senonche	 il	 cognato,	 il	 padre
Anacleto,	la	stessa	Bianca	le	furono	attorno,	e	ingegnandosi	di	trattenerla,	questa
diceva:
«O	 zia,	 Don	 Marco	 se	 n’e	 andato	 da	 se…,	 io	 gli	 dissi	 che	 faro	 quello	 che	 mio
padre	vuole,	ed	egli	rimase	contento	che	il	Signore	m’abbia	illuminata….
«Illuminata!diceva	 singhiozzando	 la	 cieca:	 dunque	 tu	 andrai	 lontana?…	 tu
m’ingannavi?…	Fu	nulla	tutto	quello	che	io	penai	per	te…	o	Bianca,	Bianca!…»	E
presa	 tra	 le	 mani	 la	 testa	 di	 lei,	 le	 baciava	 i	 capelli,	 la	 fronte,	 la	 bocca,	 per	 tutto
dove	in	quella	angoscia	le	cadevano	le	labbra.
La	 fanciulla	 piangeva;	 il	 signor	 Fedele	 era	 quasi	 commosso;	 il	 padre	 Anacleto
coglieva	il	modo	di	quetare	la	cieca,	e	diceva:
«Come!	e	tu	Bianca	non	hai	detto	a	tua	zia,	che	lo	sposo	t’ha	promesso	di	stare
quassu;	di	far	tua,	se	vorrai,	tutta	la	valle;	di	riedificare	il	castello…,	e	tante	altre
bellissime	 cose?	 Datti	 pace	 Maria,	 tu	 starai	 sempre	 con	 essi,	 sarai	 l’angelo
consolatore	della	loro	casa;	ma	ora	per	carita	non	facciamoci	intendere	da	lui;	che
potrebbe	risentirne	la	sua	salute.»
Damigella	 Maria,	 solo	 a	 udire	 che	 Bianca	 sarebbe	 rimasta	 sempre	 in	 C…,
sebbene	tutti	quei	giorni	si	fosse	accostumata	a	fidarsi	poco	del	padre	Anacleto,	si
queto	un	tantino;	e	disse	che	pigliava	un	po’	di	tempo	per	trovare	il	partito	che	piu
le	conveniva.	Fu	lasciata	con	Bianca;	e	il	signor	Fedele	sali	dall’Alemanno	il	quale
stando	 a	 letto	 aveva	 udito	 quel	 viavai,	 ma	 per	 buona	 sorte	 non	 ci	 si	 era
raccapezzato.
Nella	 palazzina	 si	 rifaceva	 la	 quiete,	 essendo	 quasi	 l’ora	 di	 mezzogiorno;	 e	 il
padre	Anacleto	tornando	al	convento	guardava	se	in	qualche	punto	della	vallicella
scoprisse	Don	Marco;	il	quale	dallo	sgomento	di	quelle	sconfitte,	doveva	a	sentir
suo,	avere	smarrita	per	lo	meno	la	via.

CAPITOLO	XI.

Se	altra	fosse	stata	la	vista	del	padre	Anacleto,	ed	egli	avesse	data	un’occhiata

alla	 via,	 che	 di	 la	 della	 Bormida,	 a	 seconda	 di	 questa,	 menava	 a	 D…;	 avrebbe
scoperto	Don	Marco,	sotto	i	vecchi	castagni,	avviato	a	quella	volta.
Uscito	dalla	palazzina,	che	gli	pareva	di	non	aver	piu	senso	di	nulla,	il	buon	prete
era	andato	alla	ventura;	ma	a	poco	a	poco	rivenutigli	i	pensieri,	aveva	colto	quello
d’andare	a	D…,	e	la,	detto	apertamente	ogni	cosa	alla	signora	Maddalena,	porla
in	 grado	 di	 sapersi	 governare	 col	 figlio.	 Il	 quale	 poteva	 capitare	 a	 casa	 da	 un
giorno	all’altro;	e	si	sarebbe	trovato	ai	fatti	dolorosi,	che	s’andavano	compiendo.
Per	 guadagnare	 la	 via	 che	 aveva	 a	 fare,	 gli	 era	 bisognato	 piegare	 a	 manca,	 e
varcare	 la	 Bormida	 su	 d’una	 palancola,	 la	 quale	 si	 specchiava	 in	 un	 lago
verdastro,	formato	dalle	acque	vorticose	e	raccolte	la	sotto,	in	un	gorgo	pauroso.
Questo	a	chi	vi	passava	sopra,	dava	le	vertigini,	e	ne	riverberava	l’immagine,	rotta
in	cento	maniere.	Di	la	del	varco,	fatti	pochi	passi	su	per	un	macereto,	si	trovava
la	 via;	 e	 Don	 Marco	 vi	 si	 mise	 di	 quell’andatura,	 che	 consentivano	 gli	 anni,	 e	 la
passione	che	lo	turbava.
Cosi,	 colle	 mani	 appaiate	 sulle	 reni,	 un	 passo	 innanzi	 l’altro,	 fu	 in	 un’ora	 al
villaggio	 di	 R…,	 mezzo	 ancora	 sossopra	 per	 la	 passata	 dello	 stormo	 di	 quei	 di
D….	Canso	le	case,	piglio	i	traghetti,	e	nascosto	dalle	siepi	degli	orti,	si	ripose	piu
oltre	sulla	via	maestra.	Quando	giunse	a	scoprir	D…,	i	vichi	sulle	riva	del	torrente,
il	castello,	il	campanile,	tutto	parve	sorridergli	come	ad	un	amico,	e	dirgli	che	dei
guai	 di	 Giuliano,	 e	 dei	 patimenti	 della	 signora	 Maddalena,	 niuno	 sapeva	 nulla.	 Il
suo	 sguardo	 si	 poso	 sulla	 casa	 di	 lei,	 che	 spiccava	 fra	 l’altre,	 col	 suo	 piazzale
ombrato	 di	 viti	 prosperose;	 e	 a	 mirare	 quelle	 mura	 d’allegra	 vista,	 non	 sembro
vero	manco	a	lui,	che	li	dentro	si	fosse	annidata	la	sventura.
A	 quel	 punto	 del	 suo	 cammino,	 udi	 un	 cavallo	 che	 gli	 veniva	 dietro	 di	 trotto;	 e
tirandosi	in	sulla	proda	della	via,	si	fermo	per	lasciarlo	passare.	Il	cavaliero	era	un
ulano	alemanno,	di	quei	che	avevano	svernato	a	C…,	il	quale	come	fu	vicino	al
prete,	rattenne	la	cavalcatura,	si	scoperse,	e	facendo	vedere	un	foglio,	dimandollo
molto	rispettosamente:
«Signor	prete,	sarebbe	lei	il	pievano	di	D….
«No,rispose	 Don	 Marco:Salga	 su	 quel	 monticello	 dove	 vede	 quel	 campanile;	 il
pievano	abita	lassu;	vada	pur	dritto	che	non	puo	fallare….»
Il	soldato	saluto	di	nuovo,	e	ripigliando	il	trotto,	tiro	innanzi.
Ma	cosi	non	fece	Don	Marco;	che	avendo	cansato	la	terricciuola	di	R….	per	non
imbattersi	 nel	 curato,	 il	 quale	 l’avrebbe	 annoiato	 col	 volerlo	 seco	 qualche	 ora;
adesso	si	studiava	passare	in	parte	da	non	essere	visto	dal	pievano	di	D….	ne	da
altri	preti,	che	gliene	potessero	dire.	Si	sentiva	mal	disposto	verso	gli	ecclesiastici;

e	disviando,	discese	sul	greto	del	torrente,	per	guadare	alla	riva	sinistra,	e	quindi
arrivare	alla	casa	della	signora	Maddalena,	che	giaceva	su	quella.
Al	guado	piu	agevole,	sedette	sul	primo	sasso	che	trovo,	si	scalzo	lentamente;	e
dando	 uno	 sguardo	 alle	 sue	 gambe	 insecchite,	 quasi	 per	 confortarle	 a	 porsi
nell’acque;	 sorrise,	 e	 penso	 che	 tra	 non	 guari	 le	 avrebbe	 poste	 a	 riposare	 nelle
buche	 dei	 morti.	 Entrato	 nell’acqua,	 i	 ciottoli	 del	 fondo	 gli	 scivolavano	 sotto	 le
piante;	ma	sebbene	ad	ogni	passo	gli	paresse	di	cadere,	la	freschezza	dell’onda
gli	 temperava	 il	 disagio,	 e	 guadagno	 l’altra	 sponda.	 La	 si	 rimise	 in	 gamba	 le
grosse	 calze	 di	 lana,	 che	 non	 erano	 piu	 nere,	 ma	 d’un	 colore	 come	 di	 panno
strinato;	poi	contento	del	tepore	che	gli	ravvivava	le	carni,	prese	un	sentieruolo,	il
quale	lungo	l’argine	d’una	gora	guidava	al	molino	del	borgo,	donde	in	pochi	passi,
si	saliva	al	piazzale	della	signora	Maddalena.
Tra	l’andare	e	lo	stare	a	ripigliar	fiato,	ora	a	quella,	ora	a	quest’ombra,	aveva	fatte
quasi	le	ventidue;	ed	egli	sapeva	come	fosse	l’ora,	in	cui	la	signora	soleva	uscire
per	 le	 sue	 passeggiate	 solitarie.	 Guardo	 pei	 prati	 e	 pei	 campi	 vicini,	 ma	 non	 la
vide;	perche	s’erano	mutate	in	quella	casa	di	molte	usanze,	massime	in	quei	due
mesi,	ch’essa	non	usciva	quasi	piu.	Amava	la	solitudine;	un	cerchio	plumbeo	le	si
era	venuto	formando	intorno	agli	occhi;	dal	tanto	patire,	le	carni	le	si	erano	fatte
scure;	 talvolta,	 si	 lagnava	 colla	 fantesca,	 d’avere	 le	 labbra	 arse,	 e	 nel	 cuore	 un
caldo	 come	 d’acqua	 bollente;	 tal’altra	 rabbrividiva,	 e	 poi	 parlava	 di	 mostri	 che	 le
era	parso	di	vedere.	Marta	s’ingegnava	di	farle	animo,	diceva	che	di	quelle	scosse
di	 nervi	 n’aveva	 provato	 anch’essa;	 e	 parecchie	 volte	 pigliava	 la	 via	 della
montagna,	 e	 tornava	 carica	 d’erbe	 che	 conosceva	 per	 buone	 a	 quei	 mali;	 ma
l’indomani	le	buttava	via	senza	averle	adoperate.
A	 guarire	 la	 signora	 sarebbe	 occorso	 altro	 aiuto.	 Suo	 figlio	 in	 casa,	 Bianca	 per
nuora,	e	la	dolce	quiete;	questi	si	che	sarebbero	stati	farmachi	da	giovarle!	Ma	di
lui	non	si	pregava	che	le	notizie;	di	Bianca	non	aveva	piu	risaputo	nulla;	ne	s’era
mai	 rischiata	 di	 chiederne	 a	 Don	 Marco	 per	 lettera	 o	 per	 altra	 via.	 Di	 quello	 che
aveva	inteso	e	veduto	a	C…	le	era	rimasto	qualcosa	che	la	consigliava	a	non	si
fidar	nel	futuro;	e	sebbene	la	fanciulla	avesse	promesso	di	non	essere	d’altri	mai;
si	 mescolava	 a	 quella	 memoria	 l’immagine	 del	 signor	 Fedele,	 come	 quella	 d’un
drago	delle	tante	favole,	che	alla	fine	l’avrebbe	costretta.
Per	togliersi	un	poco	a	quelle	idee	lugubri,	aveva	trovato	un	passatempo	che	per
quell’eta,	non	era	cosa	da	poco.	Raccoglieva	ogni	giorno	tre	o	quattro	fanciulle	del
vicinato,	e	loro	insegnava	a	leggere	con	molto	amore.	In	questa	impresa,	essa	e
le	 alunne	 s’erano	 cosi	 dilettate,	 che	 queste	 sino	 dalle	 prime	 lezioni	 avevano
imparato	 il	 gesummaria.	 Io	 non	 saprei	 con	 quale	 giudizio	 i	 pochi	 che	 allora
sapevano	di	lettere	in	quella	valle,	avessero	dato	all’abici	quel	nome,	che	sempre
e	sulle	labbra	alla	gente	che	sclama	per	dolore,	per	uggia	o	per	paura:	ma	so	che
lo	si	chiamava	ancora	a	quel	modo,	sara	poco	piu	di	vent’anni.

La	novita	spiaceva	a	Marta,	la	quale	ne	mormorava	tra	se	ogni	giorno;	molestata
dal	monotono	sillabicare	di	quelle	donne:	spiaceva	a	Rocco,	perche	tra	queste	ci
aveva	 la	 sua	 Tecla:	 e	 sopra	 tutti	 spiaceva	 al	 pievano,	 il	 quale	 non	 s’era	 potuto
tenere	dal	dire	di	sul	pulpito,	che	qualcuno	della	sua	pieve,	lavorava	a	far	roba	pel
diavolo.	Ma	la	signora	Maddalena,	pur	avendolo	risaputo	non	ci	badava,	e	tirava
innanzi	da	brava	maestra.
Quel	giorno,	all’ora	in	cui	don	Marco	si	avvicinava,	essa	aveva	seco,	delle	alunne,
la	 sola	 Tecla…	 Questa,	 chi	 non	 l’avesse	 piu	 riveduta,	 dal	 di	 della	 partenza	 di
Giuliano,	 a	 prima	 giunta	 non	 la	 ravvisava.	 Faceva	 allora	 i	 suoi	 sedici	 anni;	 e
prima,	 niuno	 s’era	 accorto	 che	 fosse	 bella;	 perche	 la	 sua	 faccia	 aveva	 patito	 il
sole;	e	forse	la	gran	sanita,	che	fa	parere	le	campagnuole	sin	troppo	virili,	teneva
nascosti	i	pregi	delle	sue	forme.	Ma	da	quando	Giuliano	le	aveva	dette,	sul	prato,
le	 afflitte	 parole	 che	 rammentiamo;	 i	 contorni	 del	 viso	 e	 la	 persona	 le	 si	 erano
risolti	in	molta	bellezza:	e	a	misura	che	immagriva,	si	avrebbe	potuto	somigliarla
ad	 una	 statua,	 sbozzata	 alla	 grossa	 nella	 furia	 del	 creare,	 e	 poi	 condotta	 a	 fine
con	lungo	affetto.	Di	certo	le	era	entrato	qualche	dolore,	che	assiduo	ma	pacato
aveva	 fatto	 migliore	 l’opera	 della	 natura;	 e	 parlava	 in	 essa	 dagli	 occhi	 neri	 e
languenti,	maestro	d’un’anima	nata	con	ali	da	volar	alta,	e	tenuta	in	cambio,	tutta
l’adolescenza,	nascosta	e	costretta	come	gemma	in	seno	alla	roccia.
La	 signora	 Maddalena,	 cui	 quel	 mutarsi	 della	 fanciulla,	 dava	 gran	 piacimento;
stava,	 come	 ho	 detto,	 con	 essa	 in	 sala:	 e	 avendo	 terminata	 la	 sua	 lezione	 di
lettura,	diceva	amorosa:
«Non	 ti	 puoi	 immaginare	 la	 dolcezza	 che	 provo!	 Prima	 che	 l’anno	 finisca,	 voglio
che	tu	sappia	leggere	a	modo,	e	scrivere.	Cosi,	se	un	giorno	ti	sposerai	a	qualche
buon	 giovane,	 ti	 vorra	 piu	 bene.	 E	 allora	 ti	 ricorderai	 di	 me,	 nevvero?…	 Adesso
provati	a	imitare	questi	segni	che	t’ho	fatto	in	cima	al	foglio.»
A	 Tecla,	 quelle	 parole	 suonavano	 piene	 di	 mesti	 presagi,	 e	 insieme	 di	 dolci
promesse.	Si	appoggio	al	tavolino,	e	comincio	a	menare	la	penna	di	pollo	d’India,
sgorbiando	certe	lettere	che	un	po’	le	riescivano	somiglianti	a	scorpioni,	un	po’	a
girini;	 e	 a	 tratti	 la	 penna	 impuntando	 come	 bestia	 restia,	 schizzava	 inchiostro	 fin
sulle	dita	della	signora.
In	quella	don	Marco,	giunto	sul	piazzale,	si	spolverava	un	tantino;	e	attraversato	il
corto	andito,	che	dall’atrio	metteva	nella	sala	terrena,	batte	all’uscio	pianamente,
quasi	gli	fosse	piaciuto	di	non	essere	inteso.	Tecla	corse	ad	aprire	spedita.
«O	Dio!sclamo	la	signora,	facendosi	bianca	come	la	baverina,	che	dal	collo	le	si
rovesciava	sulla	veste	turchina	carica;	e	movendo	incontro	al	prete,	rimasto	a	quel
grido	 sulla	 soglia	 impacciato,	 gli	 prese	 la	 mano	 lo	 guardo	 fisso,	 gli	 lesse	 negli

occhi.	A	lui	la	lingua	gli	ando	in	fondo	alla	gola;	essa	non	trovo	la	forza	a	dir	altro.
Con	questa	sorta	d’accoglienza	s’andarono	a	sedere	vicino	al	tavolo,	sul	quale	si
vedeva	 il	 calamajo,	 la	 penna,	 il	 foglio	 sgorbiato	 da	 Tecla,	 e	 allora	 soltanto,	 cosi
per	 aspettare	 che	 alla	 signora	 si	 quetasse	 quel	 rimescolo	 di	 sangue:	 «qui,disse
don	Marcoqui	abbiamo	una	scuola?»	E	piglio	in	mano	il	foglio,	ma	non	disse	altro
all’alunna,	 ne	 lodo	 la	 bella	 impresa,	 come	 sarebbe	 stato	 da	 lui.	 Tecla	 intanto
accorta	 d’esservi	 di	 troppo,	 chiesta	 timidamente	 licenza,	 si	 tiro	 in	 cucina,	 sotto
colore	d’ajutarvi	Marta	in	qualche	faccenda.
«Dunque,	tutte	quelle	promesse	son	divenute	nulla!disse	la	signora,	certa	d’avere
indovinato	quel	che	il	prete	portava.
«Le	 hanno	 fatto	 vedere	 che	 il	 mondo	 e	 vasto,	 bello,	 ricco	 di	 piaceri;	 Bianca	 ha
dimenticato	il	suo	paradiso.	S’e	fidanzata,	bisogna	rassegnarsi.
«Rassegnarsi!	noi	rassegnarci,	ma	Giuliano?	Ah	quel	giorno,	glie	l’aveva	pur	detto
che	queste	cose	avrebbero	trista	fine…!	O	che	sono	le	fanciulle	dei	nostri	tempi?
Come	 mai	 si	 puo	 mutarsi	 tanto,	 com’essa,	 in	 si	 breve	 tempo?	 E	 a	 udirla	 era
pronta	ad	ogni	martirio..!
«Sono	 cose	 che	 chi	 non	 le	 ha	 viste,	 manco	 saprebbe	 immaginarle:rispose	 don
Marco;	e	qui	comincio	a	narrare	l’andata	improvvisa	in	villa	del	signor	Fedele;	poi
dell’Alemanno	 capitato	 a	 C….	 ferito,	 e	 di	 nuovo	 di	 colui	 che	 se	 l’era	 venuto	 a
pigliare	 per	 portarselo	 laggiu.	 Disse	 di	 quel	 tempo	 in	 cui	 non	 aveva	 avuto	 cuore
d’andare	a	quella	villa,	e	quanto	gli	rimordeva;	racconto	quel	che	gli	era	incontrato
poche	ore	prima;	e	ripete	le	parole	di	Bianca,	che	gli	era	parsa	fresca	e	rossa,	e
aveva	 detto	 di	 voler	 fare	 in	 tutto	 la	 volonta	 del	 padre	 suo,	 con	 tai	 modi,	 da	 non
lasciare	speranza	di	vederla	tornata	all’antico	proposito.
Diceva	di	sentimento,	ma	badando	a	dar	meno	dolore	che	potesse	alla	signora;	la
quale	a	mano	a	mano	che	gli	parlava,	si	abbandonava	di	nuovo	nella	sua	stanca
malinconia.	 Ma	 come	 se	 per	 quel	 giorno,	 non	 ne	 avesse	 abbastanza,	 doveva
capitarle	in	casa	don	Apollinare	con	un’altra	consolazione.
Chi	 fosse	 stato	 a	 vedere	 costui,	 scendere	 di	 castello,	 infilare	 il	 ponte,	 passarlo,
piegare	 a	 manca	 verso	 la	 casa	 della	 signora	 Maddalena;	 avrebbe	 creduto	 che
visto	andarvi	un	prete	forastiero,	corresse	a	lagnarsi	dell’ospitalita	chiesta	altrove,
piuttosto	che	nel	presbiterio.	Ma	egli	veniva	per	tutt’altro,	rosso	in	viso,	e	per	quel
che	si	capiva	dal	passo	spigliato,	con	qualcosa	nell’animo	che	lo	agitava	di	molto.
Alla	 fine	 delle	 fini	 il	 suo	 giorno	 era	 giunto	 per	 quel	 discolo	 di	 Giuliano;	 egli	 lo
sapeva,	 e	 s’affrettava	 a	 dirlo	 alla	 povera	 madre,	 a	 farle	 dinanzi	 le	 grosse
esclamazioni;	 proprio	 come	 un	 uomo	 tenuto	 sobrio	 gran	 tempo,	 che	 appena	 lo
puo	 corre	 all’odor	 del	 forno,	 con	 la	 voglia	 spasimata	 d’una	 buona	 satolla.

Passando	 sotto	 quell’arco,	 vedendo	 quell’orto,	 si	 rammento	 di	 quella	 tal	 mattina
che	 Giuliano	 glie	 ne	 aveva	 dette	 di	 cosi	 scolpite;	 attraverso	 in	 fretta	 il	 piazzale,
l’atrio,	 l’andito;	 ma	 all’uscio	 della	 sala	 non	 istette	 a	 picchiare,	 ed	 entro	 da	 se
addirittura.
La	 signora	 Maddalena	 manco	 s’accorgeva	 di	 lui,	 se	 don	 Marco	 andandogli
incontro,	cosi	per	dire	qualcosa,	non	gli	chiedeva	della	sua	salute.
«Io	 sto	 bene!rispose	 il	 pievano:ma	 non	 cosi	 tutti	 coloro	 che	 mi	 stanno	 a	 cuore.
Suo	figlio,	signora,	a	Torino	si	finisce	di	rovinare.
«Che	 non	 l’e	 ancora	 abbastanza?proruppe	 essa	 levandosi	 ritta:ci	 pigli	 una	 volta
me	e	lui!	ci	mandi	schiavi	ai	Turchi;	peggio	di	qui	non	istaremo!»
Queste	parole,	il	modo	in	cui	furono	dette,	la	guardatura	di	don	Marco,	posero	il
pievano	in	gran	confusione.	Di	che	ripiegandosi	un	tratto	in	se	stesso:	«iodisseio
che	le	ho	fatto	a	lei…?	Me	ne	vado	e	ognuno	s’ingegni…!»
E	fece	atto	d’andarsene;	ma	don	Marco	si	pose	tra	l’uscio	e	lui	per	rattenerlo;	e
stava	 per	 consigliarli	 maggior	 carita,	 per	 la	 signora;	 senonche	 questa	 aveva	 gia
presa	la	mano	di	don	Apollinare,	e	tenendola	umilmente	e	lagrimando	diceva:
«No…!	signor	pievano,	abbia	compassione	d’una	povera	madre,	che	non	finira	di
penare,	sinche	non	sia	morta	o	impazzita!	Mi	dica	tutto…,	mi	dica,	e	che	io	muoia
se	e	tempo!
«Ecco!sclamo	 egli	 spiegandosi	 di	 nuovo:ecco	 che	 cosa	 le	 frutto	 l’aver	 taciuto,
quando	egli	mostrava	di	perdere	il	timor	di	Dio!	Questa	e	una	lettera,	che	ho	calda
calda	 da	 un	 soldato,	 spacciatomi	 a	 bella	 posta	 dal	 generale	 piemontese,	 che
accampa	dalle	parti	di	Ceva,	il	quale	l’ebbe	da	Torino,	per	la	via	di	Mondovi:	e	in
essa	 mi	 si	 chiede	 notizie	 di	 un	 Giuliano	 da	 D…,	 che	 studia	 laggiu,	 che	 e	 mio
parrocchiano;…	insomma	si	vuol	sapere	che	soggetto	e…!	e	se	ne	immischia	la
polizia,	la	Curia…	tutti!»
Cosi	dicendo	faceva	vedere	la	lettera,	battendola	sul	dorso	della	mano	sinistra,	e
aspettando	che	l’un	dei	due	parlasse.	La	signora	teneva	il	capo	chino,	colla	mente
negli	 abissi	 in	 cui	 il	 figliuol	 suo	 precipitava;	 don	 Marco,	 guardando	 il	 pievano,
pareva	studiare,	come	un	sacerdote	potesse	aver	cuore,	di	tormentare	cosi	fuor	di
maniera	una	donna	gia	troppo	infelice.
«Che	ne	dice,	ella	che	fu	suo	maestro?gli	chiese	alfine	don	Apollinare,	vedendo
che	non	gli	si	rispondeva	ne	dall’una	ne	dall’altro.
«Eh!rispose	don	Marcoio	dico,	che	questo	miscuglio	di	monsignori,	di	polizie	e	di

generali,	mi	pare	una	torbida	cosa:	e	mi	duole	di	vedere	che	noi	preti,	a	quest’ora
abbiamo	 lacerate	 mezze	 le	 pagine	 del	 Vangelo!	 Dia	 retta	 a	 me,	 faccia	 in	 pezzi
cotesto	foglio,	li	metta	per	segnacoli	nel	suo	breviario;	e	ogni	volta	che	li	rivede,
rammenti	 quel	 dettato	 che	 abbiamo	 sempre	 in	 bocca;	 non	 muove	 foglia	 che	 Dio
non	voglia.
«Altro	 che	 foglie!proruppe	 il	 pievanova	 in	 aria	 la	 intera	 foresta,	 e	 il	 vento	 della
rivoluzione	l’amulinella!
«O	allora,	qual	riparo	vi	possono	fare	la	Curia,	la	polizia,	il	generale	di	Ceva…?	E
Giuliano,	un	giovane	che	manco	si	vede	sulla	terra,	che	cosa	puo	aggiungere	alla
grande	bufera?	Non	gli	faranno	nulla…	vedra…
«No…	 nulla!salto	 su	 a	 dire	 la	 signora	 Maddalena,	 pigliando	 dalla	 sicurta	 di	 don
Marco,	 un	 subito	 ardimento:non	 gli	 faranno	 nulla,	 perche	 noi	 scriveremo,
andremo,	mi	presentero	al	Re!
«Il	Re	e	stanco	di	perdonaredisse	il	pievanoe	Dio	non	puo	piu	vedere	la	religione
calpestata,	 i	 suoi	 ministri	 oltraggiati!	 Io	 ho	 qui	 la	 lettera;	 faro	 il	 debito	 mio,	 da
cristiano	 e	 da	 pastore;	 ella	 scriva,	 mandi,	 vada,	 faccia	 quel	 che	 pare!	 l’ho
avvisata!»
Cio	 detto	 die	 di	 volta,	 infilo	 l’uscio	 e	 scomparve,	 stizzito	 di	 non	 avere	 potuto
sfogarsi,	 per	 quell’importuno	 don	 Marco.	 Il	 quale,	 rattenendo	 la	 signora,	 che
voleva	correr	dietro	al	pievano	per	supplicarlo:
«Stia,diceva:e	 non	 si	 sgomenti…!	 E	 la	 marchesa	 di	 G…,	 non	 fara	 nulla	 per
Giuliano?	non	l’avra	tenuto	d’occhio?»
A	questo	ricordo,	la	signora	Maddalena	si	fece	in	faccia,	come	sarebbe	a	dire	un
fiore,	 su	 cui	 discenda	 un	 raggio	 di	 sole	 dopo	 un	 ribocco	 di	 pioggia.	 E	 da	 quel
nome	 pigliando	 lena,	 si	 mise	 col	 prete	 a	 pensar	 modo	 di	 chiedere	 alla
gentildonna,	 che	 aiutasse	 Giuliano	 a	 scampare	 dai	 pericoli	 ignoti,	 de’	 quali	 il
pievano	era	venuto	a	parlare.
Ora	 la	 marchesa	 di	 G…,	 cui	 don	 Marco	 aveva	 raccomandato	 Giuliano,	 sin	 dal
primo	anno	della	sua	andata	a	Torino;	era	di	quei	tempi,	dama	d’altissimo	conto,
in	 corte	 ai	 reali	 di	 Sardegna.	 Nelle	 due	 valli	 della	 Bormida,	 la	 si	 stimava
onnipotente:	e	perche	vi	veniva	ogni	anno	a	villeggiare,	ora	in	quello	ora	in	questo
de’	 suoi	 molti	 poderi,	 conosceva	 per	 quei	 borghi	 i	 primi	 casati.	 Rimase	 nelle
Langhe	 memoria	 di	 lei	 onoratissima:	 e	 si	 parla	 tuttavia	 di	 giovani,	 scampati	 per
opera	 sua,	 nei	 due	 o	 tre	 giudizii	 di	 quegli	 anni,	 in	 cui	 per	 tutto	 si	 vedevano
Giacobini	e	nemici	di	Dio	e	del	Re,	da	torre	di	mezzo.	Tra	l’altre	si	narra	la	storia
d’uno	 scuolare,	 che	 carcerato	 con	 altri	 molti,	 la	 marchesa	 gli	 fece	 dire	 non

pigliasse	altro	cibo,	salvo	quello	che	gli	avrebbe	mandato	lei.	Ogni	giorno	capitava
in	 carcere	 una	 dozzina	 d’aranci	 pel	 prigioniero,	 e	 in	 capo	 a	 una	 settimana,	 egli
pote	uscire,	e	tornarsi	libero	alle	montagne	native.
La	 signora	 Maddalena	 e	 Don	 Marco,	 stettero	 un	 pezzo	 a	 fare	 e	 disfare	 disegni,
discorrendo	di	Giuliano	e	della	gentildonna:	e	appunto	concludevano	con	quello	di
scriverle,	quando	Marta	venne	a	dire	che	era	l’ora	di	cena.	La	signora	aveva	piu
volonta	di	piangere	che	di	muoversi;	il	prete	era	uomo	di	poco	cibo,	che	se	aveva
in	 cuore	 qualche	 tristezza,	 di	 questa	 si	 nudriva	 come	 di	 vivanda	 succosa;	 ma
ambedue	per	usanza	di	cenare	sull’imbrunire,	passarono	in	quella	stanzetta	oltre
la	sala,	dove	era	la	mensa	apparecchiata.
Tecla,	che	s’era	tenuta	fino	a	quel	punto	in	cucina,	donde	aveva	inteso	i	discorsi	di
Don	 Marco	 colla	 padrona,	 e	 quella	 notizia	 portata	 dal	 pievano,	 appena	 ebbe
veduto	 libero	 il	 passo	 per	 la	 sala;	 usci	 di	 la	 in	 punta	 di	 piedi,	 turbata	 che	 non
pareva	il	caso	di	trovar	la	porta,	per	cui	andar	fuori.	Poiche	fu	sul	piazzale	diede
intorno	un’occhiata,	come	una	fuggitiva	che	cercasse	la	via	piu	destra.	Il	sole	era
andato	sotto	allora	allora,	ma	se	un	ultimo	raggio	l’avesse	percossa	negli	occhi,	si
sarebbe	 franto	 in	 due	 lagrime,	 che	 non	 potendo	 sgorgare,	 davano	 alla	 sua
guardatura	non	so	che	addolorato	e	selvaggio.	A	un	tratto	parve	aver	afferrato	un
pensiero,	una	memoria:	e	correndo	difilata	a	casa	di	suo	padre,	sali	per	la	scala	di
legno	 sul	 pianerottolo	 che	 metteva	 nelle	 stanze,	 dov’erano	 i	 lettucci	 della
famigliuola.	Entro	guardinga;	non	vide	nessuno:	e	fattasi	vicino	ad	una	vecchia	ed
ampia	 cassa,	 in	 cui	 suo	 padre	 teneva	 il	 frumento;	 disteso	 sul	 coperchio	 un
fazzoletto,	 tiro	 giu	 dalla	 stanga	 una	 gonna	 d’indiana	 rossa,	 un	 giubboncello	 di
panno	 azzurro,	 un	 grembiale	 d’ugual	 colore,	 che	 cinto	 la	 copriva	 fin	 dietro	 le
anche;	 poi	 aggiunto	 un	 fazzoletto	 da	 capo	 stampato	 d’alberi	 e	 d’uccelli,	 e	 gli
scarponcini	 da	 festa;	 di	 tutto	 fece	 un	 fagottino,	 aggruppo	 in	 croce	 le	 becche	 del
fazzoletto,	 e	 butto	 giu	 dalla	 finestra	 dietro	 la	 casuccia,	 in	 un	 orticello.	 Discese,
scantono	non	vista,	raccolse	il	fardelletto,	attraverso	un	vicolo,	e	fu	sulla	via	che
lungo	la	ripa	del	torrente,	menava	a	seconda	dell’acque.	Era	quella	presa	da	suo
padre	due	mesi	innanzi,	quando	aveva	accompagnato	il	signorino;	e	una	volta	in
viaggio	essa	aveva	inteso	dire	assai	volte,	che	per	chi	ha	la	lingua	in	bocca	ogni
via	 va	 a	 Roma.	 Molti	 che	 tornavano	 dai	 campi,	 o	 che	 gia	 cenavano	 sulle	 soglie
delle	loro	casette,	la	videro	passare;	ma	come	erano	usi	a	non	le	abbadare,	cosi
non	fu	chiesta	da	nessuno,	che	cercasse	o	dove	corresse.
In	casa	sua	l’attendevano	a	cena;	e	sulla	madia	finiva	di	fumare	raffreddandosi	la
sua	scodella	di	minestra;	quando	Rocco	levando	il	capo,	e	stando	per	imboccare
l’ultima	 cucchiaiata,	 pose	 gli	 occhi	 in	 quegli	 della	 sua	 donna,	 e	 le	 chiese:	 «e
Tecla?»
«Chi	 lo	 sa	 dov’e?rispose	 la	 moglieora	 che	 impara	 a	 leggere,	 non	 la	 si	 puo	 piu
comandare….!

«Vai	a	vedere	dalla	signora	padrona!grido	Rocco	irato	ad	uno	dei	figliuoli:	e	questi
andato,	 torno	 subito	 portando	 che	 di	 la	 Tecla	 era	 uscita	 da	 un	 pezzo.	 Allora	 la
donna,	si	fece	sulla	porta,	e	colla	voce	piu	acuta	che	pote	chiamo;	«Tecla!	Tecla!»
tre	o	quatto	volte.	I	piu	discoli	della	ragazzaglia	che	ruzzava	nel	vicolo,	risposero
per	 beffa	 imitando	 la	 voce	 della	 fanciulla;	 e	 la	 donna	 ingiuriandoli	 in	 cuor	 suo
proseguiva	 a	 chiamare.	 Ma	 Tecla	 di	 qua,	 Tecla	 di	 la,	 questa	 non	 si	 faceva	 viva;
ond’essa	sali	a	veder	nelle	camere,	e	trovato	che	di	sulla	stanga	era	stata	tolta	la
veste	cogli	altri	panni	della	figliuola;	torno	giu	cosi	in	furia,	che	manco	non	vide	la
scala,	e	piantatasi	di	faccia	al	suo	uomo,	gli	disse	sgomenta	«Tecla	e	fuggita!»
Rocco	 balzo	 ritto,	 e	 ruppe	 a	 quella	 nuova	 in	 certe	 parolacce,	 che	 le	 donnicciole
del	 vicinato,	 affacciate	 a	 chiedere	 che	 fosse,	 si	 turarono	 le	 orecchie	 gridando:
«Gesummaria!»	 Marta	 stessa,	 venuta	 alla	 voce,	 ne	 lo	 rimproverava!	 e	 intanto
sull’aia,	 dinanzi	 la	 casa,	 si	 faceva	 folla	 come	 a	 vedere	 l’infortunio.	 Allora	 si
comincio	a	bisbigliare;	e	chi	aveva	vista	Tecla,	con	un	fagottino,	passare	dinanzi
la	 sua	 porta;	 chi	 s’era	 abbattuto	 in	 essa	 e	 gli	 era	 parsa	 stravolta;	 uno	 le	 aveva
tenuto	dietro	coll’occhio	sino	al	tale	punto,	un	altro	sino	alla	tale	svolta	della	via;
sara	 andata	 di	 qua,	 avra	 tirato	 per	 di	 la,	 l’avranno	 maltrattata	 in	 casa;	 chi
l’accusava,	 chi	 la	 compativa;	 e	 i	 piu	 caritatevoli	 dissero	 che	 bisognava	 andare
cercarla,	trovarla	dovunque	fosse,	perche	dei	soldati	Alemanni	se	ne	incontravano
da	per	tutto,	e….	non	osavano	dire	di	piu.	Cosi	gli	uni	correvano	a	pigliar	lanterne,
gli	altri	a	munirsi	di	bastoni;	la	moglie	di	Rocco	non	faceva	piu	che	pianti:	ed	egli
affaccendato	a	rispondere,	a	interrogare,	ad	allestirsi	un	lume;	venne	piu	volte	a
segno,	che	se	avesse	avuto	li	uno	schioppo,	se	lo	sarebbe	scaricato	nel	capo.
La	 signora	 Maddalena	 e	 Don	 Marco,	 saputo	 da	 Marta	 la	 cagione	 di	 quel
tramestio,	 erano	 venuti	 fuori	 anch’essi;	 e	 quella	 tremava,	 e	 il	 prete	 accorreva
pensando	alle	sciagure	che	in	quel	giorno	facevano	mazzo.	La	si	diede	attorno	a
porre	 un	 po	 d’ordine	 fra	 quella	 gente;	 e	 spacciandone	 per	 ogni	 banda,	 fini	 col
mettersi	insieme	a	Rocco	ed	a	parecchi	altri,	proprio	per	la	via	presa	da	Tecla.
Questa	a	loro	sentire	non	poteva	essersi	allontanata	di	molto;	e	in	verita	non	era
lungi	piu	d’un	miglio,	sebbene	avesse	avuto	tempo	di	far	piu	cammino.	Ma	ad	un
bivio	 s’era	 fermata,	 incerta	 di	 qual	 parte	 doveva	 pigliare,	 e	 un	 po	 spaurita	 dalla
notte	che	s’era	fatta	alta.	In	quel	sito,	su	d’uno	rialto,	coperto	di	cespugli	maluriosi,
sorgeva	 una	 croce,	 e	 Tecla	 a	 pie	 di	 quello	 la	 guardava	 di	 sotto	 in	 su,	 pregando
con	gran	batticuore,	«Madonna	Santa!	mandatemi	un’ispirazione!	da	qual	parte	si
va	 a	 Torino?	 non	 vado	 mica	 a	 dirgli	 nulla	 no….,	 vado	 a	 raccontargli	 che	 sua
madre	 muore	 di	 dolore,	 s’egli	 non	 se	 ne	 viene	 via	 di	 la;	 che	 lo	 metteranno	 in
carcere,	 che	 quella	 giovane….,	 ah…	 Madonna	 Santa,	 non	 mi	 lasciate	 qui
smarrita!»	 Cosi	 stando	 le	 si	 era	 accesa	 la	 fantasia	 per	 modo,	 che	 le	 parve
d’essere	guardata	da	un	paio	d’occhi	balenanti	di	dietro	la	croce;	e	raccapriccio,
come	avesse	avuto	lo	spasimo	di	tutto	quel	roveto	nelle	carni.	E	subito	rammento

che	 la	 un	 viaggiatore	 era	 stato	 morto	 dagli	 assassini;	 crede	 di	 vedere	 i	 tristi
acquattati,	 e	 i	 loro	 ferri	 luccicanti	 nei	 cespugli,	 e	 il	 morto	 ruzzolare	 dalla	 ripa
sanguinante	 a’	 suoi	 piedi.	 Si	 abbandono,	 si	 rannicchio,	 si	 fece	 piccina,	 e	 non
osando	 fiatare:	 «eccoli,	 pensava	 porgendo	 orecchio	 affannosavengono,	 mi
uccidono;	ma….	se	dicessi	loro	quel	che	vado	a	fare	a	Torino?	Chi	sa	che	non	mi
ci	menassero	essi	stessi?	Ne	ho	intese	tante	di	masnadieri,	che	alle	volte	fanno	di
belle	cose!	oh,	mio	Dio,	sono	qui..!»	E	si	strinse	vie	piu;	quasi	volesse	farsi	una
buca	nella	terra;	e	un	sudore	freddo	le	correva	per	la	persona.
Qualcuno	 veniva	 davvero,	 perche	 lungo	 la	 via	 che	 essa	 aveva	 fatto,	 s’udivano
pedate	 e	 parole;	 e	 fra	 i	 tronchi	 scuri	 degli	 alberi	 si	 vedevano	 due	 o	 tre	 lumi
apparire	e	celarsi.	Alla	lentezza	dell’avanzare,	si	discerneva	che	coloro	cercavano
con	 diligenza	 la	 riva	 del	 torrente;	 ma	 Tecla	 non	 pote	 badare	 a	 questo,	 perche
provatasi	 a	 fuggire,	 ricadde	 senza	 forza,	 e	 ravvolgendo	 la	 faccia	 nel	 grembiale,
ruppe	nel	pianto	piu	disperato	che	creatura	umana	possa	versare.
Come	 la	 brigata	 fu	 al	 bivio,	 uno	 che	 precedeva	 di	 pochi	 passi	 vide	 quella	 cosa
scura	a	pie	del	rialto;	e	correndovi	accosto	la	lanterna.	Non	ebbe	tempo	di	vedere
che	 fosse,	 e	 Tecla	 facendo	 uno	 sforzo,	 con	 voce	 rotta	 dall’affanno	 gli	 gridava:
«signore,	 sono	 una	 povera	 creatura,	 non	 mi	 faccia	 alcun	 male;	 vado	 a	 Torino	 a
salvare	il	signor	Giuliano…
«E	qui,	e	qui,urlava	colui	scoprendo	il	viso	alla	giovane	mezza	morta	dalla	paura.
«Te	lo	do	io	il	signor	Giuliano!»	gridava	Rocco,	smesso	il	rammarichio	con	cui	si
era	 venuto	 lagnando	 come	 un	 uomo	 che	 morisse	 svenato;	 e	 d’uno	 slancio	 fu
sopra	 la	 figliuola	 sbuffando	 feroce,	 e	 colle	 pugna	 levate.	 Ma	 un’altra	 mano
incontro	le	sue	sul	capo	della	infelice;	ed	egli	guardando	chi	osasse	toglierli	quello
sfogo	di	padre,	vide	don	Marco	in	atto	cosi	dolce,	che	gli	fece	cadere	quel	primo
furore.	E	«orsu	confessatidisse	risoluto	alla	figliaconfessati	qui	a	don	Marco,	che
qualche	 gran	 peccato	 ce	 l’hai	 di	 certo.	 Suvvia…	 a	 chi	 dico?	 Comando	 io,	 o	 chi
comanda?»	 e	 cosi	 dicendo,	 e	 ridestandosi	 in	 lui	 l’ira,	 torceva	 alla	 fanciulla	 le
braccia.
«No	Roccoentrava	a	dire	don	Marcoquesto	non	e	fare	da	cristiano;	date	mano	a
Tecla,	essa	e	vostra	figlia,	e	si	confessera	a	voi,	meglio	che	a	me,	meglio	che	a
chichessia.»
E	fatto	raccattare	il	fagotto	ad	uno	di	quei	villani,	ai	quali	la	sua	parola	tornava	si
nuova	e	si	dolce;	parlando	di	pieta,	d’amore,	di	perdono,	don	Marco	s’avvio	con
essi	per	tornare	al	borgo.
Vi	giunsero	che	il	ponte	riboccava	di	gente,	e	chi	una	e	chi	un’altra,	tutti	in	quella
faccenda	 dicevano	 la	 loro.	 Don	 Apollinare	 anch’esso,	 disceso	 di	 castello,	 dopo
aver	ben	chiarito,	che	non	era	affare	di	Francesi;	alle	congetture	che	ardiva	fare,

aggiungeva	la	sua,	e	tenendosi	in	mezzo	ad	un	capannello	di	maggiorenti,	diceva.
«Tutte	 baie!	 Quella	 ragazza	 va	 a	 male	 da	 due	 o	 tre	 mesi	 in	 qua;	 ed	 io	 ne	 sono
certo,	e	dico	che	ha	pigliato	il	maleficio.	Chi	in	una	mela	chi	in	un	garofano,	ne	ho
viste	 molte	 che	 l’avevano	 preso;	 e	 tutte	 finirono	 col	 fuggire	 improvvisamente	 di
casa,	come,	salvo	l’anima,	i	cani	che	vanno	in	rabbia….
«Dice	 bene	 il	 signor	 pievano;	 salva	 l’anima,	 come	 i	 cani!rispondevano
coloro:eccola,	eccola,	l’hanno	trovata,	e	qui….»	E	tutta	quella	gente	si	affollava,	in
capo	alla	via.
«Vieni	qua…	menala	qua	che	la	vegga…diceva	il	pievano	a	Roccofategli	largo…..
Eh?	 di	 queste	 ne	 ho	 a	 sentire	 nella	 mia	 pieve?E	 levando	 il	 bastone	 sopra	 la
fanciulla,	che	veniva	innanzi	trascinata	dal	padre;ma	se	l’ho	detto,	continuava,	e
malefiziata!	non	la	vedete	com’e	stravolta?	Va,	tienila	chiusa,	mettile	in	bocca	una
foglia	d’olivo	benedetto,	falle	bere	un	sorso	d’acqua	santa;	domani	la	condurrai	in
chiesa,	 faremo	 l’esorcismo;	 e	 se	 il	 diavolo	 non	 le	 uscira	 di	 corpo,	 bisognera
condurla	 a	 Savona,	 a	 farla	 esorcizzare	 nella	 miracolosa	 cappella	 del	 Cristo
risorto.
«Ma	 signor	 pievano!	 interrompeva	 don	 Marco,	 che	 stanco	 com’era,	 arrivava	 un
po’	 dopo	 degli	 altri:che	 parla	 di	 malefici,	 di	 esorcismi…	 di	 diavolo…?	 Ho	 visto
questa	 fanciulla	 a	 pie	 d’una	 croce	 costaggiu,	 e	 lei	 insegna	 che	 il	 diavolo	 fugge
dalla	croce….!
«E	 vero….	 l’abbiamo	 sin	 per	 proverbio….	 fuggire	 come	 il	 diavolo	 dalla	 croce….!
dicevano	gli	astanti.
«Oh!	 si	 persuada?proseguiva	 don	 Marco	 pigliando	 a	 braccetto	 il	 pievano,	 cui
l’assentire	dei	suoi	parrocchiani	toglieva	l’ardire:	e	tirandolo	via	verso	la	salita	del
castello	gli	andava	dicendo:	«ai	demoni	e	ai	malefici,	si	crede	meno	di	quel	che
pare;	 per	 carita,	 badiamo	 a	 non	 nuocere	 a	 nessuno,	 e	 tanto	 meno	 a	 fanciulle
povere	e	senza	difesa….»
Rocco,	colto	il	destro,	s’allontanava	con	Tecla;	i	signori	e	i	popolani,	chi	lieto,	chi
mal	 sazio,	 si	 dispersero	 ognuno	 verso	 casa	 sua;	 i	 due	 preti	 si	 fermarono	 a	 pie
della	 salita	 del	 castello;	 e	 chi	 fosse	 stato	 dietro	 a	 un	 oratorio	 che	 ivi	 sorge
antichissimo,	avrebbe	inteso	don	Marco	continuare	il	suo	discorso	col	pievano;	il
quale	lo	lasciava	dire,	come	quegli	fosse	stato	un	vescovo,	ed	egli	un	chierichetto
novizio.
«Le	saro	gratodiceva	don	Marcole	saro	grato	d’essersi	persuaso;	d’avere	smessa
l’idea	d’esorcizzare	quella	povera	giovane,	perche	sarebbe	morta	di	vergogna….
Ma	 ora	 ho	 un’altra	 cosa,	 per	 cui	 sarei	 venuto	 domani	 mattina	 a	 pregarla:	 e

giacche	siamo	qui…,	mi	dica….	a	quella	lettera	d’oggi	rispondera….?
«E	come	no?sussurrava	il	pievano.
«Risponderei	anch’io;	ma	mi	dimenticherei	di	qualunque	corruccio.	Pensi,	signor
pievano,	che	la	in	quell’angolo	della	sua	pieve,	vive	una	povera	madre,	che	non
sa	 piu	 a	 qual	 santo	 volgersi	 per	 un	 po’	 di	 pace.	 Io	 credo	 che	 la	 trovera	 nella
tomba,	 perche	 non	 durera	 piu	 a	 lungo.	 Ma	 un	 giorno	 quando	 gliela	 porteranno
morta,	 a	 farla	 benedire,	 sotto	 le	 volte	 della	 sua	 chiesa:	 e	 il	 popolo	 che	 le	 vuol
bene,	la	piangera	come	una	madre	perduta;	qual	consolazione	per	lei,	poter	dire:
io	 le	 ho	 fatto	 un	 beneficio,	 e	 questa	 donna	 lo	 deve	 a	 me	 se	 non	 e	 morta	 da
tempo….?
«La	 signora…..	 povera	 donna,	 e	 degna	 di	 rispetto….rispondeva	 don
Apollinare:ma	 lui,	 quel	 suo	 figliuolo,	 quell’insolente	 che	 farebbe	 ingiuria	 al
paradiso…!	Qui	il	pievano	s’accendeva,	ma	don	Marco	sempre	con	dolcezza:
«Senza	macchia	non	v’e	manco	il	sole!	Eppoi,	sia	pure	Giuliano	quel	che	le	pare,
ma	sta	bene	a	un	prete	giocar	di	vendette?	Sta	bene	a	noi	essere	i	primi,	a	portar
la	 lanterna	 al	 bargello?	 E	 se	 domani,	 se	 fra	 venti	 giorni	 la	 guerra	 ci	 portasse	 in
casa	i	Francesi;	e	qualcuno	si	pigliasse	la	briga	di	dir	loro	che	ella	ha	perseguitato
un	 giovane,	 che	 la	 pensava	 un	 po’	 alla	 loro	 maniera?	 La	 vendetta	 rifiglia,	 ella	 lo
sa;	e	se	i	Francesi	ponessero	le	mani	addosso	a	lei?
«Io….disse	il	pievano	sentendosi	arricciare	la	pelle	piu	assai	di	quella	volta,	in	cui
il	padre	Anacleto	gli	aveva	dette	a	un	dipresso	uguali	parole:io	scrivero	a	Torino
che	Giuliano	e	un	giovane….	si,	un	giovane…..
«Via….	un	giovane	dabbene,	dica!	Mi	porto	via	la	sua	promessa,	signor	pievano;
e	 se	 non	 ci	 vedessimo	 piu,	 le	 sia	 dolce	 quanto	 a	 me,	 pensare	 che	 l’ultima	 volta
abbiamo	fatto	insieme	un	po’	di	bene….»
Cio	detto,	e	strettagli	la	mano	con	gran	sentimento,	lo	lascio	a	pie	della	salita;	e
s’affretto	 a	 casa	 di	 Rocco,	 dove	 non	 sapeva	 come	 avrebbe	 trovata	 la	 povera
Tecla.	Sull’uscio	della	casetta	s’imbatte	in	lui	e	nella	moglie,	che	si	bisticciavano,
circondati	dai	figliuoli;	ma	la	fanciulla	non	v’era,	perche	la	signora	l’avea	scampata
a	fatica	dalle	furie	della	madre,	e	se	l’era	tirata	in	casa	per	tenervela	quella	notte.
Don	Marco	si	fermo	un	tratto	da	Rocco	per	consigliare	a	lui	e	alla	moglie	pazienza
e	 pace;	 poi	 fece	 quei	 pochi	 passi	 che	 correvano	 di	 la	 alla	 casa	 dalla	 padrona.
Marta	 lo	 aspettava	 nell’atrio,	 struggendosi	 dalla	 voglia	 di	 parlargli:	 e	 appena	 lo
vide	gli	si	pianto	in	faccia,	e	gli	disse:
«Mi	 perdoni;	 ci	 ha	 capito	 nulla	 lei	 nel	 fattaccio	 di	 questa	 sera?	 No?	 Ebbene,	 io
invece	ci	ho	capito	che	la	ragazzona	e	innamorata	del	signorino!	Gia	me	ne	era

accorta	quest’oggi,	mentre	ella	parlava	colla	padrona,	e	quando	il	signor	pievano
venne	a	dare	quelle	brutte	nuove;	Tecla	pareva	sul	fuoco,	e	piangeva.	Ora	questa
scappata….	quel	fagotto….	vorrei	parlarne	alla	signora….
«Date	retta,	Marta,	la	signora	lasciatela	in	pace.
«Ma	se	venisse	il	signorino	a	casa…?	Questa	ragazza….
«Lasciamo	 questi	 discorsi,	 Marta,	 e	 domani	 sarete	 piu	 contenta	 d’avere	 parlato
poco.»
La	fantesca	tacque,	gli	aperse	l’uscio,	ed	entro	dietro	di	lui.	La	signora	Maddalena
scendeva	 da	 una	 camera,	 vicina	 alla	 sua,	 dove	 aveva	 posta	 Tecla	 a	 dormire;	 e
fattosi	incontro	al	prete	gli	chiese:
«Ebbene,	che	diceva	il	pievano?
«Il	 pievano?	 Parlo	 di	 malie,	 di	 malefici,	 di	 diavoli…;	 voleva	 che	 Tecla	 gli	 fosse
menata	domattina	per	esorcizzarla….
«Oh!	 allora	 dovranno	 venirla	 a	 togliere	 di	 qui	 a	 forza!	 sclamo	 la	 signora,	 lieta	 di
potersi	 porre	 a	 qualche	 sbarraglio,	 ora	 che	 suo	 figlio	 pericolava	 a	 Torino:di	 qui
Tecla	non	uscira	piu;	alla	fine	delle	fini,	baciar	la	polvere	ogni	volta	che	il	signor
pievano	lo	vuole,	non	e	manco	da	cristiani!
«Ma	 egli	 ha	 smessa	 l’idea;aggiunse	 don	 Marcoed	 anche	 mi	 ha	 promesso	 di
scrivere	a	Torino	lodando	Giuliano.»
Discorsero	un	altro	poco	di	Tecla,	del	signorino,	del	pievano;	e	quindi	si	lasciarono
colla	 buona	 notte.	 Don	 Marco	 fu	 accompagnato	 da	 Marta	 nella	 camera	 di
Giuliano,	dove	la	signora	faceva	tenere	il	letto	sempre	rifatto,	perche	a	vederlo	le
pareva	che	il	suo	figliuolo	non	fosse	via:	ed	era	una	sua	dolce	illusione.	La	il	prete
vide	 libri	 e	 schioppi	 in	 bell’ordine;	 e	 avvicinatosi	 allo	 scrittoio	 trovo	 su	 certi	 fogli
molti	 visi	 di	 donna	 abbozzati,	 che	 tutti	 somigliavano	 a	 Bianca.	 «Gran	 musa
l’amore!»	 disse	 tra	 se,	 e	 sedutosi,	 comincio	 a	 scrivere	 la	 lettera	 a	 quella
gentildonna	di	Torino,	molto	raccomandandole	il	suo	antico	scolaro.	Poi	si	corico,
e	 don	 Apollinare,	 Giuliano,	 il	 signor	 Fedele,	 l’Alemanno,	 Bianca	 e	 quella	 Tecla
infelice,	 forse	 piu	 di	 tutti;	 gli	 uni	 con	 faccia	 di	 scherno,	 gli	 altri	 di	 dolore,	 gli
facevano	nella	fantasia	una	ridda,	che	gli	metteva	la	febbre.	Meditando	sul	fatto	di
quella	sera,	e	sulle	parole	dette	da	Tecla	nel	punto	in	cui	era	stata	trovata;	fini	per
credere	 che	 Marta	 avesse	 ragione,	 e	 che	 la	 fanciulla	 fosse	 davvero	 innamorata
del	signorino.	Il	primo	pensiero	fu	di	immischiarsene	pel	bene	di	tutti,	ma	gli	parve
di	sentirsi	negli	orecchi	una	gran	risata	del	padre	Anacleto,	e	la	voce	di	lui	dirgli:
«prete,	tu	trovavi	a	ridire	di	me?»	Con	questo,	contro	ogni	sua	speranza,	gli	venne

il	 sonno;	 e	 in	 casa	 la	 signora	 Maddalena	 tutto	 fu	 quiete,	 come	 fosse	 stata	 non
abitata.

CAPITOLO	XII.

L’indomani	 un	 po’	 dopo	 l’alba,	 don	 Apollinare	 stava	 sotto	 il	 portichetto	 della
chiesa,	 con	 parecchie	 divote	 che	 avevano	 udito	 la	 messa;	 lo	 speziale	 apriva	 la
bottega,	e	uscito	a	vedere	che	tempo	facesse,	si	mescolava	al	crocchio:	un	uomo
attempatetto,	 che	 era	 il	 cerusico,	 montato	 su	 d’un	 cavalluccio	 per	 avviarsi	 a
visitare	i	malati,	si	fermava	a	barattar	con	essi	qualche	parola,	sul	fatto	della	sera
innanzi:	 parevano	 l’ultima	 nuvola	 d’un	 temporale	 notturno,	 risolto	 da	 un	 vento
benefico,	in	un	mattino	quieto.
Marta,	 che	 manco	 per	 mezzo	 mondo,	 non	 avrebbe	 lasciata	 nella	 propria	 vita	 la
lacuna	 d’una	 messa	 perduta,	 perche	 le	 sarebbe	 parso	 di	 non	 si	 poter	 piu	 fidare
tranquilla	all’eternita;	aveva	penato	a	non	trattenersi	a	dire	anch’essa	la	sua;	ma
si	era	fatta	forza,	e	discendeva	di	castello	frettolosa,	per	giungere	a	tempo,	se	la
padrona	e	don	Marco	levandosi,	bisognassero	di	nulla.	E	camminando	le	pareva
di	aver	sognato,	su	quello	che	le	era	stato	detto	dalla	signora,	che	Tecla,	da	quel
giorno	 in	 poi	 in	 cambio	 di	 andare	 a	 pascere	 il	 branco,	 e	 a	 spigolare	 dietro	 i
mietitori,	sarebbe	rimasta	in	casa	come	una	figliuola.	Il	villano	che	per	pieta	prese
la	 serpe	 a	 scaldarsela	 in	 seno;	 al	 sentire	 di	 Marta	 non	 se	 n’era	 di	 certo	 pentito,
come	la	si	sarebbe	di	poi	la	signora,	inconscia	del	capriccio	annestatosi	in	capo
alla	 figlia	 di	 Rocco.	 Eppure	 non	 poteva	 avvisarla,	 non	 poteva	 dirle	 che	 badasse
bene.	 Perche	 don	 Marco	 l’aveva	 consigliata	 a	 tacere	 quel	 suo	 sospetto:	 e	 per
essa	 contradire	 un	 prete,	 se	 proprio	 non	 v’era	 tirata	 pei	 capelli,	 valeva	 quanto
usare	scortesia	ad	un	angelo	del	cielo,	se	l’avesse	incontrato	per	la	via,	come	ai
tempi	d’Abramo.
Giunta	 a	 casa,	 trovo	 che	 la	 padrona,	 don	 Marco	 e	 Tecla,	 facevano	 colazione,
sebbene	 non	 fosse	 peranco	 l’ora;	 e	 vedendo	 che	 la	 fanciulla,	 servito	 il	 latte,	 ed
affettato	il	pane,	sedeva	a	mensa	con	essi,	assai	bene	composta;	capi	con	dolore,
di	non	essere	necessaria	la	dentro;	ingelosi,	corse	in	cucina,	e	forse	pianse.	Tecla
s’era	accorta	dell’animo	di	lei,	e	dalla	confusione	manco	non	aveva	osato	levare
gli	occhi	a	guardarla.	La	signora	e	il	prete	non	badarono	ad	esse;	occupati	l’una	a
pregar	 l’altro	 di	 rimanere,	 mentre	 questi	 si	 schermiva,	 e	 persisteva	 nel	 voler
partire;	 e	 alla	 fine	 s’accommiatava	 che	 poteva	 essere	 un’ora	 di	 sole.	 Passando
dinanzi	alla	casuccia	di	Rocco,	vide	costui	che	dava	dentro	nel	pestello,	a	fare	un
savoretto	 d’aglio	 da	 spalmarne	 la	 polenta;	 e	 capi	 che	 il	 pover’uomo,	 mezzo
scornato	la	sera	innanzi,	stava	sulla	porta	a	pestare,	perche	le	donne	del	vicinato
lo	 vedessero,	 e	 fossero	 persuase	 che	 in	 casa	 sua	 v’era	 tutt’altro	 che	 guai,	 che
anzi	 vi	 si	 scialava	 a	 mangiare.	 Lo	 saluto,	 senza	 potersi	 tenere	 dal	 sorridere	 di

quella	semplicita;	e	Rocco	e	la	sua	moglie	riconoscenti,	per	poco	non	gli	chiesero
la	benedizione,	come	ad	un	monsignore.
Indi	a	poco	Anselmo,	fatto	chiamare	dalla	signora	Maddalena,	giungeva	a	cavallo
in	sul	piazzale.	Questa	afflitta	per	l’addio	di	don	Marco,	gli	diede	la	lettera	di	lui	da
portare	 in	 Alba,	 al	 gastaldo	 della	 marchesa	 di	 G…;	 coll’incarico	 di	 dire	 a	 costui,
che	la	mandasse	in	gran	diligenza	alla	sua	padrona	in	Torino.	Anselmo	avute	le
raccomandazioni	e	alcune	monete,	levo	il	trotto	allegro	come	il	sole	di	maggio;	e
poi	che	fu	sparito,	la	signora,	Tecla	e	Marta	si	ritirarono	in	casa,	ognuna	pensando
a	 Giuliano	 secondo	 il	 proprio	 cuore;	 meste	 come	 se	 quella	 solitudine	 in	 cui
rimanevano,	non	avesse	dovuto	mai	piu	finire.
E	Giuliano?	Avveniva	di	lui	come	di	tanti,	che	mentre	a	casa	loro	si	sta	di	e	notte
in	 pena	 per	 essi;	 cercano	 lontano	 gli	 spassi	 e	 la	 lieta	 vita,	 badando	 a	 fare	 i
magnifici	della	roba	sparagnata	dai	parenti?
Se	fosse	stato	a	D….,	sotto	gli	occhi	di	sua	madre,	non	avrebbe	potuto	essere	piu
raccolto,	 ne	 piu	 severo	 di	 vita;	 e	 dal	 di	 del	 suo	 ritorno	 a	 Torino,	 che	 facevano
appena	due	mesi,	s’era	cosi	mutato,	da	mostrare	qualche	anno	di	piu.	Seguiva	di
lui,	come	di	certe	fanciulle,	che	dall’oggi	al	domani	ti	capitano	innanzi	indonnite:	e
pareva	 un	 uomo,	 che	 gia	 avesse	 trovato	 il	 suo	 da	 fare	 nella	 vita.	 Non	 era
malinconico,	si	che	altri	se	ne	accorgesse,	ma	schivava	ogni	spasso;	taciturno	e
solitario,	invece	d’uno	scuolare,	che	non	vedeva	l’ora	di	potersene	tornare	medico
alle	 sue	 montagne;	 lo	 si	 avrebbe	 creduto	 uno	 dei	 tanti	 fuorusciti	 francesi,	 che	 di
quei	 giorni,	 andavano	 randagi	 coi	 segni	 in	 viso	 di	 lutti	 domestici,	 o	 di	 sconfitte
toccate	alla	loro	parte.	Faceva	le	sue	passeggiate	per	le	vie	piu	deserte	della	citta;
desinava	 or	 qua,	 or	 la	 nelle	 osterie	 piu	 basse,	 per	 ascoltarvi	 i	 discorsi	 dei
popolani,	 i	 quali	 gia	 osavano	 sussurrarsi	 qualche	 parola,	 e	 mostrarsi	 vogliosi	 di
vedere	 i	 mutamenti	 del	 mondo:	 e	 il	 meglio	 delle	 sue	 giornate,	 studiava	 nella
camera,	 che	 aveva	 presa	 a	 pigione	 sui	 lembi	 della	 citta,	 dalla	 banda	 della
fortezza;	 luoghi	 memori	 dell’eroismo	 di	 Micca,	 di	 cui	 non	 so	 se	 i	 discendenti
rosicchiassero	 sin	 d’allora	 il	 tozzo	 di	 pane,	 dato	 dai	 re	 di	 Sardegna	 alla	 schiatta
del	 prode.	 Di	 certo	 gli	 accadde	 piu	 d’una	 volta,	 di	 meditare	 sul	 gran	 gesto	 del
popolano	 Canavese,	 e	 di	 vederne	 l’ombra	 passare	 nelle	 tenebre,	 colla	 face	 in
mano,	e	coll’anima	immortale	tutta	negli	occhi.	E	pensando	ai	Francesi	combattuti
da	lui,	e	a	quelli	che	adesso	si	affacciavano	all’Alpi;	gli	parve	che	a	mutare	l’ire	dei
popoli	 in	 fratellanze	 durature,	 non	 mancasse	 che	 un	 po’	 piu	 di	 luce	 nelle	 menti
delle	moltitudini.
Il	 mattino	 e	 la	 sera,	 soleva	 salire	 sulla	 terrazza	 della	 casa;	 e	 di	 lassu	 pasceva
l’animo	 contemplando	 la	 natura,	 maestra	 sovrana	 di	 chi	 sa	 capirne	 i	 divini
linguaggi.	E	talora	sprofondava	lo	sguardo	nelle	valli	delle	Alpi,	velate	dall’azzurro
vaporoso	 delle	 lontananze;	 e	 colla	 fantasia	 trovava	 in	 seno	 ad	 esse,	 i	 villaggi,
sorgenti	in	mezzo	al	verde	dei	prati	irrigui,	o	fra	macchie	di	pini.	Sulle	case	vedeva

levarsi	 i	 campanili	 delle	 chiese;	 e	 all’ombra	 di	 queste,	 serene	 figure	 di	 vecchi
parrochi,	 sedere	 fra	 i	 borghigiani,	 poveri	 e	 degni	 di	 riverenza.	 Ma	 la	 memoria	 di
don	 Apollinare,	 subito	 gli	 guastava	 nella	 testa	 la	 dolce	 visione.	 «Illusioni,
illusioni!dicevatali	quali	si	fanno,	i	preti	sono	tutti	d’una	maniera;	noi	ce	li	figuriamo
sacerdoti,	 e	 in	 cambio	 non	 sono	 che	 uomini,	 i	 quali	 piu	 o	 meno	 fanno	 un
mestiere.»	Spingeva	allora	quello	sguardo	dalle	valli	basse	alle	altissime	vette;	e
si	pregava	d’essere	un	pastore,	d’avere	lassu	sua	madre	e	Bianca,	per	vivervi	con
esse	 d’amore,	 di	 meditazione	 e	 di	 liberta.	 Poi	 si	 volgeva	 dalla	 parte	 di	 mezzodi,
cercando	 nell’orizzonte	 gli	 Apennini	 nativi,	 sebbene	 sapesse	 di	 non	 li	 poter
scoprire;	 e	 colla	 guancia	 raccolta	 in	 una	 mano	 rimaneva	 in	 quell’atto	 sin	 che
facesse	 notte,	 e	 la	 citta	 e	 i	 colli	 che	 soggiogano	 il	 Po,	 cominciassero	 a	 brillare
d’innumerevoli	 lumi.	 Fantasticava	 su	 questi,	 quali	 rischiarassero	 le	 quiete	 cene
delle	 famiglie;	 quali	 il	 piacere,	 lo	 studio,	 il	 dolore,	 e	 quali	 la	 morte.	 Allora	 lo
coglieva	un’onda	di	pensieri	lugubri;	e	se	qualche	rintocco	di	campana	gli	veniva
di	 lungi	 nell’orecchio,	 provava	 di	 quello	 un’amarezza	 soave,	 e	 pensava	 alla
religione	della	sua	giovinezza	come	ad	un	bel	sogno,	che	non	gli	era	dato	rifare.
Altrettanto	gli	accadeva,	passando	la	sera	dinnanzi	a	questa	o	a	quella	chiesa.	I
suoni	dell’organo	gli	avevano	molte	volte	rotto	il	passo,	e	si	era	fermato.	L’ombra
che	 piena	 di	 misteriosi	 inviti,	 avvolgeva	 i	 divoti;	 la	 luce	 tremolante	 che	 diffusa
dall’altare	 si	 frangeva	 nel	 fumo	 degli	 incensi;	 la	 voglia	 dei	 ricordi	 infantili	 serbati
nel	cuore;	tutto	gli	faceva	forza.	Ma	ecco	il	ricordo	delle	sue	vacanze	di	Pasqua;
ecco	l’immagine	di	don	Apollinare	affacciarsi	di	nuovo	alla	sua	mente;	ecco	quelle
di	tutti	i	preti	a	lui	noti;	e	sola	tra	tante	la	umile,	mesta,	quasi	rifiutata	figura	di	don
Marco,	che	gli	paresse	spirare	qualcosa	della	religiosita	predicata	dal	clero.	Allora
egli	 tirava	 oltre,	 pensando	 se	 mai	 fosse	 venuto	 sulla	 terra	 un	 sacerdozio
veramente	 cristiano;	 e	 finiva	 ricoverandosi	 nello	 spedale,	 cercando	 il	 letto
dell’infermo	 che	 fosse	 piu	 giu	 della	 vita;	 e	 medico	 a	 un	 tempo	 e	 consolatore,	 vi
stava	 la	 notte	 intera.	 E	 se	 su	 quel	 letto	 discendeva	 la	 morte,	 le	 parole	 «parti	 o
anima	cristiana….»	suonavano	all’orecchio	del	moribondo	sentite,	piene,	feconde;
gli	infermieri	piangevano,	e	loro	pareva	di	non	averle	mai	udite,	nel	modo	che	quel
giovane,	selvatico	e	fantasioso,	sapeva	dirle.	Egli	credeva.
Quelle	 notti	 passate	 fuori	 di	 casa,	 avevano	 dato	 nell’occhio	 alla	 vecchia	 che	 li
appigionava	 la	 camera;	 la	 quale	 aveva	 notato,	 come	 oltre	 a	 quelle,	 si	 ritirasse
anche	ogni	altra	assai	al	tardi.	Accostumata	con	giovani	pigionali,	che	i	piu	non	si
davano	pensiero,	se	non	di	far	buon	tempo;	pensava	che	qualche	intrigo	di	basso
amore,	lo	tenesse	fuori	fino	a	quelle	ore	insolite;	ed	era	stata	piu	volte	a	un	pelo	di
lagnarsi	con	lui,	che	non	l’aveva	posta	di	mezzo	in	tali	faccende.	Se	egli	avesse
indovinati	 i	 contacci,	 che	 colei	 faceva	 sui	 fatti	 suoi;	 ne	 avrebbe	 preso	 sdegno,
come	 fanciulla	 dabbene	 cui	 venga	 usata	 villania	 disonesta;	 e	 messo	 in	 fascio
roba,	libri,	ogni	cosa,	sarebbe	tornato	di	casa	altrove.	Ma	in	tutto	il	tempo	che	era
stato	 la	 dentro,	 non	 aveva	 barattato	 con	 essa	 quattro	 parole;	 non	 le	 aveva	 mai
dato	appicco	di	dire	piu	che	il	buon	giorno,	o	la	buona	notte;	augurio	sibilato	tra	i
denti	 lerci	 da	 quella	 arpia,	 mentre	 gli	 porgeva	 la	 lucerna,	 che	 egli	 pigliava

camminando	 difilato	 in	 camera,	 senza	 badarle.	 Cosi	 ignorava	 di	 che	 tempera
essa	 fosse,	 e	 come	 non	 avesse	 saputo	 porre	 gli	 occhi	 sopra	 di	 lui,	 giovane	 e
bello,	 senza	 bruttarlo	 coi	 suoi	 pensieri.	 Quella	 era	 una	 donna,	 che	 guardando	 il
cielo	stellato;	non	vi	avrebbe	visto	piu	di	quello	che	vi	vedono	le	giovenche	e	gli
altri	 animali:	 e	 Giuliano,	 casto	 come	 i	 veri	 forti,	 e	 pieno	 di	 amore	 per	 fanciulla
lontana,	 cui	 si	 avvicinava	 col	 pensiero,	 ora	 per	 vie	 ridenti	 di	 fiori	 d’ogni
generazione;	ora	per	altre	meste	come	quelle	dei	cimiteri;	non	meritava	d’essere
giudicato	da	lei.	Ma	questo	era	il	minor	male	che	gli	potesse	incontrare;	perche,
guai	a	lui,	se	essa	avesse	avuto	naso	piu	fino!	Persona	da	saper	fare	d’ogni	lana
un	peso,	sarebbe	andata	ad	accusarlo	al	bargello;	e	una	bella	notte	avrebbe	fatto
lume	ai	birri,	venuti	a	levarlo	di	quella	cameretta;	che	allora	valeva	quanto	essere
spacciato.	Egli	s’era	scritto	ad	una	di	quelle	compagnie	d’uomini	amatori	di	cose
nuove;	e	usava	trovarsi	con	essi	ai	notturni	convegni.	Quelle	compagnie	erano	gia
numerose,	 e	 da	 quartiere	 a	 quartiere,	 da	 citta	 a	 citta,	 si	 cercavano,	 si	 davano
l’intesa,	si	adunavano	di	segreto,	crescevano	ogni	giorno	di	speranza	e	d’ardire.
In	 quelle	 fratellanze	 misteriose,	 egli	 si	 vedeva	 accolto	 di	 gran	 cuore,	 come
giovane	di	alti	pensieri,	d’animo	pronto	e	devoto;	stimato	dai	compagni	di	studio
come	uno	dei	loro	capi.	E	della	scolaresca,	i	buoni	s’ingegnavano	di	somigliargli;	i
chiassosi,	 diluviatori,	 sfaccendati,	 n’avevano	 soggezione;	 e	 nelle	 ore	 pentite
pensavano	 a	 lui,	 invidiandogli	 quella	 sua	 bella	 natura.	 La	 parola	 di	 Giuliano
suonava	 in	 quei	 convegni,	 ricca	 di	 immagini	 come	 sogliono	 averla	 i	 marinai	 ed	 i
montanari;	si	capiva	che	tutto	quello	che	egli	diceva	lo	credeva,	e	sarebbe	morto
per	confermarlo,	se	fosse	bisognato.
A	 lui	 si	 leggeva	 in	 viso	 qualche	 segno,	 come	 di	 una	 potenza	 che	 dall’infuori	 gli
governasse	l’animo;	ed	era	un	occhio	dolce	di	donna,	che	egli	si	vedeva	dinanzi,
intento,	 amico,	 ispiratore.	 Quell’occhio	 lo	 accompagnava	 per	 tutto,	 sotto	 quella
vista	 cresceva	 nell’arte	 sua;	 s’afforzava	 nei	 pensieri	 di	 ribellioni	 generose;
s’avezzava	 sobrio	 ed	 austero;	 studiava,	 sperava	 ed	 amava:	 la	 scienza,	 la
rivoluzione,	 sua	 madre	 e	 Bianca,	 erano	 i	 suoi	 amori.	 Di	 questa,	 in	 tutto	 il	 tempo
che	mancava	da	D….,	non	aveva	avuto	ne	chieste	novelle;	non	volendo	risicare	la
ricca	illusione,	per	sapere	cose	che,	delle	due	l’una,	o	erano	conformi	a	quella,	o
tali	da	struggerla	tutta.	Pure	gli	incontrava	sovente	di	non	si	poter	levare	dal	cuore
una	mestizia,	che	gli	recava	in	malaugurio	ogni	cosa.	Il	parentado	con	Bianca	gli
pareva	stornato	da	lunga	pezza;	immaginava	che	l’Alemanno	l’avesse	sposata	in
quei	mesi,	o	fosse	li	per	isposarla;	voci	misteriose	lo	ammonivano	dal	fondo	del
cuore;	di	pensiero	in	pensiero,	di	dubbio	in	dubbio,	andava	tant’oltre	che	vedeva	il
corteo	nuziale,	l’altare,	il	frate,	i	due	felici	sorridentisi	alla	balaustrata	della	chiesa
di	 C….	 la	 dove	 fin	 dai	 primi	 anni	 che	 aveva	 vista	 Bianca,	 egli	 s’era	 messo	 a
sognare	d’inginocchiarsi	con	essa,	a	darle	l’anello.
Se	 ne	 sentiva	 al	 cuore	 un	 dolor	 di	 morte;	 ma	 subito	 il	 dolersi,	 il	 piangere,	 gli
parevano	 uno	 sfogo	 dei	 dappochi,	 e	 gli	 balenava	 l’idea	 del	 ritorno	 improvviso.
Tornare,	 si,	 a	 casa;	 correre	 a	 C…,	 scendere	 dal	 signor	 Fedele,	 e	 sposa	 o	 no,

portarsi	via	Bianca.	Ma….	«se	fosse	gia	di	quell’altro»	gli	chiedevano	quelle	voci
misteriose;	«se	la	fortuna	ti	pigliasse	a	gabbo,	cosi	che	tu	capitassi	laggiu	proprio
a	vederli	in	chiesa,	a	udirli	dire	di	si…»	Allora	gli	si	levava	dentro	un	fiotto	d’ira,	e
sin	 che	 non	 gli	 suonassero	 nella	 memoria	 le	 promesse	 di	 Bianca,	 portategli	 da
sua	madre	quando	era	stata	a	C…	in	quelle	vacanze	di	Pasqua,	meditava	cose
lugubri.	Tornata	la	calma,	ripigliava	lena	a	studiare;	affrettava	coi	voti	il	giorno	in
cui	 sarebbe	 partito	 da	 Torino	 colla	 sua	 pergamena	 da	 dottore	 in	 saccoccia;	 gli
bisognavano	 poco	 piu	 che	 due	 mesi,	 e	 poi	 il	 signor	 Fedele	 e	 il	 suo	 Alemanno
l’avrebbero	visto.
Con	questo	frequente	mutarsi	di	timori,	di	dubbi	e	di	speranze,	viveva	e	scriveva	a
casa	 ogni	 quindici	 di,	 quando	 la	 posta	 correva;	 e	 tra	 bene	 e	 male	 veniva	 anche
per	lui	la	fine	di	quel	maggio,	nel	quale	dalle	sue	parti	era	accaduta,	la	spedizione
del	popolo	in	armi	al	Settepani;	la	conversione	di	Bianca;	l’assunzione	di	Tecla	a
piu	nobile	vita:	quel	maggio	in	cui	per	amor	suo,	la	signora	Maddalena	non	s’era
manco	accorta	della	bella	stagione,	ne	aveva	sentito	quegli	inni	che	il	cuore	canta
anco	ai	piu	miseri,	e	il	labbro	non	sa	ridire,	ne	il	poeta	ha	mai	scritto.

Un	di	quei	giorni,	che	la	lettera	di	don	Marco	alla	marchesa	di	G…	era	capitata
al	suo	destino,	meglio	che	da	una	settimana,	Giuliano	stava	alla	finestra	di	quella
sua	cameretta,	coll’occhio	rivolto	alla	fortezza,	dove	era	un	insolito	moto.	Vedeva
sugli	 spalti	 erbosi	 molti	 soldati,	 e	 sui	 vasti	 piazzali	 un	 addensarsi	 di	 schiere,	 un
andare	e	venire	di	messaggeri;	con	quell’aspetto	strano	che	avrebbe	un	villaggio
dove	 non	 fossero	 ne	 femmine,	 ne	 fanciulli;	 e	 gli	 abitanti	 vestissero	 tutti	 ad	 una
foggia,	e	non	sapessero	camminare	se	non	armati,	allineati	in	molti,	stecchiti	ed
arcigni.	 Turbe	 di	 popolo	 traevano	 dalla	 citta,	 e	 si	 fermavano	 a	 pie	 delle	 mura
ferrigne;	 dal	 ciglio	 delle	 quali	 sporgevano	 molti	 cannoni	 a	 guisa	 d’animali	 che
posassero,	 e	 luccicando	 al	 sole,	 parevano	 mandare	 biechi	 ammiccamenti.	 A	 un
tratto	comparvero,	dentro	quelle	mura	due	uomini,	accompagnati	da	un	drappello
di	fanti	sino	a	mezzo	lo	spazzo;	e	la	sederono	su	due	scranne,	ciascuno	con	una
persona	 nera	 allato,	 prete	 o	 frate.	 Giuliano,	 senti,	 come	 se	 fosse	 stato	 al	 posto
d’un	 di	 quei	 due,	 il	 peso	 degli	 sguardi	 di	 tutte	 quelle	 schiere;	 capi	 che	 erano
condannati	a	morte,	e	senti	un	rapimento	dell’anima	in	alto;	a	guisa	di	aquila,	che
turbata	 od	 offesa,	 va	 a	 nascondersi	 tra	 le	 nubi.	 La	 scena,	 rimasta	 silenziosa	 un
poco,	 fu	 mutata	 da	 un	 suon	 di	 tamburo;	 la	 folla	 fuori	 la	 fortezza	 ondeggio
commossa	 da	 quel	 suono;	 i	 soldati	 fecero	 un	 gran	 moto	 di	 braccia	 e	 d’armi;	 le
sentinelle	 uscite	 dai	 casotti	 degli	 spalti	 si	 atteggiarono	 a	 rispetto:	 qualche
cavaliere	 corse	 su	 e	 giu,	 dall’uno	 all’altro	 dei	 gruppi	 pomposi	 di	 pennacchi
fluttuanti;	 poi	 il	 silenzio	 torno	 lugubre.	 Allora	 un	 ufficiale	 s’appresso	 ai	 due
condannati;	 si	 vide	 all’atto	 che	 strappava	 ad	 essi	 le	 assise,	 mentre	 un	 altro	 a
cavallo	 pareva	 leggere	 un	 foglio,	 forse	 una	 sentenza:	 quindi	 s’allontanarono	 e
rimasero	 i	 preti,	 i	 quali	 bendarono	 gli	 occhi	 agli	 infelici,	 poi	 se	 ne	 staccarono
anch’essi;	 e	 allora	 s’udi	 un	 fragore	 di	 molti	 tamburi	 e	 uno	 squillar	 di	 trombe,	 un
nembo	 di	 fumo	 avvolse	 per	 un	 istante	 quei	 due;	 e	 subito	 dissipato	 dal	 vento,	 li
lascio	vedere	a	Giuliano	distesi	a	terra……	Si	levo	dalla	finestra	collo	scompiglio
nell’animo;	 e	 quasi	 senza	 avvedersene,	 sbatte	 le	 imposte	 e	 gli	 scurini	 in	 faccia
alla	 luce,	 che	 non	 gli	 entrasse	 in	 camera;	 adesso	 che	 aveva	 rischiarato	 l’orribile
scena.	 Poi	 si	 butto	 sul	 letto	 bocconi,	 e	 colla	 faccia	 contro	 il	 guanciale,	 stette
tribolandosi	in	abissi	di	fantasmi,	di	luci	stranissime,	di	deformita	chimeriche.	Indi
a	poco,	irrequieto	come	per	bevanda	che	lo	turbasse,	si	levo	da	giacere,	riaperse
la	finestra,	provo	un	altro	desiderio;	uscire,	andare	a	una	lunga	passeggiata,	fuori
la	citta:	andare,	andare	dove	che	fosse,	anco	lontano	fin	dove	il	vento	arrivava	a
soffiare.
Usci	 col	 fare	 d’un	 uomo	 che	 preso	 il	 broncio	 in	 famiglia,	 vada	 a	 gironzare	 per
isvagarsi;	e	discendendo	trovo	per	le	scale	un	tale,	che	aveva	rondinato	sulla	via,
mentre	 egli	 era	 alla	 finestra	 a	 guardare	 la	 scena	 descritta	 quassu.	 Costui
soffermatosi	a	fargli	largo,	si	scoperse	il	capo	rispettosamente,	e	domandollo	del
suo	nome.
«Giuliano….	da	D….»	rispose	il	giovane	che	non	badava	ad	andare	sconosciuto;
e	 si	 fermo	 anch’egli	 a	 figurare	 quell’uomo,	 il	 quale	 inchinatosi	 un’altra	 volta	 gli

disse:
«S’e	 tanto	 mutata,	 da	 quando	 non	 l’ho	 piu	 riveduta,	 che	 penava	 a	 ravvisarla.
Come	vede	dalla	mia	livrea,	io	servo	la	eccellentissima	marchesa	di	G….,	la	quale
mi	 manda	 a	 cercare	 di	 lei	 da	 parecchi	 giorni,	 e	 questa	 sera	 la	 vuole	 nel	 suo
palazzo.
«Ditele	in	mio	nome,	che	non	dimentichero	di	venire.»
Il	servitore	fece	la	sua	terza	riverenza	e	s’accommiato.	Giuliano	gli	tenne	dietro,
strologando	sull’avventura,	e	su	quello	che	la	marchesa	di	G….	poteva	volere	da
lui;	non	tornato	piu	a	rivederla	dalla	prima	volta	ch’era	venuto	a	Torino,	due	anni
innanzi:	e	come	fu	sulla	via,	si	lascio	portare	dalle	gambe,	senza	por	mente	verso
dove.
Per	chi	sa	quali	varchi,	che	a	noi	non	importa	conoscere,	riusci	di	la	del	Po;	dove	i
margini	del	fiume	reale,	le	colline,	il	monte	dei	Cappuccini,	gli	parlarono	delle	rive
modeste	ed	amene	della	sua	Bormida,	e	del	castello	di	D….,	al	quale	il	monte	ed
il	 convento	 somigliavano	 un	 poco	 per	 le	 conformita	 e	 per	 la	 postura.	 Ma,	 non
sapendo	 neanch’egli	 qual	 fosse,	 desiderio	 suo,	 o	 invito	 che	 venisse	 dall’aria;
piglio	 la	 via	 che	 saliva	 lassu,	 e	 pareva	 quella	 che	 a	 D….,	 per	 l’erta	 del	 colle,
menava	al	presbiterio	di	don	Apollinare.	L’acciottolato,	l’erba	delle	prode,	l’ombra
delle	 quercie,	 tutto	 v’era	 come	 a	 D…;	 senonche	 la	 si	 abbatteva	 in	 frati	 che
discendevano,	in	divote	brigate	che	montavano;	il	colle	pareva	un	luogo	santo	di
pellegrinaggio:	al	castello	di	D….	in	cambio,	salvo	i	di	di	festa,	non	si	vedevano
mai	 che	 le	 stesse	 persone,	 i	 signorotti	 della	 terra,	 che	 menavano	 vita	 allegra	 e
sconclusionata.
Giunto	 in	 cima,	 dove	 chi	 s’affaccia	 al	 muricciuolo	 che	 cinge	 il	 sagrato,	 puo
secondo	la	natura	sua	accontentarsi	di	guardare	la	citta	sottoposta;	o	per	quanto
gli	vale	l’occhio,	ammirare	la	vista	sterminata	di	pianure,	di	colli,	d’acque	e	d’Alpi,
che	fantasia	umana	non	saprebbe	trovare	piu	bella;	si	arresto,	crollo	il	capo,	diede
di	 volta	 senza	 pur	 badare	 a	 quello	 spettacolo,	 in	 cui	 l’animo	 suo	 si	 sarebbe
ricreato	altra	volta	lungamente.	Torno	a	valle,	infilo	la	via	lungo	la	riva	destra	del
fiume,	 verso	 Superga;	 ando	 su	 e	 giu	 un	 poco	 come	 smemorato;	 poi	 trovato	 un
navicellaio,	scese	nel	burchio	e	si	fece	traghettare	all’altra	sponda.	Di	la	per	campi
e	 per	 vie	 traverse,	 ando	 a	 porsi	 in	 un’osteria	 campestre,	 vi	 mangio	 vi	 beve;
s’allontano	 quindi	 ne	 tristo	 ne	 lieto	 piu	 di	 quello	 che	 fosse	 stato	 tutto	 il	 giorno;	 e
per	 altra	 porta	 da	 quella	 che	 aveva	 passato	 ad	 uscire,	 torno	 in	 citta	 che	 il	 sole
andava	sotto.
Ridottosi	in	camera,	si	pose	in	gamba	le	meglio	brache	del	suo	corredo;	indosso
un	 panciotto	 ed	 un	 giubboncello	 di	 seta,	 ornati	 assai	 bene	 di	 sopragitti	 lungo	 le
occhiellature,	alle	pettine,	ai	paramani;	calzo	un	paio	di	scarpini	leggeri;	e	tornato

fuori	 prese	 la	 via	 verso	 il	 palazzo	 della	 Marchesa.	 La	 trovo	 una	 turba	 di	 servi	 a
terreno,	 una	 turba	 su	 per	 le	 scale;	 e	 in	 cima	 a	 queste	 gli	 si	 fece	 incontro	 quel
domestico,	che	era	stato	il	mattino	ad	invitarlo.	Costui	lo	mise	dentro	ad	una	vasta
sala,	 illuminata	 che	 meglio	 non	 poteva	 essere	 se	 vi	 fosse	 stato	 il	 sole;	 popolata
come	una	chiesa	in	tempo	d’uffici;	e	lo	accompagno	coll’annunzio	del	suo	nome
alto	e	sonoro.
Giuliano	si	fermo	sulla	soglia	un	poco,	e	le	orecchie	gli	fischiarono	come	ad	uno
che	rompendo	improvviso	in	una	battaglia,	capitasse	nel	piu	fitto	grandinare	delle
palle.	Tutti	quei	crocchi,	tutte	quelle	teste	bianche	che	non	si	lasciavano	scernere
le	giovani	dalle	vecchie	quegli	occhi	di	donne,	che	si	socchiudevano	per	isbirciare
lui;	 gli	 fecero	 un	 senso	 tale,	 che	 per	 poco	 non	 diede	 di	 volta	 frettoloso.	 Ma	 la
gentildonna	padrona	di	casa	gli	mosse	incontro,	lo	prese	per	una	mano,	lo	trasse
in	mezzo	a	quelle	beate	amicizie;	le	quali	tutte	accennarono	garbatamente	di	non
disgradirlo;	 poi	 se	 lo	 fece	 sedere	 allato,	 e	 mentre	 i	 crocchi	 ripigliavano	 i	 loro
parlari,	essa	si	mise	a	discorrere	con	lui.
Egli	era	preso	in	fra	due:	da	una	parte	lo	splendore	dei	doppieri,	la	magnificenza
delle	arazzerie	e	delle	supellettili,	in	cui	era	sfoggiato	lo	stile	di	non	so	quale	Luigi;
dall’altra	le	parole	della	gentildonna,	che	lo	assaliva	con	una	procella	di	domande,
e	 di	 rimproveri,	 sul	 non	 essersi	 egli	 fatto	 vivo,	 da	 quella	 prima	 volta	 di	 due	 anni
innanzi;	sicche	essa	aveva	creduto	ch’egli	stancatosi	di	stare	a	Torino,	e	tornato	a
D….,	non	fosse	piu	rivenuto.	Giuliano	a	trovar	scuse,	a	darle	contezza	di	se,	de’
propri	 studi,	 di	 D…,	 di	 tutto	 quello	 che	 la	 marchesa	 menzionava;	 e	 intanto	 i
discorsi	dei	crocchi	si	facevano	piu	caldi,	piu	confusi,	piu	alti,	sul	fatto	seguito	quel
giorno	 nella	 fortezza,	 e	 sulla	 morte	 meritata	 dal	 cavaliere	 di	 Sant’Amore,	 e	 da
Mesmer;	i	quali	comandando	l’uno	la	fortezza	di	Saorgio	nell’Alpi	marittime,	l’altro
quella	di	Mirabocco	dalla	banda	di	Savoia,	le	avevano	date	in	mano	ai	Francesi.
Moschettati	per	traditori,	tutta	Torino	aveva	parlato	di	loro;	ma	adesso	in	casa	alla
marchesa	se	ne	parlava	ancora,	come	tra	persone	che	nelle	faccende	dello	Stato
avevano	molto	a	ridire.
Giuliano	 teneva	 un	 orecchio	 alla	 gentildonna,	 l’altro	 a	 quei	 discorsi:	 e	 ad	 ogni
poco	il	cuore	gli	si	accapricciava.	La	disputa	era	venuta	innanzi	cosi	calda	che	gia
si	cominciava	a	chiedere	d’un	arbitro,	che	sentenziasse	fra	le	due	parti;	delle	quali
chi	s’accontentava	della	morte	data	col	piombo	ai	due	sciagurati,	pur	che	fossero
stati	moschettati	nelle	schiere;	chi	avrebbe	voluto	che	gli	avessero	appiccati	alle
forche,	a	guisa	di	coloro	che	assassinavano	alle	strade.	Provo	d’essere	la	dentro
uno	sgomento	indicibile;	tutto	quello	splendore	d’arredi,	di	vesti,	di	vezzi	scintillanti
dalle	 gole	 e	 dai	 polsi	 delle	 dame,	 gli	 parve	 una	 cosa	 tetra;	 e	 quando	 una	 voce
chiamo	 giudice	 lui,	 quasi	 per	 fargli	 capire	 che	 egli	 solo	 non	 essendo	 nobile,
poteva	mostrarsi	imparziale;	purche	parlasse	col	dovuto	rispetto,	e	guardando	da
sotto	in	su;	egli	rispose:

«Di	quel	che	corra	tra	i	diversi	modi	di	morte	io	non	so	giudicare:	questo	so	che
sino	a	quando	la	morte	sara	data	in	pena	a	chi	fa	il	male,	essa	parra	agli	uomini
se	 non	 una	 cosa	 turpe,	 almeno	 il	 maggiore	 dei	 mali.	 Cosi	 se	 ne	 oltraggia	 la
santita,	 si	 allevano	 gli	 uomini	 codardi;	 e	 si	 fa	 della	 morte	 quel	 che	 si	 e	 fatto	 di
tante	cose	santissime…!	E	poi	uno	sia	reo	quanto	si	vuole…;	piu	della	colpa	mi
stupisce	questo,	che	i	piu	caldi	a	volerlo	morto,	sono	coloro	che	credono	esservi
un	 luogo	 nell’altra	 vita,	 dove	 lo	 spirito	 nostro	 si	 purga:	 ora	 se	 la,	 perche	 non	 si
potra	diventare	migliori	anche	qui…?»
A	queste	parole	si	levo	un	bisbiglio,	somigliante	al	ronzio	che	farebbe	uno	sciame
d’api,	turbato	improvvisamente	nella	sua	pastura:	e	fu	uno	scontento,	un	volgersi
di	 teste,	 uno	 scuotersi	 di	 code,	 uno	 scarpiccio	 irrequieto,	 da	 non	 potersi	 dire.
Giuliano	 da	 qual	 parte	 mirasse,	 vedeva	 nasi	 agricciati,	 menti	 sporti,	 sorrisetti
schifiltosi;	ma	non	uno	degno	di	rimbeccare,	come	avrebbe	meritato,	quel	plebeo;
il	 quale	 aveva	 osato	 entrare	 la	 con	 in	 capo	 certi	 pensieri;	 su	 per	 giu	 come	 un
villano,	che	vi	fosse	venuto	colle	scarpe	inzaccherate.
Egli	semplice	nell’atto,	sereno	in	viso,	e	nulla	maravigliato,	stette	un	poco	a	quella
sorta	 di	 temporale:	 poi	 rivoltosi	 alla	 marchesa	 le	 disse,	 che	 se	 nulla	 avesse	 a
comandargli,	gli	bisognava	partire;	e	si	levo	in	piedi.	La	gentildonna	accenno	col
capo,	si	levo	anch’essa,	gli	dette	a	toccare	la	punta	delle	sue	dita	sottili	e	fredde;
lo	guardo	bene,	quasi	per	accertarsi	se	egli	fosse	davvero	quel	Giuliano,	di	cui	le
parlava	la	lettera	di	don	Marco;	e	avuto	l’ultimo	inchino,	lo	lascio	che	andasse.
I	servi	stupirono	di	vederlo	partire	cosi	in	fretta,	ed	egli	quando	fu	sulla	via,	diede
una	grande	rifiatatona.	La	notte	era	molto	innanzi;	la	luce	dei	fanali	pallida	e	poca;
l’aria	quieta.	Si	senti	allora,	come	un	pesce	che	sguisciato	di	mano	al	pescatore,
da	 due	 o	 tre	 saltelloni	 sulla	 spiaggia	 e	 si	 rituffa	 nell’acqua:	 ando	 a	 zonzo	 una
pezza,	 e	 si	 ritiro	 che	 era	 la	 mezzanotte.	 A	 vedere	 le	 pareti	 della	 sua	 camera,
sciolte	e	senza	ornamenti	salvo	che	di	alcuni	quadri	di	santi,	effigiati	per	modo	da
parere	 piu	 alla	 tortura	 che	 fra	 le	 gioie	 del	 paradiso;	 fece	 paragone	 di	 quella	 sua
abitazione	 con	 la	 sontuosissima	 della	 marchesa;	 e	 coi	 soffittoni,	 dove	 il	 popolo
della	 citta,	 allora	 come	 oggi,	 nasceva	 e	 moriva,	 sopra	 poca	 paglia,	 coll’orcio
dell’acqua,	e	il	lumicino	sepolcrale,	in	capo	al	giaciglio.	Gli	parve	d’essere	agiato
sin	troppo,	e	pensando	a	D….,	e	alla	propria	casa,	che	si	poteva	stimare	una	cosa
di	 mezzo	 tra	 un	 palazzo	 e	 una	 catapecchia	 plebea;	 piu	 che	 ad	 abellirla,	 si	 senti
tirato	 a	 farla	 modesta.	 Disegnando	 su	 questo	 a	 seconda	 dei	 pensieri	 che	 gli
frullavano	 pel	 capo,	 si	 corico;	 per	 destarsi	 l’indomani	 a	 ripigliare	 la	 sua	 vita	 di
studio,	di	solitudine,	di	sogni	d’amore:	ma	in	casa	la	marchesa	non	torno	piu.	Ne
questa	 se	 ne	 dolse	 a	 lui	 per	 imbasciata,	 o	 in	 altra	 guisa;	 solo	 volle	 tenerlo
guardato	per	uno	dei	servi	piu	fidi;	vogliosa	di	far	servizio	a	quella	buona	signora
Maddalena	e	a	don	Marco.	Seppe	che	nello	studio,	proseguiva	ad	essere	riputato
dei	migliori,	sebbene	menasse	vita	selvatica	e	da	uomo	di	sua	testa;	ma	le	dolse
chiarire	come	nei	libri	della	polizia,	il	nome	di	lui	fosse	notato	assai	nero:	di	che

stette	tutta	occhi,	perche	da	quella	parte	non	gli	seguisse	niun	male.	Egli	poi,	nulla
sapendo	delle	cure	che	la	gentildonna	pigliava	di	lui;	diventava	ogni	di	piu	assiduo
ai	ritrovi	misteriosi,	che	ho	rammentato;	e	cogli	uomini,	che	di	quel	tempo	erano
tenuti	 in	 sospetto,	 di	 voler	 un	 giorno	 dar	 dentro	 a	 rivoltare	 il	 mondo,	 stringeva
amicizia,	 ricambiava	 promesse;	 attirando	 sopra	 se	 stesso	 i	 tanti	 pericoli,	 da	 cui
coloro	erano	minacciati.
Di	questo	andare	entravano	giugno	e	luglio,	colle	loro	giornate	noiose	e	mai	piu
finite;	 e	 Giuliano	 si	 vide	 di	 piu	 di	 manco,	 alla	 vigilia	 di	 fare	 i	 fardelli,	 per	 tornarsi
medico	a	quel	suo	D….	sospirato.	Di	sua	madre	ebbe	in	quel	tempo	due	lettere,
mute	 su	 Bianca,	 e	 pero	 di	 cattivo	 presagio.	 Se	 ne	 doleva,	 fantasticando	 su	 quel
silenzio;	ma	ne	scusava	la	madre,	come	donna	prudente,	che	non	voleva	mandar
attorno	il	nome	della	fanciulla,	confidato	alla	carta:	e	gli	erano	di	qualche	conforto
le	notizie	che	essa	gli	dava	di	se,	della	vita	che	menava	rassegnata,	dello	spasso
preso	in	quelle	sue	lezioni	date	a	Tecla,	della	quale	diceva,	come	se	la	fosse	tirata
in	 casa,	 e	 quanto	 ne	 fosse	 lieta,	 crescendo	 questa	 di	 gentilezza	 ogni	 giorno,
sicche	 egli	 nel	 tornare	 non	 l’avrebbe	 piu	 ravvisata.	 Queste	 cose	 piacevano	 al
giovane,	 perche	 s’accordavano	 coi	 suoi	 pensieri;	 e	 perche	 Tecla	 gli	 era	 sempre
paruta	 degna	 di	 vita	 men	 dura	 di	 quella,	 che	 pel	 suo	 stato,	 doveva	 condurre:
faceva	 conto	 di	 assecondare	 quel	 pietoso	 lavoro	 di	 sua	 madre,	 una	 volta	 che
avesse	 sposato	 Bianca;	 e	 godeva,	 al	 pensiero	 di	 poterle	 dare	 questa	 villanella,
che	se	la	tenesse	per	compagna,	e	proseguisse	a	tirarla	su	creanzata.
Venuto	cosi	in	sugli	ultimi	di	quel	luglio,	tornava	una	sera	per	chiudersi	a	studiare
e	 prepararsi	 all’esame;	 e	 sulla	 porta	 della	 casa	 dove	 abitava,	 trovo	 uno	 staffiere
che	 teneva	 pronto	 un	 cavallo	 bellissimo,	 vigoroso,	 sellato,	 come	 in	 attesa	 di	 chi
v’avesse	 a	 montar	 su,	 per	 qualche	 viaggio	 non	 corto.	 Appena	 Giuliano	 gli	 fu
accosto,	lo	staffiere	si	scoperse,	e	gli	diede	un	biglietto	della	marchesa	di	G…,	cui
il	giovane	lesse	in	un	baleno,	facendosi	in	viso	come	un	panno	lavato.
«Vostra	 madre	 e	 morente;diceva	 la	 scritturapartite	 su	 questo	 cavallo,	 ma	 subito:
alla	 mia	 villa	 di	 B….	 troverete	 altri	 cavalli.	 Servitevi,	 partite,	 chi	 sa	 se	 farete	 a
tempo….
«Un	momento!	sclamo	Giuliano	col	cuore	alla	gola;	e	volato	in	camera,	si	pose	in
gamba	un	paio	di	stivali	armati	di	sproni;	poi	cosi	com’era,	senza	badare	a	robe,	a
libri,	a	nulla	di	quel	che	lasciava;	discese	e	monto	in	sella.
«Badigli	 disse	 lo	 staffiereappena	 fuori	 B….	 a	 man	 destra,	 in	 quella	 palazzina,
trovera	il	gastaldo	della	signora	marchesa….
«Mi	rammentero	di	voirispose	egli	mettendo	in	mano	a	colui	qualche	moneta:	dite
alla	signora	marchesa	che	io	terro	la	vita	per	lei:	addio.»

E	spronando	dalla	parte	di	mezzogiorno,	trovo	la	via	del	suo	destino,	e	si	mise	su
quella	di	trotto	chiuso.
Lo	staffiere	pensando	alle	spalle	riquadre,	al	corpo	snello,	alle	gambe	di	ferro	del
giovane;	torno	a	casa	la	marchesa,	a	dirle	che	questi	era	partito	come	un	razzo;	e
la	gentildonna,	ringrazio	il	cielo,	e	prego	che	Dio	tenesse	la	sua	santa	mano	sul
capo	a	Giuliano,	per	tutta	la	via.
E	 in	 verita	 il	 giovane	 ne	 aveva	 bisogno,	 perche	 egli	 spronava	 di	 maniera,	 che
quanti	s’imbattevano	in	lui,	fossero	a	cavallo	o	a	piedi,	penavano	a	scansarsi,	e	gli
davano	 dietro	 di	 basilisco	 e	 di	 peggio.	 E	 forse	 avra	 trovato	 di	 tali,	 cui	 sarebbe
piaciuto	 movergli	 contesa	 per	 quella	 furia;	 ma	 la	 bellezza	 del	 cavallo,	 dava	 a
pensare	all’alto	stato	del	cavaliere;	e	di	quei	tempi	si	avevano	in	grande	reverenza
i	signori	e	le	loro	soperchierie.	Fu	soltanto	in	un	piccolo	borgo,	che	si	udi	gridar
dietro:	 «fermatelo!	 fermatelo!»	 ma	 una	 voce	 aveva	 quetato	 la	 folla,	 dicendo	 che
forse	 egli	 era	 una	 staffetta	 del	 Re,	 e	 le	 grida	 erano	 cessate.	 Oh	 s’egli	 avesse
potuto	 conoscere	 colui	 che	 con	 quelle	 parole	 l’aveva	 salvato,	 se	 non	 da	 altro,
dall’essere	fermato,	indugiato,	si	che	forse	non	sarebbe	piu	stato	padrone	di	se,
per	 correre	 dove	 lo	 chiamavano	 le	 ultime	 voci	 materne!	 L’avrebbe	 ringraziato	 in
ginocchio;	 avrebbe	 chiesto	 perdono	 a	 quel	 popolo	 d’essere	 passato	 fendendo
l’aria	come	una	saetta,	risicando	schiacciargli	i	bambini;	ma	con	tutto	questo	non
rimise	 dal	 correre,	 e	 buon	 per	 lui,	 che	 fattasi	 notte,	 pote	 tirare	 innanzi	 senz’altri
incontri.
Giunse	a	B….	a	mezza	via	tra	Torino	ed	Alba,	che	rompeva	l’aurora;	e	ai	coloni
che	gia	a	quell’ora	si	avviavano	ai	campi,	chiese	del	gastaldo	della	marchesa	per
mutare	il	cavallo.	Quello	che	aveva	sotto	non	poteva	piu	reggere.	Gli	fu	additato
una	sorta	di	maniero,	lontano	pochi	passi	dalla	via	maestra,	dove	un	uomo	stava
sulla	 soglia,	 quasi	 avesse	 saputo	 di	 dovervi	 aspettare	 qualcuno.	 Costui	 era
appunto	il	gastaldo,	il	quale	ravvisando	il	cavallo,	si	fece	incontro	al	cavaliero;	e
mentre	guardava	con	occhio	pietoso	la	povera	bestia	com’era	conciata;	udiva	da
Giuliano	che	gli	aveva	a	dare	un’altra	cavalcatura.	Smontare,	togliere	l’arnese	di
dosso	al	cavallo	stanco,	e	sellarne	un	altro,	zaino,	accapucciato,	di	collo	scarico	e
all’aspetto	buon	corridore;	fu	lavoro	di	poco	tempo.	I	due	animali	barattarono	tra
loro	un	nitrito,	come	se	il	nuovo	chiedesse	allo	stanco,	se	il	cavaliero	fosse	forte	in
arcioni;	Giuliano	gia	in	sella	sprono,	e	forse	senza	salutare	il	gastaldo,	ripiglio	la
via.
E	 torno	 a	 traversare	 borghi	 e	 castelli,	 non	 provando	 molestia	 di	 fame	 o	 di
stanchezza.	Piu	camminava	piu	gli	pareva	di	diventar	forte	e	fresco;	al	sole	non
badava	 ne	 al	 polverio,	 ne	 ad	 altro:	 arrivare	 a	 D….	 ecco	 lo	 sprone	 che	 gli	 si	 era
fitto	 nell’anima,	 piu	 acuto,	 piu	 tormentoso	 di	 quello,	 con	 cui	 egli	 insanguinava	 i
fianchi	 al	 cavallo;	 il	 quale	 se	 gli	 fosse	 bastata	 la	 lena,	 quel	 giorno	 di	 certo	 non
avrebbe	 odorato	 biada	 ne	 fieno,	 prima	 d’essere	 a	 D….	 Ma	 alla	 fine	 se	 non	 la

compassione	del	cavaliero,	pote	la	stanchezza;	e	il	povero	animale	rallento	da	se
la	 gran	 corsa.	 Allora	 Giuliano	 si	 trovo	 come	 riscosso	 da	 un	 sogno,	 che	 stesse
facendo;	e	alzato	il	capo	si	vide	in	faccia	e	poco	discoste	le	torri	di	Alba.	La	voce
del	 Tanaro	 gli	 suono	 all’orecchio,	 come	 quella	 d’un	 amico	 che	 gli	 parlasse,	 con
dialetto	 somigliante	 a	 quello	 dei	 suoi	 monti;	 e	 guardando	 la	 propria	 ombra	 sulla
via,	gli	parve	si	corta,	che	stimo	il	mezzogiorno	molto	vicino.	Passando	il	ponte	di
legno	 che	 metteva	 nella	 citta,	 penso	 come	 quelle	 acque	 verdastre,	 spumanti,
rumorose	 contro	 le	 barche;	 sarebbero	 scese	 piu	 basso,	 a	 mescolarsi	 con	 quelle
della	sua	Bormida;	senti	l’aria	della	sua	terra;	diede	un’ultima	occhiata	dietro	di	se
alla	 pianura,	 all’Alpi	 lontane,	 in	 quell’ora	 non	 tinte	 come	 a	 sera,	 di	 colori	 che
paiono	dell’altro	mondo;	poi	messosi	dentro,	bado	innanzi	la	via	per	dove	andava.
Sott’essi	 i	 porticati,	 che	 in	 Alba,	 come	 in	 quasi	 tutte	 le	 cittadette	 di	 quelle	 parti,
sembrano	essere	stati	fatti	apposta	per	i	signori;	stavano	i	maggiorenti	aspettando
l’ora	del	desinare;	altri	in	brigatelle	allegre	passeggiando,	altri	gomitoni	sugli	sporti
delle	 officine	 a	 chiacchierarsela	 cogli	 artieri	 alla	 buona.	 L’aspetto	 della	 citta,	 era
allora	 piu	 severo,	 e	 le	 torri	 brune	 parevano	 stare	 la	 ritte,	 quasi	 per	 ammonire	 i
cittadini,	che	dove	non	avessero	atteso	a	procacciarsi	ogni	anno	miglior	ventura	e
vivere	 piu	 civile;	 il	 passato	 con	 tutto	 il	 diavolio	 di	 baroni,	 di	 bravi,	 e	 di	 foderi
medioevali,	avrebbe	rifatto	capolino	dalle	loro	balestriere,	e	dai	loro	merli,	sto	per
dire,	imbronciati.
Giuliano	 attraverso	 la	 citta,	 e	 ando	 a	 smontare	 all’altro	 capo	 di	 essa,	 a
quell’osteria	chiamata	una	volta	dello	scudo	di	Francia,	adesso	dei	tre	Re;	quasi
per	far	le	cilecche	ai	francesi,	che	l’anno	prima	n’avevano	tolto	uno	dal	mondo.
«Questo	cavallo	ha	fatto	piu	di	venti	miglia!»	sclamo	lo	stalliere	cui	Giuliano	diede
le	briglie,	smontando	nel	cortile	dell’osteria.
«Potete	 dire	 anche	 trentarispose	 questiabbiategli	 cura»	 e	 lasciando	 a	 colui
l’animale,	 passo	 dal	 cortile	 ad	 una	 sala	 terrena,	 dove	 si	 dava	 da	 mangiare	 ai
viaggiatori.
Di	 quei	 tempi	 era	 un	 bel	 vivere!	 dicono	 i	 vecchi;	 e	 in	 verita	 in	 quelle	 cittadette
mezze	nascoste,	e	quasi	dimenticate	si	stava	in	apolline.	Si	desinava	nelle	osterie
semplici	 e	 disadorne:	 e	 se	 il	 viandante,	 seduto	 a	 mensa,	 levando	 il	 capo	 di	 sul
piatto,	non	dava	dell’occhio	in	ampio	specchio,	a	vedervi	se	stesso	sfigurato	dai
moti	 plebei	 del	 biascicare;	 in	 cambio	 di	 queste	 magnificenze,	 gli	 era	 messo	 in
tavola	 gran	 bene	 di	 Dio,	 per	 poca	 moneta.	 I	 vigneti	 fruttavano	 a	 dovizia;	 e	 se
avesse	usato	lavare	i	piedi	agli	ospiti	in	sull’arrivare,	come	ai	tempi	antichi;	lo	si
avrebbe	potuto	fare	col	vino,	tanto	ve	n’era	d’avanzo.	I	prati	nudrivano	le	fienaie,
per	 modo	 che	 carne	 e	 pane,	 stavano	 tra	 loro	 a	 spesa	 poco	 diversa;	 eppero	 lo
osterie	erano	formicai	di	gente	paesana	e	di	viandanti,	sui	quali	l’occhio	materno
dell’ostessa	seduta	al	focolare,	spandeva	il	dolce	ricordo	domestico;	e	l’ospite	si

stimava	in	casa	sua.
Giuliano	ando	diritto	all’oste,	il	quale	era	un	ometto	tondo	della	persona,	lucente
nelle	 guance,	 e	 tenuto	 in	 sussiego	 da	 tre	 o	 quattro	 giogaie,	 che	 dal	 mento	 gli	 si
digradavano	alla	sommita	del	petto;	donde	tra	lo	sparato	della	camicia,	uscivano
petulanti	 velli	 grigi,	 a	 guisa	 di	 gale.	 Nelle	 sue	 pupille	 pareva	 vi	 fossero	 due	 birri
appiattati;	 a	 mirarne	 il	 naso	 vergolato	 di	 mille	 venuzze	 accovate	 sulla	 punta,	 si
sarebbe	 detto	 che	 da	 uomo	 di	 coscienza,	 ei	 non	 lasciasse	 uscire	 dalle	 sue	 botti
un	 bicchiero	 di	 vino,	 senza	 averlo	 assaggiato.	 Del	 rimanente	 era	 uomo	 avvisato
molto,	ma	da	mettersi	a	brani	per	fare	servigio.
«Oste,gli	disse	il	giovanela	marchesa	di	G….	ha	poderi	qua	in	Alba?
«Poderoni!sclamo	 l’oste,	 maravigliando	 come	 altri	 avesse	 mestieri	 di	 chiedere
cosa,	che	doveva	essere	nota	a	mezzo	il	mondo.
«Ebbenesoggiunse	 Giulianoho	 un	 suo	 cavallo,	 che	 voi,	 se	 vi	 fa	 comodo,
manderete	al	suo	gastaldo,	appena	sia	riposato	nelle	vostre	stalle:	poi	se	me	ne
troverete	 uno	 per	 un	 paio	 di	 giorni,	 saremo	 d’accordo	 sul	 prezzo	 con	 pochi
discorsi.
«L’oste	dei	tre	Re	serve	chi	lo	comanda;	e	pel	signorino	ci	ho	un	cavallo	morello,
sfacciato,	con	quattro	gambe	da	cervo…
«Appunto	quello	che	mi	occorre	tra	mezz’ora.	Adesso	vorrei	mangiare….
«Vuol	salire	di	sopra…?
«No…,	staro	qui.»
L’oste	s’inchino,	affilando	l’uno	contro	l’altro	due	coltellacci	da	affettare	le	carni;	e
Giuliano	ando	a	sedersi	ad	un	deschetto,	nell’angolo	piu	solitario	di	quella	sala.
La	quale	era	vasta,	e	vi	stavano	mangiando	a	diversi	tavolini,	brigate	di	mulattieri,
dagli	 aspetti	 robusti;	 gente	 che	 soleva	 fare	 buon	 tempo,	 quando	 le	 accadeva	 di
trovarsi	 sicura	 dai	 gabellieri,	 coi	 quali,	 su	 per	 gli	 alpestri	 confini	 tra	 il	 regno	 e	 la
repubblica	 genovese,	 faceva	 sovente	 a	 chi	 piu	 ne	 toccasse;	 barattando	 anche
qualche	schioppettata,	per	amor	del	danaro	che	guadagnava	a	manate.
Il	 giovane	 diede	 un’occhiata	 fra	 quei	 commensali,	 se	 ve	 ne	 fosse	 qualcuno	 del
suo	borgo,	o	delle	terre	vicine,	per	chiedergli	di	sua	madre;	ma	non	v’era	faccia
che	gli	tornasse	nota.	Stette	gomitoni	aspettando	il	suo	pasto,	e	pensava	che	se
egli	fosse	stato	in	quel	luogo	a	mal	fare,	di	cento	volte	novanta	vi	sarebbe	stato	un
testimonio	delle	sue	parti;	quando	l’oste	venne	oltre,	portando	alto	un	pollo	lesso

di	tal	fragranza,	che	avrebbe	fatto	gola	ad	uno,	tornato	allora	allora	da	un	pranzo
di	 nozze.	 Lo	 mise	 innanzi	 a	 Giuliano,	 vicino	 ad	 una	 caraffa	 di	 vino	 paesano,	 e
versatogli	di	questo,	additandogli	il	bicchiere	gli	disse:
«Questo	le	parra	sulla	lingua	il	taglio	di	un	rasoio.	Se	non	fossi	importuno,	vorrei
chiederle	una	cosa.	Ella	e	quel	signore,	smontato	al	mio	albergo	questa	pasqua,	o
giu	di	li,	con	un	suo	servitore?
«Appunto.
«Ah!	lo	diceva	pure	io,	che	le	fisionomie	dei	signori	i	quali	mi	fanno	onore,	non	le
dimentico!	Anzi,	ricordo	che	il	suo	servitore	mi	disse,	che	lei	andava	a	Torino	per
farsi	medico….
«Avete	 buona	 memoria:disse	 Giuliano	 mangiucchiando;	 e	 l’oste	 inchinatolo
rispettoso,	 fece	 le	 viste	 di	 correre	 a	 un	 tintinnio	 di	 bicchieri,	 che	 veniva	 dall’altra
mensa.
Ma	 in	 cambio	 ando	 a	 parlare	 con	 un	 tale,	 vestito	 a	 modo;	 che	 subito	 venuto	 a
Giuliano	 lo	 saluto	 con	 certa	 dimestichezza,	 e	 facendo	 un	 segno	 come	 per	 farsi
conoscere.	 Il	 giovane	 si	 levo	 da	 sedere,	 rispose	 cortese	 a	 quel	 saluto,	 e	 a	 quel
segno;	al	quale	ne	seguirono	due	o	tre	altri	barattati	rapidamente;	poi	si	strinsero
la	 mano,	 si	 riconobbero	 per	 essersi	 visti	 altra	 volta,	 sedettero	 e	 cominciarono	 a
parlare	basso	tra	loro.
Erano	gia	molto	innanzi	coi	loro	discorsi,	ma	niuno	ne	avrebbe	potuto	raccogliere
parola,	tanto	badavano	a	non	farsi	udire:	quando	colui,	che	ai	portamenti	sarebbe
paruto	 a	 chicchessia	 un	 vecchio	 amico	 di	 Giuliano,	 si	 mostro	 stupito,	 e
guardandolo	negli	occhi,	gli	disse:
«Come?	Eppure	da	ieri	in	qua	non	si	parla	d’altro	fra	noi…!	La	retata	di	scolari	e
dei	 nostri	 fu	 fatta,	 o	 la	 polizia	 di	 Torino,	 sta	 per	 farla.Via,	 pensate	 che	 io	 voglia
rimproverarvi	d’esservi	posto	in	salvo?
«Ma	 iosclamo	 Giuliano	 balzando	 in	 piedi,	 avvampando	 nel	 viso,	 a	 guisa	 d’uomo
oltraggiato,	per	modo	che	tutti	i	mulattieri	che	mangiavano	la	dentro	si	volsero	a
guardarlo:io	 non	 so	 nulla!	 Io	 partii	 ieri	 sera,	 e	 vado	 a	 D….	 a	 vedere	 mia	 madre
morente.	Leggete.»
Cosi	 dicendo	 frugava	 per	 le	 tasche	 del	 giubboncello	 e	 cavato	 il	 biglietto	 della
marchesa	di	G….	lo	dava	a	leggere	a	quello	strano	amico,
«Saranno	 state	 false	 nuove!disse	 costui,	 letto	 d’un’occhiata	 il	 foglio,	 e	 stretta	 la
mano	 al	 giovane	 nel	 ridarglielo:andate	 diritto	 al	 vostro	 destino;	 finche	 uno	 ha	 la

mamma	non	sospiri,	dice	il	proverbio…	Ma…	via…,	poiche	non	sapete	nulla,	nulla
deve	essere	seguito;	non	vi	lasciate	cogliere	dalla	malinconia,	e	bevete	alla	salute
di	vostra	madre.»
E	gli	mesce	che	bevesse,	come	fosse	stato	un	suo	ospite.
Giuliano	 posto	 da	 quella	 novita,	 in	 gran	 pensiero,	 non	 bevve	 ne	 parlo.	 La	 sua
persona	 sedeva	 a	 quel	 desco,	 ma	 l’anima	 sua,	 lo	 si	 vedeva	 chiaro	 dalla	 pupilla
che	 pareva	 spenta,	 era	 altrove.	 Forse	 a	 Torino,	 forse	 a	 D…;	 forse	 pensava	 a
tornare	 addietro,	 chiarirsi	 se	 davvero	 tanti	 giovani	 fossero	 stati	 carcerati	 come
colui	diceva;	e	poi	rifar	la	via	una	terza	volta,	per	correre	al	suo	borgo	nativo.	E	la
marchesa	 di	 G…,	 e	 la	 brigata	 che	 le	 aveva	 visto	 in	 casa,	 e	 quel	 biglietto,	 e	 sua
madre	morente	e	forse	gia	morta;	erano	immagini	accozzate	nella	sua	mente,	a
dargli	 un	 travaglio	 da	 non	 potersi	 patire.	 In	 somiglianti	 scompigli	 dell’animo,
l’uomo	 si	 lascia	 governare	 dal	 consiglio	 dell’amicizia,	 docile	 come	 destriero
generoso	 in	 mezzo	 alla	 mischia,	 che	 risponde	 ad	 ogni	 cenno	 del	 cavaliero:	 e
Giuliano	 si	 mostro	 pronto	 a	 dar	 retta	 al	 suo	 vicino,	 tosto	 che	 questi	 ripiglio,
parlando	basso	piu	di	prima:
«Animo,	 amico,	 la	 sventura	 e	 madre	 dei	 forti;	 se	 vi	 e	 cara	 la	 liberta,	 se	 vostra
madre	volete	vederla	ancora	una	volta,	su	a	cavallo!	e	via	in	buona	ventura.
«Si,rispose	il	giovane	levandosi	con	piglio	risolutoa	cavallo!	Oste…»
L’oste	 accorse,	 ebbe	 lo	 scotto,	 e	 il	 nolo	 che	 volle	 del	 cavallo;	 e	 Giuliano	 usci,
accompagnato	nel	cortile	dall’amico.	Dette	con	lui	altre	poche	parole	di	congedo,
monto	in	sella;	e	mentre	partiva	udissi	dire,	con	voce	impressa	d’affetto:
«Tornando,	rammentate	che	la	casa	di	Ranza	e	casa	vostra.	Addio!»
Codesto	 Ranza,	 era	 della	 citta	 d’Alba,	 caldo	 amatore	 di	 liberta	 e	 delle	 cose	 di
Francia,	e	molto	addentro	nelle	cospirazioni,	che	si	formavano	di	quella	stagione.
Egli	 si	 scopri	 di	 la	 ad	 un	 paio	 d’anni,	 quando	 i	 repubblicani	 condotti	 da
Buonaparte,	 furono	 nelle	 valli	 della	 Bormida	 e	 del	 Tanaro,	 dopo	 aver	 vinto	 a
Montenotte	 e	 a	 Cosseria;	 e	 diede	 lena	 a	 molti	 di	 chiarirsi	 contro	 il	 re.	 Di	 lui	 fa
cenno	il	Botta	nelle	sue	storie,	e	sebbene	lo	stimi	cervello	disordinato,	e	capace
del	pari	di	far	perire	la	realta	per	la	ribellione,	e	la	liberta	per	l’anarchia;	e	giusto
alla	sua	memoria;	lo	chiama	uomo	dabbene	ne	senza	lettere;	e	di	certo	non	disse
troppo.
Giuliano	l’aveva	incontrato	a	Torino	alcune	volte,	a	quei	convegni	notturni;	ai	quali
di	quando	in	quando,	si	recavano	gli	amici	delle	citta	piemontesi,	a	fare	accordi,	a
pigliar	 novelle,	 a	 conoscere	 nuovi	 compagni.	 Ora	 cavalcando	 e	 divorando	 colla
mente,	 quelle	 altre	 sei	 od	 otto	 ore	 di	 cammino,	 che	 gli	 rimanevano	 a	 fare	 per

giungere	 a	 D…;	 sentendo	 in	 cuore	 la	 voce	 di	 Ranza	 suonare	 con	 qualcosa	 di
paterno;	 credeva	 che	 per	 tutta	 la	 vallata	 fossero	 uomini	 di	 quella	 sorta	 e	 di	 quel
pensare.	Sicche	l’aria	gli	pareva	piena	di	spiriti	generosi;	tutto	gli	tornava	piu	bello
a	vedersi	in	quei	luoghi	noti:	e	sin	quel	dolore	domestico,	verso	il	quale	correva,
gli	si	faceva	piu	mite.
Man	mano	che	s’avvicinava	a’	suoi	monti;	l’aspetto	della	campagna,	era	come	se
la	mano	dell’uomo	avesse	affrettato	l’opera	della	natura.	I	fieni	erano	stati	falciati;
la	 mietitura	 fatta	 anco	 nei	 luoghi,	 ove	 le	 messi	 solevano	 venire	 piu	 tardive;
dovunque	era	un	casolare,	s’udiva	un	rumore	di	correggiati,	si	vedeva	un	ventolar
di	biade,	e	nugoli	di	pula	che	andavano	all’aria	lontani.	Appariva,	per	tutto,	la	furia
di	 tirarsi	 in	 casa	 i	 raccolti,	 anco	 immaturi;	 dalla	 tema	 dei	 Francesi,	 dei	 quali	 si
diceva	che	usassero	predare,	incendiare,	struggere	ogni	cosa.	Chiese	novelle	del
paese,	e	di	grosse	come	quelle	che	gli	davano	i	montanari,	non	ne	aveva	inteso
mai.	 Seppe	 che	 di	 quei	 giorni	 erano	 arrivati	 in	 Val	 di	 Bormida	 molti	 Alemanni,
dicevano	 piu	 di	 centomila,	 ma	 che	 i	 Francesi	 erano	 molti	 piu.	 Taluno	 osava
chiedere	 a	 lui	 dove	 andasse;	 e	 sentito	 che	 a	 D…,	 compiangeva	 il	 povero
signorino,	perche	i	repubblicani	erano	di	la	a	poche	miglia.	Giuliano	non	badava	a
quelle	rustiche	paure,	e	tirava	innanzi	bevendo	a	petto	pieno	l’aria	delle	montagne
native.

CAPITOLO	XIII.

Sul	vespro	di	quel	giorno,	mentre	Giuliano	cavalcando	gia	vicino	a	D…,	scopriva
tra	 il	 verde	 del	 castello	 il	 campanile,	 che	 pareva	 un	 amico	 acquattato,	 per	 dar
voce	del	suo	ritorno;	sul	piazzale	di	casa	sua	sedevano	alcune	donne	del	vicinato,
intente	 a	 rammendare	 camicie,	 a	 filare,	 a	 fare	 ognuna	 qualcosa,	 ascoltando	 i
racconti	 di	 Marta.	 La	 quale,	 pigliate	 le	 mosse	 dai	 molti	 Alemanni	 giunti	 di	 quei
giorni;	 parlava	 delle	 guerre	 degli	 Spagnuoli,	 venuti	 sul	 principio	 di	 quel	 secolo,
pochi	 anni	 prima	 che	 essa	 nascesse,	 a	 devastare	 le	 valli	 della	 Bormida;	 dove
erano	 passati	 come	 la	 maledizione	 di	 Dio.	 Dai	 racconti	 di	 guerra,	 era	 caduta	 in
quelli	della	fame	e	della	peste;	e	ne	aveva	sballate	di	quelle	cosi	grosse,	che	le
povere	 contadine	 si	 pregavano	 di	 morire,	 piuttosto	 che	 star	 al	 mondo	 a	 vedere
altrettanto.	Una	delle	uditrici	era	Tecla,	che	alle	parole	della	vecchia	badava	poco
o	 punto.	 Perche	 i	 suoi	 pensieri	 erano	 lontani	 di	 la	 molto:	 e	 vi	 avesse	 anche
badato,	la	sua	mente	aveva	fatto,	in	quei	due	mesi,	cosi	lungo	cammino;	che	le
cose	strane	dette	da	Marta,	non	potevano	piu	nulla	sull’anima	sua.	Si	era	in	tutto
mutata	e	tanto,	da	non	si	ravvisare	a	prima	giunta;	e	a	poco	a	poco	aveva	pigliato
nei	 portamenti	 e	 nel	 viso,	 l’aspetto	 di	 fanciulla	 nata	 in	 istato	 migliore	 di	 quello,
donde	 era	 uscita.	 La	 signora	 l’aveva	 sin	 da	 principio	 vestita	 de’	 panni	 piu	 fini;	 e
sebbene	 la	 villanella	 si	 fosse	 trovata	 in	 sulle	 prime	 un	 poco	 impacciata,	 nelle
foggie	 nuove	 di	 quelli;	 vi	 si	 era	 presto	 avvezzata,	 con	 gran	 maraviglia	 di	 Marta;

che	 ormai	 non	 sapeva	 piu	 sgridarla	 ne	 tenerle	 il	 broncio,	 e	 parlava	 di	 essa
benignamente.	 Nessuno	 del	 borgo,	 neanche	 lo	 stesso	 pievano,	 aveva	 piu	 osato
menzionare	il	fatto	della	scappata	notturna	di	lei;	e	sapendo	che	viveva	raccolta,
sempre	alle	gonne	della	signora	Maddalena,	tutti	la	chiamavano	fortunata;	a	tutti
pareva	uno	di	quei	fiori,	che	dopo	una	fiera	ventata,	da	cui	siano	stati	quasi	divelti,
crescono	di	bellezza,	piu	desiderati	quanto	piu	s’ascondono	nella	siepe.	Le	donne
del	 vicinato,	 che	 la	 vedevano	 qualche	 volta	 alle	 finestre	 di	 quella	 casa,	 le	 si
cominciavano	 a	 mostrar	 rispettose;	 le	 fanciulle	 ne	 avevano	 invidia;	 suo	 padre	 e
sua	 madre	 si	 stimavano	 qualcosa	 da	 piu	 di	 due	 o	 tre	 mesi	 prima,	 ma	 quasi	 si
peritavano	a	chiamarla	loro	figliuola.	Essa,	punto	insuperbita,	diveniva	ogni	di	piu
dolce;	 e	 sebbene	 paresse	 che	 essendo	 giunta	 a	 quella	 fortuna,	 dovesse	 stare
allegra;	una	malinconia	diffusa	sul	suo	viso,	rivelava	che	il	cuore	piangeva	dentro;
e	il	pensiero	del	suo	destino,	e	la	tema	d’una	caduta,	che	forse	sarebbe	stata	piu
dolorosa,	 quanto	 piu	 essa	 saliva,	 cominciavano	 a	 nascere	 in	 lei;	 sicche
l’avvicinarsi	 del	 giorno,	 in	 cui	 Giuliano	 sarebbe	 tornato	 da	 Torino,	 le	 pareva	 una
montagna	che	fosse	li	per	franarle	addosso	a	schiacciarla.
Quel	 giorno,	 seduta	 in	 quel	 crocchio	 di	 donne,	 all’ombra	 del	 pergolato,	 da	 cui
pendevano	i	grappoli	di	lugliatica,	gia	matura,	che	la	signora	voleva	serbati	intatti
per	Giuliano;	badava	poco	o	punto,	come	ho	detto,	ai	racconti	di	Marta;	e	questa
che	dal	gran	dire	si	sentiva	la	gola	di	pomice,	essendo	in	sul	finire,	sclamava:
«Oh!	 le	 mie	 care	 benedette,	 i	 flagelli	 di	 cui	 vi	 parlo	 li	 manda	 il	 Signore;	 guerra,
fame	e	peste,	gli	avremo	tutti,	uno	dopo	l’altro.	E	ancora	bisognera	ringraziare,	se
si	 morira	 di	 due	 uno,	 come	 ho	 veduto	 io	 nella	 mia	 gioventu.	 Ma	 se	 avvenisse
come	 centocinquant’anni	 or	 sono,	 quando	 da	 queste	 parti,	 i	 rimasti	 vivi	 erano
come	 le	 mosche	 bianche?	 Quella	 fu	 una	 moria!	 Io	 ho	 conosciuti	 due	 signori	 di
C…,	 che	 venivano	 qualche	 volta	 a	 desinare	 qua,	 dal	 padrone	 buon’anima,	 ma
quello	vecchio.	Essi	erano	i	figli	dei	figli	d’uno	dei	soli	quattro	uomini,	che	la	peste
d’allora	 lascio	 vivi,	 in	 quel	 borgo	 di	 tremila	 anime.	 Eh!	 se	 gli	 aveste	 intesi!
raccontavano	 le	 cose	 udite	 dai	 loro	 padri	 i	 quali	 le	 avevano	 avute	 dal	 nonno;	 e
solo	a	rammentarle	non	mi	sta	in	capo	il	fazzoletto,	tanto	mi	si	rizzano	i	capelli!	E
anche	allora	si	era	detto	che	la	peste	nascesse	dai	tanti	soldati	morti	in	guerra…
Baie!	Io	so	che	a	C…,	l’avevano	formata	tre	scellerate	sorelle	coi	loro	unti…,	una
notte	di	sabato,	in	un	loro	podere,	dove	solevano	trovarsi	col	diavolo…	(qui	Marta
si	 segno	 per	 l’ubbia	 che	 menzionando	 il	 demonio,	 questi	 le	 facesse	 tre	 salti
d’allegrezza	dinanzi).	Ammanirono	l’unto	infernale,	e	tornate	la	domenica	all’alba
nel	borgo,	unsero	le	porte	delle	case	e	le	panche	in	chiesa,	e	sin	da	quel	giorno
comincio	a	morir	gente	per	certi	tumoracci	tanto	fatti…
«No,	Marta,	non	fate	segni	colle	mani!sclamarono	quelle	donne,	che	credevano	di
malaugurio	 il	 mostrare	 col	 gesto	 la	 grossezza	 di	 tumori,	 di	 biscie,	 di	 piaghe	 e
d’altre	cose	cattive.

«Le	tre	sorelle,continuo	Martaallegre	del	fatto	loro,	partirono	per	andarsi	in	casa	a
un	 loro	 parente	 del	 Genovesato;	 ma	 il	 podesta	 di	 C…,	 fece	 dar	 loro	 dietro	 coi
corni	 marini,	 e	 furono	 colte	 dalle	 parti	 di	 Savona,	 la	 dove	 la	 Vergine	 Maria	 era
comparsa	al	Beato	Antonio.	Legate,	battute,	menate	a	C…	furono	bruciate	vive	al
cospetto	 del	 popolo,	 tutte	 e	 tre	 insieme,	 come	 anime	 dannate…	 e	 io	 ho	 visto
dove.»
A	 questo	 punto,	 dando	 un’occhiata	 intorno;	 Marta	 si	 avvide	 di	 Tecla,	 che	 aveva
sulle	labbra	un	certo	sorriso,	come	di	compatimento	a	qualche	baggianeria,	uscita
di	bocca	a	lei.	Si	senti	punta	nel	vivo,	da	quel	sorriso	di	incredulita,	che	in	mezzo
a	 tante	 credenzone	 pareva	 il	 simbolo	 dei	 tempi	 nuovi,	 e	 «gia!sclamoquei	 dai
vent’anni	 in	 giu,	 ridono	 delle	 streghe,	 del	 diavolo,	 di	 tutto!	 Chi	 non	 crede	 al
diavolo,	non	crede	bene	neanche	a	Dio,	dice	il	signor	pievano;	me	l’ho	appiccata
all’orecchio,	e	penso	anch’io	come	lui	che	se	si	va	di	questa	gamba,	fra	un	altro
po’	d’anni,	piovera	zolfo	acceso.	Per	me	avvenga	che	puo,	e	rida	chi	vuole,	io	sto
col	signor	pievano,	chi	ha	da	salvarmi	e	lui…»
Le	 donne	 non	 guardarono	 che	 viso	 facesse	 Tecla	 alle	 parole	 di	 Marta;	 ma
pensarono	 alla	 profezia	 del	 zolfo,	 udita	 lanciare	 di	 sul	 pulpito	 dal	 pievano.	 E
cominciarono	 a	 parlare	 di	 lui,	 e	 a	 dirne	 tante	 lodi;	 che	 se	 davvero	 uno	 si	 sente
fischiar	 le	 orecchie	 quando	 e	 menzionato	 in	 qualche	 luogo,	 don	 Apollinare	 dove
sentirvisi	dentro	le	centinaia	di	grilli.
Ma	 la	 bisogna	 in	 cui	 egli	 era	 occupato	 in	 quel	 momento,	 non	 gli	 concedeva	 di
badare	 a	 queste	 minuzie;	 e	 aveva	 la	 testa	 intronata	 da	 ben	 altri	 rumori;	 suon	 di
stoviglie,	tintinnio	di	bicchieri,	voci	alte,	un’allegrezza	chiassosa.	Sedeva	a	convito
nel	 presbiterio,	 una	 grossa	 brigata	 d’ufficiali	 delle	 genti	 Alemanne,	 venute	 a
spalleggiare	l’altre	della	loro	nazione,	che	in	primavera	ne	avevano	toccate	dalle
bande	 di	 Nizza,	 in	 parecchi	 combattimenti.	 Quelle	 genti,	 sebbene	 non	 fossero
centomila,	come	Giuliano	aveva	inteso	dire	tra	via,	pure	ingombravano	la	valle	da
D…	sino	alle	sorgenti	della	Bormida;	e	villaggi	e	casali	ne	erano	zeppi.	I	popoli	di
quelle	terre	ne	avevano	gran	disagio	pei	molti	alloggi,	pei	viveri	di	che	dovevano
fornirle,	 e	 piu	 per	 quel	 che	 esse	 si	 pigliavano,	 a	 mo	 di	 predoni;	 e	 fra	 i	 guai	 che
pativano	 dagli	 Alemanni	 amici,	 e	 la	 paura	 dei	 Francesi,	 che	 calassero	 a	 far
battaglia	 con	 essi	 di	 qua	 dei	 monti;	 vivevano	 col	 cuore	 tra	 due	 sassi.	 Ne	 quella
paura	poteva	chiamarsi	ubbia,	perche	dalle	cime	dell’Apennino,	a	San	Giacomo,
al	 Settepani,	 dove	 avevano	 poste	 le	 grosse	 guardie,	 i	 Francesi	 parevano	 spiare
l’ora	 acconcia	 a	 ferire	 qualche	 gran	 colpo;	 e	 a	 sera	 si	 vedevano	 tanti	 dei	 loro
fuochi,	che	su	quei	monti	pareva	sempre	la	vigilia	di	San	Giovanni.	Don	Apollinare
si	sentiva	scottare	da	tutti	quei	fuochi;	e	l’idea	della	calata	dei	Francesi,	tornava
ad	essere	per	lui	come	un	ariete	di	bronzo,	che	gli	desse	le	gran	capate	nel	petto.
Sull’imbrunire,	 sempre	 chiudeva	 le	 finestre	 del	 presbiterio,	 che	 guardava	 a
mezzogiorno,	 non	 volendo	 vedere	 quei	 monti	 d’amaro	 ricordo,	 coronati	 di	 quei
fuochi	 maluriosi	 e	 maledetti:	 ne	 solo	 o	 accompagnato	 s’era	 mai	 piu	 fatto	 sino	 al

muricciolo,	che	chiudeva	il	sagrato	da	quella	parte.	Anzi,	se	gli	accadeva	di	dover
discendere	di	castello	pei	suoi	affari,	pigliava	un	sentiero	a	ridosso	del	colle,	per
non	 sentirsi	 in	 viso	 neanco	 l’aria	 di	 quelle	 montagne;	 punto	 badando	 alla	 natura
selvaggia	di	quel	sentiero,	che	pareva	fatto	per	menare	i	cristiani	a	rovina.
Ma	a	mezzo	luglio,	venute	quelle	nuove	schiere	d’Alemanni,	aveva	ricominciato	a
tornare	in	essere,	come	un	lume	che	in	sullo	spegnersi	venga	riempiuto	d’olio.	Si
mise	di	nuovo	a	pigliare	i	suoi	pasti,	a	dormire	un	po’	piu	tranquillo;	e	quando	pote
farlo,	dopo	quindici	di	d’apparecchi,	si	condusse	in	casa,	a	banchettare,	gli	officiali
rimasti	a	campo	nella	sua	pieve.
Donna	Placidia,	la	quale	aveva	cosi	in	uggia	la	gente	d’arme,	che	solo	a	vedere
l’elsa	d’una	spada	si	segnava	spaurita;	s’era	sfogata	a	brontolare	tutti	quei	giorni;
e	 la	 vigilia	 del	 banchetto,	 pianse.	 Perche	 il	 fratello	 aveva	 tirato	 il	 collo	 a	 tanti
capponi,	 che	 la	 stia	 era	 rimasta	 vuota;	 quella	 stia	 consapevole,	 dove	 nelle	 sue
noie	 essa	 era	 certa	 di	 trovare	 un	 popolo	 devoto,	 al	 quale	 volgeva	 la	 parola
eloquente,	 quanto	 quella	 del	 pievano,	 quando	 parla	 dal	 pergamo	 ai	 suoi
parrocchiani.	 Ma	 da	 quella	 donna	 che	 penava	 poco	 a	 rassegnarsi,	 perdono	 al
fratello	 lo	 strazio	 fatto;	 e	 bado	 che	 il	 desinare	 riuscisse	 a	 modo.	 Essa	 in	 cucina,
essa	 in	 cantina,	 essa	 a	 dar	 in	 tavola	 le	 vivande,	 facendo	 da	 scalco,	 fatico	 per
sette:	 paga	 di	 non	 essere	 conosciuta	 per	 sorella	 del	 pievano;	 perche	 (questo
senso	d’orgoglio	l’aveva),	l’essere	in	letto	ammalata	a	morte,	le	sarebbe	riuscito
men	 duro	 che	 l’apparire	 agli	 occhi	 di	 tanti	 gentiluomini,	 in	 quel	 suo	 stato	 di
fantesca.	 Di	 tanti	 affanni	 patiti	 durante	 il	 banchetto,	 si	 ricatto	 alfine,	 quando	 fu
tempo	 di	 porre	 al	 fuoco	 la	 caffettiera;	 che	 messo	 il	 naso	 sopra	 quell’arnese,
l’animo	 suo	 si	 rifaceva	 sereno.	 Il	 fumo	 della	 preziosa	 bevanda,	 poteva	 su	 di	 lei,
come	la	musica	su	certi	animi	iracondi;	e	per	dire	a	modo	qual	gusto	vi	ebbe	anco
quel	 giorno,	 bisognerebbe	 averla	 veduta	 farsi	 oltre	 nella	 sala	 portando	 il	 bricco
lucente,	in	cui	specchiandosi	la	sua	e	le	faccie	rubiconde	dei	convitati,	parevano,
a	misura	che	essa	avanzava,	fare	una	ridda.
Avevano	 mangiato	 gagliardamente,	 e	 bevuto	 da	 far	 raccapricciare	 le	 viti	 della
pievania;	 e	 chiacchieravano	 de’	 fatti	 loro	 fumando,	 annuvolando	 la	 sala,
scoppiando	 in	 risa	 ai	 motti	 di	 qualche	 compagno	 che	 avra	 canzonato	 l’ospite,
perche	senza	Tersite	la	compagnia	non	sarebbe	stata	intera.	Ma	quando	videro	il
caffe,	 uscirono	 tutti	 in	 uno	 oh!	 lungo	 di	 maraviglia;	 e	 mentre	 donna	 Placidia
deposto	il	bricco	se	ne	tornava	in	cucina,	compensata	d’ogni	sua	noia;	plaudirono
don	Apollinare	che	mescendo	il	caffe,	procacciava	ad	essi,	su	quei	monti,	di	cosi
fatte	 delicature.	 Egli	 mesce,	 zucchero,	 si	 prese	 per	 se	 una	 chicchera;	 e
rimenandovi	 dentro	 col	 cucchiarino,	 piantato	 sulle	 gambe,	 la	 persona	 un	 po’
curva,	il	viso	sporto:
«Il	 caffesclamavail	 caffe	 vuol	 essere	 bevuto	 dai	 signori,	 stando	 in	 piedi	 e
mormorando…!E	levata	la	tazza	ad	una	sorta	di	brindisi,	comincio	a	sorseggiare,

movendo	 quelle	 sue	 pupille	 grigie,	 per	 forma	 che	 pareva	 un	 volpone	 sotto	 una
cesta.
L’allegra	 brigata	 fu	 tutta	 in	 piedi.	 I	 mustacchi	 dei	 bevitori	 coprivano	 gli	 orli	 delle
chicchere;	 e	 gli	 occhi	 scintillanti	 pei	 vini	 tracannati	 in	 gran	 copia,	 barattavano
sguardi	ed	amiccamenti,	per	disopra	a	quelle.	I	corpi	satolli,	mandavano	il	fumo	ai
cervelli;	chi	ne	diceva	una,	chi	ne	sbottava	un’altra;	e	per	farla	finita,	bevute	in	sul
caffe	parecchie	altre	bottiglie,	uscirono	fuori	a	prender	aria.
Ad	uno,	a	due,	a	quattro	giu	per	la	scala,	uscivano	dal	presbiterio	come	fosse	da
un’osteria.	 Donna	 Placidia,	 di	 sull’uscio	 della	 cucina,	 contemplava	 quella	 strana
processione,	 e	 al	 silenzio	 che	 regnava	 nella	 sua	 stia,	 le	 pareva	 che	 i	 suoi	 polli
cantassero	in	corpo	a	quella	gente	contenta.	La	quale	fu	vista	a	gruppi	scendere
dal	colle,	col	pievano	in	mezzo,	tronfio,	acceso	in	volto,	e,	si	sarebbe	detto,	beato
d’aver	 pasciuto	 quei	 messeri,	 che	 lo	 menavano	 a	 zonzo.	 Ammirati,	 salutati,
invidiati	dalla	poveraglia,	che	andava	in	giro	limosinando	alle	porte:	come	furono
al	 piano	 pigliarono	 la	 via	 piu	 amena,	 che	 era	 quella	 in	 sulla	 riva	 del	 torrente;	 e
sempre	 dell’istesso	 andare,	 dissipando	 il	 fumo	 delle	 pipe	 e	 quello	 dei	 cervelli,
s’allontanavano	dal	borgo,	a	seconda	dell’acqua.
Gli	 e	 quanto	 dire	 che	 movevano	 verso	 quella	 banda,	 per	 dove	 Giuliano	 stava
arrivando;	e	in	verita	non	erano	discosti	gran	tratto,	che	questi	capitava	di	faccia
ad	 essi,	 ad	 uno	 svolto	 della	 via,	 cavalcando	 di	 quell’andatura	 stanca,	 che	 la
povera	bestia	dell’oste	d’Alba	poteva,	dopo	si	lungo	cammino.
La	 brigata	 si	 canso	 sulle	 prode	 della	 via	 angusta;	 ed	 il	 giovane,	 che	 oramai
avendo	il	suo	borgo	dinanzi,	ondeggiava	tra	il	desiderio	e	la	paura	di	saper	alfine
la	verita	su	sua	madre;	passo	in	mezzo	senza	salutare,	come	non	avesse	veduto
le	splendide	assise.	Gli	uffiziali	stettero	a	badare	piu	che	a	lui	al	cavallo;	ma	don
Apollinare	 soffermatosi,	 colle	 mani	 appaiate	 sulle	 reni,	 la	 testa	 inclinata	 sulla
spalla,	miro	di	sbieco;	e	col	calcagno	destro	battendo	il	suolo,	sicche	il	ginocchio	e
il	 polpaccio	 agitavano	 le	 pieghe	 della	 talare,	 sclamava:	 «pecora,	 pecora!	 se	 io
volessi	ci	saresti	capitata!»
Alle	parole	strane,	tutta	la	baraonda	gli	si	fece	intorno	curiosa;	ma	il	piu	vecchio	e
il	piu	indorato	di	tutti	quei	soldati,	se	lo	piglio	a	braccetto,	si	mise	a	parlar	basso
con	lui;	e	la	comitiva	tenne	dietro	ad	essi,	men	gaia,	meno	ciarliera,	quasi	conscia
dei	discorsi	che	correvano	tra	il	pievano	e	quel	vecchio	ufficiale,	che	n’era	il	capo.
Frattanto	 Giuliano	 aveva	 guadagnato	 il	 ponte,	 e	 sebbene	 s’imbattesse	 in	 gente
nota	che	lo	salutava;	egli	che	in	Alba	avrebbe	chiesto	novelle	di	sua	madre	a	un
nemico	 giurato;	 adesso	 non	 si	 sarebbe	 rischiato	 per	 nulla	 a	 dimandarne	 ai	 suoi
paesani,	 e	 tirando	 diritto	 infilo	 il	 vico.	 Alla	 vista	 dell’arco	 che	 metteva	 nel	 suo
piazzale,	per	poco	non	si	butto	di	sella,	per	salutare	le	sue	case,	e	star	li	fuori,	in

attesa	di	qualcuno,	che	venisse	non	chiesto	a	dirgli	la	verita.
«Oh!sclamo	 Tecla,	 che	 era	 ancora	 sotto	 il	 pergolato	 col	 crocchio	 di	 donne;	 e
rimase,	vedendo	apparire	Giuliano,	colle	braccia	tese	verso	l’arco,	tinta	nel	viso	di
quel	 roseo,	 che	 si	 vede	 improvviso	 diffondersi	 sulle	 guance	 a	 qualche	 giovane
morente,	e	pare	il	principio	di	un’aurora	piu	bella.	Le	donne	non	ebbero	tempo	di
levarsi	 in	 piedi,	 e	 gia	 le	 zampe	 del	 cavallo	 le	 avevano	 coperte	 di	 sabbia,	 e
Giuliano	balzato	di	sella	chiedeva	ansando:
«E	mia	madre?
«Santa	 Vergine!gridava	 Marta	 rimescolatacapitate	 come	 i	 morti	 la	 notte	 dei
Santi…
«Mia	madre?	Torno	a	domandare	Giuliano,	e	senza	dar	retta	alla	fante	ne	all’altre
donne,	gittate	le	briglie	mosse	verso	l’atrio;	rapido	quanto	lo	fu	il	suo	pensiero	a
ricorrere	alla	seconda	sera	di	Pasqua,	quando	era	giunto	da	C…,	con	altre	cure,
con	altre	speranze,	e	aveva	trovato	sua	madre	ad	aspettarlo	su	quella	gradinata.
Ora	 non	 v’era	 che	 Marta.	 Ma	 se	 sua	 madre	 fosse	 stata	 davvero	 in	 fin	 di	 vita,	 o
morta;	la	vecchia	avrebbe	potuto	essere	la	a	svagarsi,	e	Tecla	con	essa?
Questo	 pensiero	 non	 ebbe	 tempo	 di	 formarlo,	 che	 la	 signora	 Maddalena
comparve	ad	incontrarlo	quasi	piu	affannata	di	lui;	ed	egli	col	piede	sul	piu	basso
gradino	 in	 atto	 di	 salire,	 essa	 sul	 piu	 alto	 in	 atto	 di	 scendere,	 si	 abbracciarono
come	persone,	campate	da	un	naufragio,	e	incontratesi	sulla	riva.
La	donne	del	crocchio	peritandosi	a	star	quivi,	si	allontanarono;	duro	il	silenzio	un
tratto,	poi	la	signora	sciogliendosi	da	quell’abbracciamento,	di	cui	Giuliano	pareva
non	 potersi	 saziare;	 «ecco	 tua	 madre!»	 gli	 disse,	 e	 pigliatolo	 per	 la	 mano,	 lo
trasse	 dolcemente	 in	 sala.	 La	 egli,	 sbalordito,	 e	 quasi	 la	 stanchezza	 lo	 avesse
colto	improvvisa,	si	lascio	cadere	di	sfascio	sulla	prima	scranna	che	gli	venne	tra
piedi;	 e	 fissando	 la	 madre,	 e	 cogli	 occhi	 pieni	 di	 dubbio,	 d’allegrezza,	 di
sbigottimento	ad	un	tempo:
«Oh,	mamma,sclamocredeva	di	non	fare	a	tempo…!	Ma	che	tempo?	non	e	vero
nulla	non	e…?	Mi	dica,	fu	un	gioco,	un	inganno…	che	fu?»
A	che	dissimulare?	penso	tra	se	la	signora	mentre	Giuliano	diceva;	a	che	mentire,
per	dovergli	poi	dire	domani	quello	che	gia	sa?	aperse	le	braccia	in	atto	di	chi	sta
per	 dare	 un	 grande	 squasso	 al	 cuore	 altrui,	 e	 insieme	 offre	 tutto	 se	 stesso	 per
confortarlo;	e	rispose:
«Ebbene?	Tu,	io,	il	mondo	che	ci	possiamo?	Leggi.»

E	 frugandosi	 in	 seno,	 cavo	 un	 foglio,	 spiegazzato	 forse	 in	 un	 momento	 di	 fiero
travaglio;	e	lo	porse	a	Giuliano.	Quel	foglio	era	di	don	Marco,	il	quale	aveva	scritto
poche	parole,	per	dire	alla	signora	che	si	rassegnasse,	e	che	Bianca	si	sarebbe
sposata	di	quella	settimana.	Giuliano	lesse	agrottando	le	ciglia	piu	e	piu	ad	ogni
verso;	e	poi	quasi	riavutosi	dalla	sua	spossatezza:
«Si	 sposi!urlo	 balzando	 in	 piedi,	 bello	 d’ira	 improvvisa;si	 sposi	 pure,	 e	 fosse	 gia
sposata!	Ma	che	feci	io	di	male	al	mondo,	perche	da	ogni	parte	mi	si	debba	tirare
addosso	 come	 ad	 un	 malfattore?	 Ah!	 marchesa	 di	 G…	 fu	 un	 gioco,	 un	 brutto
gioco	il	vostro,	e	Ranza…	aveva	indovinato…!	A	quest’ora	sono	in	carcere	tutti!
«Ma	 che	 e	 questo?grido	 sbigottita	 la	 signora	 che	 in	 quelle	 parole	 non	 ci	 capiva
nulla.
«Mamma,	 m’hanno	 mandato	 qua	 facendomi	 credere	 che	 ella	 fosse	 morente!	 La
marchesa	di	G….	m’ha	ingannato!
«Ah	 capisco!	 Allora	 essa	 ti	 ha	 campato	 da	 qualche	 gran	 guaio!interruppe	 la
signora,	balenando	di	gioia	e	di	gratitudine	alla	gentildonna,	e	a	don	Marco,	che	a
questa	aveva	scritto.
«Si!sclamo	 Giulianoper	 farmi	 chiamare	 fuggiasco,	 vile,	 e	 peggio!	 Eppure	 sia
benedetta!»
E	qui,	ricadde	a	sedere	dinanzi	a	sua	madre;	e	le	narrava	del	viglietto	avuto	dalla
marchesa,	 del	 viaggio	 fatto	 quasi	 senza	 sosta;	 parlando	 con	 certa	 calma,	 di	 cui
egli	stesso	stupiva;	non	sapendo	come	l’anima	sua	si	sarebbe	ridestata	al	dolore,
non	appena	dissipata	quella	sorta	di	pace,	in	cui	per	aver	trovata	viva	la	madre,	si
sentiva	 tirato.	 Narro	 tristamente,	 e	 parlo	 sempre	 lui,	 quasi	 pauroso	 di	 lasciare,
tacendo,	il	posto	ad	altri	pensieri;	finche	Marta	fatto	riporre	il	cavallo,	venne	dentro
recando	la	lucerna	accesa,	perche	si	faceva	notte.
«Il	 cavallodisse	 essa	 per	 non	 istar	 li	 a	 fare	 le	 accoglienze	 al	 reduce	 peccatore;il
cavallo	 l’ho	 fatto	 legare	 in	 disparte,	 che	 quelli	 degli	 Alemanni	 non	 gli	 possano
tirare…»
«Che	Alemannisalto	su	a	dire	Giuliano	col	sangue	a	cavalloni;dunque,	nemmeno
in	casa	mia,	potro	stare	senza	costoro	tra	piedi?…
«Per	carita!disse	Martache	essi	non	avessero	a	sentire,	sono	li	sul	piazzale….»
«Giuliano	abbi	pieta	di	me!prego	la	signoraci	han	dato	due	uffiziali	ad	alloggiare;
soffri	in	pace,	e	se	ti	volessero	salutare,	sii	buono.

«Non	voglio	vederli,	sono	stanco,	casco	dalla	fatica…!»
Cosi	dicendo,	Giuliano	parti	sdegnoso,	e	senza	lume	prese	la	scala	che	menava
alla	sua	stanza.
Marta	 sollecita	 accese	 una	 lucerna	 a	 mano,	 e	 gli	 tenne	 dietro;	 la	 signora
Maddalena	rimase	ritta	un	tantino	in	mezzo	alla	sala	incerta	se	dovesse	seguirlo,
o	star	li	a	far	buon	viso	agli	Alemanni,	se	venissero	dentro.	E	siccome	questo	le
parve	 il	 meglio,	 cosi	 accostatasi	 alla	 porta,	 si	 mise	 ad	 ascoltare,	 tremando	 che
essi	 avessero	 intese	 le	 parole	 oltraggiose	 del	 figlio.	 I	 due,	 tornati	 mezzi
avvinazzati	 dal	 banchetto	 del	 pievano,	 erano	 proprio	 sul	 piazzale,	 come	 Marta
aveva	 detto;	 e	 davano	 ordini	 ai	 loro	 servitori,	 parlando	 imperiosi	 la	 loro	 favella.
Essa	in	quei	loro	parlari	non	ci	capiva	nulla,	ma	spiegandoli	a	se	stessa	alla	sua
maniera,	gia	si	figurava	che	davvero	toccassero	il	suo	figliuolo.	Senonche	coloro,
riveduti	i	loro	cavalli,	e	detto	ai	servi	quel	che	avevano	a	dire,	se	ne	andarono	di
nuovo;	forse	a	godere	la	serata,	per	tornare	tardi	pieni	di	vino	e	di	gioia;	gioia	che
in	quella	casa	non	doveva	piu	brillare	che	su	visi	stranieri.
Appena	se	ne	furono	andati,	e	sul	piazzale	non	s’udi	piu	che	il	passo	dei	servitori,
e	il	cigolare	dei	secchi,	e	della	carrucola	del	pozzo;	la	signora	si	provo	a	salire	di
sopra.	Ma	si	fermo,	perche	Marta,	lasciato	il	lume	in	camera	a	Giuliano,	veniva	giu
tastoni	e	strisciando	il	piede	per	trovare	i	gradini.
«S’e	buttato	sul	letto	vestito	e	stivalato,	com’era,	e	rimase	addormentato	morto.»
Cosi	la	vecchia;	e	la	signora:
«Oh	dorma!	dorma!	e	che	non	gli	venga	in	mente	nulla,	ne	C….	ne	Torino…!»	e
salendo	in	punta	di	piedi	ando	ad	ascoltare	e	a	vedere	da	se.
La	stanchezza	del	corpo,	aveva	potuto	piu	dello	scompiglio	dell’animo,	e	Giuliano
dormiva	si	fisso,	che	tutti	i	tuoni	del	cielo	non	sarebbero	bastati	a	destarlo.	Essa
spinse	l’uscio,	entro	nella	camera,	appunto	come	aveva	fatto	la	notte	prima	della
sua	 partenza,	 e	 al	 chiarore	 della	 lucerna	 lasciata	 da	 Marta,	 stette	 a	 guardarlo.
Giaceva	supino;	il	petto	gli	si	gonfiava	a	lunghi	respiri;	le	guance	attenuate	dalla
fatica	 erano	 pallide;	 le	 sopraciglia,	 i	 capelli,	 i	 panni	 aveva	 polverosi;	 pareva	 un
guerriero	 che	 riposasse	 dopo	 la	 battaglia.	 Oh!	 se	 essa	 avesse	 potuto	 vedere	 il
cuore	di	lui;	se	avesse	potuto	leggergli	traverso	la	fronte	i	pensieri!	Eppure	meglio
averlo	 li	 sotto	 gli	 occhi,	 tribolato	 quanto	 si	 fosse,	 meglio	 li	 che	 a	 Torino,	 nel
carcere,	da	cui	la	Marchesa	di	G….	l’aveva	forse	campato….	Oh!	la	gentildonna
pietosa,	che	si	che	l’aveva	trovato	il	modo	di	farlo	partire!….	E	la	ringraziava	dal
fondo	 del	 cuore,	 e	 le	 pareva	 che	 oramai	 si	 sentiva	 forte	 da	 poterlo	 difendere
contro	ogni	nemico;	i	birri,	gli	Alemanni,	il	pievano,	chiunque	volesse	fargli	male,
gli	avrebbe	visti	in	viso!	Rimasta	un	altro	poco	a	guardarlo,	bacio	il	guanciale	su
cui	posava	il	capo,	non	osando	baciar	lui	in	viso;	poi	si	tolse	non	sazia	da	quella

vista.
Tornata	 in	 sala,	 trovo	 la	 fantesca	 gomitoni	 sul	 tavolino;	 e	 allora	 soltanto,
vedendola	sola,	si	rammento	di	Tecla.
«O	Tecla?chiese	essa,	rimescolata	per	l’assenza	della	giovinetta.
«Tecla?rispose	 Marta	 con	 certa	 voce	 che	 pareva	 chiedesse	 anch’essaTecla,
questa	volta	ne	sono	certa,	e	non	e	piu	tempo	che	io	taccia.	Mi	scaccera	se	vorra,
tanto	 in	 questa	 casa	 non	 ci	 sono	 quasi	 piu	 per	 nulla,	 ma	 voglio	 dire	 la	 verita.
Ascolti,	quando	vedeva	lei	usare	tanti	bei	garbi	a	Tecla,	e	avezzarla	a	leggere	a
scrivere,	a	parlar	bene;	ecco,	diceva	tra	me,	una	signora	che	si	apparecchia	da	se
il	miele	amaro!	Ma	dalla	tema	di	farle	male,	mi	teneva	in	gola	tutto….
«Ma,	 o	 Marta,sclamo	 la	 signora,	 battendo	 forte	 col	 piede	 il	 pavimento:e	 che
strazio	e	questo	che	volete	fare	di	me?
«Tecla	la	straziera;	non	io…!	Tecla,	Tecla…	vuol	bene	al	signorino!»
Fu	come	se	nella	sala	non	vi	fosse	rimasto	piu	anima	viva,	dal	tanto	silenzio	che
vi	si	fece	a	quelle	parole.	La	signora	si	abbandono	sul	suo	seggiolone,	raccolse	la
fronte	 tra	 le	 mani,	 e	 non	 fiato.	 Marta	 ritta,	 immobile,	 sbigottita,	 stava	 come	 se
avesse,	senza	volerlo,	ucciso	qualcuno.	E	sentendosi	rimordere	forte	d’avere	dato
quel	tuffo	alla	padrona,	afferro	il	primo	pensiero	che	le	baleno	alla	mente;	e	senza
stimare	quanto	valesse,	fece	come	colui	che	lava	la	piaga	colla	prima	acqua	che
gli	viene	alla	mano,	non	badando	se	sia	immonda	da	farla	inciprignire.	Chinandosi
a	lei,	quasi	a	parlarle	nell’orecchio	sommessa,	disse	con	ingenuita	maravigliosa.
«Ebbene?	Che	guaio	c’e?	E	dacche	quell’altra	di	C…	si	marita…:	se	il	bene	che
Tecla	gli	vuole,	servisse	di	sfogo	a	Giuliano.»
A	 queste	 parole,	 la	 signora	 Maddalena	 sollevo	 la	 fronte	 sdegnosa;	 ma	 d’uno
sdegno	si	alto,	si	generoso,	che	alla	vecchia	parve	di	non	avere	visto	mai	nulla	di
piu	potente,	a	farle	chinare	gli	occhi	mortificati.
«E	 questo,sclamoquesto,	 o	 Marta,	 e	 il	 piu	 tristo	 pensiero	 che	 abbiate	 concepito
dacche	 siete	 al	 mondo;	 voi,	 che	 come	 io,	 avete	 un	 pie	 nella	 fossa!»	 E	 preso	 un
partito,	lasciando	la	fantesca	a	ingollare	le	parole	che	aveva	detto,	s’avvio	sola,	al
buio,	in	casa	di	Rocco.
La	s’era	rifugiata	Tecla,	sin	dal	primo	apparire	di	Giuliano;	senza	che	la	padrona,
o	Marta	avessero	badato	a	lei.	E	chiusa	in	quella	cameruccia,	dove	non	aveva	piu
posto	piede	da	quella	sera,	in	cui	era	salita	a	pigliarsi	i	panni,	per	andare	a	Torino
alla	 ventura:	 pensava	 a	 Giuliano	 come	 ad	 una	 visione;	 pensava	 a	 Marta,	 che

forse	gli	avrebbe	detto,	come	essa	fosse	vissuta	quei	due	mesi	alla	mensa	della
signora	Maddalena;	le	veniva	in	mente	quella	fanciulla	di	C….	di	cui	aveva	inteso
parlare	da	don	Marco;	provava	uno	sgomento	profondo	della	venuta	del	signorino,
e	 insieme	 corruccio	 contro	 l’ingrata	 che	 non	 lo	 voleva	 piu	 sposare.	 Oh!	 se	 la
grazia	di	essere	amata	da	esso,	il	cielo	l’avesse	fatta	a	lei!	Qui	arrossiva	d’avere
osato	tanto	pensiero;	e	in	questa	guisa,	ora	cadendo	d’animo,	ora	levandosi,	se
ne	stava	rannicchiata	la	al	buio;	d’una	cosa	temendo	su	tutto,	ed	era	che	prima	o
poi	la	si	venisse	a	cercare.
I	suoi	l’avevano	veduta	venir	in	casa	cosi	di	furia	che	n’erano	rimasti	spauriti;	ma
gia	 accostumati	 a	 menarle	 buona	 ogni	 cosa,	 dacche	 pareva	 portata	 in	 palma	 di
mano	 dalla	 padrona;	 non	 s’erano	 manco	 rischiati	 a	 chiederle	 che	 avesse.	 E	 tra
quel	fatto,	e	il	ritorno	improvviso	del	signorino,	ondeggiando	turbati;	non	osavano
coricarsi,	e	stavano	a	quell’ora	ancora	in	cucina.
Non	 e	 a	 dire	 se	 fu	 grande	 lo	 stupore	 di	 Rocco,	 quando	 vide	 apparire	 la	 signora
Maddalena,	sola,	al	buio;	essa	che	dopo	l’avemaria,	non	aveva	posto	piede	fuori
la	soglia,	forse	da	dieci	anni.	Teme	che	venisse	a	comandargli	di	pigliarsi	in	ispalla
i	 bimbi,	 le	 masserizie,	 e	 Tecla	 e	 tutto,	 per	 andare	 in	 cerca	 d’altra	 casa	 e	 d’altri
padroni;	ma	quando	la	udi	domandare	della	sua	figliuola	con	voce	dolce,	sebbene
commossa,	 gli	 torno	 il	 cuore	 a	 posto;	 e	 preso	 un	 lume	 la	 meno	 diritta	 nella
cameruccia	di	Tecla.
Alla	vista	della	padrona,	la	fanciulla	aperse	le	braccia,	quasi	per	dire:	«sono	qui,
faccia	di	me	quel	che	le	pare!»	E	quella	mandato	via	Rocco:
«O	 Teclale	 dissetu	 mi	 vuoi	 bene	 nevvero?	 Dimmi	 una	 cosa;	 se	 io	 ti	 dicessi,
bisogna	che	tu	te	ne	vada	per	un	po’	di	tempo	da	qui…	mi	daresti	retta…?
«Oh	si!sclamo	Teclaanche	subito…	come	piace	a	lei…!
«Io	ti	verro	a	vedere	qualche	volta;	ti	faro	condurre	a	Santa	G….	in	casa	ai	parenti
di	tua	madre.	V’e	lassu	una	bella	chiesa,	sopra	una	vetta,	tu	vi	andrai	a	pregare
per	me….	Non	temere,	di	sulla	porta	di	quella	chiesa	vedrai	D….	e	la	mia	casa	e
la	tua….	addio.»
E	prese	le	mani	della	povera	giovinetta,	le	strinse	con	pieta	grande;	poi	si	tolse	di
quivi,	perche	se	vi	fosse	rimasta	un	altro	poco,	il	singhiozzo	l’avrebbe	vinta.
Discesa	 a	 basso,	 raccomando	 a	 Rocco	 di	 menare	 la	 figliuola	 in	 casa	 ai	 cognati
ch’egli	 aveva	 a	 Santa	 G….	 ne	 disse	 di	 piu;	 che	 dallo	 sgomento	 le	 morivano	 le
parole	in	bocca.	Il	buon	uomo	promise	d’obbedire,	senza	chiedere	il	perche,	ma
su	per	giu	almanaccando,	gli	pareva	d’averlo	indovinato:	e	volle	accompagnare	la
padrona	 quei	 pochi	 passi.	 Chi	 gli	 avesse	 visti	 a	 quell’ora,	 che	 era	 quasi	 di

mezzanotte,	 forse	 avrebbe	 pensato	 che	 in	 quella	 casa	 fosse	 qualcuno	 all’ultime
fiatate.	Una	quiete	altissima	regnava	in	quella	parte	del	borgo,	mentre	in	castello
si	 vedevano	 molte	 finestre	 illuminate,	 e	 veniva	 di	 lassu	 un	 suono	 di	 strumenti;
misto	 di	 quando	 in	 quando	 a	 un	 prorompere	 di	 voci	 allegre,	 proprio	 come	 nei
festini	del	carnovale.	La	signora	udiva	e	sospirava,	pensando	ai	casi	suoi	dolorosi:
e	giunta	sulla	porta,	pose	la	sua	mano	ardente	nella	fredda	e	callosa	di	Rocco;	il
quale	 avuta	 la	 buona	 notte,	 commosso	 da	 quell’atto,	 torno	 a	 promettere,	 che
all’alba	 sarebbe	 stato	 colla	 figliuola	 in	 cammino	 per	 Santa	 G….	 Capiva	 che
obbedendo	pronto,	faceva	un	gran	bene	alla	signora,	a	Tecla,	a	se;	e	quasi	dallo
struggimento	il	pover’uomo	piangeva.
Tornata	in	casa,	la	signora	Maddalena,	si	guardo	bene	dall’appiccar	discorso	con
Marta;	la	quale	aveva	detto	poco	prima	quelle	brutte	parole.	E	come	dalla	camera
di	Giuliano	non	si	udiva	nulla,	disse	alla	vecchia	che	andasse	pure	a	dormire,	e
v’ando	anch’essa.	Quella	fu	una	notte,	quasi	peggiore	dell’altra	di	tre	mesi	prima,
che	aveva	preceduto	la	partenza	del	suo	figliuolo;	e	la	povera	donna	ebbe	un	bel
rimettersi	in	Dio,	ma	non	le	riusci	di	riposare.	Manco	male,	che	per	la	stagione,	il
mattino	 stette	 poco	 ad	 apparire,	 a	 guisa	 d’un	 visitatore	 sollecito,	 che	 viene	 e
s’affaccia	 timidamente	 ad	 esplorare,	 se	 e	 tempo	 da	 giungere	 gradito.	 Allora	 i
tamburi	batterono	la	diana	nel	campo	alemanno,	rompendo	la	quiete	soave	della
prima	aurora;	quella	quiete	che	non	vorrebbe	essere	turbata	da	niuno,	prima	che
dagli	 uccelli	 dell’aria,	 ridestati	 al	 canto,	 all’amore,	 all’innocenza	 della	 loro	 libera
vita.	Quei	tamburi	accompagnavano	l’andata	di	Tecla	e	di	Rocco,	su	per	la	via	che
serpeggiando	da	D….	verso	le	alture	dei	monti,	i	quali	dividono	le	due	valli	della
Bormida,	mena	al	villaggio	di	Santa	G….	Salivano	salivano,	Rocco	portando	sulla
spalla	il	fardelletto	di	Tecla,	infilato	in	un	bastone;	e	Tecla	volgendosi	addietro	di
tanto	in	tanto	a	guardare.	A	misura	che	la	veduta	del	borgo	si	faceva	piu	bassa,	e
le	 case	 impicciolivano	 allo	 sguardo,	 e	 il	 campanile	 del	 castello	 pareva
assotigliarsi,	 Tecla	 si	 sentiva	 crescere	 il	 cuore,	 e	 credeva	 di	 elevarsi	 a	 regioni
piene	d’un’aura	dolcissima	di	speranza.

CAPITOLO	XIV.

Se	in	casa	alla	signora	Maddalena	s’era	vegliato	in	quella	notte	assai	al	tardi;	a
C…	 in	 casa	 al	 signor	 Fedele,	 non	 tutti	 avevano	 dormito:	 e	 il	 sole	 spuntando
bellissimo,	visitava	con	uguale	sorriso	l’uno	e	l’altro	villaggio,	salutando	la	madre
di	 Giuliano	 tutta	 cordoglio,	 e	 il	 padre	 di	 Bianca	 affaccendato,	 come	 un
maggiordomo	di	famiglia	doviziosa,	che	abbia	corte	bandita.
Egli	aveva	ricondotte	in	C…	le	figlie	e	la	cognata	da	sola	una	settimana;	perche
dal	 giorno	 in	 cui	 don	 Marco	 e	 il	 padre	 Anacleto,	 s’erano	 bisticciati	 nella	 sua
palazzina,	e	Bianca	aveva	detto	apertamente	al	primo,	d’essere	disposta	a	fare	il

volere	del	padre	suo;	egli	adagiato	nelle	dolcezze	della	campagna,	s’era	dilettato
a	colorire	i	disegni	che	aveva	nel	capo.	Di	piati	e	d’ogni	altro	negozio	dell’arte	sua,
non	 si	 era	 piu	 dato	 pensiero,	 contento	 di	 quello	 che	 teneva	 tra	 le	 mani
grandissimo,	il	matrimonio	di	Bianca	coll’Alemanno.
In	 verita	 questi	 due,	 guariti	 l’uno	 del	 corpo	 e	 l’altra	 dello	 spirito,	 mostravano
oramai	 d’aver	 fretta;	 ne	 sarebbe	 bisognato	 di	 sapere	 i	 discorsi,	 o	 di	 badare	 alla
rallegratura,	 che	 il	 viso	 della	 fanciulla	 pigliava	 sempre	 piu	 viva;	 per	 indovinare
come	ogni	giorno	fosse	atto	ad	essere	vigilia	di	quella	festa,	che	alle	volte	pone
l’uomo	dentro	al	tempio	della	Felicita,	e	alle	volte	gli	fa	sbattacchiare	in	faccia	la
porta	di	questa	Dea.
A	 misura	 che	 la	 festa	 si	 appressava,	 damigella	 Maria	 pareva	 restringersi	 con
Margherita,	tanto	da	fare	con	essa	una	sola	persona	annuvolata	e	taciturna.	Essa
aveva	 fatto	 come	 colui,	 che	 vedendo	 pieno	 di	 crepe	 il	 muro	 della	 propria	 casa,
s’industria	 di	 tenerlo	 ritto	 con	 puntelli	 d’ogni	 sorta;	 e	 tira	 innanzi	 dall’oggi	 al
domani,	finche	vi	rimane	sotto	schiacciato.	Messa	in	disparte	l’idea	d’andarne	di
casa	 al	 cognato;	 quetatasi	 nella	 promessa	 che	 l’Alemanno	 non	 avrebbe	 menata
Bianca	lontana;	s’era	acconciata	a	vivere	la	dentro,	dove	tutto	pareva	farsi	a	suo
dispetto.	 Il	 signor	 Fedele,	 poneva	 ogni	 cura,	 a	 non	 darle	 appicco	 di	 tornare	 a
mezzo	 con	 quell’idea;	 badava	 bene	 a	 non	 capitarle	 tra’	 piedi;	 e	 le	 lasciava
volentieri	il	sollazzo	della	compagnia	di	Margherita,	in	cui	la	poveretta	aveva	posto
la	 vita.	 Cosi	 a	 poco	 a	 poco,	 tra	 lo	 starsi	 e	 l’essere	 tenute	 in	 disparte,	 in	 quella
faccenda	 del	 matrimonio;	 esse	 erano	 divenute	 a	 Bianca	 quasi	 straniere.	 Questa
poi,	 dal	 di	 che	 s’era	 chiarita	 ben	 disposta	 verso	 l’Alemanno,	 non	 aveva	 riparlato
dieci	 volte	 con	 esse.	 Occupata	 di	 se,	 delle	 cose	 nuove	 che	 si	 vedeva	 intorno,	 e
delle	tante	che	sapeva	immaginare	con	quella	sua	fantasia,	riscaldatale	dal	padre
e	dal	fidanzato	in	mille	guise,	si	reputava	felice;	e	vedendo	esse	accorate	faceva
spallucce,	e	diceva	tra	se	che	nelle	loro	malinconie,	non	aveva	a	vedere	nulla.	Le
cansava	 con	 accortezza,	 e	 quando	 non	 era	 col	 fidanzato,	 col	 babbo
amorevolissimo,	o	col	padre	Anacleto	che	veniva	nel	borgo	a	visitarla;	se	ne	stava
nella	 propria	 camera	 soletta;	 non	 come	 la	 primavera	 addietro	 afflitta,	 taciturna,
stanca	di	tutto;	ma	intenta	ad	aprire	e	a	rinchiudere,	cento	volte,	i	cassettoni	del
suo	 canterano.	 E	 pigliava	 diletto	 a	 cavare	 e	 a	 riporre	 uno	 dopo	 dell’altro,	 vezzi
d’oro,	e	monili	e	collane;	e	poi	sete,	e	trine,	e	vesti,	e	pettini,	e	reticelle,	e	guanti	di
ogni	colore	e	di	molta	spesa.	Sovente	aprendo	una	scatola	di	lavoro	sottile,	che
era	 da	 per	 se	 una	 galanteria,	 ne	 cavava	 certi	 fiocchi	 di	 piume	 di	 cigno,	 e
accostandosi	allo	specchio,	s’impolverava	peritosa	un	po’	di	capelli	sulla	fronte,	e
un	po’	di	gota;	e	rimaneva	a	guardarsi	nella	spera,	come	per	vedere	se	incipriata
tutta	 la	 testa,	 sarebbe	 parsa	 piu	 bella.	 Oh!	 se	 la	 mala	 ventura,	 che	 poneva
Giuliano	 a	 si	 dure	 prove	 per	 amore	 di	 lei,	 l’avesse	 portato	 a	 vederla	 solo	 una
volta,	 in	 quelle	 opere	 solitarie;	 che	 si	 ch’egli	 avrebbe	 cacciato	 presto	 dal	 cuore
l’affetto	a	quella	bellezza!	E	se	le	memorie	prepotenti	le	riconducevano	alla	mente
quel	 giovane	 scolare	 del	 terrazzino,	 quella	 donna	 che	 tre	 mesi	 prima	 l’aveva

baciata	in	viso:	se	pensava	al	dolore	in	cui	forse	vivevano	per	essa;	faceva	come
pel	 cordoglio	 della	 zia,	 si	 stringeva	 nelle	 spalle	 e	 pareva	 dire:	 «che	 colpa	 ci	 ho
io?»	Buon	per	lei	che	don	Marco	non	appariva	piu	alle	finestre	rimpetto;	perche	da
parecchio	tempo	si	era	andato	a	ricoverare	in	certa	sua	casuccia	sui	monti,	dove
lo	rivedremo;	ma	se	egli	fosse	stato	nel	borgo,	le	avrebbe	qualche	volta	dato	ad
intendere	 con	 un	 solo	 sguardo,	 quanta	 era	 la	 colpa	 che	 essa	 aveva	 nei	 dolori,
sofferti	dalla	signora	Maddalena	e	da	Giuliano,	per	cagion	sua.	Tuttavia,	essa	non
se	 ne	 sarebbe	 doluta	 molto,	 assordata	 come	 era	 dalle	 ciance	 degli	 adulatori;	 i
quali	 sparsasi	 la	 voce	 del	 matrimonio,	 erano	 corsi	 a	 congratularsi	 a	 lei;	 e	 gli
ufficiali	 Alemanni,	 amici	 del	 fidanzato	 erano	 stati	 i	 primi.	 Costoro	 usavano	 con
essa	i	portamenti	piu	rispettosi;	e	quello	stesso	generale	che	aveva	rimbrottato	il
fidanzato,	 dandogli	 i	 fogli	 della	 licenza	 giunta	 da	 Vienna;	 s’era	 rabbonito	 con	 lui
per	la	bella	maniera,	con	che	aveva	toccata	la	sua	ferita,	e	per	la	bellezza	della
fanciulla,	che	francava	la	spesa	del	suo	amore.	La	prima	volta	che	l’aveva	veduta,
le	era	entrato	di	Vienna,	di	Corte,	dello	stato	che	l’attendeva:	e	Bianca	d’allora	in
poi,	s’era	sentita	crescere	l’orgoglio	e	i	desideri;	e	l’animo	non	aveva	piu	cessato
di	farle	dentro	come	vi	avesse	un	pavone.	E	gia	non	poteva	piu	reggere	a	stare	in
quella	 casa,	 che	 le	 pareva	 umile	 da	 averne	 vergogna;	 e	 pur	 d’andarsene	 si
sarebbe	 acconciata	 a	 partire	 di	 notte,	 senza	 dire	 addio	 a	 niuno,	 col	 suo
Alemanno;	 il	 quale	 non	 era	 piu	 per	 lei,	 l’uomo	 a	 prima	 giunta	 tanto	 spiaciuto.	 A
farlo	bello	agli	occhi	di	lei	avevano	anche	giovato	le	minute	dicerie	e	i	motti	delle
zitelle	 del	 borgo;	 motti	 e	 dicerie,	 che	 raccolti	 con	 cura	 dal	 padre	 Anacleto,	 le
venivano	 nell’orecchio	 come	 prove	 dell’altrui	 invidia.	 Cosi	 tra	 i	 benevoli	 e	 i
malevoli,	la	preparazione	di	quel	matrimonio	fu	un	lungo	epitalamio,	che	fini	nelle
dolci	 parole	 con	 cui	 Bianca	 e	 il	 fidanzato,	 fissarono	 per	 le	 nozze	 il	 primo	 giorno
d’agosto;	quello	stesso	in	cui	Giuliano	si	sarebbe	ridestato	nel	proprio	letto	di	D….
chi	sa	con	quali	propositi	nell’anima	offesa.
Il	signor	Fedele,	aveva	dormito	poco	la	notte,	e	sin	dall’alba	si	dava	attorno	con
un	 nugolo	 di	 fantesche	 e	 di	 servitori;	 tolti	 in	 casa	 li	 per	 li,	 tanto	 che	 la	 faccenda
della	 festa	 e	 del	 convito	 fosse	 mandata	 innanzi	 per	 bene.	 Le	 signore	 del	 borgo,
anco	 quelle	 che	 del	 matrimonio	 avevano	 parlato	 piu	 da	 maligne,	 andavano	 e
venivano	 profferendo	 a	 Bianca	 i	 loro	 servigi;	 l’una	 per	 essere	 stata	 l’amica	 di
quella	buon’anima	della	signora	Costanza;	l’altra	perche	in	fatti	di	cosi	gran	conto
s’era	 sentito	 ribollire	 nel	 sangue	 la	 parentela;	 le	 piu	 per	 quello	 assillaccio	 della
curiosita,	 in	 certe	 donne	 si	 vivo,	 che	 tu	 le	 trovi	 dovunque	 tu	 vada,	 a	 festa,	 a
funerali;	 ora	 prefiche,	 ora	 pronube;	 sempre	 colle	 labbra	 mosse	 in	 guisa,	 che	 tu
non	sai	se	siano	per	dirti	una	parola	d’augurio,	una	di	compassione,	oppure	una
facezia.
Bianca	stava	in	una	stanzetta	che	le	teneva	luogo	di	spogliatoio.	Non	aveva	fatto
altro	 in	 tutta	 la	 mattinata	 che	 aprire	 cofanetti	 e	 cassettoni;	 sturar	 boccettine
d’acque	 odorose	 e	 spruzzarsene;	 si	 provava	 anella	 e	 pendenti	 di	 grandissimo
costo,	braccialetti	e	collane;	e	gia	molto	prima	dell’ora	fissata,	essa	era	pronta	per

andare	 in	 chiesa.	 Fattasi	 dinanzi	 ad	 uno	 specchio,	 che	 il	 fidanzato	 aveva	 fatto
portare	 sin	 dalla	 lontana	 Venezia,	 stette	 un	 tantino	 a	 contemplarvisi	 piena	 di
ammirazione	 per	 la	 grande	 bellezza	 che	 si	 sentiva	 in	 tutta	 la	 persona;	 poi
piegando	 il	 collo	 verso	 le	 signore	 che	 l’avevano	 aiutata	 a	 vestirsi,	 disse	 altera
come	una	regina:
«Ora	possiamo	andare.
«Ma	lo	sposo?»chiese	una	di	quelle	dame.
«O	 che	 modo	 e	 questo	 di	 farsi	 aspettare?»sclamo	 Bianca,	 battendo	 dalla	 stizza
l’ammattonato	col	piede,	che	fu	visto	in	quell’atto,	chiuso	in	un	scarperotto	di	raso
bianco,	 stretto	 fin	 sopra	 la	 noce,	 da	 un	 intreccio	 di	 cordelline	 di	 seta,	 le	 quali	 si
scernevano	 sulla	 calza,	 traforata	 e	 di	 sottilissima	 fattura.	 E	 cosi	 dicendo	 cavo
dalla	cintura	un	oriolo	tempestato	di	gemme,	che	mandavano	dalle	mille	faccette
certi	 raggi,	 i	 quali	 somigliavano	 ai	 lampi	 onde	 brillavano	 gli	 occhi	 di	 lei,	 per	 la
collera	cui	s’era	levata.
Le	 donne	 s’ingegnarono	 di	 quetarla;	 ed	 una	 di	 esse,	 a	 consumare	 quell’altr’ora
che	rimaneva,	prese	a	narrare,	interrotta	presto	dall’altre,	i	matrimoni	illustri,	che
ai	 loro	 giorni	 avevano	 veduti	 celebrarsi	 nel	 borgo.	 Bianca,	 messasi	 a	 sedere,
ascoltava;	e	proseguiva	a	vagheggiarsi	nella	spera,	facendo	paragone	di	se	colle
spose,	delle	quali	sentiva	dire.
Frattanto	il	signor	Fedele	aveva	finito	di	far	apparecchiare	la	mensa,	in	quella	sala
istessa,	dove	alcuni	mesi	prima,	la	signora	Maddalena	s’era	intrattenuta	con	lui.	I
convitati	 dovevano	 essere	 molti,	 eppero	 lo	 studio	 per	 far	 posto	 a	 tutti,	 era	 stato
assai	 lungo.	 Il	 vasellame	 di	 stagno	 forbitissimo,	 le	 bocce,	 le	 guastade,	 facevano
un	bel	vedere	sulla	tavola	foggiata	a	ferro	di	cavallo,	e	coverta	di	tovaglie	tessute
ad	opera,	candide	che	avrebbero	rimessa	la	voglia	in	un	ammalato	agli	sgoccioli.
Le	 dipinture	 della	 Samaritana	 al	 pozzo,	 e	 della	 scala	 di	 Giacobbe,	 con	 tutte	 le
altre	anticaglie,	erano	state	tolte;	e	la	sala	parata	a	nuovo	non	pareva	piu	quella
d’una	volta,	neanco	per	l’ampiezza,	tanti	erano	gli	arredi,	e	tale	il	bell’ordine	con
cui	ve	gli	avevano	assettati.	Arazzerie	e	festoni	d’edera,	appiccati	ai	travicelli	del
soppalco	 ed	 alle	 pareti,	 formavano	 sopra	 la	 tavola	 una	 sorta	 di	 padiglione,	 che
accordandosi	 coi	 trofei	 composti	 dall’organista	 del	 borgo,	 parevano	 insieme
simboli	delle	nozze	tra	il	guerriero	e	la	montanina.
La	 povera	 Margherita	 provava	 di	 tutto	 quello	 sfoggio	 uno	 sgomento	 che	 non	 le
lasciava	 aprir	 bocca;	 e	 dopo	 d’aver	 aiutato	 il	 babbo	 in	 quelle	 opere,	 non	 le	 era
parso	 vero	 che	 questi	 le	 comandasse	 di	 andarsene	 in	 camera	 alla	 zia;	 perche
essendo	zitella,	gli	usi	del	paese	non	le	concedevano	di	stare	alla	festa.	Essa	non
se	 lo	 fece	 ridire,	 e	 passo	 da	 damigella	 Maria;	 la	 quale	 s’era	 posta	 a	 letto	 per
ammalata,	tanto	da	non	essere	costretta	a	sedere	a	mensa,	quel	giorno	ch’essa

stimava	 piu	 tristo	 d’un	 funerale.	 Raccolta	 la	 dentro	 con	 essa,	 Margherita	 le
raccontava	 le	 cose	 vedute	 in	 casa;	 e	 di	 quei	 racconti	 la	 cieca	 sentiva	 una
molestia,	come	fa	la	malaria	a	chi	cammina	per	luoghi	palustri.
«Vengono,	vengono!»	sclamo	a	un	tratto	la	fanciulla	rimescolata.
«Allora	 tu	 non	 ti	 muovere	 piu	 di	 qui;	 e	 mentre	 andranno	 in	 chiesa,	 noi	 ce	 ne
staremo	coll’anima	di	tua	madre,	che	certo	a	quest’ora	e	con	noi.	Pregheremo	che
campi	 almeno	 te	 da	 queste	 cose;	 inginocchiati	 e	 metti	 la	 tua	 faccia	 qui	 sul
guanciale,	vicina	alla	mia.»
Cosi	dicendo,	damigella	Maria,	da	seduta	com’era,	si	distese,	e	coll’imboccatura
delle	lenzuola	si	coperse	il	capo	per	non	udire.
Su	per	le	scale,	venivano	con	allegri	clamori,	ufficiali	alemanni,	signorelli	e	dame;
e	passavano	con	belle	cerimonie	nella	stanza,	dove	il	signor	Fedele	soleva	dare	il
suo	ballonzolo	in	carnevale.	Ivi	i	parlari	gai,	le	piacevolezze	gentili,	si	mutarono	in
un	 bisbiglio	 d’ammirazione	 all’aprirsi	 d’un	 uscio;	 d’onde	 tra	 le	 portiere	 verdi,	 fu
vista	 apparire	 candida	 e	 sfavillante	 come	 un	 fiocco	 di	 neve,	 di	 faccia	 al	 sole;
franca	di	passo,	accompagnata	dalle	signore	che	l’avevano	vestita;	quella	Bianca
felice,	alla	quale,	pochi	mesi	prima,	un	pittore	avrebbe	messa	in	mano	una	palma,
e	 in	 capo	 una	 corona	 per	 ritrarre	 una	 martire.	 Adesso	 un	 pettine	 di	 gala
raccoglieva	 quelle	 sue	 treccie,	 altra	 volta	 annodate	 cosi	 modestamente;	 e	 da
esse,	 impolverate	 e	 acconciate,	 come	 se	 Lucifero	 vi	 avesse	 posta	 la	 mano,	 si
spiccava	 un	 velo	 bianco	 trinato,	 che	 le	 scendeva	 giu	 pel	 collo,	 ornato	 d’una
doppia	filza	di	perle;	e	lambiva	le	spalle	ignude	e	belle	come	d’un	torso	di	quelle
statue,	che	si	scoprono	scavando	le	terre	del	genio	e	del	sole.
Per	 poco	 non	 fu	 uno	 scoppio	 d’applausi.	 Quei	 soldati	 stranieri,	 usi	 alle	 corti,
potevano	 aver	 veduto	 qualcosa	 di	 uguale;	 ma	 i	 convitati	 del	 borgo	 non	 avevano
visto	nulla	mai	che	somigliasse	a	quella	bellezza,	la	quale	si	spandeva	da	tutta	la
persona	di	Bianca;	e	pareva,	come	una	gran	luce,	ornare	di	qualche	parte	di	se	fin
la	piu	vecchia	delle	donne,	che	la	circondavano	silenziosa	e	sorridente.
Allora	 l’Alemanno	 si	 fece	 innanzi,	 tenuto	 per	 la	 mano	 dal	 suo	 generale;	 che
vecchio	 ed	 arzillo,	 somigliava	 ad	 uno	 sparviero	 un	 po’	 spennacchiato,	 che	 si
volesse	divorare	la	colombella	che	aveva	in	faccia.	Il	fidanzato,	ricuperata	intera
la	sanita,	aveva	ripigliata	quell’aria	altezzosa	e	fiera,	di	cui	la	signora	Maddalena
s’era	 sentita	 turbata,	 quel	 giorno	 che	 l’aveva	 incontrato	 per	 le	 scale	 del	 signor
Fedele.	 Ma	 la	 gioia	 donde	 era	 impresso	 ogni	 suo	 sguardo,	 ogni	 suo	 moto,	 lo
faceva	parere	men	duro;	e	per	Bianca,	all’ora	che	correva,	non	v’era	uomo	sulla
terra	piu	bello	di	lui.
Il	generale,	poiche	ebbe	detto	alla	donzella,	che	facesse	stima	di	vedere	in	lui	il

padre	dello	sposo;	pose	le	loro	mani,	l’una	in	quella	dell’altro,	e	pronunzio	queste
parole,	studiate	parecchie	ore,	e	mandate	a	memoria:
«Questa	 e	 la	 prima	 volta	 che	 m’accade	 una	 ventura	 di	 questa	 sorta.	 Signor
Barone,	 se	 io	 avessi	 quarant’anni	 di	 meno,	 e	 fossimo	 ai	 tempi	 dei	 tornei,	 vorrei
chiedervi	 di	 rompere	 meco	 una	 lancia;	 adesso	 non	 posso	 che	 applaudire,	 e
narrare	 poi	 quando	 saremo	 tornati	 nel	 nostro	 paese,	 che	 quassu	 delle	 ferite	 ne
toccaste	 due;	 una	 nel	 braccio,	 l’altra	 nel	 cuore.	 Che	 siano	 state	 toccate
bellamente,	 diranno	 i	 vostri	 commilitoni	 per	 quella	 del	 braccio;	 per	 quella	 del
cuore,	chi	vedra	la	vostra	Bianca,	non	avra	bisogno	di	testimoni.	Ora,	se	vi	pare
tempo,	andiamo	in	chiesa.
«Prego,	 un	 momento!sclamo	 il	 signor	 Fedele,	 fra	 il	 giocondo	 bisbiglio,	 suscitato
dalle	 parole	 del	 generale;liberemo	 alla	 salute	 degli	 sposi,	 ai	 quali	 siano	 propizi	 i
destini,	e	le	loro	Maesta	l’imperatore	d’Austria	e	il	re	di	Sardegna	nostri	sovrani!»
Allora	 ando	 attorno	 un	 vassoio	 coverto	 di	 bicchieri	 colmi	 d’un	 liquore	 si	 limpido,
che	pareva	fosse	rimasto	imprigionato	in	ognuno	di	essi	un	raggio	di	sole.	Tutti	ne
presero,	salvo	che	Bianca	e	lo	sposo,	i	quali	dovevano	ancora	comunicarsi;	e	fu
un	tintinnio	che	venne	inteso	dalla	via,	e	fece	accapricciare	il	cuore	di	Margherita,
che	assetto	meglio	il	lenzuolo	sul	capo	della	cieca	affinche	non	sentisse.
Poi	le	dame	si	presero	Bianca	in	mezzo;	e	gli	uomini	dietro	di	loro	discesero	con
esse	le	scale.
V’era	 alla	 porta	 una	 lettiga	 sontuosa,	 che	 l’Alemanno	 aveva	 fatto	 pigliare	 a	 nolo
nella	 vicina	 Savona;	 e	 quattro	 lettighieri	 in	 abito	 di	 gala	 e	 a	 capo	 scoperto,
attendevano	 ognuno	 al	 suo	 posto.	 Bianca	 che	 non	 sapeva	 di	 quella	 pompa,	 ne
provo	 a	 vederla	 tanta	 maraviglia,	 che	 non	 s’avvide	 neanche	 delle	 centinaia
d’occhi,	dalle	finestre,	dalle	porte,	dalla	via	affollata;	intenti,	come	dardi	incoccati,
sopra	 di	 lei.	 Un	 drappello	 di	 soldati	 Alemanni,	 faceva	 siepe	 alla	 lettiga,	 perche	 il
popolo	non	la	investisse;	la	sposa	fu	messa	dentro	di	quella	con	una	delle	dame,
e	 subito	 si	 senti	 levata	 da	 terra	 e	 portata.	 Un	 suono	 di	 strumenti	 scoppio
improvviso	ed	allegro;	le	campane	di	tutti	i	campanili	del	borgo,	s’accoppiarono	a
quel	suono	martellate	a	festa;	e	lo	sposo	e	il	corteo	mossero	in	bell’ordine,	dietro	i
lettighieri.
Quante	 fanciulle	 affacciate	 alle	 loro	 finestre,	 si	 saranno	 ritratte,	 a	 quella	 vista,
stizzite;	 prorompendo	 in	 accuse	 contro	 se	 stesse,	 e	 contro	 i	 parenti,	 che	 non
avevano	 saputo	 procacciare	 anche	 ad	 esse	 si	 bella	 sorte!	 Quanti	 garzoni	 si
saranno	 sentiti	 umiliati,	 pensando	 alle	 loro	 fidanzate,	 cui	 non	 avrebbero	 potuto
recare	 tanto	 fasto;	 e	 che	 forse	 in	 quell’ora	 facevano	 nel	 secreto	 dell’animo,
indiscreti	raffronti!

Dietro	al	corteo	incalzava	la	folla	popolare	e	quando	la	lettiga	s’arresto	a	pie	della
scalinata	 della	 chiesa,	 questa	 fu	 stipata	 come	 fosse	 la	 domenica	 dell’ulivo.
L’organo	 riempiva	 le	 volte	 delle	 sue	 armonie;	 ma	 per	 quanto	 la	 mano	 del
suonatore	si	studiasse	di	trovarle	festose,	non	veniva	a	capo	di	cavarne	una,	che
non	fosse	impressa	di	malinconia.	Perche	sebbene	fosse	un	povero	organista,	le
sue	segrete	fantasie	le	aveva	anch’egli:	e	forse	non	gli	pareva	giusto,	che	quella
giovinetta	 si	 sposasse,	 per	 andarsene	 chi	 sa	 in	 qual	 terra	 cosi	 lontana,	 che	 non
sarebbe	 piu	 mai	 tornata	 a	 udirlo	 suonare,	 neanco	 nella	 sagra	 del	 Santo	 patrono
del	borgo.
Al	primo	passo	che	mosse	dentro	la	chiesa,	Bianca	rimase	tocca	da	quei	suoni	e
impallidi	per	modo,	che	una	delle	dame	a	lei	piu	vicine,	le	chiese	se	per	avventura
la	 veste	 le	 stringesse	 troppo	 la	 vita,	 e	 se	 si	 sentisse	 male.	 La	 giovane	 sorrise,
senza	 rispondere;	 ma	 quando	 si	 vide	 giunta	 al	 banco	 parato	 di	 damaschi	 rossi,
dove	 s’aveva	 a	 inginocchiare,	 le	 parve	 d’aver	 fatto	 un	 grandissimo	 acquisto,
perche	 si	 sentiva	 venir	 meno.	 Si	 pose	 ginocchioni	 coll’Alemanno,	 che	 le	 venne
allato;	appoggio	i	gomiti	sui	cuscini	gallonati,	raccolse	nelle	mani	la	fronte,	e	stette
ad	ascoltare	quel	suono	d’organo,	che	sembrava	avesse	a	dirle	qualcosa.	Oh!	le
ne	 aveva	 a	 dir	 tante,	 che	 ne	 Giuliano,	 ne	 la	 signora	 Maddalena,	 ne	 don	 Marco,
avrebbero	potuto	di	piu.	Quelle	armonie	erano	un	linguaggio	noto	ed	inatteso,	che
trovava	le	vie	del	suo	cuore,	meglio	d’ogni	piu	dolce,	o	piu	acerba	parola.	Pareva
che	gli	angeli	del	cielo,	ai	quali	nei	primi	tempi	dell’amor	suo	per	Giuliano,	aveva
parlato	colla	fantasia	tante	volte,	si	librassero	tutti	sotto	le	arcate	della	chiesa,	e
ognuno	le	ridicesse	ad	alta	voce,	i	pensieri	mesti	o	lieti,	che	essa	usava	confidar
loro	che	li	portassero	allo	scuolare	di	don	Marco.	Cadde	a	poco	a	poco,	in	siffatto
accoramento,	 che	 se	 l’Alemanno	 l’avesse	 potuta	 vedere	 in	 viso,	 da	 quell’uomo
leale	che	egli	era,	le	avrebbe	chiesto	se	fosse	pentita.	Ma	in	quella	il	tintinnio	di	un
campanello	annuncio	che	entrava	la	messa;	e	dall’uscio	della	sagrestia	fu	visto	il
sacerdote,	 parato	 con	 gran	 fasto,	 andare	 all’altare	 con	 passi	 gravi,	 e	 cogli	 occhi
bassi:	maestoso,	che	pareva	portare	in	mano	le	sorti	dell’universo.	Egli	diede	uno
sguardo	 verso	 il	 banco	 degli	 sposi,	 inchino	 il	 crocifisso	 inalberato	 sopra	 l’altare,
sali	i	gradini,	e	incomincio	il	suo	ufficio;	mentre	la	moltitudine	s’inginocchiava	con
un	rumore	sommesso	e	diffuso.
Quel	 sacerdote	 era	 il	 padre	 Anacleto.	 Il	 quale,	 avendo	 condotto	 Bianca	 a	 quel
passo,	si	poteva	dire,	per	le	dande;	per	compiere	l’opera	s’era	procacciato	l’onore
di	 dire	 la	 messa	 dello	 sposalizio.	 E	 sebbene	 i	 preti	 del	 borgo	 glie	 lo	 avessero
conteso,	 riputato	 com’era	 ed	 esperto	 ad	 uscir	 d’ogni	 passo,	 egli	 aveva	 ridotto	 il
parroco	a	farlo	pago	di	quel	suo	desiderio.
Bianca	sapeva	come	il	celebrante	avesse	ad	essere	lui;	ma	assorta	in	quelle	voci
misteriose	 della	 fantasia,	 non	 lo	 vide	 entrare.	 Pero	 quando	 la	 parola	 sonora	 e
profonda	del	frate,	si	mescolo	a	quell’altre	che	udiva	essa	sola;	le	parve	un	aiuto
che	capitasse	valido	ed	opportuno,	si	segno	e	levo	la	fronte.	Che	valevano	quelle

note	dell’organo,	e	quegli	angeli	della	sua	immaginazione?	Non	era	vicino	a	lei	il
padre	Anacleto,	la	cui	voce,	nell’orare	si	levava	ora	ai	tuoni	piu	alti,	ora	scendeva
ai	piu	gravi;	quasi	di	persona	che	parli	un	po’	al	cielo	un	altro	poco	alla	terra?	Cosi
man	 mano	 che	 s’appressava	 il	 momento	 d’andare	 alla	 balaustrata,	 sentiva
qualcosa	che	la	staccava	per	sempre	dal	passato;	qualcosa	come	a	dire	la	mano
che	tronca	la	gomena,	e	scioglie	la	nave	affinche	pigli	l’alto	a	golfo	lanciato.
Costumava	 anche	 su	 quei	 monti,	 che	 una	 zitella	 andando	 a	 farsi	 chiedere	 dal
prete	se	fosse	contenta	di	sposarsi	al	suo	fidanzato;	vi	si	facesse	accompagnare
da	un	cugino	o	da	altro	congiunto,	il	quale	era	quasi	un	testimone	del	parentado,
contento	 di	 dare	 una	 delle	 proprie	 donne,	 ad	 un	 uomo	 d’altra	 gente,	 che	 la
facesse	 sua.	 Bianca	 aveva	 dietro	 di	 se	 questa	 sorta	 di	 ministro	 del	 sacrificio;	 il
quale	quando	vide	essere	venuto	il	tempo	della	cerimonia,	la	prese	per	una	mano
e	 la	 condusse	 alla	 balaustrata,	 mentre	 l’Alemanno	 vi	 si	 fece	 condurre	 dal
generale.	La	s’inginocchiarono	di	bel	nuovo,	e	tutto	il	corteo	fece	corona	intorno
ad	 essi.	 Il	 frate	 spiccatosi	 dall’altare,	 accompagnato	 da	 una	 moltitudine	 di	 preti
che	 recavano	 torce	 accese,	 venne	 verso	 di	 loro.	 E	 per	 la	 chiesa	 era	 un	 silenzio
solenne;	 la	 moltitudine	 si	 premeva	 e	 ondeggiava;	 si	 vedevano	 le	 teste	 degli	 uni
sporgere	 sulle	 spalle	 degli	 altri,	 e	 molti	 salire	 ritti	 sui	 banchi,	 e	 i	 monelli
arrampicarsi	 alle	 colonne;	 intenti	 tutti	 a	 raccogliere	 le	 parole	 del	 frate	 e	 il	 si	 che
doveva	uscire	dalle	labbra	di	quegli	sposi	beati.
I	quali	furono	comunicati	dal	frate,	in	quella	cerchia	d’amici,	che	li	nascondeva	agli
occhi	del	popolo;	poi	a	un	cenno	di	chi	sa	chi,	l’organo	torno	a	suonare	a	gloria;	fu
vista	 la	 mano	 del	 padre	 Anacleto,	 alta	 sulle	 teste	 dell’Alemanno	 e	 di	 Bianca,	 in
atto	 di	 benedire;	 questi	 si	 levarono,	 baciarono	 quella	 mano,	 diedero	 di	 volta,	 e
scendendo	da	quei	gradini,	la	sposa	ebbe	cuore	di	guardare	la	moltitudine	sino	in
fondo	 alla	 chiesa.	 Oh!	 se	 l’Alemanno	 non	 prometteva	 invano,	 essa	 si	 sarebbe
vista	 ammirata	 tutta	 la	 vita,	 come	 in	 quel	 momento.	 Le	 scintillava	 in	 dito	 una
gemma	 di	 tanto	 prezzo,	 messale	 pur	 allora	 dallo	 sposo,	 che	 le	 pareva	 d’essere
stata	 inannellata	 con	 una	 stella;	 un’altra	 gemma	 le	 brillava	 in	 fronte	 a	 mo’	 di
diadema;	 ora	 la	 sua	 fantasia	 poteva	 spiegare	 i	 voli	 sicura;	 essa	 si	 riputava
davvero	la	castellana	del	suo	borgo	natale!	Che	piu?	Un	coro	di	fanciulle	tutte	di
men	che	dieci	anni,	vestite	di	bianco,	si	fece	dinanzi	agli	sposi	cantando	un	inno
cavato	dalla	Cantica	di	Salomone;	e	celebrando	la	belta	e	l’amore	di	Bianca	con
quelle	 ardenti	 parole,	 facevano	 far	 largo	 alla	 folla	 sino	 alla	 porta	 del	 tempio,
perche	il	corteo	potesse	uscire.	Quando	questo	fu	sulla	soglia,	i	suoni,	le	grida,	gli
applausi	 proruppero	 altissimi:	 e	 l’Alemanno	 che	 si	 menava	 al	 braccio	 Bianca
ormai	 sua,	 aveva	 l’aspetto	 d’un	 eroe,	 che	 traesse	 seco,	 dalla	 vittoria,	 il	 premio
invidiato	d’una	regina	prigioniera	volonterosa.
La	 lettiga	 non	 era	 piu	 alla	 porta	 della	 chiesa,	 perche	 gli	 amici	 e	 i	 convitati	 del
signor	 Fedele,	 volendo	 mostrare	 l’allegrezza	 che	 quel	 matrimonio	 spandeva	 nel
borgo,	l’avevano	fatta	portar	via;	costringendo	in	questa	guisa	gli	sposi	a	lasciarsi

ammirare.	 E	 durante	 la	 messa,	 spacciati	 fanciulli	 nei	 prati	 e	 negli	 orti,	 e	 garzoni
nei	 boschi	 vicini	 a	 sfrondar	 alberi;	 avevano	 fatta	 la	 fiorita	 per	 la	 via,	 e	 parati	 di
fronde	i	muri	delle	case,	come	usava	nella	festa	del	Signore.	Di	che	l’aspetto	del
borgo,	 pigliava	 dalla	 chiesa	 alla	 casa	 del	 signor	 Fedele,	 una	 si	 bella	 e	 nuova
allegrezza,	 che	 l’Alemanno	 ne	 fu	 lietissimo,	 e	 all’anima	 sua	 parve	 di	 inoltrarsi	 in
una	 primavera,	 promettitrice	 di	 dolcezze	 infinite.	 Procedeva	 a	 piedi	 con	 Bianca
allato,	 calpestando	 quei	 fiori,	 che	 a	 lui	 potevano	 sembrare	 emblemi	 di	 piaceri
passati,	 a	 lei	 di	 affetti	 posti	 in	 oblio;	 ed	 ambedue	 bisbigliavano	 parole	 d’amore,
verecondi	 in	 vista,	 fra	 gli	 evviva	 del	 popolo,	 e	 la	 grave	 andatura	 dell’accresciuto
corteo:	 che	 lasciatosi	 alle	 spalle	 il	 clamore	 festoso	 della	 turba,	 rifece	 alfine	 le
scale	del	signor	Fedele.	Ultimi	tra	i	convitati	capitarono	i	preti	del	borgo,	col	padre
Anacleto,	inchinato,	lodato,	atteso	a	dare	il	cenno,	pel	quale	tutti	pigliarono	il	loro
posto	 alla	 solennita	 della	 gola;	 e	 se	 il	 signor	 Fedele	 avesse	 avuto	 in	 mano	 un
turibolo,	 avrebbe	 incensato	 tre	 volte	 e	 quattro	 lui,	 che	 sedutosi	 in	 mezzo	 agli
sposi,	governo	coi	cenni	e	coll’esempio	l’olimpico	pasto.
Mangino	 e	 bevano	 i	 bicchieri	 arrubinati;	 ma	 almeno	 le	 loro	 allegrezze,	 non
giungano	nella	stanza	di	damigella	Maria.	Essa	e	Margherita	se	ne	stavano	come
due	meschine,	senza	parenti	ne	amici	al	mondo,	relegate	dalla	sventura	in	luogo
solitario.	Le	voci	e	le	risa	dalla	sala	del	banchetto,	le	percotevano	come	ventate
furiose;	 e	 a	 misura	 che	 cessavano	 o	 tornavano	 a	 suonare,	 esse	 ripigliavano	 le
loro	querele.
«Ma	tu,	Margherita,	non	farai	come	Bianca	no,	nevvero?diceva	la	cieca	cercando
colla	 sua	 mano	 attenuata	 e	 scolorita	 il	 capo	 della	 fanciulla.	 E	 questa	 non	 ebbe
tempo	 di	 rispondere,	 perche	 appunto	 uno	 scoppio	 di	 applausi	 fragorosi,	 le	 fece
morire	la	parola	sulle	labbra.	La	cieca	levo	un	istante	il	capo	dal	guanciale,	porse
orecchio	quasi	spaurita,	poi	rimettendosi	a	giacere,	parlo	basso	a	Margherita.
«Mi	pare	che	si	debba	essere	vicini	al	tramonto…?
«Sidisse	la	fanciullail	sole	batte	appena	nel	comignolo	della	casa	di	don	Marco.
«Tua	madre	e	morta	a	quest’ora.»
E	 i	 convitati	 a	 quell’ora	 erano	 ai	 brindisi	 del	 padre	 Anacleto;	 il	 quale	 aveva
provocato	 quegli	 applausi	 con	 un	 primo	 discorso;	 e	 tutti	 avevano	 bevuto	 con	 lui
alla	salute	degli	sposi,	cui	prego	tante	gioie	e	tanti	figli,	quante	erano	stelle	in	cielo
e	arene	nel	mare,	stile	da	frate.
«Ora	un	secondo	brindisi!tuonava	egli	colla	sua	voce,	fatta	piu	poderosa	dal	vino
e	dall’umore	allegro:un	secondo	brindisi,	e	sia	alla	Francia	immattita!
«Oh!sclamarono	 i	 commensali	 interrompendo	 il	 frate	 con	 grandi	 risa:	 ma	 egli

guardato	 un	 poco	 in	 viso	 ai	 piu	 arditi;	 con	 occhi	 scintillanti,	 e	 reggendosi	 alla
spalliera	della	sua	scranna,	prosegui	sullo	stesso	tono:
«Sissignori!	 un	 brindisi	 alla	 Francia	 matta	 e	 ai	 suoi	 giacobini!	 Mi	 spiego.	 Se	 non
fossero	 state	 le	 pazzie	 dei	 Francesi,	 questi	 gran	 gentiluomini	 sarebbero	 venuti
quassu?	 No?	 E	 allora	 la	 coppia	 felice,	 in	 mezzo	 a	 cui	 seggo	 indegnamente,
sarebbe?	Giacobini	alla	vostra	salute;	non	in	questo,	ma	nell’altro	mondo,	se	Dio
vi	perdonera…!»
E	 fra	 un	 nuovo	 urtarsi	 di	 bicchieri,	 e	 un	 nuovo	 erompere	 di	 voci,	 bevve	 l’ultimo
sorso	 che	 gli	 colmo	 la	 misura.	 Allora	 sentendosi	 la	 testa	 li	 per	 andare	 in	 volta;
prese	 commiato	 da	 Bianca,	 dallo	 sposo,	 e	 dalla	 comitiva,	 dando	 la	 mano	 a
baciare	a	tutti,	salvo	che	ai	preti.
Lui	partito,	durarono	i	ricreamenti	e	gli	allegri	parlari,	finche	alcuni	cominciarono	a
provar	 noia,	 altri	 desiderosi	 d’una	 boccata	 d’aria	 s’affacciavano	 alle	 finestre,
andando	 e	 tornando	 con	 uno	 scarpiccio	 irrequieto.	 Gli	 ufficiali	 tastavano	 le	 loro
pipe,	 bramosi	 di	 farle	 fumare;	 Bianca	 aveva	 negli	 occhi	 l’agonia	 d’andar	 fuori;	 di
che	non	si	stette	guari	a	far	parola	d’uscire	a	diporto.
Lasciamo	che	si	apparecchino,	che	si	liscino,	che	partano	a	due,	a	quattro,	come
loro	verra	bene;	e	vadano	a	godersi	il	fresco	della	bassa	ora,	o	lungo	i	prati	oltre	il
torrente,	 o	 sotto	 i	 filari	 d’olmi,	 sui	 quali	 cantano	 piu	 felici	 di	 loro,	 i	 passeri	 a
migliaia.	Salgano	a	loro	talento	in	castello,	a	rifare	colla	mente	il	vasto	edificio;	e
Bianca	 si	 pasca	 di	 sogni,	 e	 colla	 fantasia	 vegga	 se	 stessa	 seduta	 al	 balcone
marmoreo,	 come	 le	 aveva	 insegnato	 a	 figurarsi	 il	 padre	 Anacleto.	 Noi
raggiungeremo	questo,	che	alla	maniera	in	cui	si	e	veduto	partire,	qualcuno	non
se	lo	avesse	a	immaginare	barcollante,	sulla	via	del	suo	convento.
Egli	aveva	veduto	il	fondo	a	molti	bicchieri;	ma	la	sua	natura,	era	da	non	lasciarlo
correre	 oltre	 un’ebrezza	 discreta.	 E	 se	 dava	 il	 primo	 alla	 sete,	 il	 secondo	 al
piacere,	 il	 terzo	 all’allegria;	 avrebbe	 da	 poi	 potuto	 dare	 altri	 venti	 bicchieri	 allo
stomaco,	 senza	 che	 gli	 accadesse	 di	 perdere	 la	 tramontana.	 Ma	 fosse	 anche
stato	 a	 questo	 segno,	 non	 gli	 sarebbe	 seguito	 alcun	 male.	 Perche	 s’aveva
procacciata	la	compagnia	di	quattro	giovani	di	buon	casato,	suoi	penitenti;	i	quali,
sul	vespro,	andando	a	zonzo	fuori	del	borgo,	s’acconciarono	di	buon	grado	a	fargli
servigio.
Tra	la	via	da	C….	al	convento,	non	rifiniva	di	lodarsi	della	maestria,	con	cui	aveva
condotto	a	termine	quel	parentado;	del	quale	si	sarebbe	parlato	lunghissimi	anni
in	tutta	la	vallata;	e	dicendo	era	cosi	lieto,	che	i	quattro	credevano	ogni	tratto,	di
vederlo	 buttarsi	 in	 terra,	 a	 far	 capriole.	 I	 foresi	 che	 tornavano	 dai	 vespri,	 colle
bisacce	 ricolme	 di	 carni	 e	 di	 spezierie,	 pei	 desinari	 che	 solevano	 imbandire
l’indomani,	 (essendo	 quel	 giorno	 la	 vigilia	 della	 Madonna	 degli	 Angeli,	 festa	 dei

Minori	 Osservanti	 e	 di	 tutta	 la	 vallicella	 dove	 sorgeva	 il	 convento);	 vedevano	 la
brigata	giuliva	e	ridevano,	allentando	il	passo	o	affrettandolo,	per	rispetto	a	quei
personaggi,	 nella	 gioia	 dei	 quali	 parevano	 avere	 anch’essi	 una	 particina.	 Padre
Anacleto	 salutava	 alla	 buona;	 e	 via	 cosi	 accompagnato	 e	 riverito	 giunse	 al
convento,	se	non	sano,	salvo.
Il	 cielo,	 a	 ponente,	 era	 colorato	 di	 quelle	 tinte,	 che	 i	 pittori	 chiamano	 calde;	 e
parlano	 all’anima	 di	 tante	 cose	 dolci;	 e	 fanno	 parere	 che	 il	 sole,	 tramontato	 a
malincuore,	sia	li	sempre	per	riapparire.	Al	po’	di	luce	riverberata	dai	tufi	grigi	dei
colli	che	sorgevano	di	faccia	al	convento,	il	campanile	spiccava	nella	selva	scura
che	aveva	a	ridosso,	e	l’intiero	edificio	biancheggiando,	faceva	cosi	placido	invito,
da	invogliare	della	sua	quiete	il	piu	felice	uomo	del	mondo.
«Ed	ora	che	mi	avete	accompagnato,	ve	ne	vo’	dare	un	bicchiere,	che	mi	direte
come	lasci	l’ugola.»
Cosi	disse	il	padre	Anacleto,	facendo	atto	di	mettere	i	quattro	giovani	nel	chiostro.
E	come	questi	si	schermivano	e	mostravano	di	non	voler	entrare:
«No,	 no….	 nessune	 cerimonie!soggiungevaqui	 comando	 io:	 e	 giacche	 i	 padri
stanno	 cenando,	 ed	 io	 per	 questa	 sera	 non	 ho	 nulla	 a	 vedere	 coi	 loro	 radicchi;
cosi	vogliamo	fare	tra	noi	un	brindisi	a	questi	colli,	che	danno	i	vini	deliziosi;	e	ai
contadini	che	mi	portano	quanto	basta,	per	fare	un	po’	d’onore	ad	amici	quali	siete
voi….
«Ma	 padre,usciva	 a	 dire	 uno	 della	 comitiva:non	 per	 rifiutare	 no,	 non	 vede?	 fa
notte,	e	a	C….	siamo	aspettati….
«Al	ballo	degli	sposi,	nevvero?sclamo	ridendo	il	padre	Anacleto:eh!	via,	peccatori,
farete	sempre	a	tempo	a	mescolarvi	coi	diavoli;	si	coi	diavoli!	Chi	sta	a	vedere	le
danze	n’ha	in	corpo	almeno	un	paio,	chi	danza,	sette	od	otto.	Pensate	figliuoli	a
quel	 che	 dei	 balli,	 dice	 San	 Giovanni	 Grisostomo;	 pensate	 che	 passare	 per
scortesi,	 selvatici,	 poco	 amanti	 della	 compagnia,	 non	 vuol	 dire:	 e	 anche	 quando
sarete	violentati	ad	andare	ai	balli,	pensate	che	San	Francesco	di	Sales	consiglia
di	 metterci	 sassolini	 nelle	 scarpe,	 accio	 quel	 dolore,	 che	 essi	 danno	 ci	 faccia
ricordare	 dei	 tormenti	 dell’inferno!	 Entrate,	 figliuoli,	 che	 se	 mi	 spazientizzo,	 vi
tengo	prigionieri,	e	predico	tutta	la	notte!»
Con	 questa	 piacevolezza,	 pigiati	 attraverso	 la	 porta,	 i	 quattro	 giovani	 furono	 nel
chiostro;	e	per	una	scala	angusta,	in	un	corridoio	di	sopra,	in	capo	al	quale	era	la
cella	 del	 padre	 Anacleto,	 dove	 entrarono	 uno	 dopo	 l’altro.	 Ultimo,	 il	 frate	 chiuse
l’uscio	a	due	mandate,	e	levata	la	chiave	dalla	toppa,	se	la	caccio	sotto	la	tonica,
forse	nella	saccoccia	delle	brache,	sclamando:

«Animo!	 Ora,	 tirate	 in	 mezzo	 quel	 tavolino,	 a	 modo…	 senza	 far	 rumore.	 Un
momento,	 badate	 a	 non	 mandarmi	 in	 confusione	 queste	 carte;	 v’e	 scritto	 il
panegirico	 che	 diro	 domani….,	 v’aspetto	 ad	 udirlo.	 Animo	 dunque,	 con	 garbo,
cosi!	 Tra	 tutti	 si	 fa	 tutto…;	 da	 una	 mano	 a	 questa	 panca,	 tu;	 e	 tu,	 accendi	 la
candela;	to	acciarino,	esca,	zolfino….	oh!	ora	sta	bene!»
Con	questa	sorta	di	discorso,	il	frate	alzo	un	lembo	della	coltre	del	suo	lettuccio,	e
disse:	«vedete?»
La	 sotto,	 in	 quella	 mezza	 oscurita,	 rotta	 da	 un	 po’	 di	 luce	 che	 vi	 scendeva	 dalla
candela,	alcuni	fiaschi	brillavano,	come	occhi	di	belve	in	una	caverna.
«Oh!	 benedetti,urlarono	 i	 giovani	 a	 quella	 vista,	 correndo	 a	 fare	 intorno	 al	 letto
una	genuflessione:	ma	il	frate	lasciando	ricadere	la	coltre,	zitti,	rattenne	il	fiato,	e
fece	 segno	 ad	 essi	 di	 rattenerlo.	 I	 padri	 venivano	 appunto	 allora	 fuori	 dal
refettorio,	 e	 v’era	 pericolo	 che	 udendo	 quell’urlare	 nascesse	 qualche	 gran
chiasso.
La	campana	del	convento	suonava	in	quella	l’avemaria	a	distesa;	annunciando	la
festivita	 dell’indomani.	 Quella	 della	 parrocchia	 di	 C….,	 entrava	 anch’essa	 a
mandare	 il	 suo	 saluto	 alla	 notte:	 e	 a	 quei	 suoni	 s’aggiunsero	 subito	 quelli	 delle
campane	 dei	 borghi,	 poco	 lontani	 dal	 convento.	 Fra	 l’altre	 si	 discerneva	 assai
bene	quella	di	D…	a	certo	squillo,	che	imprimeva	nell’aria	una	malinconia	da	far
pensare	 all’eternita.	 Quella	 sera	 gli	 squilli	 parevano	 lamentosi	 piu	 dell’usato,	 al
padre	 Anacleto;	 il	 quale,	 se	 fosse	 stato	 uomo	 d’altro	 cuore,	 lasciati	 i	 fiaschi
dov’erano,	 e	 accommiatati	 gli	 amici;	 avrebbe	 piegate	 le	 ginocchia	 e	 giunte	 le
mani,	chiedendo	perdono	al	cielo,	d’essersi	immischiato	in	un	matrimonio,	che	ad
un	 giovane	 allevato	 al	 suono	 di	 quella	 campana,	 aveva	 tolta	 la	 gioia	 forse	 per
sempre.

CAPITOLO	XV.

Difatti	a	D…,	in	casa	alla	signora	Maddalena,	la	giornata	era	corsa	mesta,	come
quello	squillo	di	campana	che	la	chiudeva;	udito	cosi	da	lungi.
Giuliano,	avendo	le	membra	tronche	dal	gran	cavalcare,	non	s’era	potuto	togliere
il	sonno	di	dosso,	sino	a	mezzodi;	e	poi	destatosi,	aveva	covato	il	letto	a	guisa	di
persona	che	medita	e	si	riposa.	Fatti	e	rifatti	i	conti,	aveva	veduto	piu	chiaramente
i	casi	suoi,	dolorosi	per	ogni	verso.	Oramai	non	vi	cadeva	piu	dubbio:	la	marchesa
di	G…	l’aveva	ingannato,	pietosamente	ingannato,	ma	per	farlo	fuggire	da	Torino.
E	forse	a	quell’ora,	i	suoi	amici	erano	tutti	in	carcere,	d’onde	non	sarebbero	usciti
che	per	essere	appiccati	alle	forche;	e	chi	sa?	qualcuno	morendo	in	quella	guisa,

avrebbe	lanciato	a	lui	lontano,	l’accusa	di	codardo	e	di	traditore.	Che	gli	rimaneva
a	 fare?	 Deluso	 dalla	 donna	 amata,	 non	 provo	 senso	 d’odio	 o	 desiderio	 di
vendetta;	 ma	 una	 sete	 di	 sventure,	 una	 volutta	 di	 patimenti	 grandi,	 lunghi,	 gli
allago	 il	 cuore;	 e	 colla	 fantasia	 vedendo	 se	 stesso	 sui	 gradini	 del	 patibolo,	 gli
parve	d’intuonare	un	inno,	un	inno	che	avrebbe	fatto	piangere	un	mondo.	Si	levo
col	proposito	di	ripartire	per	Torino	prima	di	notte;	e	impresso	di	calma	severa	nel
viso,	negli	atti,	in	tutto	il	portamento,	discese	in	sala.
Sua	madre,	vedendolo	venire,	s’affretto	a	far	viso	allegro;	e	Marta	uscita	di	cucina
gli	 passo	 dinanzi	 colla	 tazza	 di	 latte,	 e	 colla	 focaccia,	 che	 odorava	 lungi	 a	 venti
passi,	cotta	per	lui.
«Sidisse	Giulianoun	sorso	di	latte,	e	il	petto	del	montanaro	e	ristorato!»
E	andatosi	a	sedere	a	mensa	mangio,	quasi	non	si	avvedendo	di	sua	madre,	la
quale	 gli	 spezzava	 il	 pane,	 e	 gliene	 poneva	 nella	 tazza	 timidamente;	 paurosa	 di
rompere	quella	quiete	dell’animo,	che	gli	vedeva	nell’aspetto	sereno.
Quand’ebbe	finito	egli	si	levo	in	piedi;	e	tesa	la	mano	a	lei	rispettosa,	le	disse	che
andava	a	dar	due	passi	pei	campi.
«Ben	pensato;sclamo	la	signora,	credendo	che	a	un	tratto	egli	si	fosse	messo	il
passato	dietro	le	spalle,	disposto	a	non	piu	pensarvi:mi	vuoi?	vengo	anch’io…»
«Il	 caldo	 e	 troppo:rispose	 Giulianoed	 io	 sento	 una	 smania	 di	 camminare,	 una
smania	di	correre	tutte	le	montagne	che	abbiamo	intorno!»
Queste	parole	dette	con	accento	diverso	da	quel	di	prima,	fecero	dar	giu	l’animo
della	 signora;	 la	 quale	 quasi	 per	 iscoprir	 marina,	 soggiunse	 interrogando
sommessamente:
«E	intanto	non	potrei	far	trovare	qualcuno,	da	ricondurre	in	Alba	il	cavallo	che	hai
menato?
«Lo	ricondurro	da	me,	perche	stasera	sul	fresco	ripartiro	per	Torino.»
La	signora	chino	il	capo	un	istante,	e	quando	lo	rialzo	tendendo	le	braccia	verso	di
lui,	egli	era	gia	fuori.	Ma	essa	non	vedeva	piu	lume,	e:
«Tu	non	partirai!proruppenon	partirai,	o	verro	anch’io	a	vedere	qual	misera	fine	tu
vorrai	fare!	Che	tu	credi	che	io	non	abbia	capito;	e	che	per	me	non	sia	tutt’uno,	mi
scoppi	il	cuore	in	questa	casa	tua,	o	in	mezzo	alla	via	come	una	mendica?»
Cosi	esclamando	si	metteva	una	mano	sul	cuore,	e	a	sentirne	lo	scompiglio	dei

moti	 la	 ritraeva,	 recandosela	 alla	 fronte	 lavata	 di	 sudore.	 E	 allora	 Marta	 che	 dal
dolore	di	veder	la	padrona	in	quello	stato,	si	sentiva	la	lingua	in	fondo	alla	gola,	le
veniva	accosto:
«E	glielo	chiegga	una	volta;dicevagli	chiegga	se	vuole	vederla	morta;	che	gia	da
pasqua	in	qua,	mi	pare	che	non	cerchi	altro!
«Egli…	 egli	 vuol	 morire!	 vuol	 tornare	 a	 Torino;	 e	 di	 la,	 me	 lo	 dice	 il	 cuore,	 non
uscira	piu…!»
«Torino!	 Quanto	 a	 questo,	 noi	 faremo	 menare	 altrove	 il	 cavallo	 da	 nolo,	 e	 la
giumenta	di	casa.	Se	sara	viso	da	pigliarsela	a	piedi	da	qui	a	la…,	lo	vedremo!»
E	cosi	com’era,	colle	maniche	rimboccate,	usci,	fu	nella	stalla,	tolse	a	cavezza	le
due	bestie;	e	spigliata	come	un	palafreniere,	le	condusse	a	Rocco,	tornato	un’ora
prima	 da	 Santa	 G…,	 comandandogli	 di	 menarle	 alla	 cascina	 dei	 padroni,	 la	 piu
discosta	 dal	 borgo,	 di	 segreto	 quanto	 potesse.	 Il	 colono	 obbedi,	 strologando	 su
questi	fatti	alla	sua	maniera.
Marta,	 si	 rifece	 in	 casa	 a	 reggere	 l’animo	 della	 signora,	 la	 quale	 da	 quel	 partito
della	fantesca,	pareva	aver	pigliato	un	poco	di	sicurta.	E	quando	Giuliano,	dato	un
lunghissimo	 giro,	 torno;	 la	 trovo	 quieta,	 intenta	 a	 mettere	 in	 tavola	 le	 tovaglie	 di
bucato,	il	vasellame	della	festa,	le	boccie,	che	a	vederle	appannate	al	di	fuori,	si
sentiva	la	freschezza	dell’acqua	cavata	allora.	Su	per	giu	era	l’ora	del	desinare.
«Qui	non	si	fa	che	sedersi	a	mensa!»	diss’egli,	che,	tornategli	le	forze,	se	non	di
voglia,	 si	 sentiva	 disposto	 a	 mangiare	 per	 bisogno.	 E	 parlando	 delle	 biche,
dell’aia,	 e	 dell’uve	 che	 aveva	 viste	 copiosissime	 sui	 vigneti;	 faceva	 cuore	 a	 sua
madre,	che	non	si	lasciasse	cogliere	dalla	malinconia	e	mangiasse.
Ma	a	un	certo	segno,	il	suo	viso	parve	rannuvolarsi.	Appoggiato	un	gomito	sulla
mensa,	 e	 reggendosi	 colla	 mano	 la	 guancia,	 rimase	 fisso	 a	 guardare	 la	 tovaglia
dinanzi	a	se,	e	moveva	le	labbra	come	chi	parla	con	qualche	sua	immaginazione.
La	 povera	 madre	 non	 osava	 dirgli	 nulla;	 ma	 alfine,	 vedendo	 come	 quel	 pensare
durasse	 di	 troppo;	 lo	 tocco	 lievemente	 nel	 braccio,	 chiamandolo	 a	 nome,	 come
persona	che	volesse	destare.
«Ah!sclamo	 egli	 riscossoperdoni,	 mamma;	 pensava	 che	 il	 mondo	 e	 tutto	 una
commedia;	 e	 mi	 pareva	 d’essere	 a	 C…,	 ad	 una	 mensa	 lautissima,	 e	 che	 il	 mio
bicchiere	urtasse	in	quello	d’un’altra	persona.
«Ma	falla	finita	con	coteste	tue	fantasie!	O	che	alla	fine	non	v’hanno	piu	fanciulle
al	 mondo?	 Da	 retta:	 pensava	 qualche	 cosa	 anch’io.	 Di	 la	 dai	 monti,	 nell’altra
vallata,	in	M…,	ci	ho	una	figlioccia.	Saranno	dieci	anni	che	non	l’ho	riveduta;	ma	a

quel	 che	 era,	 di	 certo	 a	 quest’ora	 s’e	 fatta	 bella	 come	 un	 sole.	 Va	 a	 vederla…,
odila…	e	se	ti	parra…
«Ah!	 non	 parliamo	 di	 matrimonio,	 mamma,rispose	 il	 giovaneio	 non	 mi	 sposero
mai!»
A	queste	parole	la	signora	rimase	muta.	E	intanto	veniva	Marta	recando	un	cacio
della	 parti	 di	 Santa	 G…,	 dove	 le	 greggie	 pascendo	 erbe	 odorose	 e	 timi	 alpestri,
danno	 latte	 a	 dovizia	 e	 squisito.	 Mettendolo	 in	 tavola,	 coperto	 d’alcune	 foglie	 di
viti,	disse:
«Quei	 parenti	 di	 Rocco,	 hanno	 accolto	 Tecla	 assai	 bene,	 e	 mandano	 questo
presente.
«Appunto,usci	a	dire	Giuliano	rischiarandosi	un	poco	in	visoTecla	non	l’ho	ancora
veduta:	mamma,	non	mi	scriveva	che	se	l’aveva	tirata	in	casa?»
Marta	che	era	li	appena	fuori	della	stanza,	strizzo	l’occhio	nell’udirlo,	e	ricordando
che	la	sua	pensata	di	dar	Tecla	per	isvago	al	signorino,	aveva	mosso	a	sdegno	la
padrona;	si	fece	tutta	orecchi	per	sentir	questa,	che	pronta	rispose:
«Non	hai	inteso?	Tecla	e	a	Santa	G…,	in	casa	ai	parenti	di	sua	madre…
«Giadisse	Giulianoricchi	o	poveri	son	tutti	compagni!	Andate	pure,	o	fanciulle	fuori
degli	occhi	delle	vostre	madri;	l’innocenza	e	una	cosa,	che	una	volta	uscita,	puo
tornare	a	casa	con	voi	sicura	e	sempre…!»
La	signora	Maddalena	provo	una	stretta	dolorosa	al	cuore,	pensando	che	quelle
parole	 toccavano	 in	 parte	 anche	 lei;	 e	 subito	 chiamo	 Marta.	 La	 quale	 umiliata
dall’onesto	 dire	 del	 giovine,	 stava	 cosi	 ristretta	 in	 se	 e	 confusa,	 che	 pareva
frugasse	chi	sa	in	qual	fondo	della	sua	coscienza,	e	non	vi	trovasse	tanta	sicurta
da	 farsi	 avanti.	 Ma	 la	 signora	 la	 chiamo	 una	 seconda	 volta;	 e	 come	 allo
scricchiolar	della	scranna	parve	alla	vecchia	che	si	movesse	per	venirla	a	cercare,
presentandosi	sulla	soglia,	balbetto;	«comandi.»
«Dite	a	Rocco,	che	prima	di	sera	torni	a	Santa	G…,	e	rimeni	qui	la	figliuola.»
Giuliano	pensava	intanto	a	quell’ultima	volta	che	aveva	vista	la	villanella	sul	prato
a	 ricogliere	 la	 tela;	 e	 quel	 canto	 malinconico	 alla	 rondinella,	 gli	 tornava
nell’orecchio	 e	 nell’anima,	 come	 uno	 dei	 piu	 soavi	 ricordi	 della	 sua	 vita.	 Oh!
quanto	gli	si	erano	mutati	i	casi	da	quella	volta!	E	l’immagine	di	Tecla,	mescolata
alle	sue	rimembranze	d’amore,	gli	riusciva	cara,	come	a	dire	un	fiore,	un	nonnulla
avuto	dalla	donna	amata;	che	lo	si	serba,	lo	si	contempla,	lo	si	porta	sul	cuore,	e
fin	 si	 pensa	 di	 farlo	 mettere	 nella	 bara,	 la	 quale	 nelle	 mestizie	 della	 giovinezza,

torna	 cosi	 spesso	 e	 cosi	 desiderata	 alla	 mente.	 La	 signora	 Maddalena	 poi,
pensava	anch’essa	a	Tecla,	vi	pensava	con	un	desio	strano;	e	se	egli	fosse	uscito
a	dirle:	«madre,	voglio	sposare	la	figlia	di	Rocco»	forse	gli	avrebbe	risposto:	«se	ti
pare,	domani.»
Marta	 apparve	 di	 nuovo	 sulla	 soglia,	 ad	 annunciare	 rimescolata,	 che	 qualcuno
voleva	la	padrona.
«Chi	e?sclamo	questa	levandosi	sollecita	e	correndo	in	sala.»
La	fantesca	le	addito	in	fondo;	ed	essa	attraverso	l’uscio	socchiuso,	vide	nell’atrio
donna	 Placidia,	 turata	 nella	 sua	 guarnacca,	 a	 guisa	 di	 persona	 che	 volesse
andare	sconosciuta.
«Oh…!	ma	venga,	venga	oltre…disse	alla	sorella	del	pievano,	affrettandosi	verso
di	lei	per	tirarla	dentro.
Ma	 donna	 Placidia	 non	 si	 sarebbe	 risicata	 per	 nulla	 al	 mondo,	 a	 porre	 il	 piede
dove	di	certo	avrebbe	incontrato	Giuliano.	Che	anzi,	se	non	fosse	stata	la	tema	di
offendere	 la	 signora,	 l’avrebbe	 pregata	 di	 chiudere	 quell’uscio,	 da	 cui,	 le	 pareva
venisse	 fuori	 un	 odore	 di	 zolfo.	 Tante	 ne	 aveva	 intese	 pur	 allora	 sul	 conto	 dello
scuolaro,	 che	 essa,	 quasi	 non	 osava	 toccar	 le	 mani	 della	 signora.	 Ma	 vinta	 la
riluttanza,	la	trasse	verso	il	piazzale,	e	in	fretta	in	fretta	bisbiglio	queste	parole:
«Su	 nel	 presbiterio,	 ho	 lasciato	 il	 generale	 alemanno	 e	 il	 signor	 pievano	 che	 si
consigliano.	 Gli	 ho	 uditi	 parlare	 di	 molti	 carceramenti,	 fatti	 non	 so	 se	 ieri	 o	 ieri
l’altro	 a	 Torino;	 ho	 veduto	 per	 la	 toppa	 certi	 fogli,	 che	 il	 generale	 diceva	 di	 aver
ricevuti	 caldi	 caldi	 di	 la.	 Oh!	 quel	 che	 devono	 aver	 fatto	 i	 giacobini!	 Delle	 chiese
bisogna	 che	 ne	 abbiano	 incendiate,	 e	 dei	 preti	 ammazzati	 molti…	 Basta!…	 Il
generale	 e	 il	 signor	 pievano	 parlavano	 di	 suo	 figlio,	 fuggito	 alla	 giustizia	 di
laggiu…,	 e	 questa	 notte	 verranno…	 ad	 acchiapparlo.	 Io	 non	 so	 nulla,	 non	 dico
nulla,	lei	e	avvisata…»
E	 detto	 appena,	 come	 fossero	 state	 d’accordo,	 diedero	 di	 volta,	 donna	 Placidia
per	un	verso	a	togliersi	da	quel	luogo;	la	signora	Maddalena	a	rientrare	in	casa,
mezza	 fuori	 di	 se.	 E	 se	 non	 fosse	 stata	 la	 tema	 di	 far	 parere	 il	 figliuol	 suo
colpevole	 davvero,	 sarebbe	 corsa	 a	 gettarsi	 a’	 piedi	 del	 pievano	 e	 a	 chiedere
pace,	 baciando	 la	 polvere	 dove	 egli	 metteva	 le	 piante.	 Ma	 da	 questo	 lato	 non
v’era	nulla	a	sperare;	di	che	fattasi	innanzi	risoluta:
«Giuliano,disse	a	lui,	spaurito	di	vederla	cosi	mutatasii	sincero,	che	avete	fatto	a
Torino,	tu	e	i	tuoi	amici?
«Nulla!rispose	il	giovane.

«Meglio!	Ma	se	non	vuoi	vedermi	morire	prima	che	sia	notte,	parti…	e	non	parlar
piu	 di	 Torino…	 Tu	 sai	 la	 via	 della	 montagna,	 a	 due	 ore	 di	 qui	 si	 varca	 il	 confine
della	repubblica	di	Genova…:	la	ti	riposerai	a	tuo	agio…	Non	dirmi	di	no,	perche
sono	 tua	 madre,	 e	 te	 ne	 pentiresti	 tutta	 la	 vita…	 Rocco	 verra	 con	 te,	 danari	 in
casa	ne	abbiamo…;	o	Giuliano,	quella	bella	riviera	vicino	a	Savona…!	Io	vi	passai
con	 tuo	 padre	 una	 volta,	 e	 mi	 rimase	 negli	 occhi	 quel	 paradiso!	 Dammi	 la
consolazione	 di	 vivere	 alcuni	 mesi	 teco,	 in	 una	 di	 quelle	 casette,	 sorridenti…
affacciate	tra	quei	cigli	di	rupi,	tra	gli	aranci	e	gli	olivi,	col	mare	in	vista	e	il	cielo!
Si,	 si,	 Giuliano,	 tu	 la	 cercherai	 una	 di	 quelle	 casette;	 non	 baderai	 a	 spese,	 e
vedrai,	 come	 vi	 staremo	 bene…:	 accontenta	 tua	 madre,	 perche	 da	 un	 giorno
all’altro…,	mi	sento	vicina	a	morire…!»
Non	 le	 sarebbe	 bisognato	 che	 quest’ultima	 parola,	 per	 avere	 da	 lui	 tutto	 quello
che	bramava.	Al	pensiero	di	doverla	veder	morire	un	qualche	giorno;	Giuliano	si
era	 sempre	 sentito	 come	 un	 navigante,	 che	 rotta	 la	 nave	 in	 mare	 per	 fortuna,
fosse	sbattuto	dall’onde	sovra	uno	scoglio;	e	la,	solo,	assiderato,	di	notte,	sentisse
una	 voce	 tuonar	 dall’abisso:	 «tu	 aspetti	 il	 sole,	 e	 il	 sole	 non	 spuntera	 mai	 piu!»
Questa	immaginazione	lo	assaliva	di	quando	in	quando,	e	durava	fatica	a	torsela
dalla	mente;	sicche	molte	volte	ne	aveva	pianto.	Adesso	udire	quelle	parole	dalle
labbra	di	sua	madre,	e	dire	addio	a	Torino,	ai	compagni,	ad	ogni	disegno	fatto,	fu
un	punto	solo,	e	rispose:
«Partiro.
«E	 che	 il	 Signore	 ti	 benedica!aggiunse	 essa,	 e	 strettosi	 al	 seno	 quel	 suo	 unico
amore,	lo	bacio	e	ribacio,	come	non	aveva	piu	fatto	da	quando	era	bambino.	Poi
sali	con	esso	nella	sua	stanza,	dove	gli	diede	quant’oro	aveva	in	serbo.
Marta,	che	s’era	tenuta	in	disparte,	e	aveva	inteso	il	discorso	di	donna	Placidia,	e
quello	della	signora;	aveva	fatto	presto	a	correre	da	Rocco,	ma	non	per	dirgli	che
andasse	 a	 Santa	 G…,	 a	 ripigliar	 Tecla;	 bensi	 che	 venisse	 per	 accompagnare	 il
signorino	sul	Genovesato.
Il	 pover’uomo,	 tornato	 da	 menar	 i	 cavalli,	 crede	 questa	 volta	 d’esser	 pigliato	 di
mira	per	canzonatura,	e	gia	perdeva	la	pazienza;	senonche	l’aspetto	di	Marta	lo
accerto	 che	 si	 faceva	 sul	 serio.	 Pensando	 che	 s’usciva	 dal	 territorio,	 e	 che	 il
domani	era	festa,	sali	di	sopra,	si	mise	indosso	i	migliori	suoi	panni	e	in	capo	una
sorta	 di	 cappellaccio,	 che	 si	 poteva	 assomigliare	 a	 una	 filucca	 capovolta,	 e
sarebbe	tuttavia	paragone	gentile.	Cosi	conciato,	prese	congedo	dalla	moglie,	e
fu	 in	 casa	 alla	 padrona,	 dove	 sedette	 vicino	 all’uscio	 della	 sala;	 aspettando	 che
essa	e	il	signorino	discendessero	dalle	stanze,	dove	Marta	gli	aveva	seguiti.
«Oh	 la	 bella	 musica!diceva	 egli	 tra	 sesi	 direbbe	 che	 in	 questa	 casa	 non	 si	 puo

vivere	 colla	 pace	 di	 Dio!	 Proprio,	 chi	 ha	 pane,	 si	 cava	 da	 se	 i	 denti	 per	 non
mangiarlo…!»
E	volgeva	gli	occhi	in	su,	come	parlasse	allo	scarpiccio	che	s’udiva	nelle	stanze
sopra	il	suo	capo.
Intanto	Marta	discese,	ed	egli,	levandosi,	le	chiese	se	il	signorino	avesse	roba	a
portare.
«Credo	che	norispose	la	vecchiaperche	portando	roba	si	farebbe	scorgere…»
Rocco	arriccio	il	naso,	quasi	a	una	ventata	di	cattivo	odore,	ma	non	parlo;	perche
giu	 delle	 scale	 venivano	 Giuliano	 e	 la	 signora,	 la	 quale	 proseguendo	 il	 discorso
fatto	di	sopra,	diceva:
«Dunque	siamo	d’accordo:	la	casetta	sia	pur	modesta	quanto	vorrai,	ma	trovala	in
un	 bel	 sito;	 e	 la	 stanza	 dove	 mi	 metterai	 a	 dormire,	 guardi	 il	 mare.	 Spaccerai
qualcuno	 a	 dirmi	 quando	 dovro	 venire	 a	 raggiungerti…:	 ho	 proprio	 bisogno
d’un’altr’aria…	d’un	altro	cielo…!»
Rocco	 intenerito	 a	 quelle	 parole,	 ando	 fuori	 ad	 aspettare;	 e	 gia,	 pensando	 alla
casa	della	padrona	disabitata,	alle	finestre,	alla	porta	sempre	chiusa,	immaginava
le	meste	risposte,	che	avrebbe	dovuto	dare	a	chi	fosse	per	capitarvi.
Giuliano	usciva	colla	madre	e	con	Marta;	e	stringendo	ad	esse	le	mani,	come	a
persone	 che	 di	 certo	 avrebbe	 rivedute	 di	 la	 a	 pochi	 giorni;	 lasciava	 che	 quella
desse	a	Rocco	gli	ordini	per	quell’andata.
«Pigliate	il	sentiero	lungo	la	goradiceva	essae	fate	come	se	accompagnaste	mio
figlio	a	dare	un’occhiata	ai	poderi;	quando	vi	sarete	allontanati,	trovate	la	via	piu
corta,	e	state	sempre	con	lui,	finche	abbiate	varcato	il	confine.	Questo	e	un	po’	di
danaro	per	voi	se	vi	abbisognasse…
«Mio	 padre	 era	 contrabbandiere:rispose	 Rocco,	 brancicando	 le	 monete	 che	 la
signora	gli	porgeva;e	le	vie	dei	monti	le	so	meglio	del	lupo.»
Mentre	 la	 povera	 donna	 aggiungeva	 a	 queste,	 parecchie	 altre	 raccomandazioni;
Giuliano	 stava	 aspettando	 sul	 balzo	 tagliato	 a	 filo	 sopra	 il	 torrente,	 in	 capo	 al
piazzale.	Faceva	notte,	e	il	rumore	delle	acque	cadenti	dalla	pescaia	del	mulino,
ridestavano	 in	 lui	 memorie	 lontane	 e	 soavi.	 Soleva	 da	 fanciullo	 addormentarsi	 a
quel	 suono	 d’acque	 monotono	 e	 dolce,	 talvolta	 assomigliandolo	 al	 canto	 d’una
processione	udito	da	lungi;	tal’altra	al	rumore	del	mare,	di	cui	aveva	inteso	dire	da
suo	 padre,	 come	 fosse	 maraviglioso.	 Avrebbe	 voluto	 rimanere	 la	 a	 pensare;	 ma
ecco	Rocco	a	dirgli	che	bisognava	porsi	in	cammino.	In	quelle	corte	notti	d’estate,

si	torna	a	rivedere	l’alba	assai	presto;	e	poteva	incontrare	di	dover	disviare	chi	sa
quante	volte,	per	non	dare	nelle	guardie	alemanne,	che	guardavano	tutti	i	varchi.
Di	 che	 giovava	 molto	 avere	 d’avanzo	 qualche	 ora	 di	 buio;	 e	 a	 dirla	 schietta,
avendo	 saputo	 dalla	 padrona	 che	 il	 signorino	 sarebbe	 cercato	 dai	 birri,	 Rocco
voleva	 fare	 ogni	 sua	 possa,	 per	 menarlo	 in	 salvo;	 ma	 intanto	 bramava	 di	 uscire
dal	territorio	prima	di	giorno,	per	non	essere	visto	a	trafugarlo.
Mossero,	e	la	notte	era	bella.	Su	pel	cielo	cominciava	la	pioggia	di	stelle	cadenti,
copiosa,	che	pareva	vi	fosse	lassu	qualche	gran	festa.	I	grilli	trillavano	nei	prati,	i
rospi	 gracidavano;	 e	 nelle	 altissime	 regioni	 dell’aria,	 si	 udivano	 le	 strida	 degli
ultimi	rondoni	tardi	a	migrare.
«Ode?diceva	 Rocco	 a	 Giuliano,i	 grilli	 cantano	 per	 farci	 maturare	 le	 uve;	 e	 lassu
tutte	quelle	stelle	si	staccano	dal	cielo,	per	festeggiare	la	Madonna	degli	Angeli,
che	cade	domani.»
Il	giovane	non	volle	togliere	all’uomo	semplice	di	cuore,	quel	tantino	di	poesia	che
gli	raggiava	nell’anima;	perche	sarebbe	stato	come	rubare	ad	un	mendico	il	tozzo
accattato	 per	 amor	 di	 Dio.	 Ma	 quell’udir	 menzionare	 la	 Madonna	 degli	 Angeli	 fu
per	 lui	 un	 gran	 che;	 e	 rammento	 come	 la	 prima	 volta	 ch’egli	 s’era	 aperto	 colla
madre	 sull’amor	 suo,	 questa	 avea	 detto	 d’aver	 visto	 Bianca	 appunto	 a	 quella
sagra.	 Subito	 l’immagine	 della	 fanciulla	 gli	 apparve	 bella	 e	 sdegnosa,	 a
rimproverarlo	 di	 averla	 creduta	 infida,	 senza	 essersi	 curato	 di	 sincerarsi	 qual
fosse	piu,	o	colpevole	o	sventurata.
«E	 tu,gli	 diceva	 quell’immaginetu	 te	 ne	 vai	 con	 codesto	 amaro	 nell’anima,
spregiando	o	maledicendo	la	donna	che	amasti!	Ma,	chi	ti	disse	che	tu	non	faresti
a	tempo	per	avermi	tua?»
Queste	 voci	 della	 fantasia,	 gli	 parvero	 dolci,	 come	 quelle	 d’un	 usignolo,	 il	 quale
gia	 dal	 principio	 del	 viaggio,	 accompagnava	 i	 due	 camminanti,	 avanzandoli	 di
lunghi	 voli,	 e	 sempre	 fermandosi	 ad	 aspettarli	 e	 salutarli	 col	 suo	 canto.	 Allora	 si
penti	d’aver	perduto	in	casa	quel	giorno	e	la	notte	innanzi;	spero	che	Bianca	non
fosse	ancora	sposata;	e	quel	pensiero	venutogli	tante	volte	a	Torino,	di	correre	a
C…	e	sposa	o	rapita,	portare,	la	fanciulla	anco	in	capo	al	mondo;	rinacque	in	lui
cosi	urgente,	che	tutto	quel	ch’era	stato	sino	a	quel	punto,	gli	parve	nulla.
Di	 questa	 guisa	 aveano	 varcato	 il	 torrente	 su	 d’una	 palancola,	 e	 sulla	 destra	 di
questo	s’erano	innoltrati	per	la	strada	maestra,	sin	dove	si	spiccano	da	essa	due
sentieri;	 dei	 quali	 uno,	 piegando	 a	 mancina,	 verso	 le	 montagne	 a	 levante,	 era
quello	 per	 cui	 dovevano	 porsi.	 Rocco	 passo	 innanzi	 al	 signorino,	 per	 andare
primo,	 ora	 che	 la	 via	 diveniva	 disagevole;	 ma	 quegli	 volgendo	 a	 destra,	 si	 mise
nel	 sentiero	 opposto,	 pel	 quale	 si	 scendeva	 di	 bel	 nuovo	 al	 torrente,	 o	 a	 dirla	 in
una	parola	era	lo	scorciatoio	per	andare	a	C…

«Che	fa?chiese	Rocco	soffermandosi	a	guardarecotesta	non	e	la	nostra	via.
«Veniterispose	il	giovanevenite	dietro	a	me.»
Il	colono	capi	all’accento	che	quello	non	era	tempo	da	ridire	al	signorino	una	cosa;
e	taciturno	gli	tenne	dietro	immaginando	che	la	signora	Maddalena,	gli	avrebbe	di
certo	seguiti	col	pensiero	sull’altra	via;	e	provava	di	cio	una	sorta	di	rimorso,	come
a	saperla	a	quell’ora,	sola	in	una	boscaglia.
«Eccoci	 al	 ponte	 di	 San	 Giovanni!disse	 il	 giovane,	 arrivando	 sul	 ponte
antichissimo,	che	e	in	un	lato	di	quella	campagna,	dove	nessuno	dei	vecchi	o	dei
giovani	ha	mai	capito	a	che	vi	fosse	e	per	agio	di	chi.	I	suoi	archi	e	le	sue	pigne,
sono	uguali	a	quelle	di	tutti	i	ponti,	che	per	la	vallata	si	specchiano	nella	Bormida;
e	 pare	 sia	 stato	 messo	 la	 in	 serbo,	 a	 godersi	 l’ombra	 d’un	 pioppeto	 che	 lo
nasconde,	e	a	servire	intanto	alle	foresi,	che	vi	passano	in	autunno,	colle	ceste	in
capo,	 colme	 d’uve	 deliziose,	 maturate	 sui	 colli	 dell’altra	 riva.	 I	 quali	 subito
s’innalzano,	offrendo	a	chi	vuol	guadagnarne	la	cima,	una	salita	tutta	a	petto;	che
a	 Rocco	 ed	 a	 Giuliano,	 sebbene	 gagliardi,	 diede	 quella	 notte	 tanto	 affanno,	 da
costringerli	a	sostare	in	sulla	vetta	per	ricogliere	fiato.
Di	lassu	se	fosse	stato	giorno,	s’avrebbero	vista	dinanzi	la	pianura	di	C….	che	fa
di	 lontano	 un	 assai	 bello	 vedere;	 ma	 a	 quell’ora,	 nulla	 invitava	 a	 star	 la,	 piu	 di
quanto	bisognasse	a	ripigliar	lena.	E	i	due	ripresero	la	via,	lungo	una	costiera,	che
ad	 un	 certo	 punto	 metteva	 ai	 lembi	 piu	 alti	 della	 selva	 del	 convento	 di	 San
Francesco,	 a	 quell’ameno	 sito,	 che	 noi	 sappiamo.	 Rasentando	 la	 selva,	 si
trovarono,	 di	 la	 a	 mezz’ora,	 ad	 essere	 discesi	 dove	 incominciano	 i	 prati,	 a	 pie
delle	 piaggie	 piu	 basse.	 E	 l’edificio	 del	 convento	 biancheggio,	 alla	 loro	 destra,
informe	nell’ombra,	come	una	nebbia	che	si	levasse	da	una	fondura	paurosa;	e	i
pilastrini	 dei	 pergolati,	 somigliavano	 ad	 una	 processione	 di	 morti,	 che	 usciti	 di
quella	nebbia	andassero	in	volta	per	penitenza.
Giuliano	 si	 fermo	 a	 guardare.	 E	 se	 in	 cambio	 di	 Rocco	 avesse	 avuto	 seco	 un
uomo	 da	 poter	 discorrergli	 assieme;	 avrebbe	 parlato	 delle	 alte	 cose,	 che	 gli
venivano	 in	 mente	 in	 quella	 quiete.	 Pensava	 con	 affetto,	 con	 doloroso	 affetto,	 a
Francesco	 d’Assisi;	 il	 quale	 dalla	 sua	 Umbria,	 era	 venuto	 mendicando	 a	 trovare
quel	 lembo	 di	 terra,	 a	 farvi	 sorgere	 quelle	 mura;	 coll’opera	 volonterosa	 degli
oppressi,	 colla	 promessa	 del	 regno	 dei	 poveri	 e	 di	 Dio.	 Pensava	 a	 quella
promessa	mancata,	ai	secoli	venuti	dopo	il	Santo,	ai	frati	vissuti	in	quel	convento,
che	 subito	 furono	 piu	 amici	 dei	 castellani	 oppressori,	 che	 dei	 popoli	 languenti
all’ombre	di	quei	castelli;	e	vedeva	l’immagine	di	Francesco	andare	afflitta,	tra	gli
spiriti	 di	 coloro,	 che	 amarono	 gli	 uomini	 e	 furono	 grandemente	 delusi.
Quell’edificio	che	aveva	dinanzi,	al	cui	nascimento	avevano	presieduto	chi	sa	che
alti	 pensieri;	 gli	 pareva	 d’eta	 in	 eta	 venuto	 basso,	 quasi	 tempio	 che	 si	 muti	 in

ricovero	di	sfaccendati.
Rocco	in	piedi,	dietro	di	lui,	non	osava	disturbarlo,	ma	gia	gli	pareva,	che	un	tratto
qua	 un	 tratto	 la,	 si	 sarebbero	 indugiati	 tanto	 da	 non	 poter	 passare,	 di	 notte,	 il
confine:	e	cominciando	a	far	segno	di	spazientarsi,	stava	per	dire	aperto	di	voler
tirare	innanzi.	Senonche	s’udi	rompere	un	gridio	confuso	e	discorde	dal	convento;
e	 lumi	 apparirono	 alle	 finestre,	 e	 lumi	 negli	 orti;	 indi	 subito	 un	 rumore	 di	 pedate
come	 di	 parecchie	 persone	 inseguite	 si	 fece	 sentire;	 e	 risa	 represse,	 e	 parole
rotte,	che	venivano	per	un	sentiero	del	bosco,	appunto	verso	il	signorino	e	lui.
«Chi	va	di	notte?grido	Rocco,	piantandosi	dinanzi	a	Giuliano,	e	levando	in	alto	il
bastone.
«Chetati,	 villano,	 o	 t’ha	 a	 coglier	 male!-rispose	 una	 voce;	 e	 quattro	 giovani
sbucarono	dalla	macchia,	pronti	per	l’abbrivo	che	avevano,	a	buttar	a	terra	Rocco,
Giuliano	ed	anco	un	par	d’altri,	che	gli	avessero	voluti	fermare.	Ma	riconosciuti	da
quest’ultimo	 e	 chiamati	 a	 nome,	 gli	 si	 fecero	 attorno,	 molto	 stupiti	 di	 trovarlo	 a
quell’ora	in	quel	sito;	e	interrogando,	e	rispondendo,	e	sempre	rompendo	in	risa
che	non	volevano	finire,	stati	un	pezzo	a	vedere	il	seguito	della	loro	avventura,	si
unirono	a	lui,	per	guadagnare	la	via	di	C….
Erano	 quattro	 suoi	 condiscepoli,	 dei	 bei	 tempi	 in	 cui	 era	 stato	 scuolare	 di	 don
Marco;	e	gia	s’ha	bell’e	capito	che	uscivano	dalla	cella	del	padre	Anacleto;	nella
quale	gli	avevamo	lasciati	a	fare	buon	tempo.	Il	frate	aveva	mesciuto,	e	tornato	a
mescere	dei	suoi	fiaschi,	sino	a	che	i	loro	umori	s’erano	scaldati;	poi	da	smanioso
giuocatore	 di	 tarocchi	 gli	 aveva	 costretti	 a	 giocar	 seco	 una	 partita.	 Ed	 essi
dapprima	 di	 mala	 voglia,	 quindi	 con	 ardore,	 gioca	 e	 bevi,	 ribevi	 e	 gioca,	 erano
andati	 innanzi	 parecchie	 ore;	 in	 capo	 alle	 quali	 il	 frate	 dormiva	 gomitoni	 sulla
tavola,	e	due	di	loro	non	avevano	piu	in	tasca	il	becco	d’un	quattrino,	ed	era	vicina
la	 mezzanotte.	 Allora	 si	 ricordarono	 di	 C….	 della	 sposa,	 e	 del	 ballo	 cui	 erano
aspettati.
«Ah	frate!	Tu	mi	hai	fatto	perdere	il	ballo	e	i	quattrini;	stai	pure	che	t’ha	a	costar
cara….!disse	tra	denti	uno	dei	due	perditori:amici,	spegniamo	il	lume,	facciamo	le
viste	di	continuar	la	giocata,	e	vorremo	ridere!»
Cosi	dicendo,	spense	la	candela,	e	rimasero	come	in	gola	a	un	lupo.	E	messisi	a
picchiare	 con	 garbo,	 a	 bisbigliare	 di	 semi	 e	 di	 figure,	 e	 delle	 mille	 scioccherie	 di
cui	 si	 parla	 giocando,	 fecero	 che	 alfine	 il	 frate	 si	 riscosse.	 Alzo	 la	 testa….
udiva….,	 e	 non	 vedeva	 nessuno.	 Si	 frego	 gli	 occhi	 col	 dorso	 della	 mano,	 ma
venne	 a	 dir	 niente…:	 torno	 a	 fregarseli….	 buio.	 Senti	 per	 la	 schiena	 un	 sudore
ghiacciato;	 stette	 a	 bocca	 aperta	 un	 tratto,	 sperando	 che	 si	 fosse	 in	 sulla	 burla;
poi	colla	voce	e	col	cuore	tremanti,	oso	dire:

«Figliuoli,	accendete	il	lume.
«Abbia	pazienza	un	tantino;rispose	uno	dei	quattrosi	finisce	la	partita	e	si	va	via.
«Che	 tu	 accenda	 il	 lume!grido	 allora	 arrangolato	 il	 padre	 Anacleto;	 e	 colle	 sue
agguanto	tre	o	quattro	mani	sul	tavolino,	stringendole	come	fosse	stato	con	una
morsa.
«Gesu	 Maria!sclamo	 quello	 dei	 quattro,	 che	 era	 l’autore	 della	 crudele	 pensata:o
vedete	il	padre!…	che	cosa	ha	padre,	che	i	suoi	occhi	paiono	di	cristallo?
«Ah!urlo	 il	 frate	 dandosi	 due	 gran	 palmate	 nella	 fronte:oh!	 disgraziato	 a	 me!
correte,	 chiamate	 il	 cerusico,	 il	 barbiere,	 venga	 padre	 Anselmo,	 a	 cavarmi
sangue….,	l’ho	tutto	nel	capo,	me	lo	sento	come	un’otre….	sono	cieco!»
E	rovesciando	panca	e	scranne,	e	dalla	rapina	non	accorgendosi	dello	sbellicarsi
che	 i	 quattro	 facevano;	 si	 trascino	 fino	 all’uscio,	 tempestando	 colpi	 colle	 mani	 e
coi	piedi,	da	parere	un	dannato.
Pei	corritoi	si	sentirono	i	passi	frettolosi	dei	padri	che	accorrevano;	e	un	aprirsi	di
celle,	 e	 un	 interrogarsi	 da	 un	 capo	 all’altro	 che	 fosse;	 tutta	 la	 frateria	 fu	 in	 un
baleno	 sossopra.	 Ai	 quattro	 giovani,	 cominciarono	 a	 tremare	 le	 gambe,	 per	 lo
sbarraglio	 cui	 s’erano	 posti;	 ma	 fattisi	 animo,	 aprirono	 la	 finestra	 della	 cella,	 un
dopo	l’altro	saltarono	nell’orto,	e	all’ultimo	mise	l’ali	un	grido	selvaggio,	del	padre
Anacleto.	 Perche	 un	 raggio	 di	 lume	 dal	 corritoio,	 si	 era	 posato	 per	 la	 toppa	 sul
ventre	 del	 frate;	 il	 quale	 capita	 a	 un	 tratto	 la	 brutta	 canzonatura,	 si	 volse
imbestialito	per	acciuffare	il	primo	dei	ribaldi	che	gli	fosse	caduto	tra	l’ugne.	Ma	i
birboni	 non	 v’erano	 piu….	 Ahime!	 E	 la	 frateria	 affollava	 l’uscio;	 la	 voce	 del
guardiano,	chiedeva	al	padre	Anacleto	che	aprisse;	i	guatteri,	il	cellaio,	i	cuochi,
andavano	di	su,	di	giu,	bracaloni	pel	chiostro;	e	si	fu	appena	a	tempo	di	fermare	il
sagrestano	che	gia	entrava	in	chiesa,	per	dare	nella	campana	gridando:	ai	ladri!
Intanto	che	il	padre	Anacleto,	aperto	l’uscio,	s’ingegnava	a	dare	ai	frati	chi	sa	qual
ragione	 del	 caso	 suo;	 i	 quattro	 amici	 camminavano	 verso	 C…,	 narrandolo	 a
Giuliano	 per	 filo	 e	 per	 segno.	 E	 Rocco	 ascoltando,	 annuvolava	 fieramente,	 e
provava	nelle	braccia	tale	un	prurito,	che	se	non	fosse	stata	la	tema	d’offendere	il
signorino,	 agguantati	 volta	 a	 volta	 due	 dei	 quattro	 nequitosi,	 gli	 avrebbe	 sbattuti
l’uno	contro	l’altro,	come	ciabatte	vecchie	e	polverose.	Canzonare	a	quel	modo	un
frate,	gli	pareva	cosa	da	essere	punita	con	un	buon	abisso	spalancato	improvviso
sotto	 i	 piedi;	 e	 a	 tratti	 si	 turava	 le	 orecchie	 per	 non	 udire	 quel	 racconto.	 Ne	 di
questo	pigliava	diletto	Giuliano,	troppo	occupato	dalle	proprie	cure;	ma	quando	in
riga	di	commiato	alla	narrazione,	uno	dei	quattro	parlo	della	festa	nuziale,	seguita
quel	giorno,	e	pel	padre	Anacleto	finita	con	quella	burletta;	egli	si	senti	arricciare
la	vita.	E	udi	da	essi,	che	il	frate	aveva	menato	vanto	d’essere	stato	lui	a	raddurre

Bianca	 nell’obbedienza	 del	 padre;	 a	 farle	 preferire	 l’Alemanno	 a	 un	 tale	 che
amava	 da	 morirne;	 e	 udendo,	 colla	 destra	 nello	 sparato	 della	 camicia
s’abbrancava	 le	 carni	 per	 modo,	 che	 maggior	 dolore	 non	 gli	 avrebbe	 recato
l’artiglio	d’uno	sparviero.	Gli	altri	continuavano	a	dire	della	cerimonia,	dello	sposo
e	 della	 sposa;	 parevano	 gli	 amici	 di	 Giobbe	 intenti	 a	 straziare	 l’amico;	 ed	 egli
guardando	in	alto,	quasi	a	chiedere	consiglio	a	qualcuno	di	lassu:	piu	degli	astri
che	 risplendevano	 silenziosi	 e	 tranquilli;	 piu	 dell’inno	 che	 si	 levava	 dalla	 natura
verso	il	regno	dell’anime;	piu	dell’amore	com’egli	l’aveva	sempre	inteso,	gli	parve
bella	 la	 morte.	 Dunque,	 colui	 che	 gli	 aveva	 tolta	 la	 donna	 sua,	 non	 era	 quel
soldato	straniero,	ma	un	uomo	della	sua	terra,	della	sua	lingua,	un	frate;	quel	frate
che	aveva	predicato	a	D….	la	quaresima,	e	che	sua	madre	aveva	tanto	lodato?
Oh!	se	non	fosse	stato	il	pensiero	di	lei	cui	aveva	gia	dati	troppi	scontenti;	se	non
fossero	 state	 quelle	 sue	 parole	 di	 morte,	 che	 solo	 a	 rammentarle	 gli	 toglievano
ogni	 forza;	 che	 si	 che	 sarebbe	 tornato	 al	 convento,	 e	 aspettato	 tanto	 che	 quel
frate	venisse	fuori,	gli	avrebbe	insegnato	a	leggere	nel	vangelo!	Ma	sua	madre….,
sua	 madre	 l’aveva	 nella	 fantasia,	 nell’atto	 in	 cui	 era	 rimasta	 sulla	 soglia	 di	 casa
sua,	 ad	 accennargli	 colla	 mano	 di	 tirare	 innanzi;	 e	 ne	 udiva	 la	 voce	 gridare:
«pace,	pace,	perdono;	va	alla	tua	ventura»	e	volle	obbedire.
«Vieni	 tu	 con	 noi,	 a	 vedere	 il	 ballo?disse	 finalmente	 uno	 degli	 amici	 a	 Giuliano,
fermandosi	 a	 mezzo	 il	 borgo,	 in	 capo	 a	 un	 vicolo,	 dal	 quale	 s’udiva	 venire	 un
suono	di	strumenti	festoso.
«O	 perche	 no?sclamo	 egli	 provocato	 da	 quel	 suono	 come	 da	 un’ingiuriosa
parola:andiamo	e	vediamo	la	sposa!
«Signorinodisse	 Rocco,	 accostandosi	 a	 lui	 in	 guisa	 da	 non	 farsi	 udire	 dagli
altri:sua	 madre	 mi	 raccomando	 di	 accompagnarlo	 oltre	 il	 confine,	 prima	 che	 sia
giorno….
«Ho	 io	 ucciso	 qualcuno?rispose	 il	 giovinestai	 pure,	 mia	 madre	 a	 quest’ora	 e
tranquilla.»
Fosse	stata	a	vederla;	povera	signora	Maddalena!	Una	mano	di	soldati	Alemanni
le	mandavano	in	quell’ora	la	casa	sossopra;	chiedendole	del	figlio,	come	se	loro
avesse	avvelenato	l’acqua	e	l’aria,	e	rubato	la	corona	al	loro	Imperatore.	Ed	essa,
non	 badando	 allo	 strazio	 che	 le	 facevano	 d’ogni	 cosa;	 camminava	 col	 pensiero
dietro	 a	 Giuliano,	 e	 lo	 stimava	 arrivato	 in	 terra	 della	 repubblica;	 e	 benediceva
donna	Placidia,	venuta	a	farle	la	carita	d’avvisarla.
Marta,	non	potendo	altro,	fece	le	corna	agli	Alemanni	tutto	il	tempo	che	stettero	a
frugare;	e	per	la	prima	volta	trovo	che	Giuliano	non	aveva	avuto	torto	a	maledirli,
quella	tal	sera	della	pasqua	passata.	E	anche	don	Apollinare,	le	pareva	scaduto	di
molto:	ond’essa	guardando	a	squarciasacco	dalla	banda	del	castello,	pregava	di

tanto	in	tanto	ch’ei	fosse	nei	panni	della	signora,	egli	che	sapeva	dire	dal	pulpito
al	popolo	della	pieve	tante	parole	di	carita.
In	 quell’istessa	 ora,	 il	 pievano	 seduto	 sul	 suo	 seggiolone,	 con	 una	 gamba
accavallata	e	dondollata	sull’altra,	se	la	faceva	colla	sorella,	raccontandole	come
Sua	Eccellenza	il	generale	Alemanno,	avesse	saputo	da	Torino,	che	il	figlio	della
signora	Maddalena	era	fuggito	alla	giustizia,	la	quale	lo	cercava	per	congiurato	ai
danni	 del	 re	 e	 della	 religione;	 e	 che	 confidatosi	 a	 lui	 del	 carico	 datogli	 di	 farlo
acchiappare	se	mai	si	fosse	rifugiato	a	D…,	egli	l’aveva	supplicato	a	far	di	notte,
per	minor	vergogna,	non	del	reo,	ma	di	sua	madre.
Queste	cose,	egli	diceva	a	Donna	Placidia;	la	quale	ascoltando,	un	po’	accennava
col	capo	come	a	dire	che	sapeva;	un	po’	niegava:	come	per	dire:	«Giuliano	non
l’acchiapperanno.»
Un	tratto	queste	due	parole	le	fuggirono	dette	a	mezza	voce,	di	tra	le	labbra.
«Oh	come	non	l’acchiapperanno,	grido	don	Apollinare	levandosi	in	piedi.
«Marispose	donna	Placidia,	vi	fu	chi	ne	fece	avvisata	la	signora	Maddalena.
«E	chi,	se	non	voi,	puo	avere	ascoltato	cio	che	il	generale	non	disse	ad	altri	che	a
me?
«E	voi	non	dite	sovente	dal	pulpito,	che	bisogna	fare	il	bene	al	prossimo?	Ora	la
carita	non	si	fa	tutta	di	pane.»
Don	Apollinare	le	diede	un’occhiata	bieca;	e	senza	parlar	oltre,	tolto	il	suo	lume	da
mano,	 s’ando	 a	 chiudere	 in	 camera,	 per	 non	 farsi	 trovare	 dal	 generale.	 Il	 quale
rimasto	 a	 mani	 vuote,	 chi	 sa	 come	 sarebbe	 venuto	 a	 tempestare	 nel	 presbiterio
bell’e	a	quell’ora.
«Tanto	 e	 tanto,diceva	 spogliandosi	 in	 frettami	 sapeva	 male	 che	 uno	 della	 mia
pieve	cascasse	in	mano	a	questi	signori.	Ma	to!	questa	mia	sorella	come	me	l’ha
appioppata!	 Bella	 coppia	 essa	 e	 don	 Marco!	 Proprio	 il	 dettato	 e	 giusto;	 «chi	 fa
quel	che	noi	preti	si	dice…,	va	in	paradiso	diritto,	come	colomba	al	nido,	e	come
io	in	questo	mio	letto…»
Si	 corico	 disteso;	 e	 contento	 come	 quella	 sera,	 non	 aveva	 piu	 giaciuto	 da
parecchio	tempo.

CAPITOLO	XVI.

Quello	in	cui	a	C…	si	ballava,	era	stato	palazzo	dei	feudatari;	e	abitato	ai	di	nostri
da	 una	 famiglia	 per	 bene,	 sorge	 a	 pie	 della	 roccia,	 dalla	 cui	 vetta	 il	 castello	 in
rovina	 pare	 lo	 guardi	 imbroncito;	 quasi	 chiedendo	 se	 sia	 cosa	 giusta,	 ch’egli
debba	stare	lassu	a	disfarsi	alla	pioggia	e	al	gelo,	mentre	il	palazzo	sta	ritto	qual
era	nell’eta	fiera,	in	cui	di	ribalderie	fatte	dai	loro	padroni	ne	videro	entrambi	d’ogni
colore.	 Sullo	 scorcio	 del	 secolo	 passato,	 vi	 alloggiavano	 le	 genti	 del	 Re	 di
Sardegna,	messe	a	guardia	del	confine	tra	il	regno	e	la	repubblica	di	Genova;	e
pero	 il	 borgo	 fioriva	 pel	 molto	 spendere	 degli	 uffiziali	 di	 quelle	 milizie,	 dei	 quali
alcuni	lasciarono	le	ossa	e	il	nome	alle	sepolture	della	chiesa	parocchiale;	altri	le
sembianze	sull’insegna	del	caffe	di	Marocco,	rimasta	salda	sugli	arpioni	molti	anni
dopo	 che	 il	 povero	 caffettiere	 era	 morto,	 ed	 ora	 buttata	 ai	 tarli	 in	 non	 so	 quale
solaio.
Per	 accedere	 alle	 scale	 ampie	 ed	 agiate,	 che	 di	 certo	 furono	 fatte	 per	 non
affannare	il	petto	alle	baronesse;	bisognava	attraversare	una	sorta	d’atrio,	che	di
costa	 aveva	 un	 cortile	 lungo	 quanta	 era	 la	 facciata	 dell’edifizio.	 Da	 quel	 cortile
parecchie	 viti,	 accompagnate	 nei	 loro	 serpeggiamenti	 da	 mano	 amica,	 s’erano
arrampicate	 cosi	 alte,	 che	 tra	 balcone	 e	 balcone,	 formando	 bellissimi	 tralciati,
toccavano	colle	vette	le	gronde	del	palazzo,	a	recarvi	chi	sa	se	noia	o	diletto	alle
rondini,	 che	 vi	 appiccavano	 i	 nidi.	 Bell’e	 in	 mezzo	 al	 cortile	 v’era	 una	 cupoletta
leggiadra,	assiepata	da	gelsomini	rigogliosi;	ma	i	fiori	d’alcune	aiuole	ben	disposte
qua	 e	 la	 negli	 angoli,	 perche	 il	 sole	 vi	 poteva	 poco,	 erano	 pallidi	 come	 visi	 di
monachelle,	 che	 se	 anco	 belline	 hanno	 sempre	 sulle	 guance	 i	 segni	 dell’aria
morta	 del	 chiostro.	 Di	 la	 dall’atrio	 si	 pigliavano	 le	 scale,	 che	 mettevano	 ad	 un
ampio	 ambulacro,	 e	 piu	 oltre	 ad	 un	 uscio,	 i	 cui	 stipiti	 e	 l’architrave	 erano	 stati
condotti	con	gran	maestria	in	marmo	persichino,	cavato	dalle	montagne	di	quelle
parti.	 E	 l’uscio	 poneva	 in	 una	 di	 quelle	 sale	 vaste,	 le	 quali,	 ad	 entrarvi	 da	 soli,
danno	un	po’	di	sgomento;	e	l’uomo	vi	si	trova	piccino	e	cosi	leggero	di	panni,	che
per	istarvi	bene	avrebbe	proprio	mestieri	d’essere	vestito	di	ferro.	L’altezza	della
volta	 era	 molta	 sfogata,	 e	 aveva	 nel	 mezzo	 uno	 stemma	 recante	 aquila	 bicipite,
carro	e	cimiero,	ad	alto	rilievo;	e	quando	la	sala	era	illuminata	scarsamente,	e	il
venticello	delle	finestre	faceva	ondeggiare	le	fiamme,	alla	luce	ricevuta	di	sotto	in
su,	quell’aquila	dai	rostri	e	dagli	artigli	dorati,	pareva	muoversi	come	cosa	viva	e
pronta	a	spiccare	il	volo.	Di	la	da	questa	v’erano	due	altre	sale,	ed	oltre	e	sopra
per	lunghi	giri,	stanze	e	corridoi	d’ogni	conformita;	di	che	il	volgo	accostumato	a
vivere	ammucchiato	nelle	sue	catapecchie,	aveva	mille	ubbie	su	quell’edificio	cosi
vasto,	e	lo	guardava	quasi	con	paura.	Le	femminette	compativano	i	poveri	soldati,
costretti	 ad	 abitare	 in	 quel	 luogo	 malurioso;	 e	 quando	 fu	 accesa	 la	 guerra	 in	 su
quel	 di	 Nizza,	 e	 le	 milizie	 lo	 lasciarono	 vuoto;	 parve	 a	 quelle	 semplicione,	 che
l’andare	 ai	 patimenti	 dei	 campi,	 e	 forse	 a	 morire	 per	 man	 dei	 Francesi	 feroci,
fosse	 meno	 peggio	 dello	 stare	 la	 dentro,	 a	 farsi	 guardare	 nei	 sonni	 dagli	 occhi
ardenti	dei	fantasmi,	uscenti	la	notte	dai	trabocchetti.

Gli	 uffiziali	 Alemanni,	 volendo	 far	 onore	 alla	 sposa	 ed	 al	 loro	 compagno	 d’armi;
avevano	stimato	che	il	palazzo	fosse	il	luogo	piu	acconcio	ad	una	festa	da	ballo;
perche	vi	si	poteva	invitare	quanta	gente	per	bene	viveva	nel	borgo	e	nei	dintorni.
E	gia	alla	una	di	notte	ne	erano	piene	le	stanze.	Chi	giocava,	chi	conversava,	chi
si	confortava	ad	una	copiosa	credenza:	mentre	nella	sala	grande	si	ballava	cosi	di
voglia,	che	non	pareva	d’estate.
Le	pareti	di	quella	sala,	quasi	coverte	di	quadri	antichissimi,	rappresentanti	caccie
e	 tornei;	 erano	 a	 tratti	 adorne	 di	 specchi	 posati	 su	 certi	 arpioni,	 che	 reggevano
doppieri	 formati	 di	 molte	 torce.	 E	 la	 luce	 riverberata	 dalle	 spere,	 si	 diffondeva	 in
ogni	lato	si	vivida,	che	si	sarebbe	potuto	raccattare	di	terra	una	spilla;	e	i	cavalieri
e	 le	 dame	 vedute	 e	 moltiplicate	 in	 quelle,	 parevano	 migliaia.	 Qual	 festa	 per	 gli
spiriti	 folletti,	 abitatori	 di	 quel	 palazzo!	 Che	 si,	 che	 quella	 notte	 delle	 burlette	 ne
avranno	fatte	di	belle,	alle	madri	sedute	a	vedere	le	figlie	ballare,	o	passeggiare	di
su	 di	 giu	 con	 quegli	 Alemanni,	 vestiti	 di	 magnifiche	 assise!	 Le	 donnicciole	 delle
casette	 vicine,	 potevano	 quella	 notte	 dormire	 tra	 due	 guanciali	 se	 gli	 avessero
avuti,	 che	 nessuno	 di	 questi	 spiritelli	 si	 sarebbe	 tolto	 da	 tanta	 delizia
d’acconciature,	 di	 gale,	 di	 code,	 per	 venirle	 a	 fastidire;	 ne	 i	 mulattieri	 discesi
all’alba	ad	arnesare,	avranno	trovato	i	bardotti	o	le	mule	colle	criniere	intrecciate
da	 doverne	 ammattire.	 O	 che	 avranno	 detto	 i	 ritratti	 dei	 due	 Monarchi	 Carlo	 VI
d’Austria	e	Filippo	V	di	Spagna,	incorniciati	sopra	gli	architravi	di	due	usci,	l’uno	di
faccia	all’altro,	e	posti	in	modo	che	parevano	sbirciare	le	donne	e	i	cavalieri,	quali
fossero	le	piu	belle	ed	i	piu	cortesi?	Quei	due	ritratti	erano	fattura	d’un	pittore	del
borgo,	che	gli	aveva	dipinti	dal	vivo	l’anno	1702;	e	si	vedeva	dalla	scritta	che	i	due
sovrani	avevano	dormito	dai	Marchesi	Scarampi	proprio	in	quel	palazzo.	Un	figlio
del	pittore,	divenuto	musico	riputato	molto,	sedeva	quella	sera	sul	palco	a	dirigere
i	suonatori:	e	rammentando	d’avere	udito	dal	proprio	padre	le	meraviglie	dei	due
monarchi;	 guardava,	 suonando,	 i	 loro	 ritratti,	 come	 se	 aspettasse	 di	 vederli
sorridere,	cavar	di	sotto	le	corazze	una	pizzicata	di	monete	d’oro,	e	chiedere	a	lui
notizie	del	babbo	che	gli	aveva	dipinti,	pover’uomo	morto	da	lunga	pezza.
Chi	 fosse	 stato	 a	 quella	 ed	 a	 qualunque	 festa	 da	 ballo	 di	 quei	 tempi;	 e	 volesse
farne	 paragone	 con	 quelle	 dei	 nostri,	 direbbe	 che	 gli	 avi	 si	 accontentavano	 di
cose,	 alle	 quali	 noi	 piglieremmo	 gusto,	 proprio	 come	 a	 dormire	 su	 d’un	 monte	 a
bocca	 aperta	 quando	 tira	 vento.	 Eppure	 ballavano	 i	 nostri	 vecchi	 meglio	 di	 noi:
ballavano	gagliardamente,	per	mantenere	agile	la	persona	e	l’animo	lieto;	e	passi
di	terza	e	di	sesta	erano	segni	di	buona	gamba.	Piu	era	stimato	chi	sapeva	meglio
trinciar	 cavriolette,	 fare	 riprese,	 roteare	 a	 battuta:	 si	 ballassero	 monferrine,
furlane,	 gagliarde	 o	 correnti,	 bisognava	 aver	 petto	 sano	 per	 non	 trafelare;	 e
smettere	 prima	 dell’ultima	 nota	 dei	 suonatori,	 sarebbe	 stato	 farsi	 canzonare	 da
donne	 e	 da	 fanciulle.	 Le	 quali	 a	 vederle	 reggersi	 colla	 punta	 delle	 dita	 un	 po’	 di
gonna,	tanto	che	i	piedi	ne	uscissero	scoperti	fin	sopra	la	noce;	e	col	capo	chino
vezzosamente,	 strisciarne	 uno	 innanzi	 e	 l’altro	 volgere	 di	 lato,	 modeste,	 agili,
rapidissime	a	fare	da	un	lato	all’altro	le	sale,	dovevano	essere	un	desio;	e	quello

era	ballare	davvero.
Di	balli	a	C…	dopo	la	venuta	degli	Alemanni,	se	ne	erano	visti	molti;	ma	niuno	si
rammentava	 d’aver	 ballato	 con	 estro,	 come	 in	 quella	 sera.	 La	 mezzanotte	 era
passata	 da	 un	 pezzo;	 e	 a	 quest’ora	 Giuliano	 e	 i	 quattro	 giovani,	 scampati	 all’ira
del	padre	Anacleto,	giunsero	alla	porta	del	palazzo,	e	si	misero	dentro.
Giuliano	combattuto	da	desideri	e	da	paura,	si	fermo	peritoso	nell’atrio;	lasciando
che	 i	 compagni	 salissero	 quelle	 scale,	 echeggianti	 di	 festoso	 bisbiglio.	 E	 forse
pentito,	 avrebbe	 dato	 di	 volta,	 per	 ripigliare	 la	 via	 che	 aveva	 a	 fare;	 ma	 sul
muricciolo	del	cortile	stavano	cavalcioni	alcuni	giovani	popolani:	i	discorsi	dei	quali
si	 mescolarono,	 come	 gia	 tante	 altre	 cose	 strane,	 nei	 fatti	 suoi.	 Essi	 godevano
accidiosi	 quel	 po’	 di	 festa	 che	 potevano	 vedere	 attraverso	 i	 balconi	 aperti;
parevano	anime	del	Limbo	tormentate	dalla	vista	d’un	lembo	di	cielo;	e	alla	luce
che	loro	pioveva	addosso,	parlavano	basso,	quasi	timorosi	d’essere	colti	a	godere
di	cosa	non	fatta	per	loro.	Ed	uno	diceva:
«E	vedi	la	sposa,	la	sposa!	Ci	ho	badato,	e	dei	balli	non	ne	ha	tralasciato	neanco
uno!
«Sfido	io!rispondeva	un	altro:o	che	vuoi	che	si	mostri	di	gamba	malata?
«E	 chi	 s’era	 mai	 accorto,entrava	 a	 dire	 un	 terzochi	 s’era	 mai	 accorto	 che	 fosse
cosi	bella!	Quando	noi	si	tornava	da	far	legna,	e	la	si	incontrava	con	la	sua	zia,	mi
pareva	un	digiuno	comandato.
«Hai	a	dire,	che	ne’	suoi	panni	d’allora,	pareva	una	santa	che	parlasse	cogli	occhi!
Cosi	 rinfronzita	 somiglia	 una	 di	 quelle	 statue	 che	 portiamo	 in	 processione,	 tutte
trine,	nastri,	oro	e	che	non	dicono	nulla.»
A	 queste	 parole,	 dette	 da	 quel	 popolano,	 Giuliano	 si	 mosse	 e	 sali	 le	 scale	 con
passo	sicuro.	Rocco	che	nulla	si	curava	di	quegli	spettacoli,	e	forse	voleva	andare
sconosciuto	 anche	 a	 C…;	 vedendo	 che	 il	 padrone	 saliva	 di	 sopra,	 si	 sdraio
nell’atrio	e	si	appisolo	un	tantino.
«Dov’e	 questa	 sposa?chiese	 Giuliano	 ai	 compagni,	 i	 quali	 s’erano	 fermati
sull’uscio	 della	 sala,	 aspettando	 che	 fosse	 finita	 una	 gavotta	 gaia,	 spedita,
vorticosa,	che	pareva	un	visibilio:	e	sfolgorante	di	bellezza,	di	sdegno,	di	dolore,
guardo.	 I	 suoi	 occhi	 videro,	 il	 suo	 cuore	 provo	 uno	 squasso,	 e	 le	 mani	 gli	 si
contrassero	fieramente.
Vestita	di	raso	candido,	cangiante	in	un	azzurro	oltremarino	leggerissimo,	che	le
rialzava	 la	 carnagione;	 Bianca	 ballava	 in	 mezzo	 a	 quella	 folla	 d’ebbri	 felici,	 piu
ebbra	 di	 tutti.	 Una	 bustina	 color	 di	 rosa	 le	 stringeva	 la	 vita,	 e	 le	 reggeva	 il	 seno

tumido,	 voluttuoso,	 appena	 coperto	 d’una	 modestina	 a	 trafori,	 che	 ne	 velava	 e
non	ne	velava	la	sommita.	Le	braccia	ignude	fino	piu	in	su	del	gomito,	agitavano
le	trine	cadenti	in	moltissime	pieghe	dagli	sgonfietti	delle	ascelle;	e	le	smaniglie	ai
polsi,	e	il	monile	di	gemme,	mostravano	come	quella	fanciulla	sapesse	d’essere
bella,	e	quanto	fosse	venuta	innanzi	nella	via	delle	vanita.	I	geni	della	innocente	e
timida	adolescenza	si	erano	tutti	partiti	da	lei;	e	gli	occhi	e	le	labbra	avevano	gia
appreso	 l’arte	 dei	 sorrisi	 vezzosi.	 Che	 cosa	 erano	 quei	 capelli	 acconciati	 in	 falsi
cirri,	 e	 impolverati	 come	 di	 donna	 invecchiata	 nei	 festini?	 E	 quel	 diadema
scintillante	in	cima	della	fronte;	e	quella	penna	candida,	che	innestata	alle	trecce
insieme	al	velo	aereo	diffuso	sulle	spalle,	le	ondeggiava	superbamente	sul	capo?
Colei	dunque	era	Bianca?»
Giuliano	 arrossi;	 senti	 dentro	 un	 rimescolamento,	 come	 se	 qualcosa	 vi	 si
struggesse,	qualcosa	vi	si	ricomponesse;	ma	gli	parve	di	aver	piu	sciolto	il	respiro,
e	pote	reggere	a	guardare	quella	donna	a	lungo.
Il	 signor	 Fedele,	 che	 aveva	 visto	 il	 giovane	 apparire	 sulla	 soglia	 improvviso,
mentre	che	egli	era	lungi	cent’anni	dal	pensarvi;	tremo	che	fosse	per	accadere	del
torbido:	e	date	di	qua	di	la	colla	mente	parecchie	capate,	cercava	modo	di	parare
qualche	 gran	 colpo.	 Non	 trovo	 nulla	 di	 meglio	 che	 avvicinarsi	 ai	 musici,	 e
accennare	che	suonassero	con	quella	gia	incominciata	l’ultima	danza.	Lo	sposo	di
Bianca,	sebbene	fosse	coll’animo	in	luogo	si	alto,	da	non	poter	badare	a	tutte	le
cose	che	avvenivano;	tuttavia	vide	il	turbamento	del	suocero,	e	fattoglisi	vicino	a
chiedergli	che	avesse,	pote	indovinare	che	l’apparizione	del	giovane	forastiero	gli
metteva	addosso	la	smania.	Le	occhiate	che	colui	dava	alla	sua	sposa,	gli	fecero
corrugare	la	fronte,	e	fu	li	per	andargli	a	domandare	che	cosa	avesse	a	vedere	in
quella	signora;	ma	appunto	allora	i	musici	mutarono	la	gavotta	in	una	monferrina
rapida	e	clamorosa,	che	doveva	metter	fine	alla	festa.
La	 monferrina	 era	 stimata	 per	 quei	 tempi	 una	 danza	 forastiera	 e	 di	 gala;	 ma
qualunque	si	fosse	all’ultima	suonata,	si	soleva	mutarla	in	una	ridda,	nella	quale
tutti	 venivano	 travolti	 come	 foglie	 in	 un	 vortice,	 anche	 coloro	 che	 stavano	 a
vedere,	 giovani	 e	 vecchi.	 E	 quasi	 a	 mostrare	 che	 non	 si	 smetteva	 dalla
stanchezza,	ognuno	badava	a	strepitare	per	sette;	dond’avveniva	uno	scambiarsi
di	danzatori	e	di	danzatrici,	un	passar	come	razzi	da	un	capo	all’altro,	un	turbine,
un	tramestio,	da	far	tremare	le	volte,	e	da	schiantar	i	pavimenti.
Giuliano	non	ebbe	tempo	d’accorgersi	di	quella	bufera,	che	agguantato	coi	quattro
amici,	fu	trascinato	nel	ballo,	spinto,	rapito	da	catena	a	catena;	finche,	quasi	lo	si
avesse	voluto	schernire,	gli	fu	posta	nella	sua	la	mano	di	Bianca.
Era	 la	 prima	 volta	 che	 quelle	 due	 mani	 si	 toccavano	 ma	 ohime!	 in	 qual	 guisa,	 e
quanto	 diversa	 da	 quella	 vagheggiata	 dal	 giovane	 sventurato!	 E	 Bianca	 come
fosse	invasa	dal	genio	d’una	baccante,	non	si	avvedeva	di	lui,	se	a	sentirlo	restio,

non	gli	avesse	dato	uno	sguardo.	Parve	alla	bella	donna,	di	sentirsi	una	fiamma
accesa	tra	ciglio	e	ciglio;	e	un	sorriso	arido,	amaro,	spunto	sulle	labra	di	Giuliano.
Il	quale	non	mosse	piede;	si	tenne	ritto	e	severo:	e	come	l’ultime	note	dei	clarini
scompigliarono	quella	ridda	finale;	fuggi	frettoloso,	scese	a	precipizio	le	scale;	e
passando	 vicino	 a	 Rocco	 che	 subito	 levandosi	 gli	 tenne	 dietro,	 usci	 in	 sul
piazzale.
«Signorinogli	 disse	 Rocco	 vedendolo	 uscir	 di	 la	 dentro	 come	 ne	 lo	 avessero
scacciatose	le	hanno	fatto	qualche	torto,	sono	qua	io…
«O	Rocco!»rispose	Giuliano,	stringendosi	al	collo	del	contadino;	e	forse	avrebbe
detto	 qualcosa,	 ma	 un	 bisbiglio,	 un	 rumore	 di	 passi	 veniva	 giu	 dalle	 scale	 del
palazzo;	 tutta	 quella	 gente	 lieta	 del	 festino,	 a	 coppie,	 a	 brigate,	 si	 versava	 nel
piazzale;	e	la	auguri,	e	risa,	e	promesse;	cortesie	infinite	che	accompagnarono	gli
sposi	sino	alla	casa	del	signor	Fedele.
«Vapenso	il	giovane	guardando	dietro	al	corteo:va	pure…,	tu,	le	tue	nozze,	le	tue
gioie,	 tutte	 cose	 funebri	 da	 scolpirsi	 sopra	 i	 sepolcri	 bugiardi…!	 O	 madre,	 amor
mio,	tu	hai	detto	il	vero;	questi	sono	luoghi	da	fuggirli	per	sempre!»

Cosi	 dicendo	 si	 mosse;	 e	 Rocco	 dietro	 di	 lui,	 andava	 non	 piu	 come	 un
servitore	devoto,	ma	come	uomo	messo	a	guardia	d’un	infelice,	cui	stesse	per	dar
volta	 il	 cervello.	 Credeva	 che	 il	 signorino	 si	 avviasse	 per	 uscire	 dal	 borgo,	 ma
stupi	vedendolo	pigliare	per	un	vicolo	che	menava	proprio	nel	mezzo	di	questo.	E
tuttavia	non	oso	dirgli	che	forse	sbagliava	la	via.	Giuliano	non	la	sbagliava	punto;
ma	camminava	diritto	per	andare	in	casa	a	Don	Marco,	dirgli	addio,	forse	parlargli
di	quel	che	aveva	visto,	e	averne	conforto	di	quelle	parole	di	cui	soltanto	il	buon
prete	conosceva	il	segreto.	Giunto	a	quella	porta,	agguanto	il	martello	e	fu	li	per
battere;	ma	si	senti	rimordere	di	venire	a	destare	un	vecchio	a	quell’ora,	e	non	lo
fece.	 Intanto	 gli	 fuggi	 un’occhiata	 in	 su	 alla	 casa	 del	 signor	 Fedele,	 ch’era	 di
contro;	 e	 vide	 illuminarsi	 la	 finestra	 di	 Bianca,	 quella	 finestra	 ch’egli	 non	 aveva
mai	 osato	 di	 varcare	 colla	 fantasia,	 dalla	 tema	 d’offendere	 la	 fanciulla	 che	 vi
dormiva	 dentro.	 Ed	 ora…?	 Ebbe	 uno	 schianto	 di	 cuore	 non	 mai	 provato;	 mai
neanche	 quando	 aveva	 inteso	 che	 Bianca	 s’era	 sposata:	 lascio	 il	 martello,	 e
senza	 dir	 nulla,	 ripiglio	 la	 via	 per	 allontanarsi.	 E	 a	 questa	 volta	 usci	 davvero	 dal
borgo,	e	sarebbe	andato	innanzi	chi	sa	quanto	muto;	se	Rocco	mosso	da	grande
curiosita,	non	gli	fosse	entrato	della	via	che	voleva	tenere,	e	a	poco	a	poco	anche
del	 padrone	 di	 quella	 casa,	 cui	 aveva	 voluto	 battere	 poco	 prima.	 A	 tutte	 le
dimande	del	colono,	Giuliano	rispondeva	breve	come	chi	ha	altro	da	pensare;	ma
a	 quest’ultima	 il	 suo	 cuore	 si	 aperse,	 e	 quasi	 provando	 un	 gran	 sollievo	 a
pronunciare	il	nome	di	cui	Rocco	chiedeva,	rispose:
«Oh…	quella	e	la	casa	d’un	giusto…	e	la	casa	di	Don	Marco…!
«Don	Marco!	Lo	conosco,	e	un	santo	che	ha	fatto	tanto	bene	alla	mia	Tecla.
«A	Tecla?disse	Giuliano	mostrandosi	ora	voglioso	di	udire	i	discorsi	di	Rocco.
«Appunto,rispose	questiuna	sera	di	questa	state,	quasi	mi	vergogno	a	dirlo,	essa
ci	era	sparita	di	casa…:	uno	spavento!	si	figuri…!	e	chi	la	voleva	morta,	chi	rapita
dagli	Alemanni,	chi	annegata…	ma	coll’aiuto	di	Dio	la	trovammo	laggiu	al	passo
del	guai,	proprio	a	pie	della	croce,	sa…?
«E	dove	voleva	andare?
«Ma…!	quel	giorno	il	pievano	era	venuto	a	dire	a	sua	mamma,	che	ella	era	stata
messa	in	prigione	a	Torino.
«E	Tecla	che	c’entrava…?
«Ma…	voleva	venire	a	Torino	a	liberare	lei:	teste	piccine	di	donne…!
«Narratemi	 ogni	 cosa,	 Rocco;disse	 Giuliano	 pigliando	 lenaperche	 non	 mi	 avete
mai	detto	questi	fatti…?

«Ma…»rispose	 Rocco;	 e	 comincio	 la	 storia	 di	 quella	 notte,	 che	 se	 non	 era	 Don
Marco	 poteva	 costare	 a	 Tecla	 assai	 piu	 lacrime	 che	 essa	 non	 aveva	 versate.
Giuliano	ascoltava	camminando	a	capo	chino,	ora	tocco	nel	vivo	del	cuore	dalla
pieta;	ora	sdegnato,	come	quando	udi	che	Don	Apollinare	voleva	che	Tecla	fosse
stregata.	E	cosi	pei	sentieri	piu	foresti,	un	tratto	in	riva	alla	Bormida,	un	tratto	in
mezzo	ai	campi,	cansando	le	pattuglie	Alemanne;	s’affrettarono	verso	il	confine.
In	un	punto	dove	quattro	mura	mozze	paiono	ruine,	e	invece	sono	d’una	cappella
rimasta	costrutta	a	mezzo,	forse	perche	fu	chiarito	che	la	Madonna,	cui	si	voleva
dedicare,	 e	 che	 si	 diceva	 comparsa	 in	 quel	 sito,	 non	 era	 stata	 che	 qualche
villanella	vestita	da	festa;	il	giovane	si	fermo,	e	voltosi	a	Rocco,	parlo	in	guisa	che
a	costui	parve	di	non	aver	piu	a	fare	col	padrone,	ma	con	un	figliuolo.
«Rocco,	fa	giorno	e	potete	tornare.	Dite	a	mia	madre	che	io	sono	uscito	dalla	terra
libero,	tranquillo,	e	desideroso	di	trovar	presto	quella	casetta,	nella	quale	vivremo
con	 essa	 tutta	 la	 vita.	 Direte	 a	 Marta	 che	 abbia	 cura	 di	 mia	 madre;	 e	 voi	 se	 mi
volete	 bene,	 andate	 a	 Santa	 G…:	 riconducete	 subito	 la	 vostra	 Tecla	 a	 casa;
meglio	che	sotto	i	vostri	occhi,	non	istara	in	niun	luogo.	Ve	la	raccomando…	ma
tanto…»
E	data	una	stretta	di	mano	e	alcune	monete	al	pover’uomo,	lo	pianto	sulla	via	e
tiro	innanzi.
Rocco,	strologando	su	quel	pensiero	che	il	signorino	si	pigliava	di	Tecla,	stette	a
guardarlo	sin	che	gli	usci	di	vista,	poi	torno	addietro.	Di	la	ad	un’ora	ripassava	per
C…,	 dove	 la	 gente	 era	 gia	 fuori	 per	 le	 vie,	 con	 quella	 gaiezza	 mattutina	 che	 i
giorni	di	festa	fa	belli	i	villaggi.	Le	donne	scopavano	dinanzi	alle	case;	gli	uomini
s’affacciavano	 allacciandosi	 al	 collo	 la	 camicia	 di	 bucato,	 e	 chiedendosi	 da
finestra	 a	 finestra,	 a	 qual’ora	 fosse	 finito	 il	 ballo	 degli	 sposi;	 su	 certi	 balconi	 le
madri	 pettinavano	 i	 bimbi	 per	 mandarli	 netti	 a	 messa;	 e	 su	 certi	 altri	 le	 fanciulle
spiccavano	garofani	dal	vaso,	per	farne	un	mazzolino	al	damo.
Il	buon	uomo	vide	queste	cose,	traversando	il	borgo,	e	di	la	dal	ponte	trovo	che	gli
Alemanni	 in	 sull’armi,	 ascoltavano	 devotamente	 la	 messa;	 celebrata	 sopra	 un
poggiolino	in	mezzo	ad	un	prato.	Egli	avrebbe	voluto	fermarsi	a	sentirla;	ma	oltre
che	 la	 era	 gia	 innanzi	 di	 molto,	 detta	 cosi	 all’aperto	 gli	 parve	 cosa	 troppo	 da
soldati;	e	tiro	diritto	col	proposito	di	udirne	una	al	Convento	dei	Minori	Osservanti,
dove	per	andare	a	Santa	G….	a	pigliar	la	figliuola,	aveva	a	passare.
Cola	era	giorno	di	grandi	preghiere	e	di	grande	solazzo,	in	onore	della	Madonna
degli	 Angeli;	 e	 se	 dall’architrave	 della	 porta	 maggiore	 della	 chiesa,	 pendeva	 la
tabella	 dell’indulgenza	 plenaria;	 nella	 selva	 e	 nei	 prati	 intorno	 v’erano	 ridotti	 e
baracche	 da	 potervi	 mangiare,	 cioncare,	 fare	 alle	 pugna,	 dopo	 aver	 data	 una

ripulita	all’anima,	con	un	po’	di	perdonanza	e	un	po’	d’elemosina	fatta	al	convento.
La	 via	 che	 menava	 a	 quella	 volta,	 era	 tutta	 una	 processione;	 e	 piu	 s’avvicinava
piu	 uno	 stupiva	 delle	 numerose	 brigate,	 che	 facevano	 pei	 campi	 e	 pei	 colli	 un
pittoresco	vedere.	Rocco	si	lodo	d’essere	partito	da	casa	vestito	da	festa;	perche
quanti	 incontrava	 avevano	 indosso	 i	 meglio	 panni	 del	 loro	 vestiario.	 Le	 donne
giovani	o	vecchie,	se	maritate	portavano	la	veste	di	sposa;	che	allora,	bell’usanza,
serbavano	per	le	festivita	di	tutta	la	vita:	le	zitelle,	quasi	tutte,	costumavano	gonne
d’indiana	 azzurra	 carica,	 che	 davano	 un	 po’	 piu	 sotto	 della	 mezza	 gamba;	 e
questa	 si	 vedeva	 chiusa	 in	 calzette	 grigie,	 o	 il	 piede	 calzato	 di	 scarponcini,	 cui
niuno	badava	se	fossero	o	no	grossolani,	perche	le	fanciulle	s’aveva	a	guardarle
modestamente	 in	 viso.	 Un	 casacchino	 di	 tela	 casereccia	 stretto	 alla	 vita,	 ornato
alle	 ascelle	 di	 crespe	 o	 sgonfietti;	 un	 fazzoletto	 in	 capo,	 rosso	 o	 giallo;	 un
grembialetto	 anch’esso	 d’uno	 di	 questi	 colori;	 era	 tutto	 il	 loro	 vestire.	 Vezzi	 non
usavano	portarne,	oltre	un	par	di	campanelline	agli	orecchi;	contente	delle	perle
che	avevano	in	bocca,	e	delle	sincere	e	copiose	capigliature.	Belle	su	tutte	erano
le	boscaiuole	della	riva	destra	della	Bormida,	che	si	vedevano	qua	e	la	guadare	il
torrente	 ai	 varchi	 piu	 agevoli,	 per	 andare	 alla	 sagra.	 Erano	 e	 sono	 tuttavia	 il
miglior	sangue	di	quei	monti;	bianche	come	latte,	e	ben	colorite,	spigliate	di	forme,
e	 in	 tutto	 da	 non	 parere	 gente	 povera	 e	 mal	 pasciuta.	 Ma	 le	 sono	 mattiniere,	 e
visitando	 le	 selve	 a	 palmo	 a	 palmo,	 e	 non	 per	 diletto;	 trovano	 forse	 il	 fiore
misterioso	 di	 cui	 si	 tingono,	 come	 nessun	 pittore	 saprebbe	 fare	 alle	 donne	 delle
citta.	Degli	uomini	poi,	non	accade	dire	quali	fossero	le	fogge	dei	loro	panni;	ma	si
vuol	 lodare	 chi	 fu	 primo	 a	 smettere	 quei	 codini,	 quei	 giubboncelli,	 quelle	 brache
corte:	 sebbene	 queste	 sarebbero	 da	 ritornarsi	 un	 tratto	 in	 onore,	 tanto	 che	 la
gioventu	 badasse	 a	 crescere	 a	 modo	 e	 men	 molle,	 per	 non	 andare	 derisa	 di
troppo	povere	polpe.
Tanta	adunque	era	quel	giorno	la	folla,	che	la	sagra	pareva	un	giubileo;	e	sott’essi
i	 pergolati	 del	 convento,	 gia	 sin	 dal	 mattino	 era	 una	 briga	 di	 mercanti	 d’ogni
generazione,	 i	 quali	 si	 davano	 attorno	 a	 porre	 i	 loro	 banchi,	 bisticciandosi	 alla
buona	 tra	 loro.	 Nel	 piazzale	 della	 chiesa,	 giocolieri,	 storiai,	 vinai,	 contendevano
per	 un	 posticino;	 ed	 il	 cerretano	 che	 ogni	 anno	 soleva	 venirvi,	 gia	 faceva	 gente
strombazzando	di	su	un	tavolino,	avuto	a	presto	dal	frate	dentista	del	convento,	il
quale	si	mostrava	pronto	a	fargli	servizio	per	non	parere	invidioso.	Piu	in	la,	dietro
l’edificio,	 nel	 prato	 che	 sembrava	 fatto	 a	 posta,	 avevano	 formata	 una	 sorta	 di
lizza,	 e	 ad	 un	 palo	 pendevano	 guanti	 e	 palle	 di	 cuoio	 di	 parecchie	 grandezze,
segni	 di	 sfida	 tra	 i	 giuocatori	 dei	 contorni.	 Poco	 discosto,	 su	 d’un’impalcatura,
all’ombra	 d’una	 quercia,	 i	 suonatori	 d’un	 ballo	 campestre	 cominciavano	 ad
accordare	 gli	 strumenti.	 In	 fondo	 al	 prato	 poi	 sorgevano	 le	 baracche,	 formate	 di
lenzuola	e	di	frasche;	e	gli	osti	stavano	a	certi	fornelletti	cuocendo	i	polli,	che	le
loro	 fantesche	 sbuzzavano,	 pelavano,	 abbrustiavano,	 frettolose	 e	 tuttavia
bestemmiate	 per	 pigre.	 Fra	 tanta	 folla,	 che	 cresceva	 ognor	 piu,	 i	 frati	 andavano
colle	 labbra	 e	 colle	 tabacchiere	 aperte	 a	 dar	 pizzicate	 e	 sorrisi:	 per	 taluno

avevano	parolette	d’invito	a	farsi	vedere	in	cucina	o	in	refettorio,	e	il	fortunato	era
di	 certo	 un	 benefattore	 campagnuolo;	 o	 tale	 su	 cui	 la	 frateria,	 aveva	 messo	 gli
occhi	e	le	speranze.
Rocco	 fattosi	 via	 fino	 alla	 porta	 della	 chiesa	 pote	 entrare	 e	 udir	 la	 messa.	 E
pagato	 cosi	 il	 suo	 debito	 al	 Signore,	 torno	 fuori	 colle	 mani	 nelle	 saccoccie	 delle
brache,	tastando	le	monete	avute	da	Giuliano.	Accortosi	d’aver	fame,	tiro	il	conto
delle	 miglia	 che	 gli	 sarebbe	 bisognato	 fare	 per	 giungere	 a	 Santa	 G….	 e	 non	 gli
tornando	bene	al	ventre	ne	alle	gambe,	s’avvio	passo	passo	ad	una	baracca.
Ivi,	si	davano	spasso	bevendo	e	chiacchierando	parecchi	avventori;	i	quali	dopo
aver	mangiato	non	facevano	segno	ne	di	voler	pagare	ne	d’andarsene.	L’oste	non
osava	 dir	 loro	 nulla,	 essendo	 essi	 miliziotti	 e	 soldati.	 I	 primi	 (armati	 di	 lunghi
schioppi,	che	alle	canne	e	ai	fregi	apparivano	di	fattura	spagnuola,	raccattati	forse
sui	campi	di	battaglia	di	quelle	parti,	meglio	che	mezzo	secolo	prima);	erano	stati
di	quello	stormo	levatosi	in	armi	il	maggio	di	quell’anno.	E	avendo	pigliato	diletto
di	 vivere	 randagi,	 si	 soffriva	 dal	 magistrato	 che	 andassero	 armati;	 perche
bisognando,	 facevano	 ufficio	 di	 guide	 agli	 Alemanni,	 e	 campavano	 di	 questa
professione	 e	 di	 picciole	 rapine.	 I	 soldati	 poi	 erano	 gente	 dei	 vecchi	 reggimenti
Sardi,	 pronti	 di	 maniere	 e	 soverchiatori,	 ma	 rispettabili	 par	 ferite	 delle	 quali
portavano	 i	 segni	 ancor	 freschi,	 e	 stavano	 a	 guarirsi	 nel	 borgo.	 Essi	 avevano
combattuto	 contro	 i	 Francesi	 piu	 d’una	 volta,	 sull’Alpi	 marittime;	 adesso	 colle
gomita	 sulla	 mensa	 bevevano	 alla	 salute	 dei	 vivi	 e	 alla	 memoria	 dei	 morti;
giurando	 clamorosamente	 sugli	 scapolari	 che	 avevano	 di	 sotto	 i	 panni,	 molli	 di
sudore	e	anneriti.	E	colle	dita	intrise	di	vino,	descrivevano	sulla	tovaglia	i	campi	e
le	 ordinanze	 in	 cui	 avevano	 combattuto.	 A	 udirli,	 questo	 era	 il	 colle	 di	 Raus,
quest’altro	 quello	 di	 Milleforche;	 qui	 il	 capitano	 Zin	 co’	 suoi	 cannoni,	 aveva
mandati	i	sanculotti	ruzzoloni	giu	pei	dirupi	come	sacca	di	carbone;	la	era	caduto
il	capitano	Maulandi,	venerato	da	quei	valorosi	che	l’avevano	veduto	morire,	e	ne
cantavano	 i	 versi	 scritti	 da	 lui	 sulle	 montagne	 ove	 cadde,	 poeta	 e	 soldato.
S’accendevano	in	viso	parlando	di	lui,	come	si	sara	acceso	il	Botta	scrivendone	le
lodi	 in	 una	 mesta	 pagina	 della	 sua	 storia:	 rammentavano	 le	 rive	 del	 Tanarello	 e
della	Saccarda,	di	Colle	Ardente	e	di	Saorgio,	i	vili	e	i	traditori:	e	qui	uno	di	que’
soldati	trovandosi	ritto	nella	foga	del	dire,	data	una	vigorosa	palmata	sulla	mensa,
e	guardando	a	cera	prepotente	quanti	erano	nella	baracca;	giurava	che	il	Re	era
tradito,	e	che	se	i	Francesi	trovavano	la	via	men	aspra	dell’anno	prima,	sebbene
le	 valli	 fossero	 zeppe	 d’Alemanni;	 accadeva	 perche	 da	 Torino	 insino	 all’ultimo
villaggio	del	regno,	v’era	in	ogni	casa	un	traditore.
«Lo	 giuro!sclamava	 egli	 invelenito	 su	 quell’idea,	 e	 si	 rimboccava,	 dicendo,	 la
manica	 fino	 all’ascella,	 scoprendo	 un	 viluppo	 di	 muscoli	 poderosi:questo	 braccio
fu	ferito,	ma	e	forte	ancora,	e	se	mi	capitasse	innanzi	un	Giacobino	lo	spaccerei
con	questo,	fosse	mio	padre.	Chi	e	qua	dentro	che	non	vuol	gridare	viva	il	Re?

«Evviva	il	Re!urlarono	quaranta	o	cinquanta	gole	mezzo	ingozzate	di	lasagne:	e
all’urlo	tenne	dietro	un	rompere	di	tossi,	di	sternuti,	di	singhiozzi	per	contrazione;
mentre	 il	 soldato	 sorridendo	 a	 tutti,	 chiamando	 tutti	 amici,	 andava	 attorno
toccando	col	suo	gli	altrui	boccali.	Giunto	a	Rocco,	che	mangiava	rincantucciato	in
fondo	alla	baracca,	e	si	sentiva	tremare	il	cuore;	il	soldato	gli	si	pianto	dinanzi:	«E
voigli	disseche	fate	costi	solo,	che	mi	parete	un	volpone	sotto	una	cesta?	venite
qua	in	buona	compagnia!»E	pigliato	il	piatto,	i	pani,	il	boccale	del	poveretto;	lo	tiro
a	 quella	 mensa	 dov’egli	 e	 i	 suoi	 facevano	 quel	 tanto	 baccano.	 La	 Rocco	 dove
rimettersi	in	loro;	mangio	e	bevve	come	essi	vollero;	chiese	licenza	d’andarsene
parecchie	volte,	ma	gli	tocco	fare	piu	di	mezzogiorno;	ora	in	cui	pote	uscire	libero,
pagando	lo	scotto	di	quei	soldati,	e	ancora	gli	parve	una	grazia.
Quando	 fu	 fuori	 di	 quel	 passo,	 trovo	 che	 la	 folla	 era	 divenuta	 cosi	 fitta,	 da	 non
potersi	 muovere,	 uno	 che	 avesse	 fretta,	 a	 suo	 agio.	 Il	 ballo	 campestre	 ferveva
sotto	 la	 sferza	 del	 sole,	 e	 le	 foresi	 danzando	 coi	 loro	 dami	 gighe	 e	 gavotte,	 si
struggevano	in	sudore.	Ma	al	caldo	ci	badavano	punto.	E	bisognava	vedere	quei
garzoni,	come	finita	una	danza,	facevano	a	chi	fosse	piu	spedito	a	ripigliar	il	posto
sullo	 spazzo,	 affollando	 il	 festaiuolo,	 empiendogli	 di	 spiccioli	 le	 mani.	 Ed	 egli
pigliava	 e	 ringraziava	 per	 se	 e	 pel	 convento,	 cui	 doveva	 pagare	 la	 decima;	 poi
diceva	 ai	 musici	 che	 tornassero	 a	 suonare,	 e	 significava	 ammiccando	 che	 egli
voleva	suonate	corte	e	frequenti.
La	 vista	 di	 quel	 ballo	 era	 la	 cosa	 piu	 ghiotta	 della	 sagra,	 e	 i	 signori	 vi	 si
disfacevano	dalle	risa.	Essi	vi	adocchiavano	le	belle	campagnuole,	imparando	a
conoscere	 i	 loro	 amori.	 Onde	 accadeva	 sovente,	 che	 dopo	 quella	 e	 altre	 feste
compagne,	 qualcuno	 di	 essi	 si	 mettesse	 di	 mezzo	 a	 far	 parentadi,	 tra	 giovani
veduti	 appassionarsi	 in	 quegli	 strani	 convegni:	 e	 allora	 il	 piu	 delle	 volte,	 virtu
addio!
Mosso	da	curiosita,	Rocco	volle	avvicinarsi	a	quello	spettacolo;	e	a	forza	di	gomiti
fattosi	un	po’	di	passo,	ecco	a	quale	incontro	inatteso	egli	riusciva.
Il	 zio	 di	 Tecla,	 che	 non	 era	 giunto	 a	 cavare	 a	 questa	 quattro	 parole,	 in
ventiquatt’ore	 dacche	 l’aveva	 in	 casa;	 messosi	 in	 testa	 di	 darle	 un	 po’	 di	 svago,
s’era	 accompagnato	 con	 essa	 ad	 alcuni	 vicini,	 uomini	 e	 donne;	 capitando	 al
convento,	 forse	 un	 po’	 prima,	 forse	 un	 po’	 dopo	 di	 Rocco.	 Fatte	 le	 divozioni	 e
pigliati	 anch’essi	 i	 ristori,	 in	 una	 delle	 tante	 baracche;	 i	 montanini	 avevano	 finito
per	 mescolarsi	 alla	 folla	 che	 faceva	 corona	 al	 ballo;	 e	 alcune	 giovinette	 della
comitiva	 presero	 a	 danzare,	 mentre	 alcune	 altre,	 modeste	 e	 quasi	 mortificate,
stavano	a	vedere;	e	tra	queste	Tecla.
Essa	si	teneva	in	mezzo	alla	calca,	colle	mani	alla	vita,	una	sull’altra,	guardando
co’	suoi	grandi	occhi	l’agitarsi	delle	danzatrici;	e	si	sarebbe	detto	che	ne	provasse
compassione.	Ed	era	la	forse	da	mezz’ora,	stretta,	pigiata;	ma	non	si	avvedeva	di

non	aver	piu	allato	ne	le	compagne,	ne	il	zio	col	quale	era	venuta	in	quel	luogo.	E
neppure	 aveva	 badato	 al	 mutar	 di	 piedi	 che	 le	 era	 bisognato	 fare,	 spinta
lentamente	 ora	 indietro,	 ora	 di	 lato;	 sicche	 discostata	 a	 poco	 a	 poco	 anche	 dai
danzatori,	 non	 ne	 scopriva	 piu	 che	 le	 teste.	 Ma	 badavano	 bene	 ad	 essa	 due
giovani	signori	del	borgo	di	C…,	i	quali,	avendole	posti	gli	occhi	addosso	sin	da
principio,	 s’ingegnavano	 a	 quel	 modo,	 per	 trarla	 fuori	 della	 sua	 compagnia;	 di
certo	 coi	 disegni	 che	 sanno	 fare	 i	 vili	 fortunati,	 che	 un	 tempo	 della	 loro	 vita
spendono	a	svergognar	donne;	un	altro	tempo	a	rifare	gli	averi	ponendo	le	mani
nella	roba	altrui;	e	vecchi	finiscono	in	chiesa	a	biascicare	i	salmi	penitenziali.	I	due
avevano	la	fanciulla	in	mezzo,	e	sebbene	giovani,	un	pittore	avrebbe	potuto	fare
dei	loro	visi	i	due	vecchioni	cotticci	di	Susanna.	Gia	si	rallegravano	colle	occhiate
del	 buon	 termine	 cui	 speravano	 condurre	 chi	 sa	 che	 ribalderia;	 quando	 s’udi	 un
grido	tra	la	folla,	un	grido	come	d’uomo	che	tastandosi	sotto	i	panni	si	trovi	rubato.
«Tecla!	Tecla!e	un	volgere	di	teste,	un	mareggiare	della	gente,	un	moto	di	braccia
tenne	dietro	a	quel	grido;	percossa	dal	quale,	Tecla	si	riscosse,	e	vedendosi	allato
i	 due	 sconosciuti,	 pieni	 gli	 occhi	 di	 non	 sapeva	 qual	 fuoco,	 si	 senti	 al	 viso	 le
vampe,	e	pote	appena	rispondere;	«Son	qui!»
Colui	che	l’aveva	chiamata	era	lo	zio,	accortosi	improvvisamente	di	non	averla	piu
vicina;	ma	primo	a	romperle	attorno	la	calca	fu	Rocco,	il	quale	capitando	appunto,
aveva	riconosciuta	la	voce	del	cognato	e	quella	della	figliuola.
«Largo!	 largo!gridava	 egli	 lavorando	 di	 braccia;cognato,	 Tecla	 son	 qua	 io!E	 si
mostrava	 di	 subito	 cosi	 indraghito	 che	 guai	 a	 chi	 si	 fosse	 avvisato	 di	 rattenerlo;
guai	a	chi	aveva	fatto	male	alla	fanciulla;	guai	a	quei	due,	che	non	la	stringevano
piu,	ma	che	non	si	poterono	cansare,	quando	egli	per	disopra	le	loro	spalle	pote
porle	la	sua	larga	mano	sul	capo,	gridando:	«e	mia!»
«O	chi	ve	la	vuol	mangiare?sclamo	uno	dei	giovani	dalle	male	voglie,	vedendosi
guardato	da	Rocco	a	squarciasacco.
«So	 dir	 che	 si!rispose	 Rocco,	 cui	 l’istinto	 paterno	 ammoniva	 del	 vero;	 ma
ravvisando	colui	per	uno	dei	quattro,	che	la	notte	innanzi,	fuggendo	dalla	cella	del
padre	Anacleto,	s’erano	imbattuti	in	lui	e	nel	signorino:	«lei,soggiunselei,	lo	so	che
cosa	e	buona	a	fare…	ma…!e	si	morse	la	lingua,	perche	il	giovane	era	di	casato
da	 fargli	 sudar	 le	 tempia.	 Bacio	 come	 si	 suol	 dire	 il	 bastone;	 e	 gli	 parve	 un	 bel
che,	poter	uscire	di	quel	passo	colla	figliuola.
La	 tirava	 cosi	 per	 mano	 fuori	 della	 folla,	 pallida	 che	 metteva	 compassione;	 e	 il
cognato	veniva	dietro	trovando	scuse,	ed	egli	a	rimproverarlo	con	aspre	parole.
Bisticciandosi,	 andavano	 verso	 il	 convento;	 quando	 a	 stornarli	 nella	 loro	 lite,
videro	la	gente	sul	piazzale	della	chiesa	far	largo,	e	udirono	sussurrare;	«gli	sposi!

gli	sposi!»	Era	Bianca,	era	l’Alemanno,	con	parte	dell’allegra	accompagnatura	del
giorno	innanzi;	che	avendo	desinato	nella	palazzina	del	signor	Fedele,	venivano
adesso	strascicando	in	quel	luogo,	la	festa	nuziale.
Tecla	 vide,	 e	 intelletto	 d’amore	 le	 fece	 indovinare	 chi	 fosse	 quella	 donna	 felice.
Oso	 guardarla	 in	 viso,	 e	 le	 parve	 bella,	 ma	 non	 piu	 della	 bellezza	 di	 cui	 aveva
inteso	 parlare,	 tra	 la	 signora	 Maddalena	 e	 don	 Marco.	 Ne	 gioiva	 la	 povera
giovinetta,	e	in	quella	un	frate	fattosi	dal	portichetto	del	convento	ad	incontrare	la
comitiva,	saluto	la	sposa	con	dimestichezza,	e	fu	da	tutti	salutato	reverentemente:
«padre	Anacleto!»
Padre	 Anacleto!	 Rocco	 si	 tasto	 se	 era	 vivo,	 vedendo	 gaio	 quel	 frate,	 udito	 a
predicare	 in	 D…,	 e	 che	 di	 certo	 doveva	 essere	 l’istesso,	 di	 cui	 aveva	 inteso	 la
storia	 dai	 quattro	 capi	 scarichi	 la	 notte	 innanzi…	 Ma	 piu	 fu	 turbato	 quando	 vide
sopraggiungere	di	quei	quattro,	i	due	che	poco	prima	s’erano	messi	ai	panni	della
sua	 figliuola;	 e	 tutti	 inchini	 e	 rispetti	 a	 quella	 dama,	 avere	 da	 essa	 e	 dal	 frate
strette	di	mano	e	sorrisi;	come	gente	dabbene.	A	quei	portamenti	non	potendo	piu
reggere	fu	a	un	pelo	di	correre	dal	padre	Anacleto,	gridando:
«Oh	che	razza	di	frate	e	ella	mai,	che	tutti	i	cattivi	cristiani	che	sono	al	mondo	gli
ha	per	amici?»
Senonche	in	un	uomo	del	popolo	com’egli	era,	gli	sdegni	generosi	nascevano	si,
ma	subito	si	rincacciavano	in	cuore;	e	Rocco	rattenendosi	anche	questa	volta,	tiro
via	con	Tecla,	accommiatandosi	dal	cognato,	dolente	di	vedersela	tolta	in	quella
dispettosa	maniera.
La	 fanciulla	 camminava	 dietro	 del	 padre,	 paurosa	 d’essere	 ricondotta	 a	 casa,	 di
spiacere	alla	signora	Maddalena,	e	d’incontrarvi	Giuliano;	di	cui	non	sapeva	che
era	 partito;	 e	 Rocco,	 pensando	 a	 quei	 giovani,	 alla	 propria	 collera	 della	 notte
innanzi,	 al	 fatto	 del	 padre	 Anacleto;	 combatteva	 con	 un	 dubbio	 che	 sulla	 santita
dei	sacerdoti,	gli	voleva	entrare	nel	cuore;	ne	per	quanto	fu	lunga	la	via	gli	venne
detta	parola.
Cosi	 giunsero	 a	 D…,	 nell’ora	 in	 cui	 la	 signora	 Maddalena	 aveva	 costume	 di
sedere	in	sala,	al	balcone	che	guardava	dalla	banda	ond’essi	arrivavano;	perche
vi	 si	 godeva	 una	 bella	 vista,	 e	 il	 sole	 non	 vi	 poteva,	 e	 un	 venticello	 che	 pareva
mosso	dall’acqua	del	torrente,	vi	recava	una	deliziosa	freschezza.
Essa	 stava	 la	 appunto,	 donde	 non	 si	 era	 mossa	 in	 tutto	 il	 giorno,	 piena	 ancora
dello	 sgomento,	 cagionatole	 dagli	 Alemanni	 la	 notte	 innanzi.	 E	 vedendo	 i	 due
apparire,	si	levo	coll’anima	tutta	negli	occhi.
«Ha	passato	il	confine	che	appena	era	l’albadisse	Rocco	arrivando	sul	piazzale.

«Iddio	 lodato!sclamo	 la	 signora;	 e	 togliendosi	 dal	 balcone	 venne	 nell’atrio	 a
incontrare	il	colono,	che	si	fece	passare	la	figliuola	dinanzi.
«E	per	via	non	aveste	incontri?chiese	essa,	tirandosi	Tecla	in	casa	col	padre.
Egli,	avvicinando	nella	sua	mente	la	fanciulla	e	Giuliano,	per	le	raccomandazioni
avute	dal	giovane,	proseguiva:	«Passo	franco	come	una	doppia	di	Spagna;	e	mi
disse	 che	 fra	 pochi	 giorni	 avra	 trovata	 la	 casetta:	 e	 prega	 lei	 di	 andarlo	 a
raggiungere	subito…..»
La	signora	ruppe	la	parola	in	bocca	al	pover’uomo	con	un	sorriso;	perche	a	udir
rammentato	quel	suo	desiderio	d’una	casetta	in	riva	al	mare,	fece	come	l’uccello
che	 migra,	 se	 giunto	 a	 scoprire	 la	 terra	 del	 suo	 riposo,	 misuri	 le	 forze,	 e	 non	 le
trovi	 da	 poterla	 arrivare.	 Ma	 non	 aggiunse	 parola	 a	 quel	 mesto	 sorriso,	 da
mostrare	la	speranza	cosi	languita:	bensi	voltasi	a	Tecla:
«O	 Tecla,dicevadunque	 tu	 sei	 tornata…?	 Noi	 ripiglieremo	 le	 nostre	 usanze,	 le
nostre	letture,	le	nostre	penne…	nevvero?	Perdonami	sai,	se	t’ho	fatta	andare	a
Santa	 G…;	 hai	 fatto	 bene	 a	 tornare,	 Marta	 ci	 dara	 da	 cena,	 tu	 rimani	 qua….
Rocco,	 voi	 e	 vostra	 moglie	 verrete	 a	 mangiare	 con	 me	 un	 boccone,	 e	 mi
racconterete	tutto….»
Tecla	sempre	colla	mano	nelle	mani	di	lei	si	sentiva	tremare	il	cuore,	e	ringraziava
il	cielo	che	Giuliano	non	fosse	a	casa.

CAPITOLO	XVII.

Giuliano	 detto	 addio	 a	 Rocco,	 s’era	 trovato	 solo,	 in	 parte	 dove	 niuno	 faceva
guardia	 al	 rigagnolo,	 che	 partiva	 le	 terre	 del	 Re	 di	 Sardegna,	 da	 quelle	 della
repubblica	 Genovese.	 Non	 gli	 rimanevano	 a	 fare	 che	 pochi	 passi,	 e	 poi	 avesse
avuto	dietro	di	se	tutta	la	cavalleria,	che	lungo	la	vallata	della	Bormida,	pasceva	i
cavalli	ungheresi	coll’erbe	di	quei	poveri	montanari;	egli	si	sarebbe	potuto	volgere
dall’altra	 sponda,	 a	 riderle	 in	 faccia;	 sicuro	 come	 a	 essere	 a	 Genova	 in	 casa	 al
Doge.	 Sino	 a	 quell’ora,	 la	 neutralita	 della	 repubblica,	 era	 stata	 rispettata	 dagli
Alemanni.
Ma	nell’atto	di	sconfinare,	l’aveva	preso	un	nodo	al	cuore,	e	si	era	fermato	come
uomo	 che	 non	 puo	 reggersi	 ritto	 a	 tirare	 innanzi.	 Forse	 i	 proscritti	 dei	 tempi	 di
mezzo,	si	fermavano	in	quella	mesta	guisa	al	confine	del	loro	comune;	volgendo
gli	 occhi	 alle	 torri,	 alle	 cupole	 della	 citta	 dond’erano	 sbanditi:	 e	 l’immagine	 di
Guido	 Cavalcanti	 sulla	 via	 di	 Sarzana,	 collo	 sgomento	 dell’esilio	 in	 viso,	 e	 colla

malinconia	 che	 gli	 ispiro	 la	 ballatetta	 afflitta	 e	 famosa;	 si	 forma	 nella	 mia	 mente
pensando	qual	fu	Giuliano,	in	quell’ora.
Quante	 volte	 il	 giovane	 avra	 voluto	 tornare,	 e	 quante	 avra	 ritratto	 il	 piede,	 gia
mosso	 a	 valicare	 quella	 poca	 acqua,	 che	 gorgogliava	 tra	 i	 macigni	 e	 le	 radici
sterrate	dei	salici	e	dei	pioppi;	egli	che	aveva	corso	da	Torino	a	D…	tante	miglia,
quasi	senza	abbadarvi!	Ma	in	quel	viaggio	egli	era	venuto	per	terre,	nelle	quali	era
come	 essere	 in	 patria:	 adesso,	 di	 la	 da	 quel	 rigagnolo,	 donde	 pur	 si	 potevano
scoprire	 le	 cime	 dei	 monti	 a’	 cui	 piedi	 era	 il	 suo	 borgo,	 avrebbe	 messo	 il	 piede
sopra	 terra	 straniera.	 Straniera	 secondo	 i	 conti	 d’allora,	 sebbene	 la	 gente	 vi
parlasse	su	per	giu	un	dialetto	uguale	a	quello	di	D…:	ma	la	si	viveva	sotto	altre
leggi;	il	popolo	v’obbediva	altri	magistrati;	il	rifugiarvisi	dalla	parte	di	qua	ogni	sorta
di	perseguitati,	dava	a	quella	terra	cattiva	fama	tra	il	volgo:	e	pur	non	credendo	di
capitare	in	mezzo	a	gente	sbattezzata,	gli	sapeva	male	di	doversi	gettare	fuori	del
regno	come	un	malfattore.	La	casa	materna	non	gli	era	mai	parsa	lontana	come	in
quel	punto;	e	di	pensiero	in	pensiero	si	ridusse	a	pregarsi	di	potervi	stare,	non	da
padrone,	non	da	figliuolo	della	padrona,	ma	sconosciuto,	da	servitore;	pur	di	poter
vedere	la	madre,	Marta,	e	Tecla	ogni	giorno;	Tecla	che	gli	si	affacciava	da	lungi,	e
pareva	 venirgli	 incontro	 sorridente,	 amica,	 sicura:	 e	 massime	 dopo	 il	 discorso
avuto	poco	prima	con	Rocco,	gli	si	figgeva	in	mente	come	una	cosa	cui	un	giorno
o	l’altro	avrebbe	dovuto	pensare.
Sarebbe	 rimasto	 su	 quella	 sponda	 chi	 sa	 quanto,	 se	 non	 badava	 al	 sole	 che
intanto	s’era	fatto	alto.	Ond’egli,	dato,	sto	per	dire,	uno	strappo	a	se	stesso,	era
disceso	giu	dalla	ripa	e	aveva	varcato	le	tue	acque,	o	ruscelletto	modesto;	le	tue
acque,	che	di	quei	tempi	furono	di	salvezza	a	tanti	fuggitivi,	come	se	san	Giorgio	il
valente	 fosse	 stato	 a	 galoppare,	 colla	 lancia	 in	 resta,	 lungo	 la	 tua	 sponda.	 E	 tu,
allora,	non	sorgevi	vicino	a	quel	ruscelletto,	o	modesto	cimitero	di	Carcare;	ne	tu
che	vi	scendesti	a	riposare	colla	fede	d’andare	in	terra	de’	vivi,	eri	peranco	nato,	o
maestro	della	mia	giovinezza,	Atanasio	Canata,	povero	Scolopio,	cristiano	antico.
Ma	le	campane	del	collegio,	che	suonavano	a	doppio	la	messa,	nell’istante	in	cui
il	 mio	 profugo	 tocco	 il	 suolo	 della	 liberta,	 erano	 le	 istesse	 che	 dovevano	 poi
governare	 la	 tua	 vita	 tanti	 anni,	 o	 dolce	 maestro	 mio;	 quelle	 istesse	 di	 cui	 mi
rimase	negli	orecchi	la	romba,	cara	come	la	voce	tua,	e	come	la	vostra,	o	amici
dall’adolescenza;	 che,	 se	 mai	 vi	 capitasse	 tra	 le	 mani	 questo	 racconto,	 prego	 vi
rammentiate	di	me,	come	io	mi	ricordo	di	voi	con	amore;	e	vi	veggo	sempre	sulle
memori	panche	della	scuola,	coi	visi	di	vent’anni	or	sono.
Nessuno	mi	si	faccia	severo	per	questo	viluppo	d’apostrofi,	le	quali	non	sono	poi
troppe,	 per	 chi	 novellando	 si	 trova	 con	 uno	 de’	 suoi	 personaggi,	 in	 luogo	 di
memorie	dolcissime.	E	tiri	pur	oltre,	che	io	badero	a	non	farlo	uscire	spedato	per
le	vie	dirotte,	che	Giuliano	ebbe	a	fare	su	d’un	muletto,	pigliato	a	nolo	nella	terra
di	 Carcare;	 piena	 allora	 di	 contrabbandieri,	 che	 facevano	 servizio	 con	 pronto
animo,	a	chi	avesse	viso	di	perseguitato	e	di	largo	spenditore.

L’Apennino,	salito	al	passo	lento	della	cavalcatura,	era	sembrato	interminabile	al
giovane,	 che	 per	 tutta	 la	 via	 non	 aveva	 aperto	 bocca	 a	 parlare	 colla	 sua	 scorta.
Ma	 giunti	 in	 cima	 al	 giogo,	 il	 mulattiere	 vedendo	 il	 viaggiatore	 nulla	 maravigliato
della	bella	vista	che	si	parava	dinanzi,	quasi	per	consigliarlo	che	alzasse	il	capo	a
vedere,	sclamo:il	mare!
Quando	io	ripenso	a	quel	mattino	d’autunno,	in	cui	giovinetto	vidi	la	prima	volta	il
mare,	di	su	quel	colle;	sempre	si	rinnova	in	me	cio	che	allora	provai	nell’anima	e
nella	 persona,	 che	 non	 seppi	 mai	 dire.	 E	 pero	 non	 mi	 rischierei	 per	 nulla	 ad
esprimere	 quello	 che	 provo	 Giuliano;	 il	 quale	 essendo	 di	 tempera	 da	 sapersi
prostrare	 collo	 spirito,	 alle	 grandi	 bellezze	 della	 natura;	 accolta	 nel	 petto
largamente	l’aria	di	quell’altezza,	rimase	a	contemplare	a	lungo	e	muto;	poi	prese
la	 china	 come	 voglioso	 di	 correre	 a	 tuffarsi,	 a	 smarrirsi,	 in	 quella	 lontananza
sterminata.
A’	 nostri	 giorni	 la	 strada	 agevole	 e	 bella,	 menzionata	 sin	 dal	 principio	 di	 questo
racconto,	scende	da	quella	vetta,	passando	a	pie	della	torre	di	Cadibona;	la	quale
mi	 ritorna	 nella	 mente	 colla	 croce	 rossa	 di	 Genova	 dipinta	 sulla	 sua	 faccia,
appunto	come	quella	che	io	vidi	sul	muro	di	non	so	qual	edificio	antico,	che	da	sul
porto	di	Bastia	in	Corsica;	e	che	mi	parve	lasciata	la,	come	promessa	di	tornare,
fatta	dagli	Italiani	di	Genova,	nel	vendere	quella	gemma	dei	nostri	mari.	Passando
vicino	 a	 quella	 torre,	 Giuliano	 levo	 gli	 occhi	 in	 su,	 a	 mirarne	 l’altezza;	 e	 ad	 una
delle	 finestre	 vide	 una	 donna	 soave,	 bionda,	 mestissima,	 che	 gli	 sembro	 una
sorella,	affacciata	lassu	per	dargli	la	buona	andata.	Tiro	innanzi	senza	chiedere	al
mulattiere	 chi	 fosse	 quella	 donna;	 ma	 si	 compiacque	 nell’immaginarla	 figlia	 o
sposa	 di	 qualche	 vecchio	 cannoniere	 della	 Repubblica,	 messo	 la	 a	 riposare	 e	 a
custodire	 la	 torre.	 Mesta	 la	 era,	 egli	 la	 stimo	 anche	 infelice;	 e	 comincio	 a
fantasticare	 sulle	 sventure	 di	 quella	 sconosciuta.	 Senonche	 le	 fantasticherie	 si
mutarono	 in	 maraviglia,	 quando	 si	 vide	 innanzi	 il	 gruppo	 di	 colli	 anfrattuosi
soggiogati	dalla	torre.	Su	quei	colli	splendeva	la	virtu	della	forte	razza	ligure,	che
assale	 le	 rocce,	 le	 spetra,	 le	 costringe	 a	 diventare	 feconde	 ed	 amene.	 Giuliano
ammiro	i	vigneti,	prosperosi	e	fitti	sulle	macie,	murate	con	interminabili	fatiche	a
reggere	 la	 poca	 terra,	 donde	 quei	 montanari	 cavano	 il	 pane.	 La	 vendemmia
essendo	vicina,	pei	lunghi	filari,	sovraposti	gli	uni	agli	altri	nei	ripidi	fianchi	dei	colli;
si	 vedevano	 i	 rossi	 berretti	 dei	 vignaioli,	 e	 i	 corpetti	 bianchi	 delle	 loro	 donne,
intente	com’essi	a	legar	alti	i	tralciati,	affinche	i	grappoli	cogliessero	meglio	i	raggi
del	 sole.	 E	 lavorando	 cantavano,	 con	 mirabili	 accordi,	 lo	 loro	 vecchie	 canzoni;
dalle	quali	spirava	qualcosa	che	somigliava	alla	tristezza	magnanima	che	ci	viene
dal	 canto	 della	 servitu	 di	 Babilonia;	 e	 quella	 mestizia	 di	 toni	 che	 non	 pareva	 da
gente	 cosi	 gagliarda,	 si	 mescolo	 nei	 sentimenti	 di	 Giuliano,	 a	 farlo	 tornare	 col
pensiero	alla	donna	veduta	poco	prima	e	compianta.
Se	 fosse	 stato	 un	 giovane	 dei	 nostri	 tempi,	 egli	 avrebbe	 pregato	 tra	 se,	 che

venissero	 i	 popoli	 d’ogni	 parte	 d’Italia	 a	 visitare	 quei	 colli,	 e	 a	 impararvi	 come	 si
muoia	 meritamente	 d’inopia	 e	 di	 vilta,	 sui	 pingui	 campi	 lasciati	 mutarsi	 in	 paludi;
mentre	che	le	rocce	dell’Apennino	paiono	per	man	dell’uomo,	la	terra	promessa.
Ma	egli	tiro	oltre	senza	pensare	a	questo;	e	per	boschi	selvaggi,	continuo	la	sua
via	 verso	 Savona;	 dove	 (tra	 il	 fermarsi	 a	 riposare,	 e	 a	 rinfrescarsi,	 avendo	 fatto
quasi	notte)	giunse	colla	sua	guida,	all’ora	in	cui	Tecla	e	Rocco	erano	comparsi	a
D…,	a	levar	di	pena	sua	madre,	come	si	e	visto	nel	capitolo	precedente.
Le	vie	della	citta,	anguste	e	tetre	per	l’altezza	delle	case,	erano	affollate	di	gente;
e	alle	cantonate	turbe	di	donnicciuole	e	di	marinai	cantavano	le	litanie,	ginocchioni
dinanzi	 a	 madonne	 sorridenti	 da	 belle	 nicchie,	 d’ardesia	 e	 di	 conchiglie	 di	 mille
generazioni;	inghirlandate	di	fiori,	con	attorno	le	centinaia	di	lumicini.	Le	botteghe
dei	mercanti,	dalla	piu	ricca	dell’orafo,	a	quella	dal	cenciaiolo,	erano	tutte	chiuse;
ma	sovra	le	porte,	avevano	ognuna	la	propria	Madonnina,	col	beato	Antonio	Botta
inginocchiato	 a’	 piedi;	 uomo	 fortunato	 cui	 anticamente	 era	 apparita	 la	 Vergine,
come	i	Savonesi	sapevano	tutti.	Le	padrone	delle	botteghe,	grasse	e	sfolgoranti	di
vezzi	 d’oro	 agli	 orecchi,	 al	 collo,	 ai	 polsi,	 a	 somiglianza	 di	 statue	 cariche	 di	 voti,
cinguettavano	 dalle	 finestre	 colle	 comari	 di	 faccia;	 preti,	 frati,	 monache	 d’ogni
colore,	 andavano	 e	 venivano,	 inchinati	 dalla	 gente	 devota:	 in	 mezzo	 alla	 quale
Giuliano	 ebbe	 molto	 a	 penare	 per	 farsi	 far	 largo,	 coll’aiuto	 del	 mulattiere,	 che
alfine	 lo	 fece	 scendere	 ad	 un’osteria,	 che	 dava	 sul	 porto.	 Di	 la	 si	 vedeva	 un
poggio,	su	cui	sorgeva	un	edificio,	che	al	sito	ameno	ed	al	campanile	donde	era
sormontato	 si	 conosceva	 per	 un	 convento;	 ed	 era	 dei	 Capuccini,	 che	 appunto
come	a	C..,	festeggiavano	la	loro	Madonna	degli	Angeli	anch’essi.	La	luminaria	di
lassu,	 riverberata	 dall’acqua	 del	 mare	 sottoposto,	 dava	 all’altura	 un	 aspetto
meraviglioso;	 e	 la	 cittadinanza	 vogliosa	 di	 piacere	 ai	 frati,	 menava	 per	 le	 vie	 la
festa	che	Giuliano	aveva	veduto	arrivando.
Fosse	 la	 tristezza	 dell’animo,	 le	 memorie	 di	 casa	 sua,	 o	 il	 suono	 di	 cento
campane,	 che	 facevano	 parere	 la	 citta	 tutta	 una	 basilica;	 egli	 provo	 un	 senso	 di
scontento,	 e	 quasi	 gli	 dolse	 d’essere	 arrivato.	 E	 ancora	 si	 aggiunse	 che
dall’osteria	d’Alba,	a	quella	li	dov’era,	ci	correva	di	molto;	perche	subito	si	senti	fra
gente	che	negli	atti,	nei	visi,	nei	detti,	mostrava	di	non	badare	che	a	se	e	ai	propri
negozi;	e	sino	le	voci	gli	rendevano	un	suono	come	di	monete	che	fossero	contate
in	 fretta.	 Ceno	 di	 mala	 voglia	 col	 mulattiere,	 che	 volle	 alla	 propria	 mensa;	 poi
pagatolo	largamente,	s’ando	a	coricare.
All’alba	del	giorno	appresso,	egli	era	gia	in	cammino,	uscito	dalla	citta	per	la	via
che	menava	a	Nizza;	e	pote,	andando	a	piedi	e	a	suo	agio,	confortare	la	vista	in
quel	 teatro	 di	 spiagge	 e	 d’alture.	 La	 i	 borghi,	 a	 vederli	 di	 lontano,	 pajono	 navigli
posati	 colle	 vele	 sciolte	 in	 attesa	 di	 vento;	 o	 greggi	 calati	 dall’Apennino	 per
abbeverarsi,	e	rimasti	sul	greppo	spauriti	dalle	troppe	acque.	Non	erano	tutti	lieti
quei	 borghi;	 e	 passandovi,	 (alla	 vista	 che	 fanno	 le	 casette	 nane	 dei	 pescatori,	 e
certi	 fortini	 mezzi	 diroccati)	 il	 viaggiatore	 da	 anche	 adesso	 un’occhiata	 a	 questi,

un’altra	al	mare;	donde	si	direbbe	che	stiano	per	scendere	dalle	loro	barche,	stuoli
di	 Barbareschi,	 a	 far	 scempio	 della	 povera	 gente.	 Ma	 quelli	 avevano	 a	 essere
senza	 fallo	 i	 luoghi	 piaciuti	 alla	 signora	 Maddalena,	 l’unica	 volta	 che	 era	 uscita
dalla	terra	di	D…	per	cosi	lontano	paese;	quelli	i	luoghi	di	cui	essa	aveva	parlato,
pregando	 Giuliano	 di	 trovarvi	 una	 casetta,	 di	 quelle,	 che	 tanto	 la	 erano	 rimaste
nella	memoria.	Egli	si	mise	all’opera	sin	da	quel	giorno,	sperando	di	dar	del	capo
in	una	delle	palazzine,	sulla	quale	si	fosse	posato	il	desiderio	antico	di	sua	madre;
e	 quasi	 giunge	 a	 credere	 che	 non	 avrebbe	 sbagliato,	 e	 che	 essa	 venendovi	 ad
abitare,	l’avrebbe	a	prima	giunta	riconosciuta.
Giro	 quel	 giorno	 e	 quattro	 ed	 otto	 appresso,	 dando	 due	 passi	 innanzi	 ed	 uno
indietro;	 e	 fece	 quella	 vita	 sinche	 si	 fu	 innoltrato	 quasi	 a	 Finale,	 senza	 aver
concluso	nulla,	ne	stretta	dimestichezza	con	alcuno;	essendo	gli	abitanti	di	quelle
marine	 gente	 cosi	 allevata	 alle	 proprie	 faccende,	 da	 parere	 coi	 forastieri	 la	 piu
disamorata	 che	 fosse	 al	 mondo.	 Delle	 case	 ne	 aveva	 visitate	 parecchie	 e
bellissime,	 ma	 ora	 per	 una	 causa	 ora	 per	 un’altra,	 non	 gli	 erano	 parse	 da	 poter
accontentare	la	madre;	e	soltanto	al	decimo	giorno,	gira	e	torna,	ne	trovo	una,	che
stimo	 facesse	 benissimo	 al	 caso	 suo.	 Era	 una	 casetta	 pitturata	 a	 liste	 scure	 e
gialle,	nascosta	in	una	macchia	d’olivi,	in	fondo	ad	un	valloncello	deserto,	a	bacio;
alla	 quale	 si	 giungeva	 per	 una	 viuzza	 torta,	 fuori	 mano,	 chiusa	 tra	 due	 macie
mezze	diroccate;	e	si	vedeva	chiaro,	all’erba	ond’era	ingombra	questa	e	ingombro
il	piazzale	dinanzi	alla	casetta,	non	visitata	che	assai	di	rado.	L’aveva	murata	un
fantasioso,	mortovi	dentro	per	passione	paturniosa	molti	anni	prima;	ne	di	la	in	poi
era	 piu	 venuto	 in	 capo	 ad	 alcuno	 di	 tornarvi	 a	 stare.	 E	 in	 verita	 pareva	 piu	 da
rinchiudervi	uno	cui	si	volesse	far	morire	di	malinconia;	che	luogo	da	menarvi	una
donna	bisognosa	di	svaghi	e	di	allegrezze;	ma	al	figlio	della	signora	Maddalena,
le	 cose	 seguitegli	 i	 giorni	 addietro,	 avevano	 formato	 un	 umore	 si	 tetro;	 che	 egli
trovo	 tutto	 di	 suo	 genio.	 E	 gli	 tardo	 d’avere	 seco	 la	 madre,	 cui	 gia	 udiva	 fare	 le
grandi	lodi	della	casa,	del	sito,	e	del	mare,	del	quale	non	si	vedeva	che	un	lembo
traverso	una	gola	angusta;	un	lembo	come	di	cosa	vietata.
S’affretto	allora	a	chiedere	del	padrone	di	quel	podere;	e	trovatolo	nel	vicino	borgo
di	N…	s’accomodarono	per	il	fitto.	Due	giorni	appresso	la	palazzina	era	arredata,
Giuliano	vi	dormiva	dentro	la	prima	notte,	contento	della	profonda	solitudine	che	vi
si	godeva:	e	il	mattino	alzatosi	per	tempo,	scritta	una	lettera,	usci	per	trovare	uno
che	 la	 portasse	 a	 sua	 madre.	 Non	 ebbe	 bisogno	 di	 scostarsi	 molto	 dal	 suo
romitaggio,	che	trovo	un	ortolano	o	vignaiolo	che	fosse;	uno	di	quei	liguri	robusti
che	da	una	certa	eta	in	su	non	ricevono	piu	niuna	impronta	degli	anni;	lavorano
gai	 ed	 arzilli	 tutta	 la	 vita;	 e	 il	 giorno	 in	 cui	 muoiono	 fanno	 stupire	 tutta	 la
parrocchia,	a	udire	quanto	hanno	vissuto.	Lo	guardo	un	istante	piantar	la	vanga,
gli	 piacque	 all’atto	 pronto	 e	 alla	 niuna	 cura,	 che	 si	 prese	 di	 lui;	 di	 che
avvicinandosi	gli	disse:
«Quell’uomo,	 sapreste	 dirmi	 dove	 potrei	 trovare	 uno	 da	 mandarlo	 alcune	 ore

lontano?	Gli	darei	una	bella	moneta.
«Per	una	bella	moneta	son	qua	io?rispose	il	vignaiolo	rimanendo	con	un	pie	sul
vangile.
«Sta	 bene!disse	 Giuliano…	 E	 la	 via	 di	 D…	 di	 la	 del	 giogo,	 in	 Val	 di	 Bormida,	 la
sapete?
«Chi	lingua	ha,	a	Roma	va…
«Eccovi	 un	 colonnato	 per	 beveraggio.	 Ma	 avete	 a	 partire	 subito,	 e	 giunto	 a	 D…
chiedere	della	signora	Maddalena,	che	tutti	vi	insegneranno	dove	sta	di	casa.	Le
darete	questa	lettera;	e	tornando	mi	cercherete	a	quella	palazzina	qui	oltre…»
L’ortolano	 prese	 la	 moneta	 e	 la	 lettera,	 chiese	 licenza	 di	 andare	 sino	 al	 suo
tugurio,	 discosto	 di	 la	 un	 trar	 di	 pietra:	 e	 Giuliano	 lasciatolo	 con	 molte	 altre
raccomandazioni,	 torno	 alla	 palazzina.	 Indi	 a	 poco,	 di	 sulla	 porta,	 vide	 il	 suo
messo	 con	 in	 capo	 la	 berretta	 rossa,	 colle	 scarpe	 legate	 alla	 coreggia	 delle
brache	in	sulle	reni,	e	colla	giacchetta	in	sulle	spalle,	inerpicarsi	a	piedi	ignudi	per
gli	scorciatoi,	dilungarsi	e	sparire:	ma	non	vide	la	donna	di	costui	appena	ch’ei	fu
partito,	andare	al	borgo	a	vuotare	il	gozzo.	E	sin	da	quel	giorno	le	femminette	di
N…	cominciarono	a	mandare	attorno	le	novelle	sul	conto	del	giovano	forastiero,
che	avea	tolto	a	pigione	la	casa	del	malaugurio;	e	chi	lo	diceva	un	uomo	fastidito
del	 mondo;	 chi	 un	 peccatore	 confinato	 la	 a	 far	 penitenza;	 chi	 un	 soggetto	 da
badarsene	 come	 dalla	 peste.	 Egli	 intanto,	 volendo	 ingannare	 il	 tempo	 finche	 il
messo	 tornasse,	 disegno	 di	 fare	 una	 gita	 di	 la	 dal	 Finale	 a	 vedervi	 i	 Francesi:	 i
quali	stavano	a	campo	da	quelle	parti,	e	su	pei	monti	avevano	le	guardie	fino	alla
vetta	del	Settepani.
Cammino	parecchie	ore	sulla	riva	del	mare,	e	s’abbatte	alfine,	quasi	stanco,	in	un
posto	di	cavalieri,	male	in	arnese,	d’aspetto	squallido	e	misero,	ma	di	sembiante
magnanimo,	come	a	vincitori	si	conveniva.	Tali	li	descrive	il	Botta,	perche	pativano
di	 grandi	 penurie:	 ma	 i	 loro	 portamenti	 avevano	 quasi	 cancellate	 le	 brutte
memorie,	lasciate	due	anni	prima	per	l’eccidio	d’Oneglia;	di	che	i	popoli	di	quelle
marine,	 cominciavano	 a	 mostrarsi	 con	 essi	 meno	 selvatichi,	 sebbene	 li
reputassero	 sempre	 nemici.	 Piacque	 a	 Giuliano	 la	 vista	 di	 quei	 soldati	 sciolti,
operosi,	 niente	 burberi;	 dissimili	 tanto	 dagli	 Alemanni,	 che	 camminavano	 come
gente	 curva	 sotto	 un	 gran	 peso.	 E	 negli	 anni	 che	 era	 stato	 a	 Torino,	 avendo
imparato	un	po’	della	lingua	Francese,	appicco	discorso	con	un	giovane	uffiziale,
che	badava	ad	un	drappello	di	lancieri	intenti	a	governare	i	cavalli;	mentre	alcuni
fanti	 cuocevano	 il	 mangiare,	 o	 ruzzavano	 coi	 monelli	 della	 terra	 vicina;	 ai	 quali
insegnavano	 giuochi	 e	 forze	 e	 tratti	 d’armi,	 con	 un’amorevolezza	 quasi	 infantile.
Quell’uffiziale	 aveva	 veduto	 la	 presa	 della	 Bastiglia,	 il	 turbine	 popolare
rovesciatosi	sulla	reggia,	re	Luigi	prigioniero	e	poscia	morto;	e	tra	l’uno	e	l’altro	di

questi	 fatti	 aveva	 combattuto	 sul	 Reno,	 in	 Vandea,	 sull’Alpi;	 adesso	 innamorato
del	 cielo	 d’Italia,	 pareva	 lietissimo	 di	 poter	 barattare	 qualche	 parola	 con	 un
giovane	italiano,	che	parlava	la	lingua	della	rivoluzione.
Giuliano	torno	da	quella	gita	collo	scompiglio	nel	cuore.	Oh!	quelle	assise,	quelle
lance	 conficcate	 nelle	 arene,	 quelle	 lunghe	 spade!	 Averne	 a	 fianco	 una,	 e	 una
lancia	 nel	 pugno,	 e	 un	 cavallo	 tra	 le	 ginocchia;	 e	 in	 ischiera	 con	 quei	 valorosi,
accozzarsi	quando	che	fosse	coi	soldati	Alemanni,	di	la	dei	monti,	forse	nei	proprii
campi!	 E	 tra	 i	 nemici	 intoppare	 forse	 colui…	 no!	 questo	 pensiero	 non	 gli	 si
formava	 intero	 nella	 mente,	 e	 si	 mutava	 nell’immagine	 di	 Bianca	 che	 guizzando
come	lampo	che	illumina	e	passa,	gli	lasciava	negli	occhi	scolpito,	vivo,	il	viso	di
Tecla!	 L’indomani	 torno	 al	 campo,	 rivide	 l’uffiziale	 Francese,	 che	 pareva	 essere
stato	la	ad	aspettarlo	per	fargli	accoglienza,	e	con	esso	conobbe	parecchi	altri	di
quella	 nazione.	 Gagliardi	 erano,	 d’onesta	 baldanza,	 e	 di	 maniere	 pronte	 e	 cosi
cortesi,	 che	 a	 parlare	 con	 essi	 uno	 si	 credeva	 cresciuto	 di	 qualche	 spanna.	 Ed
egli,	di	primo	acchito,	piacque	tanto	alla	compagnia,	che	lo	vollero	trattenere	tutto
il	 giorno:	 ne	 lo	 lasciarono	 senza	 la	 promessa	 che	 sarebbe	 tornato,	 ne	 senza
averlo	menato	su	d’un	poggio,	donde	gli	additarono	i	campi	di	loro	gente,	distesi
lontano	 per	 quella	 fuga	 di	 grotte,	 di	 greppi,	 di	 promontori;	 i	 primi	 scuri,	 gli	 altri
azzurri,	 gli	 ultimi	 vaporosi,	 nelle	 lontananze	 che	 formavano	 col	 mare	 una
bellissima	 scena.	 Egli	 poi,	 come	 pote,	 torno	 col	 visibilio	 del	 giorno	 innanzi,
cresciutoli	in	capo	di	tre	doppi:	e	giunse	alla	sua	casetta	che	era	vicina	la	notte.	Si
sentiva	 rimordere	 d’essersi	 tanto	 indugiato,	 mentre	 la	 vi	 era	 forse	 il	 messo	 colla
risposta	 di	 sua	 madre	 ad	 aspettarlo;	 ed	 in	 fatti	 il	 brav’uomo,	 rivenuto	 da	 D…
parecchie	ore	prima,	giaceva	sull’erba	del	piazzale,	non	sapendo	neanch’egli	che
si	pensare.
Appena	costui	ebbe	visto	il	signorino,	spuntare	da	una	svolta	della	via;	si	levo	in
piedi	e	si	frugo	sotto	i	panni	sclamando:
«Per	 questa	 volta	 e	 fatta;	 ma	 laggiu	 non	 tornerei	 per	 tutto	 l’olio	 che	 butteranno
questi	 oliveti!	 O	 che	 dalle	 sue	 parti,	 a	 un	 povero	 diavolo	 che	 va	 per	 la	 sua	 via,
perche	 porta	 una	 berretta	 rossa	 in	 capo	 gli	 danno	 dietro	 coi	 sassi	 gridando,	 al
genovese?	E	non	siamo	tutti	cristiani?…»
Mentre	 l’omicciattolo	 diceva,	 Giuliano	 affrettato	 il	 passo	 arrivava,	 e	 pigliando	 il
foglio	dalle	mani	di	lui,	senza	badare	a	quei	discorsi	chiedeva:
«Dunque	che	mi	manda	a	dire?
«Ecco,rispondeva	 l’ortolano,	 componendosi	 come	 uno	 che	 deve	 badare	 a	 non
essere	 colto	 bugiardo:sua	 madre	 dice	 che	 non	 potra	 venire	 in	 qua	 prima	 di
quest’altra	settimana,	perche	vuole	lasciare	le	cose	di	laggiu	avviate	in	modo,	da
poter	poi	star	qui	quanto	le	piacera,	senza	pensieri	della	casa	ne	della	campagna.

Essa	 prega	 vostra	 signoria	 a	 starsi	 tranquilla,	 e	 a	 non	 farsi	 venire	 in	 mente
d’andare	 la,	 perche…	 perche…,	 il	 perche	 non	 me	 lo	 disse,	 ma	 ne	 deve	 parlare
codesta	lettera,	che	mi	ha	molto	raccomandata,	coi	saluti	d’una	vecchia	e	d’una
giovinetta	che	aveva	seco….»
Giuliano	aveva	fissato	il	messo	tra	ciglio	e	ciglio,	tutto	il	tempo	che	costui	aveva
parlato;	 e	 allora	 aperse	 con	 gran	 furia	 la	 lettera,	 sperando	 di	 trovarvi	 chi	 sa	 che
cosa.	 Ma	 non	 vi	 erano	 scritti	 che	 pochi	 versi.	 I	 caratteri	 erano	 della	 signora
Maddalena,	ed	apparivano	rotti,	intricati,	sto	per	dire	arruffati,	come	di	mano	che
avesse	scritto	tremando	e	a	disagio.	Dicevano	come	la	casa	fosse	stata	cercata
dagli	Alemanni	per	ogni	verso,	proprio	la	notte	della	partenza	di	lui,	e	come	molte
pattuglie	 erano	 state	 mosse	 a	 cercarlo	 per	 la	 campagna:	 che	 non	 tornasse,	 non
tornasse	per	l’amor	di	Dio,	se	non	voleva	vedere	sua	madre	morir	di	dolore.
Finito	di	leggere	Giuliano	torno	guardare	in	viso	il	messo,	e	colla	voce	tronca	dal
batticuore:	 «ditemi	 il	 verosclamo:ditemelo,	 se	 no	 mal	 per	 voi…;	 mia	 madre	 e
ammalata…,	l’avete	veduta?
«Malata	 no,	 che	 io	 non	 tocchi	 altra	 carne	 battezzata	 in	 mia	 vita!»	 E	 cosi
rispondendo	 il	 pover’uomo	 metteva	 peritoso	 la	 mano	 sul	 braccio	 del	 giovane,	 e
trangugiava	qualcosa,	come	avesse	avuto	in	gola	il	nodo	d’una	bugia.
«Dio	voglia…	ma	voi	non	rispondete	franco!soggiunse	Giuliano	annuvolato	molto.
«Gli	e	che	lei	mi…	pare	un	giovane	fiero…	e	poi	non	ho	piu	mangiato	da	D…
«Vedremo!»	sussurro	il	giovane,	e	porse	due	colonnati	al	messo,	che	se	li	lascio
porre	in	mano,	senza	mostrare	d’essere	contento,	come	anch’oggi	usa	dalle	sue
parti,	dove	i	manciaioli	non	sono	mai	paghi,	ne	ringraziano	mai	di	nulla.	Tuttavia
profferi	i	suoi	servigi	per	ogni	caso,	e	accommiatatosi	se	n’ando	accarezzando	fra
il	pollice	e	l’indice	le	belle	monete	che	aveva	in	tasca.
Rimasto	solo,	Giuliano	rilesse	due	o	tre	volte	la	lettera	di	sua	madre;	e	sebbene
gli	 si	 destasse	 in	 mente	 una	 guerra	 di	 dubbi	 fortissima,	 a	 poco	 a	 poco	 si	 queto
nella	promessa,	che	di	la	ad	una	settimana	sarebbe	venuta.	Cosi	gli	aveva	detto	il
messo,	ed	egli	quasi	per	sincerarsi	della	verita,	volo	col	pensiero	a	sedersi	vicino
a	lei.	Se	la	immagino	in	tutte	le	guise,	sana,	inferma,	malinconica,	lieta;	parlo	con
essa	 e	 con	 Marta	 di	 mille	 cose,	 e	 la	 presenza	 di	 quella	 giovinetta	 che	 l’ortolano
aveva	 menzionata,	 e	 che	 di	 certo	 era	 Tecla,	 fini	 di	 metterlo	 in	 pace.	 Perche	 gli
parve	 che	 se	 qualcosa	 di	 guasto	 fosse	 stato	 laggiu,	 Tecla	 non	 era	 cuore	 da
tenerglielo	celato;	e	gliene	avrebbe	mandato	a	dire	per	via	dell’ortolano	stesso,	o
spacciando	il	proprio	padre.	Con	questi	pensieri	gli	veniva	soave	nella	fantasia	la
vista	 di	 se	 stesso	 e	 della	 famiglia	 in	 tempo	 non	 lontano;	 in	 cui	 quella	 fanciulla
teneva	luogo	di	sposa	a	lui	e	di	figlia	alla	signora	Maddalena:	una	visione	su	per

giu	come	quella	avuta	a	D…	il	di	che	sua	madre	era	andata	a	chiedere	per	lui	la
mano	di	Bianca.	Vedeva	Marta	affaccendata	correre	di	qua	e	di	la	per	la	casa,	col
viso	 lieto	 mostrato	 in	 quel	 giorno,	 poiche	 egli	 le	 aveva	 detto	 che	 stava	 per
isposarsi:	 e	 sua	 madre	 gli	 pareva	 contentissima	 di	 Tecla,	 tirata	 su	 da	 lui,	 e	 gia
colta	 e	 gentile	 come	 donna	 allevata	 nel	 miglior	 casato,	 che	 si	 potesse	 pensare.
Soffermatosi	 a	 lungo	 in	 queste	 immaginazioni	 sorrideva	 come	 chi	 accarezza	 un
disegno;	 e	 tornava	 a	 pensare	 alla	 degna	 opera	 che	 sarebbe	 stata	 quella	 di
menare	per	donna	una	contadina;	alla	dolcezza	di	istruirla,	di	educarla,	di	vederla
crescere	come	fiore	selvatico	trapiantato	in	un	orto	a	prosperare;	si	compiaceva	a
figurarsi	 le	 dicerie	 del	 volgo,	 le	 maraviglie	 dei	 suoi	 pari,	 e	 fin	 la	 stizza	 di	 don
Apollinare;	 al	 quale	 un	 matrimonio	 di	 quella	 fatta,	 sarebbe	 parso	 di	 certo	 una
nuova	scelleratezza,	foggiata	su	qualche	modello	venuto	di	Francia.
Duro	questa	sorta	di	visione	tutto	il	tempo	che	egli	stette	a	coricarsi,	e	fu	lunga	ed
anco	 lieta;	 se	 nonche	 ogni	 tratto,	 senza	 volerlo,	 rompeva	 in	 un	 sospiro,	 e	 gli
usciva	sclamato:	«povera	madre	mia!»	come	se	vi	fosse	stato	qualcosa	in	lui,	che
dalle	illusioni	non	potesse	essere	sviato.	E	non	e	a	dire	se	egli	peno	a	pigliare	il
sonno;	e	se	il	dimani	fosse	uscito	a	farsi	vedere	nel	borgo,	anco	i	bimbi	avrebbero
indovinato	che	egli	non	era	felice.	Ma	alzatosi	tardi,	non	mosse	se	non	per	andare
sino	al	tugurio	dell’ortolano,	cui	mando	pel	cibo;	poi	rimase	chiuso	in	casa,	colle
proprie	malinconie,	ad	aspettare	che	quella	settimana	benedetta	volesse	passare.
Pel	 borgo	 poi	 tornarono	 a	 correre	 le	 dicerie,	 sui	 fatti	 del	 giovane	 abitatore	 della
villetta	maluriosa:	e	si	disse	che	egli	era	d’un	ricco	casato	di	la	dal	giogo,	medico
novizio,	e	che	la	sua	signora	madre,	donna	di	gran	conto,	non	istava	bene	della
salute.	 Ma	 di	 questa	 voce,	 Giuliano	 non	 seppe	 nulla;	 come	 non	 aveva	 saputo
delle	chiacchiere	gia	mosse	attorno	sull’essere	suo.
Quando	 fu	 finita	 la	 settimana,	 tanto	 gli	 si	 allargo	 il	 cuore,	 che	 gli	 parve	 d’essere
uscito	di	sepoltura.	Tutte	le	cime	dei	monti,	sovrastanti	alla	villetta,	egli	le	sali	per
iscoprire	le	vie,	se	qualche	comitiva	si	vedesse	venire;	almanacco,	giro,	spero	fino
a	 sera;	 veglio	 tutta	 la	 notte;	 corse	 ad	 ogni	 rumore,	 che	 sorgesse	 di	 fuori	 o	 nella
sua	 fantasia;	 ma	 non	 fu	 nulla.	 Allora	 egli	 butto	 da	 parte	 l’obbedienza	 dovuta	 ai
voleri	 della	 madre,	 e	 penso	 di	 porsi	 in	 cammino	 per	 lungo	 giro	 di	 montagne;
facendo	conto	di	poter	capitare	a	casa	di	notte,	a	vedere	quell’indugio	che	fosse.
Era	 in	 sul	 partire,	 quando	 per	 un	 procaccio	 di	 quelle	 parti,	 gli	 venne	 un’altra
lettera,	 spedita	 da	 parecchi	 giorni,	 e	 passata	 per	 molte	 mani,	 come	 appariva	 al
modo	 in	 cui	 era	 gualcita.	 Scritta	 in	 nome	 della	 signora	 Maddalena	 da	 persona
poco	esperta,	non	recava	di	lei	altri	segni	che	il	nome	a	pie	della	scrittura,	nella
quale	 lo	 si	 confortava	 di	 nuovo	 a	 stare	 di	 buon	 animo,	 ne	 a	 darsi	 pensiero	 di
quello	 che	 avveniva	 a	 casa	 sua.	 Perche,	 diceva	 la	 signora,	 non	 le	 pareva	 di
potersi	muovere,	se	la	caldura	della	stagione	non	avesse	dato	giu	un	poco;	onde
il	viaggio	non	avesse	a	tornare	molesto	a	Marta,	caduta	di	quei	giorni	ammalata,
pero	 non	 da	 impensierirne.	 Quanto	 a	 se,	 aggiungeva	 di	 star	 bene,	 e	 che	 si

svagava	 ogni	 giorno,	 continuando	 a	 insegnare	 a	 Tecla	 un	 po’	 di	 leggere	 e
scrivere,	con	quel	frutto	che	egli	avrebbe	visto	dalla	lettera,	vergata	dalla	fanciulla.
Aspettasse	 in	 pace,	 e	 sovratutto	 badasse	 a	 non	 porsi	 allo	 sbaraglio	 di	 tornare,
che,	 guai	 a	 tutti;	 aspettasse,	 ed	 essa	 e	 Marta	 sarebbero	 giunte,	 facendosi
precedere	 da	 Rocco	 e	 da	 un	 po’	 di	 roba:	 non	 dubitasse,	 cercasse	 svagarsi,
insomma	stesse	dov’era.
«Pazienza!sclamo	 Giuliano,	 fermandosi	 coll’occhio	 a	 lungo	 su	 quella
scrittura:aspettero…	aspettero	sin	che	saro	stanco!»	Ma	allora	la	sua	tristezza	si
accrebbe;	 solitudine,	 noie,	 disegni	 fatti	 e	 disfatti	 li	 per	 li;	 furono	 la	 sua	 vita;	 e
quella	 esclamazione:	 «povera	 madre	 mia!»	 gli	 usci	 piu	 frequente	 a	 qualunque
cosa	 ei	 pensasse.	 Procacciatisi	 alcuni	 libri	 leggeva,	 meditava,	 scriveva,	 per
sollievo	 dell’animo:	 e	 spesso	 era	 veduto	 dai	 terrazzani,	 intenti	 ai	 vigneti	 ed	 agli
orti,	 arrocciarsi	 pei	 greppi	 men	 destri;	 discendere	 al	 mare,	 tuffarsi,	 durar
sommerso	 tanto,	 che	 taluno	 stimando	 che	 petto	 d’uomo	 non	 potesse	 quello
sforzo,	accorreva	per	aiutarlo;	ma	egli	tornava	a	galla	un	istante,	poi	si	rituffava;
quasi	in	tale	sorta	di	gioco	studiasse	di	qual	cosa	fosse	fatta	la	morte,	di	spasimo
o	di	piacere.	Per	questi	suoi	portamenti,	gia	quei	della	terra	lo	chiamavano	pazzo,
pur	 avendolo	 in	 grande	 rispetto,	 perche	 lo	 sapevano	 medico;	 e	 poteva	 loro
accadere	di	aver	bisogno	dell’opera	di	quel	signor	magnifico;	come	di	quelle	parti
usano	anche	adesso	salutare	i	medici	dei	loro	villaggi.
L’ortolano,	che	a	poco	a	poco	era	entrato	con	lui	in	qualche	dimestichezza,	e	lo
serviva	di	quel	che	gli	bisognava	dal	borgo;	un	giorno	che	Giuliano	aveva	la	noia
sino	 alla	 gola,	 gli	 reco	 la	 novita	 di	 certe	 voci	 che	 correvano,	 secondo	 le	 quali,	 a
Torino,	molti	giovani	carcerati	poco	tempo	innanzi,	erano	stati	messi	a	morte	per
mano	del	carnefice.	Il	pover’uomo	aveva	inteso	la	cosa	nella	spezieria	del	borgo,
dove	il	parroco	e	i	signori	ne	avevano	parlato	con	diverso	giudizio;	ma	egli	che	a
quello	 del	 parroco	 si	 accostava	 piu	 volentieri,	 diceva	 che	 quei	 giovani,	 essendo
stati	 appiccati	 alle	 forche,	 dovevano	 aver	 vissuto	 da	 cattivi	 soggetti.	 Giuliano	 a
quella	 novella	 si	 senti	 schiantare	 il	 cuore.	 Coloro	 cui	 quella	 trista	 sorte	 era
toccata,	egli	sapeva	chi	erano;	e	dal	raccapriccio	non	gli	stava	il	cappello	in	capo.
Non	 istette	 a	 correggere	 l’opinione	 dell’omicciattolo,	 che	 tanto	 sarebbe	 valso
come	 dire	 al	 muro;	 ma	 quel	 giorno	 decise	 di	 tornare	 al	 campo	 Francese,	 dove
qualcosa	 avrebbe	 potuto	 sapere	 di	 piu	 certo.	 E	 siccome	 la	 venuta	 di	 sua	 madre
non	gli	pareva	che	dovesse	accadere	si	presto;	chiuse	la	villetta,	diede	le	chiavi
all’ortolano,	 rimase	 d’accordo,	 che	 se	 qualcuno	 fosse	 capitato	 a	 cercarlo,	 egli
corresse	subito	al	campo	dei	Francesi,	che	in	qualche	modo	l’avrebbe	trovato;	poi
per	la	via	piu	corta	s’incammino	verso	Loano.
Era	il	settembre	gia	molto	innanzi,	e	di	Francia	giungevano	ai	campi	della	Liguria
nuove	armi,	e	nuovi	armati.	Di	su	di	giu	per	quei	borghi,	era	un	moto	confuso,	un
andare	 e	 tornare	 di	 messi,	 un	 ridestarsi	 come	 di	 gente	 che	 riposatasi	 un	 tratto,
stesse	per	mettersi	ad	altre	imprese.	E	i	soldati	della	Repubblica	cominciando	a

fiutare	imminenti	battaglie;	cantavano	a	cori	quella	Marsigliese	maravigliosa,	che
nelle	 guerre	 d’allora,	 dove	 toccare	 profondamente	 i	 cuori,	 tanto	 di	 chi	 voleva	 la
liberta,	quanto	di	chi	la	contrastava	con	egual	furia.	Giuliano	non	aveva	udito	mai
nulla	di	piu	alto;	e	in	quei	canti,	gli	pareva	suonassero	insieme	le	note	dell’organo
che	 l’avevano	 fatto	 piangere	 bambino;	 la	 voce	 di	 don	 Marco	 quando	 traduceva
alla	scolaresca	il	coeli	enarrant,	cogli	occhi	levati	e	gonfi	di	lagrime	e	di	desio;	il
grido	di	tutte	la	generazioni	passate	nella	sventura,	udito	da	lui	nello	studio	della
storia;	e	la	bufera,	e	il	sereno,	e	l’odio,	e	l’amore,	tutto	vi	trovava	ascoltando	da
lungi:	mentre	il	mare	col	suo	flottare	a	tratti,	parea	rispondere	a	ciascuna	pausa
dell’inno	 una	 voce,	 voce	 dell’infinito	 che	 dicesse:	 «e	 vero!»	 Allora	 provava	 una
smania	di	correre,	e	il	primo	generale	Francese	che	gli	venisse	fatto	d’incontrare,
pregarlo	 d’un’arme,	 d’un’assisa,	 d’un	 posto	 in	 quelle	 schiere:	 senonche
l’immagine	 della	 madre	 gli	 si	 mostrava	 in	 quei	 furori	 generosi;	 mesta,	 timorosa,
cogli	 occhi	 bassi,	 come	 un’amante	 offesa,	 e	 gli	 sussurrava	 dolcemente:	 «tu	 in
battaglia	 potresti	 sfogarti	 e	 morire;	 ma	 io	 a	 saperti	 armato	 per	 queste	 nostre
contrade	 come	 un	 nemico,	 io	 che	 farei?»	 Subito	 egli	 sentiva	 dar	 giu	 l’animo,	 e
sclamava:	 «ahime!	 fummo	 pur	 allevati	 dappoco;	 ed	 ecco	 perche	 un	 prete	 come
don	Apollinare,	ha	potuto	mettermi	in	fuga,	soltanto	coll’aggrottare	le	ciglia!»	Non
aveva	mai	osato	dire	cose	di	questa	sorta,	che	potevano	anche	toccare	la	madre
sua;	 e	 forse	 si	 sarebbe	 pentito	 di	 averle	 dette,	 ma	 non	 ebbe	 il	 tempo	 da	 farlo,
perche	 appunto	 allora	 arrivava	 in	 mezzo	 ai	 Francesi.	 Chiesto	 degli	 uffiziali	 che
l’avevano	trattenuto	l’altre	volte,	fu	menato	a	trovarli:	e	le	belle	accoglienze	furono
molte,	 ma	 le	 maraviglie	 perche	 egli	 non	 s’era	 fatto	 vivo	 da	 tanto	 tempo,	 furono
anche	 piu.	 Egli	 si	 scuso	 come	 pote	 meglio;	 e	 quegli	 uffiziali,	 che	 come	 i	 soldati
usano	 verso	 chi	 va	 loro	 a	 genio,	 gli	 si	 erano	 legati	 di	 sentimento,	 lo	 vollero	 a
mensa	con	loro,	sebbene	ei	si	schermisse.	Nei	parlari	amichevoli	di	quella	brigata,
venne	 a	 conoscere	 la	 verita	 sul	 fatto	 dei	 giovani	 messi	 a	 morte	 in	 Torino;	 e	 le
gazzette	che	capitavano	di	Francia	a	quei	campi,	n’erano	piene.	Giuliano	lesse	i
nomi	degli	sventurati,	e	alcuni	erano	di	amici,	altri	d’uomini	noti	per	odio	ai	governi
d’allora,	 per	 amore	 alle	 cose	 nuove.	 Il	 suo	 cuore	 pianse;	 arrossi	 d’essere
scampato	alla	loro	sorte;	ripenso	con	rammarico	al	beneficio	che	la	marchesa	di
G…	aveva	voluto	fargli,	traendolo	con	pietoso	inganno	a	partir	da	Torino;	e	piu	di
tutto	 si	 senti	 umiliato	 all’idea	 che	 forse	 quei	 generosi	 morti,	 avevano	 dubitato	 di
lui,	della	sua	fede,	o	del	suo	coraggio,	nel	momento	in	cui	la	corda	del	carnefice
gli	 aveva	 strozzati.	 Da	 quel	 punto	 si	 fece	 in	 lui	 un	 gran	 mutamento;	 disse	 ai
Francesi	che	se	il	loro	generale	l’avesse	concesso,	esso	si	sarebbe	scritto	soldato
con	loro;	e	che	pregava	qualcuno	a	volergli	procacciare	quella	licenza.	Non	uno,
ma	 due,	 ma	 sei	 di	 quei	 giovani,	 si	 profferirono	 pronti	 a	 scriverlo:	 con	 certezza
repubblicana,	promettendo	che	l’indimani	il	generale	l’avrebbe	accolto.
E	l’indomani	fece	presto	a	venire,	perche	mutatasi	la	cena	in	festino	per	onorare
l’ospite,	la	notte	se	ne	ando,	che	non	parve	manco	fosse	venuta.	Ma	non	se	n’era
andato	con	essa	il	proposito	di	Giuliano,	il	quale	al	primo	che	s’intoppo	tra	quegli
uffiziali	che	glielo	avevano	promesso,	chiese	d’essere	condotto	dal	generale.	Era

questi	il	vecchio	Dumorbion,	che	aveva	il	quartiere	in	un	convento	di	frati,	rimasto
vuoto	 sin	 dal	 primo	 apparire	 dei	 Francesi,	 la	 primavera	 innanzi.	 All’ora	 in	 cui
Giuliano	 arrivava	 da	 lui,	 n’uscivano	 tutti	 i	 colonnelli	 e	 i	 generali	 dell’esercito
repubblicano.	L’uffiziale	che	l’accompagnava	lo	trattenne	sul	piazzale	della	chiesa
a	 vederli	 passare,	 e	 glie	 ne	 diceva,	 cosi	 di	 volo,	 i	 nomi	 e	 le	 gesta.	 Quello	 era	 il
Laharpe,	 svizzero	 di	 nazione,	 giovanissimo	 come	 si	 vedeva	 all’aspetto,	 prode,
sapiente	e	giusto;	quell’altro	Massena,	a	udir	l’uffiziale,	venuto	su	da	piffero	in	un
reggimento,	 a	 quell’altezza	 di	 onori	 e	 di	 fama.	 Cervoni	 ed	 Arena	 gli	 tenevano
dietro	 parlando	 tra	 loro;	 quei	 due	 che	 ai	 panni	 si	 conoscevano	 per	 gente	 non	 di
spada,	 erano	 Albit	 e	 Salicetti	 rappresentanti	 del	 popolo;	 e	 via	 via.	 Ne	 nomino
molti,	dolente	di	non	potergli	additare	quello	che	era	il	piu	illustre	di	tutti.	«Ma	lo
troveremo	 forse	 dal	 generale»:	 disse	 l’uffiziale,	 e	 pigliato	 Giuliano	 a	 bracetto	 lo
mise	 dentro	 al	 convento.	 Questi	 si	 lasciava	 fare	 come	 un	 fanciullo;	 perche	 a
vedere	 quei	 personaggi	 gli	 pareva	 di	 non	 aver	 mai	 vissuto.	 Essi	 non	 avevano
aspettato	d’avere	le	rughe	sul	viso	per	essere	uomini;	e	gia,	poco	meno	giovani	di
lui,	empievano	l’Europa	dei	loro	nomi!
Entrati	dal	generale	Dumorbion,	lo	trovarono	che	stava	ritto	dinanzi	ad	un	ampio
tavolo,	 sul	 quale	 un	 colonnello	 d’artiglieria,	 gli	 segnava	 col	 dito	 teso	 certe	 sue
diavolerie,	scritte	su	d’una	carta	geografica	o	itineraria	che	fosse.	Era	costui	quel
personaggio,	 che	 l’uffiziale	 aveva	 sperato	 di	 vedere	 la	 dentro:	 giovane,	 a
giudicarlo,	 di	 forse	 ventiquattro	 anni,	 magro,	 malazzato,	 che	 non	 pareva	 vivere
che	 cogli	 occhi,	 ma	 di	 volto	 bellissimo	 e	 maestoso.	 Egli	 non	 levo	 gli	 occhi	 dalla
carta,	 e	 parve	 attendere	 ad	 un	 tempo	 a	 questa,	 ai	 due	 sopravenuti	 e	 a
Dumorbion;	 il	 quale	 cominciando	 senza	 cerimonia,	 chiese	 all’uffiziale	 chi	 fosse	 il
giovinotto	che	aveva	seco.
«Generalerispose	 Giuliano	 in	 lingua	 francese,	 senza	 dar	 tempo	 al	 compagno	 di
parlare	per	lui:io	sono	il	tale	dei	tali,	medico	di	D….	in	Val	di	Bormida,	e	vengo….
«Val	di	Bormida?interruppe	Dumorbion,	che	appunto	allora	aveva	levati	gli	occhi
di	sulla	carta,	su	cui	era	segnata	quella	vallata:e	che	cosa	si	fa	laggiu?
«Laggiu?rispose	 Giulianoil	 popolo	 soffre,	 i	 ricchi	 godono,	 gli	 Alemanni
spadroneggiano….
«O	 perche	 non	 gli	 avete	 scacciati	 a	 quest’ora?sclamo	 il	 generale:vedete	 la
Francia?	 L’anno	 passato	 ebbe	 addosso	 gli	 eserciti	 di	 mezzo	 il	 mondo,	 che
venivano	 da	 tutte	 le	 parti	 come	 lupi	 affamati!	 Ed	 ora	 dove	 sono?	 Ingrassano	 i
nostri	campi,	o	sono	tornati	alle	loro	case,	a	dire	che	in	Francia	non	ci	si	entra	per
Dio,	o	vi	si	lasciano	l’ossa!
«Generale,	 da	 noi	 non	 si	 hanno	 armi;	 e	 quand’anche	 se	 ne	 avesse,	 i	 preti	 che
possono	 tanto	 sul	 nostro	 popolo,	 non	 lo	 menerebbero	 di	 certo	 a	 combattere

contro	gli	Alemanni!
«Lo	so!	Lo	menerebbero	piuttosto	contro	i	Francesi,	a	dar	di	volta	solo	a	vederli
ballare	 la	 carmagnola,	 come	 hanno	 fatto	 in	 maggio	 costassu,	 dalle	 parti	 di
Garessio.
«Spero	generale,	che	per	questo	voi	non	vorrete	avere	i	miei	compaesani	in	conto
di	 vili!disse	 Giuliano	 con	 calma	 mirabile	 e	 con	 gran	 sicurezza:e	 voi	 sapendo	 la
storia,	 m’insegnate	 che	 essi	 sono	 i	 discendenti	 di	 quei	 Liguri,	 che	 i	 Romani
vincitori	da	pertutto,	non	hanno	mai	potuto	domare	per	bene!
«Lo	 sappiamo!entro	 a	 dire	 il	 colonnello,	 parlando	 la	 lingua	 italiana,	 con	 accento
italiano,	e	levando	allora	soltanto	il	capo	dalla	carta,	su	cui	era	venuto	studiando
tutt’occhi	 con	 Dumorbion:ma	 se	 invece	 di	 declamare	 le	 pagine	 vecchie	 della
vostra	storia,	voi	italiani	badaste	a	farne	scrivere	di	nuove	e	gloriose,	meglio	per
voi,	 per	 noi,	 per	 tutti!….E	 qui	 mutando	 il	 linguaggio	 in	 francese,	 e	 voltandosi	 al
vecchio	 Dumorbion,	 proseguiva:Cittadino	 generale,	 questo	 giovane	 viene	 a
parlarvi	in	nome	de’	suoi	compatrioti….?
«Norispose	 Giuliano,	 non	 aspettando	 d’essere	 interrogato,	 e	 parendogli	 d’aver
trovato	a	dar	di	cozzo	in	un	uomo	a	modo	suo:io	vengo	da	per	me,	a	chiedere	uno
schioppo….!
«La	 repubblica	 francesedisse	 il	 generaleporta	 ai	 popoli	 liberta	 e	 pace,	 e	 ve	 lo
dara.
«Ma	 se	 ho	 bene	 inteso,tornava	 a	 dire	 il	 colonnelloquesto	 giovane	 e	 medico:
cittadino	 generale,	 non	 lo	 potremmo	 adoperare	 piu	 utilmente	 colla	 sua
professione?»
E	Dumorbion	a	Giuliano,	facendo	suo	questo	pensiero:	«benissimo!	Giovinotto	un
posto	di	chirurgo	vi	garberebbe?
«In	quanto	a	me,rispose	Giulianoquello	in	cui	vi	sembrero	piu	utile,	ed	io	lo	faro.
«Sta	bene!	Voi	sarete	scritto	tra	i	nostri	chirurghi,	e	daro	ordine	che	vi	si	provegga
di	un	foglio	di	libero	passo,	in	mezzo	a	noi.	Cittadino	capitano,	fategli	gli	onori	del
nostro	campo;	domani	potra	girare	da	se.	Andate	pure.»
Cosi	 Dumorbion	 all’uffiziale	 che	 aveva	 accompagnato	 Giuliano.	 Il	 quale	 non	 era
peranco	uscito	del	tutto	da	quella	stanza,	che	fattosi	ai	panni	del	compagno,	disse
colla	 voce	 tronca	 dall’ansia:	 «E	 chi	 e	 colui	 che	 mi	 ha	 parlato	 cosi	 bene	 la	 mia
lingua?

«Quellorispose	 l’uffizialee	 il	 Corso	 che	 ha	 fatto	 cadere	 Tolone.	 Qui	 dove
Dumorbion	comanda	su	tutti,	egli,	non	pare,	ma	comanda	su	Dumorbion.
«E	come	si	chiama?
«Si	chiama	Bonaparte….
«Bonaparte!mormoro	Giuliano;mi	piace	anche	il	nome.»
E	da	quel	giorno	non	si	tolse	piu	da	quei	luoghi.	Oggi	dall’uno,	domani	dall’altro,	in
poco	 tempo	 fu	 conosciuto	 ed	 amato	 da	 tutti	 gli	 uomini	 di	 spada	 e	 di	 lancetta	 di
qualche	 conto:	 e	 lieto	 come	 allora	 non	 si	 sentiva	 d’esserlo	 stato	 mai.	 Gli	 pareva
d’aver	 vissuto	 sino	 a	 quel	 punto	 da	 ottuagenario,	 e	 di	 essersi	 rinvigorito	 ad	 un
tratto:	 e	 tirava	 innanzi,	 tastando	 il	 polso	 ai	 repubblicani	 ammalati,	 e	 passando
mattana	 coi	 sani;	 finche	 si	 comincio	 ad	 avvertire	 quel	 moto	 d’uomini	 e	 di	 cose,
quello	sfogo	di	struggere,	quella	smania	di	nulla	lasciare	addietro,	che	precede	le
mosse	 d’un	 esercito,	 vicino	 a	 volersene	 andare.	 Allora	 gli	 entro	 un’angoscia
nuova,	quella	di	vedere	forse	sua	madre	capitare	a	mezza	via,	nell’accozzarsi	dei
Francesi	cogli	Alemanni;	dove	mai	la	sventura	che	pareva	essersi	allogata	in	casa
sua,	 l’avesse	 fatta	 movere	 appunto	 in	 quei	 momenti.	 La	 coscienza	 sorse	 ad
accusarlo,	l’amore	a	spingerlo,	l’onore	a	rattenerlo;	ed	egli	non	sapeva	piu	dove
dar	del	capo,	per	avere	un	consiglio	in	quelle	sue	tribolazioni.
Un	di	quei	giorni,	andando	solo	a	gironi	per	gli	accampamenti,	da	una	voce	non
nuova,	 ma	 che	 pareva	 d’uomo,	 non	 certo	 d’azzeccarla,	 udi	 chiamare:	 «Signor
Giuliano!»	Egli	si	volse,	e	si	vide	guardato	da	un	acquavitaio,	che	la	vicino,	colle
maniche	 rimboccate	 fin	 sopra	 il	 gomito,	 cinto	 i	 fianchi	 di	 un	 grembiale	 di	 tela
azzurrognola,	 mesceva	 a	 destra	 e	 a	 manca	 la	 sua	 zozza	 ai	 soldati,	 che	 gli
affollavano	il	negozio.
«Mattia!sclamo	 Giuliano	 rallegrandosi	 come	 avesse	 veduto	 uno	 del	 proprio
sangue:	 e	 facendosi	 oltre	 verso	 il	 banco	 dell’acquavitaio,	 il	 quale	 si	 ripuliva	 le
mani	 nel	 lembo	 del	 grembiale,	 per	 stringere	 la	 destra	 che	 gli	 veniva	 sporta,
soggiunse:	«Come	qui?
«Eh!rispondeva	 l’altroil	 mondo	 gira	 a	 tondo,	 e	 di	 qua	 e	 di	 la,	 una	 volta	 ci	 si
ritrova!E	preso	la	mano	del	giovane	con	quella	sua,	nocchiosa	come	una	mazza
da	portare	in	battaglia,	rinnovo	con	lui	le	accoglienze	due	o	tre	volte.
I	monti	stanno,	gli	uomini	vanno;	e	costui	era	proprio	Mattia,	grasso,	fresco	che	a
petto	 di	 quello	 d’alcuni	 mesi	 addietro,	 pareva	 un	 sole	 di	 maggio.	 Egli	 in	 quella
notte	terribile,	della	primavera	antecedente,	aveva	dato	del	ceffo	nella	fossa,	e	in
mano	 degli	 Alemanni	 e	 in	 mano	 dei	 Francesi;	 ma	 questi	 ultimi,	 o	 fosse
compassione,	 o	 l’avessero	 stimato	 tutt’altro	 che	 spia;	 passati	 i	 primi	 furori	 se

l’erano	 tenuto	 caro,	 forse	 per	 giovarsi	 quando	 che	 fosse	 della	 pratica	 che	 egli
aveva	di	la	dai	gioghi,	nelle	loro	imprese	future.	Pur	non	perdendolo	d’occhio	mai,
l’avevano	lasciato	sciolto	pei	campi;	ed	egli	da	uomo	che	sapeva	navigare	a	tutti	i
venti,	aveva	fiutato	quello	della	buona	fortuna.	E	trovato	che	soffiava	dalla	parte
dei	Francesi,	non	si	sarebbe	piu	allontanato	da	loro,	manco	a	esserne	cacciato	a
nerbate.	«Servi	e	non	badare	a	chi»,	aveva	detto	fra	se:	e	con	quel	po’	di	doppie
scroccate	 al	 suo	 paesano,	 nella	 notte	 che	 per	 poco	 non	 gli	 era	 costata	 la	 vita;
accozzato	quel	suo	negozietto,	all’ora	in	cui	Giuliano	s’intoppo	in	lui,	era	con	un
avviamento	da	farsi	ricco.	Egli	non	diede	tempo	al	giovane	d’insospettire,	ma	gli
narro	 alla	 lesta	 i	 casi	 che	 l’avevano	 condotto	 a	 quella	 vita,	 e	 gli	 mostro	 un
gruzzolo	 di	 luigi	 d’oro	 guadagnati	 con	 sudore	 e	 giustamente.	 Parlo	 d’un	 suo
disegno	di	comperarsi	con	quelli	un	poderetto,	non	volendo	piu	battersi	il	petto	a
quel	 mestiere	 di	 campanaro	 e	 di	 seppellitore:	 e	 qui	 per	 non	 so	 quali
accoppiamenti	d’idee,	rammentandosi	del	pievano,	chiese	sorridendo:
«E	don	Apollinare,	che	cosa	dice	di	me?
«Non	 sorispose	 Giulianoio	 a	 D….	 vi	 passai	 alla	 sfuggita;	 e	 poi	 tra	 me	 e	 lui,	 lo
sapete,	non	si	era	troppo	d’accordo.
«Se	lo	so!	Ma	io,	vede,	il	torto	l’ho	sempre	dato	a	lui.	Sicuro	che	non	l’andava	a
dire	in	piazza:	ma	so	che	cosa	vale	il	pievano,	e	quanto	pesano	quei	di	D……	uno
per	uno…..	Oh!	se	i	tempi	si	mutano!	Se	questi	signori	Francesi	san	fare	davvero
quello	che	dicono!	Allora	si	che	ci	torno	laggiu,	e	vedranno	Mattia…..
«Appunto,	vorreste	farmi	un	servizio?
«Tengo	la	vita	per	lei,	io…..
«Ebbene,	voi	dovete	andare	infino	a	D….	senza	aspettare	ne	Francesi	ne	altro….
«E	il	negozio	qui,	chi	me	lo	tira	innanzi?
«In	due	giorni	potete	andare	e	tornare….
«Gesummaria,	tornare!	Allora	si	che	me	le	pianterebbero	sei	palle	in	petto!
«Oppure	potete	rimanere	la.	L’importante	si	e	che	andiate	da	mia	madre	a	dirle,
che	quella	sua	idea	di	venire	a	stare	da	queste	parti	la	smetta,	perche	la	guerra
rincomincia,	 e	 potrebbe	 trovarvisi	 in	 mezzo.	 Pensi	 a	 stare	 di	 buon	 animo	 e
tranquilla	sul	conto	mio;	ditele	che	tornero	in	tempi	migliori	e	vicini;	ma	badate	a
non	dirle	che	io	sono	qui	al	campo	dei	Francesi.
«Ma,	e	se	io	do	un	calcio	alla	baracca,	e	parto	fin	da	questa	sera?

«Il	denaro	paga,	e	il	poderetto	a	D….	lo	troveremo	vicino	ai	miei.
«Lasci	 fare	 a	 me….	 se	 domani	 non	 mi	 vedra	 piu	 qui	 a	 vendere	 acquavite,
s’immagini	che	io	sono	a	D….
«E	dite	ancora	a	mia	madre	che	le	raccomando	Tecla….
«Tecla….	ah….!	sta	bene.
«E	 che	 se	 le	 occorre	 qualcosa,	 spacci	 Rocco.	 A	 questo	 poi	 in	 ogni	 caso
insegnerete	come	avra	a	trovarmi……	Siamo	d’accordo?
«D’accordissimo…!	stanotte	parto;	ma	per	carita….	zitto!…
«Buon’andata,	Mattia,	e	non	dubitate.
«E	lei	si	tenga	riguardato	dalle	disgrazie,	e	a	rivederlo	a	D…..»
Con	 questo	 si	 lasciarono;	 Giuliano	 per	 andarsene	 in	 riva	 al	 mare,	 col	 cuore
alleggerito	 e	 tranquillo	 come	 la	 faccia	 delle	 acque	 che	 si	 stendevano	 azzurre	 al
sorriso	 del	 firmamento:	 Mattia	 per	 tornare	 al	 banco,	 che	 non	 aveva	 mai	 perso
d’occhio.	La	affaccendandosi	a	servire	la	folla	dei	soldati,	pensava	quanta	ragione
aveva	 don	 Apollinare,	 il	 quale	 da	 tanti	 anni	 dava	 di	 Giacobino	 al	 figliuolo	 della
signora	Maddalena;	e	faceva	i	suoi	conti	sul	modo	di	sgabellarsi	della	sua	merce,
senza	dar	nell’occhio,	e	su	quello	di	partire,	non	visto,	da	quei	luoghi	per	servire
Giuliano.	 Del	 quale	 aveva	 capito	 il	 latino,	 quando	 aveva	 detto	 che	 il	 podere
l’avrebbero	 trovato	 a	 D…..	 vicino	 a’	 suoi.	 Intanto	 veniva	 la	 notte	 chetamente,
come	suole	in	sul	cader	della	state;	la	notte	che	sola	poteva	aiutarlo	a	compiere
destramente	i	fatti	disegni.

CAPITOLO	XVIII.

Quel	gran	pregare	Giuliano	di	starsi	lungi	da	D…,	fatto	dalla	signora	Maddalena,
nelle	 due	 lettere	 che	 gli	 aveva	 mandate;	 non	 veniva	 soltanto	 dai	 pericoli	 che	 gli
potevano	 incontrare	 per	 via	 degli	 Alemanni,	 sempre	 occhiuti	 a	 cercarlo;	 ma
ancora	da	cosa,	che	essa	non	gli	avrebbe	menzionata	per	nulla	al	mondo.
Poteva	 essere	 una	 settimana	 che	 egli	 era	 partito,	 e	 gli	 Alemanni	 che
accampavano	a	C…,	venuti	gli	aiuti	grossi	di	Lombardia,	erano	stati	tirati	indietro
alla	retroguardia;	perche	avevano	avuto	sulle	braccia	tutti	i	travagli	di	guerra	dei
mesi	 innanzi.	 E	 la	 meglio	 parte	 alloggiavano	 in	 D…,	 dove	 lo	 sposo	 di	 Bianca

aveva	menata	questa	sua	dolcezza;	alla	quale	i	giorni	passati	nella	casa	paterna,
dopo	 le	 nozze,	 erano	 parsi	 mille	 anni;	 e	 i	 commiati	 presi	 da	 quelle	 due
piagnucolone	 della	 zia	 e	 di	 Margherita,	 una	 noia	 da	 finirsi	 alla	 lesta,	 per	 non
arrossirne.	Tanto	era	stato	il	suo	desiderio	di	allontanarsi,	che	non	aveva	manco
pensato	che	D…	era	la	patria	di	Giuliano;	e	giunta	in	quel	luogo,	s’era	messa	a
tutt’agio,	 in	 casa	 ad	 una	 delle	 famiglie	 piu	 riputate	 del	 castello.	 Riverita,
ossequiata,	 invidiata,	 credeva	 ogni	 giorno	 di	 salire	 piu	 in	 alto:	 e	 il	 signor	 Fedele
che	veniva	a	visitarla	sovente,	si	mostrava	rispettoso	verso	di	lei,	da	non	parere
piu	suo	padre.	Lo	sposo	si	serbava	beato	come	il	primo	di	delle	nozze;	ma	a	poco
a	 poco,	 le	 usanze	 del	 vivere	 diverso,	 e	 quel	 non	 avere	 un	 linguaggio	 da	 poter
barattare	 gli	 affetti	 e	 i	 pensieri	 chiaramente	 nella	 dimestichezza	 coniugale,
nocquero	 a	 Bianca;	 e	 i	 silenzi	 dolcissimi	 ed	 eloquenti	 da	 fidanzati;	 da	 marito	 e
moglie	cominciarono	a	parerle	freddezze.	S’aggiungeva	che	egli,	per	sue	bisogne
di	soldato,	era	costretto	a	star	fuori	molte	ore	della	giornata;	e	Bianca	rimanendo
sola,	s’infastidiva	di	quella	sorta	di	liberta;	s’annoiava	talvolta,	talvolta	piangeva,	e
pigliava	un	amaro	diletto	ad	accusare	il	marito	di	quelle	assenze,	che	per	lui	erano
doveri	 compiuti	 tra	 due	 amori;	 quello	 della	 donna	 sua,	 e	 quello	 della	 sua	 spada
onorata.	 Essa	 allora	 pensava	 alle	 tante	 promesse	 avute	 da	 lui	 prima	 del
matrimonio;	e	rompeva	sovente	in	querele,	chiamava	lo	sposo	mancator	di	parola,
persino	disegnando	di	fuggire	a	C…	per	fargli	dispetto.	Tuttavia	quelle	sue	collere,
quei	 suoi	 disegni	 finivano	 in	 nulla;	 ed	 il	 marito	 non	 s’era	 ancora	 accorto	 del
mutamento	cominciato	a	farsi	nel	suo	umore.
Una	sera,	che	quel	mutamento	era	gia	innanzi,	essa	sedeva	al	balcone	ricreando
la	 vista	 nelle	 montagne	 azzurre	 dell’orizzonte,	 le	 quali	 a	 vederle	 dal	 castello	 di
D…	 parevano	 li	 per	 dileguarsi	 nell’aria.	 Al	 venticello	 che	 veniva	 soave	 su	 dalla
valle,	quel	torrente	che	si	vedeva	immiserito	nel	suo	letto	arido	e	biancheggiante;
quei	pioppeti	delle	rive,	e	i	campi,	e	le	case	dei	due	vichi	giacenti	al	basso;	a	poco
a	 poco	 pigliarono	 agli	 occhi	 suoi	 un	 aspetto	 cosi	 domestico,	 che	 sembravano
volerle	dire	qualcosa:	e	come	avessero	vaghezza	di	tentarla,	le	rammentavano	un
viso	 d’uomo,	 che	 essa	 sapeva	 qual	 fosse.	 Si	 schermiva	 alla	 meglio	 contro	 i
pensieri	 che	 l’assalivano;	 ma	 questi	 come	 i	 malanni,	 uno	 sull’altro	 nascevano
nella	sua	mente;	ed	essa	dopo	molto	lottare,	si	lascio	alfine	occupare	dai	ricordi
del	 suo	 primo	 amore.	 In	 quella	 era	 entrata	 la	 fante	 della	 casa	 per	 qualche
servigio:	e	da	donna	fatta	alla	buona,	aveva	chiesto	a	Bianca	come	le	piacesse	il
paese.
«Molto!rispose	Bianca,	e	quasi	senza	badare	alle	parole	che	le	cascavano	dalle
labbra,	domando	a	coleila	casa	di	quella	che	voi	chiamate	la	signora	Maddalena,
dov’e?
«Costaggiu,s’affretto	a	rispondere	la	fante,	additando	il	vico	sulla	riva	sinistra	del
torrentecostaggiu,	quella	bellina	e	piu	alta	delle	altre,	che	ha	quei	comignoli	murati
con	garbo,	e	quell’arco	che	mette	su	un	piazzale.	Il	bello	e	vederla	dentro!	sale,

arredi,	specchi,	e	una	ricchezza!»
Bianca	 non	 aggiunse	 parole,	 non	 ringrazio	 colei	 neppure	 cogli	 occhi,	 ne	 le	 pose
mente	 quando	 se	 n’ando:	 ma	 guardando	 verso	 quella	 casa,	 senti	 nel	 cuore
qualcosa	 che	 si	 ridestava	 come	 da	 un	 lungo	 assopimento,	 e	 sciolse	 del	 tutto	 il
freno	 alla	 memoria	 e	 alla	 fantasia.	 Rammentando	 quel	 che	 era	 stata,	 e
immaginando	 quel	 che	 avrebbe	 potuto	 essere;	 le	 pareva	 di	 vedere	 una	 donna
bellissima	uscire	di	quella	casa,	venire	nel	borgo	a	braccetto	di	quello	scuolare	di
don	Marco,	che	aveva	chiesto	lei	in	isposa:	e	tutti	coloro	che	passeggiavano	sul
ponte	a	godere	il	fresco,	sembravano	lieti	di	poter	salutare	la	coppia	avventurata,
che	 essa	 coll’immaginazione	 accompagnava	 attorno,	 e	 riconduceva	 in	 quella
casa,	della	cui	vista	non	si	saziava.	Che	amore,	che	pace,	dovevano	avere	quei
due	sposi,	sotto	la	tutela	dolcissima	della	signora	che	viveva	la	dentro,	e	ch’essa
aveva	conosciuta	a	C…	in	tempi	si	poco	lontani!	E	vedeva	la	casa	come	era	fatta,
e	le	sale	e	gli	appartamenti;	e	le	massaie	venir	la	domenica	a	riverire	la	padrona;
e	 gli	 amici	 raccolti	 a	 veglie	 e	 a	 banchetti;	 e	 il	 vicinato	 consolarsi	 d’una	 persona
nuova	 cosi	 bella,	 cortese	 e	 felice.	 Felice!	 Gli	 era	 verissimo	 che	 essa	 non	 la	 era
meno	di	quella	immaginata	e	di	ogni	altra	donna;	l’orgoglio	glielo	faceva	pensare:
ma	 quel	 potersi	 dire	 tante	 cose	 soavi	 nel	 linguaggio	 nativo	 collo	 sposo;	 e	 avere
per	tale	un	uomo	cui	nessuno	potesse	tenere	lontano	da	casa,	ne	comandarlo!	E
poi	il	suo	aveva	certi	modi	soldateschi	anco	in	casa!	Glieli	avrebbe	fatti	smettere
si,	 ma	 intanto…	 quel	 Giuliano…	 oh	 quel	 Giuliano!	 E	 sospirava	 seguitando	 a
fantasticare;	e	chiedeva	a	se	stessa	se	questi	era	in	D…,	che	cosa	avrebbe	fatto,
se	passeggiando	si	fosse	abbattuta	in	lui;	ondeggiando	tra	il	desiderio	e	la	tema,
che	questo	incontro,	un	giorno	o	l’altro,	accadesse	davvero.	Quella	sera	il	marito
stette	 piu	 dell’altre	 volte	 a	 tornare,	 ma	 essa	 non	 se	 ne	 accorse,	 ne	 penso	 a
lagnarsi	d’essere	rimasta	sola	troppe	ore;	e	quando	egli	se	ne	scuso	con	parole
affettuose,	fu	facile	a	perdonare.	Ma	indi	in	poi,	o	sola	o	con	lui,	bastava	che	fosse
in	parte	donde	si	potesse	scoprire	la	casa	della	signora	Maddalena,	sempre	il	suo
sguardo	 posava	 sopra	 quella;	 e	 i	 suoi	 pensieri	 v’entravano	 tra	 confidenti	 e
guardinghi.	 Il	 marito,	 pur	 non	 sembrando,	 aveva	 avvertita	 tra	 se	 la	 cosa:	 ma	 si
peritava	 a	 chiederle	 che	 vedesse	 di	 cosi	 bello	 da	 quella	 parte.	 Anzi	 voglioso
d’accontentarla	in	tutto,	o	forse	di	scoprire	da	se	l’animo	della	donna;	un	giorno,
disceso	con	essa	dal	colle	per	andare	a	diporto,	l’accompagnava	verso	quell’arco,
di	 cui	 pareva	 tanto	 invaghita.	 Bianca	 si	 lasciava	 menare,	 con	 un	 batticuore
crescente,	 man	 mano	 che	 s’accostava	 all’arco;	 e	 camminava	 leggera	 come
temesse	 che	 qualcuno	 udisse	 i	 suoi	 passi,	 dolendosi	 seco	 di	 quelli	 del	 marito
troppo	 gravi	 e	 sgarbati.	 A	 un	 tratto	 giunti	 a	 scoprire	 l’atrio	 in	 fondo	 al	 piazzale,
essa	 diede	 volta	 quasi	 spaurita,	 ed	 egli	 rimase	 a	 guardarla,	 impensierito:	 poi	 le
tenne	dietro,	la	raggiunse,	le	chiese	che	cosa	avesse	visto,	ed	essa	rispose,	che
nulla.	 Mentiva	 la	 giovane	 donna,	 e	 s’egli	 in	 cambio	 di	 crederle,	 accagionando	 di
quella	sua	fanciullaggine	cose	lontane	dal	vero	le	mille	miglia,	si	fosse	pigliata	la
liberta	d’entrare	in	casa	alla	signora	Maddalena;	forse	avrebbe	colto	il	filo	di	quella
storia.	 La	 madre	 di	 Giuliano	 stava	 appunto	 nell’atrio	 mentre	 che	 gli	 sposi	 erano

comparsi	 vicino	 all’arco;	 e	 subito	 ravvisata	 Bianca,	 s’era	 rimescolata	 come
persona	cui	venga	fatto	un	oltraggio	improvviso.	Senza	badare	se	i	due	venissero
innanzi;	 entrata	 in	 casa	 aveva	 detto	 a	 Marta	 s’andasse	 a	 porre	 nell’atrio,	 e	 se
qualcuno	 chiedesse	 di	 lei,	 rispondesse	 che	 non	 si	 sentiva	 il	 caso	 di	 far
accoglienze.	 Marta	 usci,	 e	 trovando	 il	 piazzale	 deserto,	 corse	 insino	 all’arco,
donde	vide	gli	sposi	che	s’allontanavano	pel	vicolo	lentamente.	Si	mise	in	capo	di
sapere	chi	fosse	la	giovane	compagna	di	quel	soldato:	e	fattasi	oltre	finche	trovo
le	 comari	 del	 vicinato,	 raccolte	 a	 chiaccherare,	 intese	 da	 esse	 che	 quella	 era	 la
figliuola	 d’un	 signore	 di	 C…,	 sposata	 a	 quell’Alemanno;	 il	 quale	 a	 lor	 parere
sarebbe	stato	un	bellissimo	uomo,	se	avesse	avuto	sulle	spalle	una	testa	un	po’
meno	da	far	paura.	Marta	torno	in	casa	studiandosi	di	far	viso	allegro,	e	in	verita
molto	afflitta,	avendo	capito	che	quella	doveva	essere	la	donna	stata	carissima	a
Giuliano:	l’accuso	tra	se	per	trista	e	sfacciata;	disse	che	in	sul	piazzale	non	v’era
nessuno;	senti	l’amarezza	delle	lagrime	che	la	padrona	aveva	negli	occhi;	ma	non
cerco	d’appiccare	discorso,	ne	di	consolarla.	La	signora	non	si	lagno,	ma	anche
quest’altro	dolore,	di	vedersi	colei	ronzare	attorno	alla	casa,	l’offerse	in	cuor	suo	a
chi	ha	in	mano	le	bilance	d’una	giustizia	piu	alta	di	quella	degli	uomini.	E	allora,
benedi	 la	 persecuzione	 degli	 Alemanni,	 che	 avea	 costretto	 Giuliano	 a	 partire;
perche	 s’ei	 fosse	 stato	 in	 D…	 essendovi	 anche	 Bianca,	 non	 sapeva	 qual	 guaio
sarebbe	potuto	seguire.
Appunto	 in	 quel	 giorno	 capito	 l’ortolano	 genovese	 colla	 lettera	 di	 Giuliano.	 La
signora	 Maddalena	 fattosi	 raccontare	 dal	 messo,	 quanto	 ei	 sapeva	 del	 suo
figliuolo;	 molto	 lo	 prego	 di	 non	 dirgli	 come	 l’avesse	 vista	 sofferente;	 lo	 pago	 da
donna	larga	del	suo;	lo	chiamo	amico	di	sentimento;	e	gli	confido	la	risposta	che
abbiamo	 visto,	 certa	 che	 Giuliano	 l’avrebbe	 obbedita.	 Cosi	 contando	 i	 giorni,	 e
tribolandosi	la	vita	coi	pensieri	mesti	e	tremando	sempre;	la	povera	donna	finiva
l’estate	senza	piu	avere	novelle	di	lui;	e	non	osando	manco	affacciarsi	a	guardare
il	cielo	dalla	parte	dove	egli	era,	dalla	tema	di	rivedere	quella	Bianca,	che	in	verita
non	comparve	piu,	ma	che	le	pareva	venuta	la	per	ischerno.	Le	donnicciuole	del
vicinato,	 non	 vedendola	 piu	 da	 tanto	 tempo,	 chiedevano	 a	 Marta	 se	 la	 signora
fosse	 a	 letto	 ammalata:	 e	 la	 vecchia	 non	 rispondendo	 ne	 si	 ne	 no,	 faceva
spallucce	e	alzava	gli	occhi	al	cielo,	quasi	volesse	dir	loro	che	ne	chiedessero	a
quello.	Esse	sospiravano,	badando	a	tenere	lontani	i	fanciulli,	che	non	facessero
chiasso	 intorno	 alla	 casa;	 e	 se	 a	 qualcuna	 bisognava	 qualcosa	 da	 Marta,
s’accostava	alla	porta,	e	batteva	riguardosa,	per	non	dare	molestia.
Ma	una	volta	tra	l’altre	fu	battuto	da	una	mano	che,	s’udi	al	suono,	non	aveva	tanti
rispetti.	 Era	 l’indomani	 di	 quel	 giorno,	 in	 cui	 Giuliano	 e	 Mattia,	 incontratisi	 nel
campo	 dei	 Francesi,	 il	 sagrestano	 aveva	 pigliato	 l’incarico	 di	 venire	 a	 D…
piantando	il	negozio	e	ogni	cosa,	per	far	servigio	al	giovane	fuggitivo.	E	per	monti
e	 per	 borri,	 cansata	 la	 via	 lungo	 la	 vallata,	 in	 riva	 alla	 Bormida,	 ingombra	 di
soldati,	 che	 per	 allora	 o	 Francesi	 o	 Alemanni	 gli	 tornavano	 pericolosi	 all’istessa
maniera;	costui	giungeva	alle	ventidue,	a	scoprire	il	borgo,	dalla	parte	piu	aspra	a

venirvi.	 Non	 e	 da	 credere	 che	 alla	 vista	 di	 quel	 suo	 luogo	 quasi	 nativo,	 egli
cadesse	ginocchioni	sclamando:	o	patria,	o	dolce	paese!	perche	a	questa	sorta	di
affetti	 non	 ci	 aveva	 fatto	 il	 cuore;	 e	 per	 lui	 la	 casa	 e	 la	 patria,	 erano	 dove	 si
stentava	meno	il	boccone.	Ma	un	tratto	che	parve	stesse	contemplando,	lo	spese
invece	a	risolvere	cui	avesse	a	presentarsi	prima,	o	al	signor	pievano,	il	quale	chi
sa	 di	 qual	 occhio	 l’avrebbe	 riveduto;	 o	 alla	 signora	 Maddalena,	 che	 di	 certo	 gli
sarebbe	stata	gratissima	delle	novelle	che	ei	le	portava.	Gli	uomini	hanno	sempre
caro	 di	 essere	 tenuti	 dabbene	 e	 generosi;	 e	 Mattia	 messo	 da	 parte	 il	 pievano,
delibero	 di	 visitare	 la	 signora.	 Di	 che,	 passo	 passo,	 per	 certi	 orti,	 tra	 siepi	 e
fossati,	giunse	non	visto	sino	al	torrente,	in	quella	stagione	quasi	secco;	lo	varco,
fu	 sul	 piazzale	 a	 noi	 noto,	 e	 appressatosi	 batte	 alla	 porta,	 in	 guisa,	 che	 ne
rimbombo	la	sala,	le	stanze,	e	la	cucina	nell’angolo	piu	lontano	della	casa.	Qual	fu
la	 sua	 maraviglia	 quando	 gli	 si	 aperse,	 e	 si	 trovo	 dinanzi	 una	 persona,	 che	 per
poco	non	gli	fece	recare	le	mani	agli	occhi,	dalla	tema	d’avere	sbagliato!	Colei	che
l’invitava	 ad	 entrare	 con	 tanta	 cortesia	 era	 proprio	 la	 figlia	 di	 Rocco?	 Proprio	 la
figlia	di	Rocco,	che	a	lui	apparito	a	quel	modo,	mentre	lo	si	credeva	morto	da	tutto
il	borgo,	sapeva	domandare	donde	venisse	con	parole	che	parevano	dette	da	una
signora?	 E	 quella	 veste,	 che	 egli	 rammentava	 d’aver	 veduta	 molti	 anni	 prima,
foggiata	 altrimenti,	 indosso	 alla	 signora	 Maddalena;	 come	 stava	 bene	 a	 quella
fanciulla!	 E	 l’acconciatura	 com’era	 di	 garbo;	 e	 le	 mani	 come	 le	 si	 erano	 fatte
bianche!	 Un	 forastiero	 l’avrebbe	 creduta	 figlia	 della	 padrona;	 ma	 Mattia	 aveva
buona	la	memoria,	e	nel	suo	stupore	tempesto	le	domande:	«o	tu,	tuo	padre	e	i
tuoi,	che	cambiamenti	vedo?
«E	voi	chi	vi	ha	insegnato	a	battere	alla	porta	come	su	un	tamburo,	e	a	dar	del	tu
alle	zitelle?»	disse	Marta	sopravvenendo	a	troncare	le	parole	del	sagrestano:	ma
visto	 costui,	 muto	 la	 cera	 e	 tacque,	 maravigliata	 di	 quell’apparizione	 d’un	 uomo
creduto	morto.
«Meritereste,disse	Mattia	altezzosoche	mi	voltassi	addietro,	e	le	novelle	che	porto
me	le	tenessi	per	me…
«No…	no!	Mattia!prego	Tecla,	cui	il	cuore	aveva	gia	promesso	assai	cose	solo	a
vedere	il	vecchio,venite,	venite…	se	sapeste	come	la	signora	e	ammalata…!
«Malata!sclamo	 Mattia	 quasi	 parlando	 seco	 stesso:allora	 gli	 e	 inutile	 che	 egli	 le
mandi	a	dire	che	la	aspetta	la….»
Tecla	 si	 fece	 di	 fuoco	 in	 faccia,	 poi	 come	 un	 panno	 lavato;	 capi	 che	 Mattia	 non
poteva	recare	altre	novelle	che	di	Giuliano;	e	corse	volando	di	sopra,	a	dirne	alla
signora	Maddalena.
«Dunque	portate	notizie	di	Giuliano?sclamo	Marta	rimasta	li	sulle	brage:O	Santa
Vergine!	 e	 perche	 non	 lo	 avete	 detto	 subito?	 Levatemi	 di	 quest’agonia;	 dove

l’avete	visto?»
Qui	 Mattia	 cominciava	 a	 sballarne	 di	 grosse;	 e	 chi	 sa	 quante	 lune	 nel	 pozzo
avrebbe	fatto	vedere	a	Marta;	ma	buon	per	questa	che	Tecla,	scendendo	la	scala
da	 non	 toccarne	 i	 gradini	 per	 la	 gran	 fretta,	 chiamava	 lui	 dalla	 signora.	 E	 vi
salirono	 tutti	 e	 tre,	 Marta	 raccomandando	 pianamente	 a	 Mattia	 di	 parlar	 basso,
per	non	dare	molestia	alla	povera	donna,	la	quale	di	nulla	si	sentiva	far	male.
La	signora	Maddalena	non	discendeva	piu	dalla	scala	da	parecchi	giorni;	perche
non	era	piu	il	caso	a	salirla,	senza	pigliarne	un	affanno,	da	durare	oppressa	delle
ore.	 E	 pero	 usava	 stare	 nella	 sua	 camera,	 dove	 poteva	 coricarsi	 in	 certi
languimenti	 che	 la	 coglievano	 di	 quando	 in	 quando;	 e	 nelle	 ore	 men	 tribolate
sedeva	sul	divano,	di	contro	al	ritratto	del	marito,	di	cui	parlava	con	Tecla	a	lungo
ogni	giorno,	narrando	la	dolce	vita	avuta	con	esso.
A	vedersi	dinanzi	Mattia	seppellitore	di	morti,	e	creduto	morto	egli	stesso	da	lunga
pezza;	la	povera	donna	sebbene	non	fosse	ubbiosa,	provo	un	senso,	come	se	la
morte	glielo	mandasse,	chiedendo	per	esso	se	fosse	pronta.	Tuttavia	fece	segno
di	volerglisi	fare	incontro,	ma	rimase	seduta,	perche	alle	forze	non	le	riusci.
«Mettetevi	 a	 sedere:gli	 disse	 dolcementenon	 vi	 chiedo	 nulla	 di	 voi,	 che	 dovete
essere	abbastanza	felice	di	rivedere	i	vostri…;	ma	il	mio	Giuliano?	che	dice?	che
vita	mena….?	Mi	aspetta	sempre?»
Mattia	sedutosi	timidamente,	la	guardava;	e	tanto	era	il	mutamento	che	la	vedeva
aver	 fatto,	 che	 quasi	 gli	 pareva	 di	 udire	 la	 voce	 di	 persona,	 la	 quale	 avesse
sperimentata	 la	 morte	 e	 l’eternita.	 E	 stette	 cosi	 senza	 rispondere;	 finche	 la
signora	sclamo	spasimata:
«Ma	dunque	voi	mi	portate	qualche	trista	nuova?
«No	 signorarispose	 Mattia	 al	 quale	 era	 rimasto	 nell’orecchio	 il	 suono	 dell’altra
domanda:egli	 non	 la	 aspetta	 piu…;	 anzi	 mi	 manda	 a	 dirle,	 che	 ella	 si	 levi	 il
pensiero	di	andarlo	a	raggiungere;	perche	il	disagio	della	via	e	grande;	la	guerra
sta	per	ricominciare;	potrebbe	capitarvi	in	mezzo…
«E	come	sa	egli	che	la	guerra	sta	per	ricominciare…?
«Eh!…	chi	l’ha	a	sapere	se	non	lui…?
«Dunque	s’e	fatto	soldato?grido	la	signora	levandosi	a	mezzo	esterrefatta.
«Soldato	 no!rispose	 Mattia	 dolendosi	 d’aver	 detto	 troppo:ma	 al	 campo	 dei
Francesi	 e	 ben	 veduto,	 e	 tutti	 lo	 vogliono,	 persino	 i	 generali…	 Insomma…	 io

debbo	andarmene….	non	tema,	egli	spera	di	vederla	qui	e	presto…»
E	si	levava	in	piedi	per	andarsene	davvero;	perche	gli	pareva	che	di	quel	passo
sarebbe	uscito	col	dire	alla	signora,	quello	appunto	che	Giuliano	gli	aveva	imposto
di	tacere.	Ma	lo	rattenne	Marta,	perche	la	signora	diceva:
«Mattia,	una	cosa;	di	qua	ai	luoghi	dov’e	mio	figlio,	qual’e	la	via	piu	corta,	e	come
si	puo	fare	a	trovarlo?
«Si	 va	 a	 Savona;rispose	 Mattiadi	 la	 si	 tira	 oltre	 verso	 Finale,	 finche	 si	 trovano	 i
campi	dei	Francesi:	si	chiede	del	signor	Giuliano,	e	tutti	sanno	dire	dov’e…	Ma	se
manda	qualcuno	da	quelle	parti,	non	gli	dica	che	io	ho	detto…
«Non	 temete,	 Mattia;	 mio	 figlio	 non	 sapra	 che	 voi	 m’avete	 detto	 piu	 ch’egli	 non
volesse.	Marta,	cercate	nel	cantarano…	datemi	quell’involtino	che	sapete…»
E	 Marta	 avendo	 obbedito,	 la	 signora	 cavo	 una	 moneta	 d’oro	 e	 porgendola	 a
Mattia	gli	disse:
«Non	per	pagarvi,	ma	perche	vi	ricordiate	di	me…
«Grazierispose	Mattia	pigliando	la	moneta:e	se	posso	servirla	mi	comandi…
«Eh!…	forse	prestorispose	la	signora	sorridendo	mestamente;	e	tolti	gli	occhi	da
lui	che	usciva	accompagnato	da	Tecla,	nascose	il	viso	nelle	mani	e	disse	a	Marta:
«io	 non	 so	 che	 stanchezza	 mi	 venga	 indosso:	 fate	 un	 po’	 piu	 scuro,	 mi	 par	 di
morire…»
Marta	 corse	 alla	 finestra,	 guardo	 nel	 cielo	 splendido	 laggiu	 all’occidente	 che
pareva	 tutto	 una	 gloria;	 e	 tentennando	 leggermente	 il	 capo,	 alzo	 il	 pensiero
dolendosi	a	Dio	con	un	confuso	timore.	Poi	accostati	gli	scurini,	torno	a	sedere;	e
rimase	zitta	accanto	alla	padrona,	pensando	a	quest’altro	mal	passo	di	Giuliano.
Tecla	 intanto,	 accompagnato	 Mattia	 fino	 all’atrio,	 gli	 poneva	 anch’essa	 in	 mano
alcune	 monete,	 avute	 gia	 in	 dono	 dalla	 signora;	 e	 fissandolo	 con	 occhio	 che
sarebbe	stato	impossibile	mentirle,	chiese	al	vecchione:
«Dunque	e	proprio	vero	che	egli	verra?
«Verissimo.	Ma	poveretto,	a	vederlo	come	e	accorato	c’e	da	compatirlo.	Oh!	ora
che	mi	ricordo,	mi	ha	detto	di	raccomandarvi	tanto	a	sua	madre…
«Addio,	Mattia,»disse	la	giovinetta	arrossendo;	e	piantandolo	confusa	e	piena	di
fantasie,	 torno	 su	 dalla	 padrona.	 In	 punta	 di	 piedi	 s’accosto	 a	 Marta;	 questa	 le

accenno	di	sedere	e	di	tacere,	ed	entrambe	stettero	mute,	che	si	sarebbe	inteso
un	moscerino	a	volare.
Mattia	 dato	 il	 primo	 passo	 fuori	 del	 piazzale,	 fu	 scoperto	 da	 alcuni	 monelli	 che
ruzzavano	 al	 pie	 d’un	 muricciolo,	 giocando	 alle	 palle	 di	 piombo.	 Avessero	 visto
ciascuno	 il	 suo	 nonno	 tornare	 dalla	 fiera	 colle	 chicche,	 coloro	 si	 sarebbero
mostrati	meno	allegri,	che	vedendo	Mattia;	e	subito	gli	furono	quali	addosso,	quali
dinanzi;	 correndo	 e	 facendo	 capriole;	 dando	 voce	 pei	 vicoli	 di	 quell’arrivo
improvviso.
«Il	 malanno	 ai	 ragazzi!»	 tempesto	 tra	 se	 il	 sagrestano;	 e	 non	 pote	 andar	 oltre	 a
suo	 modo,	 perche	 di	 qua,	 di	 la,	 due,	 quattro,	 dieci	 paesani	 gli	 si	 fecero	 attorno
sclamando,	chiedendo,	stringendo:	in	pochi	istanti	si	vide	affollato	di	maniera,	che
a	dare	una	risposta	a	tutti,	non	sarebbe	arrivato	in	castello	insino	a	sera.
Lassu	 don	 Apollinare	 avea	 in	 casa	 l’Alemanno	 e	 Bianca;	 i	 quali,	 tornando	 dalla
loro	 passeggiata,	 solevano	 andarsi	 a	 posare	 da	 lui,	 quasi	 ogni	 giorno.	 E	 Bianca
conversava	con	donna	Placidia,	alla	quale	pareva	persona	di	poco	cervello,	tanto
era	sempre	assorta	e	tarda	alle	risposte:	lo	sposo	se	ne	stava	in	un	altro	lato	del
salotto	 con	 don	 Apollinare,	 ascoltando	 i	 racconti	 che	 questi	 gli	 faceva,	 sulla
caduta	 dei	 feudatari	 di	 quelle	 parti.	 Accertava	 il	 prete,	 che	 gli	 uomini	 non	 erano
vissuti	mai	tanto	felici,	quanto	ai	tempi	di	quei	buoni	signori;	e	affermava	che	delle
anime	ne	andavano	salve	in	una	di	quelle	generazioni,	piu	che	in	dieci	dei	tempi
di	 poi.	 Intanto	 per	 rallegrare	 l’ospite,	 gli	 narrava	 dell’ultimo	 signorotto	 di	 certo
castello,	 che	 si	 vedeva	 diroccato	 su	 di	 un	 poggio	 poco	 discosto.	 Diceva
raccontando	che	colui	aveva	saputo	essere	uomo	pio	e	insieme	buontempone;	e
che	era	arrivato	cogli	anni	vicino	agli	ottanta,	senza	un	dolor	di	capo.	Ma,	quasi
agli	 ultimi	 mesi	 di	 sua	 vita,	 gli	 si	 era	 innestato	 il	 capriccio	 di	 non	 volere	 certe
grinze	in	sulla	faccia,	che	sapeva	lui	di	che	danno	gli	fossero,	e	quanto	avrebbe
dato	per	potersele	levare.	E	si	lagnava	di	questo	guaio	in	guisa	cosi	noiosa;	che
alfine	 un	 suo	 servitore	 si	 mise	 in	 capo	 di	 uccellarlo	 e	 beccarsi	 i	 quattrini.	 Un
giorno,	 mentre	 che	 il	 messere	 era	 nel	 buono	 del	 lamentarsi,	 gli	 disse	 in	 gran
segreto,	che	egli	sapeva	d’un	certo	unto,	che	gli	poteva	rifare	le	guance	fresche
come	 a	 vent’anni;	 ma	 che	 per	 averlo	 occorreva	 sciogliere	 i	 legacci	 alla	 borsa.
Pigliati	la	borsa	intera!	rispose	il	messere,	fuori	di	se	dalla	gioia;	e	dato	al	servitore
quello	 che	 gli	 parve,	 n’ebbe	 l’unto.	 La	 sera	 del	 sabbato	 se	 ne	 fece	 spalmare	 la
faccia	 per	 bene,	 proprio	 da	 lui,	 prima	 di	 coricarsi.	 Il	 ribaldo	 lo	 lascio	 colla	 buona
notte,	 e	 col	 divieto	 di	 specchiarsi	 per	 quattro	 giorni,	 pena	 di	 perdere	 il	 frutto	 del
filtro:	e	il	messere	dormi	sognando	il	bel	viso	che	avrebbe	avuto	l’indomani,	giorno
appunto	 di	 festa.	 Uscito	 di	 buon	 mattino,	 fu	 grato	 in	 cuor	 suo	 al	 servitore,	 che
aveva	 preso	 cura	 di	 portar	 via	 gli	 specchi;	 e	 subito	 ando	 in	 chiesa,	 a	 farsi
ammirare	 dal	 contadiname	 raccolto	 alla	 messa.	 Gongolava	 vedendosi	 guardato
con	 meraviglia,	 e	 pensava	 che	 quasi	 non	 lo	 ravvisassero	 dal	 tanto	 che	 era
mutato:	 ma	 il	 cappellano	 quando	 si	 volse	 la	 prima	 volta	 a	 dire	 il	 dominus

vobiscum,	e	vide	il	feudatario	nero	in	faccia	come	la	pece;	diede	in	una	risata	cosi
pronta	e	sonora,	che	uomini	e	donne	stati	fino	a	quel	punto	colle	labbra	tra	denti,
dalla	 tema	 di	 ridere	 e	 buscarsi	 dal	 padrone	 chi	 sa	 che	 pena,	 fecero	 coro	 al
sacerdote;	 e,	 salvo	 il	 rispetto	 dovuto	 al	 luogo,	 fu	 una	 vera	 scenata.	 Il	 feudatario
strabilio,	 imbestiali,	 seppe	 com’era	 concio;	 e	 quando	 intese	 che	 il	 servitore	 se
n’era	fuggito	sin	dalla	notte	alle	proprie	montagne,	dove	egli	non	avrebbe	potuto
nulla	contro	di	lui,	per	poco	non	iscoppio	dalla	rabbia.	Ma	quasi	piu	del	mal	gioco,
gli	spiacquero	le	risa	del	cappellano;	e	passata	la	collera,	studio	giorno	e	notte	per
trovar	 modo	 di	 ricattarsene	 con	 usura.	 Non	 venendone	 a	 capo,	 penso	 nulla
essere	meglio	del	promettere	e	giurare	perdono	al	servo	gabbatore;	patteggiando
per	via	di	messi	che	l’avrebbe	ripigliato	in	castello,	se	egli	riuscisse	ad	uccellare	il
cappellano,	 ma	 in	 guisa	 da	 ridere	 un	 anno.	 Il	 servitore,	 avuto	 il	 giuramento,
rivenne;	e	stette	poco	a	macchinare	una	ribalderia	peggiore	della	prima.	Abitava	il
cappellano	in	una	casetta,	accanto	alla	chiesa	a	pie’	del	palazzo;	e	soleva	andare
a	 veglia	 dal	 signorotto,	 donde	 usciva	 ad	 ora	 tarda,	 dopo	 aver	 giocato	 e	 bevuto
molto.	 Pero	 prima	 di	 ritirarsi,	 non	 mancava	 mai	 di	 passare	 in	 chiesa	 a	 dire
l’orazione,	e	ad	aggiungere	olio	nella	lampada	se	bisognava.	La	sera	fissata	tra	il
servitore	 e	 il	 feudatario	 ai	 danni	 del	 cappellano;	 fu	 fatto	 alzare	 il	 gomito	 al
poveretto,	il	quale	uscito	da	veglia	vicino	alla	mezzanotte,	volle	tuttavia	andare	in
chiesa;	 dove,	 fosse	 o	 paresse,	 vedeva	 pei	 finestrelli	 i	 ceri	 tutti	 accesi.	 Appena
ebbe	aperto,	e	messo	il	piede	sulla	soglia,	fu	colto	da	un	religioso	terrore,	e	corso
a	 pie’	 dell’altare,	 cadde	 ginocchioni	 adorando.	 I	 ceri	 erano	 proprio	 tutti	 accesi;	 e
sopra	 il	 tabernacolo,	 vestito	 di	 bianco,	 stava	 coll’ali	 aperte	 un	 angelo,	 che	 al
cappellano	 parve	 disceso	 dal	 paradiso.	 «O	 Santo	 uomodisse	 colui	 dopo	 essere
stato	 un	 tantino	 a	 vedere:tu	 hai	 abbastanza	 pregato,	 ed	 in	 premio	 hai	 da	 venire
con	me»«Sia	fatto	il	vostro	volere!»	rispose	il	prete,	con	un	filo	di	voce,	sebbene
pensasse	 d’andarsene	 in	 paradiso.	 «Ma	 prima,	 tu	 lo	 sai,	 bisogna
morire;soggiunse	 l’altro	 dall’altarepero	 non	 temere	 di	 nulla,	 che	 vedrai	 come	 la
morte	sia	dolce.»Il	prete	s’inchino;	un’ondata	di	sudore	gli	colo	dal	dorso	in	sulle
reni;	 diede	 una	 capata	 sui	 gradini	 dell’altare	 e	 svenne.	 Allora	 il	 servitore	 del
signorotto,	butto	via	le	ali	e	i	panni	bianchi;	e	fattosi	adosso	al	cappellano,	lo	ficco
in	un	sacco,	ve	lo	lego	dentro	per	bene,	e	se	lo	reco	sulle	spalle;	poi	lesto	lesto	lo
porto	nel	pollaio.	Entrato	la	appunto,	tornava	la	vita	al	poveraccio;	il	quale	udendo
il	 gran	 svolazzare	 dei	 polli,	 turbati	 nel	 bello	 dei	 loro	 sonni,	 credette	 d’essere	 a
traversare	 i	 regni	 dei	 dannati;	 perche	 le	 chicchiriate,	 il	 fetore,	 il	 buio	 ch’erano	 la
dentro,	 gli	 parevano	 cose	 proprio	 d’inferno.	 Ma	 qual	 fu	 il	 suo	 terrore,	 quando	 si
senti	 deposto	 in	 quel	 luogo,	 e	 udi	 un	 passo	 allontanarsi,	 poi	 farsi	 silenzio!	 Un
tratto	 crede	 di	 morire:	 ma	 subito	 ricordandosi	 d’essere	 gia	 morto	 una	 volta
poc’anzi;	 fu	 preso	 da	 tale	 spasimo,	 che	 menando	 calci	 e	 spingendo	 le	 pugna
dentro	il	sacco,	creduto	a	prima	giunta	una	nuvola	in	cui	l’angelo	l’avesse	avvolto,
urlo	 disperato:	 «San	 Pietro,	 San	 Pietro,	 aprite	 le	 porte!»	 Allora	 una	 gavotta
suonata	 da	 strumenti	 noti;	 un’apparire	 di	 lumi,	 che	 egli	 vedeva,	 attraverso	 il
tessuto	 del	 sacco;	 risa	 sgangherate	 e	 voci	 di	 gioia	 sguaiate,	 tra	 le	 quali	 si
discerneva	 alta,	 piena,	 soddisfatta	 quella	 del	 feudatario;	 fecero	 accorto	 il

cappellano	 ch’egli	 era	 piu	 vicino	 al	 castello	 che	 all’inferno.	 Ammutoli,	 prese	 il
broncio;	sciolto	e	cavato	dal	sacco,	al	cospetto	di	mezzi	gli	abitanti	del	castello,	se
n’ando	difilato	in	casa,	dove	si	chiuse,	rodendosi	dal	dolore.	Ma	pochi	giorni	di	poi
ebbe	anch’egli	a	perdonare,	perche	il	castellano	mori,	forse	per	la	gran	satolla	di
risa	che	s’era	fatta.
Qui	don	Apollinare	scoppio	in	una	risata;	ma	la	novella	che	sebbene	grossolana
d’ordito,	 era	 stata	 detta	 assai	 giocondamente,	 non	 pote	 far	 muovere	 le	 labbra
dell’Alemanno	manco	a	un	sorriso.	Egli	dal	giorno	in	cui	Bianca	aveva	fatta	quella
misteriosa	 voltata,	 alla	 porta	 di	 quella	 casa,	 guardata	 con	 tanto	 desiderio;	 s’era
sentito	 calare	 sull’animo	 un	 velo	 di	 malinconia	 mai	 piu	 provata.	 Aveva	 stimato
cosa	men	degna	di	se	e	della	sposa,	il	tornarle	a	chiedere	il	perche	di	quell’atto;
ma	 alla	 ciera,	 ai	 silenzi,	 allo	 spesso	 aggrottare	 delle	 ciglia,	 mostrava	 d’avere
dentro	qualche	rodimento	segreto.	Si	doleva	il	pievano,	e	quasi	era	mortificato	di
non	essere	riuscito	a	ricrearlo;	e	forse	stava	per	cavarne	qualcun’altra	delle	tante
che	 si	 udivano	 da	 quelle	 parti,	 stando	 d’inverno	 vicino	 al	 fuoco,	 col	 bicchiere	 in
mano:	ma	a	un	tratto	s’intese	un	gridio	venir	su	dal	colle,	e	una	folla	invadere	il
piazzale	dinanzi	al	presbiterio:	e	«Mattia,	Mattia,	e	tornato	Mattia!»	erano	le	parole
che	 suonavano	 piu	 alte,	 urlate	 a	 squarciagola	 da	 mezza	 la	 ragazzaglia	 della
pieve.
«Mattia!»	 sclamo	 balzando	 ritto	 il	 pievano;	 e	 affacciatosi	 d’un	 salto	 alla	 finestra,
vide,	 rimase	 colle	 braccia	 aperte,	 stralunato;	 coll’alito	 mozzo;	 poi	 dato	 un	 grido,
corse	in	cima	alla	scala,	affollato	da	donna	Placidia,	da	Bianca,	dall’Alemanno.	E
vedendo	che	il	campanaro	stentava	a	farsi	far	largo,	urlo:	«Via	di	costi	i	monelli,
via!	e	voi	Mattia	chiudete	l’uscio!»
La	voce	del	pievano	fu	come	lo	scoppio	d’un’archibugiata,	vicino	ad	un	passeraio.
Tutta	 la	 baraonda	 spulezzo	 ammutolita;	 e	 Mattia	 pote	 salire	 la	 scala	 accolto	 da
don	 Apollinare,	 benedetto	 da	 donna	 Placidia,	 e	 guardato	 da	 capo	 a	 piedi
dall’Alemanno,	cui	non	tornava	nuovo	quel	viso	sgherro.
«Signor	 pievano,sclamo	 Mattia	 come	 fu	 in	 cima,	 facendo	 segno	 di	 volerlo
abbracciare:io	non	mi	credeva	mai	piu	rivederlo…!
«Ne	 io	 voi,rispose	 il	 pievano	 tenendolo	 discosto	 colla	 mano,	 tanto	 che	 in	 faccia
all’Alemanno,	non	avesse	a	vedersi	usata	quella	confidenza.
«Ne	 noi	 voiripeteva	 donna	 Placidia	 facendo	 eco	 al	 fratello;	 e	 soggiungeva	 di
suo:che	Dio	vi	benedica,	quante	volte	vi	sognai	morto	nella	spedizione	del	maggio
passato!»
Don	 Apollinare	 avrebbe	 voluto	 far	 tornare	 in	 gola	 alla	 sorella	 queste	 parole;
perche	 potevano	 dare	 appicco	 a	 Mattia	 per	 qualche	 discorso	 da	 rimanerne

svergognato;	ma	in	quel	mezzo	l’Alemanno,	riconosciuto	il	campanaro	per	quello
sciagurato	 tratto	 come	 spione	 dinanzi	 al	 suo	 generale,	 la	 notte	 prima	 del	 fatto
d’arme	in	cui	egli	aveva	toccata	la	sua	ferita,	gli	chiese	parlando	aspro:
«Voi,	da	quella	volta	che	foste	preso	per	spia,	dove	siete	stato?»
A	 quella	 voce,	 a	 quelle	 parole	 che	 gli	 fecero	 tremare	 le	 vene,	 Mattia	 credette
d’essere	 tornato	 in	 mano	 dei	 crudeli	 che	 l’avevano	 maltrattato,	 e	 l’avrebbero
moschettato	quattro	mesi	prima,	se	non	sopravvenivano	i	Francesi,	a	salvarlo	per
caso.	E	dato	un	tuffo	colla	mente	per	cercare	qualcosa	da	rispondere,	si	trovo	a
dire	la	verita,	rispondendo:
«Oh,	 eccellenza!	 lo	 dica	 il	 signor	 pievano,	 se	 io	 era	 una	 spia;	 mandi	 a	 chiedere
alla	signora	Maddalena,	se	non	le	ho	portate	notizie	del	suo	Giuliano,	se	non	sono
stato	fino	a	ieri	prigioniero	dei	Francesi!
«Birbante!urlo	il	pievano,	a	cui	quelle	parole	fecero	cigolare	gli	orecchi,	come	per
un	 tizzo	 ardente	 messovi	 dentro;scommetto	 che	 voi	 siete	 di	 balla	 con	 quel
giacobino,	 vergogna	 della	 mia	 pieve…!	 Guai	 a	 lui,	 e	 guai	 a	 voi,	 Mattia!	 se	 mai
avreste	fatto	meglio	a	non	venirmi	tra	piedi…»
E	cosi	dicendo	era	li	per	dire	all’Alemanno,	che	quel	Giuliano	di	cui	si	parlava	era
stato	tanto	audace	da	innamorarsi	di	quell’angelica	Bianca;	ma	vedendo	il	modo
con	 cui	 egli	 la	 guardava,	 abbuiato	 nel	 viso,	 non	 ebbe	 cuore	 di	 farlo.	 La	 povera
donna,	 al	 nome	 della	 signora	 Maddalena	 e	 poi	 a	 quello	 di	 Giuliano,	 s’era	 fatta
pallida	come	una	morta;	e	cogli	occhi	bassi,	tremando	come	colomba	che	sente	il
nembo	addensarsi,	stava	cosi	che,	vorrei	dire,	le	pareva	d’essere	un	libro	aperto
in	cui	il	marito	leggesse,	vicino	a	trovarvi	la	parola,	che	l’avrebbe	fatto	rompere	in
una	sfuriata	improvvisa	e	tremenda.	Ricordava	egli	colla	mente	i	mesi	passati;	le
lunghe	riluttanze	di	Bianca	a	concedergli	la	sua	mano;	e	all’idea	che	si	formava	di
quel	Giuliano	a	lui	sconosciuto,	s’univa	la	memoria	di	quel	giovane	capitato	a	C…
in	sul	finire	delle	danze	la	sera	delle	sue	nozze;	e	il	senso	fatto	allora	da	colui	su
Bianca,	 gli	 pareva	 ora	 una	 stessa	 cosa	 col	 turbamento	 da	 essa	 provato	 a	 udire
quel	 nome.	 Combattuto	 in	 guisa	 dolorosa	 dai	 ricordi,	 dai	 sospetti,	 dalla	 certezza
che	i	sospetti	non	erano	mal	fondati,	egli	non	badava	piu	ai	discorsi	del	pievano
ne	a	quei	di	Mattia.
Il	 quale	 continuando	 a	 raccontare	 la	 vita	 fatta	 in	 mezzo	 ai	 Francesi	 e	 il	 suo
incontro	con	Giuliano,	diceva	gesticolando:
«E	non	conto	storie,	no;	di	la	dai	monti	pare	la	valle	di	Giosafat!	I	Francesi	vi	sono
come	le	formiche;	un	andare	e	tornare	da	far	paura.	Se	ne	veggono	di	tutti	i	colori;
hanno	cannoni,	cavalli	e	generali,	che,	io	non	me	ne	intendo,	ma	ho	udito	dire	che
sono	 terribili:	 e	 quando	 comincieranno	 da	 capo	 a	 menar	 le	 mani,	 fanno	 conto

d’essere	 qua	 in	 quattro	 e	 quattr’otto!	 Allora	 sara	 una	 grande	 tragedia;	 perche
dovunque	arrivano,	i	primi	a	toccarne	sono	i	preti.
«Ode,	signor	barone?diceva	don	Apollinare	collo	spasimo	in	faccia,	agguantando
il	braccio	dell’Alemanno:i	Francesi	verranno,	e	i	primi	a	toccarne	saranno	i	preti!
«E	 vengano!proruppe	 l’Alemanno	 con	 voce,	 che	 parve	 d’uomo	 cui	 l’annunzio	 di
grandi	pericoli	torni	lo	spirito;	e	presa	la	donna	sua	per	la	mano	e	stringendogliela
forte,	soggiunse	tra	ironico	e	addolorato,	ma	piu	basso:vengano	pure	i	Francesi,
signor	pievano,	e	stia	di	buon	animo,	che	al	mondo	ci	siamo	a	posta	per	morire,
per	ammazzare,	per	far	posto	ad	altri!	Bianca,	andiamo	ad	aspettare	i	Francesi.»
E	senza	dir	altro	si	mosse	tirandosi	dietro	la	sposa;	in	fondo	alla	scala	si	volse	a
salutare	senza	cerimonie	il	pievano	e	donna	Placidia,	rimasti	in	cima	stupefatti;	ed
usci.	 Poi	 condusse	 Bianca	 verso	 il	 muricciolo	 che	 faceva	 riparo	 al	 sagrato,
dond’essi	potevano	vedere	la	borgata	giu	a	pie	del	colle,	e	le	chiese:
«Dove	abita	quella	signora	Maddalena?
«Laggiurispose	 Bianca	 timidamente,	 additando	 la	 casa	 vicino	 alla	 quale	 egli
l’aveva	una	volta	menata.
«E	voidiss’egli	sfolgorando	collo	sguardo	di	sotto	le	ciglia	agrottate:voi	in	questo
borgo	non	ci	eravate	venuta	mai,	nevvero?
«Mai!sclamo	 Bianca	 imprimendo	 questa	 volta	 la	 voce,	 di	 tutta	 l’offesa	 sentita
dall’anima	sua.
«Ritiriamoci,mormoro	il	marito;stassera	dovro	montare	a	cavallo,	e	star	fuori	forse
tutta	la	notte.
«Ma	che	volete	farmi	morire?disse	la	donna	angosciosa.
«E	cherispose	egli	severonon	ho	io	una	spada	cui	debbo	qualche	parte	di	me?	E
una	gran	lama	che	io	stimai	di	buona	tempera	la	prima	volta	che	la	vidi	in	Vienna
dal	 mio	 spadaio;	 e	 quando	 l’ebbi	 in	 mano	 provai	 che	 non	 m’era	 ingannato
all’aspetto.	Ma	io	vi	parlo	d’armi	e	di	tempere	e	vi	faccio	ridere…»
Bianca	capi,	ma	non	disse	nulla:	e	lasciandosi	condurre	silenziosa,	si	ritiro	con	lui
nella	casa	dove	alloggiavano.	Il	vecchio	servitore,	che	dal	giorno	in	cui	l’Alemanno
s’era	allogato	nella	palazzina	del	signor	Fedele,	s’era	tenuto	in	disparte;	per	non
mettere	 di	 suo	 manco	 un	 pensiero,	 in	 quel	 matrimonio;	 vedendoli	 entrare
annuvolati	 a	 quel	 modo,	 si	 ritiro	 nella	 stalla,	 dove,	 quasi	 parlando	 ai	 cavalli
brontolo:	«siamo	finalmente	a’	guai!»

Intanto	Mattia,	rimasto	nel	presbiterio	a	sbrigarsela	col	pievano,	detto	e	ridetto	dei
Francesi	 e	 di	 Giuliano	 da	 averne	 secca	 la	 gola;	 fini	 promettendo	 che	 non	 si
sarebbe	 piu	 scostato	 dal	 presbiterio,	 e	 se	 ne	 ando	 diffilato	 verso	 la	 sua
catapecchia.	 Ponendo	 il	 piede	 sulla	 soglia	 si	 volse	 addietro,	 allo	 scalpito	 d’un
cavallo;	 e	 vide	 l’Alemanno	 partire	 spronando	 per	 una	 via	 dietro	 la	 chiesa,	 senza
dare	uno	sguardo	a	Bianca	che	si	era	affacciata	al	balcone,	forse	per	supplicarlo
con	un	ultimo	atto.	A	lui	quell’andata	non	faceva	ne	caldo	ne	freddo,	ma	non	pote
stare	 senza	 consolarsi	 per	 questo,	 che	 grandi	 o	 piccini,	 tra	 marito	 e	 moglie	 tutti
avevano	i	loro	guai.	E	pensava	alla	gran	briccona	che	era	la	sua,	la	quale	di	certo
aveva	 saputo	 del	 suo	 ritorno,	 e	 non	 si	 era	 mossa	 ad	 incontrarlo,	 anzi	 teneva
l’uscio	 accostato	 contro	 il	 costume.	 Stava	 essa	 al	 fuoco	 cuocendo	 un	 po’	 di
polenta,	 e	 appena	 Mattia	 ebbe	 aperta	 la	 porta	 e	 messo	 il	 piede	 sulla	 soglia,	 la
megera	si	volse	strillando:
«Chiudete	codest’uscio,	che	il	vento	mi	porta	via	la	fiamma	di	sotto	la	pentola…!
«O	mogliediss’egli	sempre	ritto	in	sulla	sogliae	non	sai	dirmi	altro?
«Io	dico	che	potevate	stare	dove	siete	stato	sinora!
«E	un	po’	di	polenta	non	me	la	darai?
«Mangereste	il	bene	di	sette	chiese	voi!
«Ah!urlo	 Mattia	 alzando	 le	 mani,	 e	 correndo	 per	 darle	 le	 pugna	 nel	 capo:	 ma	 si
rattenne,	non	per	paura	del	materello	che	la	moglie	gli	misuro	fumante	sulla	gota;
bensi	 pel	 ricordo	 che	 gli	 venne	 in	 quel	 punto	 di	 aver	 visto	 un	 soldato	 Francese,
vituperato	piu	che	alla	berlina,	per	uno	schiaffo	dato	a	una	donna.	Si	rattenne,	e
cavando	di	saccoccia	le	monete	d’oro	messe	in	serbo	quei	mesi:
«Vedile	dissevedi	il	bene	delle	mie	sette	chiese	quant’e?	E	ne	avrei	di	piu	molto,
ma	il	meglio	l’ho	perduto	nell’ottava	chiesa,	che	e	quella	dove	il	diavolo	mi	ti	ha
condotta	sposa!
«Oh	il	mio	Mattia!sclamo	la	donna	a	quella	vistacome	vi	piace	piu	la	polenta?	con
su	un	po’	di	cacio	un	po’	di	pepe,	d’agliata,	dite?
«Polli!	hanno	a	essere	bestiaccia!grido	egli,	e	fatta	la	pace	mangio	come	piacque
alla	 donna,	 stupita	 di	 non	 aver	 avuto	 in	 faccia,	 un	 paio	 almeno	 degli	 antichi
ceffoni.
Quella	sera	l’avemaria	suono	all’istess’ora	dell’altre	volte:	ma	sebbene	non	fosse
vigilia	di	qualche	gran	festa,	le	campane	suonarono	un	doppio	cosi	bello,	che	sin

dove	giunse	la	loro	voce,	si	capi	che	niuna	mano,	se	non	quella	di	Mattia,	poteva
concertarlo.	 Il	 campanaro	 mandava	 in	 quella	 guisa	 la	 novella	 del	 suo	 ritorno	 pel
contado.	E	chi	sa	in	quante	case	della	campagna	dove	si	era	parlato	di	lui	colla
pieta	dovuta	ai	morti;	si	penso,	dicendo	l’ave,	alle	preghiere	sciupate	per	l’anima
sua!
Chi	dimandasse	qual	fu	il	rimprovero	o	il	castigo	inflitto	da	don	Apollinare	a	Mattia,
per	quel	disordine;	mostrerebbe	d’aver	dimenticato,	che	il	prete	solo	a	udire	parlar
di	 Francesi,	 perdeva	 l’appetito,	 l’amore	 alla	 carica,	 la	 forza	 di	 farsi	 temere.
Avessero	 appiccato	 fuoco	 al	 presbiterio,	 sarebbe	 stato	 grato	 all’incendiario,	 che
gli	avrebbe	cosi	porto	il	pretesto	a	cercare	un	asilo	lungi	da	quei	monti,	dove	ogni
tratto	 si	 era	 li	 col	 coltello	 dei	 repubblicani	 alla	 gola.	 Ma	 quanto	 al	 doppio	 delle
campane,	neppure	lo	intese.	Placidia	glie	ne	volle	parlare,	ed	egli	le	fece	tremare
il	cuore	in	corpo	con	un	boato,	come	a	dire	«silenzio!»	La	poveretta	tacque	e	si
ritiro	 nella	 sua	 camera,	 dove	 spese	 mezz’ora	 a	 chiedere	 perdono	 a	 Dio	 pel
sagrestano,	 pel	 fratello,	 per	 se,	 di	 quello	 scampanio,	 che	 a	 suo	 sentire	 doveva
aver	fatto	su	in	cielo	cattivo	senso.

CAPITOLO	XIX.

Lo	 sposo	 di	 Bianca,	 veduto	 da	 Mattia	 partire	 a	 quel	 modo	 cruccioso	 sul	 suo
cavallo;	 aveva	 pigliato	 la	 via,	 che	 sulla	 cresta	 dei	 monti,	 a	 ridosso	 del	 castello,
menava	 a	 Montenotte;	 e	 che	 si	 vede	 anche	 ai	 di	 nostri,	 angusta	 ma	 piana	 e
ombrata	di	bei	castagni.	Egli	ne	aveva	corso	un	tratto,	poi	giu	per	un	traghetto	era
disceso	 a	 valle,	 non	 ruzzolando	 piu	 per	 le	 buone	 gambe	 della	 bestia,	 che	 per
l’avvedutezza	 propria;	 e	 s’era	 messo	 in	 sull’altra,	 alla	 volta	 di	 C….	 in	 riva	 al
torrente.	 Cavalcava	 cosi	 raccolto	 e	 pensoso,	 che	 piu	 non	 l’era	 stato	 Giuliano
tornando	 da	 quel	 borgo,	 occupato	 la	 testa	 e	 il	 cuore	 dell’amor	 suo,	 quella	 prima
sera	 descritta	 in	 sul	 principio	 di	 questo	 racconto.	 Passando	 vicino	 agli
alloggiamenti	 delle	 soldatesche,	 non	 rispondeva	 al	 saluto	 delle	 guardie,	 ne	 a
quello	dei	compagni;	e	tirando	diritto,	ora	di	trotto	ora	di	galoppo,	attraversava	il
villaggio	di	R…,	che	il	sole	era	andato	sotto	del	tutto.	Allora	spinse	un	po’	piu	la
corsa,	per	giungere	a	C….	prima	che	fosse	suonato	il	deprofundis;	sapendo	per
pratica,	 che	 a	 quell’ora	 ognuno	 di	 quelle	 parti	 soleva	 chiudere	 la	 porta	 di	 casa
sua.	 Il	 borgo,	 dove	 non	 era	 piu	 tornato	 da	 quasi	 un	 mese,	 gli	 apparve	 dinanzi
nell’ombra	 dell’antico	 castello,	 sul	 quale	 un	 quarto	 di	 luna	 posava	 la	 sua	 luce	 di
striscio	e	poca,	come	la	guardatura	d’un	occhio	socchiuso	e	bieco.
«Non	t’avessi	mai	vistosclamo	egli	piu	coll’anima	che	colla	voce,non	t’avessi	mai
visto,	villaggio	malaugurato!»
E	trapassato	il	ponte,	che	suono	cupo	come	per	rispondere	a	quelle	afflitte	parole;

fu	sotto	l’androne	che	metteva	dentro	al	borgo;	poi	di	la	per	la	via	piu	destra	alla
porta	del	signor	Fedele.
I	tempi	erano	tornati	a	correre	grossi;	e	il	capo	supremo	dell’esercito	Alemanno,
che	alloggiava	in	C….	aveva	bandito	di	quei	giorni,	che	all’avemaria	della	sera	gli
abitanti	del	borgo	si	fossero	ritirati,	e	badasse	a	non	andar	fuori	senza	recarsi	in
mano	 un	 lume,	 che	 guai!	 Di	 che	 non	 e	 a	 dire	 se	 le	 vie	 dopo	 le	 ventiquattro
rimanessero	deserte;	e	fu	proprio	sorte,	se	il	cavaliere,	appunto	fermandosi,	vide
venire	 un	 tale	 che	 portava	 una	 lanterna	 affumicata	 per	 modo,	 che	 si	 vedeva
appena;	quasi	egli	avesse	voluto	obbedire	e	insieme	far	dispetto	a	sua	Eccellenza
il	generale	dell’Impero.
«Fatti	in	qua»	disse	a	colui	il	cavaliere	smontando;	e	dategli	in	mano	le	briglie	del
cavallo,	piantando	lui	e	la	bestia	a	spaurirsi	a	vicenda,	sali	dallo	suocero,	franco	di
passo.
Gli	 speroni	 e	 la	 guaina	 della	 sciabola	 battuta	 contro	 i	 gradini,	 stridevano	 come
voci	 di	 malaugurio.	 Il	 signor	 Fedele,	 che	 sedeva	 in	 sala	 facendo	 certi	 suoi	 conti
colla	memoria,	al	lume	d’una	lucernetta,	la	cui	fiamma	per	essere	nudrita	d’olio	di
noce,	 s’agitava	 fumicosa	 spandendo	 intorno	 un	 odore	 molesto;	 balzo	 in	 piedi	 a
quel	suono,	corse	sul	pianerottolo,	e	levandosi	alta	la	lucerna	sopra	la	spalla,	si
chino	per	vedere	meglio	chi	fosse	colui	che	saliva.
«Oh!	 siamo	 noi!sclamo	 ravvisando	 l’Alemanno,	 al	 quale	 non	 voleva	 piu	 dare	 del
lei,	e	non	sapeva	per	anco	dare	del	tu:chi	desse	retta	al	cuore	non	isbaglierebbe
mai!	ci	pensava	or	ora….	Ma	siamo	soli?
«Solo!rispose	l’Alemanno	arrivando	in	cima	alla	scala	e	fissando	in	viso	tra	ciglio
e	 ciglio	 il	 signor	 Fedele.	 Il	 quale	 vedendosi	 guardato	 a	 quel	 modo,	 mostrando
grande	ansieta	nella	voce	e	nell’atto,	gli	chiese:
«O	che	abbiamo,	genero,	che	siamo	cosi	annuvolati?
«Nulla!rispose	l’altro;	e	mettendosi	da	se	dentro	la	sala,	soggiunse:
«Vorrei	parlare	colla	zia.
«Ma	che	e	avvenuto	qualche	malanno	a	Bianca?grido	il	signor	Fedele,	rimanendo
colla	lucerna	in	mano,	curvo	e	colla	faccia	illuminata	di	sotto	in	su	malamente:se	e
diciamolo	 a	 dirittura;	 che	 sebbene	 padre,	 so	 accettare	 dal	 Signore	 il	 bene	 e	 il
male,	e	benedire	la	sua	santissima	mano!
«Vorrei	parlare	da	solo	a	sola	colla	zia:»	prego	l’Alemanno.

«Allora	 passiamo	 da	 lei,	 che	 e	 sull’altana	 con	 Margherita,	 a	 pigliare	 le
infreddature:»	disse	il	signor	Fedele	un	po’	insospettito;	e	accompagno	il	genero
attraverso	 l’andito	 che	 metteva	 in	 sull’altana.	 La,	 chiamata	 Margherita,	 le	 fece
salutare	 il	 cognato	 rispettosamente.	 Poi	 lascio	 che	 questi	 se	 n’andasse	 da	 se
dov’era	la	zia	Maria,	e	deposta	la	lucerna	in	un	lato	dell’andito,	se	ne	torno	in	sala
colla	figliuola,	tutta	rimescolata	di	quel	mistero.
Damigella	Maria	sedeva	al	suo	posto	usato,	sotto	la	cupoletta	dei	luppoli,	mesta
per	 certo	 fruscio	 di	 foglie	 secche,	 che	 il	 vento	 le	 faceva	 sentire	 intorno.	 Quel
fruscio	le	parlava	dell’inverno;	il	quale,	sebbene	non	fosse	che	mezzo	settembre,
gia	 su	 quei	 monti	 s’annunziava	 vicino.	 Oh	 il	 tristo	 inverno	 che	 sarebbe	 stato
quell’anno!	Non	potersi	piu	sedere	in	quel	posto,	a	udire	la	gente	passare	allegra
pel	vicolo;	chiudersi	in	una	stanza	a	canto	al	fuoco;	udire	l’ore	scoccate	con	suono
spento,	dalla	campana	coperta	di	neve;	vivere	come	sepolta	viva,	e	non	avere	piu
Bianca!	 Pensava	 a	 queste	 cose,	 e	 gia	 le	 pareva	 di	 patirle	 tutte;	 quando	 udito	 il
passo	 dell’Alemanno,	 che	 veniva	 a	 lei,	 e	 la	 voce	 del	 cognato	 che	 chiamava
Margherita,	 provo	 non	 seppe	 neanch’essa	 qual	 contentezza.	 Questa	 volta	 si
sentiva	 il	 caso	 di	 dirgli	 tutto	 l’animo	 suo;	 egli	 capitava	 proprio	 in	 buon	 punto!	 Se
non	 si	 risolveva	 a	 tenere	 la	 promessa,	 lasciando	 che	 Bianca	 tornasse	 a	 vivere
vicina	 a	 lei;	 se	 non	 la	 rimenava	 a	 C…,	 se	 non	 veniva	 a	 starvi	 anch’egli	 per
sempre,	poveretto	lui!
Egli	 le	 si	 fermo	 dinanzi,	 e	 alla	 poca	 luce	 che	 la	 coglieva	 traverso	 le	 foglie	 della
cupoletta,	 vedendola	 starsi	 col	 viso	 sporto,	 come	 per	 chiedergli	 che	 volesse,
comincio	a	dire	rispettoso:
«Signora	zia…,	se	qui	niuno	ci	puo	ascoltare,	io	vorrei	dirle	una	cosa….
«Parli,rispose	 subito	 commossa	 damigella	 Maria,	 esperta	 a	 conoscere	 ogni	 piu
secreto	 moto	 dell’animo	 altrui,	 solo	 a	 udirne	 la	 parola:niuno	 qui	 puo	 ascoltarla,
parli,	comandi….»	E	cosi	dicendo,	cercava	colla	sua	la	mano	di	lui.
Tanta	 cortesia	 della	 cieca,	 riusciva	 nuova	 e	 dolcissima	 all’Alemanno;	 perche	 dal
giorno	 in	 cui	 essa	 s’era	 chiarita,	 che	 egli	 ospite	 ed	 infermo	 nella	 palazzina,
coll’aiuto	 del	 padre	 Anacleto,	 aveva	 vinto	 l’animo	 di	 Bianca,	 e	 stabilito	 il
parentado;	 piu	 che	 parole	 aspre	 non	 s’era	 inteso	 mai	 dire.	 Ora	 forse	 la	 donna
mite,	indovinava	nell’accento	di	lui,	piu	assai	dolore	che	ei	non	volesse	mostrare:
e	 in	 cambio	 di	 sorgere	 superba	 e	 rimprocciosa,	 vedendo	 avverati	 i	 suoi	 tristi
presagi;	 s’addolci	 tutta	 e	 provo	 per	 lo	 sposo	 di	 Bianca,	 misto	 a	 compassione,	 il
primo	senso	d’affetto.
Egli	sede,	vinto	dai	modi	di	lei,	che	gli	tornava	in	quel	momento	cara,	quanto	gli
era	parsa	uggiosa	e	molesta	altra	volta;	e	parlando	piu	basso	che	pote,	le	disse:

«Io	 comincio	 col	 chiederle	 perdono	 d’averle	 tolta	 la	 sua	 nipote,	 e	 so	 quanta
consolazione	 fosse	 per	 lei	 l’averla	 vicina.	 Mi	 accordi	 questo	 perdono,	 che	 se	 no
non	oserei	piu	parlare,	svergognato	d’una	colpa,	che	forse	e	la	piu	nera	della	mia
vita….
«Che	dice	mai?interruppe	la	ciecache	dice	mai,	colpa!	Ella	ha	cercato	la	felicita,	e
al	 mondo	 ve	 n’e	 cosi	 poca,	 che	 per	 averne	 noi	 dobbiamo	 toglierne	 agli	 altri.	 Mi
spiacque	che	Bianca	abbia	sposato	uno	non	dei	nostri	luoghi,	si…!	ma	poi…,	piu
di	lei	ci	ha	colpa	il	Padre	Anacleto….	che	gli	ha	ingannati	ambedue!
«O	 zia,sclamo	 sospirando	 l’Alemannoproprio	 non	 le	 spiaceva	 che	 io	 sposassi
Bianca	per	altro	pensiero?
«Pensiero…!rispose	 la	 cieca,	 che	 alla	 maniera	 con	 cui	 veniva	 interrogata	 da	 lui,
non	 avrebbe	 ne	 mentito	 ne	 taciuto	 per	 nulla	 al	 mondo:V’era	 anche	 questo,	 che
Bianca	si	voleva	bene	con	un	giovinetto	quaggiu	della	nostra	vallata;	e	mi	pareva
che	 sposando	 uno,	 quando	 il	 suo	 cuore	 era	 gia	 d’un	 altro,	 potesse	 andare
incontro	a	qualche	mal	passo….
«Oh!	 no….	 no….proruppe	 l’Alemannomal	 passo	 per	 cagion	 mia	 mai!	 Ma	 quel
giovane	era	degno	di	lei?
«Se	degno!…	Era	del	primo	casato	di	D….
«Proprio	di	D….?»
Queste	 parole	 furono	 dette	 in	 guisa,	 che	 damigella	 Maria	 ne	 rimase	 tutta
rimescolata;	 e	 presa	 la	 mano	 dello	 sposo	 di	 Bianca,	 parve	 che	 non	 potendo
leggergli	 negli	 occhi,	 volesse	 sentire	 al	 tatto,	 indovinare	 al	 respiro,	 che	 cosa	 ei
pensasse.
«E	 leidisse	 poi	 tremandolei	 perche	 m’ha	 colta	 alla	 sprovveduta…?	 Appunto…!
quel	 giovane	 era	 di	 D….	 e	 Bianca	 e	 a	 D…;	 che	 fu,	 mio	 Dio,	 che	 fu?	 Per	 carita
badi,	essi	non	s’avevano	mai	parlato,	glie	lo	dico	io….
«Le	credo….
«Mai….	non	saprei	mentirle,	non	faccia	a	Bianca	niun	male!
«Un	 soldato	 non	 fa	 male	 a	 una	 donna	 mai…!rispose	 l’Alemanno;eppoi	 il	 torto	 fu
mio…	e	basta!»
Cio	detto	si	levo	e	parti,	lasciando	la	povera	donna	che	non	sapendo	che	farsi	per
rattenerlo,	o	piangere	o	pregare;	spero	che	si	sarebbe	fermato	in	sala	dal	signor

Fedele.	 Ma	 egli	 attraversato	 l’andito,	 vi	 si	 fermo	 tanto	 da	 stringere	 la	 mano	 a
Margherita,	 dandole	 uno	 sguardo	 con	 cui	 pareva	 volersela	 portar	 via;	 strinse
anche	quella	dello	suocero	ma	un	po’	lentamente,	e	senza	dir	nulla	si	mise	giu	per
le	 scale.	 Trovo	 alla	 porta	 il	 cavallo	 abbandonato	 dal	 borghigiano,	 che	 non
parendogli	vero	di	potersi	levare	la	briga	di	quel	focoso	animale,	l’aveva	legato	a
una	campanella	li	fuori;	monto	in	sella	e	parti	frettoloso.
Il	 signor	 Fedele	 rivenne	 dallo	 stupore	 in	 cui	 l’avevano	 messo	 i	 portamenti	 del
genero,	 udendo	 lo	 scalpitare	 del	 cavallo	 sull’acciottolato	 della	 via.	 Ma	 mentre	 si
lanciava	alla	finestra	per	chiamarlo	chi	sa	con	qual	grido,	si	vide	dinanzi	damigella
Maria,	 venuta	 in	 sala	 a	 gran	 fatica;	 avendo	 pel	 turbamento	 quasi	 perduta	 la
pratica	della	casa.
«Ed	eccosclamo	essa,	poiche	si	senti	vicina	al	cognato;ecco	a	che	ne	siamo	colla
vostra	ambizione!
«Sigrido	 il	 signor	 Fedele,	 guardando	 a	 squarciasacco	 la	 cieca,	 e	 spaurendo
Margherita	 che	 tremava	 a	 verga	 a	 verga:Fatemi	 le	 tragedie	 anche	 voi,	 che	 mi
stanno	bene!	A	che	ne	siamo	via,	dite?…
«Ne	 siamo	 a	 questoprosegui	 damigella	 Mariache	 quella	 povera	 sventurata	 della
vostra	figliuola,	se	l’aveste	lasciata	sposare	chi	voleva	essa,	non	finirebbe	come
finira….
«Tisica;	 ammazzata	 o	 peggio!urlo	 il	 signor	 Fedele;capisco!	 Vi	 sara	 a	 D…,	 quel
suo	giacobino	sciagurato,	cui	Dio	mandi	tutti	i	malanni!	Ebbene…,	se	essa	avesse
osato	disonorarmi….
«Cognato!interruppe	 la	 cieca,	 troncandogli	 la	 parola	 colla	 maesta	 dell’atto;	 e	 poi
dolcemente	disse	alla	nipote:Margherita,	vattene	in	camera….»
La	giovinetta	obbedi	lagrimosa,	e	i	due	stettero	zitti	finche	i	passi	di	lei	furono	uditi
lontani.	Allora	damigella	Maria	ripiglio	severa:
«Cognato,	io	non	avrei	creduto	mai	che	voi	foste	tal	padre	da	pensare	brutte	cose
del	sangue	vostro!
«Io?rispose	 il	 signor	 Fedele,	 inarcando	 le	 ciglia	 quasi	 maravigliato,	 e	 tenendosi
l’indice	 della	 destra	 appuntato	 al	 petto,	 proprio	 come	 avrebbe	 fatto	 dinanzi	 al
giudice	dei	fatti	suoi,	che	avesse	potuto	leggergli	in	faccia.
«Voi,	si!	e	se	io	non	v’interrompeva,	non	avreste	avuto	rispetto,	neanco	per	quella
innocente,	che	era	qui	ad	udirvi…

«O	 voidisse	 egli	 risolvendo	 l’atteggiamento	 in	 cui	 era	 rimasto,	 in	 una	 crollata	 di
spalle	stizzosa,voi	dunque	che	sospetti	mi	siete	venuta	a	ficcare	in	capo…?
«Io	dissi	onestamente;	e	giusto!sclamo	la	cieca;	e	narro	in	breve	il	colloquio	avuto
coll’Alemanno,	 nulla	 aggiungendo,	 nulla	 tacendo.	 Il	 signor	 Fedele	 ascoltava,
rischiarandosi	in	faccia	man	mano	ch’essa	diceva.
Come	gli	parve	che	avesse	finito,	proruppe:
«Donne!	 E	 voi	 volevate	 perdere	 il	 conoscimento	 per	 simili	 freddure?	 Via,	 datevi
pace,	 cognata;	 andate	 a	 dormire	 quieta,	 che	 domattina	 di	 buon’ora	 io	 me	 ne
andro	a	D…»
E	presa	la	lucerna,	se	n’ando	a	chiudere	l’uscio	da	via,	piantando	(stava	per	dire
al	buio)	la	povera	cieca;	la	quale	avrebbe	data	la	vita	per	poter	essere	a	D…,	per
potervi	 andare	 anche	 camminando	 sopra	 le	 spine.	 Ma	 debole,	 infermiccia,	 con
quella	sua	disgrazia	degli	occhi,	che	avrebbe	fatto	giu	per	quelle	strade,	di	notte,
se	anco	si	fosse	preso	in	compagnia	qualcuno	del	vicinato?	Si	ritiro	nella	camera
dove	 soleva	 dormire	 con	 Margherita,	 pensando	 che	 quella	 sarebbe	 stata	 una
notte	pur	lunga.
L’Alemanno	frattanto	cavalcava	di	buon	passo,	gia	vicino	a	D…	e	per	dire	il	vero
aveva	 molto	 combattuto	 seco	 stesso	 per	 tenersi	 dal	 passare	 al	 convento,
chiamare	il	padre	Anacleto,	e	giu,	senza	tanti	discorsi,	pagargli	con	una	sciabolata
sul	cranio,	il	servigio	fatto	a	lui	ed	a	Bianca.	Ma	quella	sua	smania	s’era	risolta	in
un	pensare	doloroso	alla	scoperta	del	primo	amore	di	Bianca;	scoperta	che	per	lui
nasceva	 come	 una	 nube	 levatasi	 in	 un	 bel	 giorno	 di	 primavera,	 ad	 offuscare	 il
sole,	quando	si	ha	tanto	desiderio	di	calore	e	di	luce.	E	rifacendo	colla	memoria	la
vita	 dei	 mesi	 passati,	 rivide	 se	 stesso,	 quale	 doveva	 essere	 stato	 da	 principio,
allora	 quando	 preso	 d’amore	 e	 non	 essendogli	 dato	 d’avere	 uno	 sguardo	 dalla
donna	 amata;	 s’era	 sentito	 venire	 addosso	 tanta	 malinconia,	 da	 non	 essere	 piu
quello	d’una	volta	agli	occhi	dei	commilitoni	maravigliati.	Rammento	come	avesse
tribolato	molto	per	cavarsi	dal	cuore	quella	montanina,	la	quale	aveva	fatto	a	lui
un	 senso,	 che	 da	 nessuna	 donna	 gli	 era	 stato	 mai	 fatto;	 e	 la	 ostinatezza	 in	 cui
s’era	 messo	 per	 ottenerne	 l’amore,	 mentre	 essa	 non	 badava	 a	 lui,	 gli	 pareva
adesso	la	maggior	colpa	che	avesse	commesso	in	sua	vita,	proprio	come	aveva
detto	alla	zia	Maria.
«Folle	 che	 io	 fuisclamavaa	 non	 pensare	 che	 in	 Italia	 le	 fanciulle	 a	 diciott’anni,
hanno	il	cuore	preso	da	un	pezzo!	L’ho	voluta	e	mi	sta	bene.	E	qual	dritto	ho	io	di
rimproverare	 una	 donna	 perche	 serba	 memoria	 d’un	 uomo	 che	 amo,	 quando	 i
luoghi	 dove	 nacque	 l’amor	 suo,	 le	 stanno	 sempre	 dinanzi…!»	 In	 questi	 pensieri
l’animo	 gli	 ribolliva,	 e	 penava	 a	 non	 lasciarsi	 pigliare	 dall’ira;	 ma	 gli	 tornavano
nell’orecchio	 le	 parole	 della	 cieca,	 la	 quale	 gli	 avea	 accertato	 che	 Bianca	 e

quell’altro	non	si	erano	parlati	mai.	Cosi	gli	si	abbelliva	a	poco	a	poco	l’immagine
della	 donna	 sua;	 e	 l’amore	 puro	 da	 essa	 custodito	 finche	 egli	 non	 era	 venuto	 a
turbarla,	 comincio	 a	 parergli	 la	 dote	 piu	 nobile	 che	 Bianca	 gli	 avesse	 portato.	 Si
sentiva	quasi	disacerbato;	si	lodava	di	essere	andato	dalla	zia	Maria	a	sincerarsi
l’animo;	e	col	capo	pieno	di	disegni	e	di	pentimenti,	non	vedeva	l’ora	di	essere	a
D…	per	baciare	la	mano	alla	sposa	e	chiederle	perdono.
Vi	giunse	che	mancavano	poche	ore	all’alba;	e	trovo	Bianca	seduta	a	pie	del	letto,
in	atto	che	pareva	inconsolabile.	Al	vederla	cosi	mesta,	egli	si	fermo	sulla	soglia
un	tratto;	ma	non	pote	tenersi	che	non	corresse	colle	braccia	tese	verso	di	lei;	e
levandola	dolcemente	in	piedi,	e	guardandola	nel	volto	pallida	e	segnata	di	pianto
recente,	colla	voce	che	seppe	fare	piu	dolce,	le	disse:
«Bianca,	e	non	parli?
«E	chi	oserebbe	parlarvi?	Un’altra	volta,	prima	di	partire	in	quella	guisa	crudele,
cacciatemi	di	casa	che	sara	meno	spregio!
«Odirispose	il	maritose	ho	provato	il	bisogno	di	correre	a	C…;	se	ho	voluto	parlare
alla	zia;	se	torno	chiedendoti	perdono,	io	che	non	lo	chiederei	a	nessuno	offeso
da	 me,	 e	 piuttosto	 morirei	 per	 punirmi	 colle	 mie	 mani;	 vorrai	 che	 m’inginocchi
davanti	 alla	 donna	 mia?	 Bianca,	 abbandoniamo	 e	 presto	 queste	 montagne;
soltanto	lungi	di	qui	potremo	vivere	pienamente	felici…!
«Questi	non	furono	i	nostri	discorsi!sclamo	Bianca:gia	me	ne	sono	accorta;	prima
il	paese	dove	io	sono	nata,	poi	vi	verro	a	noia	io	stessa…!
«Mi	 verra	 a	 noia	 la	 vita!proruppe	 egli	 allora	 rifatto	 severo:	 e	 fu	 l’ultima	 parola,
perche	 Bianca	 non	 oso	 piu	 aprir	 bocca;	 ne	 a	 lui	 parve	 di	 poter	 piu	 dire	 senza
cadere	col	discorso	sopra	l’antico	amore	di	lei;	amore	che	non	avrebbe	mostrato
di	conoscere	a	nessun	prezzo,	piu	apertamente	di	quel	che	aveva	gia	fatto.
Mentre	 essa	 tornava	 a	 rannicchiarsi	 timidamente,	 egli	 si	 affaccio	 al	 balcone;	 e	 il
suo	 sguardo	 per	 quella	 oscurita	 ando	 a	 posarsi	 sul	 vicolo	 della	 riva	 sinistra	 del
torrente,	 dove	 a	 quell’ora	 si	 vegliava	 in	 una	 sola	 casa,	 come	 si	 vedeva	 alle
finestre	 or	 l’una	 or	 l’altra	 illuminate.	 «Pare	 fatto	 per	 dispetto!»	 penso	 tra	 se;	 e
toltosi	 dal	 balcone	 chiudendone	 le	 imposte	 con	 mal	 garbo,	 si	 ritiro	 nella	 sua
camera	senza	piu	dir	nulla	alla	sposa.
Quella	ove	aveva	visto	i	lumi	era	la	casa	della	signora	Maddalena,	la	quale	stava
in	 quell’ora	 aspettando	 Anselmo,	 che	 venisse	 a	 pigliare	 col	 calesse	 Marta	 e	 lei;
per	portarle	verso	i	luoghi	della	marina,	dov’era	Giuliano.	Perche	dopo	le	novelle
recate	 da	 Mattia,	 la	 signora	 si	 era	 sentita	 entrare	 una	 smania,	 che	 le	 pareva	 di
non	 poter	 piu	 vivere	 senza	 andar	 a	 raggiungere	 il	 suo	 figliuolo.	 La	 partenza	 era

stata	 fissata	 per	 l’alba;	 ed	 intanto	 che	 Marta	 preparava	 un	 po’	 di	 roba	 da	 portar
via,	Tecla	la	aiutava,	sentendosi	crescere	lo	sgomento	di	rimanere	sola.
Cosi	le	poche	ore	che	mancavano	all’alba,	passavano	volando	per	la	giovinetta,	e
facendosi	secoli	per	la	signora	gia	pronta;	la	quale	guardando	Marta	affaccendata
e	rinfronzita,	aspettava	e	sorrideva.
La	vecchia	vestiva	certa	sua	vesta	d’indiana	scura,	tempestata	di	fiorellini	rossi	e
minuti,	 ornata	 alle	 ascelle	 di	 rigonfi,	 ai	 quali	 si	 innestavano	 molti	 svolazzetti
somiglianti	 ad	 ale	 di	 pipistrelli.	 Le	 maniche	 della	 veste	 erano	 cosi	 strette,	 che	 le
braccia	sebbene	aduste	vi	capivano	a	fatica;	un	grembiale	ampio,	d’altra	indiana
meno	scura,	le	cingeva	i	fianchi	fin	sulle	reni;	e	due	fazzoletti	stampati	di	frutta	e
di	fiori	a	colori,	assai	vivi,	le	coprivano	l’uno	il	capo,	l’altro	le	spalle,	facendo	una
strana	 cornice	 alla	 sua	 faccia,	 massime	 alla	 fronte,	 sulla	 quale	 si	 vedeva	 un
pensiero,	piccino	ma	sempre	desto,	ma	sempre	in	moto	come	uno	sgricciolo,	dare
il	 guizzo	 tra	 le	 grinze	 che	 facevano	 mazzo	 li	 verso	 le	 ciglia,	 in	 cima	 a	 quel	 suo
nasetto,	curvo	come	un	rostro,	e	di	espressione	diversa	da	quella	si	dolce	de’	suoi
occhi.
Alfine	il	calesse	arrivo	sul	piazzale.	La	signora	udendolo	si	levo	in	piedi;	e	voltasi
a	 Tecla	 le	 disse:	 «Mi	 sento	 cosi	 forte	 che	 proprio	 sarebbe	 peccato	 se	 io	 non
andassi:..	 Tu	 Tecla	 sta	 da	 buona	 figliuola…	 tu	 rimarrai	 al	 mio	 posto.	 La	 farai	 da
padrona,	e	accoglierai	i	forastieri,	se	qualcuno	ne	capitera,	mentre	io	saro	lungi.
Ecco,	 queste	 sono	 le	 chiavi…,	 tu	 le	 conosci	 tutte.	 Dormirai	 nella	 camera	 che	 ti
piacera	 meglio,	 e	 tuo	 padre	 e	 tua	 madre	 ti	 terranno	 compagnia.	 Userai	 d’ogni
cosa	come	fosse	tua;	ritirerai	la	roba	dai	coloni,	ne	terrai	conto	sul	libro	di	casa,
darai	gli	ordini	per	la	vendemmia…,	impara	a	diventar	massaia,	che	quanto	a	noi
chi	sa	quando	ritorneremo.	Se	cola	si	sta	nulla	nulla	bene,	non	ci	verra	in	mente	di
rivenire	 quassu,	 no.	 Allora	 scrivero	 che	 tu	 mi	 mandi	 quello	 che	 mi	 bisognera,	 e
potrai	venire	con	tuo	padre	a	portarlo.	Vedrai	i	bei	paesi!	La,	quando	noi	si	muore
dal	freddo,	dalla	noia,	chiusi	in	casa	dalla	neve,	la	sempre	un	sole,	sempre	un’aria
dolce,	e	il	mare…	Addio	Tecla.»	E	presa	tra	le	mani	la	testa	della	giovinetta,	che
pareva	non	aver	piu	senso	di	nulla,	la	bacio	in	fronte,	e	s’avvio	verso	il	piazzale.
Marta	rispettosa	piu	che	non	fosse	mai	stata	tutta	quel	tempo,	in	cui	i	suoi	riguardi
verso	Tecla	erano	cresciuti	ogni	giorno,	le	disse:	«Avete	inteso?	il	Signore	vi	vuol
proprio	 bene!	 Pregate	 per	 la	 padrona	 e	 per	 me.	 Addio.»E	 datole	 anch’essa	 un
bacio,	ando	a	raggiungere	la	signora,	recando	una	sporticella,	nella	quale	aveva
raccolto	 cacio	 paesano,	 pane,	 frutta,	 tanto	 da	 potersi	 rifocillare	 tra	 via,	 come	 se
fuori	di	casa	fosse	stato	il	deserto.
Tecla	 sin	 dalle	 prime	 parole	 della	 signora	 s’era	 sentita	 uno	 sbalordimento,	 e	 si
reggeva	 al	 tavolo,	 perche	 le	 gambe	 non	 volevano	 tenerla	 ritta.	 Ma	 quando	 lei	 e
Marta	furono	scomparse	dall’uscio,	quel	vedersi	sola	la	scosse,	e	a	passi	concitati

ando	fuori	per	raggiungere	la	signora.	Il	calesse	partiva	in	quel	punto,	portando	le
due	viaggiatrici,	le	quali	si	volsero	addietro,	videro	la	giovinetta	colle	braccia	tese;
la	salutarono	colla	mano,	e	subito	trapassarono	l’arco	che	loro	la	tolse	di	vista.
Allora	 Tecla	 diede	 uno	 sguardo	 a	 suo	 padre,	 che	 tutte	 quell’ore	 era	 stato	 ad
aiutare	Anselmo	ad	arnesare;	un	altro	ne	diede	alle	chiavi	avute	dalla	signora,	e
lasciandole	 cadere:	 «no,	 no!sclamoio	 non	 voglio,	 non	 voglio…	 O	 signora
Maddalena,	o	padre	mio,	rimenatemi	a	casa	vostra!
«Viadiceva	Rocco	raccattando	le	chiavi,	e	non	sapendo	capire	come	tanto	onore
tornasse	 sgradito	 alla	 figlia,via,	 che	 tu	 sei	 pazza	 e	 tiri	 i	 calci	 al	 pan	 bianco…
andiamo.»
E	 la	 menava	 dentro,	 lieto	 di	 quella	 ventura,	 parendogli	 di	 essere	 da	 colono
diventato	gastaldo	copioso	d’averi	per	i	belli	occhi	di	lei;	e	gia	pensava	alle	cento
cose	che	avrebbe	fatto	mentre	che	la	signora	sarebbe	rimasta	lontana;	ed	in	cuor
suo	tornava	ad	augurarle	la	buona	andata.
Questa	in	verita	non	poteva	da	principio	essere	migliore,	e	il	sole	s’era	alzato	di
poco,	 che	 gia	 il	 calesse	 aveva	 oltrepassata	 la	 terra	 di	 R…	 intorno	 alla	 quale
giostrava	 una	 grossa	 banda	 d’Alemanni,	 che	 sciupavano	 i	 prati	 altrui,
immollandosi	nella	guazza	a	procacciarsi	doglie	per	la	vecchiaia.	A	un	certo	punto
dove	l’aspetto	della	via	era	piu	selvaggio,	sorgeva	su	d’una	roccia	un	pilastrone,
nel	 quale	 era	 cavata	 una	 nicchia,	 e	 un	 pennello	 onesto	 vi	 aveva	 dipinto	 una
Madonna	Addolorata,	che	sovrastava	ad	un	viluppo	di	fiamme	e	di	teste,	messe	la
dal	pittore	a	spasimare	nel	purgatorio.	Quella	dipintura	sta	anco	ai	di	nostri,	che
par	fatta	ieri;	e	gli	abitanti	della	terra	non	vi	passano	dinanzi	senza	inchinarsele,
pensando	 che	 in	 eta	 piu	 tristi	 tocco	 chi	 sa	 quanti	 cuori	 di	 ribaldi,	 che	 facevano
guerra	alle	strade.
La	le	viaggiatrici	si	abbatterono	in	due	personaggi	che	venivano	cavalcando	dalla
parte	di	C…,	ma	non	erano	due	ribaldi;	bensi	uno	frate	francescano	su	d’un’asina
lenta,	 l’altro	 gentiluomo	 su	 d’un	 muletto,	 che	 pareva	 stizzito	 d’essere	 tenuto	 a
paro	e	si	tardo	con	quella.
Costoro	 si	 scansarono	 per	 lasciar	 largo	 il	 passo	 al	 calesse,	 e	 il	 gentiluomo	 alla
vista	 di	 chi	 vi	 era	 dentro,	 diede	 un	 guizzo,	 arrossi,	 ne	 pote	 stare	 che	 passando
oltre	 non	 si	 recasse	 la	 mano	 al	 cappello.	 Il	 frate	 saluto	 chinando	 la	 testa
reverente.
«Oh!	oh!sclamo	Anselmoson	mattinieri	il	signor	Fedele	di	C…,	e	il	predicatore	che
avevamo	a	D…,	la	quaresima	passata!»E	girata	un	tantino	la	gota	sulla	spalla,	e
tenendo	un	occhio	al	cavallo	e	l’altro	alla	signora	Maddalena,	soggiunse:«Forse	il
signor	 Fedele	 va	 a	 visitare	 quella	 sua	 figliuola	 maritata	 ad	 uno	 di	 quei	 generali

Alemanni,	che	abita	in	castello…»
La	 signora	 Maddalena,	 cui	 la	 vista	 del	 padre	 di	 Bianca	 aveva	 tornato	 a	 mente
l’apparizione	di	costei	all’arco	del	suo	piazzale,	s’era	sentita	correre	un	gelo	per	la
persona.	Ora	le	parole	d’Anselmo	le	fecero	pensare	quanto	piu	lieto	di	lei,	doveva
essere	quel	padre	che	andava	a	visitare	la	sua	figliuola	felice;	e	non	pote	frenare
un	sospiro,	Anselmo	temendo	di	darle	noia,	schiocco	la	frusta,	e	tiro	diritto	al	fatto
suo:	 ma	 ahime!	 quella	 donna	 che	 partendo	 di	 casa	 aveva	 trovato	 cosi	 bello	 il
cielo,	i	campi,	la	compagnia;	parve	ad	un	tratto	condotta	a	forza	e	rassegnata	a
qualche	 mala	 ventura.	 Gia	 tutta	 l’allegrezza	 di	 mezz’ora	 prima,	 si	 mutava	 nello
struggimento	degli	altri	giorni.
Marta,	pur	non	osando	dir	nulla,	vedendo	in	faccia	alla	padrona	i	segni	dell’animo
scompigliato,	stava	tutta	occhi,	temendo	che	le	pigliasse	male.	E	per	questo	non
badava	a	un	rumore	come	di	tuono	lontano,	che	veniva	non	si	poteva	dir	bene	da
qual	 parte;	 e	 quasi	 non	 udiva	 certe	 esclamazioni,	 in	 cui	 usciva	 Anselmo,	 come
parlasse	a	se	stesso.
«O	 che	 adesso	 siamo	 al	 temporale?diceva	 eglieppure	 non	 veggo	 una	 nuvola
larga	come	un	luigi	d’oro,	chi	la	volesse	pagare!»	E	alzava	gli	occhi	a	guardare	il
cielo,	 terso	 da	 un	 capo	 all’altro	 come	 uno	 specchio.	 Ma	 quel	 rumore,	 quel
mugolio,	 cresceva	 cresceva;	 il	 pover’uomo	 stupiva	 sempre	 piu;	 e	 ad	 ogni	 svolta
donde	 si	 potesse	 scoprire	 piu	 lontano,	 avrebbe	 giurato	 di	 vedere	 spuntare
all’orizzonte	le	nuvole	malvagie	piene	di	tempesta.
Mentre	 egli	 pensava	 all’uve,	 alla	 grandine	 e	 al	 ricolto	 pericolante;	 la	 signora
toccando	 Marta	 leggermente	 col	 gomito,	 le	 addito	 di	 la	 del	 torrente	 una	 viuzza
aspra,	che	menava	ad	un	casale,	accovacciato	in	fondo	a	una	valletta	squallida	e
brulla.	Marta	guardo,	e	vide	una	compagnia	di	contadini,	i	quali	facevano	corteo
ad	un	feretro	coperto	d’un	lenzuolo	bianco,	e	portato	da	quattro	disciplinanti.
«La	 c’e	 un	 morto;	 disse	 segnandosi	 Anselmo,	 che	 forse	 udendo	 qualche	 verso
delle	litanie	dette	dietro	quel	feretro,	aveva	posti	gli	occhi	addosso	alla	comitiva:
«il	Signore	abbracci	l’anima	sua.»	E	si	mise	a	bisbigliare	qualche	preghiera.
L’ora,	la	vista	che	facevano	quei	camminanti,	le	pietose	parole	d’Anselmo,	rozzo
uomo,	e	buontempone,	aggiunsero	tanto	allo	stato	della	signora	Maddalena,	che	il
suo	pensiero	si	arresto	li.	In	cambio	del	morto	vide	colla	fantasia	se	stessa	al	gran
passo,	e	una	voce	interna	le	disse:	«colui	se	non	altro	ebbe	il	conforto	di	spirare
tra	i	suoi;	ma	tu	quando	sara	la	tua	ora,	dove	morirai	e	come;	e	in	man	di	chi?»
Morire	per	essere	sepolta	nella	chiesa	del	suo	villaggio,	la	dove	erano	stati	chiusi
suo	marito,	il	suocero,	la	suocera,	tutti	i	parenti	ch’essa	non	aveva	conosciuti,	e
che	 avrebbe	 trovati	 nel	 sepolcro	 e	 nell’eternita,	 era	 cosa	 cui	 pensava	 talvolta
anche	con	certa	gioia;	ma	andare	a	giacere	in	altre	tombe,	quale	sgomento!

Essa	 si	 sprofondava	 in	 questi	 pensieri;	 e	 il	 calesse	 giungeva	 la	 dove	 la	 valle
s’allarga	improvvisa	nella	pianura	di	C…,	ampia	e	deliziosa,	com’e	descritta	in	sul
principio	 di	 questa	 istoria;	 e	 nel	 lato	 opposto	 a	 quello	 donde	 il	 calesse	 arrivava,
chiusa	 dai	 monti	 di	 San	 Giacomo,	 del	 Settepani,	 da	 tutta	 la	 giogaia;	 sui	 fianchi
della	 quale,	 gli	 uni	 di	 la,	 gli	 altri	 di	 qua,	 si	 fronteggiavano	 da	 mesi,	 e	 assai	 da
vicino,	gli	imperiali	e	i	repubblicani.
Le	selve	di	quei	luoghi	aspri,	parevano	in	quel	momento	incendiate;	e	al	fumo	che
sorgeva	a	viluppi	in	parecchie	parti,	s’indovinava	una	battaglia,	della	quale	non	si
udiva	che	quel	mugolio,	parso	ad	Anselmo	di	tempesta	vicina.
«Oh!	 oh!sclamo	 egli,	 fermando	 il	 calesse	 cosi	 d’un	 tratto,	 che	 le	 viaggiatrici
n’ebbero	 scossa	 la	 personaaltro	 che	 temporale!	 Vegga,	 vegga,	 signora
Maddalena,	non	vede	che	guerra	su	quei	monti	lassu?»
La	signora	Maddalena	strappata	a’	suoi	pensieri	lugubri	dalla	scossa	e	da	queste
parole,	sporse	il	capo	guardando	da	quella	parte,	verso	la	quale	Anselmo	teneva
tesa	la	frusta:	e	Marta	balzata	in	piedi	sul	calesse,	si	faceva	colla	mano	solecchio
per	vedere	meglio	quello	scompiglio	lontano.
«Oh	poveretti	noi!	di	lassu	a	qua	non	vi	sono	sette	ore	di	cammino…»	cominciava
a	gridare	Anselmo.
«Correte,	 frustate,	 chiedetemi	 il	 sangue,	 purche	 s’arrivi!interruppe	 la	 signoramio
figlio	e	lassu…	lo	sento…	lo	so…	me	l’uccideranno!	correte…,	o	Anselmo,	non	mi
volete	portare?	Oh	la	guerra!	la	guerra!	andero	da	me…!»
E	fece	atto	di	discendere	dal	calesse,	ma	non	le	riuscendo	ricadde	sul	sederino,
cogli	 occhi	 fuori	 di	 punto,	 colle	 labbra	 aperte,	 come	 se	 volendo	 gridare	 non	 lo
potesse.
Marta,	 che	 in	 quell’abbandono	 le	 aveva	 cinta	 la	 vita	 colle	 braccia	 tremanti,	 la
guardava	e	non	sapeva	trovare	una	parola	da	dirle.	E	la	signora	alzando	gli	occhi
in	 lei	 si	 lamentava	 con	 un	 filo	 di	 voce;	 «ah	 veramente,	 io	 fui	 sempre	 una	 donna
malvagia,	nevvero	Marta?	Io	ho	afflitto	mio	padre,	mia	madre,	mio	marito,	non	ho
santificato	le	feste,	uccisi,	rubai…,	perche	se	no,	il	Signore	non	mi	tormenterebbe
in	 questa	 maniera!»	 E	 fissando	 il	 cielo	 colla	 rampogna	 nello	 sguardo,
abbandonava	 la	 gota	 sulla	 spalla	 della	 fantesca	 sbigottita,	 e	 le	 sussurrava
acconciandovisi	come	una	bambina!	«oh!	come	mi	sento	male!»
Marta	 accenno	 ad	 Anselmo	 che	 desse	 di	 volta	 pian	 piano;	 dubitando	 forte	 di
portarla	viva	a	D…	tanto	era	il	martellamento	che	le	sentiva	dal	cuore:	e	Anselmo
obbedi.	 Coll’anima	 tutta	 negli	 occhi,	 e	 nelle	 mani,	 reggeva	 le	 briglie	 del	 cavallo,

facendolo	cansare	ogni	ciottolo,	ogni	fondo,	che	fosse	per	dare	al	calesse	qualche
scossone:	e	fu	tanta	la	sua	gentilezza	di	cuore	in	quel	ritorno	doloroso,	che	in	un
punto	della	via,	in	cui	la	persona	della	signora	rimase	tutta	irraggiata	dal	sole	gia
alto	 e	 cocente;	 discese,	 strappo	 da	 certi	 castagni	 della	 ripa	 molte	 fronde,	 e	 di
queste	si	mise	a	fare	sul	capo	dell’infelice	un	poco	di	rezzo.	La	signora	capiva,	e
stando	 sempre	 col	 capo	 appoggiato	 in	 sulla	 spalla	 di	 Marta,	 cogli	 occhi	 chiusi,
tendeva	la	mano	per	ringraziarlo,	non	si	sentendo	di	potergli	parlare.	S’adoprava
egli	in	questo	fatto	con	gran	cura,	quando	vide	comparire	il	padre	Anacleto:	solo,
mogio,	curvo	sull’asina;	non	gli	sarebbe	bisognato	altro	che	cavalcare	colla	coda
di	questa	fra	le	mani,	per	parere	invece	che	da	D…,	tornato	dalla	berlina.
«Oh!	il	Signore	ci	manda	quel	buon	frate»	bisbiglio	Marta	cui	s’allargava	il	cuore,
e	affrettava	col	desiderio	il	passo	dell’asina	che	era	assai	lento;	ma	il	frate	venuto
innanzi,	passo	senza	badare	al	calesse,	e	forse	anche	senza	rammentarsi	della
storia	del	Samaritano.
«Sorte	 che	 il	 Signore	 ci	 ha	 fatto	 un	 buon	 par	 di	 braccia	 anche	 a	 noi!disse
Anselmoche	 se	 no	 costui	 non	 ci	 darebbe	 una	 mano,	 manco	 a	 pagarlo…!»	 e
avendo	 finito	 di	 intrecciare	 le	 frasche,	 torno	 a	 sedersi	 al	 suo	 posto	 e	 il	 calesse
ripiglio	la	via.
Di	la	ad	un’ora,	Anselmo	fermava	il	cavallo	sul	piazzale	della	signora	Maddalena,
che	sarebbe	stato	affollato	da	quanti	vedevano	quel	ritorno	e	offrivano	servizio;	se
Marta	non	avesse	pregato	la	gente	di	starsi,	perche	non	era	nulla.	E	la	gente	si
ratteneva	 rispettosa,	 ma	 andava	 pel	 borgo	 a	 spargere	 la	 mesta	 novella	 della
signora.
Tecla	 che	 se	 ne	 stava	 in	 sala	 dove	 s’era	 seduta	 il	 mattino	 ne	 si	 era	 piu	 mossa,
sbigottita	della	propria	solitudine;	udito	il	rumore	delle	ruote,	corse	verso	l’atrio,	di
che	 animo	 si	 puo	 immaginarlo.	 Il	 suo	 primo	 pensiero	 fu	 che	 la	 signora	 avendo
incontrato	 tra	 via	 Giuliano,	 se	 ne	 rivenisse	 con	 lui;	 ma	 ohime!	 la	 vide	 come	 era
abbandonata	 sulla	 spalla	 di	 Marta,	 e	 le	 parve	 morente.	 Se	 non	 proruppe	 in	 un
grido,	fu	perche	la	fantesca	glielo	spense	coll’atto	della	mano;	e	la	povera	signora
fu	portata	da	loro,	da	Rocco,	dalle	persone	amiche	arrivate	affannose,	nel	proprio
letto.	Vedeva,	udiva,	avrebbe	potuto	parlare,	ma	provava	una	dolcezza	ineffabile,
a	 lasciarsi	 vincere	 da	 certa	 stanchezza	 accidiosa,	 che	 le	 si	 diffondeva	 per	 la
persona,	e	sentiva	come	una	nebbia	che	l’avvolgesse.	Sorrise	a	tutti…,	accomiato
tutti	collo	sguardo;	e	rimasta	sola	con	Marta	e	con	Tecla,	fisso	il	ritratto	del	marito
che	 pendeva	 alla	 parete	 di	 faccia	 all’alcova,	 e	 parve	 cominciare	 con	 lui	 un
discorso,	e	dirgli	che	era	venuta	indietro,	per	morire	nel	letto	su	cui	anch’egli	era
morto.

CAPITOLO	XX.

Il	 padre	 Anacleto	 era	 parso	 assai	 disumano	 ad	 Anselmo;	 ma	 nei	 suoi	 panni,
avrebbero	avuto	il	capo	alle	opere	di	misericordia	ben	pochi.
Quel	mattino	egli	aveva	appena	finito	di	cingersi	il	cordone,	e	gia	il	laico	portinaio
gli	aveva	battuto	all’uscio	della	cella,	dicendo	che	il	signor	Fedele	lo	voleva	giu	sul
piazzale.	Disceso	in	fretta,	aveva	trovato	costui	venuto	a	cavallo	per	menarselo	a
D…;	 ed	 egli	 pensando	 che	 s’andasse	 a	 fare	 un	 po’	 di	 buon	 tempo	 dagli	 sposi,
fatta	 mettere	 la	 bardella	 all’asina	 della	 comunita,	 vi	 s’era	 accomodato	 sopra	 alla
meglio:	 ma	 ne	 partendo,	 ne	 tra	 via	 quando	 incontrarono	 il	 calesse,	 ne	 dopo,	 il
signor	Fedele	gli	aveva	detto	la	cagione	vera	di	quella	gita.
Chiacchierando	 della	 signora	 Maddalena,	 e	 compiangendola	 d’essere	 madre	 di
quel	 Giuliano,	 sui	 fatti	 del	 quale	 tiravano	 giu	 a	 distesa;	 giungevano	 a	 pie	 del
castello,	 che	 gia	 l’Alemanno	 aveva	 accompagnata	 in	 chiesa	 la	 povera	 Bianca,
come	ogni	mattina,	a	udire	la	messa.	E	venutosi	a	sedere	colle	gambe	spenzolate
dal	 muricciolo	 del	 sagrato,	 stava	 osservando	 certe	 nuvolette,	 che	 parevano
proprio	 nascere	 sulle	 lontane	 cime	 dei	 monti	 verso	 il	 mare.	 Erano	 le	 stesse
nuvolette,	che	avevano	fatto	fare	ad	Anselmo	l’improvvisa	fermata,	che	abbiamo
veduto.	 Capiva	 l’Alemanno	 che	 quello	 era	 il	 fumo	 d’una	 battaglia,	 e	 guardando
pensava:	«ieri	il	sagrestano	ha	pur	detto	il	vero;	lassu	i	miei	amici	combattono,	ed
io	sto	qui	inoperoso!	Ma	questi	sono	tutti	luoghi	fatti	a	posta	perche	gli	uomini	vi	si
ammazzino	tra	loro;	e	un	palmo	di	terra	per	esservi	sepolto,	ve	lo	posso	trovare
anch’io	da	oggi	a	domani.	Cosi	resta	finita	ogni	cosa.»	Assorto	in	questi	pensieri,
egli	non	aveva	badato	ai	due	strani	cavalieri,	che	venivano	su	per	la	via	torta	del
castello;	 e	 non	 li	 vide	 se	 non	 quando	 furono	 li,	 per	 arrivare	 sulla	 spianata.
All’agitarsi	 delle	 loro	 mani	 levatesi	 a	 salutarlo;	 alla	 vista	 del	 padre	 Anacleto,	 che
gli	sorrideva	con	aria	paterna;	il	sangue	gli	ando	da	capo	a	piedi	come	un	fuoco;
dove	fare	uno	sforzo	per	rattenersi	dal	maltrattarlo;	e	toltosi	dal	muricciolo,	aiuto	lo
suocero	a	smontare,	ma	al	frate	non	disse	nulla,	ne	lo	guardo	punto.
«O	 che	 non	 mi	 conosce	 piu?sclamo	 questi	 stendendogli	 la	 mano.	 Allora
l’Alemanno	si	fece	piu	torvo,	e	rispose	asciutto:	No!
«Come!disse	 il	 signor	 Fedele,	 guardando	 il	 genero	 ma	 dal	 naso	 in	 giu	 soltanto,
perche	 fissarlo	 negli	 occhi	 non	 avrebbe	 potuto:che	 non	 conosciamo	 piu	 il	 padre
Anacleto?
«Che	siamo	gia	sulle	baie	cosi	di	buon’ora?aggiunse	il	frate,	sul	medesimo	tono
del	signor	Fedele.
«Io,gli	rispose	l’Alemanno	severonon	credeva	mai	di	trovare	in	Italia	un	frate	della
sua	sorta.	La	prego	di	lasciarmi	in	pace.»

E	preso	il	suocero	pel	braccio,	lo	trasse	con	se.	Questi	teneva	la	testa	bassa	piu
che	 non	 la	 tenesse	 il	 muletto	 che	 si	 menava	 dietro	 a	 cavezza;	 e	 quando	 oso
alzarla	un	tantino,	fu	per	dare	alla	sfuggita	un’occhiata	al	frate,	quasi	per	dirgli	che
per	 carita	 se	 n’andasse.	 Non	 gli	 pareva	 manco	 vero	 di	 non	 sentirsi	 anch’esso
scacciato;	e	gli	si	accaponi	la	pelle,	quando	il	genero	di	su	la	soglia	della	chiesa,
additandogli	 Bianca	 inginocchiata	 dentro	 gli	 disse:	 «Essa	 e	 la,	 ma	 in	 questo
momento	non	prega	per	me!»
Non	 sapendo	 che	 rispondere	 a	 questo	 lamento,	 il	 signor	 Fedele	 si	 volse	 a
guardare	 indietro,	 ma	 il	 padre	 Anacleto	 non	 v’era	 piu.	 Costui	 aveva	 capito	 che
proprio	 l’Alemanno	 non	 faceva	 per	 celia;	 e	 indovinando	 cosi	 alla	 grossa	 la
cagione	 del	 suo	 cruccio,	 s’era	 ingegnato	 a	 voltare	 l’asina,	 la	 quale	 dopo	 molte
strappate,	riuscita	a	porsi	cogli	orecchi	a	quella	volta	dove	aveva	la	coda;	discese
di	castello	con	molto	travaglio;	trapasso	il	borgo	a	pie’	di	questo;	e	infilo	la	via	che
non	credeva	dover	rifare	cosi	presto,	con	quel	po’	di	peso	sopra	la	groppa.
«Ah!	 l’ingrato	 scortese!borbottava	 il	 frate	 fuggendose	 questa	 e	 la	 creanza	 che
t’hanno	insegnata	dalle	tue	parti,	tu	devi	essere	uno	di	quei	baroni,	che	in	dodici
non	ne	fanno	uno	dei	nostri!	Io	mi	sono	stillato	il	cervello	per	darti	una	moglie,	mi
metto	a	questi	passi	col	po’	di	sole	che	c’e,	con	questo	po’	di	marrani	paesani	tuoi
che	 farebbero	 ingiuria	 al	 paradiso;	 tutto	 per	 venirti	 a	 vedere…:	 e	 tu	 mi	 fai
l’accoglienza	del	lupo?	Scacci	come	uno	straccione	un	frate,	che	ha	dette	per	te
tante	bugie…?	vai,	che	ho	lavato	la	testa	all’asino;	ma	nulla	nulla	che	la	palla	mi
balzi	destra,	se	io	non	le	do	mio	danno,	vedrai!»

Facendo	 queste	 ed	 altre	 querele,	 il	 frate	 s’allontanava	 da	 D…,	 invelenito	 per
quell’accoglienza	 inattesa.	 Tirava	 anche	 i	 suoi	 conti	 sul	 bel	 guadagno	 avuto	 in
quel	 negozio;	 e	 oltre	 l’ingratitudine	 dell’Alemanno,	 gli	 sommavano	 l’inimicizia	 di
quel	 Giuliano,	 il	 quale	 avrebbe	 potuto	 trarlo	 chi	 sa	 in	 che	 guai,	 massime	 se	 le
cose	dei	giacobini	finivano	a	bene…	Questo	pensiero	gli	faceva	sudare	le	tempia;
e	 Marta	 che	 lo	 credette	 occupato	 d’alte	 cose,	 quando	 lo	 vide	 la	 seconda	 volta
passare	 vicino	 al	 calesse,	 senza	 dire	 ne	 ai	 ne	 bai;	 forse	 gli	 fu	 piu	 giusta	 di
Anselmo,	 che	 gli	 tiro	 dietro	 a	 campane	 doppie,	 come	 abbiamo	 visto!	 Al	 primo
guado	 che	 trovo	 varco	 il	 torrente;	 e	 maledicendo	 la	 propria	 ventura,	 e
macchinando	di	ricattarsi	sul	signor	Fedele,	si	ridusse	mortificato	al	convento.
Intanto	il	padre	di	Bianca,	rimasto	sulla	porta	della	chiesa	di	D…	se	la	discorreva
col	 genero,	 che	 gli	 aveva	 fatto	 riporre	 il	 muletto	 da	 quel	 suo	 servitore,	 il	 quale
diveniva	 sempre	 piu	 afflitto	 e	 taciturno,	 a	 misura	 che	 gli	 pareva	 di	 vedersi	 dar
ragione	 dal	 tempo,	 su	 quel	 matrimonio	 riuscito	 male.	 Aspettavano	 essi	 che	 la
sposa	 uscisse	 di	 la	 dentro,	 dove	 non	 erano	 che	 due	 altre	 donne,	 inginocchiate
lontane	tra	loro,	quasi	fossero	state	gelose	di	non	far	indovinare	l’una	all’altra,	la
grazia	che	chiedevano	al	cielo.	L’Alemanno	non	aveva	detto	parola	sul	fatto	della
sera	 innanzi,	 e	 il	 signor	 Fedele	 non	 era	 stato	 si	 matto	 da	 entrargliene;	 anzi
temendo	 d’esservi	 alfine	 tirato,	 finse	 di	 spazientirsi	 del	 vedere	 la	 figliuola	 star
tanto	 in	 chiesa;	 e	 chiese	 licenza	 di	 salire	 dal	 pievano,	 per	 una	 ambasciata	 che
disse	 d’avergli	 a	 fare.	 Dando	 gli	 ultimi	 tocchi	 ad	 un	 suo	 disegno,	 fatto	 li	 per	 li,
s’avvio	frettoloso	al	presbiterio.
Don	Apollinare	aveva	finito	allora	la	colazione,	facendosi	dire	da	Mattia,	la	terza	o
la	quarta	volta,	quel	che	gli	era	seguito	in	tanti	mesi;	e	parlando	di	Giuliano,	tanto
gli	tirava	su	le	calze	colle	dimande,	che	il	sagrestano	per	ricattarsi	di	quella	noia,
pigliava	 un	 diletto	 crudele	 a	 narrargli	 quanto	 il	 giovane	 fosse	 ben	 voluto	 dai
Francesi.	Accertava	che	egli	non	era	buono	a	far	male	a	un	pulcino,	ma	mostrava
di	conoscere	certi	suoi	sdegni,	certi	nemici	che	l’avrebbero	visto	all’opera,	se	mai
gli	 riusciva	 di	 tornare	 a	 D…,	 con	 una	 mano	 di	 quei	 Sanculotti,	 i	 quali	 parevano
pronti	 a	 servirlo	 in	 ogni	 suo	 volere.	 Il	 pievano	 avrebbe	 voluto	 mentir	 per	 la	 gola
Mattia,	delle	lodi	che	dava	al	giovane;	ma	sentendosi	il	cuore	appeso	a	un	filo,	si
ratteneva;	e	si	sarebbe	acconciato	a	barattare	i	panni	con	lui,	se	coi	panni	avesse
potuto	 pigliarne	 la	 sicurta,	 e	 la	 buona	 grazia	 che	 egli	 mostrava	 d’avere	 da
Giuliano.
Donna	 Placidia	 ascoltando	 anch’essa	 quei	 racconti,	 se	 ne	 stava	 colle	 mani
appaiate	 fra	 le	 ginocchia,	 cogli	 occhi	 nel	 fratello	 tra	 pietosa	 e	 annoiata:	 e
pensando	 che	 i	 Francesi	 potevano	 capitare	 dall’oggi	 al	 domani;	 lasciava	 sul
tavolino	la	chicchera,	il	bricco,	tutte	le	cose	di	cui	il	pievano	s’era	servito;	perche
le	pareva	tempo	perduto	rigovernarle,	avendo	forse	ad	essere	uccisa	fra	un	par	di
giorni,	e	sentendosi	dentro	un’anima	da	salvare.

Mattia	 era	 in	 sul	 bello	 delle	 sue	 spacconate;	 quando	 s’intese	 su	 per	 la	 scala	 un
passo	domestico,	e	subito	appari	sull’uscio	del	salotto	il	signor	Fedele.
«Ohe!esclamo	balzando	ritto	il	pievanoche	sono	gia	a	C…?
«Chi?
«I	Francesi!
«Manco	per	sogno!
«Dio	lodato!sospiro	il	pievano	dando	un’occhiata	di	traverso	a	donna	Placidia,	la
quale	ne	s’era	turbata	prima,	ne	rassicurata	poi;	e	ripigliato	animo,	tiro	l’amico	a
sedere,	in	sulla	sua	poltrona,	soggiungendo:allora	segga	qui,	dove	siede	sempre
la	sua	figliuola…
«Appunto	sono	venuto	a	vederla	per	essa,	e	mi	abbisogna	un	servizio…
«Ma	due,	se	posso!rispose	don	Apollinare;	e	allo	sguardo	dato	intorno	dal	signor
Fedele,	 avendo	 capito	 che	 costui	 voleva	 non	 essere	 ascoltato	 da	 altri,	 fece	 un
cenno	a	donna	Placidia	e	a	Mattia,	i	quali	se	ne	andarono	di	la	in	cucina.
«Ecco!prese	a	dire	il	signor	Fedele,	tenendo	la	persona	sporta	un	tantino	verso	il
pievano,	 come	 soleva	 tenerla	 verso	 i	 clienti,	 che	 sempre	 si	 faceva	 sedere	 di
faccia:jeri	 sera	 al	 tardi	 capito	 a	 C…	 mio	 genero,	 a	 farmi	 una	 mezza	 scenata;	 e
riparti	piantandomi	come	un	matto.	Io	voleva	venire	qua	subito,	ma	ho	aspettato
fino	 a	 stamane,	 perche	 mi	 sarebbe	 parso	 di	 dargli	 appicco	 a	 credere	 che	 io
credessi,	quel	che	egli	crede…	cioe…	che	la	mia	figliuola…	basta!	Brevemente…
questa	mia	figliuola	voleva	bene	ad	uno	quaggiu	di	D…
«Lo	so!	lo	so!	lo	so!	Il	figlio	della	signora	Maddalena!disse	il	pievano	facendo	una
brutta	 smorfia,	 in	 cui	 compendio	 tutto	 quel	 male,	 che	 per	 prudenza	 non	 aveva
detto,	parlando	del	giovane	con	Mattia.
«Appunto!	 Ma	 io	 l’aveva	 promessa,	 e	 sebbene	 essa	 in	 sulle	 prime	 si	 mostrasse
restia,	si	mise	di	mezzo	il	padre	Anacleto…
«Ma	se	so	tutto!…»	torno	a	dire	il	pievano.
«Tanto	meglio!	Si	fecero	le	nozze…	le	feste	parevano	voler	durare	un	anno	e	un
giorno,	 come	 quelle	 dei	 principi…:	 ma	 to!	 il	 diavolo	 se	 ne	 immischia,	 lo	 sposo
porta	 qui	 mia	 figlia…	 e	 chi	 sa?	 Qualche	 occhiata,	 qualche	 rossore…	 siamo
deboli…,	e	tra	persone	che	s’abbiano	voluto	bene…	Insomma…	signor	pievano,
ella	puo	rimediare	a	tutto…	quel	suo	parrocchiano,	me	lo	disse	il	padre	Anacleto,

e	un	giacobino…:	se	ella	lo	chiamasse…	se	lo	ammonisse…	e	sin	che	mia	figlia
sta	in	D…	gli	vietasse	d’uscir	di	casa…
«E	temo	che	egli	chiudera	noi	in	casa	nostra:…	e	ci	bruciera	corpo,	beni,	e	ogni
cosa…!»	sclamo	il	pievano	levandosi	in	piedi.
«Corpo,	 beni,	 ogni	 cosa!proruppe	 il	 signor	 Fedele,	 levandosi	 anch’esso,	 cogli
occhi	strabuzzati	e	col	fiato	grosso.
«Egli	 verra	 coi	 Francesi	 che	 se	 l’han	 pigliato	 per	 guida!	 Ah!	 amico,	 lo	 vuole	 un
consiglio	 da	 fratello?	 stia	 pronto	 a	 fuggire…..	 o	 si	 tenga	 l’olio	 santo	 in	 tasca…..
che	s’egli	viene	quaggiu	e	ci	acchiappa,	guai!
«Grazie,	 signor	 pievano,disse	 tremando	 il	 signor	 Fedele,	 e	 uscito	 a	 furia	 dal
presbiterio,	per	poco	non	monto	sul	muletto	tenuto	la	pronto	dal	vecchio	servitore,
senza	 risovvenirsi	 di	 Bianca	 ne	 dello	 sposo.	 Ma	 questi	 discendeva	 appunto,	 ed
appariva	sulla	porta	del	suo	quartiere,	respingendo	dolcemente	la	giovane	donna,
la	quale	si	teneva	stretta	a	lui,	e	pareva	non	lo	voler	lasciare.	Egli	si	spazientiva,	e
chiamo	 il	 suocero,	 vergognando	 d’essere	 veduto	 in	 quell’imbarazzo	 dai
commilitoni,	 che	 cominciavano	 a	 passare	 frettolosi	 e	 affaccendati,	 e	 si
raccoglievano	 intorno	 a	 una	 casa,	 sulla	 quale	 sventolava	 un’ampia	 bandiera
imperiale.
«E	adesso	che	c’e?sclamo	il	signor	Fedele,	correndo	verso	il	genero.
«I	Francesi	hanno	assalito	i	nostri	sui	monti	del	Finale….
«O	Dio!soggiunse	il	signor	Fedelee	faro	a	tempo	a	correre	insino	a	C…?
«Purche	 si	 spicci…»	 disse	 l’Alemanno	 scioltosi	 alfine	 da	 Bianca;	 la	 quale
s’avvinghio	 al	 padre,	 per	 non	 cadere	 di	 sfascio:	 e	 «deh!	 gridava	 dietro	 lui,	 non
andare,	non	andare!»	ma	il	marito	disparve.
Allora	essa	si	volse	a	pregare	il	signor	Fedele,	ed	egli	invece	facendo	ogni	sforzo
per	levarsela	dai	panni,	rispondeva:
«O	tua	sorella,	tua	zia,	ti	pare	che	le	possa	lasciar	sole…?	Non	sai	chi	viene	coi
Francesi?	quel	giacobino	rabbioso	che	tu	stimavi	un	santo…!	E	ci	vuole	tutti	morti,
ci	scannera	tutti…!	m’hanno	avvisato…»
Bianca	 udendo	 rammentare	 Giuliano,	 rimase	 spossata.	 Ond’egli	 riuscito	 a
sciogliersi	dalle	braccia	di	lei,	corse	al	muletto,	vi	fu	sopra	aiutato	alla	meglio	dai
soldati	 che	 arnesavano	 in	 fretta	 pei	 loro	 ufficiali;	 e	 giu	 pel	 colle	 senza	 badare	 a
pericoli,	 fu	 al	 piano	 appunto	 in	 quella	 che	 il	 calesse	 della	 signora	 Maddalena

tornava	 nel	 borgo.	 Non	 si	 fermo	 coi	 curiosi,	 ma	 lavorando	 di	 garetto	 contro	 i
fianchi	 della	 povera	 bestia,	 prese	 la	 via	 di	 C…	 cosi	 di	 buon	 passo,	 che	 se	 al
generale	 Alemanno	 fosse	 bisognato	 spacciare	 un	 messo	 a	 quella	 volta,	 in	 gran
diligenza;	niuno	l’avrebbe	potuto	servire	meglio	di	lui.	A	mezza	via	abbattutosi	in
un	ulano	che	veniva	da	C…	a	briglia	sciolta;	egli	ebbe	tanta	paura	del	rumor	della
spada,	del	lucicar	della	lancia	nel	nembo	di	polvere	che	si	levava	attorno	a	quel
cavaliero,	 che	 fu	 a	 un	 pelo	 dal	 ribaltare;	 e	 se	 il	 muletto	 avesse	 assentito	 alla
strappata	che	gli	diede	per	cansarsi,	sarebbe	andato	a	fiaccarsi	il	collo	giu	dalla
ripa.	Ma	come	Dio	volle,	giunse	a	C…	sano	e	salvo,	a	vi	trovo	un	bolli	bolli	mai	piu
veduto.	Gia	n’erano	partiti	il	parroco,	il	clero,	i	maggiorenti,	e	per	le	vie	la	folla	era
stupefatta,	come	tribu	di	selvaggi	che	stesse	guardando	un	eclisse.
Smontato	 alla	 porta	 di	 casa	 sua,	 lego	 il	 muletto	 al	 martello	 dell’uscio,	 e	 sali
tempestando	 la	 scala.	 Appena	 fu	 dentro,	 e	 vide	 ogni	 cosa	 a	 suo	 posto,	 egli	 che
aveva	temuto	di	trovar	la	casa	gia	saccheggiata	dai	birboni	del	borgo;	diede	una
grande	rifiatatona,	e	chiamo	damigella	Maria	con	tal	voce,	che	i	vetri	delle	finestre
n’ebbero	 a	 stridere	 come	 per	 uno	 squillo	 di	 tromba.	 La	 cieca	 e	 Margherita
comparvero,	 ed	 egli	 affannato:	 «animo,	 mettete	 insieme	 un	 po’	 di	 roba,	 e	 si
parte…	son	qua	i	Francesi.
«E	Bianca?chiese	damigella	Maria.
«Sta	 meglio	 di	 noi!	 animo!	 la	 roba	 e	 si	 parte!e	 cosi	 dicendo	 passo	 difilato	 nello
studiolo;	ivi	aperse	un	armadio,	ne	cavo	l’oro,	i	fogli,	le	cose	di	prezzo,	e	messo
ogni	cosa	in	un	sacchetto,	se	lo	nascose	sotto	l’abito,	stringendolo	al	petto	come
un	bambino.
«Eccole	qui!sclamo	tornando	in	sala,	e	vedendo	che	la	cognata	e	la	figliuola	non
s’erano	mosseeccole	qui,	che	stanno	a	fare	le	scimunite…!	animo,	a	chi	dico?	chi
comanda	qui?	Partiamo	senza	roba!
«Cognatorispose	la	cieca	dolcementeio	e	Margherita	si	resta	in	casa.
«Ma	non	sapete	che	coi	Francesi,	viene	pure	quello	scellerato	di	D…»
In	 quel	 momento	 s’udi	 un	 suono	 di	 tamburi	 che	 schianto	 le	 viscere	 del	 signor
Fedele,	e	fece	impallidire	Margherita	e	la	zia.
«O	Dio!disse	egli	affacciandosi	alla	finestraed	io	sto	qui	predicando	ai	porri…!	Se
vorrete	seguirmi	fino	a	stassera,	saro	al	Convento….	piu	in	la	non	so….
E	infilata	la	scala,	in	un	lampo	fu	al	fondo,	a	cavallo,	in	cammino;	e	il	passo	del
muletto,	 si	 perse	 lontano	 negli	 altri	 rumori.	 Margherita	 s’affaccio	 per	 vederlo,	 e
ruppe	in	pianto.

Passavano	 per	 la	 via	 maestra	 i	 fanti	 di	 Turkeim	 e	 di	 Colloredo,	 bella	 e	 grossa
schiera	che	da	quasi	un	mese	alloggiava	nel	borgo.	Usciti	in	armi	all’alba	di	quel
giorno,	 avevano	 corsa	 per	 tutti	 i	 versi	 la	 campagna;	 adesso	 coperti	 di	 polvere,
mezzi	 morti	 dalla	 fame,	 attraversavano	 il	 borgo	 colle	 bagaglie,	 coi	 carri,	 colle
vivandiere,	strascico	infinito	e	molesto.
«Se	 tu	 piangidisse	 la	 cieca	 alla	 nipotevai	 pure	 con	 tuo	 padre:	 ti	 faro
accompagnare	da	qualcuno…
«Ma	non	si	poteva	andare	con	esso	anche	noi?
«L’ho	obbedito	una	volta,	e	mi	basta…	Cosi	non	l’avessi	fatto,	e	Bianca	sarebbe
forse	felice.	Io	di	qui	non	mi	muovo,	fossi	certa	di	dovervi	morire.
«O	zia,	io	moriro	con	lei!	sclamo	Margherita,	stringendosi	alla	cieca.
«Eh	 via	 che	 non	 moriremo…!	 I	 Francesi	 non	 saranno	 peggiori	 degli	 Alemanni.
Andiamo	a	chiudere	la	porta,	e	niuno	ci	dara	noia.»
I	 fanti	 continuavano	 a	 passare,	 facendo	 rimbombar	 le	 volte	 della	 scala	 in	 guisa
lugubre;	 ma	 il	 loro	 aspetto	 non	 aveva	 ancora	 nessun	 segno	 di	 rotta	 patita.
Soltanto	 gli	 uffiziali,	 vedendo	 chiudersi	 le	 case,	 e	 le	 genti	 del	 borgo	 fuggire,
parevano	 addolorati	 di	 non	 poterle	 difendere.	 Poi	 fu	 silenzio	 sin	 verso	 l’ora	 di
desinare;	 silenzio,	 dico,	 d’armi	 e	 d’armati,	 perche	 i	 borghigiani	 rimasti	 tirarono
innanzi	a	fare	per	le	vie,	i	capannelli,	i	lamenti,	i	sinistri	presagi.	Ma	piu	sul	tardi
furono	 viste	 altre	 schiere,	 venire	 innanzi	 spingendo	 sui	 muli,	 sulle	 barelle,	 una
moltitudine	di	feriti;	e	a	mirare	come	erano	scomposte,	e	come	correvano	ora	alla
sfilata,	 ora	 affollandosi,	 si	 capiva	 che	 tornavano	 dalla	 battaglia	 seguita	 il	 mattino
verso	 Settepani.	 Affrontate	 dai	 Francesi	 furiosamente,	 avevano	 abbandonato	 le
difese	 dei	 monti;	 e	 rotte,	 perseguitate,	 afflitte	 di	 molte	 morti,	 si	 rivolgevano
anch’esse	a	D…,	dove	il	generale	Alemanno,	chiamava	tutto	l’esercito	per	messi
a	cavallo,	che	venivano	come	razzi;	avendo	egli	disegnato	di	far	la	massa	in	quel
luogo.
Cosi	dalle	creste	piu	alte	dell’Apennino	al	piano	di	C..,	la	via	rimaneva	aperta	ai
Francesi,	i	quali	parevano	risoluti	di	ferire	qualche	gran	colpo	in	val	di	Bormida;	e
calavano	 con	 ardire	 inestimabile,	 rapidi,	 improvvisi,	 nuovi	 nei	 modi	 di	 guerra,
come	se	il	fulmine	li	guidasse.
Finito	lo	strascico	degli	infermi,	dei	malconci,	degli	spedati,	le	vie	di	C…	rimasero
mute	davvero	e	deserte.	Le	famiglie	rimaste,	si	turarono	in	casa,	aspettando	ogni
minuto	 di	 udire	 i	 Francesi	 sfondar	 le	 porte.	 Ma	 passa	 un’ora,	 passane	 un’altra,
questi	 non	 arrivavano;	 ne	 i	 piu	 animosi	 affacciatisi	 all’abbaino	 dei	 proprii	 tetti,

videro	gente	venire	giu	per	la	valle,	o	polverio	o	altro	segno	che	l’annunziasse.	A
poco	 a	 poco	 qualche	 finestra	 s’apri,	 qualche	 porta	 stride	 sui	 cardini,	 qualche
domanda	fu	scambiata	da	casa	a	casa;	poi	alcuni	monelli	furono	visti	farsi	cenni
da	via	a	via,	correre,	raccogliersi	camminando	in	punta	di	piedi,	e	parlar	basso	tra
loro,	 come	 temessero	 di	 turbare	 il	 sonno	 a	 qualcuno.	 Si	 consigliavano,
s’animavano,	facevano	alle	pagliuzze	chi	dovesse	andare	fuori	le	mura,	fino	ad	un
certo	 punto,	 a	 scoprir	 paese:	 e	 uno,	 due,	 tre	 partivano,	 sparivano,	 tornavano,
recando	nulla.	Allora	presero	a	lagnarsi	ad	alta	voce	degli	Alemanni	partiti,	e	dei
Francesi	non	venuti;	e	fatto	gruppo	intorno	al	pozzo	della	piazza,	parevano	essi	i
padri	del	villaggio,	deputati	a	far	le	accoglienze	alla	soldatesca	nemica.
Di	questo	andare	il	giorno	volgeva	alla	bassa	ora;	e	gia	nelle	case	si	pensava	con
piu	spasimo,	al	gran	tafferuglio	che	sarebbe	stato,	se	i	Francesi	fossero	capitati	di
notte:	quando	tra	quei	fanciulli	del	pozzo,	qualcuno	con	viso	maravigliato,	addito	il
castello;	e	tutti	si	volsero	a	guardare	da	quella	parte,	con	tanto	d’occhi,	silenziosi,
gli	uni	accostandosi	agli	altri,	come	i	pulcini	all’apparire	del	nibbio.
Tra	 i	 ruderi	 di	 lassu,	 si	 vedevano	 uomini	 strani,	 sporgere	 il	 capo,	 mostrarsi	 dal
petto	 in	 su,	 arrampicarsi	 fin	 sugli	 alti	 comignoli,	 agitando	 armi	 e	 fogli	 che
spiegavano	al	vento,	chiamando	coi	cenni	i	monelli.	Questi	consigliatisi	tra	loro	un
poco;	parte	spulezzarono	paurosi,	parte	confortati	da	qualche	adulto,	che	parlava
dalle	 finestre	 socchiuse,	 mossero	 verso	 il	 colle,	 dapprima	 alla	 sfilata,	 quindi
pigliando	sicurta;	da	ultimo	facendo	a	chi	arrivasse	primo.	Pareva	che	andassero
non	a	vedere	quegli	stranieri,	creduti	mangiatori	di	bimbi,	ma	a	far	galloria;	come	i
di	 della	 settimana	 santa,	 che	 dopo	 gli	 uffizi,	 solevano	 salire	 in	 castello	 a	 frotte,
suonando	un	diavoleto	di	nicchi,	di	tabelle,	di	raganelle,	per	imitare	i	Giudei	andati
dietro	Gesu	in	sul	Calvario.
Accozzatisi	con	quei	soldati,	che	erano	scorridori	Francesi,	venuti	lassu	a	spiare
la	 terra;	 alcuni	 rimasero	 sul	 ciglio	 del	 colle	 a	 chiaccherare	 e	 a	 ricevere	 carezze;
altri	 tornarono	 al	 basso	 a	 portare	 certi	 fogli,	 che,	 letti	 dai	 sapienti,	 dicevano	 ai
popoli	 delle	 Langhe	 stessero	 di	 buon	 animo,	 accogliessero	 i	 repubblicani	 per
fratelli,	 perche	 tali	 essi	 volevano	 essere	 a	 tutte	 le	 genti,	 cui	 portavano	 liberta	 e
pace.
Rinfrancatisi	alle	belle	parole	del	generale	Francese,	alcuni	borghigiani	si	fecero
cuore	e	salirono	in	castello.	Chi	l’avrebbe	mai	pensato?	Di	lassu	guardando	verso
mezzogiorno,	 le	 colline	 popolate	 qua	 di	 vigneti	 baldanzosi,	 la	 di	 castagni
antichissimi,	scintillavano	d’armi	percosse	dal	sole	che	andava	sotto.	Il	bagliore	di
quelle	 armi	 atterriva;	 ma	 se	 quei	 Francesi	 che	 le	 portavano,	 erano	 come	 quelli
venuti	sino	al	castello,	gente	piu	cortese	e	alla	buona,	non	si	poteva	immaginarla
mai	piu.	Le	accuse	che	loro	si	facevano	da	parecchi	anni,	erano	adunque	fatte	a
torto;	 e	 cosi	 pensando,	 quei	 borghigiani	 si	 lasciavano	 menare	 verso	 le	 alture,
dove	 le	 bande	 appena	 arrivate,	 gia	 lavoravano	 a	 far	 terrati,	 abbattute,	 ripari;

allegre,	pronte,	maravigliose	a	vedersi	tanto	erano	industri.
Su	d’una	collina,	alla	quale	alcune	case	leggiadre	davano	aspetto	piu	domestico;	i
Francesi	avevano	fatto	sosta	in	gran	numero,	e	ponevano	il	campo.	Una	di	quelle
casette,	 ornata	 la	 porta	 e	 le	 finestre	 d’un	 bugnato	 di	 pietra	 verdastra,	 e	 cinta	 di
mortelle	 che	 facevano	 siepe	 alla	 spianata;	 era	 la	 villa	 di	 don	 Marco.	 Il	 poderetto
che	 le	 si	 stendeva	 a	 pie	 giu	 pel	 colle,	 formava	 il	 patrimonio	 ecclesiastico	 del
povero	 prete;	 il	 quale	 lo	 coltivava	 a	 sue	 mani,	 coll’aiuto	 di	 qualche	 giovane	 dei
dintorni,	chiamato	a	far	giornata.	Egli	soleva	ritirarsi	in	quella	casetta	alla	stagione
dell’uve;	ma	quest’anno	vi	si	era	confinato	gia	da	due	mesi,	proprio	quel	giorno,	in
cui	era	tornato	da	D….	dopo	aver	data	alla	signora	Maddalena	la	trista	nuova	del
mutamento	 di	 Bianca.	 Quei	 mesi	 erano	 passati;	 della	 signora	 e	 di	 Giuliano,	 non
aveva	piu	risaputo	nulla;	del	matrimonio	di	Bianca	gliene	avevano	parlato	i	villici,
ma	 egli	 non	 ci	 bado;	 e	 siccome	 quell’anno	 i	 vicini	 non	 erano	 venuti	 a	 villeggiare
lassu,	perche	coi	tempi	che	correvano	si	stava	piu	sicuri	nel	borgo,	pareva	al	buon
vecchio	d’essere	in	una	solitudine,	proprio	come	l’aveva	sempre	desiderata.
Quel	giorno	della	venuta	dei	Francesi,	egli	se	ne	stava,	sul	vespro,	leggendo	nel
breviario,	 e	 pascendo	 il	 cuore	 nella	 mestizia	 dei	 salmi,	 coll’animo	 piu	 nell’altro
mondo	 che	 in	 questo….	 A	 un	 tratto	 udi	 un	 vocio	 intorno	 alla	 casa,	 e	 affaciatosi
vide	 sulla	 spianata	 una	 mano	 di	 soldati,	 nuovi	 all’assise,	 all’armi,	 al	 portamento
leggiadro	e	guerriero.
«Chi	siete?chiese	don	Marco	un	po’	turbato.
«Viva	 la	 repubblica!	 viva	 la	 Francia!urlarono	 quei	 soldati	 agitando	 le	 armi,	 e
levando	in	alto	i	loro	cappelli	a	due	punte.
«Viva	l’umanita!rispose	don	Marco,	alzando	le	mani	e	gli	occhi	al	cielo;	e	i	soldati
a	coro«viva	l’umanita!»
Allora	il	prete	discese,	portando	le	chiavi	di	certo	ripostiglio	dove	teneva	in	serbo
un	po’	di	vino.	Ed	ebbe	da	fare	un	bel	che,	cogli	abbracciamenti,	colle	strette,	coi
baci	di	quei	soldati;	i	quali,	sebbene	l’avessero	riconosciuto	ai	panni	per	un	prete,
l’acclamavano	 di	 gran	 cuore,	 e	 qualcuno	 forse	 per	 canzonatura.	 Frattanto	 i	 piu
ghiotti	 invasero	 la	 casetta;	 tra	 quattro	 o	 cinque	 tirarono	 fuori	 un	 caratello	 dal
ripostiglio,	e	postolo	sulla	tavola	di	pietra	in	mezzo	alla	spianata,	vi	furono	attorno
avidi,	come	uno	sciame	d’api	ad	un	alveare.
Don	Marco	guardava	sorridendo,	quando	fu	visto	aprirsi	un	varco	fra	i	mirti	della
siepe,	 un	 giovane	 che	 gli	 si	 strinse	 al	 collo	 dicendo:	 «Buon	 di,	 maestro,	 mi	 dia
nuove	di	mia	madre!
«Tu?sclamo	 don	 Marco	 rivenendo	 dalla	 sorpresa,	 e	 ravvisando	 a	 fatica	 Giuliano

che	 s’era	 lasciata	 crescere	 la	 barba,	 e	 si	 aveva	 tagliata	 la	 coda;Tu?	 Meno	 male
che	non	entri	nel	tuo	paese	coll’armi	alla	mano!	Ma	donde	vieni….	dove	sei	stato
sino	ad	ora,	che	cosa	sei?
«Servo	 da	 chirurgo	 la	 repubblica	 francese.	 Mi	 dica	 per	 carita,	 di	 mia	 madre	 sa
nulla?
«Nulla,	ma	ne	sapremo,	e	come	ci	stai	con	costoro?	e	quelli	la	chi	sono?»
«Sono	uffiziali	che	accompagnano	un	generale…..
«Andiamo	da	loro…..»
E	tirando	Giuliano,	s’avvio	con	lui	verso	una	vetta,	alla	quale	saliva	una	brigata	di
cavalieri,	 alcuni	 con	 si	 bei	 pennacchi	 sui	 cappelli,	 che	 dal	 tempo	 dei	 feudatari	 i
boschi	di	lassu	non	avevano	piu	veduto	nulla	di	si	leggiadro.
Quei	 cavalieri	 andavano	 a	 porsi	 su	 d’un	 poggio,	 donde	 si	 scopriva	 tutta	 la	 valle
sino	a	D…..,	di	cui	si	vedevano	biancheggiare	nell’ultima	luce	del	giorno	i	tre	vichi.
E	guardando	verso	quelli	con	grossi	cannocchiali,	gesticolavano	parlando	tra	loro,
forse	del	brulichio	d’Alemanni,	che	coll’aiuto	di	quegli	strumenti,	vedevano	farsi	in
quel	luogo.
Giuliano	giunto	sul	poggio	con	don	Marco,	subito	pose	l’occhio	su	quei	lembo	di
terra.	Ah!	lo	scoprire	da	lontano	la	casa	paterna,	e	colla	fantasia	e	colla	memoria
figurarsi	 quello	 che	 vi	 si	 fa	 dentro,	 e	 pure	 la	 dolce	 cosa!	 Ed	 egli	 volo	 laggiu
coll’anima,	 e	 quasi	 s’inginocchiava	 colle	 mani	 giunte;	 ma	 in	 quella	 don	 Marco
mettendogli	 la	 mano	 sul	 braccio,	 gli	 accenno	 di	 porgere	 l’orecchio	 a	 quel	 che	 si
diceva	da	quei	cavalieri.
Esplorando	 coi	 cannocchiali	 la	 valle,	 essi	 avevano	 visto	 alcuni	 uomini	 armati	 di
schioppi,	 entrare	 ed	 uscire	 dal	 convento	 dei	 Minori	 Osservanti,	 lontano	 di	 lassu
meno	 che	 un	 miglio;	 e	 accompagnati	 da	 frati	 che	 spiccavano	 bruni	 sul	 tufo
biancheggiante	 dei	 colli,	 quegli	 uomini	 andavano	 e	 tornavano	 con	 portamenti
sospettosi.
«Spacciate	una	compagnia	a	quel	covo	di	ladri	laggiu!diceva	il	capo	della	brigata,
levandosi	 il	 cannocchiale	 dall’occhio	 e	 segnando	 con	 quello	 il	 convento:fucilino
quanti	coglieranno	armati,	monaci	o	villani.	Le	donne,	i	vecchi,	i	fanciulli,	se	ve	ne
saranno,	guai	a	chi	torce	loro	un	capello!»
Un	cavaliere	parti	come	un	razzo,	a	far	l’ambasciata.
Quel	fiero	comando,	quel	pronto	obbedire,	posero	don	Marco	in	gran	turbamento.

«Faranno	davvero?chiese	egli	a	Giuliano	spasimando	la	risposta…..
Sicuro!rispose	Giulianoma	non	dubiti,	correro	io	al	convento……
«Bravo!proruppe	don	Marcoio	t’accompagnero…..
«Che!	 bisogna	 andar	 cauti,	 che	 costoro	 non	 sono	 gente	 da	 pigliar	 a	 gabbo.
Piuttosto	ella	se	ne	vada	giu	nel	borgo,	persuada	gli	anziani	a	mostrarsi	amici	ai
Francesi.	Fra	poco	arrivera	il	grosso	dell’esercito	che	lasciammo	a	due	miglia	di
qui…..:	vada,	ma	cauto,	le	ripeto;	al	convento	ci	penso	io.»
Mentre	 essi	 parlavano,	 la	 cavalcata	 s’era	 tolta	 dal	 poggio;	 i	 colli	 si	 coprivano	 di
fuochi;	e	i	repubblicani	cominciavano	a	cantare	la	Marsigliese,	salutando	la	sera	e
la	vigilia	d’una	battaglia	odorata	nell’aria.
Don	Marco	pareva	ringiovanito,	e	separandosi	da	Giuliano,	si	fece	promettere	che
si	 sarebbero	 riveduti	 nel	 borgo.	 Il	 giovane	 parti;	 pigliando	 cautamente	 la	 via	 dei
boschi,	 e	 ora	 giu	 per	 una	 ripa,	 ora	 su	 per	 una	 costa,	 giunse	 vicino	 al	 convento,
certo	d’avere	fatto	assai	presto.	Ma	udendo,	nell’arrivare,	a	un	trar	di	schioppo,	un
rumore	di	lamenti,	di	guai,	di	voci	irate	e	minacciose,	s’arresto	ad	ascoltare.	Che
vi	fossero	gli	Alemanni?	Tutt’altro!	Lo	colse	un	brivido,	gli	rimorse	d’essere	venuto
per	 un	 giro	 troppo	 lungo,	 si	 slancio	 innanzi	 risoluto,	 seguisse	 quel	 che	 poteva
seguire.	 Infilando	 i	 pergolati,	 s’udi	 spianare	 in	 faccia	 uno	 schioppo,	 e	 una	 scolta
francese	gridargli	chi	fosse.
«Viva	 la	 repubblica!rispose	 Giuliano	 cogliendo	 a	 fatica	 fiato	 bastante,	 e	 passo.
Giunto	 in	 cima	 di	 corsa,	 per	 la	 porta	 allato	 alla	 chiesa	 entro	 nell’orto,	 donde	 il
rumor	delle	voci	veniva	piu	alto;	scantono	dietro	il	coro,	e	la	come	un	baleno	che
gli	 desse	 negli	 occhi,	 vide	 tre	 uomini	 legati	 in	 fascio	 da	 una	 grossa	 fune,	 un
drappello	 di	 soldati	 spianar	 gli	 schioppi,	 una	 vampa,	 una	 nube,	 e	 col	 tuonar	 di
quell’armi	 udi	 un	 grido	 alto:	 «oh	 signor	 Giuliano!»	 Dall’orlo	 d’un	 calcinaio
dov’erano	stati	posti,	i	tre	caddero	sugli	avanzi	della	calce	spenta,	e	la	tinsero	di
sangue:	il	lume	delle	torce	prese	in	sagrestia	e	portate	da’	soldati,	rischiarava	in
funebre	 guisa	 quei	 corpi,	 le	 mura	 del	 refettorio,	 della	 chiesa,	 del	 campanile	 che
dal	mezzo	in	su	torreggiava	nel	bujo;	e	sulla	cima,	allo	scoppio	delle	moschettate,
un	gufo	s’era	taciuto,	senza	osare,	povera	bestia,	pigliare	il	volo.
Giuliano	si	arresto,	si	asciugo	la	fronte,	e	gli	parve	di	sentirsela	fra	uno	strettoio.
Di	 chi	 era	 quel	 grido	 che	 piu	 doloroso	 non	 lo	 avrebbe	 potuto	 gettare	 un’anima,
voltasi	 addietro	 dalla	 soglia	 dell’inferno,	 a	 chiedergli	 aiuto?	 Passo	 dinanzi	 ai
soldati	che	ricaricavano	l’armi	severi,	balzo	nella	fossa,	e	guardo	i	morti.	Un	d’essi
era	Mattia.

«Che	 fate?grido	 l’ufficiale	 francese,	 correndo	 verso	 il	 calcinaio	 colla	 spada
sguainata.Ah!	chirurgo,	siete	voi?	Vi	paiono	morti	per	bene?
«Si…..ma…..	e	quello	li	che	cosa	aveva	fatto?chiese	Giuliano	additando	Mattia.
«Costui?	 Era	 uno	 spione	 cui	 abbiamo	 gia	 perdonata	 la	 vita	 una	 volta.	 Fuggi	 dal
nostro	campo	due	giorni	or	sono;	fu	colto	qui,	i	nostri	l’hanno	riconosciuto…..	e	si
capisce…..»
Questo	era	un	fatto	da	perderci	la	mente.	Ma	come	mai	Mattia	s’era	fatto	cogliere
in	quel	convento?	Era	o	non	era	ancora	stato	a	D…..?	O	forse	non	poteva	essere
venuto	 di	 la	 mandato	 dalla	 signora	 Maddalena?	 Oh!	 avesse	 potuto	 dare	 meta
degli	anni	che	gli	rimanevano,	per	averlo	vivo	un’altr’ora,	Giuliano	l’avrebbe	fatto,
e	di	che	cuore!
Con	questi	pensieri	che	gli	si	azzuffavano	nella	mente,	e	col	cuore	trambasciato,
Giuliano	 si	 volse	 per	 chiedere	 all’uffiziale	 ancora	 qualcosa.	 Ma	 questi	 se	 n’era
andato,	e	i	soldati	con	lui,	nel	convento;	dove	scale	e	corridoi	suonavano	di	passi
e	di	colpi	menati	co’	calci	degli	schioppi,	a	sfondare	gli	usci	alle	celle.	Allora	egli	si
avvio	da	quella	parte,	e	affacciandosi	ad	una	porticina	che	dall’orto,	per	un	andito,
metteva	 nel	 chiostro;	 vide	 come	 il	 terrore	 della	 morte	 scolorava	 i	 volti	 d’una
moltitudine	 di	 frati,	 di	 villani,	 di	 donne	 e	 di	 gentiluomini,	 che	 parevano	 cadaveri,
tenuti	ritti	l’uno	dall’altro	tant’erano	stipati.	Costoro	erano	la	piu	parte	persone	che
s’erano	venute	a	rifugiare	nel	convento;	e	sebbene	sapessero	dei	Francesi	arrivati
in	C…,	credendo	che	anche	per	costoro	la	notte	fosse	fatta	per	dormire,	s’erano
lasciati	 cogliere,	 come	 uno	 stormo	 d’allocchi	 presi	 alle	 paretelle.	 E	 non	 avevano
avuto	 tempo	 d’accorgersi	 che	 i	 repubblicani	 venivano	 a	 quella	 volta,	 che	 gia	 gli
schioppi	 dei	 villani	 erano	 stati	 strappati	 dalle	 loro	 mani	 e	 rotti	 ai	 pilastrini	 dei
pergolati;	le	schiene	rimbombarono	percosse	dalle	pugna;	le	bocche	cessarono	i
guai,	 per	 le	 grandi	 palmate	 che	 vi	 calarono	 sopra.	 A	 urti,	 a	 spintoni	 erano	 stati
chiusi	tutti	nel	chiostro,	dove	il	rumor	delle	schiopettate	che	avevano	morto	Mattia
e	i	due	compagni;	loro	era	parso	il	segno	della	fine	imminente.
Giuliano	 guardo	 quella	 folla	 dolorosa,	 e	 (non	 per	 profanare	 una	 credenza)	 gli
pareva	d’essere	giunto	al	Limbo,	tanti	furono	gli	occhi	che	si	volsero	a	lui	pieni	di
speranza,	 forse	 per	 qualche	 segno	 di	 somma	 dolcezza	 e	 di	 mestizia	 che	 aveva
nel	viso.	A	un	certo	moto	che	egli	vide	farsi	in	un	punto	fra	quei	miseri,	ne	scopri
due	che	si	stringevano	e	si	turavano	nei	panni,	quasi	per	nascondersi	a	lui.	Erano
il	 padre	 Anacleto	 ed	 il	 signor	 Fedele,	 i	 quali	 avrebbero	 dato	 la	 loro	 parte	 di
paradiso,	 pur	 di	 non	 vedere	 la	 in	 mezzo	 quel	 giovine,	 terribile	 a	 loro	 piu	 d’ogni
francese.	 L’aveva	 pur	 detto	 il	 pievano	 di	 D…!	 Colui	 veniva	 a	 pigliarsi	 una
vendetta,	che	niuno,	salvo	uno	scellerato	par	suo,	avrebbe	saputo	pensare!	Cosi
sussurrava	 il	 signor	 Fedele	 al	 frate;	 il	 quale	 osando	 allora	 fissare	 un	 tantino
Giuliano,	 credette	 di	 vederlo	 fare	 il	 viso	 d’un	 beccaio,	 che	 affilando	 i	 suoi

coltellacci,	 cercasse	 nel	 branco	 un	 par	 di	 pecore,	 da	 scannare	 le	 prime.
Tremavano	 come	 foglie	 di	 pioppo;	 fiato	 non	 ne	 avrebbero	 avuto	 tanto	 da	 levarsi
un	bruscolo	dalle	labbra;	e	il	cuore	faceva	loro	tali	schianti	nel	petto,	che	sarebbe
stata	crudelta	non	ucciderli	d’un	tratto,	o	non	mandarli	liberi	a	dirittura.
Un	 senso,	 che	 non	 seppe	 mai	 dire	 di	 poi	 se	 fosse	 piu	 di	 pieta	 o	 di	 spregio,	 si
dipinse	 sul	 viso	 a	 Giuliano;	 perche	 occhi	 piu	 umiliati	 non	 s’erano	 mai	 chinati
dinanzi	a	lui.	Se	gli	archi	del	chiostro,	squallidi	come	oggi	sono,	serbassero	alcun
segno	 delle	 occhiate	 di	 chi	 in	 quella	 notte	 crede	 vederli	 l’ultima	 volta,	 certo
sarebbe	 dei	 quattro	 occhi	 del	 frate	 e	 del	 signor	 Fedele.	 Il	 giovane	 si	 rivolse
all’uffiziale	francese	che	stava	anch’egli	in	mezzo	alla	folla,	e	gli	disse:	«Capitano,
se	me	li	date,	questi	due	gli	acconcio	io.»
«Ah!	ah!rispose	il	Franceseavete	le	vostre	vendette	da	fare?	Gia	siamo	nei	vostri
paesi!	Accomodatevi;	due	piu,	due	meno	non	fanno	caso.»
Giuliano,	in	mezzo	a	un	gran	bisbiglio,	prese	quei	due,	li	trasse	fuori,	attraverso	la
cucina	saccheggiata;	e	uscendo	per	la	postierla	di	questa,	si	mise	con	essi	sulla
via	 che	 menava	 alla	 palazzina	 del	 signor	 Fedele.	 Camminavano	 muti,	 essi
dinanzi,	egli	di	dietro;	e	i	disgraziati	credevano	ad	ogni	passo	di	sentirsi	dar	nelle
spalle	qualche	arma,	veduta	con	certo	occhio	che	loro	pareva	d’aver	nella	nuca.	A
un	tratto	Giuliano	si	fermo	e	disse:
«Chi	sa	dirmi	che	cosa	fosse	venuto	a	far	qui	quel	Mattia	che	fu	fucilato?
«Era	venuto	per	me…,comincio	il	signor	Fedele.
«Anzi	per	me;interruppe	il	padre	Anacletomi	porto	una	lettera…
«Una	 lettera	 che	 parlava	 di	 me»	 protesto	 il	 signor	 Fedele,	 subito	 mordendosi	 la
lingua	per	l’imprudenza	che	stava	per	commettere.
«E	per	avventura,	disse	nulla	di	mia	madre…?incalzo	Giuliano,	troncando	quella
brutta	gara.
«Oh…..	sua	madre	la	vedemmo	noi	stamane,	che	veniva	a	fare	una	scarrozzata
verso	C…rispose	il	frate	facendo	la	voce	rispettosa.
«Grazie!disse	 Giuliano;	 e	 con	 quelle	 due	 consolazioni	 di	 sapere	 che	 sua	 madre
stava	 bene,	 e	 che	 Mattia	 non	 era	 venuto	 a	 morire	 al	 convento	 mandato	 da	 lei;
dava	di	volta	per	piantare	quei	due.	Ma	allora	avvenne	cosa	che	gli	fece	alzare	gli
orecchi	subitamente.
I	colpi	di	moschetto	da	cui	erano	stati	uccisi	Mattia	e	gli	altri	due	miseri,	avevano

messo	in	sospetto	una	grossa	avvisaglia	d’Alemanni,	che	velettavano	i	monti	di	la
del	convento	verso	D…,	ed	erano	corsi	a	quel	tetro	richiamo.	Buon	pei	Francesi,
che	avevano	posto	assai	innanzi	le	loro	scolte,	le	quali	diedero	voce	del	nemico
vicino:	perche	appunto	in	quella	che	Giuliano	era	li	per	allontanarsi	dal	frate	e	dal
signor	Fedele,	che	quasi	gli	erano	cascati	ai	piedi	dallo	stupore;	le	schioppettate
incominciarono,	 le	 fiamme	 si	 levarono	 alte	 sopra	 il	 convento	 cui	 i	 Francesi
avevano	appiccato	il	fuoco,	e	non	si	udirono	piu	che	grida	d’Alemanni	accorrenti,
grida	 di	 Francesi	 che	 si	 ritiravano;	 voci	 di	 poveracci	 che	 si	 chiamavano	 tra	 loro
fuggendo	dal	chiostro;	e	dai	monti	vicini,	urli	di	villani,	e	persino	qualche	suono	di
nicchio	marino,	ma	rado	e	restio.	Parte	degli	Alemanni	si	arrestarono	a	spegnere
l’incendio,	 parte	 inseguirono	 i	 Francesi,	 i	 quali	 facendo	 testa	 quando	 potevano,
rispondevano	di	grandi	schioppettate;	e	ai	lampi	di	queste	si	capiva	dov’erano	gli
uni	e	gli	altri;	e	per	l’aria	scura	solcata	da	tante	palle	era	un	sibilio,	che	pareva	una
zuffa	di	serpenti	foiosi.
Giuliano	non	avendo	piu	nulla	a	fare	in	quel	tafferuglio,	piglio	la	via	di	C…	Il	signor
Fedele	 e	 il	 padre	 Anacleto,	 sebbene	 non	 invitati,	 gli	 tenevano	 dietro	 come	 due
bambini	 timorosi	 di	 essere	 abbandonati	 in	 un	 bosco;	 e	 per	 vigneti	 e	 per	 campi
inciampando,	ruzzolando,	ma	sempre	alle	sue	calcagna,	in	capo	a	un’ora	videro
le	porte	del	borgo.
Il	grosso	dell’esercito	Francese	vi	era	giunto	sul	far	della	sera,	ed	aveva	posto	il
campo	sul	greto	del	torrente,	sotto	gli	olmi	intorno	alle	mura,	come	per	stringere
d’assedio	 la	 terra.	 E	 riposava	 sicuro,	 essendosi	 buon	 nerbo	 di	 cavalli	 spinto
innanzi	sulla	via	di	D…,	a	fronteggiare	gli	Alemanni,	se	qualcosa	avessero	voluto
tentare.
Per	 certi	 chiassi	 a	 lui	 noti,	 Giuliano	 mise	 nel	 borgo	 quei	 due	 paurosi;	 poi	 se	 ne
scompagno	 per	 cercare	 don	 Marco,	 col	 quale	 erano	 d’accordo	 di	 rivedersi	 la
notte.
Essi	 non	 osarono	 ringraziarlo;	 ma	 muro	 muro	 il	 signor	 Fedele	 condusse	 il	 frate
alla	 porta	 di	 casa	 sua.	 Salendo	 le	 scale,	 udirono	 damigella	 Maria,	 Margherita	 e
don	 Marco	 che	 parlavano	 del	 cognato,	 del	 convento,	 dei	 Francesi	 che	 erano
andati	a	farvi	chi	sa	che	tragedia.	Esse	parevano	disperarsi;	e	il	prete	si	studiava
di	 confortarle,	 dicendo	 che	 anche	 Giuliano	 era	 andato	 laggiu,	 ma	 con	 animo
generoso.
«Margherita,	Maria,	son	qui!	son	qui!entro	gridando	il	signor	Fedele;	e	la	fanciulla
e	 la	 cieca	 si	 lanciarono	 verso	 di	 lui;	 e	 abbracciamenti	 e	 baci	 e	 lagrime
mescolarono	a	parole	d’affetto,	mai	piu	dette	la	dentro.
«E	sono	qui	per	lui!proseguiva	il	signor	Fedele:son	vivo	per	quel	bravo	giovane	di
D…	che	mi	ha	salvata	la	vita	tre	o	quattro	volte!…»

«Oh!…	alla	fine	delle	fini,interruppe	il	padre	Anacleto,	stizzito	da	certe	occhiate	di
trionfo	dategli	da	don	Marco:lodare	e	bene,	ma	se	non	fosse	stato	colui,	tanto	ci
salvavano	gli	Alemanni…
«Ingrato!urlo	il	signor	Fedele;	e	per	la	collera	non	pote	manco	accorgersi	di	don
Marco,	che	se	n’andava	di	quella	casa,	per	non	dire	al	frate	le	amare	parole	che
meritava.«Dio	perdona	tutti,	ma	agli	ingrati	no!»
E	 qui	 comincio	 tra	 loro	 una	 contesa,	 in	 cui	 si	 dissero	 a	 vicende	 parole	 acerbe,
risentite,	 ingiuriose;	 rifacendo	 la	 storia,	 dal	 rabbuffo	 toccato	 al	 frate	 quel	 mattino
dallo	 sposo	 di	 Bianca,	 sino	 alle	 prime	 cure	 poste	 da	 lui,	 a	 stornar	 l’animo	 della
fanciulla	dall’amare	Giuliano.
Intanto	 don	 Marco	 coll’anima	 piena	 di	 gioia	 per	 il	 bel	 fatto	 del	 suo	 scolaro;
giungeva	in	piazza,	dove	alla	luce	di	lanternoni	e	di	schiappe	di	pino	accese,	vide
alcuni	cavalieri	splendenti	d’oro,	semplici	negli	atti	e	fieri	nei	volti,	i	cui	lineamenti
risaltavano	 illuminati	 vivamente	 da	 quelle	 torce	 strane.	 Uno	 di	 essi	 discorreva
imperioso	 con	 qualcuno,	 che	 doveva	 stargli	 dinanzi,	 ma	 che	 non	 si	 vedeva,	 per
essere	di	certo	a	piedi	e	corto	della	persona.
«Voi	 non	 siete	 venuto	 ad	 incontrarci;rimproverava	 il	 Francese,	 continuando	 un
discorso	 cominciato	 prima	 che	 Giuliano	 arrivassevoi	 vi	 ho	 dovuto	 scovare	 come
un	 lupo;	 voi	 avete	 lasciato	 fuggire	 la	 gente	 dal	 borgo	 come	 se	 noi	 si	 venisse	 a
divorarvi;	e	forse	i	paesani	vostri	che	corrono	la	campagna,	gli	avete	armati	voi.
Ma	 ho	 gia	 fatti	 punire	 i	 frati	 del	 vostro	 convento	 di	 laggiu,	 che	 invece	 di	 Cristi
maneggiano	tromboni:	e	se	ne	ricordino	bene,	la	repubblica	Francese	vuol	bene	a
tutti,	 ma	 guai	 a	 chi	 le	 contrasta!	 Voi	 intanto	 sarete	 custodito,	 finche	 mi	 abbiate
fatto	trovare	cinquanta	bovi,	cento	botti	di	vino,	ventimila	pani…
«E	 in	 grazia,rispose	 ardito	 colui	 che	 non	 si	 poteva	 vedere,	 ma	 che	 don	 Marco
riconobbe	 alla	 voce	 pel	 Sindaco;	 un	 omicciattolo	 che	 a	 pagarlo	 un	 quattrino,
sarebbe	 parso	 buttar	 via	 la	 moneta;in	 grazia,	 signor	 generale,	 tutta	 questa	 roba
dove	la	piglio?
«Ingegnatevi!
«Ma	il	buono	e	il	migliore,	se	l’han	portato	via	gli	Alemanni!
«Dovevate	opporvi…
«Gia…	per	farmi	accoppare	da	loro,	perche	tutt’una	mi	accopperete	voi…!
«Arrestatelo!	domani	la	roba,	o	faccio	appiccar	il	fuoco	al	villaggio!

«Ed	io	vi	portero	il	tizzo![1]
[1]	E	storia.
«Bravo!fu	li	per	esclamare	don	Marco,	ammirando	il	Sindaco	che	se	la	sbrigava
cosi	da	valent’uomo;	ma	buon	per	costui	che	Giuliano	capitava	a	porsi	di	mezzo,
che	se	no	il	Francese	l’avrebbe	conciato	come	si	poteva	immaginare	alla	rabbia,
che	 gli	 sbuzzava	 dagli	 occhi.	 Il	 Sindaco	 e	 il	 Francese	 che	 si	 lascio	 chetare	 da
Giuliano,	rimasero,	che	uno	avrebbe	dato,	l’altro	si	sarebbe	accontentato,	di	quel
che	 si	 poteva	 trovare;	 e	 quando	 quella	 adunanza	 si	 sciolse,	 il	 giovane	 si	 senti
pigliare	 per	 la	 mano,	 e	 dire:	 «ora	 poi,	 mi	 pare	 che	 tu	 abbia	 fatto	 anche	 troppo.
Andiamo	a	casa	mia,	che	tu	caschi	della	stanchezza.».
Chi	 gli	 parlava	 a	 quel	 modo	 era	 don	 Marco,	 che	 di	 maraviglia	 in	 maraviglia,
cominciava	 a	 provare	 per	 lui	 un	 po’	 di	 venerazione….	 E	 Giuliano	 si	 lasciava
menare	 non	 badando	 dove;	 ma	 quando	 fu	 nel	 vicolo	 del	 prete,	 come	 fumea	 di
bevande	acri	e	stupefacenti,	senti	levarsi	le	immagini	delle	cose	vedute	di	fresco,
mescolate	 alle	 memorie	 rinascenti	 alla	 vista	 di	 quella	 casa.	 Entrando	 da	 don
Marco	 s’abbandono	 spossato	 sul	 vecchio	 divano;	 e	 il	 prete	 si	 diede	 attorno	 per
ammanirgli	 un	 po’	 di	 cena,	 con	 pane	 ed	 uva,	 che	 s’era	 procacciato	 a	 fatica.	 Ma
quando	ebbe	apparecchiato	e	chiamo	l’ospite,	per	offrirgli	quella	grazia	di	Dio,	e
farsi	 raccontar	 meglio	 le	 cose	 avvenute	 al	 convento;	 lo	 trovo	 addormentato	 di
sonno	 cosi	 profondo,	 che	 manco	 una	 cannonata	 l’avrebbe	 svegliato.	 Egli	 allora
s’ingegno	ad	assettare	i	cuscini	del	divano,	in	guisa	che	non	dormisse	a	disagio;
poi	fatto	coll’indice	un	cenno,	come	per	fare	star	zitto	qualcuno,	tolse	di	la	il	lume,
e	in	punta	di	piedi	ando	a	porsi	nella	stanza	vicina.	Ivi	chiuse	gli	occhi	anch’esso,
e	 come	 li	 riaperse,	 crede	 di	 avere	 dormicchiato	 forse	 un’ora.	 Ma	 se	 gli	 fosse
venuto	in	mente	d’affacciarsi	a	guardare	il	tempo,	avrebbe	udito	un	rumore	venir
di	 lontano,	 somigliante	 a	 quello	 di	 mare	 che	 si	 franga	 tranquillo	 alla	 riva.	 Era
l’esercito	della	repubblica,	che	ripigliate	le	armi,	si	riponeva	in	via	alle	sue	grandi
venture.

CAPITOLO	XXI.

Al	 primo	 rompere	 dell’alba,	 Giuliano	 e	 don	 Marco,	 erano	 gia	 sul	 ponte;	 non
essendovi	stato	verso	pel	giovane,	di	persuadere	il	prete	a	rimanersi	dal	seguire
lui	e	i	Francesi.
Quello	 era	 il	 primo	 giorno	 d’autunno.	 Una	 nebbia	 densa	 occupava	 l’aria;	 e	 la
Bormida	faceva	quei	fumacchi,	che	quando	io	era	fanciullo,	mi	parevano	d’acque
scaldate	 di	 sotto	 dal	 demonio.	 Pochi	 borghigiani	 usciti	 a	 pigliar	 lingua	 dei

Francesi,	andavano	di	su	di	giu;	ma	niuno	osava	allontanarsi	dal	borgo	due	tratti
di	 pietra.	 Vedendo	 i	 due	 passar	 frettolosi,	 e	 don	 Marco	 ingegnarsi	 per	 istare	 a
paro	 con	 Giuliano,	 diedero	 loro	 di	 matti;	 perche	 a	 mettersi	 giu	 di	 quella	 via	 con
quel	 po’	 di	 soldati	 innanzi,	 non	 vi	 si	 poteva	 rischiare	 se	 non	 chi	 cercasse	 pan
migliore	che	di	frumento.	Ma	don	Marco	non	udi,	ne	Giuliano	era	il	caso	di	badare
a	quei	bisbigli,	per	la	gran	furia	d’arrivare	i	Francesi.	Dei	quali	discosti	dal	borgo
un	 trar	 di	 schioppo,	 cominciarono	 a	 trovarne	 alcuni	 riversi	 nei	 fossati;	 o	 intenti	 a
rialacciarsi	 le	 uose	 e	 le	 scarpe;	 o	 che	 pur	 reggendosi	 assai	 bene,	 facevano	 le
viste	 d’essere	 spedati,	 e	 d’avere	 addosso	 qualche	 malanno.	 «Avanti
cittadinigridavano	 costoro,	 baldanzosidiamo	 addosso	 al	 nemico,	 avanti
animo!»«Non	 dia	 retta,	 maestro:diceva	 Giuliano	 a	 don	 Marco,	 che	 gia	 era	 li	 per
rispondere	 a	 quei	 soldati:costoro	 sono	 poltroni,	 primi	 sempre	 ad	 annunciare	 le
sconfitte,	ultimi	a	sapere	le	vittorie:	non	combattono	mai,	e	frugano	i	morti.»
Don	Marco	non	fiato	piu;	e	cosi	tirarono	oltre	silenziosi	sino	a	quella	cappelletta,
dove	 il	 signor	 Fedele	 e	 il	 padre	 Anacleto,	 s’erano	 incontrati	 colla	 signora
Maddalena	 il	 giorno	 innanzi;	 non	 sognando	 che	 l’indomani	 fosse	 per	 passarvi
tanta	 briga	 d’armati.	 La	 trovarono	 la	 gola,	 per	 cui	 varcava	 la	 via,	 assiepata	 di
grossa	compagnia	di	Francesi,	i	quali	davano	loro	le	spalle;	e	viste	biancheggiar
nella	nebbia,	le	bandoliere	delle	daghe	e	delle	patrone,	che	si	incrociavano	sulle
loro	 schiene,	 ponevano	 in	 cuore	 un	 po’	 di	 sgomento.	 Don	 Marco	 e	 Giuliano	 si
arrestarono	 a	 pochi	 passi	 da	 quella	 schiera,	 piantata	 la	 in	 silenzio	 solenne:	 e
spinsero	lo	sguardo,	se	nulla	si	potesse	scoprire	piu	oltre.	Ma	la	vista	era	impedita
dalla	 nebbia	 che	 incominciava	 appena	 a	 risolversi;	 ne	 di	 lontano	 ne	 da	 vicino
veniva	nessun	rumore,	salvo	che	quello	dei	goccioloni	di	guazza,	cadenti	da	foglia
a	 foglia	 di	 sui	 castagni.	 Giuliano	 si	 senti	 pungere	 dal	 gran	 desiderio	 di	 andare
innanzi;	 ma	 non	 gli	 reggendo	 il	 cuore	 di	 tirar	 seco	 don	 Marco	 a	 chi	 sa	 quali
sbarragli;	voltosi	a	un	tratto	a	lui,	gli	disse:
«Maestro,	dia	retta	a	me….»
«Io	faccio	tutto	quel	che	ti	pare.
«Si	lasci	accompagnare	indietro.
«Ora	poi	mi	offendidisse	dolcemente	don	Marco,	ti	ho	detto	sin	da	C…..	l’animo
mio;	e	se	tu	non	puoi	stare	con	me,	mi	raccomandero	a	quest’uffiziale	che	ci	viene
incontro.
«Allora	tiriamo	innanzi.»
Con	questo	discorso	s’avvicinarono	ai	Francesi,	e	tra	le	faccie	di	quei	soldati	volte
di	sopra	le	spalle	a	guardare	chi	venisse;	il	prete	ne	vide	di	cosi	dolci,	tranquille	e
giovanili,	 che	 gli	 parve	 d’essere	 in	 mezzo	 alla	 sua	 scolaresca.	 Altre	 erano	 fiere

come	di	centauri;	altre	segnate	di	certi	sberleffi,	che	egli	non	le	poteva	guardare
senza	stupore.
«Oh!	 ancora	 qui,	 voi	 signor	 chirurgo?sclamava,	 con	 clamorosa	 piacevolezza,
l’uffiziale	 visto	 da	 don	 Marco	 venire	 incontro	 a	 lui	 a	 al	 suo	 scolaro:ieri	 sera	 mi
coglieste	 a	 quel	 convento	 del	 diavolo,	 che	 non	 ho	 potuto	 bruciare	 del	 tutto;
adesso	mi	trovate	qui	alla	retroguardia:	pazienza!	Costi	il	vostro	compagno,	che
all’abito	 mi	 pare	 un	 prete,	 m’insegna	 che	 gli	 ultimi	 saranno	 i	 primi,	 e	 i	 primi	 gli
ultimi,	anco	in	paradiso.
«E	che	novita	abbiamo?chiese	Giuliano,	per	finirla	colle	freddure	del	Francese.
«Ve	 le	 sapro	 dire	 stassera,	 se	 avro	 ballato	 di	 gamba	 sana.	 Oh!	 a	 proposito,	 noi
dobbiamo	essere	poco	discosti	dal	vostro	paese?
«Men	che	tre	miglia.
«Buona	cosa	a	sapersi:	stassera	vi	invito	a	cenare	in	casa	vostra,	che?	i	suonatori
accordano	i	clarini…….	signor	chirurgo,	buonaventura.»E	cosi	dicendo	il	capitano
torno	al	suo	posto.
Appunto	 alcune	 schiopettate,	 come	 d’una	 caccia	 mattutina,	 s’udirono	 in
quell’istante,	giu	giu	nella	valle;	e	il	sole	levandosi,	illuminava	le	vette	dell’ampio
semicerchio	d’alture,	che	chiudono	il	pian	di	D…	dalla	parte	di	tramontana.	Allora
nei	 vigneti	 e	 nelle	 macchie,	 si	 vide	 uno	 scintillar	 d’armi;	 e	 basso	 nei	 prati	 e	 nei
campi,	diradata	la	nebbia,	apparvero	le	colonne	Francesi,	intente	ad	attelarsi,	nel
silenzio	altissimo	che	regnava	sulla	campagna.	Quel	silenzio	pareva	stupore	degli
uomini	e	della	natura:	e	lo	rompeva	a	tratti	qualche	squillo	di	tromba,	come	voce
mandata	 da	 qualche	 genio	 guerriero	 a	 significare	 al	 piu	 destro	 dei	 due	 capitani,
quali	 fossero	 i	 luoghi	 piu	 acconci	 all’offendere,	 alle	 difese,	 a	 guadagnar	 la
giornata.
«Era	imminente	una	battaglia,	nella	quale	da	una	parte	dovevano	combattere	un
ardire	inestimabile,	e	l’incentivo	di	vittorie	fresche:	dall’altra	una	grande	costanza,
una	 stabilita	 provata	 negli	 ordini,	 i	 luoghi	 forti	 ed	 affortificati,	 ed	 un’artiglieria
elettissima.»	E	per	poco,	questa	battaglia	io	non	la	ricopio	di	netto	dalla	storia	del
Botta;	il	quale	ne	parla	come	di	cosa	veduta,	e	il	campo	descrive	a	puntino,	come
fosse	 stato	 un	 podere	 suo.	 Chi	 legge	 e	 messo	 da	 lui	 cosi	 nella	 mischia,	 che	 gli
pare	d’assalire	i	colli,	guadagnare	le	vette,	correre	tutto	un	giorno	il	piano	da	un
capo	all’altro;	a	portare	gli	ordini	dei	capitani,	a	raccogliere	i	feriti,	a	chiudere	gli
occhi	 ai	 morti;	 ognuno	 secondo	 la	 propria	 natura.	 E	 chi	 parteggia	 pei	 Francesi,
vede	 con	 dolore	 la	 vittoria	 inclinare	 da	 principio	 sulle	 due	 ali,	 a	 favore	 degli
imperiali;	 e	 il	 passo	 in	 cui	 consiste	 l’importanza	 del	 fatto,	 assaltato	 e	 difeso	 con
ammirabile	costanza.	Torna	umiliato	colle	fanterie,	che	non	hanno	potuto	superare

quel	 passo,	 munito	 di	 due	 cannoni,	 tra	 il	 fumo	 dei	 quali	 una	 grossa	 squadra
d’ulani	 guata	 ghignando:	 ma	 finalmente	 gli	 si	 snoda	 il	 cuore,	 applaude	 alla
cavalleria	Francese	che	si	fa	avanti,	s’accende,	spera;	e	si	lancia	con	essa,	contro
la	cavalleria	Alemanna,	a	investirla,	a	fugarla,	a	farla	finita.
Fra	 i	 nostri	 personaggi,	 quella	 che	 meglio	 degli	 altri	 vide	 le	 cose	 descritte	 dal
Botta,	e	il	gran	cozzo	dei	cavalieri,	fu	Bianca;	la	quale	non	aveva	pensato	a	quella
sorta	di	tornei,	quando	il	padre	Anacleto,	dirizzandola	al	matrimonio,	le	empieva	la
mente	di	oblio,	di	castelli	e	di	fole.	La	povera	donna,	lasciata	il	giorno	innanzi	dal
babbo	 e	 dallo	 sposo,	 nel	 modo	 che	 il	 lettore	 ricorda;	 era	 caduta	 in	 tale
scoramento,	 che	 al	 vecchio	 servitore,	 e	 a	 donna	 Placidia	 corsa	 ad	 aiutarla,	 era
parso	di	poter	far	Gesu	con	tre	mani,	essendo	in	capo	a	parecchie	ore	riusciti	a
tirarla	 un	 po’	 su,	 e	 a	 capacitarla,	 che	 colle	 querele	 non	 rimediava	 a	 nulla.	 Poi	 il
pievano	 l’aveva	 servita,	 scrivendo	 al	 nome	 di	 lei,	 la	 lettera	 portata	 da	 Mattia	 al
padre	 Anacleto;	 e	 siccome	 in	 quella	 essa	 aveva	 pregato	 il	 frate	 a	 far	 si	 che	 il
babbo,	la	zia,	Margherita,	si	rifugiassero	a	D…,	per	campare	dai	giacobini;	s’era
rassegnata	 ad	 aspettare,	 e	 a	 dar	 retta	 alle	 consolazioni	 di	 donna	 Placidia.	 Ma
passato	 il	 giorno,	 passata	 la	 notte,	 aspetta	 e	 sospira,	 Mattia	 non	 fu	 piu	 visto
tornare:	 spunto	 il	 sole	 di	 quel	 mattino,	 e	 lo	 sposo	 anch’esso	 non	 si	 facendo
rivedere;	Bianca	si	lancio	al	balcone	come	per	buttarsi	giu	disperata;	e	vide	i	due
eserciti	occupar	la	campagna,	ponendosi	lenti	di	fronte.	Capi….	accuso	il	padre,	il
frate,	 se	 stessa	 tutti,	 salvo	 che	 l’Alemanno;	 e	 dal	 sentirsi	 sola,	 piglio	 la	 forza	 di
tenersi	ritta,	finche	la	sua	sciagura	fosse	compiuta.	Rimasta	a	quel	balcone,	non
tolse	 piu	 l’occhio	 dalla	 cavalleria	 Alemanna,	 che	 tutto	 il	 giorno	 volteggio	 di	 su	 di
giu,	di	qua	di	la,	per	i	campi;	e	verso	sera	la	vide	salire	un	dolce	pendio,	e	porsi
sul	lembo	della	pianura,	che	s’allargava	dalla	parte	donde	venivano	i	Francesi.	Le
migliaia	d’uomini	azzuffatti	in	ogni	parte,	erano	nulla	per	lei:	sapeva	che	il	marito
conduceva	 quella	 cavalleria,	 e	 non	 cercava	 che	 lui	 in	 mezzo	 a	 quel	 nugolo	 di
cavalli,	avvolti	a	tratti	nel	fumo	della	battaglia,	che	il	vento	soffiava	loro	addosso.	I
pennoncelli	delle	lance	tremolavano	come	fossero	drappellati	a	festa	sul	capo	dei
cavalieri,	e	parevano	esprimere	i	moti	dei	loro	cuori,	spazientiti	del	troppo	indugio
a	rompere	nella	mischia.
«Eccolopensavaegli	e	laggiu….	e	si	direbbe	che	non	aspetti	altro	che	il	segno,	per
correre	a	farsi	uccidere,	come	se	io	non	fossi	piu	viva….	Io…!	ma	che	gli	importa
di	me?	Non	m’ha	piu	cercata	da	ieri…!	La	gloria….	la	gloria	egli	vuole;	e	che	io
triboli	 pure!….	 Ahime!…	 padre	 Anacleto,	 dove	 m’ha	 condotta!	 E	 se	 quell’altro
fosse	 davvero	 nel	 campo	 di	 la…?	 se	 s’incontrassero?	 Oh	 venisse	 notte;
benedetto	sole	va	sotto,	va	sotto…!	ave	Maria…!»
A	un	tratto,	e	mentre	appunto	cadeva	il	sole,	essa	vide	partirsi	di	lontano,	e	come
turbine	venir	cacciandosi	innanzi	la	polvere,	una	squadra	di	cavalieri	Francesi;	e
quelli	condotti	da	suo	marito,	calar	le	lance,	curvarsi	sul	collo	ai	cavalli,	spiccarsi
ad	 incontrarla;	 e	 urtarsi,	 confondersi,	 fare	 un	 viluppo,	 su	 cui	 si	 levo	 un	 polverio

denso	 e	 diffuso.	 Allora	 parve	 alla	 povera	 Bianca	 d’essere	 afferrata	 pei	 capelli,
levata	 in	 alto,	 e	 precipitata	 di	 lassu;	 le	 manco	 il	 cuore,	 diede	 un	 grido,	 cadde
riversa	 sul	 pavimento;	 e	 forse	 colla	 fantasia	 delirante,	 continuo	 a	 vedere	 quello
che	avvenne	nella	zuffa	tremenda.
Al	primo	urtarsi	delle	due	cavallerie,	era	stato	un	tempestar	di	spade;	un	rombar	di
lance	 rotate	 in	 molinelli	 abbaglianti;	 un	 mescolarsi	 di	 valentuomini	 che	 mai	 il	 piu
fiero.	 E	 ognuno	 dei	 cavalieri	 faceva	 per	 se	 molto	 bene	 la	 bisogna	 di	 menare	 e
parare	 colpi	 terribili;	 ma	 tutti	 avevano	 visto	 alla	 sfuggita,	 i	 due	 comandanti
azzuffarsi	tra	loro,	calar	fendenti	non	piu	veduti,	dacche	le	armadure	della	vecchia
cavalleria	 erano	 state	 smesse;	 e	 vibrare	 di	 punta,	 proprio	 colla	 volutta	 feroce,
ognuno	di	sparar	l’avversario,	e	passarlo	fuor	fuori,	spingendogli	fino	all’elsa	nel
petto.	 I	 cavalli	 assentivano	 ai	 moti	 dei	 due	 capitani,	 come	 avessero	 intelletto
d’odio	 quanto	 essi;	 e	 inveleniti	 lavoravano	 di	 morsi,	 e	 nitrivano	 selvaggiamente,
quasi	 a	 spaurire	 i	 vicini	 che	 facessero	 largo	 ai	 due	 prodi.	 Gia	 le	 lame	 intaccate
avevano	 mandato	 schegge	 e	 faville;	 e	 molte	 lance	 spezzate	 cadevano	 di	 mano
agli	 ulani;	 gia	 tra	 le	 due	 parti	 si	 scambiavano	 parole	 ingiuriose	 di	 resa,	 e	 molti
erano	caduti.	Ma	se	fosse	bisognato	una	parola	o	una	goccia	di	sangue	dell’uno	o
dell’altro	di	quei	due,	a	cessare	la	zuffa;	pareva	che	avrebbero	potuto	sterminarsi
a	loro	agio	tutti,	tanta	era	la	loro	maestria	nel	pararsi	e	lo	sdegno	del	darsi	vinti.
Senonche	 in	 quel	 volteggiare	 l’Alemanno	 si	 trovo	 un	 istante	 colla	 fronte	 volta	 al
borgo,	 e	 un’occhiata	 al	 castello	 non	 pote	 non	 darla,	 forse	 a	 cercare	 se	 la	 sua
sposa	sventolasse	di	lassu	qualche	segno	di	saluto	o	di	plauso.	Fu	come	se	egli
avesse	detto:	«guai	a	me!»	perche	appunto	un	fendente	del	Francese	gli	ruppe	il
berrettone,	 gli	 spacco	 il	 cranio,	 gli	 empie	 gli	 occhi	 di	 sangue.	 Egli	 aperse	 le
braccia,	diede	del	petto	sul	collo	del	cavallo,	il	quale	alla	corsa	in	cui	ruppe,	parve
lo	volesse	portare	in	salvo;	ma	non	ebbe	fatti	due	lanci	che	il	misero	stramazzo	di
sella,	piombando	morto….	E	gli	passo	sul	petto	la	furia	dei	suoi,	fuggenti	ai	ripari
del	borgo;	e	l’onda	dei	Francesi	fatti	si	arditi	ad	inseguirli,	che	la	terra	pareva	gia
presa.	 Ma	 trentasei	 cannoni,	 cominciarono	 a	 trarre	 da	 quella	 contro	 di	 loro,	 e	 a
farne	tale	strazio;	che	furono	costretti	a	tirarsi	in	parte,	dove	quelle	artiglierie	non
gli	potessero	arrivare.
In	 un	 momento	 fu	 notte,	 e	 nella	 terricciuola	 di	 R….	 sott’essi	 i	 porticati,	 dove	 i
coloni	sogliono	tenere	i	loro	arnesi,	nelle	stalle,	nella	chiesa,	per	tutto:	cessato	il
fragore	della	battaglia,	i	guai,	il	pianto,	le	voci	dolorose	dei	feriti,	volte	nel	delirio
alle	patrie,	alle	persone	care	e	lontane;	empievano	a	quell’ora	l’aria	di	malinconia.
Don	 Marco	 e	 Giuliano	 nell’adoperarsi	 intorno	 a	 quella	 miseria,	 s’erano
scompagnati	 sin	 dal	 mattino:	 e	 verso	 la	 mezzanotte,	 insanguinato	 e	 stanco,
Giuliano	 finiva	 di	 fasciare	 un	 ultimo	 ferito,	 proprio	 alle	 piu	 avanzate	 guardie,	 la
dove	le	due	cavallerie	s’erano	azzuffate.	Il	suolo	era	ingombro	di	morti;	e	forse	i
suoi	 piedi	 calpestarono	 le	 zolle,	 che	 avevano	 bevuto	 il	 sangue	 dello	 sposo	 di
Bianca;	forse	tra	i	cadaveri	inciampo	in	quello	ch’era	stato	il	suo	rivale	felice.	Ma
egli	non	vi	pose	mente,	perche	l’anima	gli	si	era	raccolta	tutta	negli	occhi.	Il	borgo

di	 D….	 si	 vedeva	 li	 rimpetto;	 veniva	 da	 quello	 un	 rumore	 sordo	 di	 carra;	 forse
erano	 le	 artiglierie	 che	 facevano	 rimbombare	 gli	 archi	 del	 ponte,	 passandovi
sopra;	forse	l’esercito	Alemanno	che	si	moveva.	Le	scolte	francesi	stavano	tutte
orecchi;	 un	 gruppo	 d’ufficiali	 avvolti	 nei	 mantelli	 e	 raccolti	 su	 d’un	 poggiuolo,
parlavano	 basso	 tra	 loro;	 alcuni	 cavalieri	 andando	 e	 tornando	 cauti,	 e	 traditi
soltanto	 da	 qualche	 nitrito,	 esploravano	 la	 campagna	 tra	 le	 scolte	 francesi	 e	 il
borgo.
All’idea	 che	 in	 sull’alba	 sarebbe	 ricominciata	 la	 zuffa,	 Giuliano	 si	 senti	 al	 cuore
uno	 schianto.	 Si	 pose	 colla	 fantasia	 vicino	 a	 sua	 madre;	 e	 si	 vergogno	 d’aver
tanto	 aspettato,	 che	 altri	 gli	 aprisse	 le	 porte	 di	 casa	 sua.	 Risoluto	 si	 mise	 in	 un
ruscello	coperto	di	grossi	cespugli:	cammino	cauto	in	guisa,	che	pote	cavarsi	dalla
corona	di	sentinelle	francesi;	e	dopo	molto	stentare,	giunse	a	guadagnar	l’argine
della	gora,	che	sappiamo	come	lungh’esso	il	pie	d’una	roccia	quasi	tagliata	a	filo,
corresse	 ad	 un	 molino,	 cosi	 poco	 discosto	 dal	 suo	 piazzale,	 che	 talora	 la
spruzzaglia	cacciata	in	aria	dalle	ruote	andava	a	innaffiarlo.	La	poteva	essere	per
lui	il	malpasso,	pero	che	gli	Alemanni	gli	stessero	sopra	poche	braccia,	sul	ciglio
di	quella	roccia;	e	ne	udiva	il	gran	darsi	attorno,	il	bisbigliare	concitato,	e	le	parole
imperiose.	Ma	la	casa	materna	non	era	piu	che	a	quaranta	passi,	e	nelle	tenebre
pareva	 pigliar	 forme	 vive	 e	 fargli	 cenni	 per	 incuorarlo.	 Tiro	 innanzi	 colla	 buona
ventura	quegli	altri	passi	rischiosi;	ma	quando	si	senti	sotto	i	piedi	il	suolo	del	suo
piazzale,	 e	 provo	 quel	 che	 forse	 prova	 un	 naufrago	 uscito	 nuotando	 alla	 riva;	 il
cuore	gli	batteva	si	forte;	che	gli	bisogno	fermarsi	a	ricogliere	il	fiato.	E	fu	per	lui
gran	ventura,	perche	se	tirava	innanzi,	s’andava	a	porre	da	se	in	mano	di	quegli
Alemanni,	che	un	mese	prima,	l’avevano	fatto	cercare,	come	un	malfattore.	Due,
quattro,	 dieci,	 ne	 vide	 una	 processione	 venir	 fuori	 dall’atrio,	 trascinando	 le
sciabole;	 e	 a	 badare	 come	 camminavano,	 come	 parlavano	 concitati,	 di	 certo
frullava	 loro	 in	 capo	 qualcosa	 di	 grosso.	 Al	 raggio	 di	 lume,	 che	 dalla	 porta	 della
sala,	 li	 coglieva	 nelle	 schiene,	 man	 mano	 che	 scantonavano	 dall’atrio	 in	 sul
piazzale,	 Giuliano	 li	 conobbe	 per	 uffiziali;	 e	 lesto	 si	 rannicchio	 all’ombra	 del
muricciuolo,	 dove	 stette	 finche	 furono	 tutti	 passati.	 Udiva	 il	 martellamento	 del
proprio	cuore:	udiva	i	discorsi	concitati	di	quegli	uffiziali;	e	da	mano	manca	dove
erano	 i	 suoi	 poderi,	 veniva	 un	 rumore	 cupo	 di	 calpestio.	 Penso	 che	 l’esercito
Alemanno,	 si	 apparecchiasse	 ad	 un	 attacco	 notturno,	 ma	 di	 questo	 non	 si	 curo
punto;	e	come	pote	farlo	non	visto,	si	lancio	nell’atrio,	e	di	qui	nella	sala,	illuminata
da	 quante	 lucerne	 erano	 in	 casa.	 Sul	 tavolino,	 vide	 carta,	 penna	 e	 calamai	 alla
rinfusa;	 capi	 che	 i	 generali	 Alemanni	 vi	 si	 erano	 raccolti	 a	 consiglio;	 e	 la	 gatta
balzata	 la	 sopra	 pur	 allora,	 si	 stirava	 le	 membra,	 dimenando	 la	 coda	 e	 fiutando,
come	 se	 gli	 uomini	 usciti	 poco	 prima,	 vi	 avessero	 lasciato	 odore	 di	 sangue.	 Il
giovane	stette	ad	ascoltare	un	istante:	dalla	cucina	nulla,	dalle	altre	stanze	terrene
nulla,	silenzio	per	tutto.	«Saranno	di	sopra»	disse	tra	se,	e	non	badando	manco	a
pigliarsi	 un	 lume,	 sali.	 Si	 fermo	 nel	 corridoio,	 dubbioso….	 gli	 si	 affaccio	 l’orribile
idea	 che	 sua	 madre	 e	 Marta	 fossero	 state	 uccise….	 ma	 subito	 vide	 un	 barlume
dall’uscio	della	camera	materna,	e	udi	la	voce	cara	piu	d’ogni	cosa	al	mondo.	Ma

ohime!	come	fioca,	come	ridotta	ad	un	filo!
«Dunquediceva	quella	voceMarta,	il	saio,	il	cordone,	il	crocefisso	da	pormi	fra	le
mani,	vi	e	tutto?
«Che	 e	 questo!sclamo	 Giuliano,	 ad	 alta	 voce	 senza	 avvedersene;	 e	 l’affanno	 gli
crebbe.
«Oh!	 non	 l’avete	 udito?seguito	 al	 suo	 grido	 la	 voce	 di	 dentro:Dio	 della
misericordia,	egli	viene	il	mio	figlio,	aprite;	oh	mio	figlio!»
La	 signora	 Maddalena	 ebbe	 appena	 parlato,	 che	 Giuliano	 era	 gia	 nella	 camera,
ginocchioni	a	pie	del	letto:	e	tiratosi	sul	capo	la	mano	di	lei,	la	vi	si	teneva	colla
sua,	come	a	non	lasciarsi	sfuggire	quella	benedizione.	Marta	stretta	da	Giuliano
contro	 l’inginocchiatoio,	 stava	 la	 sbigottita;	 Tecla,	 all’apparire	 di	 lui	 fattasi	 come
una	 morta	 di	 tre	 di,	 s’era	 ritratta	 sino	 alla	 tenda	 dell’alcova,	 e	 mezza	 avvolta	 in
quella,	pareva	una	statua	posta	ivi	per	divozione.
Peritandosi	a	volgere	la	parola	a	Giuliano,	quasi	temesse	di	rompere	una	visione;
la	signora	guardava	Tecla	e	diceva:
«Proprio	come	te	nevvero?	Tu	pure,	oggi	hai	tenuto	qui	il	tuo	capo,	sotto	la	mia
mano….	 qui….	 ma	 questo…	 oh!	 questo	 e	 il	 suo!	 Giuliano,	 Giuliano,	 se	 tu	 stavi
un’altr’ora,	io	non	poteva	piu	aspettarti!»
Il	 giovane	 le	 copriva	 di	 baci	 la	 mano;	 e	 al	 lume	 che	 di	 sull’inginocchiatoio	 le
rischiarava	 di	 traverso	 la	 faccia,	 la	 fisso	 avidamente.	 Essa	 mezzo	 seduta	 ed
appoggiata	ad	un	mucchio	di	guanciali,	gli	sorrideva.	Le	guance	smunte,	le	labbra
aride,	gli	occhi	scintillanti,	il	collo	oramai	ridotto	da	non	parere	piu	che	un	viluppo
di	 nervi;	 non	 fecero	 sospettare	 a	 lui,	 quello	 che	 a	 segni	 men	 chiari	 avrebbe
indovinato	 in	 ogni	 altra	 persona:	 e	 Marta	 e	 Tecla,	 che	 stavano	 li	 come	 a	 un
mortorio,	gli	parevano	due	disamorate	che	volessero	fargli	paura.
Certo	 la	 signora	 Maddalena	 si	 avvide	 del	 pensiero	 del	 figlio;	 perche	 dolcemente
gli	disse:
«Me	ne	voleva	andare	davvero,	sai.	Tu	sapessi	che	orribili	cose	abbiamo	sentite
oggi!	 I	 soldati	 vennero	 sin	 quassu….	 Tu	 non	 v’eri….	 ma	 ora,	 ora	 non	 voglio	 piu
morire.	O	Marta,	datemi	la	mia	veste….	voglio	levarmi….	voglio	partire….	Giuliano
andiamo….	la	casetta	e	quella	laggiu?	Come	e	bella!	Che	fai?	E	perche	non	mi
lasci	andare?»
Vinta	 dall’affanno,	 la	 povera	 donna	 cadde	 col	 capo	 rovesciato	 sul	 guanciale,	 in
atto	 di	 cosi	 stanco	 abbandono,	 che	 allora	 Giuliano	 capi	 a	 quale	 estremo	 si

trovasse.	Si	chino	sopra	di	lei	per	dirle	qualcosa;	ma	la	parola	gli	si	annodo	nella
strozza:	 alzo	 le	 mani	 come	 per	 chiedere	 aiuto	 a	 qualcuno	 di	 lassu;	 e	 toltosi	 dal
letto	ando	di	qua	di	la	per	la	camera,	coll’animo	d’uomo	offeso	da’	suoi	simili,	dalla
natura,	 da	 Dio.	 Lo	 assali,	 misero,	 la	 smania	 di	 rivolgersi	 contro	 se	 stesso;	 e	 si
rampogno	 di	 non	 essersi	 dato	 in	 mano	 agli	 Alemanni,	 un	 momento	 prima,	 che
l’avrebbero	 fucilato	 sulla	 soglia	 di	 casa	 sua.	 Ma	 lo	 addolci	 la	 vista	 di	 Tecla;	 la
quale	fattasi	a	reggere	il	capo	della	signora,	gli	parve	una	cosa	celeste.	Allora	egli
torno	 al	 letto,	 e	 parendogli	 che	 sua	 madre,	 passato	 quello	 smarrimento,
mormorasse	 qualche	 parola:	 «o	 madredicevamadre,	 mi	 guardi:	 e	 perche	 non	 mi
ha	mandato	a	dire	il	suo	stato?	Che	cosa	dice,	mamma;	mi	parli,	mi	dica.
«Vorreibisbiglio	 essa	 che	 appena	 pote	 udirsivorrei….	 dormire	 un	 sonno….
dolce….;	ma	tu	veglia,	e	se	mai….
«Che	cosa?chiese	egli	con	ansieta	grande,	vedendo	che	essa	si	peritava,	a	dire;
ma	non	gli	riusci	di	raccogliere	altra	parola.
Allora	Marta	fattasi	animo,	gli	si	accosto,	e	asciugandosi	gli	occhi	col	dosso	della
mano,	gli	disse:
«Giuliano,	essa	vuol	forse	pensare	alle	cose	della	chiesa.»
Il	 giovane,	 scosso	 alle	 parole	 della	 vecchia,	 le	 sbarro	 gli	 occhi	 in	 viso;	 ondeggio
un	 istante;	 poi	 si	 avvicino	 all’orecchio	 della	 madre	 e	 sommessamente	 le	 disse:
«mamma,	mi	dica,	forse….	se	fosse	qui	il	signor	pievano….»
Fu	 come	 se	 in	 quel	 punto	 la	 signora	 avesse	 visto	 il	 piu	 bel	 sole	 del	 mondo,
innondare	 la	 camera	 di	 luce.	 «E	 sidisse,	 facendo	 segno	 di	 volersi	 rassettare	 sul
guanciale:il	pievano,	il	viatico,	il	Signore	che	ti	benedica!»
Giuliano,	manco	pensando	che	il	pievano	avrebbe	ghignato,	a	vederlo	capitare	da
lui;	si	mise	giu	pel	buio	della	scala,	e	fu	nell’atrio	in	un	lampo.	La	si	abbatte	in	don
Marco,	 il	 quale	 partitosi	 dalla	 terricciuola	 di	 R….	 appena	 finita	 la	 battaglia;	 in
quattr’ore	 di	 cammino,	 per	 largo	 giro	 di	 monti,	 era	 riuscito	 alle	 spalle	 degli
Alemanni;	 e	 veniva	 a	 preparare	 il	 cuore	 della	 signora	 Maddalena,	 all’improvviso
ritorno	del	suo	figliuolo.
«Come	tu	qui?diss’egli,	fermando	Giulianodunque	tu	sapevi	che	gli	Alemanni	se
ne	fuggono,	e	che	la	guerra	e	finita?
«O	 maestro,	 mia	 madre	 muore!	 vada…	 la	 assista….	 io	 corro	 pel	 viatico….»	 E
ripiglio	la	corsa.
«Don	 Apollinare,	 Dio	 t’empia	 il	 cuore	 d’umilta!»	 sclamo	 don	 Marco,	 dando	 a

queste	parole	l’espressione	dolorosa	dell’animo	suo,	colpito	dalla	triste	nuova;	ed
entrando	 in	 quella	 casa	 del	 lutto,	 trovo	 Marta	 discesa	 a	 torre	 i	 candelieri	 di	 sul
camino	della	sala,	per	portarli	disopra	e	porvi	i	torcetti	della	Candelara.
La	vecchia	vedendo	il	prete,	fu	li	per	salutare	in	lui	il	pievano;	ma	ravvisato	don
Marco,	fece	le	maraviglie	e	il	saluto,	piu	cogli	occhi	che	colle	parole;	e	die	di	volta
coi	candelieri	in	mano,	per	portare	alla	padrona	la	consolazione	di	quella	notizia.
«Dunque	sta	proprio	male?chiedeva	don	Marco	tenendole	dietro.
«Oh!rispondeva	la	vecchiatanto	male!	Si	fermi	qui	un	momento….»
Essa	entro,	e	aveva	appena	detto	alla	signora	il	nome	di	lui,	ch’egli	s’accosto	al
letto,	dolce	come	venisse	recando	novelle	dal	paradiso.
«Sono	venuto	a	pregare	con	lei:disse	all’inferma,	che	gli	parve	qualcosa	di	santo,
cui	bisognasse	rivolgersi	per	averne	la	benedizione.
«Oh,	don	Marcosospirava	la	povera	donna:ella	e	mio	figlio,	in	questa	notte!	Che
due	consolazioni	mi	manda	Iddio!	Si	avvicini,	mi	senta,	io	voglio	confessarmi	a	lei.
Don	 Marco	 sin	 dai	 primi	 tempi	 del	 suo	 sacerdozio	 aveva	 smesso	 di	 confessare;
ma	 al	 letto	 dei	 moribondi,	 sapeva	 porgere	 ascolto	 ai	 racconti	 del	 peccatore	 che
parte,	 coll’umilta	 del	 peccatore	 che	 rimane:	 e	 trovava	 parole,	 che	 davano	 al
morente	 la	 certezza	 dell’altra	 vita.	 Egli	 si	 inginocchio,	 prese	 una	 mano	 della
signora	tra	la	sue,	e	appoggiandovi	sopra	la	fronte,	disse	con	dolcezza:	«parliamo
dell’infinita	bonta	di	Dio!»
Tecla	e	Marta	s’allontanarono,	e	l’inferma	comincio	a	parlare	del	suo	passato.
Frattanto	 Giuliano,	 giungeva	 in	 castello.	 Aveva	 messo	 a	 salirvi	 assai	 piu	 tempo
che	 non	 bisognasse;	 essendo	 il	 ponte	 e	 la	 via	 ingombri	 dell’ultime	 schiere	 di
Alemanni;	 i	 quali	 premendosi	 gli	 uni	 dopo	 gli	 altri,	 e	 volgendosi	 addietro	 come
avessero	i	Francesi	alle	reni,	si	arrampicavano	anch’essi	su	pel	colle.	A	lui	poco
importava	 a	 quell’ora,	 l’aspetto	 confuso	 di	 quella	 moltitudine;	 e	 quando	 pote
sboccare	 per	 un	 rotto	 del	 muricciuolo,	 sul	 sagrato	 della	 chiesa,	 gli	 parve	 d’aver
toccato	 il	 cielo.	 Lassu	 era	 un	 formicare	 da	 non	 potersi	 descrivere.	 Gli	 Alemanni
sfilavano,	 tenuti	 un	 po’	 in	 ordine	 dalle	 piattonate	 degli	 uffiziali;	 e	 le	 bestemmie
dette	tra	i	denti,	rispondevano	agli	spintoni,	che	nelle	strette	si	davano	gli	uni	cogli
altri.	Una	donna	ritta,	sola,	colle	braccia	spenzolate,	piu	li	per	cadere	di	sfinimento
che	 viva,	 stava	 a	 vedere	 quel	 passaggio.	 Giuliano	 nello	 scantonare	 verso	 il
presbiterio,	 quasi	 la	 tocco,	 senza	 badarle;	 e	 fermandosi	 ansante	 in	 fondo	 alla
scala	di	don	Apollinare,	grido:	«signor	pievano!»

«Chi	lo	vuole?»	rispose	di	dentro	la	voce	dolce	di	donna	Placidia.
«Mia	madre!	Lo	mandi	a	casa	mia,	mia	madre	muore.
«Chi	siete,	che	madre	dite?
«La	signora	Maddalena…!	Lo	mandi	col	viatico…!	C’e	laggiu	don	Marco….
«Oh	 che	 caso,	 Maria	 Santissima,	 che	 caso!esclamo	 donna	 Placidia;	 e	 si	 levo
frettolosa	dalla	finestra,	mentre	Giuliano	senza	attendere	risposta,	diede	di	volta
correndo,	a	rifare	la	sua	via.
Di	certo	egli	non	intese	un	altissimo	grido,	che	in	quel	momento	mando	la	donna,
vista	 e	 non	 ravvisata	 da	 lui	 arrivando;	 perche,	 anche	 occupato	 com’era	 di	 sua
madre,	 per	 la	 pieta	 si	 sarebbe	 fermato	 a	 offrire	 aiuto.	 E	 allora	 avrebbe	 trovato
Bianca,	 la	 povera	 Bianca,	 che	 finita	 la	 sfilata	 degli	 Alemanni,	 senza	 che	 suo
marito	comparisse;	appunto	mentre	Giuliano	aveva	detto	a	donna	Placidia	che	la
signora	 Maddalena	 era	 morente;	 essa	 vedeva	 passare	 il	 cavallo	 del	 barone,
menato	 a	 mano	 da	 uno	 degli	 ultimi	 ulani,	 che	 chiudevano	 quella	 fuga	 notturna.
Indovino	da	se	che	l’Alemanno	era	morto;	provo	spavento	di	non	sentirsi	uccidere
dal	dolore;	le	rimorse	di	provare	un	senso,	come	di	chi	apre	la	braccia	alla	liberta;
le	 parve	 di	 destarsi	 da	 un	 sogno,	 d’essere	 tornata	 la	 fanciulla	 di	 pochi	 mesi
innanzi;	ma	la	chiamata	di	Giuliano	a	donna	Placidia,	fu	come	un	urto	ricevuto	nel
petto,	che	la	ricaccio	nell’abisso,	da	cui	le	sembrava	di	uscire.	Rifinita,	strozzata
dall’angoscia,	 sola,	 si	 trascino	 sotto	 il	 portico	 della	 chiesa,	 e	 la	 cadde,	 gettando
quel	grido,	da	diacciare	il	sangue	addosso	a	chi	l’avesse	udito.
Ma	in	castello	non	v’era	piu	anima	viva,	salvo	che,	donna	Placidia;	la	quale	non
pote	udire	quel	grido,	perche	alla	chiamata	di	Giuliano,	si	era	messa	in	volta	pel
presbiterio,	 come	 persona	 che	 non	 sa	 dove	 dar	 del	 capo.	 Si	 sarebbe	 detto	 che
cercasse	il	pievano,	ma	non	era	vero;	sapendo	essa	che	dopo	aver	cantato	tutto	il
giorno	 in	 coro	 il	 Te	 Deum	 per	 le	 armi	 vincitrici;	 avuto	 sentore	 della	 ritirata	 degli
Alemanni,	egli	era	montato	sulla	giumenta,	e	senza	dire	a	lei	ne	ai	ne	bai,	aveva
preso	 la	 via	 del	 Monferrato.	 Essa	 l’aveva	 visto	 andare,	 senza	 dolersi	 di	 essere
piantata	 a	 quel	 modo:	 e	 forse	 mentre	 Giuliano	 la	 chiamava,	 si	 preparava
pregando	 a	 ricevere	 la	 morte	 dai	 Francesi.	 Ma	 ora	 che	 sventura	 era	 la	 sua!	 La
signora	Maddalena	aveva	bisogno	di	suo	fratello,	ed	egli	non	v’era!	Stata	cosi	un
tratto	 a	 pensare	 il	 da	 farsi,	 rammento	 che	 il	 giovane	 le	 aveva	 detto,	 che	 a	 casa
sua	v’era	gia	don	Marco;	le	parve	d’uscir	d’imbarazzo,	e	preso	un	lume,	discese	in
sagrestia.	 La	 aperto	 un	 armadio,	 ne	 cavo	 il	 libro	 delle	 preghiere,	 una	 stola,	 un
amitto;	 s’avvolse	 con	 questo	 la	 destra,	 corse	 all’altare,	 s’inginocchio;	 e	 parlando
proprio	 di	 sentimento	 al	 Cristo	 inalberato	 la	 sopra,	 gli	 disse:	 «lo	 faccio	 a	 fin	 di
bene….	 laggiu	 vi	 e	 don	 Marco,	 e	 la	 povera	 signora	 Maddalena	 vi	 aspetta.»	 Si
segno,	aperse	il	ciborio,	vi	spinse	la	mano	avvolta	nel	pannolino….	tasto….	non

v’era	 piu	 nulla.	 «Oh	 Dio!esclamo	 essaeppure	 soldati	 qui	 non	 ce	 ne	 sono	 venuti!
Oh	 il	 Signore	 non	 vuole	 che	 io	 commetta	 sacrilegio?»	 Spalanco	 gli	 occhi,	 un
sudore	 freddo	 le	 lavo	 la	 faccia,	 e	 avendo	 pronunziate	 ad	 alta	 voce	 le	 ultime
parole,	udi	rispondere	dalle	volte	della	chiesa:	«sacrilegio.»	Allora	la	sua	mente	fu
per	 ismarrirsi;	 non	 vide	 piu	 che	 fuoco:	 il	 ciborio,	 l’altare,	 il	 Cristo,	 tutto	 fuoco,
anche	l’amitto	da	cui	le	parve	di	sentirsi	scottare;	lo	getto,	guardandosi	attorno;	e
via,	 colla	 stola	 e	 col	 libro	 delle	 preghiere,	 fuggi	 per	 la	 chiesa,	 paurosa	 del
rimbombo	 che	 i	 suoi	 passi	 facevano	 sulle	 sepolture…	 Non	 le	 parendo	 vero	 di
toccar	viva	la	porta,	agguanto	la	grossa	chiave;	il	terrore	le	diede	forza	di	girarla
nella	serratura,	e	aperto	un	battente,	si	lancio	fuori	come	un	fantasma.
Bianca	che	era	la	sotto	il	portico,	si	levo	ginocchioni	a	quella	vista,	e	giungendo	le
mani:	«o	Madonnadissevi	ho	tanto	pregata!»
«O	signora	Bianca!grido	donna	Placidia,	riconoscendo	la	giovane	alla	voce;taccia
per	 carita,	 che	 io	 non	 sono	 la	 Madonna!	 Sono	 io,	 e	 ho	 gia	 troppo	 peccato….
m’aspetti	qui	un	tantino,	vado	dalla	signora	Maddalena.
«Lasci	 venire	 anche	 me….	 che	 io	 possa	 morire	 sulla	 sua	 porta…!prego	 Bianca,
tendendo	le	mani	dietro	a	donna	Placidia,	passata	oltre:	e	levatasi,	la	segui	come
una	pazzarella,	giu	per	la	stessa	china	fatta	da	Giuliano.
Pareva	 che	 le	 due	 donne	 s’affrettassero	 per	 raggiungere	 il	 giovane;	 ma	 egli
rientrava	in	quel	punto	nella	camera	della	morente.
«Giuliano,diceva	 don	 Marco	 vedendolo	 tornare:tua	 madre	 ha	 qualche	 cosa	 da
dirti.
«Dica,	 dica,	 mamma!esclamo	 Giuliano;	 e	 correndo	 vicino	 al	 guanciale,	 si	 chino
quasi	a	toccar	colla	sua,	la	testa	della	povera	donna.
«Oh,	 figlio	 mio,diceva	 essa	 stentando;non	 lasciarmi	 morire,	 senza	 avermi	 detto
che	cosa	sara	della	povera	Tecla.	Tu	glie	lo	darai	un	poderetto	dei	nostri?	Tu	ne
piglierai	cura	come	fosse	tua	sorella?
«Sorella,	figlia,	donna;	Tecla	sara	per	me	quello	che	lei,	madre,	vorra!
«Donna….?	Tu	la	piglieresti	per	donna?	Oh!	ne	sentirei	la	gioia	fin	nel	sepolcro!»
Giuliano	 corse	 all’uscio,	 chiamo	 Marta	 e	 Tecla,	 e	 torno	 a	 inginocchiarsi	 al
guanciale	 della	 madre.	 Le	 due	 donne,	 che	 stavano	 nella	 stanza	 la	 presso,
vennero	e	s’inginocchiarono	anch’esse	a	pie	del	letto.	Tra	la	signora	Maddalena	e
il	suo	figliuolo,	correvano	occhiate	lunghe;	e	in	quel	silenzio	pareva	che	la	madre
facesse	 ancora	 al	 figlio	 qualche	 secreta	 raccomandazione.	 Alfine	 essa

accennando	alla	fanciulla	d’avvicinarsi,	dalla	banda	del	letto	di	contro	a	Giuliano,
piglio	la	destra	di	lei	e	le	disse:
«Tecla,	se	un	giorno	sposerai	un	uomo	di	cui	tu	sei	degna,	ricordati	delle	cose	che
io	diceva….	e	pensa	che	io	saro	sempre	con	te….	sempre.	Giuliano	ti	benedico….
Marta	amate,	servite	questa	fanciulla:	noi	due	saremo	le	prime	a	rivederci	in	cielo.
Ma	e	il	pievano	non	viene?
«Si	 dia	 pace!entro	 a	 rispondere,	 umile	 e	 quasi	 vergognosa	 donna	 Placidia,	 che
arrivata	in	quel	punto,	era	venuta	da	se	nella	camera,	colla	confidenza	che	usano
i	preti	in	casa	ai	moribondi.
«O	 donna	 Placidia…,disse	 la	 morenteguardi	 mio	 figlio	 come	 si	 affligge…!
Giuliano,	non	vedi	i	nostri	amici	che	vengono	a	trovarci?…	E	a	momenti,	sara	qui
anche	il	pievano,	nevvero?
«Signora	Maddalena,disse	don	Marco,	che	in	quel	mezzo	aveva	saputo	da	donna
Placidia	la	fuga	del	pievano:pensi	ai	mille	morti	che	giacciono	per	i	campi	in	faccia
a	questa	casa:	nessun	prete	gli	ha	visti,	eppure	essi	sono	gia	tutti	nel	seno	di	Dio!
«Oh	si!	si!	li	veggo!mormoro	la	signora,	cui	l’immagine	di	tanti	morti	fece	uscire	di
conoscimento:quante	 palme,	 quante	 corone!	 Li	 veggo	 salire,	 salire,	 fin	 sopra	 le
stelle;	 o	 benedetti,	 attendetemi;	 siete	 morti	 per	 ricondurmi	 mio	 figlio!	 Tecla,
Giuliano….	li	seguo….	li	seguo!	Oh…!	che	dolce	morire!»
Cesso	 la	 voce,	 sorrise,	 rimase	 cogli	 occhi	 fissi;	 e	 ai	 bagliori	 di	 essi,	 don	 Marco
indovinava	gli	spazi	infiniti,	in	cui	si	sprofondavano	quegli	ultimi	sguardi.
Allora	donna	Placidia	pose	la	stola	sul	petto	della	moribonda,	e	porse	il	libro	delle
preghiere	a	don	Marco,	il	quale	dolcemente	le	accenno	di	star	zitta.
La	 signora	 era	 entrata	 nell’agonia.	 Essa	 che	 aveva	 pensato	 sempre,	 con	 mesta
dolcezza,	 al	 giorno	 in	 cui,	 udendo	 i	 rintocchi	 della	 sua	 agonia,	 tutta	 la	 gente	 del
borgo,	si	sarebbe	inginocchiata	a	pregare	per	lei;	e	in	quel	pensiero	aveva	goduto
di	non	avere	mai	fatto	male	a	nessuno:	essa	doveva	partirsi	dal	mondo,	mentre	il
villaggio	 era	 deserto!	 Ebbe	 pochi	 istanti	 d’affanno,	 pochi	 sospiri:	 disse	 ancora
alcune	parole	rotte;	poi	le	sue	mani	s’allentarono	del	tutto;	la	sua	persona	fece	un
moto,	 come	 per	 adagiarsi	 meglio;	 e	 fini	 quasi	 addormentandosi	 in	 un	 sonno
tranquillo.
Don	 Marco	 s’avvide	 pel	 primo	 che	 essa	 era	 morta.	 Allora	 ando	 alla	 finestra,	 la
spalanco	 e	 guardando	 il	 cielo,	 che	 gia	 faceva	 l’aurora,	 disse:	 «o	 Maddalena,	 te
beata,	che	ora	almeno	tu	sali!»

A	quelle	sue	parole,	venne	su	dal	piazzale	un	singhiozzo.	Egli	si	curvo	per	vedere
che	fosse,	chiedendo:	«chi	piange	costaggiu?»
«Dunque	 anch’essa	 e	 morta?»	 rispose	 Bianca	 venuta	 dietro	 donna	 Placidia,	 e
rimasta	a	pie	dei	gradini	dell’atrio,	tremante	come	si	sentisse	rea	di	quella	morte.
«Essa	 vive!proruppe	 don	 Marco,	 non	 riconoscendo	 quella	 voce:ecco	 la	 sua
glorificazione!	 Udite?»	 Cosi	 dicendo,	 volse	 la	 faccia	 verso	 l’alcova,	 tenendo	 le
braccia	 tese	 fuori	 della	 finestra,	 la	 testa	 alta,	 la	 persona	 ritta	 che	 pareva
ringiovanito.	 Un	 suono	 di	 strumenti	 guerrieri,	 un	 concento	 di	 migliaia	 di	 voci	 che
cantavano	 l’inno	 dei	 Marsigliesi,	 si	 levava	 in	 quel	 punto	 dai	 campi	 Francesi	 cosi
alto,	 cosi	 di	 sentimento,	 che	 la	 valle	 n’era	 commossa,	 come	 da	 qualche	 cosa	 di
sovrumano.
Giuliano,	caduto	in	tale	stupore	che	pareva	coll’anima	nell’eternita;	udendo	i	canti
e	 i	 suoni	 Francesi	 avvicinarsi	 a	 invadere	 il	 borgo;	 provo	 uno	 spasimo	 grande,	 si
levo	 ritto,	 bacio	 in	 fronte	 la	 madre,	 e	 usci	 di	 casa	 a	 furia.	 Marta,	 che	 appena
spirata	la	signora,	presa	da	chi	sa	quale	pensiero,	era	corsa	mezzo	soffocata	dai
singhiozzi,	 a	 nascondere	 gli	 schioppi	 del	 giovane	 in	 cucina;	 incontrandolo	 nella
sala	 terrena	 cosi	 stravolto,	 ebbe	 nel	 suo	 dolore	 tanta	 forza	 di	 lodarsi	 della	 sua
pensata.	 E	 provandosi	 a	 rattenerlo,	 corse	 dietro	 lui	 sin	 nell’atrio;	 ma	 la	 si	 fermo,
per	 un’altra	 scena	 dolorosa,	 in	 cui	 a	 prima	 giunta	 non	 capi	 nulla.	 Vide	 donna
Placidia	 che	 s’affaticava	 a	 trascinar	 una	 giovane,	 lontano	 da	 quella	 casa:	 e	 la
giovane	 si	 difendeva,	 pregando	 per	 carita	 di	 essere	 lasciata	 li,	 che	 essa	 non
faceva	male	a	nessuno.	Ma	appena	spunto	Giuliano	dall’atrio,	parve	che	a	colei
fossero	stati	troncati	i	nervi;	e	cadde,	poveretta,	di	sfascio	gridando:
«Giuliano,	Giuliano,	per	la	morte	di	vostra	madre,	non	mi	maledite!»
Egli	stette	un	istante,	come	colto	da	vertigine;	si	caccio	le	mani	nei	capelli;	fu	per
prorompere	 in	 un	 fiero	 lamento;	 ma	 fattosi	 forza,	 quasi	 avesse	 a	 rompere	 una
catena	che	gli	si	stringesse	ai	polsi,	tiro	diritto	senza	dire	parola.	Gli	pareva	d’aver
uno	alle	spalle,	che	gli	gridasse:	«cammina,	va,	piglia	la	via	dei	montile	selve,	le
solitudini,	il	cielo….	la	troverai	tua	madre!»	E	cosi	senza	scegliere,	tirando	innanzi
come	 uno	 che	 si	 rimetta	 in	 una	 guida	 che	 non	 puo	 fallire;	 traverso	 il	 torrente,
guadagno	 una	 vetta	 dell’opposta	 sponda,	 poi	 un’altra	 ed	 un’altra;	 sali,	 sali	 non
sentendo	 fatica,	 non	 affanno	 di	 petto;	 e	 giunse	 in	 cima	 al	 piu	 erto	 dei	 gioghi	 di
Montenotte.	 Oh	 se	 avesse	 potuto	 struggersi,	 dileguarsi,	 svanire	 come	 ombra,
lassu!	 Vi	 regnava	 una	 pace!	 Il	 mare	 splendeva	 poco	 lontano,	 azzurro,	 liscio,
solitario;	e	gli	parve	che	nulla	di	piu	bello	dell’esser	sepolto	nel	silenzio	eterno	di
quei	 fondi.	 Ma	 spuntava	 dall’orizzonte	 una	 vela	 bianca,	 sottile,	 che	 procedeva
come	cosa	impavida;	il	mare	era	bello,	ma	quella	era	la	vita!	Le	foreste	li	sotto	a
lui	 stormivano	 incurvate	 dal	 vento,	 mandando	 suoni	 di	 voci	 misteriose.	 Quelle
foreste	verdeggiavano,	prosperavano	da	secoli,	godevano	forse;	ma	che	lutto	se

pei	 loro	 folti	 non	 si	 fossero	 intesi	 i	 colpi	 delle	 scuri,	 i	 canti	 dei	 boscaiuoli,	 i
tintinaboli	 delle	 mandre	 alla	 pastura!	 Giuliano	 ascoltava,	 contemplava	 sentiva	 il
pregio	 infinito	 del	 poter	 vivere	 per	 onorare	 in	 se	 stesso	 la	 madre	 morta;	 e	 nel
cuore	gli	veniva	la	calma	che	i	dolori	dello	spirito	danno	al	sapiente.

CAPITOLO	XXII.

Marta,	da	noi	lasciata	sbalordita	nell’atrio,	non	ebbe	bisogno	di	farsi	dire	chi	fosse
la	giovine	donna,	gittatasi	ai	piedi	del	signorino.	Essa	l’indovino	alle	parole	di	lei,
all’atto	di	Giuliano;	e	lanciatasi	nel	piazzale	coi	pugni	stretti,	le	si	sfogo	contro	con
voglia	crudele.
«Coraccio	di	tigre!	E	ancora	osa	di	venire	a	piangere	qui?	Dio,	Dio	di	misericordia,
sviatemi	la	mente	da	queste	tristizie;	ma	non	so	chi	mi	tenga	ch’io	non	la	sbrani!
Vada,	vada	a	piangere	altrove,	che	qui	per	lei	non	v’e	posto..!	vada,	che	del	male
che	ci	ha	fatto,	le	ne	chiedera	conto	Dio	al	suo	tribunale!»
E	 cosi	 dicendo,	 dava	 sdegnosa	 le	 spalle	 alla	 giovane	 e	 a	 donna	 Placidia,
trasecolata	a	quello	scoppio	d’ira	della	fantesca.	Bianca	presa	dall’affanno,	teneva
gli	occhi	nella	vecchia,	che	volgendosi	bieca	a	guardarla	ancora,	tornava	in	casa.
L’infelice	si	pregava	di	potersi	umiliare	tanto,	che	il	disprezzo	di	quella	donnicciola,
le	 cadesse	 sul	 capo	 come	 dall’altezza	 d’un	 trono.	 Ma	 in	 quella	 usciva	 dall’atrio
don	 Marco,	 dicendo	 a	 Marta:	 «Non	 cosi..	 Marta…	 un	 po’	 di	 carita…	 la	 signora
Maddalena	non	avrebbe	detto	tante	brutte	parole!»	Egli,	dalla	camera	della	morta,
aveva	inteso	Marta	sclamare	a	quel	modo;	aveva	capito	che	le	parole	di	lei	non
potevano	 esser	 volte	 che	 a	 Bianca;	 e	 indovinato	 alla	 grossa	 il	 fatto,	 veniva	 a
mescolarsi	a	quest’altro	dolore.
Lo	vide	appena,	e	Bianca	si	levo	in	piedi,	come	le	fosse	rinata	la	speranza:	ma	la
prima	parola	del	prete,	le	torno	a	stringere	il	nodo	che	le	faceva	l’angoscia.
«Bianca…	come?diceva	eglie	tuo	marito?
«E	mortorispose	per	essa	donna	Placidia:lo	hanno	ucciso	i	Francesi.»
Don	 Marco	 giunse	 le	 mani:	 stette	 pensoso	 un	 istante,	 forse	 dubitando	 che	 tanti
guai	non	fossero	possibili	cosi	a	un	tempo;	forse	avvisando	a	quel	che	poteva	fare
per	 la	 sventurata:	 poi	 disse	 a	 donna	 Placidia:	 «allora	 l’accompagneremo	 a	 suo
padre.»
«Ah	no…!	no!esclamo	Bianca;	ma	il	prete	interruppe:

«E	vorresti	rimanere	qui,	dove	gli	infelici	sono	gia	tanti?»
Bianca	 chino	 gli	 occhi,	 assentendo	 coll’animo	 al	 volere	 di	 don	 Marco:	 il	 quale
rientro	 in	 casa,	 a	 dire	 a	 Marta	 e	 a	 Tecla	 che	 non	 si	 movessero,	 che	 avrebbe
raccomandata	la	casa	ai	Francesi	amici	di	Giuliano;	che	sarebbe	presto	tornato;
poi	rivenuto	a	Bianca,	se	la	prese	in	mezzo	con	donna	Placidia,	e	mossero	verso
il	vicolo,	che	metteva	al	ponte.
Arrivavano	in	quella	i	Francesi,	sempre	con	quei	suoni	e	con	quei	canti,	scoppiati
nell’istante	che	la	signora	Maddalena	era	spirata.	Un	corteo	di	cavalieri,	raccolti	a
pie	del	colle	su	cui	sorge	il	castello,	parevano	star	a	vedere	i	soldati,	che	andando
a	porsi	a	campo	oltre	il	borgo,	passavano	dinanzi	a	loro,	col	trionfo	negli	occhi.	Ma
in	 verita,	 da	 quel	 posto,	 miravano	 la	 campagna	 e	 i	 colli,	 su	 cui	 avevano
combattuto	 il	 giorno	 prima;	 maravigliati	 del	 come	 gli	 Alemanni	 avessero
abbandonate	 le	 inespugnabili	 strette	 del	 borgo,	 e	 facendo	 i	 conti	 al	 sangue,	 che
sarebbero	loro	costate	per	conquistarle.
Don	 Marco	 si	 accosto	 senza	 tema	 a	 quei	 cavalieri;	 e	 da	 uno	 di	 essi	 si	 fece	 dire
qual	fosse	il	capo.
«Siete	 il	 curato	 di	 questo	 borgo?chiese	 questi	 con	 brusca	 maniera,	 vedendosi	 il
prete	dinanzi	colle	due	donne.
«Io	 norispose	 don	 Marcosono	 un	 prete	 di	 C…	 e	 venni	 ieri	 con	 quel	 giovane
medico	che	serve	i	vostri	feriti.
«Oh!	appunto…	egli	e	di	questo	borgo,soggiunse	il	generale	fatto	umanissimo:e	la
sua	casa	qual’e?
«Quella	 la:rispose	 don	 Marco	 additandolama	 la	 madre	 del	 povero	 giovane,	 e
morta	che	sara	mezz’ora.
«Capitano,disse	 il	 generale,	 volgendosi	 ad	 uno	 dei	 cavalieri,	 che	 aveva	 di
dietro:pigliate	quella	compagnia	la	che	viene,	e	ponetela	a	far	la	guardia	alla	casa
di	 quel	 valentuomo.»	 Il	 cavaliero	 si	 spicco	 al	 galoppo,	 a	 eseguire	 l’ordine	 del
generale,	il	quale	non	dando	tempo	a	don	Marco	di	ringraziare,	prosegui:	«signor
curato,	 quella	 casa	 sara	 sacra	 per	 noi:	 e	 codeste	 donne	 sono	 forse	 parenti	 del
vostro	amico?
«Norispose	don	Marcoquesta	e	la	sposa	d’un	uffiziale	di	cavalleria	Alemanno,	che
deve	essere	morto	ieri.»
I	Francesi	si	scopersero	tutti	il	capo,	guardando	or	Bianca	pietosamente;	ora	uno
dei	loro	compagni,	che	a	quella	novita	si	fece	mestissimo.	Egli	era	quel	desso	che

aveva	 ucciso	 il	 barone.	 Ma	 di	 questo	 non	 si	 avvide	 don	 Marco,	 il	 quale	 stava
paragonando	 tra	 se	 con	 altrettanta	 mestizia,	 quei	 segni	 di	 rispetto	 dei	 Francesi,
con	 quelli	 usati	 a	 Bianca	 dai	 compagni	 di	 suo	 marito:	 ne	 se	 n’avvide	 donna
Placidia,	 che	 si	 tastava	 se	 era	 viva,	 non	 parendole	 vero	 d’essere	 dinanzi	 a	 quei
mangiatori	 di	 carne	 umana,	 che	 non	 la	 facevano	 neanche	 calpestare	 dai	 loro
cavalli:	Bianca	poi	non	era	piu	il	caso	di	badare	a	nulla,	ne	a	vita	ne	a	morte.
Intanto	 il	 generale,	 lasciato	 ad	 un	 altro	 uffiziale	 che	 servisse	 il	 prete	 e	 le	 due
donne,	 in	 quel	 che	 loro	 potesse	 bisognare;	 mosse	 con	 tutta	 la	 brigata	 e	 sali	 in
castello.	 Allora	 don	 Marco	 disse	 al	 cavaliero	 che	 egli	 aveva	 da	 ricondurre	 la
giovane	 donna	 a	 suo	 padre,	 in	 C…:	 e	 subito	 colui	 gli	 trovo	 un	 carro	 da	 bovi,	 di
quelli	 tolti	 nei	 villaggi	 della	 vallata,	 per	 le	 bagaglie;	 ed	 egli	 stesso	 si	 offerse
d’accompagnarlo,	con	altri	due	soldati	a	cavallo.	Cosi	montati	su	quel	carro,	Don
Marco,	donna	Placidia	e	Bianca;	si	misero	in	via	alla	volta	di	C….	muti,	pensosi,
tanto	 diversi	 dal	 gaio	 aspetto	 dei	 tre	 Francesi,	 da	 parere	 persone	 condotte	 a
prigionia.
Attraversarono	le	case	dell’altro	vico	lentamente,	per	la	gran	briga	di	soldati,	che
ingombravano	 la	 via;	 e	 appena	 usciti	 da	 quelle,	 cominciarono	 a	 vedere	 i	 primi
morti,	 bocconi,	 supini,	 atteggiati	 nella	 guisa	 in	 cui	 la	 morte	 gli	 aveva	 colti.	 Ve
n’erano	 che	 parevano	 addormentati	 dalla	 stanchezza,	 vicino	 ad	 altri	 attrappiti,
travolti	nelle	sembianze	ancora	impresse	dell’ira,	che	gli	aveva	agitati	nell’ultima
loro	 corsa.	 Quelli	 erano	 quasi	 tutti	 Francesi,	 caduti	 sulle	 soglie	 del	 borgo,	 dove
avevano	osato	inseguir	gli	Alemanni;	ma	quando	il	carro,	tirando	innanzi	fu	nel	bel
mezzo	 dei	 campi	 dov’era	 stato	 il	 forte	 della	 battaglia;	 i	 morti	 delle	 due	 nazioni,
giacevano	quasi	in	ugual	numero	confusi	tra	loro.	A	un	tratto	il	Francese	accenno
a	 donna	 Placidia	 di	 coprire	 il	 viso	 di	 Bianca.	 La	 quale	 le	 si	 era	 abbandonata	 col
capo	 in	 grembo,	 e	 a	 misura	 che	 si	 allontanava	 da	 quei	 luoghi,	 le	 pareva	 di
rinascere	 al	 suo	 antico	 amore;	 di	 poter	 ancora	 sperare.	 La	 sorella	 del	 pievano,
capi	il	desiderio	dell’uffiziale;	e	con	una	sua	pezzuola	coperse	la	faccia	di	Bianca,
accusando	il	sole,	che	spuntava	in	quel	momento.	Giungevano	appunto	allora	nel
sito	dove	s’erano	azzuffati	i	cavalli	Alemanni	e	i	cavalli	Francesi;	e	gia	i	due	soldati
cominciavano	a	parlare	del	fatto;	ma	l’uffiziale	li	fece	star	zitti,	dalla	tema	che	la
giovane	 donna,	 capisse	 i	 loro	 discorsi.	 Il	 carro	 passo	 discosto	 pochi	 passi	 dal
cadavere	del	barone;	il	quale	giaceva	ancora	dove	era	caduto.	I	suoi	grandi	occhi
erano	aperti,	e	parevano	fissi	in	chi	passava;	ma	con	uno	sguardo	pieno	di	pace	e
di	noncuranza.
Don	Marco	guardo	quel	morto,	e	senti	dentro	tanta	pieta;	che	se	Giuliano	gli	fosse
stato	 vicino,	 avrebbe	 pensato	 d’essere	 compianto	 da	 lui	 meno	 che	 il	 barone.
Donna	 Placidia	 lo	 vide	 anch’essa,	 e	 die	 un’occhiata	 a	 Bianca,	 pensando	 alla
propria	gran	ventura	di	non	aver	mai	avuto	il	capo	all’amore;	e	torno	a	guardare
piena	 di	 stupore	 pel	 campo.	 Qua	 e	 la	 costretti	 dai	 soldati	 Francesi,	 gruppi	 di
contadini	 lavoravano	 a	 scavar	 fosse	 o	 a	 seppellire	 i	 morti;	 facendo	 cosi	 alla

stracca	 che,	 anco	 da	 lungi,	 si	 capiva	 di	 che	 animo	 obbedissero.	 Del	 rimanente
non	v’era	piu	nulla	sulla	terra	o	nell’aria,	che	portasse	traccia	degli	ardimenti,	delle
ostinatezze,	dell’ire	della	battaglia;	un	silenzio	lugubre	regnava	per	tutto,	turbato
soltanto	 dallo	 schiamazzo,	 che	 veniva	 a	 ventate	 dal	 borgo	 di	 D…;	 dove	 i
repubblicani	cominciavano	a	darsi	spasso,	e	a	far	le	satolle	di	roba	alemanna.
Verso	le	quindici	ore	d’Italia,	il	carro	che	portava	Bianca,	vedova	ed	umiliata,	alla
casa	 paterna,	 giungeva	 sul	 ponte	 di	 C..;	 e	 alla	 vista	 dei	 Francesi	 che
l’accompagnavano,	 i	 tre	 o	 quattro	 borghigiani	 curiosi	 che	 andavano	 a	 zonzo,
cercando	le	notizie,	si	allontanarono	paurosi.	Don	Marco	ne	provo	la	contentezza,
di	cui	poteva	essere	capace	il	suo	cuore	trambasciato;	e	quando	fu	alla	porta	del
signor	 Fedele,	 gli	 parve	 di	 aver	 finito	 la	 via	 crucis.	 Fatta	 discendere	 Bianca,
aiutato	da	donna	Placidia,	la	meno	su	per	quelle	scale,	che	essa	aveva	discese,
l’ultima	 volta,	 felice.	 Ora	 la	 povera	 donna	 si	 lasciava	 tirar	 su	 da	 quei	 due,	 che
parevano	piu	afflitti	di	lei;	ma	quando	furono	all’uscio,	e	il	prete	tiro	il	cordoncino
del	campanello,	e	s’udi	di	dentro	un	rumor	di	passi,	e	sulla	soglia	comparvero	il
signor	Fedele,	la	cieca,	Margherita	e	il	frate	Anacleto,	che	s’era	piantato	in	quella
casa	come	fosse	sua;	si	getto	nelle	braccia	del	padre,	quasi	egli	gia	sapesse	tutta
la	 sventura	 in	 cui	 era	 caduta,	 per	 cagion	 sua,	 e	 avesse	 bisogno	 d’essere
perdonato.
«Che	 e	 stato?	 ahime!	 Bianca,	 don	 Marco,	 come	 torni	 cosi?	 tuo	 marito
dov’e?»tempesto	il	signor	Fedele,	ingegnandosi	di	sciogliersi	da	Bianca.
«Il	barone	e	morto!»	disse	don	Marco.
«Morto!»	proruppe	il	signor	Fedele,	e	stese	le	mani	come	per	afferrare	qualcosa;
diede	 il	 capo	 addietro,	 cogli	 occhi	 socchiusi;	 tremo:	 poi	 senz’altro	 che	 con	 un
ruggito,	cadde	nelle	braccia	del	padre	Anacleto.
Allora	 fu	 uno	 scompiglio	 compassionevole.	 Il	 frate	 e	 don	 Marco,	 aiutati	 da
qualcuno	del	vicinato	corso	alle	grida,	portarono	il	signor	Fedele	nel	proprio	letto.
La	 cieca,	 Margherita	 e	 donna	 Placidia,	 trascinarono	 Bianca,	 nella	 camera	 piu
appartata	 della	 casa.	 Credevano	 esse	 che	 il	 signor	 Fedele	 si	 fosse	 soltanto
smarrito,	per	l’improvviso	dolore	di	vedersi	la	figliuola	tornata	a	casa,	in	quel	modo
pietoso:	 e	 s’affaccendavano	 intorno	 a	 questa	 che	 pareva	 instupidita.	 Ma	 egli
giaceva	 sul	 suo	 letto,	 uscito	 del	 tutto	 di	 conoscimento;	 il	 suo	 volto	 si	 era	 fatto
pavonazzo,	 i	 suoi	 occhi	 erano	 aperti,	 ma	 nuotavano	 nel	 buio;	 le	 sue	 mani	 si
facevano	diacce;	e	del	rantolo	durato	alcuni	istanti,	non	gli	avanzava	che	un	filo	di
fiato.	Don	Marco,	e	il	padre	Anacleto,	stavano	in	capo	a	quel	letto,	uno	per	parte;
e	di	tanto	in	tanto	levando	gli	occhi	dal	signor	Fedele	si	guardavano	tra	loro.	Ma	il
primo	 a	 riabassarli	 era	 sempre	 il	 frate,	 nel	 quale	 cominciava	 a	 entrare	 una	 gran
confusione.	 A	 un	 tratto	 don	 Marco	 non	 perche	 avesse	 perso	 ogni	 speranza	 di
vedere	l’infermo	riaversi;	ma	pensando	a	quello	che	l’aspettava	a	D….,	accennato

al	 frate	 di	 seguirlo,	 si	 trasse	 con	 esso	 in	 disparte,	 sulla	 soglia	 della	 camera.	 E
«padre,gli	disse	dolcemente;io	vengo	da	D….	dove	ho	due	morti	da	seppellire,	il
barone	e	la	madre	di	quel	Giuliano	che	ella	conobbe;	e	torno	laggiu.	Mi	pare	che
questa	 storia	 di	 guai	 non	 sia	 per	 finire	 cosi	 presto….	 e	 se	 mai,	 le	 raccomando
questo	 nostro	 amico.	 Prenda	 cura	 di	 questa	 famiglia….	 lei	 ed	 io	 siamo	 oggi	 al
nostro	posto.	Badiamo	a	non	stancarci….»
Il	frate	chino	il	capo,	promettendo	coi	cenni	di	non	allontanarsi	da	quella	casa;	e
don	 Marco	 passo	 nella	 stanza	 dove	 erano	 le	 donne,	 colla	 sorella	 del	 pievano	 di
D….	 fattasi	 domestica	 con	 loro,	 in	 quel	 momento	 d’afflizione,	 quanto	 non	 la
sarebbe	 divenuta	 in	 un	 anno.	 S’ingegnava	 di	 confortarle	 con	 una	 meravigliosa
trovata,	che	le	pareva	d’aver	fatto;	dicendo	che	forse	il	barone	era	in	quell’ora	coi
suoi	 commilitoni	 sano	 e	 salvo,	 e	 soltanto	 addolorato	 d’aver	 la	 sposa	 addietro,	 in
man	dei	Francesi.
«No….	no….	non	c’inganniamo,disse	don	Marco,	entrando	appunto	mentre	donna
Placidia	 diceva	 queste	 cose;non	 ci	 inganniamo	 col	 rifiutare	 i	 dolori….	 essi
vengono	un	dopo	l’altro,	e	non	dobbiamo	essere	crudeli	a	noi	stessi,	cercando	di
allontanare	 un	 calice,	 che	 bevuto	 a	 poco	 a	 poco	 sara	 piu	 amaro.	 Maria,
Margherita,	coraggio…,	alzate	i	cuori….	Bianca,	tu	sei	vedova	da	ieri,	e	forse	fra
qualche	ora	sarai	orfana	anche	del	padre….»
Un	urlo	come	di	naufraghi	che	si	veggano	le	acque	alla	gola,	e	sentano	sotto	le
piante	mancar	la	barca	che	affonda;	potrebbe	somigliarsi	a	quello	che	alle	parole
del	prete,	si	levo	in	quella	stanza.	Egli	non	tento	neppure	una	parola	di	conforto;
donna	Placidia	si	senti	rimordere	di	non	piu	trovare	neanch’essa	qualcosa	da	dire:
e	 poiche	 dall’altre	 stanze	 furono	 corsi	 alcuni	 dei	 pochi	 venuti	 al	 soccorso;	 i	 due
abbandonarono	 senza	 commiati	 quella	 casa	 dolorosa,	 per	 andare	 a	 quell’altra,
dove	sapevano	da	quali	afflitti	erano	attesi.
«Bisogna	 farsi	 animo,diceva	 il	 prete	 a	 donna	 Placidia	 discendendo:noi	 due
dobbiamo	 fare	 il	 viso	 fiero	 ai	 dolori,	 come	 questi	 bravi	 soldati,	 che	 non	 si	 sono
mossi	di	qui.»
A	 don	 Marco	 veniva	 giusto	 il	 paragone,	 perche	 i	 tre	 Francesi	 erano	 ancora	 col
carro	a	quella	porta;	e	da	gente	accostumata	per	mestiere	alla	dura	obbedienza;
pur	lamentando	l’indugio	e	il	doversi	stare	a	udire	il	piagnisteo	che	empieva	quella
casa;	 non	 s’erano	 scostati	 un	 passo.	 Sulle	 loro	 faccie,	 impresse	 dei	 segni
vigorosi,	stampativi	dalla	vita	travagliata	dei	campi,	non	si	vedeva	punto	curiosita
di	sapere	quel	che	fosse	avvenuto:	ma	dopoche	il	prete	e	donna	Placidia	furono
rimontati	sul	carro,	partirono	mostrandosi	lieti	d’essere	tolti	da	quella	noia.
Affrettando	 col	 desiderio,	 il	 passo	 lento	 e	 rassegnato	 dei	 bovi;	 la	 piccola	 brigata
giungeva	a	rivedere	D…	avendo	tra	l’andare	e	tornare	fatte	le	venti	e	un’ora.	Pel

campo	 non	 si	 vedeva	 piu	 anima	 viva;	 l’opera	 del	 seppellire	 era	 compiuta;	 e	 il
corpo	del	barone	era	nascosto	sotto	uno	di	quei	cumuli	indistinti	di	terra,	che	qua
e	la	rendevano	il	suolo	ineguale.	Ma	entrando	nel	borgo,	pareva	di	capitare	in	un
altro	 mondo.	 I	 Francesi	 avevano	 cavato	 dalle	 canove	 le	 grasce,	 le	 farine,	 i	 vini,
tutto	 il	 ben	 di	 Dio	 lasciatovi	 dagli	 abbondanzieri	 Alemanni;	 e	 dopo	 aver	 diluviato
tutto	 quel	 giorno,	 e	 fattesi	 ognuno	 le	 provviste	 per	 altri	 due	 o	 tre	 da	 venire;
sperdevano	 la	 roba,	 che	 a	 vedere	 metteva	 raccapriccio.	 Torme	 di	 avvinazzati
andavano	 ciondoloni	 per	 le	 vie	 cantando;	 in	 castello	 suonavano	 le	 musiche
intorno	all’albero	della	liberta,	piantato	dinanzi	la	chiesa:	e	i	pochi	abitanti,	che	per
vecchiaia	 o	 per	 non	 aver	 fatto	 a	 tempo	 a	 fuggire,	 erano	 rimasti;	 se	 ne	 stavano
turati	in	casa,	col	cuore	tra	due	sassi.
Don	 Marco	 penso	 arrivando,	 che	 le	 ore	 dovevano	 essere	 parse	 assai	 lunghe	 a
Marta	ed	a	Tecla;	e	disceso	dal	carro	con	donna	Placidia,	corse	difilato	alla	casa
di	 Giuliano,	 quasi	 senza	 ringraziare	 i	 Francesi	 della	 buona	 compagnia	 avuta.
Appena	 fu	 sul	 piazzale	 diede	 un’occhiata	 all’atrio,	 e	 vide	 l’uffiziale	 messosi	 a
guardia	 sulla	 cassapanca	 sin	 dal	 mattino,	 fermo	 a	 quel	 posto.	 Gli	 si	 allargo	 il
cuore	 per	 la	 certezza,	 che	 niuno	 poteva	 aver	 turbato	 la	 pace	 religiosa,	 che	 si
conveniva	 a	 quella	 casa;	 e	 diede	 una	 stretta	 di	 mano	 riconoscente	 al	 Francese,
che	 entro	 con	 lui	 e	 con	 donna	 Placidia,	 nella	 sala	 terrena.	 La	 Marta,	 aiutata	 da
parecchi	altri	uffiziali	amici	di	Giuliano,	finiva	d’ornare	la	morta,	gia	bella	e	vestita
del	 saio,	 e	 adagiata	 dentro	 la	 bara.	 Tecla	 accompagnava	 collo	 sguardo	 l’opera
della	vecchia,	come	persona	che	non	sa	perche	sia	lasciata	al	mondo.	Don	Marco
stupi	 di	 vedere	 a	 quel	 segno	 la	 mesta	 bisogna;	 ed	 uno	 dei	 Francesi,	 che
riconobbe	 appunto	 per	 quello	 da	 lui	 inteso	 il	 di	 innanzi,	 con	 piacevolezza
domestica	parlar	a	Giuliano;	gli	si	fece	incontro	e	gli	disse:
«Spero	 che	 l’amico	 nostro,	 mi	 scusera	 d’aver	 fatto	 fare	 questa	 bara,	 da	 due	 dei
miei	soldati….
«Ma,	e	di	Giuliano	sa	nulla?-venne	interrompendo	MartaPoveri	noi,	va	a	finire	che
da	un’ora	all’altra	sentiamo	che	anch’egli	e	morto…!
«Oh!	no….	Marta;rispose	don	Marcoi	forti	addolorati	cercano	la	solitudine….
«Come	i	leoni	del	deserto:aggiunse	il	Francese.	A	cui	don	Marco:
«E	il	vostro	Generale,	ci	concedera	di	fare	i	funerali?
«Anche	a	questo	ho	pensato:rispose	il	Francese;e	il	generale	mi	ha	detto	che	fara
onorare	 dall’esercito,	 la	 madre	 di	 quel	 valente	 giovane,	 che	 io	 gli	 presentai	 pel
primo;	e	il	trasporto	sara	fatto	da	quattro	soldati	dei	nostri.
«Che	 Dio	 lo	 benedica!esclamo	 don	 Marco;	 e	 poi	 volgendosi	 a	 donna

Placidia:allora,	 troveremo	 qualcuno,	 che	 ci	 aiuti	 in	 chiesa	 a	 far	 quel	 poco	 che
potremo.
«Oh!	 per	 codesto	 basto	 io:rispose	 donna	 Placidia:solo	 che	 mi	 si	 accompagni
lassu,	lasci	fare	a	me.
«La	 accompagnero	 io	 stesso;disse	 il	 Francese:	 e	 rimasti	 d’accordo	 con	 don
Marco,	 che	 il	 corteo	 funebre	 si	 sarebbe	 mosso	 di	 la	 a	 mezz’ora;	 si	 avvio	 al
castello	con	donna	Placidia,	che	andava	innanzi	confidente	e	sicura,	come	fosse
stata	 con	 suo	 fratello.	 Giunta	 lassu,	 fece	 le	 meraviglie	 di	 vedere	 la	 chiesa	 non
rubata,	 il	 presbiterio	 non	 saccheggiato.	 Non	 poteva	 capacitarsi,	 che	 quei	 soldati
diavoli	 in	 carne,	 che	 pur	 avevano	 lanciato	 qualche	 motto	 a	 veder	 la	 sua	 gonna
passare	 in	 mezzo	 a	 loro,	 fossero	 cosi	 rispettosi;	 e	 accomodandosi	 con	 alcuni	 di
essi	 assai	 bene,	 mise	 a	 segno	 meglio	 che	 pote	 le	 cose	 del	 funerale;	 fece
scoperchiare	 la	 tomba	 della	 famiglia	 di	 Giuliano;	 poi	 ne	 mando	 due	 a	 dare	 nelle
campane	a	morto.
Allora,	 giu	 nella	 casa	 di	 Giuliano,	 si	 fece	 folla	 di	 soldati,	 e	 di	 borghigiani,	 tornati
alla	 notizia	 dolorosa,	 quasi	 fosse	 stata	 pegno	 di	 pace	 tra	 loro	 e	 i	 Francesi:	 e	 la
bara	parti,	portata	sulle	spalle	poderose	di	quattro	soldati.	Seguita	da	don	Marco,
da	Marta,	da	Tecla,	e	da	una	processione	che	la	piu	lunga	non	si	era	mai	veduta;
la	 morta,	 col	 capo	 scoperto	 su	 d’un	 guanciale,	 pareva	 salire	 al	 trionfo	 verso	 il
castello.	 Al	 suo	 passaggio	 tacevano	 le	 clamorose	 brigate,	 si	 scoprivano,	 e	 si
mettevano	 nel	 corteo:	 e	 intanto	 le	 campane,	 proseguivano	 a	 mandar	 lontani	 nei
monti,	 i	 loro	 suoni	 lugubri,	 a	 turbare,	 a	 commovere,	 a	 mettere	 in	 pensieri	 i
borghigiani	fuggiti,	che	ignoravano	per	qual	morto	suonassero	i	funerali.
Ma	 non	 l’ignorava	 Giuliano,	 il	 quale	 andato	 errando	 di	 montagna	 in	 montagna,
riveniva	 per	 selve	 e	 burroni	 al	 mesto	 richiamo;	 e	 dirigendosi	 a	 corsa	 verso	 la
chiesa,	 giungeva	 che	 le	 benedizioni	 erano	 state	 fatte	 da	 don	 Marco,	 la	 bara	 gia
calata	 nel	 sepolcro,	 e	 udiva	 ancora	 la	 pietra	 di	 questo	 ricadere,	 sonando	 cupa,
nella	incastonatura.
«Per	carita,	un	momento!»	grido	egli,	fendendo	colle	braccia	la	folla;	ma	arrivato	a
fatica	dove	don	Marco,	donna	Placidia,	Marta	e	Tecla,	si	erano	inginocchiati	a	dire
l’ultime	 preghiere;	 cadde	 vicino	 al	 prete,	 bacio	 la	 lapide	 e	 rimase	 con	 essi	 a
pensare	in	silenzio.
Marta	provo	vedendolo	un	gran	sollievo,	il	cuore	di	Tecla	si	turbo,	e	don	Marco	e
donna	Placidia	scambiavano	tra	loro	sguardi	pietosi.
Intanto	 l’uffiziale	 Francese	 che	 si	 adoperava	 in	 quei	 fatti,	 come	 fosse	 uno	 della
famiglia	 di	 Giuliano;	 faceva	 sgomberare	 la	 chiesa	 dal	 popolo	 e	 dai	 soldati,
parendogli	che	il	raccoglimento	di	quelle	persone,	fosse	cosa	da	non	essere	vista

da	 tanti.	 Indi	 venuto	 a	 lato	 del	 giovane,	 lo	 tocco	 leggermente	 nella	 spalla	 e	 gli
disse:	«ora	vi	prego	di	venir	via;	il	vostro	dolore	sara	grande	altrove	quanto	qui,	e
eterno;	pero	non	deve	essere	noto	che	a	chi	l’intende…
«Sirispose	Giulianoandiamo	a	nasconderlo	altrove.»
E	 a	 braccietto	 dell’uffiziale,	 seguito	 da	 don	 Marco,	 che	 accompagnava	 Tecla	 e
Marta,	 usci	 di	 chiesa	 avviandosi	 giu	 dal	 colle.	 Donna	 Placidia,	 non	 volle	 piu
staccarsi	 da	 quel	 suo	 posto,	 dove	 le	 pareva	 che	 qualcuno,	 o	 lei	 o	 il	 pievano,
avesse	il	dovere	di	stare;	e	li	saluto,	per	tornare	nel	presbiterio,	a	farvi	gli	onori	di
casa	ai	Francesi,	che	gia	vi	si	erano	posti	a	lor	agio,	senza	la	licenza	di	lei.
Come	 la	 comitiva	 fu	 al	 piano,	 ed	 ebbe	 passato	 il	 ponte,	 l’uffiziale	 fece	 segno	 di
voler	 tirare	 innanzi	 verso	 la	 casa	 di	 Giuliano.	 Ma	 questi	 gli	 disse:	 «amico,	 ho
pensato….	ho	deciso:	accompagnatemi	ancora	un	tratto	con	queste	donne,	e	lei
don	 Marco,	 mi	 perdoni,	 ma	 ho	 bisogno	 di	 lei	 sin	 lassu,	 alla	 cappella	 di	 San
Giovanni.
«Per	 me	 ti	 seguo	 sin	 dove	 ti	 pare:rispose	 il	 prete,	 cui	 parve	 di	 indovinare	 il
pensiero	 che	 il	 giovane	 volgeva	 in	 mente;	 e	 senz’altre	 parole,	 si	 misero	 per	 una
viuzza,	 attraverso	 ai	 vigneti	 dei	 poggi,	 che	 sorgono	 baldanzosi	 a	 sinistra	 del
borgo.
La	 cappelletta	 cui	 accennava	 Giuliano,	 si	 vede	 tuttavia	 su	 d’una	 vetta,	 ombrata
ora	da	una	quercia,	che	per	farsi	gigantesca	com’e	in	suolo	arido	e	magro,	deve
essersi	nudrita	dei	molti	Francesi	e	Alemanni,	caduti	la	intorno,	la	vigilia	di	quel	di.
Perche	sin	la	appunto	si	era	stesa	l’ala	destra	dell’esercito	imperiale;	la	era	stato
uno	 dei	 piu	 stretti	 gruppi	 della	 battaglia;	 ma	 a	 quell’ora	 anche	 la	 era	 scomparsa
ogni	traccia	di	lotta;	e	soltanto	ne	rimanevano	i	segni	nella	porta	della	chiesuola
sfondata,	e	negli	arredi	sconvolti.
«Io	 vi	 ho	 fatto	 venir	 qui,disse	 Giuliano	 al	 Francese,	 che	 a	 quelle	 parole	 parve
riscotersi	 da	 un	 sogno,	 essendo	 venuto	 su	 pel	 colle,	 pensando	 alle	 cose	 del
giorno	innanzi:io	vi	ho	fatto	venir	qui,	perche	mi	siate	testimonio,	che	io	dinanzi	a
Dio	 e	 a	 questo	 mio	 maestro,	 offro	 la	 mia	 vita	 a	 questa	 fanciulla,	 se	 essa	 si
contenta	d’essere	donna	del	figlio	di	quella	santa,	che	l’ha	tanto	amata….
«Tecla,	 vuoi	 essere	 sposa	 di	 Giuliano?chiese	 don	 Marco,	 brillando	 nelle	 pupille
d’una	gioia	divina,	alla	giovinetta	rimasta	li	quasi	trasfigurata.	Essa	chino	gli	occhi
e	 all’atto	 della	 persona	 e	 al	 rossore	 di	 cui	 si	 tinse,	 parve	 rispondere:	 «ecco,	 o
Giuliano,	la	vostra	ancella.»
Don	Marco	prese	le	mani	dei	due	giovani,	se	le	strinse	al	cuore	e	disse:	«Figliuoli,
Gesu	e	morto	da	diciotto	secoli	promettendo	vicino	il	regno	de’	poveri.	Se	il	regno

de’	 poveri	 e	 cosa	 di	 questo	 mondo;	 tu,	 o	 Giuliano,	 che	 hai	 capita	 la	 parola	 di
Gesu,	e	tu	Tecla	che	hai	visto	adempiersi	in	te	la	sua	promessa;	ricordatevi	che	al
mondo	vi	sono	molti	afflitti,	che	ne	aspettano	dai	felici	il	compimento	per	tutti.
«Ed	ora	addio	Tecla,disse	Giuliano	stringendo	tra	le	sue	le	mani	della	giovinetta:tu
starai	 nella	 casa	 di	 nostra	 madre,	 finche	 io	 tornero.	 Marta,	 voi	 servirete	 la	 mia
sposa,	come	serviste	mia	madre:	lei	don	Marco,	se	vuol	farmi	un	gran	bene,	stia
con	queste	due	creature,	finche	i	tempi	sieno	piu	quieti.
«Ma	e	tu?chiese	don	Marco	con	ansia.
«Io	 vado	 alla	 casetta,	 dove	 mia	 madre	 spero	 di	 vivere	 con	 me	 qualche	 tempo.
Tornero	 di	 laggiu,	 quando	 lo	 spirito	 di	 lei	 mi	 consigliera	 a	 farlo.	 No…	 no…
maestro,	 Marta…	 nessuno	 mi	 contrasti	 con	 preghiere…	 io	 debbo	 andare.	 E
voisoggiunse	volgendosi	al	Francese:proteggete	la	mia	casa,	e	pregate	per	me	il
generale	a	proteggere	il	mio	povero	borgo.»
L’ufficiale	non	pote	rispondere	se	non	con	uno	sforzo,	per	far	il	viso	fiero;	tanto	per
non	mostrare	la	tenerezza,	che	si	sentiva	dentro	a	quello	spettacolo.
Ancora	pochi	detti,	poche	raccomandazioni,	pochi	sguardi	d’intelligenza	tra	quelle
anime;	 poi	 don	 Marco	 si	 piglio	 Tecla	 e	 Marta	 una	 per	 lato;	 il	 Francese	 gli	 tenne
dietro	e	si	misero	a	discendere	il	colle.
Giuliano	 li	 accompagno	 collo	 sguardo	 giu	 per	 la	 china,	 fin	 che	 furono	 giunti
nell’atrio	della	sua	casa	che	si	vedeva	di	lassu	assai	bene.	Quando	essi	si	volsero
a	 cercare	 cogli	 occhi,	 s’egli	 fosse	 ancora	 sopra	 quella	 vetta,	 lo	 videro	 sparire
scendendo	dall’altra	china.	Il	suo	ultimo	sguardo	si	era	posato	su	due	tetti	di	D…;
quello	 di	 Tecla	 fatta	 sua,	 e	 quello	 della	 chiesa	 parocchiale,	 sotto	 le	 cui	 volte
posava	sua	madre.

COMMIATO.

Queste	 cose	 io	 le	 ebbi	 da	 un	 vecchio	 ottuagenario,	 morto	 da	 parecchi	 anni,	 il
quale	me	le	dava	stando	al	fuoco	colle	molle	in	mano.	Egli	mi	diceva	che	erano
tutte	 vere	 verissime:	 ma	 rammentando	 ora	 certo	 sorriso	 che	 gli	 veniva	 sulle
labbra,	ogni	volta	che	io	notava	in	un	mio	libercolo	qualche	fatto:	temo	forte,	che
con	 alcune	 sue	 immaginazioni	 sia	 riuscito	 a	 infinocchiarmi.	 E	 voleva	 il	 buon
vecchio	 piantarmi	 senza	 piu	 dir	 nulla,	 alla	 morte	 della	 signora	 Maddalena;
protestando	di	non	voler	venire	col	suo	racconto	piu	in	qua	della	fine	del	secolo,
per	non	far	conoscere	i	personaggi	sopravvissuti.	Pose	anzi	cura	nel	togliermi	di
mano	le	fila,	tanto	che	nel	cercare	da	me	non	mi	raccapezzassi:	aggiungendo	che

sarebbe	stata	opera	vana,	perche	nulla	mi	avrebbe	aiutato,	neanco	l’aspetto	dei
luoghi,	mutati	del	tutto	dai	nuovi	abitatori.	A	stento	aggiunse	le	poche	cose	che	ho
scritte:	e	avendogli	io	chiesto	qual	fine	avessero	fatto	don	Marco,	padre	Anacleto,
Bianca	e	gli	altri	personaggi;	mi	rispose	che	se	io	voleva	vedere	a	spegnere	i	ceri
l’un	dopo	l’altro,	andassi	in	chiesa	la	settimana	santa.	Io	tacqui:	ma	se	quel	che
raccolsi	 da	 altri,	 si	 accorda	 con	 quello	 che	 ebbi	 da	 lui;	 don	 Marco	 deve	 essere
vissuto	 sino	 all’anno	 in	 cui	 capitarono	 la	 seconda	 volta	 i	 Francesi	 condotti	 da
Buonaparte.	Quella	volta	don	Apollinare,	tornato	col	suo	comodo	alla	sua	Pieve,
non	fuggi	piu.	Stette	invece	saldo	al	suo	posto,	aiutando	i	buoni	a	tener	la	pace
tra	paesani	e	Francesi;	con	molte	lodi	di	Giuliano,	tornato	anch’egli,	dopo	un	anno
di	 lontananza	 a	 casa	 sua.	 Pero	 non	 si	 parlarono	 tra	 loro	 che	 quella	 sola	 volta;
sebbene	paia	che	il	giovane	medico	e	Tecla	e	la	famiglia	che	venne	su,	non	siano
stati	 infelici.	 Marta	 mori	 l’istess’anno	 in	 cui	 donna	 Placidia	 cesso	 di	 parer	 viva;
consolata,	povera	vecchia,	d’aver	visto	nascere	in	quella	casa	un	bambino	della
terza	 generazione.	 Ma	 fino	 alla	 morte,	 non	 cesso	 di	 dolersi	 d’essere	 venuta	 al
mondo,	 in	 tempi	 in	 cui	 di	 matrimoni	 tra	 una	 villanella	 come	 Tecla,	 e	 un	 giovane
signore	 come	 Giuliano,	 non	 usava	 vederne.	 In	 quanto	 al	 signor	 Fedele	 duro
ancora	parecchi	anni,	senza	vivere	ne	campare;	assistito	da	quell’angelo	di	bonta
che	 era	 la	 cieca	 Maria;	 ma	 ne	 l’uno	 ne	 l’altra	 videro	 il	 loro	 secolo	 finito.	 Di
Margherita	non	seppi	mai	che	cosa	avvenisse	ne	di	Bianca;	se	pure	questa	non	fu
una	 signora,	 morta	 prima	 del	 venti,	 vissuta	 tutta	 chiesa	 e	 casa,	 consigliata	 sino
all’ultimo	da	un	prete	che	era	stato	frate	nel	convento	dei	Minori	Osservanti	di	C…
spiantato	 dai	 Francesi,	 otto	 o	 dieci	 anni	 dopo	 le	 cose	 narrate.	 Chi	 sa	 che	 quel
frate	 non	 fosse	 il	 padre	 Anacleto	 secolarizzato?	 Se	 fu,	 povera	 Bianca!
Comechessia,	io	finisco,	sazio	del	nome	di	quel	frate,	come	non	vorrei	che	fosse
del	mio	racconto,	chi	chiude	ora	il	libro	con	una	grande	rifiatata.

FINE.

Cesare	Cantu

Margherita	Pusterla
Racconto	storico

L’EDITORE	AI	LETTORI

Nel	1834	l’autore	di	questo	libro	trovavasi	nelle	prigioni	di	Stato	dell’Austria.	Il	suo
processante,	 Paride	 Zajotti,	 trentino,	 era	 letterato,	 e	 pero	 conscio	 del	 tormento
che	maggiore	dar	si	puo	ad	un	letterato,	quel	di	privarlo	di	ogni	mezzo	di	leggere
e	di	scrivere.	Brutalita	tanto	peggiore	in	quanto,	al	fine	dell’inquisizione,	si	dovette
dichiarare	 che	 non	 reggevano	 alla	 prova	 neppure	 gli	 indizj	 e	 i	 sospetti,	 pei	 quali
era	 stato	 si	 lungamente	 carcerato;	 e	 in	 quanto	 agli	 altri	 detenuti	 non	 letterati	 si
permetteva	perfino	di	abbonarsi	a	gabinetti	di	lettura.
In	 quella	 atroce	 solitudine,	 il	 Cantu	 trovo	 modo	 di	 farsi	 dell’inchiostro	 col	 fumo
della	 candela,	 penna	 cogli	 steccadenti;	 e	 su	 carte	 straccie,	 dategli	 per	 altri	 usi,
scrisse	il	presente	romanzo.	Egli	si	ricordava	del	fatto	in	di	grosso	e	dei	tempi:	gli
mancavano	i	nomi	proprj	e	le	date	sicure,	talche	i	personaggi	nacquero	con	nomi
suppositizj,	 siccome	 variarono	 alcune	 circostanze	 di	 fatto	 allorche,	 sprigionato,
pote	limare	il	suo	lavoro,	e	dopo	lunga	quarantena	alla	censura	di	Vienna,	perche
la	censura	milanese	non	credette	poterlo	ammettere,	il	diede	alla	stampa.
Questi	 fatti	 non	 importano	 al	 pubblico,	 eppure	 sono	 tutt’altro	 che	 indifferenti	 per
intendere	 molte	 parti	 del	 lavoro,	 nel	 quale	 l’autore	 volle	 ritrarre,	 o	 forse	 non
volendo,	 ritrasse	 i	 proprj	 patimenti	 e	 le	 proprie	 consolazioni	 sotto	 figura	 altrui,
mentre	Silvio	Pellico	aveva	in	persona	dipinto	i	suoi.
Bensi	e	noto	con	quanto	favore	fu	questo	romanzo	accolto	in	Italia,	e	tradotto	in
tutte	le	culte	lingue.	Cio	non	recherebbe	meraviglia,	giacche	e	fortuna	comune	a
quasi	 tutti	 i	 libri	 di	 tal	 genere.	 Ben	 importa	 l’accertare	 che	 il	 successo	 della
Margherita	 Pusterla	 si	 sostenne	 dopo	 il	 primo	 bollore;	 e	 da	 quarant’anni	 va
ristampandosi	 continuamente	 in	 edizioni	 numerose;	 prova	 di	 meriti	 intrinseci	 e
letterarj	e	politici	e	morali,	indipendenti	dalla	moda	e	dalla	novita.
Teste	 uno	 di	 quei	 critici,	 a	 cui	 pute	 cio	 che	 sa	 di	 italiano,	 lagnavasi	 che,	 in	 tanti
romanzi	 e	 drammi	 nostri,	 non	 apparisse	 un	 tipo	 di	 donna.	 Al	 tempo	 stesso	 il
barone	Niccola	Taccone	Gallucci,	lodato	autore	del	Saggio	d’Estetica,	in	un	lavoro
sull’Arte	cristiana	asseriva	che	«poeti	ed	interpreti	del	perfetto	pensiero	dell’epoca
moderna	 e	 della	 fede	 viva,	 profondi	 scrutatori	 degli	 affetti	 romantici,	 sono	 il
Manzoni,	il	Cantu	ed	il	Grossi.»
E	soggiungeva:
«Il	Cantu,	che	insieme	al	Manzoni	e	al	Grossi	formano	il	triumvirato,	direi	quasi,
dell’epoca	 piu	 prospera	 della	 moderna	 poesia	 italiana,	 si	 fa	 a	 sublimare	 la	 belta

del	patire	con	la	squisita	pittura	dell’amore,	della	sofferenza,	della	rassegnazione,
della	morte	della	sua	Margherita	Pusterla.	L’affanno	dell’affetto	terreno	negli	ultimi
istanti	della	sua	vita	e	patetico	in	quelle	parole,	che	suonano	angosciose	in	ogni
cuore:	 Morire!	 morire	 cosi	 giovane….	 e	 morire	 innocente!	 Ma	 nello	 estremo
quadro	 del	 dolore	 terribile	 e	 divinamente	 malinconico,	 risalta	 una	 morale
leggiadria	ed	una	purita	di	colorito,	che	seduce	nel	martirio	anche	sul	palco.
«La	nobile	figura	di	frate	Buonvicino,	l’immagine	piu	perfetta	dell’ideale	ascetico	e
cavalleresco,	 che,	 collocato	 accanto	 alla	 bella	 Margherita,	 guarda	 il	 cielo,	 e
mormora	quelle	sublimi	parole:	Lassu,	sono	le	speranze	che	non	falliscono	mai,
manifesta	il	generoso	carattere,	la	fede,	l’invincibile	fiducia,	l’ineffabile	amore	del
Cantu,	 che	 arriva	 fino	 all’apogeo	 dell’ideale	 doloroso	 e	 malinconico,	 allorche	 la
faccia	 di	 Margherita,	 fatta	 piu	 pallida,	 si	 volge	 anch’ella	 cogli	 occhi	 lagrimosi	 al
cielo,	 e	 si	 fa	 santa	 nel	 Dio,	 padre	 degli	 infelici,	 esclamando:	 Signore,	 la	 volonta
vostra	e	non	la	mia.»[1]

Noi	dunque	facendo	questa	42?	edizione,	sotto	gli	occhi	dell’autore,	pensiamo	ben
meritare	 della	 moralita	 e	 della	 letteratura	 diffondendo	 un	 libro	 che	 crediamo
rinvigorisca	 il	 sentimento	 del	 nobile	 e	 del	 giusto,	 mediante	 l’amore	 pei	 buoni	 e
l’indignazione	pei	ribaldi.
Milano,	maggio	1880.

Lettor	mio,	hai	tu	spasimato?
No.
Questo	libro	non	e	per	te.
1833.

CAPITOLO	PRIMO.
LA	PARATA.

Entrando	 il	 marzo	 del	 1340,	 i	 Gonzaga	 signori	 di	 Mantova	 avevano	 aperta	 una
corte	bandita	nella	loro	citta,	con	tavole	disposte	a	chiunque	venisse,	con	musici,
saltambanchi,	 buffoni,	 fontane	 che	 sprizzavano	 vino,	 tutta	 insomma	 la	 pompa
colla	 quale	 i	 tirannelli,	 surrogatisi	 ai	 liberi	 governi	 in	 Lombardia,	 procuravano	 di
stordire	i	generosi,	allettare	i	vani,	ed	abbagliare	la	plebe,	sempre	ingorda	dietro	a

queste	luccicanti	apparenze.
Fra	i	tremila	cavalieri	concorsi	a	quella	festa	con	grande	sfoggio	d’abiti,	colle	piu
belle	 armadure	 che	 uscissero	 dalle	 fucine	 di	 Milano,	 con	 destrieri	 ferrati	 persino
d’argento,	 v’erano	 comparsi	 molti	 Milanesi	 per	 fare	 la	 corte	 al	 giovinetto	 Bruzio,
figliuolo	 naturale	 di	 Luchino	 Visconti,	 signor	 di	 Milano.	 Sono	 fra	 essi	 ricordati
Giacomo	 Aliprando,	 Matteo	 Visconti	 fratello	 di	 Galeazzo	 e	 di	 Bernabo,	 che	 poi
divennero	principi;	il	Possidente	di	Gallarate,	il	Grande	de’	Crivelli,	e	sovra	gli	altri
segnalato	Franciscolo	Pusterla,	il	piu	ricco	possessore	di	Lombardia,	e	sarebbesi
potuto	dire	il	piu	felice,	se	la	felicita	potesse	con	beni	umani	assicurarsi,	e	se	da
quella	non	fosse	precipitato	al	fondo	d’ogni	miseria,	come	il	processo	del	nostro
racconto	dimostrera[2].
Questi	campioni	milanesi	avevano	riportato	il	premio	della	giostra	ivi	combattutasi,
il	 quale	 consisteva	 in	 un	 superbo	 puledro	 del	 valore	 di	 400	 zecchini,	 nero	 come
una	 pece,	 colla	 gualdrappa	 color	 di	 cielo,	 ricamata	 ad	 argento;	 in	 un	 altro,
mezzano	di	grossezza,	baio	di	colore	e	balzano	di	due	piedi:	oltre	a	due	abiti,	uno
di	scarlatto,	l’altro	di	sciamito	foderato	di	vaio.	Per	farne	mostra,	erano	i	vincitori
girati	 trionfalmente	 per	 Cremona,	 Piacenza	 e	 Pavia,	 donde	 s’erano	 volti	 dalla
patria,	 appunto	 il	 20	 Marzo	 dell’anno	 predetto.	 Liete	 accoglienze	 ricevevano	 per
tutto,	poiche	un	istinto	dominante	e	pericoloso	dell’uomo	fece	al	valore	fortunato
tributare	rispetto	ed	ammirazione	in	ogni	tempo,	ma	piu	ancora	in	quello,	tutto	di
forza	materiale.	I	signorotti	poi	vedeano	volontieri	che	il	coraggio	si	esercitasse	in
tornei	e	finte	battaglie,	come	in	altre	eta	videro	volontieri	sfogato	l’umore	curioso	e
contenzioso	in	fazioni	da	teatro	e	in	letterarj	garriti.	Percio	anche	da	Milano	usci
ad	incontrare	i	prodi	una	cavalcata	della	Corte	e	de’	piu	nobili,	che	ricevutili	nello
splendido	castello	di	Belgioioso,	voltarono	con	essi	alla	citta.
Entrati	 con	 solenne	 pompa	 per	 la	 via	 di	 Sant’Eustorgio,	 attraversato	 quel
sobborgo,	gia	cinto	di	mura	e	chiamato	la	Cittadella,	vennero	alla	porta	Ticinese,
che	si	apriva	laddove	ora	e	il	ponte	sul	canale	Naviglio.	Quel	canale	segna	ancora
la	fossa	che,	larga	quanto	e	ora	la	strada,	aveano	scavata	attorno	alla	risorgente
patria	i	Milanesi	per	difendersi	dal	Barbarossa:	e	col	cavaticcio	avevano	formato
un	 terrapieno	 (il	 Terraggio),	 unico	 riparo	 ma	 bastante	 quando	 ogni	 cittadino	 era
guerriero,guerriero	per	la	patria	e	per	la	liberta.	Ma	pochi	anni	prima	di	quello	di
cui	scriviamo,	Azone	Visconti	aveva	in	quel	luogo	fabbricato	la	mura,	lunga	in	giro
diecimila	braccia,	con	saracinesche	e	ponti	levatoj	a	ciascuna	delle	undici	porte,
incoronata	di	cento	torri	e	di	migliaja	di	merli.
Passati	 i	 cavalieri	 per	 l’arco,	 che	 tuttavia	 sussiste	 a	 malgrado	 dei	 novatori,
costeggiarono	 le	 famose	 colonne	 di	 San	 Lorenzo,	 logora	 e	 venerabile	 reliquia
romana,	 e	 giunsero	 al	 crocicchio,	 detto	 Carrobio	 perche	 dava	 luogo	 ai	 carri,
qualita	allora	comune	a	poche	vie.	Il	vulgo,	sospendendo	i	lavori,	traeva	a	quello
spettacolo,	invitato	dal	festoso	sonare	dei	banditori	della	citta,	i	quali,	tutti	in	rosso,

colle	 trombe	 d’argento,	 insieme	 coi	 sei	 portieri	 in	 corsaletto	 a	 quarti	 di	 bianco	 o
scarlatto,	e	coi	mantelli	del	colore	istesso,	precedevano	la	comitiva,	togliendosi	in
mezzo	 il	 banderajo,	 che	 portava	 il	 gonfalone	 cogli	 stemmi	 delle	 varie	 porte,
distribuiti	attorno	alla	vipera	nera	in	campo	d’argento.	EChi	e	quella	signora	tutta	a
velluto	e	oro?»domandava	qualche	fanciulletto.
E	(gli	rispondevano	i	genitori)	e	la	signora	Isabella	del	Fiesco,	moglie	di	quel	la,
tutto	lucente	di	acciajo,	con	sul	cimiero	una	biscia	che	mangia	un	figliuolo	cattivo.
Si	 chiama	 il	 signor	 Luchino,	 nostro	 padrone.	 Vedi	 mo	 fortuna	 nostra	 d’avere	 un
padrone	cosi	valoroso	e	una	si	bella	padrona!
E	 vedete	 (soggiungeva	 un	 compare	 maliziosamente	 pigiando	 col	 gomito)	 che
occhiatine	ella	si	ricambia	col	bel	Galeazzo.
Eh	eh!	(replicava	un	terzo	strizzando	l’occhio)	gli	e	un	pezzo	che	se	la	intendono
zia	e	nipote».
Qui	cominciavano	a	leggere	sulla	cronaca	scandalosa,	e	contare	i	torti,	con	cui	la
signora	Isabella	ricambiava	i	torti	che	riceveva	dal	marito.	Luchino	in	fatto,	senza
una	 vergogna	 al	 mondo,	 veniva	 dietro	 circondato	 dai	 suoi	 figliuoli	 Forestino,
Borsio	e	il	gia	nominato	Bruzio,	partoritigli	da	diverse	madri.
Luchino	 nasceva	 dal	 Magno	 Matteo,	 quello	 che,	 dopo	 dell’arcivescovo	 Ottone
Visconti,	col	valore	e	colle	brighe	aveva	ottenuto	il	dominio	di	Milano	sotto	il	titolo
di	 Vicario	 dell’Impero,	 poi	 di	 capitano	 e	 difensore	 della	 liberta.	 A	 Matteo	 era
successo	nel	comando	Galeazzo,	a	questo	il	figlio	Azone,	e	morto	lui,	Luchino	era
stato,	 il	 17	 agosto	 dell’anno	 precedente	 a	 questo,	 assunto	 signore	 dal	 consiglio
generale	de’	Milanesi.	Ma	perche	poco	bene	prometteva	la	sgovernata	gioventu	di
lui,	 consumata	 a	 correre	 avventure	 fra	 libertini,	 gli	 avevano	 dato	 a	 compagno	 il
fratello	Giovanni,	vescovo	e	signore	di	Novara.
Mostrerebbe	conoscere	pur	poco	il	popolo	chi	si	meravigliasse	perche,	sapendolo
un	tristo	arnese,	non	avessero	eletto	tutt’altri	o	nessuno.
Quando	 Luchino	 si	 trovo	 in	 potere,	 parte	 coll’astuzia,	 parte	 colla	 prepotenza,
elimino	 il	 fratello,	 che,	 prete,	 credenzone	 e	 voglioso	 di	 godersi	 i	 vantaggi	 di	 una
lauta	fortuna	e	di	una	rara	avvenenza,	abbandono	ad	esso	ogni	pubblica	cura.
Luchino,	ricchissimo	di	quel	valore	militare	che	puo	associarsi	con	tutti	i	vizj	e	sino
colla	 vilta,	 austero	 men	 di	 lingua	 che	 di	 fatti,	 scarso	 nel	 promettere,	 saldo	 nel
mantenere,	 spedito	 nel	 prendere	 una	 risoluzione	 e	 nell’effettuarla,	 molto	 paese
acquisto,	nulla	perdette:	non	senti	benevolenza	per	altri	che	pe’	suoi	bastardi:	non
perdono	mai,	mai	non	si	fido	in	chi	una	volta	avesse	offeso:	ma	per	dissimulare	o
l’odio	 o	 la	 vendetta,	 per	 seguitare	 con	 lunghi	 giri	 una	 preda,	 per	 consumare

un’iniquita	col	piu	ipocrito	aspetto	di	giustizia,	pochi	l’eguagliarono	fra	i	signori	di
sua	casa,	che	pur	sapete	se	ve	ne	furono	di	tristi.
Di	giustizia	gli	merito	lode	l’aver	liberato	il	paese	dai	ladri,	frenato	le	prepotenze
dei	feudatarj,	dato	eguale	ascolto	a	Guelfi	e	Ghibellini,	chiamato	i	nobili	al	par	de’
plebei	a	sopportare	le	pubbliche	gravezze.	Ma	in	quel	che	riguardava	lui	stesso,
aveva	intitolato	giustizia	il	proprio	interesse.	Fu	unico	in	cio?
Semplice	era	la	sua	politica:	conservarsi	ad	ogni	costo.	Tornava	opportuno	il	dar
favore	al	commercio,	alle	arti?	lo	faceva.	Conveniva	meglio	la	guerra?	la	rompea,
che	 che	 lagrime	 e	 che	 che	 sangue	 dovesse	 costare.	 Secondo	 il	 credea	 buono,
favoriva	 letterati	 e	 poeti,	 ovvero	 ergea	 patiboli,	 empiva	 prigioni.	 Considerandosi
come	un	custode	di	belve	che	lo	sbranerebbero	appena	cessasse	di	mazzicarle	o
di	 mostrarsi	 necessario	 al	 loro	 sostentamento,	 ai	 buoni,	 cioe	 ai	 vili,	 comparire
unico	 autore	 della	 pubblica	 felicita;	 coi	 malvagi,	 cioe	 con	 quelli	 che	 osassero
guardare	nei	fatti	suoi,	esacerbava	per	calcolo	la	naturale	e	dissimulata	fierezza:
spie,	 giudici	 comprati,	 forza	 armata	 davano	 tratto	 tratto	 dei	 buoni	 esempj:	 cioe
accusando,	 incarcerando,	 ammazzando,	 insegnavano	 agli	 altri	 a	 dimenticare	 le
liberta	 un	 tempo	 godute,	 a	 credere	 unico	 dovere	 del	 capo	 il	 comandare,	 unico
diritto	dei	sudditi	l’obbedire.
Non	pero	sempre	violenti	erano	i	mezzi,	da	Luchino	messi	in	opera,	e	sembra	che
i	Milanesi	o	non	avvertissero	o	trovassero	piacevole	quell’altro	suo	accorgimento
di	 domarli	 corrompendoli.	 Al	 vulgo	 feste,	 baccani,	 taverne,	 bordelli;	 ai	 nobili
giovani,	i	cui	costumi	severi	e	riflessivi	gli	avrebbero	fatto	ombra,	offriva	alla	Corte
esempj	e	comodita	di	dissolutezza,	affinche,	chiuse	le	vie	alla	gloria	ed	agli	onori,
badassero	a	cogliere	il	fior	della	vita	fra	spassi	e	gavazze.
Narrano	che	questa	via	lo	guidasse	piu	presto	e	meglio	alla	meta.
Ne	 la	 coscienza	 taceva	 in	 lui:	 ma	 ne	 soffocava	 o	 illudeva	 la	 voce	 con	 pratiche
devote:	recitava	ogni	giorno	od	ascoltava	l’uffizio	della	Madonna;	teneva	a	tavola
spesso	 i	 suoi	 cani,	 ma	 altre	 volte	 vecchi	 e	 pitocchi,	 ai	 quali	 con	 fastosa	 umilta
ministrava	egli	stesso:	mai	non	mangio	che	cibi	quaresimali	al	sabbato	e	ne’	giorni
comandati;	 tasso	 le	 spese	 dei	 funerali,	 e	 stabili	 gravi	 pene	 contro	 i	 medici	 che
visitassero	tre	volte	un	malato	senza	farlo	confessare.
Che	i	sudditi	lo	amassero	glielo	ripetevano	cagnotti,	ambasciatori	e	poeti:	quanto
egli	 sel	 credesse	 potevasi	 argomentare	 dal	 giaco	 di	 maglia	 che	 mai	 non
deponeva,	dalle	raddoppiate	guardie,	e	da	due	enormi	alani,	che,	come	i	soli	non
capaci	 di	 desiderare	 miglioramento	 ne	 liberta	 purche	 mangiassero,	 si	 teneva	 ai
fianchi	dovunque	andasse.
Pure,	al	veder	le	dimostrazioni	che	gli	facevano	in	quel	tragitto	per	la	citta,	avreste

potuto	 supporre	 Luchino	 un	 padre	 del	 suo	 popolo.	 E	 non	 tutte	 dovevano	 dirsi
adulazioni	 e	 vigliaccheria.	 Nessun	 governo	 si	 da	 che	 sia	 tristo	 affatto,	 nessuno
che	 non	 profitti	 a	 qualche	 classe.	 I	 Lombardi	 erano	 corsi	 attraverso	 un’eta
d’interne	 turbolenze,	 ove	 la	 liberta,	 acquistata	 a	 prezzo	 di	 sangue	 e	 di	 sforzi
generosi,	erasi	andata	guastando	tra	fraterni	dissidi,	ire	di	fazioni,	soperchierie	di
prepotenti:	 talche,	 stanchi	 d’un	 assiduo	 tempestare	 ove	 il	 grosso	 del	 popolo
arrischiava	 tutto	 senza	 nulla	 vantaggiare,	 vedeano	 di	 buon	 occhio	 un	 governo
robusto	che	poneva	un	freno	a	tutti,	si	avvezzavano	a	chiamare	pace	la	comune
servitu,	 come	 la	 chiamavano	 liberta	 quelli	 che	 ne	 facevano	 il	 fatto	 loro.	 Luchino,
inoltre	conferiva	gl’impieghi	quasi	solo	a	nostrali,	talche	seimila	cittadini	vivevano
sopra	i	pubblici	stipendj:	nella	carestia	che	allora	affliggeva	il	paese,	quarantamila
bisognosi	 erano	 mantenuti	 a	 spese	 della	 citta:	 della	 citta	 dico,	 non	 del	 principe:
ma	 il	 popolo	 e	 sempre	 disposto	 ad	 attribuire	 a	 questo	 i	 beni	 come	 i	 mali	 che
prova.
Quanto	ai	nobili,	erano	impazzati	nel	tempo	che	regolavano	il	pubblico	interesse:
ciascuno	 amo	 se	 piu	 che	 la	 patria,	 piu	 le	 proprie	 soddisfazioni	 che	 le	 comuni
liberta,	piu	il	comodo	che	la	gloria,	piu	la	vita	che	la	virtu:	ora	mangiavano	del	cibo
che	 s’erano	 preparato.	 Alcuni,	 vedendo	 di	 non	 potere	 ne	 sopportar	 cosi,	 ne
volgere	 in	 meglio	 la	 sorte	 del	 loro	 paese,	 o	 viveano	 ritirati	 in	 violenta	 pace,	 od
uscivano	 in	 esteri	 paesi:	 col	 che	 piu	 libero	 lasciavano	 il	 campo	 all’ambizione	 di
coloro	che,	non	piu	nella	patria,	ma	alla	Corte	cercavano	primeggiare,	operando
non	 all’utilita	 di	 tutti	 ma	 di	 quel	 solo	 da	 cui	 ricevevano	 o	 speravano	 lustro	 e
ricompense.
Se	 non	 che	 Luchino,	 o	 insospettito	 o	 geloso,	 aveva	 dato	 lo	 sfratto	 a	 tutti	 coloro
che	erano	stati	in	auge	sotto	di	Azone,	per	attorniarsi	di	nuova	brigata	sul	far	suo,
compagni	alle	sue	giovanili	dissolutezze,	disposti	a	fare	com’egli	voleva	e	peggio.
Nella	cavalcata	che	noi	descriviamo,	si	potevano	discernere	i	nuovi	dagli	scaduti
al	 rimanere	 quelli	 vicini	 al	 principe,	 e	 tal	 ora	 accostategli	 pronunziando	 qualche
parola;	 allo	 sfoggiare	 in	 pompa	 di	 codardia;	 allo	 stringersi	 fra	 loro	 baliosi,	 e
celiare,	 e	 sbizzarrire	 sui	 briosi	 palafreni;	 mentre	 gli	 altri	 si	 tenevano	 estremi,
taciturni	e	fra	loro	scambiando	qualche	parola	sommessa	e	dispettosa.	La	plebe
naturalmente	 supponeva	 senno,	 valore	 e	 prudenza	 nei	 favoriti	 dal	 principe,	 il
contrario	 negli	 altri:	 sberretteva	 i	 primi,	 assomigliava	 gli	 ultimi	 a	 patarini	 e
scomunicati;	 e	 tenuta	 indietro	 dal	 ceffo	 arcigno	 del	 tedesco	 Sfolcada	 Melik,
capitano	 alla	 guardia	 del	 corpo	 di	 Luchino,	 sbirciando	 sott’occhio	 quel	 muso
baffuto,	gridava:Viva	il	Visconti,	viva	il	biscione!»
Senza	discernere	gl’infimi	dai	sommi,	tra	la	parata	galoppava	un	buffone,	razza	di
cui	 ogni	 Corte	 era	 provvista	 e	 piu	 lautamente	 la	 milanese,	 che	 in	 simile	 genia
spendeva	 ogni	 anno	 trentamila	 fiorini[3];ottimo	 uso	 delle	 pubbliche	 entrate.	 Vi
facevano	costoro	l’uffizio,	che	altre	volte	adempirono	i	poeti	e	sempre	gli	adulatori;
lisciar	i	padroni,	far	ridere	alle	proprie	spalle,	trattenere	con	imbecillita	corruttrici	e

velar	l’orrore	d’un	delitto	sotto	la	vivacita	d’un’arguzia.	Se	non	che	(tanto	in	ogni
istituzione	 vanno	 misti	 il	 male	 e	 il	 bene)	 in	 mezzo	 ai	 loro	 lazzi	 avventuravano
qualche	 verita,	 che	 altrimenti	 non	 sarebbe	 giunta	 fino	 alle	 orecchie	 dei	 gran
signori.	 Grillincervello,	 come	 chiamavasi	 il	 buffone	 di	 Luchino,	 copriva	 la	 zucca
monda	con	un	berretto	bianco	a	cono,	sormontato	da	un	cimiero	scarlatto	a	guisa
di	 una	 cresta	 di	 gallo;	 con	 due	 brache	 e	 un	 farsettaccio	 di	 traliccio	 larghi	 e
sciamannati,	con	enormi	bottoni	e	ciondoli	sonori;	ed	impugnava	un	bastone,	il	cui
pomo	figurava	una	testa	di	pazzo	colle	orecchie	asinine.	Messosi	per	isproni	due
ravanelli	(fabbrica	di	Pavia,	com’esso	diceva),	stuzzicava	con	essi	un	orecchiuto
destriero	 di	 Barlassina	 (altra	 sua	 frase),	 tutto	 a	 fiocchetti	 e	 sonagliuzzi;	 e	 colla
bocca	atteggiata	sempre	a	un	riso	fra	idiota	e	maligno,	con	certi	occhi	sgranati	e
guerci,	saltabellava	di	qua,	di	la,	or	dando	la	caccia	ai	porcelli	e	alle	galline	che
liberamente	pascolavano	per	le	vie;	ora	ficcandosi	attraverso	ai	passi	del	terzo	e
del	quarto,	e	scagliando	a	questo	un	motto,	a	quello	una	zaffata.	Farfogliando	al
Melik	qualche	frase	mezzo	tedesca,	gli	tirava	i	severi	mustacchi,	e	mentre	colui,
senza	 scomporre	 di	 sua	 gravita,	 gli	 assestava	 una	 sciabolata	 di	 piatto,	 egli	 era
guizzato	 un	 pezzo	 lontano.	 A	 Matteo	 Salvatico	 (scrittore	 dell’Opus	 pandectarum
medicin?,	la	piu	diligente	opera	intorno	alla	virtu	delle	erbe),	il	quale,	secondo	il
lusso	 de’	 medici,	 cavalcava	 con	 un	 vestone	 di	 porpora	 e	 preziosi	 anelli	 e	 sproni
dorati,	il	buffone,	facendo	al	suo	somarello	un	cenno	ch’io	non	voglio	descrivere,
diceva:Toccagli	 il	 polso»;	 poi	 indirizzandosi	 all’astrologo	 Andalon	 dal	 Nero,	 altro
mobile	indispensabile	delle	Corti	d’allora,	il	quale	procedeva	contegnoso	e	sopra
pensieri,	gli	batteva	in	sulla	nuca,	dicendo:Questa	non	te	l’avevano	indovinata	le
stelle».
Lo	 udiva	 Luchino,	 e	 ne	 sorrideva,	 sinche,	 passato	 appena	 il	 palazzo	 che	 egli
aveva	 eretto	 per	 propria	 abitazione	 da	 privato	 in	 faccia	 a	 San	 Giorgio,	 ed
inoltrandosi	 fra	 la	 turba	 che,	 presso	 alla	 chiesa	 di	 Sant’Ambrogino	 in	 Solariolo,
affollavasi	al	mercato,	o	come	dicevano,	alla	Balla	degli	olj	e	dei	laticinj,	comincio
a	fissare	gli	occhi	sopra	una	signora,	che	stava	sur	un	terrazzino,	sporgente	dalla
torre	in	angolo	della	via	che	di	la	mette	a	Sant’Alessandro.	Questa	era	Margherita
Pusterla,	 anch’ella	 di	 casa	 Visconti	 e	 cugina	 del	 principe,	 ma	 troppo	 da	 lui
dissomigliante.	Erasi	fatta	ad	osservare	il	corteggio,	non	per	capriccio	di	femminile
curiosita,	ma	per	cercare	fra	questo	il	marito	suo	Franciscolo	Pusterla,	uno,	come
abbiam	detto,	dei	vincitori	della	giostra,	e	che	teneasi	in	fondo	tra	gli	scontenti.	La
dama,	 la	 quale	 era	 tutto	 il	 bello	 che	 dev’essere	 l’eroina	 d’un	 racconto,	 reggeva
sulla	 spalletta	 del	 verone	 un	 caro	 fanciullo	 di	 forse	 cinque	 anni:	 e	 tendendo	 la
destra	 candida	 e	 morbida	 come	 di	 cera,	 gli	 additava	 lontano	 un	 cavaliero
superbamente	vestito	e	montato,	alla	cui	vista	il	bambino,	trasalendo	di	gioia	fra	il
seno	 e	 le	 braccia	 materne,	 esclamava:Babbo!	 babbo!»	 e	 con	 ingenuo	 vezzo
infantile	 sporgeva	 verso	 quello	 le	 braccia.	 Assorta	 in	 quest’episodio	 di	 famiglia
che	per	lei	era	tutto,	la	Margherita	non	poneva	mente	ne	agli	applausi	del	vulgo,
ne	 alla	 pompa	 del	 corteo,	 ne	 agli	 occhi	 che	 ammiravano	 la	 sua	 bellezza,	 ne	 a
Luchino,	sebbene	questi,	allorche	fu	sotto	al	balcone,	avesse	rallentato	il	passo,	e

fatto	 sbraveggiare	 e	 atteggiar	 vagamente	 il	 superbo	 stallone	 bianco	 che
cavalcava,	bramoso	di	attirarsi	uno	sguardo	della	bella.
Ma	 invano:	 onde	 una	 nube	 di	 dispetto	 gli	 passo	 sul	 volto	 severo.	 Se	 non	 che
Ramengo	 da	 Casale,	 uno	 dei	 cortigiani	 sempre	 disposti	 a	 piaggiare,	 qualunque
essa	 sia,	 la	 passione	 dei	 potenti,	 si	 fece	 accosto	 a	 lui,	 ed	 inchinandolo	 con
adulatoria	 sommessione,	 esclamo:Se	 vuolsi	 trovare	 qualcosa	 di	 grande	 negli
uomini,	o	qualcosa	di	bello	nelle	donne,	e	forza	ricorrere	al	nome	de’	Visconti».
Luchino,	 non	 mosso	 dall’incensata	 che	 come	 uomo	 avvezzo	 alle	 vigliaccherie,
rispose:Si:	 ma	 a	 costei	 pare	 che	 puta	 il	 nostro	 cognome:	 ne	 voi	 altri	 fra	 quanti
siete	sapeste	mai	farne	belli	i	circoli	nostri.
Vero!	 (ripigliava	 Ramengo)	 Ella	 e	 tanto	 schifa	 ed	 orgogliosa	 quanto	 bella	 ed
aggraziata.	 Ma	 piu	 la	 vittoria	 e	 difficile,	 piu	 torna	 a	 onore,	 e	 ad	 un	 sospiro	 del
principe	qual	ritrosia	durerebbe?»
Guizzo	fra	loro	il	buffone,	e	ghignando	beffardamente	sul	viso	dell’adulatore,	poi	di
Luchino,	disse	a	questo,	vagliando	la	persona	in	modo	da	sonar	tutto:Non	dargli
ascolto,	padrone;	leccane	i	barbigi,	che	non	la	e	carne	pe’	tuoi	denti.
E	perche	no,	sfacciato?»	salto	su	mezzo	in	collera	Luchino.
Perche	 no»,	 ripete	 il	 mariuolo,	 e	 toccata	 la	 cavalcatura,	 in	 un	 batter	 d’occhio	 fu
lontano,	 mentre	 Luchino,	 senza	 curare	 ne	 le	 piacenterie	 dei	 cortigiani,	 ne	 i	 viva
del	 popolo,	 seguitava	 innanzi	 a	 rilento,	 volgendosi	 tratto	 tratto	 verso	 la	 signora
Pusterla.	Essa	invece	non	distoglieva	gli	occhi	dal	marito,	il	quale	procedeva	fra
un	 giovine	 e	 un	 frate,	 che	 pedestri	 uscitigli	 incontro,	 l’accompagnavano
discorrendo.	 Il	 giovane	 era	 tutto	 fuoco	 nel	 gesto,	 negli	 sguardi,	 nel	 favellare;	 la
faccia	 dell’altro,	 composta	 a	 gravita	 severa	 e	 pur	 dolce,	 annunziava	 una	 lotta
profonda	ma	calma	tra	la	violenza	dei	sentimenti	e	la	robustezza	della	volonta;	e
nella	 fronte	 facile	 a	 corrugarsi,	 nelle	 guance	 scarne	 e	 affossate,	 nel	 labbro
serrato,	portava	il	marchio	onde	la	sventura	impronta	le	sue	vittime,	quasi	per	dar
loro	la	consolazione	di	conoscersi	a	vicenda,	e	di	allearsi	per	reggerle	incontro.
La	rincrescevole	attenzione	e	il	frequente	rivolgersi	del	principe	non	isfuggirono	al
Pusterla,	il	quale,	voltosi	ai	non	meno	accorti	compagni,	domando	loro:Vedeste?
Vidi»,	rispose	il	frate	chinando	le	ciglia	in	atto	di	persona	abituata	a	gravi	pensieri.
Sfacciato!»	saltava	con	occhi	sfavillanti	il	giovane.Quest’altra	ci	mancava!	Ma	che
non	 puo	 aspettarsi	 da	 un	 tiranno?	 Oh	 perche	 non	 ci	 ha	 a	 Milano	 cento	 persone
deliberate	al	par	di	me!	E	voi,	oh	perche	non	vi	risolvete,	signor	Francesco,	di	far
suonare	alto	il	vostro	nome	e	metter	fine	alle	servitu	della	patria	ed	all’obbrobrio

comune?»
Franciscolo	 Pusterla	 col	 gesto	 e	 colla	 voce	 imponeva	 silenzio	 ad	 Alpinolo
(quest’era	 il	 nome	 del	 garzone),	 mentre	 il	 frate,	 colla	 posatezza	 abituale	 alle
persone	 costrette	 a	 riflettere,	 a	 concentrarsi,	 a	 vivere	 in	 se,	 diceva:All’uomo
scontento	 rimane	 un	 partito!	 spiccarsi	 dai	 viziosi,	 e	 senza	 paventare	 la
dimenticanza	 de’	 suoi	 concittadini,	 cercare	 nella	 dignitosa	 ilarita	 de’	 domestici
affetti	la	pace	e	la	sicurezza	della	coscienza	e	del	proprio	onore.	Cosi	ha	saputo
fare	 tuo	 suocero	 Uberto	 Visconti:	 cosi	 avresti	 a	 far	 tu:	 e	 mille	 segni	 ti	 mostrano
che	 n’e	 venuta	 l’ora.	 Con	 un	 tesoro	 qual	 e	 la	 tua	 Margherita,	 non	 e	 angolo	 del
mondo	cosi	riposto,	non	solitudine	cosi	romita,	che	non	ti	possa	convenire	in	un
paradiso».
La	 voce	 del	 frate	 erasi	 animata	 a	 questo	 parlare,	 come	 anche	 il	 color	 delle
guancie;	 egli	 se	 n’avvide,	 chino	 il	 capo	 e	 tacque.	 Ma	 Franciscolo,	 punto	 non
mostrandosi	 convinto	 alle	 parole	 dell’amico:Si,	 fra	 Buonvicino	 (diceva);	 ritirarmi,
questo	e	il	sogno	delle	mie	veglie.	Ma	poi?	cos’e	mai	un	uomo	fuor	degli	affari?
Come	parrei	dirazzato	da’	miei	padri,	sempre	attenti	alle	pubbliche	cure!	Finche	il
signor	Azone	governo,	sai	se	continuamente	adoperai	al	bene	della	mia	patria;	sai
se	fin	d’allora	ho	usato	ogni	maniera	di	riguardi	dilicati	a	questo	Luchino,	benche
fosse	in	urto	collo	zio,	nella	fiducia	che,	giungendo	alla	sua	volta	al	comando,	me
ne	 saprebbe	 buon	 grado,	 mi	 terrebbe	 fra’	 suoi	 vicini,	 e	 cosi	 potrei	 dirizzarlo	 al
meglio	comune.	Or	vedi	frutto!	Appena	impugno	quel	bastone	del	comando,	che
tanto	noi	oprammo,	per	affidargli,	non	che	dimenticare	i	meriti	nostri	recenti,	fino
gli	 antichi	 pare	 ci	 ascriva	 a	 colpa:	 e	 sbalzati	 noi	 tutti,	 si	 e	 posto	 attorno	 gente
nuova	 e	 plebea,	 assurda	 consigliera,	 insana	 adulatrice,	 feccia	 tale,	 che	 mille
miglia	 ne	 vorrei	 esser	 lontano,	 se	 non	 mi	 trattenesse	 la	 speranza	 di	 tornar	 utile
alla	famiglia	mia,	ed	ai	miei	concittadini».
Applaudiva	 Alpinolo	 a	 quel	 risentito	 parlare:	 ma	 fra	 Buonvicino,	 avvisando	 che,
sotto	al	velo	dell’utile	pubblico,	s’ascondevano	l’ambizione	e	un	naturale,	che,	non
sapendo	 provare	 godimenti	 se	 non	 nella	 tempesta,	 metteva	 a	 pari	 la	 calma	 e	 la
morte,	 trovava	 facilmente	 come	 ribattere	 le	 apparenti	 ragioni	 dell’amico,	 ma	 non
come	 destargli	 una	 virile	 vergogna:	 onde,	 qual	 persona	 usata	 a	 concedere
indulgenza	 alle	 debolezze	 degli	 uomini	 per	 non	 essere	 costretto	 a	 doverle
disprezzare,	 finiva	 col	 seguitarlo	 tacendo,	 finche	 si	 divisero	 allo	 sbucare	 sulla
piazza	del	Duomo.
Se	 pero	 volete	 figurarvi	 al	 vero	 gli	 uomini	 di	 quel	 tempo,	 vestiti	 di	 ferro	 e	 di
sfarzosi	 mantelli,	 e	 pellicce,	 e	 collane	 d’oro,	 e	 berretti	 a	 piume	 ondeggianti,	 e
spadoni	 ai	 fianchi,	 ed	 enormi	 mazze	 ferrate	 agli	 arcioni,	 e	 sul	 guanto	 astori	 e
falchi,	non	dovete	collocar	loro	d’attorno	queste	fabbriche	d’oggidi,	le	vie	larghe,
allineate,	 selciate	 che	 sasso	 non	 eccede,	 fiancheggiate	 da	 case	 a	 tre	 o	 quattro
solaj,	 colle	 finestre	 simmetriche,	 protette	 da	 gelosie,	 con	 botteghe	 d’ogni	 lusso,

con	tutta	quella	bellezza	che	ha	per	carattere	il	gentile,	e	che	rivela	tempi	quieti,
gente	educata	a	non	pensare	gran	fatto	all’avvenire.	L’architettura,	come	sempre
fa,	 erasi	 foggiata	 ai	 costumi	 e	 alle	 opinioni	 correnti,	 tutta	 solidita	 nei	 palazzi,	 nel
resto	appena	quel	che	fosse	necessario	per	riparare	dalle	intemperie	la	plebaglia,
perpetuamente	 condannata	 a	 faticare	 e	 patire,	 giovare	 ed	 essere	 disprezzata.
Alte	e	massiccie	torri	accanto	a	bassi	tugurj,	pareano	simbolo	della	societa,	divisa
in	 due	 condizioni,	 una	 altissima,	 infima	 l’altra.	 Le	 poche	 abitazioni	 che	 si
elevassero	sopra	il	pian	terreno,	s’intitolavano	solari;	e	da	uno	appunto	di	siffatti
aveva	ricevuto	il	nome	la	chiesa	di	Sant’Ambrogino	in	Solariolo,	che	fu	poi	detto
alla	 Balla,	 da	 un	 atrio	 ove,	 tre	 volte	 alla	 settimana,	 tenevasi	 mercato	 d’olio,	 di
pollami	 e	 latticinj.	 Cola	 presso	 puo	 vedersi	 ancora[4]	 uno	 di	 quei	 torrazzi,	 che
ajutano	 l’immaginazione	 a	 ricostruire	 il	 Milano	 antico;	 e	 da	 non	 molto	 tempo	 fu
diroccato	 l’altro	 che	 faceva	 cantonata	 alla	 via	 che	 volge	 a	 Sant’Alessandro.
Formava	 esso	 parte	 dello	 splendido	 palazzo	 dei	 signori	 Pusterla,	 il	 quale
distendeasi	 fino	 all’Olmetto	 e	 ai	 Piatti,	 in	 apparenza	 piu	 di	 fortezza	 che	 di
abitazione.	Tutto	di	pietre	tagliate,	verso	la	strada	non	aveva	che	due	finestre	alte,
protette	 da	 robuste	 inginocchiate,	 siccome	 chiamavano	 le	 ferriate	 sporgenti	 a
pancia:	 grossi	 anelli	 impiombati	 nelle	 bugne	 offrivano	 la	 comodita	 di	 legarvi	 i
cavalli,	 per	 salir	 sui	 quali	 erano	 disposti	 lungo	 i	 muri	 ed	 alla	 porta,	 dei	 dadi	 di
granito;	 la	 porta	 chiusa	 con	 enormi	 battenti	 ferrati	 e	 col	 suo	 ponte	 levatojo,
aprivasi	 sotto	 una	 torretta	 quadrata,	 posta	 in	 fondo	 alla	 via	 mozza,	 che	 ancora
nominiamo	 Vicolo	 Pusterla.	 Sull’accennato	 torrione	 di	 angolo	 sventolava	 lo
stendardo	della	famiglia,	coll’aquila	nera	in	campo	giallo;	e	dal	mezzo	ne	sportava
il	verone,	sul	quale	si	era	mostrata	la	signora	Margherita.	I	Pusterla,	famiglia	delle
piu	nobili	e	la	piu	ricca	di	Milano,	avevano	nei	tumulti	antecedenti	parteggiato	ora
coi	Torriani	ora	coi	Visconti:	Matteo	Magno	aveva	sposata	una	figliuola	di	Filippo
Torriani,	dalla	quale	era	nato	il	Franciscolo	di	cui	parlammo.
Trascorso	quel	palazzo,	la	cavalcata	tiro	innanzi	per	la	via	de’	Banderaj,	detta	poi
de’	 Pennacchiari,	 indi	 per	 quella	 che	 fu	 poi	 nominata	 dei	 Mercanti	 d’Oro	 per	 le
botteghe	dei	tessuti	d’oro	e	seta,	introdotti	appunto	dominando	Luchino[5].	Le	vie
erano	 state,	 fin	 dal	 1272,	 solate	 a	 mattoni	 per	 taglio	 o	 acciottolate:	 poi	 il	 signor
Azone	aveva	fatto	scavare	cloache	per	tenerle	monde,	e	ordinato	che	restassero
sgombre	da	sozzure	e	impedimenti:	ma	altro	e	ordinare,	altro	e	essere	obbedito.
Ove	le	fitte	case	lasciassero	un	poco	di	largo,	il	sole	versava	la	limpida	sua	luce:
ma	 generalmente	 basse	 tettoje	 ed	 acuminate,	 sporgendo	 in	 brutta	 guisa,	 se
salvavano	dalla	pioggia	il	pedone	e	gl’indifesi	balconi,	impedivano	pero	il	circolare
dell’aria	e	davano	sgradevole	vista.
Dalle	anguste	o	distorte	vie	mal	argomentereste	la	miseria	della	citta;	che	quanto
anzi	fosse	ricca	e	popolosa	ce	ne	da	indizio	una	statistica	di	quei	giorni.	Contava
essa	(per	dirne	alcun	che)	tredicimila	porte	con	seimila	pozzi,	uno	piu	uno	meno:
quattrocento	forni	di	pane,	s’intende	di	mescolanza,	che	pel	bianco	n’aveva	uno
solo	 alla	 Rosa;	 mille	 taverne,	 oltre	 cencinquanta	 locande:	 tremila	 macine	 da

molino,	servite	da	seimila	bestie	da	soma:	a	duecentomila	salivano	gli	abitanti,	di
cui	 un	 quinto	 atti	 alle	 armi,	 ducento	 causidici,	 altrettanti	 medici,	 mille	 notaj,
settanta	 maestri	 d’elementi,	 quindici	 di	 grammatica	 e	 logica,	 cinquanta	 copisti	 di
libri,	 i	 Remondini	 ed	 i	 Bodoni	 di	 allora;	 oltre	 ottanta	 fabbri-ferraj	 e	 maniscalchi,
quattrocento	 beccai,	 trecentottantacinque	 pescivendoli,	 trenta	 fabbricatori	 di
sonagli,	 cento	 d’armadure,	 e	 innumerabili	 lavoratori,	 negozianti	 e	 ritagliatori	 di
panni	 e	 di	 sete,	 per	 cui	 comodita	 si	 tenevano	 quattro	 fiere	 all’anno	 e	 mercati
quotidiani.
Non	 accompagnero	 in	 altre	 minuzie	 lo	 statistico,	 il	 quale	 sa	 fin	 dirvi	 che	 si
consumavano	in	citta	ogni	anno	cinquantamila	carra	di	legna,	il	quadruplo	di	fieno,
seimilacinquecento	 staja	 di	 sale:	 ogni	 settimana	 si	 ammazzavano	 da	 settanta	 a
ottanta	 bovi	 ingrassati;	 e	 al	 tempo	 delle	 ciliegie	 ne	 entravano	 sessanta	 carra	 al
giorno;	che	nella	sola	citta	si	numeravano	seimila	novecento	quarantotto	cani;	fra
la	citta	e	la	campagna	cento	astori	nobili	e	il	doppio	falconi,	oltre	sparvieri	senza
numero.
Io	 che,	 per	 prova,	 non	 mi	 fido	 alle	 cifre	 esibite	 dalle	 statistiche	 odierne,	 molto
meno	 voglio	 spacciarvi	 per	 di	 fede	 queste	 d’allora:	 bastandomi	 vi	 diano	 in	 di
grosso	un’idea	del	quanto	allora	si	vivesse	diverso	dal	presente.
Ancor	 piu	 diversi	 erano	 gli	 uomini	 che	 popolavano	 la	 Lombardia	 e	 tutta	 Italia.
Prima	di	ogni	altra	nazione	si	erano	alzati	dall’invilimento,	cui	gli	avevano	ridotti	le
orde	settentrionali:	il	commercio,	le	navigazioni,	le	ricordanze	e	i	resti	degli	antichi
municipj,	 la	 necessita	 della	 difesa,	 le	 lettere,	 la	 religione	 gli	 avevano	 ajutati	 a
costituirsi	in	altrettante	repubbliche	quante	erano	le	citta.
La	 lotta	 degli	 imperatori	 tedeschi	 non	 fece	 che	 consolidare	 la	 civile	 e	 la	 politica
liberta,	 fra	 cui	 si	 svilupparono	 le	 forze	 tutte	 del	 corpo,	 del	 cuore,	 dell’intelletto.
Soldati	valorosissimi,	i	piu	arditi	marinaj,	i	piu	lauti	negozianti,	essi	ridestarono	la
pittura,	 l’architettura,	 la	 poesia:visitate	 l’Italia,	 e	 ad	 ogni	 citta	 chiedete	 quando	 si
cinse	di	mura,	quando	freno	o	guido	quei	fiumi,	quando	fabbrico	quei	porti,	quelle
ampie	 dogane,	 quei	 palazzi	 del	 Comune,	 quelle	 cattedrali,	 e	 tutte	 vi
risponderanno	 che	 fu	 nei	 tre	 secoli	 de’	 governi	 popolari,	 quando	 nell’integrita	 di
sue	 forze,	 usciva	 dal	 feudalismo,	 e	 ricuperava	 il	 sentimento	 della	 propria
esistenza.	 Prosperita	 originata	 dagli	 sforzi	 individuali	 di	 persone,	 che	 ciascuna
credevasi	qualche	cosa	da	se;	onde	l’impulso	indipendente	dei	singoli	produceva
l’avanzamento	 di	 tutti.	 Caduti	 quei	 governi	 in	 mano	 de’	 tirannelli,	 ben
s’ingegnarono	 questi	 di	 soffocare	 quel	 vivo	 sentimento	 dell’individualita,	 ma	 il
riuscirvi	era	serbato	a	tempi	di	pacata	oppressione,	in	cui	il	popolo	non	fosse	piu
valutato	se	non	per	la	quota	che	contribuisce	all’esattore.
Ma	 per	 allora,	 quelle	 cento	 repubblichette	 erano	 altrettanti	 centri	 di	 attivita,	 di
cognizioni,	 d’emulazione	 artistica	 e	 mercantile;	 sicche,	 per	 tacere	 l’incontrastata

primizia	del	sapere	e	dello	arti	belle,	Italia	da	sola	era	piu	ricca	di	denaro	che	tutta
la	restante	Europa:	Romeo	de’	Pepoli	bolognese	aveva	col	commercio	acquistata
una	rendita	di	cenventimila	fiorini	cioe	un	milione	e	mezzo	di	franchi:	Mastino	della
Scala	dalle	citta	sue	traeva	settecentomila	fiorini,	quanti	appena	ne	ricavava	dalle
sue	il	piu	ricco	re,	quello	di	Francia;	fra	i	Bardi	e	i	Peruzzi	di	Firenze	prestarono
alla	Corona	d’Inghilterra	sedici	milioni	e	mezzo	di	franchi;	e	si	che	allora	il	denaro
era	cinque	o	sei	volte	piu	raro	d’adesso.
Dovro	 io	 al	 lettore	 italiano	 domandare	 perdono	 se,	 qui	 sulle	 prime,	 svio	 dal
soggetto	 per	 rammentare	 con	 compiacenza	 gli	 antichi	 vanti	 della	 patria	 nostra?
Pur	 troppo	 nel	 seguito	 del	 nostro	 racconto	 ci	 accadranno	 tutt’altro	 che	 piacevoli
argomenti	di	digressione.
I	 Visconti	 a	 Milano,	 come	 gli	 altri	 signorotti,	 davano	 favore	 al	 commercio	 e
all’industria;	 ma	 procuravano	 stornare	 il	 popolo	 dalle	 armi,	 conoscendo	 quale
salvaguardia	 siano	 dei	 diritti	 in	 mano	 del	 popolo;	 e	 Luchino,	 col	 pretesto	 di
alleviarli	d’un	peso,	aveva	dispensati	i	cittadini	dalla	milizia;	sicche	godevano	un
riposo	da	gran	tempo	ignorato,	senza	accorgersi	come	ne	patissero	i	diritti	civili,
sino	ai	quali	la	considerazione	del	popolo	di	rado	s’innalza,	o	non	mai.
Fra	la	plebe	e	il	principe	stavano	i	nobili,	cioe	i	possessori	delle	terre;	non	genia
baldanzosa	e	prepotente,	come	nei	paesi	ove	la	feudalita	conservava	quell’antico
rigoglio,	che	qui	le	era	stato	fiaccato	dalle	repubbliche.	Anzi	i	nobili,	da	una	parte
facevansi	amare	dalla	plebe	proteggendola,	spendendo,	sfoggiando:	dall’altra	non
recavano	ombra	al	principe,	perche	non	vantavano	annosi	diritti,	ne	si	stringevano
in	robusta	federazione,	ne	andavano	cinti	di	vassalli	ligi	ed	armati	cosi,	da	limitare
il	loro	potere.
In	tal	modo	viveano	a	fronte	uno	dell’altro	il	Comune,	l’aristocrazia	ed	il	tiranno,	il
quale,	se	era	scaltro	e	di	polso,	profittando	della	superiorita	che	dona	un	potere
costituito,	 far	 poteva	 liberamente	 ogni	 suo	 volere.	 In	 fatto,	 nella	 cavalcata	 che
allora	entrava	in	Milano,	la	plebe	guardava	e	applaudiva;	i	nobili	o	piaggiavano	o
temevano;	il	principe,	dando	pane	e	feste	a	quella,	mutando	questi	da	feudatarj	in
cortigiani,	facea	suo	pro	dell’una	e	degli	altri.
Da	 quelle	 callaje	 sbuco	 il	 corteggio	 sulla	 piazza,	 ove,	 mezzo	 secolo	 dopo,	 fu
cominciato	 questo	 Duomo,	 e	 che	 poco	 prima	 Azone	 avea	 fatto	 sbrattare	 dalle
botteghe	 e	 dalle	 baracche	 ond’era	 tutta	 ingombra.	 Accanto	 al	 tempio	 di	 Santa
Maria	 Maggiore	 (rifatto	 ai	 tempi	 della	 Lega	 Lombarda	 coi	 giojelli	 offerti	 dal
patriottismo	delle	brave	Milanesi)	aveva	egli	fabbricato	un	superbo	campanile,	su
cui	 campeggiavano	 le	 insegne	 dei	 Visconti,	 del	 papa,	 dell’impero,	 di	 Milano	 e	 di
ciascuna	delle	porte,	ma	si	poco	solido,	che	non	guari	dopo	crollo,	mentre	ancora
sussiste	 l’altro	 assai	 bello,	 da	 lui	 parimenti	 eretto	 a	 canto	 a	 San	 Giovanni	 delle
Fonti,	 battistero	 dei	 maschi,	 che	 ora	 chiamiamo	 San	 Gottardo,	 come	 chiamiamo

delle	Ore	la	via	che	lo	rasenta,	perche	su	quella	torre	appunto	venne	collocato	il
primo	orologio	di	Milano	e	il	secondo	di	tutta	Italia.
Dove	sorge	il	palazzo	reale,	stava	allora	quello	dei	dodici	Savj	della	Provvisione,	e
avanti	 ad	 esso	 tenevasi	 mercato	 di	 vestiti	 ogni	 settimana.	 Lo	 spazio	 quasi
occupato	 ora	 dal	 Duomo	 denominavasi	 Piazza	 dell’Arrengo,	 perche	 vi	 si
radunavano	 i	 cittadini	 finche	 si	 governarono	 a	 popolo,	 per	 fare	 e	 per	 udire	 le
arringhe	 intorno	 ai	 pubblici	 interessi.	 Cola	 il	 sincero	 amor	 patrio	 de’	 pochi	 e
l’ambizioso	 egoismo	 dei	 piu	 lottarono	 lungamente,	 agitando	 tra	 varie	 fazioni	 il
paese,	finche,	sazj	di	quel	tempestare,	risolsero	commettere	il	supremo	comando
ai	 Torriani,	 indi	 ai	 Visconti.	 Dei	 quali	 primo	 Ottone	 arcivescovo	 fu	 eletto	 signore,
indi	Matteo	Magno,	poi	il	costui	figliuolo	Galeazzo,	da	cui	nacque	l’Azone	che	piu
volte	ci	occorse	di	nominare	in	questa	rassegna,	che	pur	troppo	sentiamo	quanto
a	 ragione	 i	 lettori	 potranno	 paragonare	 al	 passar	 delle	 immagini	 di	 una	 lanterna
magica	sulla	parete,	senza	profondita	e	senza	lasciare	traccia.
Esso	Azone,	inteso	a	mascherare	la	servitu,	aveva,	oltre	assai	fabbriche	cittadine,
abbellito	a	meraviglia	il	palazzo,	in	cui,	come	in	sua	reggia,	ora	entrava	Luchino.
Una	 torre	 s’innalzava	 a	 molti	 piani,	 con	 camere,	 sale,	 corridoj,	 bagni	 ed	 orti:	 al
piede	 innumerevoli	 stanze	 con	 doppie	 imposte	 e	 portiere	 e	 ori,	 che	 era	 una
ricchezza	 a	 vedere;	 in	 un	 camerone,	 chiuso	 da	 una	 rete	 di	 fili	 di	 ferro,
svolazzavano	 d’ogni	 razza	 uccelli;	 ne	 vi	 mancava	 un	 serraglio	 di	 orsi,	 babbuini,
altre	fiere,	tra	cui	uno	struzzo	e	un	leone,	lusso	che	parra	stravagante	solo	a	chi
non	 abbia	 pratica	 coi	 costumi	 di	 quel	 tempo.	 Ma	 non	 conviene	 tacere	 le	 pitture
onde	 ogni	 cosa	 era	 adornata:	 un	 laghetto,	 in	 cui	 quattro	 leoni	 versavano	 acqua
continuamente,	e	che	figurava	il	porto	di	Cartagine,	colle	navi	e	tutto	disposto	per
la	guerra	punica:	in	fine	la	chiesa,	ricca	di	arredi	pel	valore	di	ventimila	fiorini	d’oro
e	di	reliquie	miracolose.
Fra	 questo	 lusso	 entrato	 il	 corteo	 principesco,	 un	 bellissimo	 giovane,	 d’occhi
vivaci,	lunga	barba	e	capellatura	cascante	e	anella	sovra	le	spalle,	splendido	nel
vestire	quanto	dir	si	potesse,	e	con	gran	piume	ondeggianti	tutt’in	giro	al	capo,	fu
lesto	a	scavalcare,	e	dar	braccio	alla	signora	Isabella	per	ismontare	dal	palafreno.
Era	 Galeazzo	 Visconte,	 il	 quale,	 susurrandole	 galantemente	 all’orecchio,
l’accompagno	su	per	lo	scalone	con	dietro	tutta	la	comitiva.
E	 giunti	 alla	 gran	 sala,	 detta	 della	 Vanagloria,	 tanto	 splendida	 che	 altro	 non
gridano	le	storie,	mentre	il	buffone	faceva	inchini	ad	Ettore,	ad	Ercole,	ad	Azone,
agli	 altri	 eroi	 in	 essa	 effigiati,	 la	 folla	 raccoglievasi	 in	 crocchi	 e	 capannelli	 per
legare	 quella	 conversazione	 piena	 di	 parole	 e	 vuota	 di	 pensieri	 e	 di	 sentimenti,
che	formava	e	forma	l’allettamento	delle	brigate;	chiedevano	e	davano	le	notizie
del	paese,	discorrevano	della	Corte	dei	Gonzaga,	chi	lodandola,	chi	tassandola:
della	 maestria	 e	 de’	 bei	 colpi	 dei	 nostri	 giostratori,	 ai	 quali,	 per	 quanto	 avessero
fresca	 la	 memoria	 de	 la	 liberta,	 pure	 dava	 superbia	 un	 sorriso,	 un’approvazione

del	principe.	A	lui	facevano	particolarmente	omaggio	i	messi	delle	varie	Corti	de’
tirannelli	di	Lombardia;	e	quello	di	Mantova	singolarmente	esaltava	la	cortesia	e	la
bravura	di	Bruzio	e	di	Franciscolo	Pusterla.
Il	 lodare	 quest’ultimo	 sara	 parso	 una	 sinistraggine	 ai	 cortigiani	 consumati,	 che
sapevano	come	poco	egli	andasse	a	sangue	a	Luchino;	ma	qual	dovette	essere
la	 loro	 meraviglia,	 allorche,	 su	 questo	 discorso,	 Luchino,	 avviatosi	 verso	 il
Pusterla,	piu	cortese	che	con	loro	non	solesse,	gli	dirizzo	la	parola,	ripete	le	lodi
dategli	or	ora	dal	Mantovano,	e	le	molte	che	gia	soleva	dargli	Azone;	e	insinuatosi
col	genere	di	encomj	che	piu	lusinga,	quelli	che	sono	riferiti	d’altrui	bocca,	entro	a
ragionare	con	esso	come	con	persona	di	cui	facesse	gran	caso.	E	poiche	n’ebbe
con	 fina	 arte	 palpeggiate	 le	 passioni,	 in	 tono	 di	 confidenza	 gli
soggiunse:Franciscolo,	 l’amicizia	 che	 in	 condizione	 privata	 ci	 legava,	 non	 l’ho
dimenticata,	 siatene	 certo,	 ne	 aspettavo	 che	 l’occasione	 di	 farvene	 chiaro.	 Ora
Mastino	 Scaligero,	 vedendo	 non	 potermi	 sopportare	 nemico,	 implora	 l’amicizia
nostra.	 Una	 pratica	 si	 delicata	 non	 conoscerei	 a	 chi	 meglio	 affidarla	 che	 a	 voi,
saputo	al	pari	nelle	cose	della	pace	e	della	guerra,	ben	voluto	da	quel	potente,	e
capace	di	sostenere	il	decoro	milanese	in	faccia	ai	forestieri.	Innanzi	che	il	mese
finisca,	 vorrete	 dunque	 recarvi	 ad	 esso	 a	 Verona	 con	 nostre	 credenziali,	 che
abbiamo	ordinato	di	spacciarvi».
L’animo	 del	 Pusterla,	 esacerbato	 contro	 di	 Luchino	 non	 tanto	 per	 la	 servitu	 cui
aveva	 ridotto	 la	 patria,	 quanto	 per	 la	 trascuranza	 che	 di	 lui	 mostrava,	 e	 per
trovarsi	ridotto	ad	una	nullita	di	rappresentanze	e	d’azione,	che	a	lui	pareva,	non
che	indecorosa,	infame,	in	un	baleno	si	muto	a	questo	primo	segno	di	favore,	al
vedersi	 oggetto	 di	 invidia	 fra’	 cortigiani,	 cui	 forse	 teste	 era	 di	 sprezzo;	 ebbe
dimenticato	 gli	 antichi	 oltraggi,	 dimenticato	 i	 propositi	 di	 solitudine	 e	 di	 ritiro,
dimenticato	il	geloso	sospetto	che	gli	avevano	desto	i	procaci	sguardi	di	Luchino
sopra	 la	 moglie	 sua;	 ne	 tampoco	 gli	 nacque	 dubbio	 che	 questo	 incarico	 fosse
un’astuzia	 per	 rimoverlo	 e	 disonorarlo;	 e	 ringrazio	 il	 principe,	 accettando	 con
riconoscenza.	Tanto	accieca	l’ambizione!
E	piu	lieto	e	baldanzoso	torno	al	suo	palazzo,	dove	gli	amici	si	erano	raccolti	per
festeggiarlo.	 Alla	 Margherita,	 che	 gli	 correva	 incontro	 col	 figlioletto,	 appena	 rese
l’abbraccio,	 ed	 esclamando,Buone	 nuove»,	 le	 racconto	 la	 missione.	 Se	 ne
congratulavano	 alcuni;	 ma	 quell’Alpinolo	 che	 conosciamo,	 scosse	 il	 capo,
esclamando:Dalla	vipera	puo	venir	altro	che	veleno?»	La	Margherita	poi	impallidi
e	mostrando	con	un	gesto	eloquentissimo	il	loro	Venturino,
Oggi	 appena	 (diceva	 al	 marito)	 tu	 ritorni,	 e	 gia	 vuoi	 abbandonarci?	 V’e	 luogo
migliore	 nella	 propria	 casa,	 compagnia	 piu	 dolce	 che	 quella	 dei	 suoi	 domestici,
missione	piu	onorevole	che	quella	di	beare	chi	ci	vuol	bene?»
Francesco	le	stringeva	la	mano	amorevolmente,	levavasi	in	collo	il	bambino,	e	si

mostrava	 intenerito:	 ma	 quello	 spontaneo	 moto	 di	 natura	 rimaneva	 ben	 tosto
compresso	 dal	 desiderio	 di	 figurare,	 dall’abito	 di	 cercare	 la	 felicita	 fuori	 di	 se.
Anche	 il	 frate,	 allorche	 l’amico	 gliene	 porto	 la	 notizia	 nel	 convento	 di	 Brera,	 con
ogni	modo	si	adopro	per	distoglierlo	da	quell’andata.	La	cella	solinga	e	meditativa
dov’esso	abitava,	pareva	accordarsi	alle	ragioni	ch’egli	addusse	onde	persuadere
Franciscolo	a	togliersi	giu	dalle	pubbliche	brighe	quando	non	poteano	essere	che
scompagnate	dal	decoro	e	dal	sentimento	di	un	nobile	dovere.	Anzi,	dopo	che	fra
Buonvicino	 vide	 l’amico	 sordo	 a	 tutti	 gli	 altri	 argomenti,	 quasi	 per	 ricordargli	 le
osservazioni	di	jeri,	e	per	tentar	quello	che	a	lui	pareva	il	piu	robusto,	gli	chiese:E
Margherita?»
Penso	un	tratto	il	Pusterla,	poi	rialzando	il	capo	come	un	ostinato	che	pur	voglia
mostrare	d’aver	ragione,	rispose:La	Margherita	e	un	angelo.»
Il	 frate	 lo	 sentiva,	 e	 sentiva	 in	 conseguenza	 quanto	 disdicesse	 l’abbandonarla:
pure	non	oso	insistere	su	quel	punto	per	non	mettere	a	repentaglio	la	domestica
tranquillita	di	Franciscolo.
Ma	chi	era	il	frate,	e	perche	tanta	parte	prendeva	alla	sorte	di	questa	famiglia?

CAPITOLO	II.
L’AMORE.

Buonvicino	dei	Landi,	famiglia	principalissima	di	Piacenza,	da	giovinetto	era	stato
posto	 in	 Bologna	 agli	 studj,	 cui	 con	 fervore	 si	 dirizzava	 la	 gioventu	 della	 risorta
Italia,	trovando	in	essi	un’altra	via	per	salire	cola,	ove	dapprima	si	giungeva	solo
colle	 armi	 e	 colla	 prodezza	 della	 persona.	 Tali	 studj	 si	 riduceano,	 e	 vero,	 a
pedantesche	 regole	 di	 grammatica	 e	 di	 retorica,	 alla	 filosofia	 dei	 commentatori
d’Aristotele,	 e	 alla	 cognizione	 delle	 Decretali;	 ma	 l’amor	 delle	 belle	 lettere	 e	 la
ricerca	dei	classici	latini	ravvivata	poteano,	qualora	trovassero	terreno	da	cio,	far
negli	 animi	 germogliare	 affetti	 e	 sensi	 generosi.	 Cosi	 accadde	 di	 Buonvicino,	 il
quale	 appunto,	 su	 quei	 primi	 anni,	 pascendosi	 nei	 detti	 e	 nei	 fatti	 gloriosi	 degli
antichi,	 sollevava	 l’animo	 sopra	 le	 minute	 gare	 del	 suo	 tempo.	 E	 sebbene	 ne
traesse	 idee,	 lontane	 affatto	 dalla	 nuova	 civilta,	 di	 quelle	 idee	 che	 pur	 troppo
nocquero	 al	 felice	 ordinamento	 delle	 repubbliche	 italiane,	 pero	 quel	 nome	 di
patria,	 perpetuo	 tema	 degli	 scrittori	 romani,	 aveva	 infervorato	 la	 fantasia	 del
garzone,	 il	 quale	 non	 ambiva	 se	 non	 di	 crescere	 cogli	 anni,	 per	 potere	 o	 nelle
magistrature	servir	il	suo	paese,	o	difenderlo	in	campo.
Infelice!	Gli	anni	vennero,	ma	con	essi	la	sventura	e	i	desolati	disinganni,	che	cosi
spesso	tormentano	le	anime	generose.

Piacenza	 sua	 patria	 era	 caduta	 in	 podesta	 di	 Matteo	 Visconti,	 poi	 di	 Galeazzo.
Questo	qua,	meno	astuto	e	piu	corrotto	del	padre,	credeasi	lecito	ogni	suo	talento
nelle	 citta	 dominate;	 e	 per	 tacere	 altre	 soperchierie	 onde	 aggravo	 la	 servitu	 dei
Piacentini,	 tento	 disonorare	 Bianchina,	 moglie	 di	 Opizino	 Lando	 detto	 Versuzio,
fratello	 del	 nostro	 Buonvicino.	 Mal	 per	 lui:	 giacche	 nella	 donna	 trovo	 virtu,	 trovo
vendetta	nel	marito:	il	quale,	fatta	un’intelligenza	con	alcuni	fidati,	aboli	nella	sua
citta	il	dominio	dei	Visconti,	e	la	consegno	al	cardinal	Poggetto,	legato	del	papa.
Buonvicino,	su	quell’eta	in	cui	si	vagheggiano	i	sentimenti	piu	che	non	si	calcolino
le	circostanze,	pieno	delle	idee	del	patriottismo	antico,	modificato	dalle	nuove	che
faceano	 guardare	 come	 straniero	 l’abitatore	 d’ogni	 altra	 citta,	 e	 servitu	 l’essere
signoreggiati	 dal	 vicino,	 appena	 ebbe	 fumo	 di	 quella	 pratica,	 accorse	 con	 buon
numero	 di	 suoi	 condiscepoli,	 ed	 arrivo	 a	 Piacenza	 in	 tempo,	 come	 di	 giovar	 col
valore,	 cosi	 di	 mostrare	 generosita.	 Perocche,	 il	 giorno	 che	 scoppio	 la	 rivolta,
trovavasi	in	quella	citta	Beatrice	moglie	del	signor	Galeazzo,	col	figlioletto	Azone,
alla	salvezza	del	quale	unicamente	intesa,	la	madre	lo	fece	trafugare,	rimanendo
essa	 in	 palazzo	 per	 non	 dar	 sentore	 della	 fuga,	 ed	 affrontando	 lo	 sdegno	 e	 la
brutalita	 d’un	 popolo	 sollevato,	 purche	 ne	 andasse	 salvo	 il	 bambino.	 Come	 la
cosa	fu	nota	a	Buonvicino,	rispettando	e	venerando	gli	affetti	di	una	madre,	non
che	impedire	le	fosse	fatta	violenza	di	sorta,	egli	medesimo	la	scorto	sino	ai	limiti
del	distretto	piacentino,	quivi	consegnandola	sicura	alle	guardie	del	marito.
Accadea	questo	fatto	nel	1322,	e	da	quell’ora	si	rimetteva	in	Piacenza	il	governo	a
popolo,	giacche	il	dominio	papale	potevasi	riguardare	come	una	liberta,	si	perche
i	pontefici,	sedendo	allora	in	Avignone,	non	esercitavano	da	cosi	lontano	che	una
autorita	 di	 protezione,	 si	 perche	 erano	 stati	 fautori	 del	 franco	 stato,	 se	 non	 altro
per	 isvigorire	 i	 Ghibellini,	 tendenti	 a	 scemare	 le	 franchigie	 lombarde	 a	 pro
dell’Impero.
Negli	 otto	 anni	 successivi,	 Buonvicino	 maturo	 fra	 le	 generose	 cure	 d’una	 libera
patria,	coll’altezza	di	sentimenti	che	ispira	il	togliersi	alla	vita	privata	per	vivere	la
pubblica,	il	curare	meno	le	domestiche	cose	che	le	comuni;	educazione	che	tanto
contribui	a	migliorare	l’Italia	durante	le	sue	repubbliche.
Andava	in	quel	mezzo	ognora	piu	in	basso	la	fortuna	dei	Visconti,	guerreggiati	da
Lodovico	il	Bavaro	imperatore,	il	quale	era	sostenuto	dai	molti	nemici	che	si	erano
procacciati,	e	da	Versuzio	Lando	che	non	mai	desistette	dal	combattere	contro	di
essi;	 tanto	 che	 Galeazzo,	 Luchino,	 Giovanni	 e	 Azone	 finirono	 coll’essere	 chiusi
nelle	orribili	prigioni	di	Monza,	dette	i	Forni,	ove	stentarono	dal	5	luglio	del	1327
fino	al	25	marzo	del	seguente.
Ma	quando	Galeazzo	mori,	e	con	lui	cesso	il	mal	animo	eccitato	nei	popoli	e	nei
principi,	piegarono	a	meglio	le	cose	dei	Visconti:	Azone,	miglior	del	padre,	gridato

signore	di	Milano	il	14	marzo	1330,	penso	a	ricuperare	le	citta	che	aveva	perdute,
come	 di	 fatto	 riusci	 con	 Bergamo,	 Vercelli,	 Vigevano,	 Pavia,	 Cremona,	 Brescia,
Lodi,	Crema,	Como,	Borgo	San	Donnino,	Treviglio	e	Pizzighettone.	Anche	sovra
Piacenza	fissava	cupidi	gli	occhi,	ma	il	conseguirla	non	era	cosi	agevole	impresa;
poiche,	 tenendo	 essa	 la	 sua	 liberta	 a	 nome	 del	 papa,	 non	 avrebbe	 potuto	 il
Visconti	 insidiarla	 senza	 venire	 in	 rotta	 con	 questo.	 Comincio	 dunque	 la	 sorda
guerra	 de’	 politici	 tranelli,	 fece	 un	 capo	 grosso	 per	 non	 so	 che	 violazioni	 e
rappresaglie	dei	Piacentini	contra	i	sudditi	suoi:	minaccio,	fu	duopo	mandare	dei
messi	 e	 degli	 ostaggi	 a	 Milano,	 fra	 i	 quali	 Buonvicino.	 Morto	 era	 il	 fratello
Versuzio;	 morti	 i	 piu	 vicini	 parenti;	 morti	 i	 piu	 cari	 amici	 nelle	 guerre	 passate;
aveva	 potuto	 vedere	 come	 all’atto	 gli	 affari	 riescano	 diversissimi	 da	 cio	 che
l’immaginazione	 figurava;	 vie	 piu	 gli	 si	 disabbellirono	 le	 splendide	 fantasie	 di
gioventu	 allorquando,	 venuto	 alla	 Corte	 milanese,	 conobbe	 con	 quanti	 viluppi	 e
lacciuoli	 e	 coperte	 vie	 e	 secondi	 fini	 vi	 si	 guidassero	 i	 pubblici	 interessi;
scaltrimenti	che	un’anima	schietta	neppure	indovina,	ma	che	i	prudenti	del	mondo
dicevano	e	dicono	necessarj	per	reggere	e	prosperare	gli	Stati.	Sulle	prime	egli	si
indispetti,	 s’infurio	 anche;	 ma	 col	 lungo	 vederne,	 contrasse	 quella	 sentita
melanconia	che	nasce	dalla	chiara	cognizione	di	un	fine,	unita	coll’impossibilita	di
raggiungerlo.
Del	resto,	in	questa	sua	qualita	media	fra	di	ostaggio	e	di	ambasciatore,	ed	anche
per	 memoria	 del	 segnalato	 servigio	 reso	 alla	 signora	 Beatrice,	 Buonvicino	 era
stato	 accolto	 e	 trattato	 con	 ogni	 onoranza;	 e	 si	 egli,	 si	 i	 compagni	 suoi,	 allogati
presso	 le	 prime	 famiglie	 di	 Milano,	 colla	 speranza	 che	 l’ospitalita	 legasse	 le
amicizie,	 e	 queste	 col	 tempo	 surrogassero	 ai	 rancori	 municipali	 quella	 che
chiamavano	 universale	 benevolenza,	 e	 volea	 dire	 tolleranza	 del	 giogo	 comune.
Buonvicino	 era	 stato	 appoggiato	 alla	 famiglia	 di	 Uberto	 Visconti,	 il	 quale	 abitava
tra	 la	 via	 di	 San	 Clemente	 e	 una	 fornace	 di	 vetri	 posta	 in	 quella	 delle	 Tanaglie,
dove	 poi	 venne	 allargata	 la	 piazza	 Fontana,	 e	 dove	 l’osteria	 del	 Biscione
rammenta	ancora	gli	antichi	possessori.
Uberto	 Visconti,	 padre	 della	 Margherita	 da	 cui	 s’intitola	 il	 nostro	 racconto,
sebbene,	 come	 fratello	 di	 Matteo	 Magno,	 fosse	 molto	 riguardato	 nella	 citta,	 non
partecipava	pero	al	comando,	o	che	l’integro	animo	rifuggisse	dal	mescolarsi	nei
sozzi	avvolgimenti	della	politica	onde	i	suoi	tendevano	a	conservare	o	crescere	la
signoria;	 ovvero	 che	 questi	 ad	 arte	 tenessero	 lontano	 un	 uomo,	 il	 quale	 si	 poco
conoscevasi	del	mondo,	che	avrebbe	preteso	di	gettare	la	parola	di	giustizia,	fino
a	traverso	ai	passi	dell’ambizione.	Aggiungi	che	i	Visconti,	siccome	ghibellini,	cioe
fautori	 dei	 diritti	 imperiali,	 erano	 sinistramente	 veduti	 dai	 papi,	 che	 coi	 Guelfi
sostenevano	 i	 diritti	 della	 Chiesa	 e	 del	 popolo;	 e	 poiche	 le	 passioni	 politiche
facilmente	 si	 avviluppavano	 cogli	 affari	 religiosi,	 accadeva	 non	 di	 rado	 che	 i
Ghibellini	 professassero	 errori	 in	 fatto	 di	 fede,	 e	 i	 pontefici	 colpissero	 di	 pene
spirituali	i	loro	temporali	nemici;	e	il	popolo	riguardasse	come	eretici	anche	coloro
che	contrariavano	le	mire	terrene	dei	papi.

Quindi	 non	 poche	 anime	 timorate	 si	 faceano	 coscienza	 di	 seguitare	 la	 bandiera
del	 Biscione:	 ed	 Uberto	 non	 favoriva	 i	 parenti	 suoi	 che	 repugnante,	 e	 quel	 tanto
solo	che	pareva	esigere	il	suo	decoro	e	la	fede	di	cavaliero.	Pero	in	una	mischia
avvenuta	 in	 Milano	 quando,	 nel	 1302	 i	 Torriani	 fecero	 un	 estremo	 sforzo	 per
rientrarvi,	 Uberto	 era	 stato	 abbattuto	 da	 sella,	 e	 li	 tra	 la	 folla	 e	 sotto	 ai	 piedi	 dei
cavalli,	 si	 era	 per	 alcuni	 minuti	 vista	 la	 morte	 ad	 un	 pelo.	 Onde	 avea	 promesso
alla	 Madonna	 di	 smettere	 le	 armi,	 impugnate	 per	 causa	 non	 giusta;	 ed	 avea
creduto	 effetto	 di	 quel	 voto	 la	 generosita,	 colla	 quale	 un	 capo	 de’	 nemici,	 Guido
della	 Torre,	 gli	 aveva	 dato	 mano	 a	 sorgere,	 tornar	 a	 cavallo	 e	 camparsi,
dicendogli:Non	 sia	 mai	 vero	 ch’io	 di	 cittadini	 pari	 tuoi	 privi	 la	 patria	 mia,	 che
fortunata	se	molti	ne	contasse».
Allora	 Uberto	 si	 tolse	 dal	 parteggiare	 pei	 Visconti,	 tanto	 che	 questi	 disgustati	 lo
confinarono	 ad	 Asti,	 poi	 richiamato,	 gli	 conferirono	 di	 quegli	 onori	 che	 possono
contentare	 l’amor	 proprio	 senza	 crescere	 l’ingerenza;	 come	 l’andare	 podesta	 in
questo	 o	 quel	 Comune,	 accompagnare	 a	 Roma	 l’imperatore,	 sostenere
ambascerie	di	complimento.
I	 Visconti	 invece	 vennero	 in	 aperta	 rottura	 col	 papa;	 talmente	 che	 il	 cardinal
legato,	spiegato	il	vessillo	delle	sante	chiavi	sopra	il	solajo	del	suo	palazzo	in	Asti,
predico	 che	 qualunque	 uomo	 o	 donna	 lo	 seguitasse	 per	 distruggere	 Matteo	 e	 i
suoi,	 rimarrebbe	 assolto	 (dicono	 le	 rozze	 cronache)	 dalla	 pena	 d’ogni	 trascorso;
scomunico	 il	 Visconti	 fino	 alla	 quarta	 generazione,	 perche	 eretico	 e	 reo	 di
venticinque	misfatti,	fra	i	quali	d’aver	esercitata	giurisdizione	sui	beni	e	le	persone
ecclesiastiche,	 impedito	 ai	 suoi	 di	 armarsi	 per	 le	 crociate,	 repressa	 la	 santa
inquisizione,	e	procurato	di	campare	dal	fuoco	l’eretica	Mainfreda.
Il	trovarsi	involto	in	questa	scomunica	tanto	piu	spiaceva	a	Uberto	quanto	piu	egli
venerava	 l’autorita	 papale,	 e	 non	 tralascio	 fatica	 per	 calmare	 gli	 animi,	 per
riconciliare	 i	 Milanesi	 alla	 Chiesa:	 anzi	 pare	 doversi	 alle	 sue	 persuasioni	 se
Matteo	 si	 diede	 a	 vita	 devota	 e	 a	 visitare	 chiese,	 finche	 in	 Duomo,	 convocato	 il
clero	 ed	 il	 popolo,	 recito	 tutto	 il	 credo,	 protestando	 quella	 essere	 la	 propria	 sua
fede.	 Il	 papa	 non	 giudico	 sincero	 quel	 pentimento	 e	 quell’abjura,	 onde	 non	 ritiro
l’anatema;	 Matteo	 mori	 con	 questo;	 e	 Uberto,	 piu	 non	 volendo	 intendere	 di
pubbliche	cure,	visse	da	privato,	sebbene	splendidamente,	ora	in	Milano,	ora	sulle
ridenti	 spiaggie	 del	 Lago	 Maggiore,	 dove	 ampj	 possedimenti	 teneva	 a	 Invorio
inferiore,	a	Oleggio	e	altrove	nel	Vergante,	la	sulla	sponda	occidentale	intorno	a
Lesa.	Quivi	confortavasi	tutto	nelle	cure	casalinghe,	e	poiche	i	suoi	tre	figli	Vittore,
Ottorino	 e	 Giovanni,	 di	 spiriti	 guerreschi,	 poco	 tempo	 rimanevano	 con	 lui,
spendeva	 tutta	 l’attenzione	 sua	 a	 educare	 l’unica	 figliuola	 Margherita,	 con	 modi
ben	diversi	da	quelli	che	sogliono	quei	molti,	cui	supremo	intento	sembra	formar
savie	fanciulle	e	donne	cattive.

Disingannato	del	mondo	in	vecchia	eta,	ben	accordavasi	con	chi	nella	fresca	se
ne	trovava	disgustato,	com’era	Buonvicino.	Si	lego	dunque	un’intima	amicizia	tra	il
vecchio	 e	 questo	 giovane,	 il	 quale,	 non	 avendo	 piu	 padre,	 come	 tale	 riguardava
Uberto,	 come	 fratelli	 i	 figli	 di	 esso,	 e	 come	 sorella	 la	 Margherita.	 I	 discorsi
dell’uomo	pratico	anticipavano	a	Buonvicino	l’esperienza	del	mondo:	sui	pochi	libri
che	allora	correvano,	egli	esercitava	gli	involontarj	riposi:	scriveva	anche	qualche
verso,	come	rozzamente	allora	e	qui	si	poteva;	per	citta	brillava	nelle	gualdane	e
negli	esercizj	di	corpo:	mai	non	mancava	di	intervenire,	come	a	scuola	di	filosofia
sociale,	 ai	 pubblici	 dibattimenti;	 nelle	 brigate	 piaceva	 singolarmente	 per	 un	 far
gentile,	 non	 iscompagnato	 mai	 da	 maschia	 franchezza:	 anche	 quelli	 che
sedevano	al	governo	lo	riverivano,	perche	sapeva	accoppiare	la	soggezione,	che
la	forza	e	la	vittoria	pretendono,	colla	dignita	della	sventura	non	meritata.
Un	 si	 gentile	 e	 peregrino	 cavaliero	 non	 vi	 fara	 meraviglia	 se	 ottenne	 ricambio
d’amore	dalla	Margherita.	Poteva	egli	contare	i	trent’anni,	mentre	essa	arrivava	ai
quindici	appena,	onde	le	gentilezze	che	Buonvicino	usava	all’ospite	sua,	nel	cuore
di	 lei,	 mal	 conscio	 di	 se	 stesso	 e	 inesperto	 dell’amore,	 destavano	 un	 senso	 di
pudica	 compiacenza.	 Ma	 questa	 inclinazione,	 come	 suole,	 resto	 gran	 tempo	 un
segreto	per	tutti,	e	sino	pei	due	amanti.	Giammai	non	le	aveva	egli	detto,	Vi	amo;
parola	che	suol	venire	dopo	che	gia	l’eloquente	linguaggio	dell’affetto	in	cento	altri
modi	 l’espresse.	 Ella	 poi	 ne	 tampoco	 sapeva	 di	 amarlo,	 almeno	 non	 lo
confessava,	anzi	nol	chiedeva	pure	a	se	stessa.	Se	non	che	al	comparire	di	lui	il
cuore	 le	 batteva	 forte	 forte:	 quand’egli	 partiva	 rimanea	 sconsolata,	 come	 le
mancasse	 alcuna	 cosa	 di	 necessario,	 di	 suo;	 egli	 non	 le	 aveva	 indicato	 che
tornerebbe,	 ne	 quando,	 eppure	 essa	 lo	 attendeva:	 se	 tardasse	 era	 come	 sulle
spine;	al	rivederlo	provava	una	compiacenza	interiore,	una	pienezza	di	vita,	come
(almeno	pareva	a	lei),	come	al	veder	suo	padre,	le	sue	amiche,	un’alba	di	maggio,
una	vigna	in	settembre.	Avrebbe	voluto	piacergli,	parergli	bella;	parergli	buona	e
brava:	 quasi	 senza	 avvedersene,	 allorche	 lo	 aspettava,	 adornavasi	 con	 piu
attenta	 cura:	 una	 parola	 ch’egli	 le	 dirigesse	 sentivasi	 ravvivare;	 ambiva	 ch’egli
voltasse	gli	occhi	sopra	di	lei,	ma	non	appena	la	fissasse,	ella	abbassava	i	suoi
arrossendo;	 nel	 rispondere	 alle	 domande,	 alle	 cortesie	 di	 lui,	 balbettava,	 si
confondeva;	sbagliava	le	note	quando	d’accordo	toccavano	il	liuto;	poi	si	pentiva,
si	 vergognava,	 si	 rimproverava,	 accusava	 se	 stessa	 come	 di	 una	 fanciullaggine;
proponevasi	di	fare	altrimenti,	e	tornava	a	far	lo	stesso.	Le	ajuole	del	suo	giardino
avevano	 un	 fiore	 preferito,	 un	 preferito	 albero	 il	 boschetto:	 il	 fiore	 della
margaritina,	ch’egli	aveva	mostrato	prediligere;	la	pianta	sotto	cui,	un	giorno	che
ne	piangeva	la	lontananza,	egli	le	era	comparso	davanti	improvviso.
Cosi,	 desiderarlo,	 rivederlo,	 fantasticare,	 staccarsene,	 desiderarlo	 di	 nuovo,
formavano	la	storia	della	sua	vita;	vita	povera	di	casi,	ricca	di	sentimenti,	e	tutta
dominata	 da	 quel	 non	 so	 che	 di	 misterioso,	 che	 tanta	 dolcezza	 sparge	 e	 tante
pene	sul	prino	amore,	che	ci	fa	sudare	e	rabbrividire,	gemere	e	cantare,	piangere
e	ridere	senza	aver	di	che:	temere	e	sperare	ne	sapere	qual	cosa:	cento	volte	in

un	giorno	chiamarci	beati,	e	cento	crederci	le	piu	misere	creature;quel	bene,	quel
male,	 che	 non	 si	 conosce	 al	 vero	 se	 non	 quando	 o	 crebbe	 fino	 al	 colmo	 della
contentezza,	o	resto	fulminato	dalla	sventura.
Non	 cosi	 incerti	 ondeggiavano	 gli	 affetti	 in	 Buonvicino,	 il	 quale,	 sebbene	 fresco
ancora	 di	 cuore	 e	 virtuoso,	 avea	 pero	 sperimentato	 del	 mondo	 la	 sua	 parte,	 ed
esaminato	 abbastanza	 questa	 vita,	 che	 e	 una	 commedia	 per	 chi	 osserva,	 una
tragedia	per	chi	sente.
Nessuna	 seduzione	 piu	 facile	 di	 quella	 che	 non	 si	 teme:	 nessun	 tempo	 in	 cui
l’anima	sia	dischiusa	tanto	all’affetto,	come	nei	travagli.	Era	il	caso	di	Buonvicino,
senti	d’innamorarsi	della	Margherita,	e	non	se	ne	guardo:	conobbe	di	non	essere
a	lei	discaro,	e	se	ne	compiacque:	lieto	d’aver	si	bene	collocato	il	cuor	suo,	pago
di	una	dolce	corrispondenza.	Sovente,	dopo	le	tempeste	della	pubblica	vita,	dopo
avere,	coll’occhio	melanconico	e	penetrante	di	chi	studio	gli	uomini,	ed	alla	prima
scorge	 ove	 tendano	 le	 loro	 azioni,	 visto	 l’affaccendarsi	 delle	 egoistiche	 passioni,
egli	tornava	a	riconciliarsi	coll’umanita	nella	contemplazione	di	un’anima	schietta,
in	cui	far	il	bene	era	istinto,	non	calcolo:	cercava	tranquillita	nel	costante	sereno
che	 dominava	 intorno	 ad	 essa;	 somigliante	 alla	 pace	 che	 gli	 angeli	 diffondono
sovra	le	anime,	di	cui	sono	destinati	ad	alleggerire	i	patimenti.
Ma	 questa	 placida	 innocenza	 di	 lei	 lo	 ratteneva	 dal	 palesarle	 l’affetto	 suo,	 al
tempo	 stesso	 che	 glielo	 rendeva	 piu	 vivace.	 Possedere	 quell’ingenua	 fanciulla
che,	tra	le	cure	dell’ottimo	dei	padri,	veniva	educandosi	alla	virtu	ed	al	sapere,	ben
avvisava	egli	come	sarebbe	la	felicita	de’	suoi	giorni;	ma	potrebbe	egli	render	lei
altrettanto	fortunata?	Pendevano	in	bilancia	i	destini	della	casa	e	della	patria	di	lui:
poteva	 succedere	 che,	 in	 libera	 terra,	 avesse	 egli	 a	 vivere	 primo	 cittadino,	 colla
potenza	 di	 un	 nome	 onorato	 e	 di	 un	 carattere	 piu	 onorato	 ancora,	 guidando	 i
compatriotti	suoi	al	bene	e	alla	decorosa	quiete.	Ma	questo	avvenire	lusinghiero
stava	all’arbitrio	di	principi,	in	cui	raro	era	il	disinteresse.	E	se	gli	fossero	mancati
di	 parola?	 se	 fossero	 prevalse	 le	 brighe,	 l’ambizione?	 Egli	 poteva	 trovarsi,	 non
che	 ridotto	 all’oscurita,	 ma	 balzato	 lontano,	 o	 precipitato	 fra	 quei	 pericoli
avventurosi,	 ove,	 simile	 a	 chi	 naufraga	 in	 alto	 mare,	 un’anima	 leale	 desidera
trovarsi	 sola,	 per	 sentirsi	 maggiore	 coraggio	 di	 lottare	 con	 fermezza,	 e	 minore
cordoglio	 qualora	 il	 dovere	 o	 la	 generosita	 le	 impongono	 di	 soccombere.	 In	 tal
caso	 quand’egli	 avesse	 alimentata	 la	 nascente	 fiamma	 della	 Margherita
rivelandole	 la	 sua,	 ecco	 formata	 un’altra	 vittima:	 ecco	 procurato	 a	 se	 il	 rimorso
d’avere	 turbato	 in	 quella	 giovane	 anima	 la	 calma,	 il	 riso	 di	 quella	 primavera
dell’eta,	che	scorre,	ahi	troppo	veloce	e	irreparabile!	per	dar	luogo	alle	cure,	alle
faccende,	 alle	 amarezze,	 al	 disinganno,	 all’inutile	 repetio	 per	 tutto	 il	 resto	 della
vita.
Cio	lo	indusse	a	tacere	sempre	l’amor	suo,	a	dissimularlo	almeno	nelle	parole,	per
quanto	gliene	costasse	al	cuore.	Ma	l’amore	come	si	puo	nascondere?	Contro	al

proposito,	egli	si	lasciava	trascorrere	talora	a	qualche	immeditata	parola,	ad	una
delicata	prevenzione,	ad	uno	di	quei	niente	che	rivelano	alle	fanciulle	l’uomo,	il	cui
sospiro	puo	dischiuderne	l’innocenza	al	pieno	fiore	della	vita.
I	 temuti	 e	 previsti	 rivolgimenti	 a	 danno	 di	 Piacenza	 non	 tardarono.	 Azone,	 per
quanto	gli	facesse	gola	l’acquisto	di	quella	citta,	per	quanto	credesse	una	ragione
del	 riaverla	 l’essere	 stata	 altre	 volte	 posseduta	 da	 suo	 padre,	 non	 s’arrischiava
pero	 di	 assalirla	 direttamente	 per	 non	 venir	 in	 guerra	 col	 pontefice,	 sotto	 la	 cui
protezione	 erasi	 que	 la	 riparata	 Cortesie	 e	 promesse	 largheggiava	 dunque	 a
Buonvicino:	ma	intanto	adoperava,	come	si	dice,	a	trar	dalla	buca	il	granchio	colla
zampa	altrui.	Francesco	Scotto	ambiva	di	possedere	Piacenza,	gia	dominata	dalla
sua	famiglia,	ed	opprimendo	gli	emuli	Landesi	e	cacciandone	i	Papalini,	assodarvi
la	 sua	 padronanza.	 Se	 l’intese	 a	 tal	 uopo	 coi	 Fontana,	 coi	 Fulgosi,	 con	 altre
famiglie	 di	 cola,	 che	 occupati	 i	 castelli,	 proclamarono	 signore	 lo	 Scotto,	 cassata
ogni	supremazia	papale,	sbandeggiati	per	sempre	e	spossessati	d’ogni	aver	loro	i
fautori	dei	Landi	e	nominatamente	Buonvicino.
Si	 consolava	 questi	 nella	 sciagura	 tenendo	 per	 certo	 che	 Azone,	 secondo	 quel
che	prometteva	e	mostrava,	dovesse	prendere	le	armi	contro	al	nuovo	tiranno	e
rimetter	 libera	 Piacenza	 al	 papa	 ed	 a’	 suoi	 cittadini.	 Ma	 Azone	 giocava	 di	 due
mani:	 sott’acqua	 aveva	 egli	 stesso	 dato	 ajuto	 allo	 Scotto	 nell’impadronirsi	 della
patria	non	gia	per	amore	a	questo,	ma	per	poternelo	poi	spogliare	senza	correre
in	 guaj	 colla	 Corte	 pontificia.	 Di	 fatto	 armo:	 tutti	 i	 fuorusciti	 presero	 parte	 alla
spedizione;	 Buonvicino	 fu	 dei	 primi	 e	 meglio	 valenti;	 e	 col	 coraggio	 solito	 in	 chi
muove	 a	 ricuperare	 la	 patria,	 ebbero	 presto	 levata	 Piacenza	 allo	 Scotto.	 Ma
quando	 aspettavasi	 che	 il	 Visconti	 ne	 gridasse	 la	 liberta,	 egli	 ordino	 che	 le	 due
opposte	 fazioni	 deponessero	 le	 armi;	 indi,	 come	 buon	 conquisto,	 aggiunse
Piacenza	alle	sue	possessioni.
Quanto	se	ne	trovassero	scornati	i	Piacentini,	e	Buonvicino	sopra	gli	altri,	voglio
lasciarlo	 pensare	 a	 voi.	 Quest’ultimo,	 tenuto	 povero	 e	 guardato	 attentamente	 a
Milano,	si	trovo	dunque	perduta	la	patria,	offuscato	il	lustro	della	famiglia,	falliti	i
sogni	della	giovinezza,	ne	piu	rimanergli	se	non	l’eredita,	che	unica	sopravanzava
a	 troppi	 signori	 in	 Italia,	 un	 braccio	 valoroso.	 Ma	 poiche	 egli	 non	 era	 disposto	 a
venderlo	 al	 migliore	 offerente,	 doveva	 ricoverarsi	 nella	 propria	 virtu,	 cercare	 la
compiacenza	 da	 cui,	 anche	 tra	 le	 miserie	 e	 accompagnato	 e	 consolato	 chi
soccombe	per	la	causa	della	giustizia.
Persuaso	allora	alla	condizione	sua	presente	piu	non	convenisse	l’accoppiarsi	ad
una	 fanciulla	 di	 casa	 tanto	 principale,	 e	 che,	 appunto	 perche	 la	 conosceva	 e
l’amava,	 pareagli	 degna	 del	 piu	 sublime	 stato;	 fors’anche	 per	 non	 sembrare
disertore	de’	suoi	fratelli	di	sventura	quando	si	fosse	imparentato	alla	famiglia	del
tiranno,	 comincio	 a	 dilungarsi	 dal	 vedere	 la	 Margherita,	 poi	 se	 ne	 distolse
interamente;	 e	 chiuso	 dentro	 a	 se	 l’affetto	 che	 le	 portava,	 giunse	 a	 persuadersi

d’averla	in	tutto	cancellata	dal	suo	cuore.
Aveva	 egli	 conosciuto	 alla	 Corte	 di	 Azone	 il	 cavaliere	 Franciscolo	 Pusterla,	 che,
allora	in	grande	stato	presso	il	principe,	ne	del	favore	abusava	a	danno	altrui,	ne
se	 ne	 prevaleva	 a	 proprio	 vantaggio;	 onesto,	 generoso,	 ricordevole	 delle	 virtu
italiane,	 e	 volonteroso	 del	 bene	 de’	 suoi	 concittadini.	 Vero	 e	 che,	 per	 una	 certa
debolezza	 di	 naturale	 che	 altri	 scambia	 per	 forza,	 per	 una	 irrequieta	 smania	 di
fare,	 di	 comparire,	 di	 sentire	 la	 vita,	 non	 si	 trovava	 saldo	 quanto	 bastasse	 per
resistere	al	fascino	degli	onori	od	all’autorita	del	potere;	anche	quando	conosceva
riprovevoli	i	passi	del	principe	non	osava	dirlo,	tanto	meno	poi	mostrarne	dispetto
od	 opposizione:	 troppo	 compiacendosi	 di	 poter	 primeggiare	 in	 Corte	 e	 nella
citta,senza	accorgersi	che	uno	puo	figurare	vie	piu	coll’apparir	meno	cola	dove	la
turba	si	accalca.
Parve	a	Buonvicino	che	Franciscolo	dovesse	essere	il	caso	per	rendere	felice	la
Margherita.	Gia	le	due	famiglie	erano	legate	d’amicizia:	i	difetti	della	gioventu	colla
gioventu	 se	 n’andrebbero,	 e	 il	 Pusterla	 troverebbe	 in	 lei	 quanto	 bastasse	 ad
appagarne	i	sensi,	la	ragione,	l’immaginazione;	la	Visconti,	collocata	in	alto	luogo
e	 di	 lei	 degno,	 avrebbe	 potuto,	 fortunata	 in	 casa,	 rendersi	 di	 fuori	 modello	 alle
dame	lombarde.	Quindi	colla	dimestichezza	onde	usava	con	entrambe	le	famiglie,
Buonvicino	 agevolo	 una	 parentela,	 la	 quale	 sommamente	 gradiva	 ad	 Uberto
Visconti,	lieto	di	vedere	con	si	nobile	soggetto	accasata	la	diletta	sua	figliuola,	ed
al	Pusterla	ancor	piu,	si	per	trovarsi	possessore	di	una,	che	sull’altre	otteneva	il
pregio	della	bellezza	e	dei	modi	colti	e	gentili,	si	per	legarsi	in	affinita	colla	casa
dominante.
La	Margherita,	come	prima	si	accorse	del	raffreddamento	di	Buonvicino,	come	lo
vide	diradar	le	occasioni	di	trovarsi	da	se	a	lei,	piu	sempre	allontanarsi	dalle	cure
che	solevano	aver	comuni,	dal	toccare	di	concerto	il	liuto,	dal	leggere	insieme	la
Divina	Commedia	di	Dante	e	alcuni	libri	francesi	e	provenzali,	non	occorre	ch’io	vi
dica	se	ne	rimase	melanconica.	Esaminava	a	minuto	ogni	atto,	quasi	ogni	pensier
suo,	 se	 mai	 potesse	 averlo	 in	 qualche	 maniera	 disgustato,	 e	 non	 trovandosi	 in
colpa	 si	 accorava,	 piangeva.	 Allora	 confessava	 a	 se	 stessa	 di	 amarlo;	 allora
chiamava	crudele	lui,	che	piu	non	la	ricambiasse	di	altrettanto	affetto.
Poi	riflettendo,	tacciava	se	stessa	d’inconsiderata	e	vana,	che	si	fosse	lusingata
d’essergli	 cara,	 quantunque	 egli	 mai	 non	 glielo	 avesse	 detto,	 quantunque	 forse
mai	 non	 vi	 avesse	 egli	 fissato	 il	 pensiero.	 E	 qui	 si	 ingegnava	 di	 convincere	 se
stessa	che	quelle	cortesie	erano	forse	in	lui	naturali,	erano	forse	consuetudini	di
tutti	 i	 cavalieri	 verso	 tutte	 le	 giovinette:	 ma	 il	 cuore	 voleva	 la	 sua	 ragione,	 e	 la
faceva	 rincorrere	 quei	 mille	 ineffabili	 nulla	 che	 sono	 tutto	 per	 gli	 amanti:	 le
ravvivava	tutta	la	poesia	dei	primi	turbamenti;	tante	esaltazioni	in	fondo	al	cuore
non	 rivelate	 dal	 viso;	 tanti	 timori	 di	 non	 essere	 compresa,	 tanta	 gioja	 di	 esserlo
stata;	 nei	 quali	 ricordi,	 mentre	 si	 veniva	 a	 convincere	 d’essere	 stata	 cara	 a

Buonvicino,	vie	piu	l’anima	sua	si	avvolgeva	tra	il	labirinto	di	quei	varj	affetti	che
esacerbano	un	voto	fallito,	una	speranza	delusa.	Talvolta	lagnavasi	con	se	stessa
di	 non	 avergli	 abbastanza	 mostrato	 il	 cuor	 suo:	 tal	 altra	 condannavasi	 d’averlo
mostrato	troppo:	indi	ritrovando	penoso	il	passato	e	il	presente,	cercava	stordirsi,
e	non	vedere	in	queste	memorie	se	non	tante	illusioni,	di	cui	sforzavasi	sorridere
ella	 stessa	 compassionevolmente.	 E	 si	 vantava	 libera,	 guarita,	 smemorata;
tornava	 ai	 libri,	 al	 suono,	 ai	 passeggi;	 ma	 che?	 quei	 suoni	 le	 recavano	 a	 mente
una	voce	che	li	soleva	accompagnare;	in	quei	libri	occorrevano	cento	allusioni	ai
casi	suoi	passati	e	presenti,	cento	cose	ch’egli	le	aveva	spiegato	altre	volte,	e	che
ora	 desideravano	 una	 spiegazione;	 come	 riuscivano	 triste,	 monotone	 quelle
passeggiate	 ora	 che	 piu	 non	 ve	 l’accompagnava	 la	 speranza	 d’incontrare
qualcuno!
Pure	il	tempo	e	gran	rimedio	anche	alle	grandi	passioni:	e	la	Margherita	si	dovette
alfin	persuadere	di	essersi	veramente	illusa	quando	vide	Buonvicino	intramettersi
delle	 sue	 nozze	 col	 Pusterla.	 Trattandosi	 di	 un	 amore	 che	 non	 aveva	 ricevuto
fomento	sia	da	lusinghe	di	lui,	sia	da	fondate	speranze,	ella	non	peno	molto	per
rassegnarsi	a	deporlo.	Del	Pusterla	udiva	parlare	da	tutti	colle	lodi	che	al	merito	si
profondono	 piu	 facilmente	 quando	 sia	 dovizioso:	 le	 prodezze	 da	 lui	 compite
nell’ultima	 spedizione	 di	 Piacenza,	 che	 ne	 avevano	 esaltato	 il	 nome	 per	 tutta
Lombardia,	 non	 sarebbero	 no	 bastate	 a	 suscitare	 nella	 Margherita	 un	 nuovo
amore,	 ma	 qual	 e	 la	 donna	 che,	 all’udire	 lodato	 un	 uomo,	 non	 si	 compiaccia	 di
poter	dire:	E	mio?
Richiesta	dunque	dal	padre	se	sarebbe	contenta	di	avere	a	marito	il	Pusterla,	non
nego:	poi	quando	prese	a	conoscerlo	da	vicino,	trovandolo	ricco	delle	qualita	che
meglio	stanno	in	un	uomo	gentile	e	in	compito	cavaliero,	pose	in	lui	ogni	ben	suo,
benedisse	 il	 cielo	 d’averla	 tanto	 fortunata,	 e	 dacche	 ebbe	 la	 persuasione	 di
amarlo,	 di	 esserne	 amata	 eternamente,	 gli	 promise	 all’altare	 il	 piu	 vivo,	 il	 piu
tenero,	il	piu	immacolato	affetto.
Le	memorie	del	tempo	non	pajono	d’accordo	che	nel	lodare	la	nuova	sposa:	essa
bella,	essa	spiritosa,	di	affabile	amorevolezza	coi	subalterni,	d’inesausta	carita	coi
bisognosi,	eguale	d’umore	conversevole,	costante	in	quella	dolcezza	di	naturale,
che	 nelle	 donne	 equivale	 a	 quasi	 tutte	 le	 altre	 doti,	 e	 che	 e	 il	 piu	 opportuno
avviamento	ad	essere	e	a	rendere	felici	gli	altri.	Difetti	ne	avra	certo	avuti;	e	chi
no?	 ma	 gli	 storici	 non	 ce	 ne	 ricordano,	 forse	 perche,	 cosi	 giovane	 fu	 cosi
sfortunata:	 e	 l’uomo	 e	 tanto	 proclive	 a	 dimenticare	 i	 falli	 di	 chi	 merita	 la	 sua
compassione,	 quanto	 a	 trovarne	 in	 chi	 gli	 desta	 invidia.	 Per	 altre	 vie	 pero	 noi
sappiamo	che	le	sue	pari	la	tacciavano	di	voler	parere	bella	e	buona	e	virtuosa:
alcuni,	per	cui	la	massima	delle	virtu	consiste	nel	non	far	male,	davanle	colpa	del
volersi	 frammettere	 nelle	 faccende	 altrui:	 beneficava,	 quindi	 fece	 degli	 ingrati,	 e
questi	palliarono	l’ingratitudine	col	menarle	dietro	la	lingua:	so	di	chi	la	chiamava
bacchettona:	so	di	chi	asseriva	le	opere	sue	non	movessero	sempre	da	buone	e

semplici	intenzioni:	so	di	molti	piu	che	la	accusavano	di	non	conoscere	il	viver	del
mondo	 perche	 sostituiva	 il	 sentimento	 e	 la	 schietta	 sincerita	 alle	 compassate
cortesie	 che	 il	 mondo	 insegna	 e	 pretende.	 In	 somma,	 ella	 aveva	 quante	 qualita
bastassero	 per	 dar	 presa	 alla	 maldicenza,	 e	 per	 far	 beato	 chi	 la	 conosceva	 e
l’avvicinava,	tanto	piu	chi	la	possedeva.
Le	strane	idee	che	correvano	allora	sull’amore	maritale,	faceano	che	una	donna
potesse,	 anzi	 (se	 bella	 e	 di	 garbo)	 dovesse	 avere	 uno	 o	 piu	 cavalieri,	 che	 a	 lei
dedicassero	le	imprese	loro,	o	davvero	in	guerra,	o	da	giuoco	ne’	tornei.	Anche	in
cio	la	Margherita	scostavasi	dalle	contemporanee,	perche	non	credeva	che	della
moralita	si	abbia	a	far	un	affare	di	moda.
Se	 il	 pensiero	 di	 Buonvicino	 mai	 non	 le	 ritornasse	 alla	 mente,	 se	 non	 ricorresse
ella	mai	sulle	prime	fantasie	di	sua	giovinezza,	non	ve	lo	saprei	dire:	ben	so	come
un	primo	amore	difficilmente	si	cancelli	o	non	mai;	so	ancora	che	neppure	la	piu
rigida	virtu	puo	condannare	un’incolpevole	rimembranza.
Ben	altrimenti	corse	la	cosa	per	Buonvicino.
A	 torto	 aveva	 creduto	 spenta	 la	 sua	 passione:	 era	 soltanto	 sopita;	 e	 quando
scorse	la	sua	diletta	rendere	piu	l’un	di	che	l’altro	felice	il	Pusterla,	senti	ravvivarsi
la	 fiamma	 antica.	 Per	 la	 comune	 amicizia	 frequentando	 la	 casa	 di	 questo,	 pote
notare	 sviluppate	 nella	 nuova	 sposa	 le	 qualita,	 che	 aveva	 indovinate	 in	 genere
nella	fanciulla;	nella	serena	e	temperata	giocondita	che	essa	preparava	al	marito,
vide	 maturi	 i	 frutti	 della	 apprestatale	 educazione.	 I	 sonni	 di	 incolpati	 gaudj	 e
tranquilli,	 che	 tante	 volte	 lo	 avevano	 lusingato	 in	 quei	 giorni	 di	 floride
immaginazioni,	 quando	 gli	 sorrideva	 la	 lusinga	 che	 di	 tanto	 bene	 potesse	 una
volta	 divenir	 possessore,	 ora	 li	 scorgeva	 ridotti	 a	 realta;	 ma	 per	 vantaggio	 di	 un
altro.	E	quest’altro	era	un	amico	suo,	alla	cui	contentezza	aveva	egli	dato	opera
efficace:	un	amico	che,	qualvolta	si	trovavano	insieme,	sfogava	con	esso	la	piena
di	 un	 cuore	 in	 giubilo,	 ragionandogli	 della	 sua	 fortuna,	 o	 coll’ardore	 di	 un	 nuovo
sposo	dipingendogli	le	doti,	che,	ogni	giorno	maggiori,	veniva	scoprendo	nella	sua
Margherita;	e	lo	benedicea	di	averlo	consigliato	a	fissare	in	essa	i	suoi	voti.
Cosi	 da	 una	 parte	 alimentata	 dalla	 convinzione	 dei	 meriti	 di	 essa,	 dall’altra
rinchiusa	 a	 piu	 potere	 sicche	 nulla	 ne	 trapelasse,	 la	 fiamma	 sua	 cresceva	 piu
sempre.	 Ben	 chiamava	 egli	 a	 soccorso	 la	 ragione:la	 ragione!	 ottimo	 rimedio
contro	il	passato	e	l’avvenire;	ma	quando	il	presente	incalza,	che	vale	essa	mai?
Il	 Pusterla	 frattanto,	 voltosi	 tutto	 ad	 ingrazianirsi	 la	 Corte,	 si	 era	 allentato
nell’amore	 verso	 la	 sposa.	 Dissi	 male:	 non	 avea	 diminuito	 l’amore:	 ma,	 un	 poco
alla	moderna,	vi	combinava	tutte	le	piccole	ambizioni	sociali:	lo	soffocava	sotto	un
tumulto	 di	 altri	 pensieri,	 e	 per	 segnalarsi	 nelle	 cariche,	 nelle	 armi,	 nelle	 pompe,
posponeva	 le	 dolcezze	 incomparabili	 della	 vita	 casalinga.	 Di	 gustar	 questa	 era

egli	poco	capace,	inclinato,	come	dissi,	a	non	trovare	felicita	che	nella	tempesta
del	 cuore	 e	 delle	 azioni:	 difetto	 che,	 dopo	 sbollito	 il	 primo	 amore	 verso	 la
Margherita,	lo	reco	persino	a	cercare	altre	gioje	turbolente	in	amori	contrastati,	o
nelle	rinnovate	vicende	di	effimere	passioni.	Eppure,	lo	ripeto,	di	nulla	scemava	la
stima	e	cordialita	sua	verso	la	moglie,	fenomeno	che	mi	arresterei	a	spiegare	se
fosse	piu	raro.
Mesi	interi	egli	si	teneva	lontano	dalla	citta;	anche	quando	vi	stava,	occupato	tutto
alla	 Corte	 e	 nei	 crocchi	 brillanti,	 ben	 poche	 ore	 gli	 avanzavano	 di	 rimanere	 a
fianco	 della	 sposa.	 Allorche	 a	 questa	 tocco	 il	 dolore	 di	 veder	 morto	 il	 suo
dolcissimo	 padre,	 il	 Pusterla	 viaggiava	 col	 principe	 fuor	 di	 paese,	 ne	 accorse	 a
consolarla,	pago	d’inviarle	per	iscritto	quelle	condoglianze,	che	si	poco	ristorano
quando	non	escono	dal	labbro	stesso	della	persona	diletta.
Al	contrario	Buonvicino,	in	quella	sventura	si	mostro	vero	amico	alla	Margherita,	o
fra	 se	 disapprovando	 la	 trascuranza	 in	 che	 pareva	 lasciarla	 lo	 sposo,	 raddoppio
con	essa	di	affettuose	attenzioni,	piene	di	un	nobile	e	disinteressato	sentimento	di
pieta.
Ma	 dalla	 pieta	 all’amore	 e	 pur	 breve	 il	 tragitto!	 No:	 nessuna	 lusinga	 puo	 tanto
sedurre,	 quanto	 la	 lagrima	 sull’occhio	 della	 bellezza,	 quanto	 il	 piacere	 di	 poterla
tergere	e	consolare.	La	graziosa	e	muta	riconoscenza	onde	Margherita	accettava
le	 sue	 cure,	 gli	 abbandoni	 che	 sono	 cosi	 naturali	 negli	 istanti	 del	 dolore,
toccavano	 vivamente	 Buonvicino,	 che	 sentivasi	 beato	 di	 aver	 acquistato	 i	 minuti
diritti	dell’affezione;	e	la	conformita	di	sentimenti,	di	opinioni,	di	simpatie,	i	lanci	di
magnanimita,	 di	 commiserazione,	 piu	 ribadivano	 in	 lei	 l’amicizia,	 in	 esso	 la
passione.	 Perocche	 vera	 passione	 ormai	 lo	 legava	 alla	 donna,	 e	 piu	 s’infervoro
quando	 la	 vide	 madre,	 madre	 del	 piu	 caro	 bambino,	 in	 cui	 scorgeva	 incarnate
tutte	 le	 contentezze	 dipintegli	 in	 altri	 giorni	 dalla	 sua	 fantasia;	 quando	 la	 vide
adempiere	i	nuovi	doveri	della	maternita	con	un	affetto	allegro,	coraggioso,	scevro
di	orgoglio	e	di	ostentazione.
La	Margherita,	in	tutti	i	modi	di	esso	non	ravvisava,	non	voleva	ravvisare	se	non
una	 continuazione	 della	 bonta	 con	 cui	 gia	 da	 fanciulla	 egli	 la	 riguardava;
altamente	poi	sentivasi	persuasa	della	virtu	del	cavaliero,	ne	quindi	manteneva	il
riserbo	contegnoso	e	severo,	a	cui	certamente	sarebbe	rifuggita,	se	punto	si	fosse
accorta	ch’egli	tendesse	a	inspirarle	un	sentimento,	che	piu	non	poteva	essere	se
non	 colpevole.	 Ma	 gli	 occhi	 di	 un	 amante	 sono	 pur	 facili	 ad	 illudersi.	 Le	 piccole
cortesie,	le	delicatezze	d’animo	gentile,	le	ingenue	confidenze	e	passionate	della
Margherita,	 parvero	 lasciar	 a	 Buonvicino	 trapelare	 nell’avvenire	 della	 sua
passione	 qualche	 speranze,	 speranze	 la	 cui	 natura	 egli	 stesso	 ignorava,	 non
voleva	 esaminare;	 o	 che,	 se	 pure	 le	 investigava,	 non	 gli	 pareano	 che	 innocenti.
Tradire	 l’amico,	 contaminare	 una	 donna,	 ch’egli	 ammirava	 ancor	 piu	 di	 quel	 che
l’amasse,	 che	 anzi	 amava	 appunto	 perche	 l’ammirava,	 non	 era	 pensiero	 che	 gli

sorgesse	 tampoco;	 nulla	 meglio	 ambiva	 che	 poterle	 dire	 come	 egli	 ardesse	 per
lei,	 narrarle	 quanto	 amo,	 quanto	 pati;	 mostrarle	 come	 non	 l’avesse	 ingannata
allorche	 giovinetta	 gliene	 faceva	 un	 mistero,	 facile	 a	 penetrarsi,	 e	 perche	 e	 con
quanti	 spasimi	 avesse	 da	 lei	 divelto	 il	 cuor	 suo,	 o	 almeno	 tentato;	 il	 sommo	 de’
suoi	desiderii	era	poter	conoscere	ch’essa	ne	pigliava	in	grado	l’amore,	che	non	le
dispiaceva	 il	 sapersi	 da	 lui	 adorata,	 che	 era	 contenta	 dedicasse	 a	 lei	 le	 cortesie
cittadine,	e	le	imprese	cavalleresche,	in	cui	piu	sempre	egli	si	sarebbe	segnalato.
Cosi	 a	 lui	 pareva,	 e	 cosi	 era	 fors’anche:	 sebbene	 questa	 sia	 la	 larva,	 sotto	 cui
comunemente	la	passione	si	travisa	per	iscusare	il	primo	passo,quel	primo	passo,
che	 poi	 ad	 un	 altro	 e	 ad	 un	 altro	 ne	 porta,	 di	 un	 modo	 che	 sembra	 inevitabile
necessita.
Vero	e	che	Buonvicino,	nei	momenti	in	cui	la	ragione	prevaleva,	accorgendosi	di
queste	 illusioni,	 aveva	 sperimentato	 varie	 guise	 per	 distogliere	 l’animo	 dal
riprovevole	sentimento.	Viaggio	alcun	tempo,	ma	presto	ritorno,	persuaso	che	la
lontananza	 fa	 come	 il	 vento,	 spegne	 le	 fiammelle,	 avviva	 gli	 incendj.	 Cerco
distrazioni	 nel	 mondo,	 nei	 divertimenti;	 ma	 come	 gli	 parea	 muta,	 scolorata	 ogni
allegria,	 non	 divisa	 con	 lei!	 come,	 al	 confronto	 della	 vanita,	 dell’egoismo,	 della
sozzura	sociale,	piu	soave	e	cara	gli	tornava	l’immagine	della	Margherita!	Prego
anche,	 ma	 ella	 ponevasi	 inevitabile	 fra	 lui	 e	 Dio,	 come	 la	 piu	 bella	 creatura	 di
questo.	Tutto	insomma	tento,	eccetto	quello	che	pur	sentiva	unico	rimedio:	la	fuga
assoluta.
Tra	 la	 forza	 dunque	 dell’amore	 e	 la	 persuasione	 dell’innocenza	 di	 esso,
Buonvicino	 delibero	 scoprirsi	 alla	 bella.	 Ma	 con	 parole,	 ma	 di	 presenza,	 invano
l’avrebbe	 tentato.	 Egli,	 che	 sempre	 aveva	 taciuto	 con	 lei	 allorquando	 tale	 affetto
era	incolpabile,	allorquando	presumeva	che	verrebbe	aggradito,	come	indursi	ad
aprirglielo	ora,	quando	aveva	ragione	di	tremare	sul	modo	onde	verrebbe	accolto?
Ricorse	 pertanto	 a	 quei	 mezzani	 partiti,	 che	 sono	 il	 ripiego	 di	 chi	 non	 osa
afferrarne	uno,	e	stabili	rivelarglielo	per	lettera.	La	medito	lungo	tempo,	la	scrisse,
la	 cancello,	 torno	 a	 scriverla,	 a	 cancellarla	 ancora:	 s’accingeva,	 poi	 a	 mezzo
pentito,	 gettava	 la	 cannuccia;	 ricominciava,	 ripentivasi;	 nessuna	 frase	 era
abbastanza	 calzante:mai	 verun	 brano	 di	 pergamena	 non	 fu	 siffattamente
tormentato.
Alla	 fine	 gli	 venne	 compita:	 e	 tra	 che	 l’amicizia	 ond’era	 avvinto	 alla	 famiglia,
rimoveva	 ogni	 sospetto:	 tra	 che	 il	 Pusterla,	 tutto	 degli	 affari	 e	 degli	 spassi,
consumava	fuori	il	piu	della	giornata,	egli	pote	senza	timore	affidare	ad	un	valletto
lo	scritto	da	recare	a	Margherita.
Ma,	 dal	 momento	 che	 questo	 pose	 il	 piede	 fuor	 della	 casa,	 quale	 tempesta	 nel
cuore	 di	 Buonvicino!	 quante	 immagini!	 quante	 timori!	 quante	 speranze!	 Come
avrebbe	 voluto	 non	 aver	 fatto	 quel	 passo!	 come	 avrebbe	 voluto	 averlo	 fatto

altrimenti!	 Come	 ogni	 parola,	 ogni	 frase,	 ogni	 concetto	 della	 scheda	 fatale	 gli
ritornava	 innanzi	 quasi	 un	 delitto,	 e	 col	 pentimento	 e	 l’emenda!Pure,	 chi	 sa?
sentiva	 ragionarsi	 nella	 mente.Forse	 il	 valletto	 se	 ne	 dimentichera;	 forse	 non
l’avra	 trovata	 in	 casa;	 forse,	 occupata	 con	 altri,	 e	 non	 glielo	 consegno.	 Me	 lo
riportera	 questo	 viglietto:voglio	 lacerarlo,	 bruciarlo,	 e….	 No,	 mai	 piu,	 mai
piu.Fuggiro…	 andro	 lontano	 lontano,	 ove	 piu	 non	 possa	 intendere	 il	 nome	 suo:
me	la	strappero	dal	cuore;	almeno	ne	offuschero	l’immagine	con	altri	amori,	con
altre	cure,	con	altri	stenti,	con	altri	piaceri…	Ma	tutto	questo	perche?…	non	e	ella
meritevole	d’ogni	bene?	non	e	la	piu	avvenente,	la	piu	nobile,	la	piu	gentile	fra	le
donne?un	 angelo?	 E	 se	 io	 mi	 sono	 sollevato	 fino	 ad	 amarla,	 non	 e	 dritto	 che	 io
soffra	per	cosi	degno	oggetto?	v’e	fatica	che	compensi	un	premio	qual	sarebbe	la
benevolenza	di	lei?E	se	io	l’ottenessi?	se	non	le	fossi	discaro?	se	me	lo	dicesse?
No,	no;	impossibile,	impossibile!	Sciagurato	che	fui	a	tentarla,	a	turbarne	la	pace!
Torni,	 torni	 il	 messo.Potessi	 richiamarlo!	 potesse	 riferirmi	 che	 non	 gliel’ha
consegnato.
Cosi	 tempestava	 l’animo	 di	 Buonvicino	 nel	 tempo	 necessario	 perche	 il	 valletto
giungesse	 da	 casa	 i	 Visconti,	 ov’egli	 dimorava,	 sino	 al	 palazzo	 dei	 Pusterla	 alla
Palla,	e	ne	tornasse.	Non	v’erano	oriuoli	che	gliene	misurassero	i	minuti,	ma	glieli
misurava	 un	 affannoso	 battito	 del	 cuore,	 una	 violenta	 successione	 di	 idee,	 che
glieli	 facevano	 parer	 eterni.	 Passeggiava	 di	 su,	 di	 giu	 pel	 gabinetto,	 tendeva	 le
orecchie	 ad	 ogni	 piu	 sottile	 rumore;	 quel	 ritardo	 non	 v’era	 cosa	 che	 non	 gli
lasciasse	 fantasticare.	 Ma	 sporgendo	 il	 capo	 dalla	 finestra,	 dischiusa	 a	 ricevere
un	primo	soffio	della	tepida	aria	d’aprile,	ecco	scorge	il	damigello	di	ritorno.	Ogni
passo	 di	 questo	 su	 per	 lo	 scalone,	 era	 una	 spinta	 al	 coltello	 che	 Buonvicino
sentivasi	fitto	nel	cuore.	Quando	lo	vide	sollevare	la	portiera,	ed	affacciarsi,	non	gli
resse	il	cuore	di	guardarlo	in	viso,	non	che	d’interrogarlo.	Quegli	fece	un	inchino,
disse:Consegnato	nelle	proprie	mani	della	dama»;	ed	usci.
Questa	parola,	per	naturale,	per	semplice,	per	aspettata	che	gli	dovesse	riuscire,
lo	 fe’	 raggricciare:	 e	 abbandonatosi	 a	 sedere,	 una	 nuova	 serie	 di	 idee	 sorse	 a
tormentarlo,	 l’effetto	 che	 lo	 scritto	 avrebbe	 a	 produrre	 sull’animo	 di	 Margherita.
Perderne	la	stima	sarebbe	stato	per	lui	quel	che	di	peggio	gli	potesse	incontrare.
Pure,	lusingava	se	stesso	col	ripetersi	che	la	lettera	non	era	tale	da	meritargli	un
cosi	 acerbissimo	 castigo.Dunque,chi	 sa?forse	 l’ha	 aggradita;	 forse	 una	 risposta
gentile	mi	prepara;	forse	la	prima	volta	che	la	vedro,	mi	lasciera	intendere	che	non
le	dispiacque.Oh!	sapere	che	ella	mi	ama!	sentirmelo	dire	di	sua	bocca!vedermelo
anche	 solo	 mostrato	 da	 que’	 suoi	 occhi,	 che	 sanno	 dire	 quanto	 e	 piu	 che	 le
parole!	Questo,	questo	bastera	a	colmare	la	felicita	mia	per	tutta	la	vita.	Quanta
sollecitudine	 allora	 per	 compiacerla	 d’ogni	 suo	 desiderio!	 In	 prodezze	 d’armi,	 in
cortesie	d’onore;	che	non	faro	io	per	venir	piu	sempre	in	grado	alla	donna	mia,	per
rendermi	di	lei	sempre	piu	degno?Ma…	e	se	fosse	il	contrario?	se	si	adontasse?
e	mi	credesse	scellerato?…	seduttore?…

Giovani	miei	coetanei,	che	venti	fiate	vi	trovaste	a	passi	somiglianti,	eppure	senza
tante	 agitazioni;	 che	 freddamente	 meditaste	 la	 seduzione,	 e	 celiando	 ne
aspettaste	 il	 risultato,	 voi	 sorridete	 al	 vedere	 un	 cavaliero	 siffatto,	 commosso
nell’animo	da	tanta	procella,	e	vi	pare	di	la	del	naturale.	Ma,	giovani	coetanei	miei,
una	 mano	 sul	 cuore:	 se	 questo	 somiglia	 al	 suo,	 se	 gli	 oggetti	 in	 cui	 ne	 avete
collocato	i	volubili	desiderj	somigliavano	alla	Margherita,	allora	deridete	pure	il	mio
cavaliero.

CAPITOLO	III.
LA	CONVERSIONE.

Con	 questo	 martello	 passo	 Buonvicino	 la	 giornata:	 invano	 procuro	 divagarsi	 in
altre	cure,	in	differenti	pensieri.	La	notte	non	chiedetemi	se	velasse	le	pupille;	ne	il
di	 seguente	 fu	 piu	 tranquillo,	 o	 l’altro,	 o	 l’altro.	 Aspettava	 una	 risposta,	 e	 la
risposta	 non	 sapea	 venire;	 temeva,	 sperava;	 e	 quel	 rimanere	 sospeso	 gli	 venne
alfine	cosi	tormentoso,	che,	per	togliersene	fuori,	pareagli	avrebbe	sofferto	meno
di	 mal	 animo	 la	 certezza	 del	 peggio.	 Alcuna	 volta	 per	 uscire	 dalla	 perplessita,
proponeva	di	recarsi	a	lei;	pareva	deliberatissimo,	indi	mutava	pensiero;	tornava	a
risolvere,	 movevasi,	 usciva,	 s’avviava	 per	 quel	 quartiere,	 giungeva	 a	 quella	 via
mozza,un’occhiata	alla	porta,	un	sospiro,	e	passava.
Dopo	 tanti	 pentimenti	 e	 ripentimenti	 pure	 trovo	 il	 coraggio	 di	 entrare.	 Come	 gli
tremavano	 le	 ginocchia,	 come	 gli	 bollivano	 le	 tempia	 nel	 breve	 tragitto	 dalla	 via
all’ingresso!	il	rimbombare	del	ponte	levatojo	sotto	i	suoi	passi	pareagli	una	voce
di	 sconsiglio,	 di	 minaccia;	 salendo	 lo	 scalone,	 dovette	 appigliarsi	 alla	 sbarra,
perche	gli	si	annaspavano	gli	occhi;	vi	era	entrato	sempre	con	tanto	cuore,	con	si
serena	 baldanza!Ch’io	 non	 sia	 piu	 uomo?»	 disse	 fra	 se;	 e	 col	 muto	 rimprovero
rinvigorita	 la	 volonta,	 accostossi	 all’anticamera,	 ed	 ai	 famigli	 chiese	 della
Margherita.	 A	 lui	 non	 tenevasi	 mai	 la	 porta:	 onde,	 rispostogli	 che	 la	 dama	 stava
nel	salotto,	mentre	un	paggio	correva	ad	annunziarlo,	un	altro	ve	lo	introduceva.
Era	 un	 salotto	 capace,	 coll’altissima	 soffitta	 di	 travi	 maestrevolmente	 intagliate	 e
dorate;	le	pareti	coperte	di	corami	a	rilievi	di	colori	e	oro;	un	tappeto	orientale	era
steso	sul	pavimento;	un	fino	cortinaggio	di	damasco	cremisino	ondeggiava	sopra
gli	 usci,	 e	 innanzi	 alle	 spaziose	 finestre,	 fra’	 cui	 telaj	 arabescati,	 e	 i	 piccoli	 vetri
rotondi	 penetrava	 la	 luce	 temperata.	 Sul	 vasto	 focolare	 lentamente	 ardeva	 un
ceppo	 intero,	 diffondendo	 un	 tepore	 ancora	 gradevole	 in	 quella	 prima	 stagione.
Macchinosi	armadj	di	noce	ed	eleganti	stipi	di	ebano	intarsiato	ad	avorio,	e	messi
ad	argento	e	madreperla,	erano	addossati	alle	pareti:	qui	e	qua	alcuni	tavolini,	e
qualche	gran	seggiola	a	bracciuoli	ed	orecchioni,	somiglianti	a	quelli	che	oggi	la
comodita	o	l’imitazione	ritorna	di	moda.

In	una	di	queste	sedeva	la	Margherita,	in	abito	di	semplice	eleganza;	e	poco	da	lei
discosto,	 muta	 e	 indifferente	 come	 una	 decorazione,	 sovra	 umile	 sgabello
lavorava	 una	 damigella.	 Margherita	 pareva	 allor	 allora	 avesse	 deposto	 sul
predellino	 il	 tombolo,	 sul	 quale	 coi	 piombini	 stava	 tessendo	 trine,	 occupazione
prediletta	 delle	 sue	 pari,	 ed	 erasi	 recato	 in	 mano	 un	 libriccino	 di	 pergamena,
riccamente	rilegato,	con	borchie	d’oro,	cesellate	finamente.
Senza	levar	gli	occhi	da	questo,Benvenuto!»	esclamo	con	accento	melodioso,	e
con	un	molle	chinar	di	capo,	allorche	il	paggio,	alzando	l’usciale,	ripete	il	nome	del
cavaliero	 che	 introduceva.	 L’agitazione	 propria	 non	 permise	 a	 Buonvicino	 di
notare	 se	 nel	 suono	 della	 voce	 di	 lei,	 qualche	 tremito	 annunciasse	 l’interno
commovimento:	ma,	per	legare	discorso,Qual	e,	madonna,	(le	chiese)	il	libro	che
ha	la	fortuna	di	occupare	la	vostra	attenzione?»
E	 (rispose	 ella)	 il	 dono	 piu	 caro	 di	 che	 mio	 padre	 mi	 presentasse	 quando	 venni
sposa.	Caro	padre!	negli	anni	di	sua	senile	quiete,	occupava	d’ogni	di	qualche	ora
a	scriverne	una	pagina;	coll’accuratezza	che	voi	vedete,	minio	egli	stesso	e	indoro
queste	 lettere	 capitali;	 sono	 di	 sua	 mano	 questi	 ghirigori	 del	 frontispizio:	 ma	 il
meglio,	oh	il	meglio	son	le	cose	che	vi	ha	vergate,	col	titolo	di	Consigli	a	mia	figlia.
E	me	lo	consegno	coll’ultimo	bacio,	allorche	mi	congedo	dalla	sua	casa	a	questa.
Pensate	s’io	mel	tenga	prezioso!	Anzi,	poiche	la	ventura	vi	guido	in	buon	punto,
parrei	 troppo	 ardita	 se,	 avendo	 voi	 ozio,	 vi	 pregassi	 a	 farmene	 un	 poco	 di
lettura?»
Un	 desiderio	 della	 Margherita	 era	 sempre	 il	 suo:	 quanto	 piu	 questo,	 che	 lo
toglieva	 da	 una	 situazione	 tanto	 penosa	 e	 impacciata?	 Accostato	 adunque	 uno
scannello,	tosto	si	fu	seduto	poco	lontano	da	lei.	Margherita	riprese	le	sue	trine,	la
damigella	continuava	a	cucire,	e	Buonvicino,	con	avido	movimento	pigliato	il	libro,
seguitando	la	appunto	ove	la	dama	mostrava	d’averne	sospesa	la	lettura,	a	voce
alta	incomincio:
Ma	sia	pure,	figliuola	mia,	che	la	passione	ti	tolga	di	mente	quel	Dio	che	chiamasti
testimonio	 de’	 giuramenti	 fatti	 allo	 sposo:	 non	 badare	 nulla	 agli	 uomini,	 i	 quali,
senza	udire	le	discolpe,	ti	condanneranno	all’inappellabile	tribunale	dell’opinione:
deva	 pure	 il	 tuo	 consorte	 ignorare	 per	 sempre	 i	 torti	 tuoiqual	 sarai	 tu	 con	 te
stessa?	 Consumato	 appena	 il	 fallo,	 addio	 serenita;	 cento	 timori	 ti	 assalgono;	 a
cento	 menzogne	 ti	 trovi	 costretta;	 e	 un	 passo	 dato	 in	 sinistro	 a	 mille	 altri	 ti
conduce.	 Tante	 ore	 passavi	 col	 marito	 in	 quella	 mite	 gioja	 senza	 ebbrezza,	 che
solo	 in	 grembo	 alla	 virtu	 si	 ritrova;	 con	 lui	 dividendo,	 alleggerivi	 le	 tribolazioni,
retaggio	 dell’uomo	 nell’esiglio.	 Ora	 egli	 dee	 venirti	 odioso,	 egli	 continuo
rimprovero	del	tuo	peccato,	egli	la	cui	vista	ti	rinfaccia	un	giuramento,	onde	libera
ti	 legasti	 seco,	 e	 che	 poi	 sleale	 hai	 violato.	 Se	 d’altro	 t’incolpa,	 se	 ti	 bistratta,
vorresti	 giustificarti,	 ma	 la	 coscienza	 ti	 grida	 che	 meriti	 ben	 di	 peggio.	 Se	 ti

accarezzaoh	qual	cosa	di	piu	straziante	che	le	fidenti	carezze	d’un	oltraggiato?	I
suoi	 affettuosi	 abbandoni	 lacerano	 l’anima	 tua	 ben	 peggio	 che	 i	 corrucci,	 che
l’oltraggio,	anzi,	piu	che	un	pugnale.	La	notte,	nel	letto	testimonio	di	sereni	riposi,
quieto,	sicuro	egli	ti	dorme	a	lato:dorme	quieto,	sicuro	a	lato	di	colei	che	l’offese,
che	 lo	 detesta	 come	 ostacolo	 alle	 fantastiche	 sue	 felicita.	 Ma	 il	 placido	 dormire
non	e	piu	per	te;	egli	e	la	per	rimproverarti	tacendo.	Nelle	penose	ore	della	lunga
veglia,	 t’ingegni	 stornare	 il	 pensiero	 sulle	 cure	 della	 vita,	 sui	 passatempi;	 cerchi
bearlo	in	quell’oggetto	che	chiami	il	tuo	bene,	e	ch’e	causa	d’ogni	tuo	male;	ma	in
cio	pure	che	dubbj,	che	delirj!	Degli	affetti	suoi	chi	ti	assicura?	Te	n’ha	egli	neppur
dato	prove	quante	il	marito?Mi	amera,	tu	dici,	perche	l’amo	io.Oh,	non	t’amava	il
tuo	 sposo?	 e	 lo	 tradisti.	 Bene;	 e	 se	 l’amico	 tuo	 ti	 trascuri	 e	 ti	 disprezzi,	 cosa	 gli
dirai	tu?	rimproverarlo	d’infedelta,	rinfacciargli	i	giuramenti?	Ma	il	bene	stesso	che
gli	 vuoi	 non	 e	 un’infedelta,	 uno	 spergiuro?	 Allora	 abbandonata	 da	 esso,	 ove
ricorrerai?	 allo	 sposo	 ingannato?	 ai	 figliuoli	 posti	 in	 dimenticanza?	 alla	 pace
domestica	demeritata?
Tali	sono	le	tue	veglie.	E	quando	pure	il	sonno	da	tregua	alla	fatica	dei	pensieri,
che	sogni!	che	visioni!	Tu	ne	balzi	atterrita,	e	fissi	gli	occhi	sullo	sposo.	Oh!	forse,
tra	 il	 dormire,	 ti	 usci	 dal	 labbro	 una	 parola	 che	 tradisse	 il	 tuo	 segreto;	 lo	 guardi
spaventata,	egli	guarda	te	carezzevole,	e	ti	domanda:	Che	hai?Oh	l’animo	tuo	in
quel	punto!
Ed	ecco	intorno	i	pargoletti,	cari,	vezzosi,	dolcissima	cura,	abbellimento	e	delizia
della	 vita.	 Tu	 li	 carezzi,	 li	 carezza	 il	 padre;	 li	 bacia,	 li	 palleggia,	 ne	 guida	 i	 primi
passi:	insegna	alle	labbra	infantili	a	ripetere	il	suo	nome,	il	tuo,	con	essi	viene	a
ricrearsi	dalle	sollecitudini	dei	negozj;	all’innocenza	loro	cerca	il	balsamo	quando	il
nausearono	la	prepotenza,	l’orgoglio,	la	doppiezza	degli	uomini.	E	ti	dice:	Diletta
mia,	 quanto	 e	 soave	 questa	 eta;	 quanta	 affezione	 ci	 lega	 al	 nostro	 sangue!
Miserabile!	perche	impallidisci?
Poi	 coll’immaginazione	 egli	 previene	 il	 lampo,	 quando,	 gia’	 vecchio,	 si	 vedra
ringiovanire	in	quegli	esseri	amati,	e	guidato	a	mano	da	loro,	ritessera	la	tela	della
vita:	 Essi	 saranno	 buoni,	 e	 vero,	 diletta	 mia?	 buoni	 come	 la	 loro	 madre;	 e
consolazione	nostra	come	essa	fu	sempre	la	mia.
Che?	 tu	 chini	 la	 fronte?	 arrossisci?	 premi	 al	 seno	 il	 piu	 piccino,	 non	 per	 impeto
d’affetto,	ma	per	celare	il	turbamento	del	viso?	Suvvia,	sta	ferma:	che	temi?	Dio
non	v’e,	o	non	cura,	o	perdonera	per	un	sospiro	che	gli	darai	quando	il	mondo	ti
avra	 abbandonata.	 Gli	 uomini	 non	 ne	 sanno	 nulla:	 nulla	 mai	 ne	 sapra	 il	 tuo
consorte…	Oh	ma	che	importa?	Lo	sa	la	coscienza	tua:	te	lo	rinfaccia	con	voce
insistente	che	non	puoi	soffocare,	cui	non	sai	rispondere:	essa	ti	mostra	davanti
una	strada	di	menzogne	e	di	raggiri,	per	cui	sei	costretta	a	scendere	piu	rapida,
quanto	piu	inoltri	nel	declivio:	vorresti	fermarti	e	non	puoi…	Guai,	guai	se	ti	porta
fin	la,	dove	neppure	ti	giunga	la	voce	della	coscienza.

A	cio,	figlia	mia,	a	cio	vuol	ridarti	colui	che	tenta	rapirti	all’amore	del	tuo	sposo.E
costui,	ti	ama?
Grosse	 stille	 di	 sudore	 gocciavano	 dalla	 fronte	 impallidita	 di	 Buonvicino	 mentre
leggeva:	 il	 cuore	 gli	 si	 serrava:	 sentivasi	 mancare:	 piu	 e	 piu	 fioca	 gli	 diveniva	 la
voce;	qui	alfine	del	tutto	gli	manco.	Depose	il	libro,	o	piuttosto	se	lo	lascio	cascare
di	mano:	rimase	cogli	occhi	a	terra	confitti,	ne	per	alquanti	minuti	poto	riavere	la
parola.	Margherita	seguitava	ad	aggruppare	i	fili,	muovere	i	piombini,	trapiantare
gli	 spilli	 del	 suo	 lavoro,	 studiando	 mostrarsi	 tranquilla:	 ma	 chi	 v’avesse	 posto
mente,	 dallo	 scompiglio	 dell’opera	 avrebbe	 argomentato	 allo	 scompiglio
dell’interno.	Neppure	a	Buonvicino	poterono	rimanere	inosservate	alcune	lagrime
che,	 per	 quanto	 ella	 si	 ingegnasse	 di	 rattenere,	 le	 caddero	 dagli	 occhi	 sul
lavoro.Qual	merito	avrebbe	la	virtu,	se	le	sue	vittorie	non	costassero	nulla?
Dopo	 un	 intervallo	 di	 silenzio,	 egli	 si	 alzo;	 e	 facendosi	 forza	 quanto	 poteva
maggiore	per	rendere	salda	la	voce,Margherita	(esclamo)	questa	lezione	non	sara
perduta:	quanto	mi	bastera	la	vita,	ve	ne	avro	obbligazione».
La	dama	levo	sopra	di	lui	uno	sguardo	di	quell’ineffabile	compassione,	che	forse
prova	 un	 angelo	 quando	 osserva	 l’uomo,	 alla	 sua	 tutela	 commesso,	 inciampare
nella	colpa,	da	cui	prevede	che	frappoco	risorgera,	bello	del	pentimento.	Poi,	non
appena	 Buonvicino	 fu	 uscito,	 non	 appena	 intese	 l’imposta	 rabbattersi
sull’osservata	 orma	 di	 lui,	 concesse	 libero	 sfogo	 all’affanno,	 sin	 allora
penosamente	compresso:	si	alzo,	corse	alla	culla	ove	dormiva	il	suo	Venturino,	lo
bacio,	 lo	 ribacio,	 e	 sulla	 tenera	 faccia	 del	 vezzoso	 infante	 lascio	 sgorgare	 un
torrente	di	lagrime;	ultimo	tributo	che	pagava	alle	memorie	della	gioventu,	a	quei
primi	 affetti	 che	 aveva	 lusingati	 perche	 innocenti.	 Una	 madre,	 nei	 pericoli	 del
cuore,	a	qual	asilo	piu	sicuro	puo	riparare,	che	all’innocenza	de’	suoi	bambini?	E	il
bambino	apri	gli	occhi,	quegli	occhi	di	fanciullo,	in	cui	il	cielo	pare	riflettersi	in	tutta
la	 serena	 limpidezza;	 fisso,	 conobbe	 la	 madre,	 e	 gettandole	 al	 collo	 le	 tenere
braccia,	esclamo:Mamma,	cara	mamma!»
Quella	 parola	 come	 sonava	 in	 quel	 momento	 preziosa,	 illibata,	 santa	 alla
Margherita!	 Tutta	 ne	 godette	 la	 volutta;	 in	 quella	 trovo	 di	 nuovo	 la	 calma,	 la
sorridente	 tranquillita	 d’un	 cuore	 che,	 il	 momento	 dopo	 la	 procella,	 esulta
d’esserne	uscito	illeso.
Buonvicino	andossene	come	fuori	di	se:	non	distinse	la	scala,	i	servi,	la	porta,	la
via;	 erro	 lungo	 tempo	 come	 il	 caso	 lo	 portava,	 senza	 vedere,	 senza	 udire.	 Era,
non	 so	 se	 l’abbiamo	 accennato,	 il	 giovedi	 santo,	 giorno	 di	 universale
compunzione,	 quando,	 siccome	 oggi	 ancora	 molti,	 cosi	 tutti	 in	 quel	 tempo
solevano	 girare	 alla	 visita	 dei	 sepolcri,	 in	 cui	 si	 cela	 il	 Sacramento,	 per
commemorazione	di	quel	glorioso,	ove	stette	riposta	la	salma	dell’Uom	Dio,	nel	di

che	fu	consumata	la	rigenerazione	del	genere	umano.	Torme	d’uomini,	di	donne,
di	 fanciulli,	 poveri,	 cenciosi	 e	 mezzo	 ignudi,	 contadini	 in	 zoccoli	 e	 giubbone	 di
stamina,	cavalieri	in	ricco	abito	dimesso,	senza	piume,	senza	le	armi,	empivano	le
strade,	 quali	 solitarj,	 quali	 a	 coppia,	 in	 fila	 o	 a	 disordinate	 torme	 seguitando	 una
croce,	 da	 cui,	 tolto	 il	 divino	 peso,	 cascava	 un	 sindone	 a	 festone.	 I	 piu
camminavano	scalzi,	molti	non	d’altro	coperti	che	d’un	sacco;	alcuno	ripeteva	ad
alta	 voce	 il	 rosario,	 e	 un	 disaccordo	 di	 voci	 piagnolose	 gli	 rispondeva:	 altri
intonavano	 lo	 Stabat	 Mater	 e	 i	 salmi	 del	 re	 penitente:	 o	 mormorando	 in	 tono
compunto	il	Miserere,	ad	ogni	verso	si	percotevano	le	spalle	con	flagelli	di	corde
aggruppate:	alcuno,	quasi	cio	fosse	poco,	ravvolto	sino	al	capo	in	ruvido	traliccio
e	cosperso	di	cenere,	si	avviava	lento	con	dietro	due	o	tre	famigli	e	confratelli,	che
tratto	tratto	gli	scagliavano	sul	dorso	staffilate	a	tutta	forza.	Ed	ecco	comparivano
numerose	 confraternite	 di	 maschi	 e	 donne	 imbacuccati,	 schiere	 di	 frati	 e	 di
monache	non	legate	alla	clausura:	e	tutti	nude	le	piante,	le	mani	giunte,	gli	occhi	a
terra,	scoronciando,	cantando,	singhiozzando.
In	tal	modo	passavano	da	una	all’altra	delle	sette	basiliche	principali,	di	cui	le	piu
rimanevano	 allora	 fuori	 del	 recinto	 della	 mura;	 e	 giunti	 in	 ciascuna,	 fra	 le
adorazioni	 che	 vi	 prestavano,	 e	 le	 memorie	 del	 maggior	 mistero	 di	 amore	 e	 di
espiazione,	raddoppiavano	le	preci,	il	canto,	il	piangere,	il	gemere,	il	picchiar	dei
petti,	il	flagellarsi.
Da	ciascuna	parrocchia	poi	venivano	alla	visita	lunghe	processioni;	in	tutte	era	un
uomo	vestito	da	Cristo,	con	un	pesante	crocione	sulla	spalla:	e	intorno	a	lui	donne
che	 figuravano	 la	 Vergine,	 la	 Maddalena,	 santi	 d’ogni	 eta,	 d’ogni	 nazione,
innalzando	gemiti	di	pieta:	nel	mentre	altri,	vestiti	alla	foggia	che	i	molti	pellegrini
avevano	 veduto	 usarsi	 in	 Palestina,	 dovevano	 figurare	 i	 Giudei,	 Pilato,	 Erode,
Longino,	 il	 Cireneo;	 e	 ciascuno	 rappresentava	 secondo	 il	 suo	 personaggio,	 e
proferiva	 strane	 parole,	 interrotte	 dai	 gridi,	 dai	 singhiozzi	 degli	 spettatori,	 da	 un
frastuono	di	raganelle	e	di	mazze	percosse	per	le	muraglie	e	contro	le	porte,	onde
i	fanciulli	in	frotta	manifestavano	l’incomposta	loro	devozione.
Un	 saltambanco	 cieco,	 montato	 sur	 un	 tavolotto,	 con	 una	 tal	 quale	 flebile	 e
monotona	 cantilena	 ripeteva	 una	 composizione,	 rozza	 se	 poteva	 essere,	 e	 che
oggi	 desterebbe	 sorriso	 e	 disprezzo[6],	 allora	 moveva	 lacrime	 di	 devota
compassione.	 L’intenta	 plebe	 si	 affrettava	 di	 gettar	 un	 quattrino	 nel	 bossolo	 del
povero	 cieco:	 ad	 alcuni	 di	 quei	 robusti	 uomini,	 educati	 o	 cresciuti	 per	 la	 guerra,
che	 non	 avevano	 mai	 compatito	 ai	 travagli	 veri	 e	 presenti	 dei	 loro	 simili,	 ora
udendo	rammentare	le	volontarie	pene	dell’Innocente,	s’imbambolavano	gli	occhi:
e	taluno,	battendo	la	scabra	destra	sull’elsa	della	spada,	esclamava:Oh	che	non
eramo	la	noi	a	liberarlo!»
Frati	 intanto,	 o	 palmieri	 coperti	 del	 sarrocchetto,	 profittavano	 di	 quell’ardore,	 di
quel	 commovimento	 per	 dipingere	 gli	 orrori	 onde	 avevano	 veduta	 oppressa	 la

Terrasanta	 dai	 Musulmani,	 e	 incoravano	 chi	 avesse	 fede	 a	 voler	 redimerla	 col
ferro,	o	almeno	coll’oro	sollevarla.
In	 mezzo	 a	 questo	 brulichio	 di	 popolo,	 a	 questa	 bizzarra	 mescolanza	 di	 cose	 le
piu	serie	con	burlesche,	carattere	dei	mezzi	tempi;	fra	lo	spettacolo	grandioso	di
una	gente	intera	che	si	condolea	dei	patimenti	di	tredici	secoli	fa,	come	fossero	di
jeri,	passava	Buonvicino,	ora	lasciandosi	dalla	calca	trasportare,	ora	fendendola	a
ritroso,	ma	coll’occhio	a	terra,	quasi	temesse	incontrar	un	accusatore	in	ogni	volto
che	fissasse:	assorto	ne’	suoi	pensieri	cosi,	che	uno,	al	mirarlo,	potea	crederlo	piu
di	 tutti	 compreso	 dalla	 pieta	 universale.	 Era	 in	 quella	 vece	 un	 travaglio	 fiero,
insistente,	 di	 fantasie,	 di	 sgomenti,	 che	 gli	 si	 stringevano	 attorno	 come	 la	 folla
ond’era	circondato.	Ma	dalla	folla	si	sviluppo	alla	fine,	e	cacciossi	fuori	della	citta.
Il	 sole	 piegava	 al	 tramonto;	 un	 vento	 impetuoso,	 come	 suole	 di	 quella	 stagione,
fischiava	tra	i	rami	delle	piante,	ove	appena	cominciava	a	rifluire	il	succhio	vitale,
ed	agitava	le	erbette	rinnovate	al	raggio	del	sole,	che,	dopo	il	torpore	invernale,	le
fomentava	 traverso	 un	 aere,	 la	 cui	 limpidezza	 non	 era	 offuscata	 ancora	 dalle
crasse	esalazioni	dei	prati	marci.
Quivi	 trovata	 alfine	 la	 solitudine,	 tanto	 desiderata	 agli	 animi	 commossi,
abbandonavasi	 Buonvicino	 ai	 suoi	 sentimenti,sentimenti	 opposti	 di	 amore,	 di
dispetto,	di	gioje,	di	tribolazioni,	di	speranze,	di	ripetio.	Sedeva,	girava,	meditava:
or	rivolgeva	gli	sguardi	sopra	la	citta,	sulle	torri	ove	ammutolivano	i	sacri	bronzi;
sugli	spaldi	ove	le	ronde	passeggiando,	a	intervalli	gridavano	e	si	rispondevano,
Visconti,	 Sant’Ambrogio.	 Questo	 grido	 ritraendolo	 a	 pensare	 ai	 mali	 della	 sua
patria,	lo	svagava	un	istante	da’	suoi	proprj:ma	i	mali	della	patria	non	erano	gran
parte,	 anzi	 la	 maggior	 parte	 de’	 suoi?	 Riandava	 i	 tempi	 della	 passata	 liberta,
paragonandoli	 ai	 troppo	 diversi	 che	 ora	 gli	 pesavano	 sopra,	 ed	 ai	 peggiori	 che
vedeva	avvicinarsi;	ricorreva	le	balde	speranze	giovanili,	quando	si	figurava	libero
in	libera	patria,	e	giovare	col	braccio	e	col	consiglio	i	suoi	cittadini,	salire	ai	primi
onori,	 meritar	 lode	 e	 gloria	 nel	 pubblico:in	 privato	 poi…	 E	 qui	 tornava	 alla
Margherita,	 a	 lei	 ancora	 fanciulla,	 ancora	 un	 bocciuolo	 di	 rosa	 che	 da	 lui
aspettava	 l’alito	 vivificatore:	 un	 cuore	 innocente,	 che	 ad	 una	 sua	 parola	 poteva
sorgere	 al	 pieno	 sentimento	 di	 una	 intemerata	 felicita.Ah!	 tutto	 era	 disparso;
disparsa	 la	 pubblica	 speranza,	 disparsa	 la	 domestica	 contentezza.Ella,	 almeno,
ella	 sia	 felice,	 e	 goda	 anche	 la	 porzione	 di	 bene	 che	 a	 me	 fu	 negata.Felice?…
bene?…	Ed	io,	sciagurato,	io	osai	d’insidiarne	la	purezza?	io	aspirai	a	turbare	per
sempre	la	tranquillita	di	lei,	d’un	amico?»
Fra	 questi	 e	 somiglianti	 pensieri,	 Buonvicino	 si	 accosto	 alla	 postierla	 di	 Algiso,
come	 chiamavano	 quel	 ch’e	 oggi	 il	 ponte	 di	 San	 Marco;	 ed	 entrato,	 si	 trovo	 di
fianco	 alla	 chiesa	 degli	 Umiliati	 di	 Brera.	 Nel	 giorno	 e	 nell’ora	 che	 Buonvicino	 vi
capito,	 pochi	 devoti,	 quelli	 solo	 cui	 l’eta	 o	 le	 occupazioni	 impedivano	 di	 visitare
cogli	altri	le	sette	chiese,	traevano	qui	ad	offrire	la	solinga	loro	preghiera	a	Colui,
che	tutte	e	da	per	tutto	le	ascolta.

L’ordine	 degli	 Umiliati	 era	 nato	 in	 Milano,	 circa	 tre	 secoli	 prima,	 da	 alcuni	 laici
congregatisi	 a	 far	 vita	 devota	 in	 case	 comuni,	 ove	 le	 donne	 non	 erano	 dagli
uomini	 appartate.	 San	 Bernardo,	 quando	 viaggiava	 persuadendo	 l’Europa	 a
precipitare	 sopra	 l’Asia	 per	 impedire	 che	 la	 mezzaluna	 prevalesse	 alla	 croce,
Maometto	a	Cristo,	la	civilta	alle	barbarie,	detto	qui	agli	Umiliati	le	regole,	per	cui
alcuni	 vennero	 unti	 sacerdoti,	 segregati	 i	 due	 sessi;	 onde	 rimase	 formato	 il
secondo	Ordine,	di	cui	erano	questi,	che	sovra	un	pr?dium,	e	vulgarmente	breda
o	 brera,	 avevano	 fabbricato	 il	 convento	 che	 conservo	 l’antico	 nome.	 Il	 terzo
Ordine	 riconosceva	 per	 istitutore	 il	 beato	 Giovanni	 da	 Meda,	 che	 nella	 casa	 di
Rondineto,	 oggi	 collegio	 Gallio	 a	 Como,	 fondo	 i	 preti	 Umiliati.	 Tanto	 crebbe
l’Ordine,	 che	 nel	 solo	 Milanese	 possedeva	 ducenventi	 case	 (case	 e	 canoniche
chiamavano	i	loro	conventi),	e	in	cio	si	distingueva	dagli	antichi	di	san	Benedetto
e	 dai	 recenti	 di	 san	 Domenico	 e	 san	 Francesco,	 perche	 dedito	 per	 istituto
all’operosita	 manufattrice.	 La	 seta	 in	 quei	 tempi	 era	 cosa	 rara,	 e	 una	 libra
pagavasi	fino	a	180	lire:	ne	Milano	pare	ne	abbia	posseduto	manifatture	prima	del
1314,	 quando	 molti	 Lucchesi,	 avendo	 perduta	 la	 patria	 per	 la	 tirannide	 di
Castruccio,	 si	 sparsero	 per	 l’Italia	 portandovi	 quell’arte	 che	 gia	 tra	 loro	 fioriva.
Vivissimo	 all’incontro	 era	 in	 queste	 parti	 il	 traffico	 e	 il	 lavorio	 della	 lana,	 e	 gli
Umiliati	 ne	 facevano	 la	 parte	 maggiore.	 Nel	 1305,	 questi	 di	 Brera	 appunto
avevano	 inviato	 alcuni	 dei	 loro	 a	 piantare	 manifatture	 sino	 nella	 Sicilia:	 per
Venezia	 spedivano	 a	 tutta	 Europa	 gran	 quantita	 di	 panni,	 e	 guadagnavano
immense	 ricchezze,	 con	 cui	 compravano	 immensi	 poderi,	 soccorrevano	 i
bisognosi,	e	potevano	persino,	nelle	debite	proporzioni,	prevenir	quello	che	fece
la	 Compagnia	 delle	 Indie	 in	 Inghilterra	 col	 servire	 di	 somme	 il	 patrio	 Comune,
Enrico	VII	imperatore	ed	altri	sovrani.
Gran	credito	percio	godeva	quest’Ordine;	e	sovente	ai	membri	di	esso	affidavasi
pubbliche	 incombenze,	 singolarmente	 di	 riscuotere	 le	 gabelle,	 percepire	 i	 dazj
all’entrata	 della	 citta,	 trasportare	 peculj,	 conservare	 pegni.	 Ma	 essendo	 d’ogni
istituzione	umana	il	corrompersi,	tralignarono	anche	gli	Umiliati:	le	ricchezze	bene
acquistate	furono	convertite	male:	all’operosita	subentrarono	l’ozio	e	i	vizj	che	ne
conseguono:	immensi	tenimenti	erano	goduti	in	commenda	da	pochi	prevosti	che
sfoggiavano	 in	 lusso	 di	 tavola	 e	 di	 trattamenti:	 tanto	 che	 gli	 scandali	 che	 ne
nascevano	 indussero	 san	 Carlo	 Borromeo	 a	 domandarne	 l’abolizione	 nel	 1570,
destinando	gran	parte	dei	loro	beni	a	favore	d’un	Ordine	allora	nascente,	i	Gesuiti.
Questi	 pure,	 passato	 il	 loro	 tempo,	 vennero	 dal	 papa	 disfatti,	 e	 il	 grandioso
palazzo	 ch’essi	 avevano	 fabbricato	 a	 Brera,	 fu	 destinato	 all’istruzione,
all’astronomia,	alle	belle	arti,	di	cui	oggi	sono	cola	le	scuole	e	i	modelli.
Cosi	ad	un	podere	successe	una	manifattura,	a	questa	l’educazione,	infine	il	culto
del	 bello:	 sicche	 quel	 palazzo	 puo	 in	 alcun	 modo	 segnare	 l’andamento	 della
societa.

A	 quel	 posto	 pero,	 nei	 giorni	 di	 Buonvicino,	 sorgeva	 un	 monastero	 disadorno
secondo	 i	 tempi,	 e	 una	 vasta	 chiesa	 di	 stile	 gotico,	 lavorata	 di	 fuori	 a	 marmi
scaccati	 bianco	 e	 nero.	 Sui	 due	 campi	 laterali	 si	 vedea	 da	 una	 banda	 il	 beato
Rocco,	pio	pellegrino	di	Mompellieri,	morto	poc’anni	prima,	dopo	essere	vissuto	in
continuo	servizio	degli	appestati,	perlocche	veniva	riverito	e	invocato	come	tutore
contro	i	contagi	che	allora	di	frequente	ripullulavano;	dall’altra	un	san	Cristoforo,
persona	 gigante,	 con	 un	 Gesu	 bambino	 a	 cavalluccio;	 effigie	 che	 poneasi	 sulle
facciate	 e	 lungo	 le	 vie,	 perche	 credeano	 che,	 al	 solo	 mirarla,	 desse	 la	 buona
andata,	e	preservasse	dalla	morte	improvvisa.
Nel	mezzo	si	apriva	una	portella,	cui	faceano	stipite	certi	fasci	di	colonnine	ritorte
a	spira,	con	attorno	fiori,	rabeschi,	uccelli;	e	che	sorreggevano	un	arco	acuto,	di
sopra	il	quale	sormontava	un	terrazzino,	sostenuto	da	due	colonne	di	porfido,	le
quali,	invece	di	base,	impostavano	sopra	due	grifoni	in	atto	di	spiegare	le	ali.	Quel
terrazzino	 era	 il	 pulpito,	 da	 cui	 nei	 giorni	 festivi,	 i	 frati	 predicavano	 alla	 folla
concorsa	in	sul	sagrato,	all’ombra	di	un	olmo	centenario.
V’ha	 dei	 momenti,	 quando	 l’animo	 nostro	 e	 disposto,	 quasi	 direi	 necessitato	 a
meditare	su	tutto	cio	che	si	affaccia	ai	sensi:	le	cose	medesime,	che	cento	volte	si
erano	vedute	con	indifferenza,	toccano	e	colpiscono.
Quante	 fiate	 Buonvicino	 era	 passato	 innanzi	 a	 quel	 piazzuolo,	 a	 quell’olmo,	 a
quella	chiesa	senza	piu	che	inchinarsi,	come	si	usa	ai	luoghi	benedetti!	Ora	vi	si
fermo;	 tenne	 gli	 occhi	 sopra	 una	 porta	 che,	 di	 fianco	 alla	 chiesa,	 introduceva	 al
convento,	e	vi	lesse	scritto:	In	loco	isto	dabo	pacem.
La	 pace?	 non	 era	 quella	 ch’egli	 avea	 perduta?	 che	 andava	 rintracciando?	 un
momento	 di	 calma	 non	 era	 la	 piu	 ambita	 delle	 dolcezze	 fra	 le	 sue	 burrasche?
Perche	non	entrare	laddove	era	promessa?
Ed	entro.
I	 conventi,	 in	 qualunque	 concetto	 voglia	 aversene	 la	 santita	 e	 la	 vita
contemplativa,	 erano	 un	 ricovero,	 a	 cui	 volentieri	 rifuggiva	 l’uomo	 sbattuto	 dagli
affanni;	 il	 loro	 silenzio,	 la	 devota	 quiete,	 quel	 distacco	 dagli	 affari	 mondani,	 li
faceva	 somigliare	 ad	 isole	 fra	 il	 turbolento	 mare	 della	 societa:	 e	 il	 cuore
bersagliato	 dalla	 fortuna	 (onesta	 parola,	 onde	 si	 velano	 la	 slealta,	 l’ingratitudine,
l’incongruenza	 degli	 uomini)	 vi	 cercava,	 e	 spesso	 anche	 vi	 trovava	 il	 balsamo
della	dimenticanza.
Fra	i	duri	casi	di	mia	vita,	non	m’usciranno	mai	dalla	mente	otto	giorni,	che	volli
vivere	 in	 un	 monastero.	 La	 situazione	 di	 quello,	 sotto	 incomparabile	 temperie	 di
cielo,	 ricreato	 dalla	 vista	 di	 un’ubertosa	 amenita	 campestre	 e	 montana,

contribuirono	 senza	 dubbio	 a	 rendermi	 la	 tranquillita	 ch’io	 era	 venuto	 a
domandarvi.	Ma	sotto	quei	portici	taciturni,	in	quelle	fughe	di	corridoj,	non	popolati
che	da	persone,	in	ogni	apparenza	diverse	da	quelle	che	siamo	avvezzi	scontrare
pel	mondo,	sempre	mi	tornava	al	pensiero	Dante	Alighieri,	quando,	errabondo	al
par	di	me,	lasciata	anch’egli	ogni	cosa	piu	caramente	diletta,	anch’egli	indispettito
colla	patria	e	coi	compagni	di	sua	sventura,	la	per	la	diocesi	di	Luni	si	assise	in	un
chiostro	a	meditare.	Dove	un	frate,	vistolo	rimanere	cosi	a	lungo	osservando,	gli	si
appresso	chiedendogli:Che	volete,	che	cercate,	buon	omo?»Egli	rispose:Pace».
E	 per	 desiderio	 di	 pace	 Buonvicino	 si	 condusse	 sotto	 l’atrio,	 ove	 la	 tettoja
proteggeva	 i	 muricciuoli,	 disposti	 ai	 pitocchi	 che	 numerosi,	 principalmente	 nella
carestia	 d’allora,	 venivano	 per	 le	 zuppe	 ivi	 distribuite	 ogni	 mezzodi.	 Sulle	 pareti
d’allato	vedeasi	la	storia,	vera	o	leggendaria	della	istituzione	degli	Umiliati:	e	chi
oggi	 in	 quel	 palazzo	 ammira	 i	 capolavori	 degli	 artisti	 antichi	 e	 le	 mediocrita	 dei
moderni,	 a	 fatica	 saprebbe	 figurarsi	 la	 rozzezza,	 onde	 allora	 v’erano	 pitturate	 a
guazzo	certe	immagini	lunghe,	smilze,	in	punta	di	piedi,	senza	movenze	ne	scorci,
senza	ombre	ne	fondo	ne	terreno.
L’indovinare	 che	 cosa	 significassero	 non	 sarebbe	 stata	 facile	 impresa,	 se	 non
fossero	 venuti	 in	 soccorso	 caratteri	 e	 versi	 non	 meno	 grossolani.	 A	 manritta
dunque	 si	 mostrava	 un	 diroccamento	 di	 case,	 di	 mura,	 di	 chiese,	 e	 la	 scritta
Mediolano	 indicava	 doversi	 intendere	 le	 rovine	 di	 questa	 citta,	 allorche	 rimase
desolata	 per	 opera	 dell’imperatore	 Federico	 Barbarossa	 e	 de’	 suoi	 confederati,
pur	 troppo	 italiani.	 Sul	 dinanzi,	 alcuni	 in	 abito	 dimesso,	 parte	 in	 ginocchio,	 tutti
colle	 mani	 giunte,	 avevano	 a	 significare	 i	 cavalieri	 milanesi	 che,	 secondo	 la
tradizione,	 fecero	 voto,	 se	 mai	 la	 patria	 si	 rassettasse	 dalla	 schiavitu,	 di
congregarsi	a	vita	di	penitenza	e	di	santita.	Cio	dichiarava	la	sottoposta	iscrizione
in	questi	che,	almeno	nell’intenzione	dell’autore,	erano	versi:
Come	diruto	Mediolano
De	Barbarossa	cum	la	mano
Li	militi	se	botano	a	Maria
Ke	laudata	sia.
Erano	 dalla	 banda	 sinistra	 figurate	 delle	 case,	 quali	 finite,	 quali	 ancora	 in
costruzione	 per	 indicare	 Milano,	 se	 distrutto	 dalle	 dissensioni,	 or	 rifabbricato
dall’affratellamento	 dei	 Lombardi:	 e	 una	 dozzina	 fra	 signori	 e	 dame,	 non	 distinti
che	dal	prolungarsi	a	queste	la	guarnacca	bianca	fino	sul	tallone,	mentre	agli	altri
dava	 appena	 al	 ginocchio,	 recandosi	 a	 braccio	 e	 in	 collo	 dei	 fardelli,	 cioe	 i	 loro
averi,	 si	 dirizzavano	 ad	 una	 chiesa,	 sovra	 la	 quale,	 fra	 certe	 nuvole	 che	 avresti
scambiato	per	balle	di	bambagia,	appariva	la	Madonna,	e	la	scritta	diceva:
Questi	enno	li	militi	humiliati
Quali	in	epsa	civitati

Solvono	li	boti	sinceri.
Dicete	un	ave	o	passeggieri.
La	 rusticita	 dei	 versi	 e	 del	 dipinto	 non	 offendeva	 Buonvicino,	 a	 poco	 di	 meglio
abituato;	 poiche,	 sebbene	 fossero	 gia	 vissuti	 Dante	 e	 Giotto,	 ristoratori	 della
poesia	 e	 della	 pittura;	 sebbene	 i	 canti	 di	 quello	 fossero	 letti	 pubblicamente	 e
commentati	in	Lombardia,	e	Giotto	fosse	venuto	qui	a	dipingere	in	Corte	di	Azone
Visconti,	 non	 per	 questo	 il	 gusto	 era	 diffuso;	 e	 non	 era	 l’infimo	 degli	 scolari	 di
Andrino	da	Edesia	pavese	quel	che	aveva	eseguito	il	grossolano	dipinto.
Bensi	 la	 storia	 quivi	 rappresentata	 rispondeva	 bene	 allo	 stato	 interno	 del	 nostro
Lando,	 talche	 vi	 stette	 alquanto	 fiso	 in	 muta	 contemplazione.	 Angiolgabriello	 da
Concorezzo	 portinajo,	 allorche	 lo	 vide	 accostarsi	 alla	 soglia,	 si	 trasse	 da	 banda,
dicendogli:Iddio	vi	benedica»;	ed	esso	entrato,	si	trovo	in	un	cavedio	erboso,	nel
cui	 mezzo	 un	 pozzo,	 presso	 al	 quale	 verdeggiava	 un	 agnocasto,	 arboscello	 che
nei	chiostri	mai	non	lasciavasi	mancare,	credendo	giovasse	a	mantenere	illibata
la	 castita.	 Tutt’intorno	 girava	 un	 portico	 in	 volta,	 sostenuto	 da	 pilastrelli	 di	 cotto,
sotto	 al	 quale	 altre	 immagini,	 del	 merito	 delle	 prime,	 istoriavano	 la	 vita	 operosa
d’alcuni	 santi,	 come	 san	 Paolo	 che	 tesseva	 fiscelle,	 san	 Giuseppe	 intento	 alla
pialla,	i	Padri	dell’eremo	che	faceano	carita	insieme	trecciando	foglie	di	palma.
Del	resto	ogni	cosa	quieta.	Passeri	a	migliaia	stormivano	su	per	le	tettoje,	mentre
qualche	 rondine	 primaticcia	 aliava	 esplorando	 e	 meditando	 il	 nido	 sotto	 quelle
volte,	ove	mai	non	le	era	stato	turbato:	i	numerosi	telaj,	che	si	vedevano	disposti
negli	 spaziosi	 cameroni,	 riposavano	 in	 quel	 di,	 sacro	 al	 meditare:	 tratto	 tratto
appariva	 alcun	 frate	 in	 tunica	 di	 lana	 bianca:	 sovr’essa	 un’onesta,	 pur	 bianca,
cinto	 i	 lombi	 d’una	 coreggia,	 cogli	 zoccoli	 in	 piede	 e	 coll’aria	 di	 grande	 mestizia,
conveniente	 al	 solenne	 lutto	 di	 quel	 giorno.	 Erano	 avvezzi	 a	 vedere	 estranei
vagare	 per	 le	 loro	 case:	 non	 ne	 facevano	 meraviglia,	 non	 domandavano,	 non
temevano:	 la	 religione	 proteggeva	 le	 ricchezze	 ivi	 raccolte,	 e	 rendea	 sacre	 le
persone,	che	la	divozione	o	la	sventura	vi	conducesse.	Onde	passavano	da	lato	a
Buonvicino,	esclamavano	Pax	vobis,	e	seguitavano	la	loro	via.
Tutto	 questo	 insieme	 facea	 su	 Buonvicino	 l’effetto	 di	 un	 placido	 zefiro	 sopra	 un
lago	 mareggiante.	 Vago	 osservando,	 riflettendo,	 e	 il	 suo	 passo,	 dapprima
frettoloso	e	incomposto,	veniva	lasciando	la	furia,	e	dando	indizio	della	calma	che
a	poco	a	poco	le	subentrava.	Udivasi	fra	cio	un	accordo	di	voci,	ma	fioco,	lontano
come	 uscisse	 di	 sotterra,	 intonare	 una	 lugubre	 melodia;	 dietro	 al	 cui	 suono
Buonvicino	 arrivo	 nella	 chiesa.	 Era	 affatto	 oscura	 acciocche	 meglio	 ajutasse	 il
raccoglimento:	 nessuna	 lampada,	 nessun	 cero	 luceva	 sullo	 spogliato	 altare:	 un
bisbiglio	 di	 preghiere,	 fatto	 da	 devoti	 che	 non	 si	 vedeano,	 ricordava	 gli	 angelici
spiriti	 che,	 nel	 giorno	 medesimo,	 furono	 intesi	 gemere	 invisibili	 nel	 tempio	 di
Gerusalemme	 quando	 moriva	 il	 loro	 Fattore.	 Nella	 confessione	 o,	 come	 diciamo
noi	Lombardi,	nello	scuruolo,	i	frati	ripetevano	a	muta	le	lamentazioni	di	Geremia,

e	il	racconto	cosi	semplice	e	cosi	appassionato	della	morte	di	Cristo.
Tentone	 si	 inoltro	 Buonvicino,	 e	 appressatosi	 ad	 una	 delle	 sedici	 colonne	 che	 in
tre	 navate	 dividevano	 il	 tempio,	 trovata	 alcuna	 cosa,	 le	 si	 inginocchio	 davanti,	 e
tastando	si	accorse	esser	un	avello,	con	sopra	effigiato	colui	che	in	esso	riposava.
Era	 di	 fatto	 il	 sepolcro	 di	 Bertramo,	 primo	 gran	 maestro	 generale	 degli	 Umiliati,
che	aveva	loro	dettate	le	costituzioni,	e	si	era	addormentato	in	Dio	nel	1257.
Sopra	quell’urna	appoggiato	il	capo,	Buonvicino	pianse,	dirottamente	pianse.	Una
devota	compunzione	tutto	l’aveva	preso:	il	pensiero	di	un	Dio,	di	una	fine	che	tutti
aspetta,	 di	 un	 Giusto,	 soffrente	 per	 le	 colpe	 altrui,	 di	 un	 dolore	 universale,	 era
sottentrato	 al	 sentimento	 delle	 personali	 affezioni,	 all’idea	 dei	 danni	 antichi,	 del
recente	errore,	della	patria,	di	Margherita,	di	quanto	il	mondo	l’aveva	fatto	godere
e	soffrire.	Quel	godere	del	mondo	(egli	pensava)	a	che	riesce	se	non	a	scontenti	e
noje?	Qui	invece	all’austerita	della	quaresima,	al	lutto	di	questi	giorni,	succedera	il
tripudio,	 l’alleluja:	 l’altro	 domani,	 scontrandosi	 per	 le	 vie,	 l’un	 l’altro	 salutera
esclamando:	E	risorto!salubri	penitenze	che	si	risolvono	in	una	santa	esultazione!
Cio	 meditando,	 Buonvicino	 si	 senti	 toccar	 il	 cuore,	 e	 fermo	 la	 risoluzione	 di
togliersi	 dal	 tramestio	 mondano,	 e	 rendersi	 tutto	 a	 Dio.	 La	 sera	 non	 usci	 dal
convento;	chiese	d’esser	annoverato	tra	i	fratelli,	e	l’ottenne;	in	breve	fu	vestito	e
professato.	 Persona	 di	 tal	 credito	 fu	 tenuta	 un	 prezioso	 acquisto	 per	 la
congregazione:	la	fama	se	ne	diffuse	tosto,	genza	che	destasse	gran	meraviglia,
perche	 non	 erano	 rari	 somiglianti	 casi.	 I	 buoni	 ne	 benedissero	 il	 Signore;
Buonvicino	piu	fu	diletto	dai	suoi	amici,	piu	rispettato	dai	padroni;	i	malevoli	stessi,
ora	ch’egli	piu	non	dava	ombra,	ne	confessavano	i	meriti	e	le	virtu.
Egli,	assaporando	quella	pace	di	Dio	che	oltrepassa	ogni	intendimento,	per	alcun
tempo	attese	alle	cure	comuni	del	nuovo	suo	stato;	risolto	poi	di	ordinarsi	prete,	si
per	 esercizio	 di	 pazienza,	 si	 per	 acquistare	 una	 cognizione,	 buona	 a	 tutti,
indispensabile	 a	 un	 sacerdote,	 prese	 ad	 esemplare	 la	 Sacra	 Bibbia.	 Oh	 allora,
che	 pascolo	 trovo	 all’intelligenza	 e	 al	 cuore!	 Oltre	 la	 rivelazione	 delle	 superne
verita,	quanto	conforto	ne	trasse	a’	suoi	casi,	quante	consolazioni!	quanto	impulso
al	 bene!	 Nei	 canti	 dei	 profeti	 sentiva	 continuo	 l’amor	 di	 patria,	 ond’esso	 aveva
caldo	 il	 petto;	 la	 sventura	 v’e	 ogni	 tratto	 ricreata	 di	 speranze;	 l’ingiustizia	 che
signoreggia,	 o	 manifesta,	 o	 colla	 maschera	 del	 diritto,	 trova	 cola	 un	 continuo
appello	 ad	 altri	 giorni,	 ad	 altro	 giudice;	 concordia,	 amore,	 eguaglianza,	 giustizia,
animano	 da	 capo	 a	 fondo	 quel	 libro,	 nel	 cui	 studio	 fra	 Buonvicino,	 accorgendosi
quanto	 gli	 uomini	 ne	 deviassero	 operando	 a	 fini	 personali	 anziche	 al	 bene
comune,	dividendosi	in	oziosi	che	godono	e	faticanti	che	stentano,	in	ribaldi	che
ingannano	 e	 sopraffanno,	 e	 leali	 che	 beneficano	 e	 soffrono,	 non	 che	 prendere
odio	 per	 gli	 uni,	 disprezzo	 per	 gli	 altri,	 gli	 abbracciava	 tutti	 in	 generosa
benevolenza,	 e	 nell’intento	 di	 amicarli,	 di	 concordarne	 gli	 sforzi	 a	 quella	 che	 e
prima	condizione	di	ogni	sociale	progresso:	la	moralita.

Molto	duro,	discosto	da	ogni	pratica	di	gente;	comincio	poi	ad	uscire	predicando,
e	 allora	 gran	 fama	 si	 levo,	 non	 tanto	 della	 sua	 bravura,	 come	 della	 grande	 sua
bonta.	 Diffondevasi	 tra	 il	 popolo,	 massime	 della	 campagna;	 giacche	 pel	 popolo,
diceva	egli,	pei	poveri	specialmente,	ha	parlato	Cristo,	fra	vulgari	scelse	i	seguaci
suoi,	le	primizie	della	Chiesa.	Ne	istruiva	dunque	l’ignoranza	sulla	eguale	origine
degli	uomini,	sulla	comune	destinazione;	mostrava	donde	veniamo;	dove	si	va;	i
piu	semplici	doveri,	le	piu	schiette	virtu	di	padri,	di	figli,	di	sposi,	di	operaj,	erano
perpetuo	suo	tema;	ingenuo	e	fin	vulgare	nel	dir	suo,	sminuzzando	il	pane	della
parola	 secondo	 la	 capacita;	 facendosi,	 come	 Eliseo,	 piccolino	 per	 ravvivare	 le
piccole	membra.
Passava	quindi	in	concetto	di	santo,	poiche,	sebbene	non	fosse	andato	pellegrino
al	Monte	Gargano,	a	Roma,	in	Terrasanta,	sebbene	non	facesse	di	quei	miracoli,
di	cui	smoderata	era	allora	la	frequenza,	operava	il	miracolo	piu	insigne,	quello	di
rendere	buoni	gli	uomini	colla	voce	e	coll’esempio.	E	poiche	allora	pur	troppo	fra
quelle	 razze	 ineducate	 succedevano	 frequenti	 battibugli	 di	 contumelie	 e	 peggio,
tutto	 egli	 davasi	 nel	 ricomporre	 la	 concordia,	 e	 mirabili	 effetti	 otteneva	 di
conversioni.
Molti	 potrei	 raccontarne,	 se	 non	 udissi	 alcuno	 de’	 miei	 lettori	 domandarmi	 se
questa	 sia	 una	 leggenda	 di	 santi.	 Diro	 dunque	 soltanto	 come	 una	 volta	 (questo
accadde	in	Varese	mentre	egli	trovavasi	cola	nella	Cavedra,	casa	del	suo	Ordine)
uno	dei	Bossi	ed	uno	degli	Azzati,	primarj	borghesi,	erano	venuti	a	parole,	dalle
parole	 ai	 fatti,	 e	 dietro	 loro	 una	 turba	 parteggiante	 minacciava	 un	 sanguinoso
scompiglio.Bisogna	 chiamare	 fra	 Buonvicino»,	 suggeri	 alcun	 prudente.	 Cosi
fanno;	 egli	 accorre,	 procura	 mitigare	 gl’irritati,	 rammentando	 le	 promesse	 e	 le
minacce	di	Cristo	che	ci	vuole	umili	al	pari	di	se;	ma	il	Bossi,	che	era	dei	due	il	piu
tracotante	 e	 bizzarro,	 cieco	 nella	 collera,	 volse	 il	 furore	 contro	 il	 frate,	 e
bestemmiando	Dio,	le	chieriche,	le	cose	piu	riverite,	comincio	a	picchiarlo.
Picchiare	un	religioso	era	tenuto	tale	sacrilegio,	che	gli	astanti	parte	si	ritrassero
come	atterriti,	parte	si	accingevano	a	volerne	vendetta.
E	 fra	 Buonvicino,	 su	 quel	 primo	 momento,	 sentendo	 piu	 l’impulso	 delle	 antiche
abitudini,	 che	 non	 la	 legge	 d’abnegazione,	 che	 erasi	 da	 se	 medesimo	 imposta,
afferrato	l’assalitore,	l’ebbe	sbattuto	a	terra,	e	alzava	il	pugno	contro	di	esso;	ma
l’ira	 diede	 luogo	 subitamente;	 rientro	 in	 se;	 mise	 un	 sospiro,	 quasi	 dolente	 che
l’antico	uomo	ad	ora	ad	ora	ricomparisse;	sollevato	il	temerario,	se	gl’inginocchio
davanti,	e	incrociando	le	braccia	sul	petto,	con	umilta	tanto	piu	sincera	quanto	che
era	generosa,	gli	disse:	«Perdonatemi!	non	sapevo	quel	che	facessi».
L’atto	 pio	 commosse	 il	 prepotente,	 il	 quale	 cadde	 egli	 medesimo	 ai	 piedi
dell’offeso,	chiedendo	a	gran	voce	perdono,	misericordia;	e	tornato	a	coscienza,

divento	esempio	di	quelle	cristiane	virtu,	di	cui	la	somma	e	la	carita.
Ne	meno	famoso	venne	fra	Buonvicino	a	Milano.	In	quei	tempi	che	tutto	andava
per	collera	e	fazioni	nella	Chiesa,	nel	foro,	nelle	scuole,	nei	conventi,	nel	campo,	i
contendenti	 si	 ingegnavano	 di	 trarre	 il	 frate	 dalla	 loro.	 Nel	 piu	 vivo	 erano	 le
questioni	teologiche,	se	la	luce	apparsa	sul	Taborre	fosse	creata	od	increata:	se	il
pane	che	mangiavano	e	la	tunica	che	vestivano	Cristo	e	i	suoi	fosse	loro	proprieta
o	 di	 uso	 soltanto;	 se	 gli	 angeli	 e	 i	 santi	 godessero	 della	 beatifica	 visione	 della
divinita,	 ovvero	 stessero	 sotto	 l’altare	 di	 Dio,	 cioe	 sotto	 la	 protezione	 e
consolazione	 dell’umanita	 di	 Cristo,	 fino	 al	 di	 del	 giudizio.	 Ma	 qual	 volta	 alcuno
volesse	 metter	 Buonvicino	 sul	 ragionarne,	 e	 risolvere	 tra	 il	 dottor	 Angelico,	 il
dottor	Sottile,	e	il	dottor	Singolare,	esso	rispondeva	che	il	nostro	non	e	il	Dio	delle
contese,	 che	 vuolsi	 studiare	 nella	 religione	 per	 rendere	 un	 ossequio	 ragionato,
non	per	introdurre	la	superbia	dell’umana	sapienza	nelle	cose	che	il	savio	venera
tacendo.
Che	ne	avvenne?
Sulle	prime,	tutte	le	parti	egualmente	il	disapprovarono,	e	chi	il	chiamo	pusillanime
cristiano,	 chi	 troppo	 cieco	 credente.	 Egli	 non	 rispose,	 continuo,	 e,	 come	 accade
sempre,	 tutte	 le	 parti	 egualmente	 finirono	 per	 rispettarlo.	 Piuttosto	 avendo
conosciuto	i	vizj	della	citta,	penetrato	nelle	sale	dei	grandi	come	nelle	officine	del
fabbro,	 e	 sotto	 la	 trabacca	 del	 soldato,	 sapeva	 dove	 occorressero	 i	 rimedj:	 alla
liberta	del	paese,	guasta	non	tanto	dalla	prepotenza	de’	dominatori,	quanto	dalla
corruttela	 dei	 dominati,	 trovava	 ottimo	 ristoro	 predicare	 il	 Vangelo,	 scuola	 della
liberta	 vera,	 vera	 opposizione	 e	 alla	 tirannia	 dei	 capi	 e	 alla	 sfrenatezza	 dei
soggetti;	 vera	 soluzione	 del	 piu	 importante	 problema	 sociale,	 quello	 di	 render
soddisfatti	 coloro	 che	 non	 posseggono,	 assicurando	 il	 riposo	 di	 quei	 che
posseggono.	 Per	 tal	 modo	 riusciva	 caro	 ai	 sofferenti	 che	 sollevava	 con	 superne
consolazioni,	 e	 riverito	 dai	 potenti,	 i	 quali,	 nell’uomo	 probo,	 non	 ligio	 ai	 superbi
loro	capricci,	sono	costretti	a	venerare	l’imperio	della	nobile	virtu.
Margherita,	 gia	 non	 crederete	 che	 egli	 la	 dimenticasse;	 piu	 non	 si	 dimentica
quando	si	e	amato	cosi.	Ne	della	donna	sua	temeva	egli	lo	spregio:	non	ne	aveva
egli	 veduto	 le	 lagrime	 in	 quel	 terribile	 momento?	 La	 ricordava	 sempre	 come	 la
persona	piu	cara	che	avesse	lasciata	in	un	mondo	da	cui	si	era	diviso.	Per	lungo
tempo	 ne	 schivo	 affatto	 la	 vista;	 la	 prima	 volta	 che	 oso	 domandarne	 conto	 a
Francesco	 Pusterla,	 che,	 come	 altri	 amici,	 veniva	 tratto	 tratto	 a	 salutarlo,	 quel
nome,	quasi	avesse	dovuto	bruciargli	le	labbra,	torno	piu	fiate	a	morirgli	in	gola:
pur	 finalmente	 lo	 pronunzio	 con	 un	 rossore,	 con	 un	 tremito	 convulso	 di	 tutta	 la
persona.
Al	fine	la	materia	resto	domata	dallo	spirito,	e	quando	Franciscolo	gli	parlava	della
sua	 domestica	 felicita,	 sentivasi	 inondato,	 non	 piu	 da	 invidia,	 ma	 da	 tutta	 pura

compiacenza.	 Nelle	 orazioni	 sue,	 la	 persona	 prima	 e	 piu	 caldamente
raccomandata,	era	la	Margherita,	senza	che	per	questo	il	pensiero	disviasse	dal
Creatore	 alla	 creatura:	 anzi,	 una	 dolce	 speranza	 il	 lusingava,	 che	 le	 espiazioni
sue,	le	sue	preghiere	dovessero	acquistare	alla	Margherita	una	serie	di	felicita.
Non	 doveva	 essere	 esaudito,	 perche	 la	 felicita	 vera	 non	 e	 germoglio	 di	 queste
glebe	terrestri.
Allorche	 si	 senti	 sicuro	 di	 se,	 torno	 una	 volta	 a	 casa	 della	 signora	 Pusterla;
ripasso	con	altro	cuore	su	quel	ponte,	sotto	quegli	atrj,	su	per	quelle	scale:	entro
nel	memore	salotto;	e	vi	trovo	la	Margherita	che	fanciulleggiava	col	suo	Venturino.
Qual	momento	fu	quello	pei	due	amanti!	Ma	l’una	e	l’altro	vi	si	presentavano	col
vigore	acquistato	in	lunga	risoluzione	virtuosa.
Fra	 Buonvicino	 ragiono	 di	 Dio,	 della	 fralezza	 dell’uomo;	 tocco	 del	 passato	 come
una	 rimembranza	 cara	 e	 dolorosa;	 chiese	 perdono;	 si	 stacco	 dalla	 cintola	 un
rosario	di	grani	di	cedro	a	faccette,	su	ciascuna	delle	quali	era	intarsiata	una	stella
di	madreperla,	e	con	pendente	una	croce,	allo	stesso	modo	lavorata.	Era	paziente
fatica	 del	 suo	 ritiro,	 e	 consegnandola	 a	 Margherita,Tenetela	 per	 mia	 memoria.
Possa	 questa	 un	 giorno	 venirvi	 di	 consolazione!	 e	 nel	 recitarne	 le	 orazioni,
pregate	Dio	per	un	peccatore».
Queste	parole,	quell’atto	non	furono	senza	lacrime	dell’uno	e	dell’altra.	Margherita
si	 strinse	 al	 seno	 e	 premette	 alle	 labbra	 quel	 dono,	 che	 assumeva	 un	 carattere
sacro	innanzi	all’intelletto,	nel	mentre	al	cuore	lasciava	indovinare	quante	volte	fra
Buonvicino	dovette	pensare	a	lei	nel	lungo	tempo	duratovi	intorno.
Quel	 rosario,	 quella	 croce,	 doveano	 mischiarsi,	 deh	 come!	 nelle	 avventure	 di
quella	infelice!

CAPITOLO	IV.
L’ATTENTATO.

All’erta!piglia!segui!lascia!
Queste	 voci	 schiamazzate	 dai	 cacciatori,	 ed	 un	 urlare	 e	 guaire	 di	 segugi	 e	 di
levrieri,	un	sonare	di	corni,	uno	sparnazzare	di	falchi	e	di	sparvieri,	uno	scalpiccio
di	 palafreni	 e	 di	 giumenti,	 il	 ragliare	 della	 cavalcatura	 del	 buffone	 Grillincervello,
traevano	i	Milanesi	a	vedere	una	grossa	comitiva,	che,	col	signor	Luchino,	usciva
a	caccia	dalla	porta	Comasina,	e	che	dai	cittadini	faceva	esclamare:Oh	bello!»	ed

ai	contadini:Povere	le	nostre	campagne!»
A	 chi	 esce	 di	 quella	 porta	 verso	 Como,	 dopo	 corso	 un	 dieci	 miglia,	 fra	 Boisio	 e
Limbiate,	 si	 affaccia	 sulla	 mancina	 un	 vago	 palazzotto,	 a	 cui	 la	 lieta	 situazione
fece	 dare	 il	 nome	 di	 Mombello.	 Sta	 sul	 colmo	 di	 un	 poggetto,	 ultimo
ondeggiamento	 del	 terreno	 che,	 via	 via	 digradando	 dopo	 le	 altissime	 vette	 delle
Alpi,	 qui	 viene	 a	 perdersi	 nell’interminabile	 pianura	 lombarda.	 Di	 lassu	 spazia	 lo
sguardo	 sopra	 le	 feconde	 campagne	 del	 Milanese,	 da	 cui	 sorgono	 tratto	 tratto
casali,	 grosse	 terre,	 borgate,	 e	 piu	 in	 la	 la	 metropoli	 dell’Insubria,	 colla
meravigliosa	 mole	 del	 Duomo,	 monumento	 dell’originalita	 e	 della	 potenza	 dei
tempi	robusti	e	credenti;	dall’altra	parte	vagheggia	un	cerchio	di	ubertose	colline,
poi	di	superbe	montagne,	che	a	mattina	e	a	tramontana	limitano	l’orizzonte,	varie
di	 forma,	 di	 altezza,	 di	 tinte:	 alcune	 verdeggianti	 e	 coltivate	 a	 grano	 e	 a	 vigne:
altre	 non	 vestite	 che	 di	 boscaglie;	 altre	 in	 fine	 brulle	 e	 squallide,	 siccome	 la
vecchiaja	dell’uomo	che	male	trascorse	la	sua	gioventu.
Quel	 palazzo,	 come	 ora	 e,	 fu	 rifabbricato	 dai	 signori	 Crivelli	 nel	 secolo	 scorso;
negli	ultimi	anni	del	quale	venne	in	celebrita,	allorquando	il	giovane	Buonaparte,
sceso	 a	 nome	 della	 repubblica	 francese	 a	 rendere	 serva	 la	 Lombardia	 col	 solito
titolo	di	liberarla,	cola	si	piacque	di	porre	alcun	tempo	il	suo	quartiere	generale.
Ivi,	 attorno	 al	 giovane	 eroe,	 figlio	 della	 liberta	 e	 che	 credevano	 intento	 a
dispensarla,	 mentre	 non	 mirava	 che	 a	 farsene	 erede,	 accorrevano	 a	 portare
servilissimi	 omaggi	 i	 deputati	 delle	 improvvisate	 repubbliche	 d’Italia,	 alle	 quali	 la
prepotenza	militare	aveva	diminuito	il	numero	delle	azioni	libere,	cresciuto	quello
delle	obbligatorie;	concesso	licenza	di	pagare	assai	piu,	e	di	piantare	sulle	piazze
un	grande	albero,	intorno	a	cui	far	gazzarre	e	risa	e	balli	e	canti,	finche	a	qualche
burbanzoso	 ufficiale	 piacesse	 intimare	 il	 silenzio.	 Di	 tali	 dimostrazioni	 rideva	 il
Buonaparte	in	quella	villa;	rideva	della	sincerita	dei	pochi,	e	si	giovava	dell’astuzia
dei	piu;	e	intanto	preparavasi	a	mercatare	Venezia,	ed	a	spianare	a	se	medesimo
la	 via	 di	 salire	 a	 un	 trono,	 innalzatogli	 da	 coloro	 che	 dianzi,	 coll’abbatterne	 un
altro,	aveano	proclamato	al	mondo	lo	sterminio	dei	regnanti	e	l’era	della	liberta	e
dell’eguaglianza,non	pero	della	giustizia.
Non	 ti	 spaventare,	 lettor	 benigno;	 non	 temere	 che	 noi	 vogliamo	 qui	 tracciare	 il
pendio,	per	cui	l’Italia	passo	dal	dominio	dei	Visconti	sino	a	quello	di	Napoleone:	il
cenno	 fatto	 di	 lui	 non	 e	 che	 una	 delle	 tante	 e	 troppe	 digressioni	 del	 nostro
racconto,	alla	quale	ci	reco	la	menzione	di	quel	palazzo.	Poco	prima	dei	tempi	da
noi	 descritti,	 era	 stato,	 con	 isplendidezza	 pari	 alle	 loro	 dovizie,	 fabbricato	 dai
signori	 Pusterla	 per	 villa	 suburbana;	 abbellito	 di	 tutti	 gli	 artifizj,	 onde	 allora	 si
sapesse	far	lieta	una	casa	campestre;	giardini	con	ogni	maniera	di	belle	piante	e
rare,	 bei	 poggi	 di	 vigne,	 grotte,	 zampilli	 e	 ruscelletti	 da	 lungi	 condotti,	 davano
amenita	 e	 frescura,	 mentre	 gli	 appartamenti	 offrivano	 tutte	 le	 agiatezze,	 non
disgiunte	 da	 esteriore	 apparenza	 di	 forza.	 Poiche	 ai	 quattro	 angoli	 della	 fitta

muraglia	che	lo	girava,	sorgeano	torri	di	pietra,	capaci	ad	ogni	occasione	di	tener
fronte	a	qualche	improvviso	attacco	che,	in	tempi	di	tante	agitazioni	fra	i	privati	e
di	si	poca	forza	nel	Governo,	potea	venire	o	dal	popolo	ammutinato,	o	da	bande
di	masnadieri,	o	da	emuli	baroni.
Quivi	 appunto	 erasi	 ridotta	 la	 signora	 Margherita	 allorquando	 il	 suo	 Franciscolo,
lusingato	 dalla	 confidenza	 mostratagli	 da	 Luchino	 Visconti,	 si	 era,	 mal	 per	 lui,
assunta	 la	 esibita	 ambasceria	 a	 Mastino	 della	 Scala.	 Ne	 le	 dissuasioni	 di	 fra
Buonvicino,	ne	le	carezze	della	donna	sua	erano	valse	a	stornarlo	da	incarichi,	i
quali,	vergognosi	sotto	vergognoso	dominio,	potevano	sembrare	un	assenso	dato
all’oppressione	della	patria:	ne	ad	indurlo	a	vivere	in	decoroso	ritiro,	muta	protesta
che	ognuno	puo	senza	pericoli	opporre	ai	cattivi	reggimenti.	Come	egli	dunque	si
fu	 partito,	 essa	 preferi	 togliersi	 alla	 citta,	 e	 nella	 quiete	 campestre	 risparmiarsi	 il
dispiacere	di	veder	il	trionfo	dei	tristi,	e	cercare	piu	frequenti	le	occasioni	di	fare	il
bene.
Altrimenti	 la	 intese	 o	 volle	 intenderla	 quel	 Ramengo	 da	 Casale,	 adulatore	 di
Luchino,	che	altra	volta	ci	venne	occasione	di	nominare.	Il	quale,	presentatosi	al
Visconti,	 pochi	 giorni	 dopo	 che	 Francesco	 Pusterla	 se	 ne	 fu	 andato	 per
Verona,Signore	 (gli	 disse),	 madonna	 Margherita	 si	 o	 collocata	 a	 Mombello.
Certamente	 ella	 cerco	 la	 solitudine	 perche	 ad	 alcuno	 piacesse	 di	 consolargliela.
Non	vorra	la	serenita	vostra	onorarla	di	una	sua	visita?»
Il	partito	piu	destro	che	i	cattivi	signori	traggono	dai	cortigiani,	e	il	farsi	suggerire
da	 loro	 il	 male,	 di	 cui	 gia	 avevano	 l’intenzione,	 e	 cosi	 scusarsi	 in	 alcun	 modo
davanti	 alla	 propria	 coscienza.	 Luchino,	 dissimulatore	 dei	 proprj	 sentimenti,	 non
mostro	 fare	 caso	 di	 un	 suggerimento	 che	 tanto	 gli	 diede	 per	 lo	 genio:	 ma	 pochi
giorni	dopo,	ordinava	una	gran	caccia	clamorosa	nei	boschi	di	Limbiate.
Era	 la	 caccia	 passione	 dominante	 in	 Luchino,	 siccome	 negli	 altri	 signori,	 che	 vi
trovavano	 una	 imitazione	 ed	 un	 esercizio	 preparatorio	 della	 guerra.	 Immensa
quantita	 di	 selvaggina	 si	 annidava	 pei	 frequenti	 boschi,	 moltiplicandosi	 protetta
dall’impunita,	poiche	le	leggi,	riservando	questi	animali	al	diletto	dei	principi	o	dei
feudatarj,	punivano	di	gravissime	pene	il	contadino	che	avesse	ardito	turbarli,	non
che	ucciderli,	quand’anche	li	vedesse	correre	sopra	i	suoi	campi	e	desolarli.	Ma	i
patimenti	di	questi,	che	importavano?	non	erano	che	vulgo:	e	il	principe	intanto	si
ricreava,	e	attorno	a	lui	altri	signori	venivano	in	grossa	comitiva,	tutti,	benche	da
caccia,	 in	 abiti	 eleganti.	 Imperocche	 i	 nobili,	 scemate	 le	 occasioni	 di	 distinguersi
dagli	altri	nelle	magistrature	e	fra	le	armi,	s’erano	volti	a	gareggiare	di	vestiti	e	di
lusso;	 e	 siccome	 uno	 scrittore	 contemporaneo	 dice,	 comincio	 la	 gente
ismisuratamente	mutare,	abiti	si	di	restimenta	si	della	persona:	comincio	a	fare	li
pizzi	delli	cappucci	lunghi:	comincio	a	portare	panni	stretti	alla	catalana	e	collare,
portare	scarselle	alle	coreggie,	e	in	capo	portare	cappelletti,	sopra	lo	cappuccio.
Poi	 portavano	 barbe	 grandi	 e	 folte,	 come	 bene	 giannetti	 spagnuoli	 volessero

seguitare.	Dinanzi	a	questo	tempo,	queste	cose	non	erano	anco.	Si	radevano	le
persone	la	barba,	e	portavano	vestimenta	larghe	e	oneste;	e	se	alcuna	persona
avesse	 portato	 barba,	 fora	 stato	 avuto	 in	 sospetto	 d’essere	 uomo	 di	 pessima
ragione,	 salvo	 non	 fosse	 spagnuolo,	 ovvero	 uomo	 di	 penitenza.	 Ora	 e	 mutata
condizione,	 idea,	 diletto.	 Portano	 cappelletto	 in	 capo	 per	 grande	 autorita;	 folta
barba	a	modo	di	eremitano;	scarsella	a	modo	di	pellegrino.	Vedi	nuova	divisanza!
E	che	piu	e,	chi	non	portasse	cappelletto	in	capo,	barba	folta,	scarsella	in	cinta,
non	e	tenuto	covelle,	o	vero	poco,	o	vero	cosa	nulla.	Grande	capitana,	e	la	barba.
Chi	porta	barba	e	temuto.
Che	se	l’ingenuita,	soverchia	davvero,	di	questo	narratore	non	vi	tediasse,	vorrei
lasciare	 ad	 esso	 il	 descrivervi	 i	 costumi	 di	 Luchino,	 poco	 mutando	 delle	 sue
parole.	Facciamolo,	e	a	chi	non	piace,	salti	al	fondo.
Luchino	visse	in	signoria	anni	nove	in	tanta	pace	e	giustizia,	che	non	si	trovava	un
terreno	 che	 si	 crollasse.	 Con	 l’oro	 in	 mano	 gira	 l’uomo	 franco.	 Fu	 uomo	 severo
senza	alcuna	pieta.	Mai	non	perdonava.	Secondo	lo	peccato,	secondo	la	fallanza
puniva.	Questo	messer	Luchino,	benche	guardie	avesse	d’uomini	da	piede	e	da
cavallo	 a	 modo	 regale,	 niente	 di	 meno	 ebbe	 una	 speziale	 e	 nuova	 guardia	 con
seco.	 La	 guardia	 sua	 erano	 due	 cani	 alani	 grandi	 e	 terribili,	 grossi	 come	 leoni,
lanuti	 come	 pecore;	 gli	 occhi	 avevano	 rossi	 e	 terribili.	 Questi	 due	 cani	 alani
sempre	lo	seguitavano	per	la	corte,	l’uno	dalla	parte	ritta,	l’altro	dalla	parte	manca.
Quando	 mangiava	 solo	 stavano	 a	 tavola	 tuttavia	 con	 esso	 quattro	 grandi	 cani	 e
della	carne	dava	ora	ad	uno	ora	all’altro.	Quando	stava	in	piedi,	la	molto	baronia
gli	faceva	intorno	piazza	con	silenzio	per	temenza	dei	cani:	nulla	si	crollava,	nulla
parlava.	 Che	 se	 per	 ventura	 lo	 signore	 un	 poco	 guardasse	 alcuno	 con	 malo
sguardo,	subito	li	cani	li	erano	sopra	in	canna,	e	davanlo	per	terra.	Anche	questo
messere	Luchino	fu	uomo	molto	giusto,	ne	per	oro	ne	per	argento	lasciava	di	fare
giustizia,	sicche	sua	terra	era	franca.	Molto	amava	lo	popolo	minuto.
Quale	amor	di	popolo	e	di	giustizia	fosse	quel	di	Luchino,	di	Luchino	che	solo	nei
cani	si	fidava,	il	dica	chi	(come	il	Maj	nei	palimsesti)	sa	leggere	altre	parole	sotto
alle	apparenti.	E	vero	ch’egli	favoriva	lo	popolo	minuto,	ma	per	deprimere	i	grandi,
non	gia	per	sentimento	del	bene:	son	pero	queste	le	vie	della	Provvidenza,	che	fa
dai	despoti	stabilire	l’eguaglianza	in	faccia	ad	un	padrone,	finche	vengano	tempi
che	avverino	l’eguaglianza	in	faccia	alla	legge.
Se	l’annunzio	del	venire	di	Luchino	conturbasse	la	Margherita,	non	occorre	che	io
ve	 lo	 dica.	 Acconcia	 colla	 leggiadria	 che	 ai	 campi	 si	 conviene,	 atteggiata	 d’ogni
grazia	ma	pur	maestosa,	ella	accolse	la	brigata	allorche	si	dirizzo	per	riposarsi	al
suo	palazzo:	nella	sala	e	nei	tinelli	avea	fatto	disporre	lauti	e	delicati	rinfreschi	pei
signori	 e	 per	 la	 famiglia;	 goduti	 i	 quali	 fra	 l’allegria	 ed	 i	 festosi	 motteggi,	 e	 fra	 le
sguajate	smancerie	di	Grillincervello,	cui	la	dama	opponeva	un	dignitoso	silenzio,
Luchino	chiese	di	ammirare	a	parte	a	parte	la	bella	posta	e	la	ben	intesa	eleganza

del	luogo.	La	signora	il	compiacque,	e	dal	poggio	spaziandosi	giu	per	la	pendice,
tutto	 mostrava	 a	 Luchino,	 mentre	 i	 suoi	 seguaci	 animavano	 quel	 quadro,
spargendosi	in	gruppi	ad	ammirare	quel	cielo	cosi	salutevole	alla	vita,	e	le	ridenti
circostanze,	ove	in	quella	stagione	ogni	cosa	appariva	nel	colmo	della	bellezza	e
della	bonta.
Ma	la	dama	traevasi	continuamente	a	mano	il	suo	Venturino;	una	grave	damigella
non	 le	 si	 diparti	 mai	 da	 fianco;	 e	 dietro,	 alcuni	 famigli	 in	 aspetto	 di	 far	 onore
all’ospite,	 il	 quale	 trovo	 appena	 agio	 di	 poter	 dirle	 alcune	 galanterie,	 che	 essa
mostro	 accettare	 come	 nulla	 meglio	 che	 gentilezze	 universali	 e	 insignificanti.	 In
sul	 partire	 adunque,	 Luchino,	 dopo	 aver	 levato	 a	 cielo	 la	 situazione	 gli
adornamenti,Ma	per	una	solitudine	(susurro	a	Margherita)	sarebbe	bene	che	voi
foste	piu	sola».
Spero	il	temerario	averle	fatto	intendere	l’animo	suo;	lo	spero	tanto	piu,	in	quanto
cortesissime	 gli	 erano	 parse	 le	 accoglienze	 della	 bella	 cugina;	 e	 la	 virtu
conosciuta	 in	 questa,	 non	 che	 rimoverlo	 dai	 turpi	 suoi	 divisamenti,	 piu	 ve	 lo
infervorava,	per	quel	mendo	umano	d’impuntarsi	maggiormente	ove	piu	difficolta
si	 affaccia.	 Ne	 mancavano	 d’aggiungere	 legna	 al	 fuoco	 Ramengo	 e	 gli	 altri
cortigiani,	 esaltando	 i	 meriti	 della	 bella	 e	 gli	 atti	 cortesi	 onde	 aveva	 accolto	 e
onorato	il	principe	parente.	Unico	il	buffone	osava	lanciare	motti	al	signor	suo,	di
caccia	 fallita,	 di	 non	 so	 che	 altre	 baje,	 le	 quali,	 mentre	 moveano	 a	 riso	 Luchino,
piu	ne	istigavano	l’amor	proprio	a	voler	ridurre	ad	effetto	il	suo	capriccio.
Quella	prima	gita	non	era	stata	se	non	come	la	correria	che	si	fa	sotto	una	piazza
nemica,	tanto	per	riconoscere	il	luogo	e	le	opportunita	dell’accampamento	e	degli
assalti.	 Non	 passarono	 molti	 giorni,	 e	 Luchino,	 con	 poco	 seguito	 di	 fidati,
ricomparve	 baldanzoso	 a	 Mombello.	 Ricomparve	 sgradito	 ma	 non	 inaspettato:
che	troppo	la	donna	erasi	avveduta	come	e	le	lusinghe	della	parentela,	e	l’autorita
del	grado,	e	il	bagliore	delle	ricchezze	dirigesse	egli	ad	un	iniquo	fine.	Era	dunque
cresciuto	il	pericolo,	non	per	la	virtu	di	Margherita,	ma	per	la	pace	sua,	la	quale
rimase	 turbata	 dal	 contrasto	 durato	 in	 frenare	 e	 respingere	 le	 proposizioni
dell’audace,	 dall’incertezza	 del	 fin	 dove	 egli	 spingerebbe	 altre	 volte	 le	 sue
persecuzioni.
Mentre	 Luchino	 tornava	 quel	 giorno	 verso	 Milano,	 computando	 dentro	 di	 se	 i
progressi	che	potesse	aver	fatti	verso	il	fine	delle	sue	voglie,	e	coll’allegria	propria
e	col	fragore	della	brigata	cercando	di	lasciar	indovinare	un	trionfo	che	sperava,
che	 voleva	 agevolare	 col	 darlo	 gia	 per	 ottenuto,	 Grillincervello	 gli	 disse:Guarda,
guarda,	padrone!	Colui	la	certo	e	un	tuo	debitore»;	ed	accennava	un	giovane	che
a	cavallo	veniva	via	a	rotta	per	la	strada,	e	che,	come	s’avvide	del	corteggio	del
principe,	la	diede	attraverso	i	campi	per	iscansarlo.
Egli	era	quell’Alpinolo	che,	se	vi	ricorda,	abbiamo	incontrato	nel	primo	capitolo,	a

fianco	 del	 Pusterla,	 e	 del	 quale,	 poiche	 avra	 molta	 parte	 nel	 nostro	 racconto,
conviene	che	diciamo.	Passava	per	un	di	quei	tanti	senza	genitori,	cresciuti	come
una	pianta	in	mezzo	al	deserto.
Ottorino	Visconti,	fratello	della	nostra	Margherita	(quel	desso	sulle	cui	avventure	vi
ha	fatto	piangere	un	amico	mio)	avea	nel	1329	dall’imperatore	Ludovico	il	Bavaro
ottenuto	 in	 feudo	 Castelletto	 sul	 Ticino	 e	 le	 giurisdizioni	 del	 Novarese,	 dominj
restati	 poi	 nei	 Visconti	 d’Aragona,	 discendenti	 da	 quella	 famiglia.	 Per	 gratitudine
egli	ando	ad	accompagnare	quel	sovrano	a	Pisa;	e	reduce	di	la,	varcato	il	Po	non
lontano	da	Cremona,	gli	accadde	di	fermarsi	ad	un	casolare	sulla	riva,	in	cui	stava
una	famigliuola	di	mugnaj,	che	nei	barconi	guidavano	i	mobili	loro	mulini	a	cercare
la	 piu	 opportuna	 corrente,	 e	 che,	 quando	 ne	 capitassero,	 tragittavano	 i
passeggieri.	Quivi	desiderando	un	tratto	riposarsi,	Ottorino	chiese	che	alcuno	dei
fanciulli	gli	tenesse	il	cavallo,	mentre	sbrucava	un	poco	di	erba	sul	pratello	quivi
innanzi.Io	no.Neppur	io»	rispondevano	dispettosetti,	e	scappavano	volgendosi	ad
ora	ad	ora	a	guatar	il	cavaliero	e	la	bestia	con	una	meraviglia	sospettosa.	Ma	uno
di	essi,	che	al	corpo	pareva	di	piu	eta,	ma	in	fatto	contava	appena	sette	anni,	si
fece	innanzi	baldanzoso,	eChe	paure?	a	me».	E	preso	alla	briglia	il	palafreno,	lo
osservava,	 lo	 palpeggiava,	 godeva	 di	 porgergli	 l’erba	 di	 propria	 mano,	 di
sentirsene	il	fiato	sopra	il	volto,	facendosi	bello	di	poter	dominare	un	si	grosso	e
generoso	animale;	poi,	con	un	sospiro,	qual	non	sarebbesi	atteso	dalla	verde	eta
e	dal	contegno	ingenuo	e	risoluto	di	lui,	esclamo:
Oh	ne	avessi	uno	io!»
Ottorino,	che	compiacevasi	al	vedere	quella	vispa	franchezza,Che	ne	faresti	tu?»
gli	chiese.
Eh!	so	ben	io	che	ne	farei,	io.	Correrei	per	mari	e	per	terre	a	cercar	di	mio	padre».
Ma	il	padre	tuo	non	l’hai	tu	qui?»	replico	Ottorino.
Oh!	 signor	 no!»	 rispose	 crollando	 il	 capo	 con	 mesta	 tenerezza	 il	 garzoncello.
«M’hanno	trovato	su	queste	rive;	m’hanno	portato	in	quella	casa;	m’hanno	tirato
su…	Ma…	non	aver	i	suoi!	non	poter	mai	dire	come	tutti	gli	altri,	caro	babbo!»
E	tua	madre?»
Si	 rimbambolarono	 gli	 occhi	 al	 fanciullo,	 e	 mentre	 col	 dosso	 d’una	 mano	 li
tergeva,	tendendo	il	dito	dell’altra	proferi:Eccola	la»;	e	mostrava	una	croce	sur	un
rialto,	alla	quale	era	appesa	una	fresca	ghirlanda	di	margaritine	e	garofanetti.
Ne	prese	pieta	Ottorino,	eVerresti	tu	meco?»

Se	 stesse	 a	 me!	 Ma	 recherei	 dispiacere	 a	 questa	 povera	 gente…	 mi	 vogliono
tanto	bene!…	Ma	non	ci	ho	mio	padre!»
Quei	mugnaj	avevano	di	fatto	messo	un	grande	amore	nel	ragazzo:	quando	pero
il	 Visconti	 chiese	 glielo	 lasciassero	 condur	 via,	 l’uomo	 rispose:Oh	 signoria,	 la	 e
troppo	buona.	Se	lo	porti	pure.	Tutta	bonta	di	Vossignoria».
Ma	la	Nena,	moglie	di	lui,	forse	che	avesse	in	astratto	sentito	parlare	dei	guaj	del
mondo	 e	 delle	 bisbeticherie	 dei	 signori,	 cagliava,	 e	 al	 garzone	 diceva:Non
badargli!	rimani	qui.	Pane	non	te	ne	verra	meno	se	vorrai	lavorare:	e	sarai	quieto
e	dabbene	e	timorato	di	Dio».

Maso	 invece	 (cosi	 chiamavasi	 il	 mugnajo),	 uomo	 che	 aveva	 girato	 il	 mondo,
cioe	 era	 andato	 a	 prendere	 grano	 e	 riportar	 farina	 sino	 a	 Cremona	 e	 a
Casalmaggiore,	 e	 che	 davasi	 a	 intendere	 d’aver	 conosciuto	 gli	 uomini	 perche
aveva	 conosciuto	 molti	 gastaldi	 e	 molti	 granaj,	 le	 dava	 sulla	 voce,	 eCome?
vorresti	 tu	 rubargli	 questa	 fortuna?	 Non	 vedi?	 egli	 e	 un	 diavoletto.	 Gran	 salute,
gran	coraggio,	grande	appetito;	ha	tutte	le	condizioni	per	diventare	un	grand’omo.
Lascia	 pure	 che	 sua	 signoria	 se	 lo	 conduca,	 e	 vedrai,	 fara	 passata.	 Gia	 non	 e
nato	mugnajo,	ne	il	deve	diventare».
Le	ragioni	del	marito,	come	succede,	prevalsero:	la	Nena,	sul	congedarlo,	mentre
rassettava	 indosso	 quel	 po’	 di	 cenci	 al	 fanciulletto	 che	 balzava	 tant’alto	 dalla
contentezza,	gli	diceva:Guardati	dai	pericoli,	fuggi	le	cattive	compagnie,	le	donne
e	 le	 bettole»,	 come	 dicono	 tutte	 le	 madri	 nel	 licenziar	 i	 figliuoli,	 Maso	 gli
soggiungeva:Rispetta	 sua	 signoria	 e	 fa	 fortuna»:	 e	 Ottorino	 si	 meno	 seco	 il
ragazzetto.
Quest’era	appunto	il	nostro	Alpinolo,	e	Ottorino	destinava	farsene	uno	scudiero;	e
intanto	che	venissero	gli	anni,	lasciarlo	per	paggio	a	Bice	sua	moglie.	Ma	ohime!
tornando	in	patria	scoperse	che	Bice	l’avea	tradito,	ed	erasi	fuggita	a	viver	male
nel	 castello	 di	 Rosate	 con	 Marco	 Visconti	 suo	 cugino;	 il	 quale	 poi,	 sazio	 o
insospettito,	 un	 giorno	 la	 trabalzo	 dalla	 finestra	 nella	 fossa,	 salvo	 a	 piangerla
dirottamente	dopo	morta.
Ottorino	ne	pati	come	uomo	di	sentir	generoso	che	vedesi	ingannato	da	persona
carissima;	ando	cercando	distrazione	fra	le	imprese	e	nei	viaggi,	ed	il	cordoglio	lo
trasse	 a	 morte	 sul	 meglio	 del	 vivere:	 e	 nel	 1336	 fu	 sepolto	 in	 Sant’Eustorgio	 di
Milano,	presso	suo	padre	Uberto.
Lascio	egli	raccomandato	Alpinolo	specialmente	alla	Margherita,	consolatrice	sua
in	quel	crepacuore;	onde	il	garzone	attaccassimo	a	lei,	con	essa	passo	nella	casa
Pusterla,	 ove	 serviva	 a	 Franciscolo	 in	 uffizio	 di	 scudiere.	 Animo	 esuberante	 di
affetto,	 non	 trovandosi	 al	 mondo	 persona	 su	 cui	 per	 naturale	 legame	 potesse
rivolgerlo,	 tutto	 l’aveva	 diretto,	 diro	 meglio,	 avventato	 sulla	 famiglia	 in	 cui	 era
aggrandito:	e	ne	amava	le	persone	e	gli	interessi	coll’impeto	di	una	passione,	qual
poteva	 essere	 in	 un	 giovane	 che,	 non	 disciplinato	 da	 consigli	 di	 superiori,
conservava	 in	 tutto	 il	 vergine	 loro	 vigore	 la	 foga,	 l’irriflessione,	 quell’estremo
bisogno	di	sensazioni	e	di	felicita,	che	sono	pregio	e	difetto	della	giovinezza.	Un
desiderio,	anzi	una	vera	mania	di	liberta	avevano	ispirato	in	esso	i	bollenti	discorsi
del	 suo	 giovane	 signore,	 e	 le	 compagnie	 che	 in	 Milano	 frequentava	 di	 giovani
acuti	 alle	 novita,	 e	 di	 veterani	 memori	 delle	 franchigie	 antiche	 e	 dispettosi	 della
presente	servitu.	Si	sarebbe	detto	che,	al	modo	onde	gli	uomini	sollevati	da	bassa
fortuna	 s’ingegnano	 di	 farla	 dimenticare,	 cosi	 egli	 volesse	 far	 dimenticare	 altrui,
dimenticare	 egli	 stesso	 di	 non	 avere	 ne	 parenti	 ne	 patria	 di	 nascita,	 coll’amare
oltre	 misura	 quelli	 di	 adozione.	 Alla	 sua	 balda	 imperturbabile	 volonta	 non	 era

sacrifizio	che	paresse	grave	per	servire	la	repubblica	milanese	o	i	figli	di	Uberto
Visconti	e	il	Pusterla:	mettere	per	essi	la	vita	gli	saria	parso	ben	poca	cosa.
Tali	caratteri	che,	qualora	si	fissino	sopra	un’idea	o	sopra	una	persona,	hanno	per
nulla	tutto	il	resto	del	mondo,	scarsissimi	s’incontrano	nelle	odierne	societa,	il	cui
attrito,	 come	 fa	 coi	 ciottoli	 il	 torrente,	 leviga	 e	 pareggia	 tutte	 le	 disuguaglianze
della	superficie.	E	un	bene?	e	un	male?	Chiedete	se	e	bene	o	male	la	polvere	di
cannone,	 la	 quale,	 ove	 saviamente	 si	 diriga,	 serve	 di	 potenza	 e	 di	 difesa;
sregolata,	diviene	micidiale.
Se	a	questo	fare	di	violenza,	mai	non	iscompagnata	da	generosita,	accoppiate	la
freschezza	dei	diciassette	anni,	una	schiettezza	ardita,	eppure	educata	alquanto
dal	 conversare	 coi	 signori,	 una	 melanconia	 su	 tutti	 i	 suoi	 sentimenti	 diffusa
dall’ignorare	i	parenti	suoi,	comprenderete	come	dovesse	venir	caro	ai	Milanesi,
gente	 per	 natura	 d’ottimo	 sangue;	 ne	 dico	 solo	 agli	 umili,	 ma	 a	 quelli	 ancora	 di
alto	grado.	La	stessa	incertezza	dei	natali,	che	il	mondo,	per	una	delle	mille	sue
ingiustizie,	 suole	 ascrivere	 a	 colpa,	 o	 almeno	 guardare	 colla	 superba
compassione	 che	 tanto	 si	 avvicina	 all’insulto,	 non	 che	 nuocere	 ad	 Alpinolo,	 il
rendeva	 anzi	 piu	 interessante	 a	 chi	 lo	 conoscesse,	 per	 la	 smania	 perpetua
ch’esso	 mostrava	 di	 trovare,	 di	 ricuperar	 suo	 padre,	 di	 togliersi	 dal	 volto	 questa,
ch’egli	 chiamava	 infamia,	 del	 non	 avere	 genitori.	 Se	 volta	 avveniva	 che	 udisse
narrare	 le	 angustie	 di	 qualche	 malarrivato,Ma	 egli	 almeno	 ha	 padre	 o	 madre»,
esclamava.	 Qualora	 mirasse	 un	 fanciulletto	 a	 mano	 o	 fra	 le	 braccia	 dei	 genitori,
struggevasi	 di	 pieta,	 di	 desiderio.	 Quante	 fiate	 la	 Margherita	 il	 sorprese,	 che
contemplando	il	suo	Venturino	e	blandendolo	con	melanconiche	carezze,	frenava
le	lagrime	a	stento!
Come	la	Margherita	fosse	opportuna	a	ispirar	amore	in	chiunque	le	si	accostasse,
gia	 deve	 il	 lettore	 averlo	 compreso:	 e	 deve	 il	 lettore,	 per	 poca	 esperienza	 che
abbia	 del	 mondo,	 avere	 osservato	 come	 coloro	 che	 poco	 hanno	 a	 lodarsi	 degli
uomini,	 si	 volgano	 con	 entusiasmo	 di	 devozione	 alle	 donne,	 in	 cui	 trovano	 la
compassione,	 il	 disinteresse,	 l’affettuosita,	 per	 cosi	 dire,	 che	 negli	 uomini
rimangono	 o	 spente	 o	 soffocate	 dai	 calcoli	 dell’amor	 proprio	 e	 dal	 tumulto	 delle
faccende.
Percio	sopra	la	Margherita	aveva	Alpinolo	concentrato	tutto	l’affetto	che	dapprima
portava	 ad	 Uberto	 e	 ad	 Ottorino	 estinti,	 e	 ad	 altri	 due	 fratelli	 di	 essa	 che	 allora
combattevano	 in	 Palestina;	 non	 affetto	 qual	 suole	 intendersi	 da	 uomo	 a	 donna;
una	 specie	 di	 culto,	 tale	 da	 distruggere	 tutti	 i	 computi	 della	 vanita,	 tutte	 le
speranze	della	passione:	e	considerandola	come	un	punto	lucente	fra	l’universale
tenebria	 della	 societa,	 non	 avrebbe	 tampoco	 saputo	 pensarla	 capace	 d’azione
men	che	generosa	e	santa.
Se	alcuno	mai	non	ha	versato	lacrime	sul	seno	di	donna	rispettata,	se	mai	non	ha

all’occhio	di	lei	rivelato	un	cuore	ferito	e	contristato,	non	indovinera	quali	momenti
doveano	esser	quelli,	in	cui	Alpinolo,	sedendo	vicino	alla	signora	sua,	coll’affetto
di	 un	 fratello,	 colla	 riverenza	 di	 un	 vassallo,	 le	 apriva	 le	 proprie	 ambasce.	 Su
queste	gli	uomini	avrebbero	sorriso	sdegnosamente	siccome	di	una	debolezza,	di
una	fanciullaggine,	di	una	esagerazione	di	sentimento:	ma	in	lei	trovavano	un	eco,
una	 simpatia,	 ed	 alcune	 di	 quelle	 parole	 che	 bastano	 a	 tornare	 per	 un	 pezzo	 il
sereno	a	chi	piu	era	da	nubi	ottenebrato.
Nell’anno	 precedente	 a	 quello	 in	 cui	 siamo	 col	 nostro	 racconto,	 i	 Visconti	 erano
stati	ad	un	pelo	di	perdere	il	dominio.	Lodrisio	Visconti,	nipote	di	Matteo	Magno,
corrucciato	 di	 vedersi	 escluso	 dalla	 signoria,	 tento	 fare	 novita,	 fidando	 sui	 molti
scontenti,	 sulle	 promesse	 di	 qualche	 vicino,	 sul	 proprio	 ardire	 e	 sulla	 fortuna,	 e
mosse	 contro	 Azone	 una	 banda	 di	 mercenarj.	 Questa	 banda,	 composta	 di
Tedeschi	 e	 guidata	 dal	 capitano	 Malerba,	 fu	 chiamata	 la	 Compagnia	 di	 San
Giorgio,	 ed	 e	 la	 prima	 delle	 molte	 che	 poi	 resero	 il	 valore	 un	 mestiere,	 e	 che,
terribili	 non	 meno	 agli	 amici	 che	 ai	 nemici,	 tempestarono	 per	 due	 secoli	 la	 gia
abbastanza	afflitta	patria	nostra.
Contro	l’istante	pericolo	presero	le	armi	tutti	i	Milanesi,	i	quali,	se	non	trovavano
gran	 fatto	 a	 lodarsi	 dei	 presenti	 dominatori,	 avevano	 pero	 abbastanza	 lume
d’intelletto	per	non	credere	alle	promesse	di	liberta,	che	Lodrisio	voleva	effettuare
colla	 violenza;	 ne	 sperare	 che	 un	 branco	 di	 masnadieri	 comprati	 venisse	 a
raddrizzare	 i	 torti	 e	 rinsanichire	 la	 giustizia	 in	 un	 paese	 straniero.	 Non	 avendo
pero	 saputo	 impedire	 che	 Lodrisio	 passasse	 l’Adda	 a	 Rivolta,	 giungesse	 fin	 nel
contado	 del	 Seprio,	 al	 cui	 dominio	 pretendeva,	 e	 si	 accampasse	 a	 Legnano,	 i
Milanesi	 mossero	 ad	 incontrarlo	 cola	 con	 tremilacinquecento	 cavalli,	 duemila
balestrieri,	 quattordicimila	 fanti,	 ragguardevole	 esercito	 per	 si	 piccolo	 Stato.	 Lo
comandava	 Luchino,	 non	 ancora	 principe,	 il	 quale	 dispose	 l’avanguardia	 a
Parabiago,	 a	 Nerviano	 il	 centro,	 la	 retroguardia	 a	 Rho;	 ma	 sorpreso	 di	 gran
mattino	il	21	febbrajo	(era	domenica,	e	nevicava	a	fiocchi)	ebbe	un	tale	tracollo,
che	rimase	egli	medesimo	prigioniero,	e	fu	legato	ad	un	albero	finche	la	giornata
fosse	decisa.
Lo	 vide	 in	 quest’arduo	 Alpinolo,	 che	 dietro	 a	 Francesco	 Pusterla	 combatteva:	 e
tosto	recatone	avviso	ai	cavalieri	piu	fidi	d’arme,	con	essi	rinfresco	la	battaglia;	e
raddoppiando	gli	sforzi,	giunsero	a	ricoverare	il	capitano.	Se	non	fosse	stile	della
storia	il	non	riferire	mai	che	a	persone	illustri	il	merito	delle	illustri	azioni,	avrebbe
essa	 confessato	 che	 la	 principale	 parte	 in	 quel	 fatto	 l’ebbe	 Alpinolo,	 il	 quale,
facendo	meraviglie	della	sua	persona,	arrivo	primo	sino	al	Visconti,	e	tagliatone	i
lacci,	 rimessolo	 a	 cavallo,	 e	 cacciatagli	 in	 mano	 una	 mazza	 ferrata,	 torno	 con
esso	a	mostrare	il	volto	ai	nemici;	i	quali,	al	fine	d’una	giornata	in	cui	cinque	volte
si	 rintegro	 la	 battaglia,	 andarono	 in	 piena	 rotta,	 lasciando	 prigioniero	 lo	 stesso
Lodrisio,	che	stento	degli	anni	assai	in	un	carcere	a	San	Colombano.

E	 questa	 la	 battaglia	 di	 Parabiago,	 tanto	 celebrata	 fra	 i	 Milanesi,	 in	 cui	 si	 narro
che	sant’Ambrogio	comparisse	nell’aria	con	un	poderoso	staffile,	percotendo	quei
mercenarj[7];	 e	 in	 memoria	 della	 quale	 si	 fabbrico	 un	 insigne	 tempio	 sul	 luogo
dove	 Luchino	 fu	 liberato,	 con	 ordine	 che	 ogni	 anno,	 nel	 di	 stesso,	 considerato
come	festivo,	i	dodici	signori	della	Provvisione	vi	tornassero	in	grande	solennita	a
far	un’offerta	in	comune,	per	assistere	ad	una	messa	speciale,	nel	cui	prefazio	si
scagliavano	imprecazioni	contro	quelle	masnade:	rito	che	seguito	fin	quando	san
Carlo	Borromeo	lo	restrinse	a	una	visita	alla	basilica	ambrosiana	in	citta.
Per	 allora	 grandi	 feste,	 grandi	 falo	 si	 fecero	 in	 Milano,	 e	 Azone	 con	 pomposo
corteggio	 recatosi	 a	 Parabiago,	 vesti	 cavalieri	 quelli	 che	 piu	 si	 fossero	 nella
battaglia	segnalati.	Un	araldo	d’arme	chiamava	un	dopo	uno	i	prodi,	coi	nomi	e	i
titoli	 della	 famiglia	 e	 dei	 genitori:	 e	 non	 trovandosi	 macchie,	 gli	 diceva:Vieni,	 e
t’accosta	a	ricevere	il	cingolo	militare,	di	cui	la	patria	e	gli	altri	cavalieri	ti	credono
meritevole».	 In	 questa	 guisa	 furono	 da	 esso	 araldo	 nominati	 ed	 esaminati
Ambrogio	 Cotica,	 Protaso	 Caimi,	 Giovanni	 Scaccabarozzo	 milanesi,	 Lucio
Vestarini	 lodigiano,	 Inviziato	 di	 Alessandria,	 Lanzarotto	 Anguissola	 e	 Dondazio
Malvicino	 della	 Fontana	 piacentini,	 Rainaldo	 degli	 Alessandri	 mantovano,
Giovannolo	 da	 Monza,	 Sfolcada	 Melik	 tedesco:	 i	 quali	 un	 dietro	 all’altro	 si
presentavano	 ad	 Azone,	 che	 ricevendone	 il	 ligio	 omaggio,	 dava	 ad	 essi	 una
leggiera	 gotata,	 presentava	 la	 spada,	 e	 ne	 circondava	 i	 lombi	 colla	 cintura
cavalieresca;	mentre	due	altri	cavalieri	allacciavano	ai	loro	talloni	gli	sproni	d’oro.
Fu	 poi	 chiamato	 Giovanni	 del	 Fiesco	 genovese,	 fratello	 della	 signora	 Isabella
moglie	di	Luchino,	ma	gli	onori	non	poterono	esser	renduti	che	al	suo	cadavere,	la
recato	 sopra	 ricca	 bara,	 accinto	 di	 tutte	 le	 armi	 come	 quando,	 ai	 fianchi	 del
cognato	combattendo,	era	rimasto	ucciso.
Ultimo	 si	 proclamo	 il	 nome	 di	 Alpinolo,	 ma	 quando	 fu	 chiesto	 chi	 fosse	 il	 padre
suo	 e	 quale	 la	 schiatta,	 nessuno	 pote	 renderne	 conto;	 egli	 stesso	 ammutoli
confuso,	 come	 al	 rimembrare	 d’una	 vergogna;	 e	 non	 potendo	 provare	 di	 non
uscire	di	stirpe	non	infamata,	non	venne	ammesso	all’onore	dei	prodi.	Se	la	cosa
il	 pungesse	 nell’anima,	 consideratelo.	 Solo	 la	 tirannia	 piu	 sozza	 e	 sconsigliata
parevagli	che	potesse	badare	alla	razza,	anziche	alla	personale	virtu:	paragonava
se	a	questo,	a	quello,	singolarmente	al	Melik,	tedesco	prezzolato,	e	da	quell’ora	si
fece	piu	astioso	contro	i	Visconti,	piu	sempre	smaniato	di	conoscer	suo	padre;	e
somigliante	 a	 certe	 vergini	 involontarie	 dopo	 una	 serie	 di	 desiderj	 delusi,	 era
divenuto	irritabile,	stizzito	colla	societa,	a	dir	suo,	cosi	mal	regolata:	e	sempre	piu
entusiasta	per	coloro	che	vi	formavano	eccezione,	sempre	piu	bisognoso	di	nuovi
sogni,	di	pericoli,	di	prove	rinascenti.
I	 Milanesi	 davanti	 a	 quasi	 tutte	 le	 case	 nobili	 costumavano	 un	 porticale,	 dove
poter	accogliersi	ad	asolare,	a	discorrerla	cogli	amici,	a	carattarsi	l’un	l’altro,	cosi
portando	 la	 vita	 pubblica	 e	 comune	 d’allora,	 come	 il	 rinchiudersi	 e	 isolarsi	 e
portato	 in	 altri	 tempi	 dal	 non	 vivere	 ciascuno	 che	 per	 se,	 dal	 non	 far	 piu	 che	 se

stesso	 centro	 e	 periferia	 di	 ogni	 azione.	 Di	 sessanta	 che	 erano	 questi	 luoghi	 di
ritrovo,	che	chiamavano	Coperti,	ora	appena	sussiste	quello	dei	Figini,	fabbricato
poco	dopo	in	piazza	del	Duomo[8].
Appunto	sotto	uno	di	questi	Alpinolo,	in	sul	mangiare,	barattava	parole,	col	fuoco
che	 egli	 in	 ogni	 cosa	 poneva,	 allorche	 se	 gli	 avvicino	 un	 tal	 Menclozzo
Basabelletta,	umore	satirico,	beffardo,	e	caldo	popolano,	come	quei	tanti	in	cui	lo
sprezzo	 tiene	 luogo	 di	 liberta.	 Non	 so	 se	 per	 amore	 di	 bene,	 o	 per	 dispettosa
invidia,	 o	 per	 piaggiare	 la	 plebe,	 che	 anch’essa	 ha	 i	 suoi	 adulatori,	 si	 faceva
indagatore	maligno,	e	sarcastico	detrattore	dei	nobili,	dei	ricchi,	dei	magistrati.
Salutato	 egli	 il	 giovane,	 e	 battendogli	 sulla	 spalla,Oh!	 (gli	 disse)	 quella	 cima	 di
tutte	le	donne,	quella	coppa	d’oro	di	cui	non	rifini	di	contar	miracoli,	scusa	assai
bene	la	lontananza	del	marito	col	ricevere	il	magnifico	signor	Luchino.	L’ho	visto	io
piu	volte	uscire	verso	la	villa	di	lei».
Chi	 avesse	 veduto	 Alpinolo	 inalberarsi	 nell’udire	 trassinato	 fra	 un	 pieno	 circolo
quel	nome	a	lui	sacrosanto,	l’avrebbe	assomigliato	a	un	basilisco	che	s’avventa	a
chi	 gli	 trasse	 la	 pietra.	 Rosso	 come	 i	 bargigli	 d’un	 tacchino,	 divampante	 negli
occhi.Menti	per	la	gola,	sparlatore	villano!»	urlo	con	irte	le	chiome;	e	cacciando	a
mano	 la	 sciabola,	 salto	 senz’altro	 alla	 vita	 del	 petulante.	 I	 circostanti	 accorsi
aiutarono	 questo	 a	 sottrarsi;	 poi	 con	 parole,	 e	 piu	 a	 forza	 di	 braccia	 ritenendo
Alpinolo,	 poterono	 alfine	 quietarlo.	 Pure,	 giurando	 a	 gran	 voce	 vendetta,
ripetendolo	bugiardo,	stringendo	le	dita	in	pugno,	pestando	de’	piedi,	digrignando	i
denti,	 corse	 in	 furia	 a	 casa	 i	 Pusterla,	 e	 senza	 proferire	 parola,	 che	 tra	 quell’ira
non	avrebbe	potuto	articolarne	alcuna,	si	difilo	alle	scuderie,	e	gettata	la	briglia	al
primo	 cavallo	 che	 gli	 venne	 sotto	 la	 mano,	 vi	 salto	 su	 di	 netto	 e	 via	 a	 spron
battuto.
Salva!	 salva!»	 esclamavano	 le	 madri	 nel	 vederlo	 venire	 di	 carriera,	 e	 si
affaccendavano	 a	 levare	 di	 mezzo	 alla	 strada	 i	 bambini	 trescanti.	 Egli	 via,
prestamente	 ebbe	 guadagnata	 la	 porta	 Comasina,	 situata	 poco	 oltre	 il	 ponte
Vetere:	 e	 uscitone	 per	 la	 strada	 allora	 angusta	 e	 bistorta,	 percoteva	 in	 fuga	 il
corridore,	 quando,	 non	 essendo	 molto	 lontano	 da	 Boisio,	 conobbe	 di	 lontano	 la
compagnia	di	Luchino,	che	tornava	di	Mombello.
Augurossi	 di	 non	 avere	 occhi,	 tanto	 gli	 trafiggeva	 il	 cuore	 quel	 trovar	 vero	 cio
ch’egli	aveva	al	Menclozzo	con	tanta	sicurezza	disdetto.	Piu	che	mai	fuori	di	se,
figgendo	gli	sproni	nella	pancia	al	cavallo,	il	precipito	di	foga	traverso	ai	frumenti
spigati,	evitando	la	brigata	abborrita.	Allora	fu	che	lo	noto	Grillincervello,	ma	non
pote	 intendere	 le	 imprecazioni,	 che	 non	 solo	 col	 pensiero,	 ma	 colla	 voce,	 ossia
con	un	rantolo,	con	un	gorgolio	inarticolato,	slanciava	contro	di	loro	Alpinolo.
Siffatto,	per	viette	non	usate	egli	giunse	a	Mombello:	in	mezzo	al	cortile	balzo	dal

cavallo,	 e	 senza	 por	 mente	 a	 questo,	 cosi	 come	 era	 polveroso	 e	 affiatato	 si
presento	 alla	 Margherita.	 Era	 la	 prima	 volta	 ch’e’	 si	 permettesse	 con	 lei	 simile
eccesso	di	famigliarita:	ma	era	anche	la	prima	volta	che	per	lei	concepisse	altro
sentimento	che	di	venerazione.	Non	appena	pero	si	vide	incontro	il	soave	e	sicuro
aspetto	di	quella	bellissima,	ancora	un	non	so	che	turbato	dalla	visita	ricevuta,	a
guisa	 d’un	 bel	 cielo	 sul	 cui	 zaffiro	 la	 passata	 bufera	 lascio	 tuttavia	 qualche
nuvoletta,	ogni	sdegno	fu	quieto	in	Alpinolo,	ogni	sospetto	dileguato:	e	come	era
stato	 subito	 a	 supporre	 il	 male,	 altrettanto	 subito	 rimproverava	 se	 stesso
acerbamente	 d’aver	 potuto	 un	 istante	 dubitare	 di	 quell’angelo.	 Chino	 dunque	 gli
occhi,	 quasi	 indegno	 si	 credesse	 di	 fissarla;	 ma	 pure	 non	 pote	 lasciare	 di
dirle:Anche	qua	Luchino?»
La	Margherita,	colla	dignita	della	virtu	a	cui	non	giungono	gl’insulti	direttile,	alzo	il
capo,	 e	 in	 tono	 di	 dolce	 rimprovero	 esclamo:Alpinolo!	 questa	 parola	 avrebbe
potuto	venire	da	tutt’altri:	ma	da	voi	non	l’avrei	mai	temuta».
Ruppe	 in	 singhiozzi	 Alpinolo,	 e	 le	 si	 getto	 ai	 piedi	 chiedendole	 perdono:	 narro	 il
sospetto,	 intese	 la	 spiegazione:	 e	 il	 conchiuso	 dei	 loro	 discorsi	 fu	 ch’egli
subitamente	 istruisse	 d’ogni	 cosa	 fra	 Buonvicino.	 Non	 era	 scorso	 il	 domani,	 che
Buonvicino	 era	 venuto	 alla	 Margherita,	 e	 persuasala	 a	 pigliare	 i	 passi	 innanzi,	 e
ridarsi	 senza	 indugi	 alla	 citta,	 come	 ella	 fece,	 tenendovisi	 ignorata	 nel	 chiuso
palazzo	finche	ritornasse	il	marito.
Luchino	pochi	giorni	tardo	a	rivenire	all’assalto,	pieno	di	una	contumace	fidanza.
Accostandosi	 a	 Mombello,	 trova	 un	 silenzio	 perfetto:	 le	 finestre	 chiuse:	 nessuna
bandiera	 sulle	 torrette.	 Luchino	 comincia	 a	 sbuffare	 dal	 dispetto,	 Grillincervello
dalle	risa:	questo	lancia	il	suo	somaro,	e	poco	poi	torna	indietro	riferendo:L’uscio	e
imprunato,	 domine,	 c’e	 la	 faccia	 di	 legno.»	 Sviano	 dunque,	 e	 venuti	 alla	 corte
rustica	domandano	al	gastaldo	che	n’e	della	signora	del	luogo.
E	partita.
Quando?
Jer	da	sera,	eccellentissimo.
Per	dove?
I	fatti	dei	padroni	io	non	li	cerco,	io.
Ma	non	aveva	ella	disposto	per	rimaner	qua	dei	giorni	molti?
Anzi	dei	mesi,	eccellentissimo.

Onde	dunque	l’improvvisa	risoluzione?
I	fatti	dei	padroni	io	non	li	cerco,	io.	Mio	dovere	e	obbedire,	eccellentissimo».
Troppo	rincresceva	a	Luchino	che	altri	dovesse	accorgersi	d’un	torto	fattogli,	d’un
mancatogli	 riguardo;	 sicche	 mostro	 di	 pigliare	 la	 cosa	 in	 riso;	 e	 prese	 a	 celiarne
egli	stesso,	a	lasciar	quasi	intendere	che	cio	fosse	un	accordo,	un’intelligenza.	Ma
questa	necessita	del	fingere	ne	aizzava	tanto	piu	lo	sdegno,	e	pieno	di	maltalento,
giurava	 pigliar	 vendetta	 di	 quello	 che	 chiamava	 oltraggio.	 Legna	 al	 fuoco
aggiungevano	 quinci	 i	 lazzi	 del	 bigherajo	 che	 non	 si	 rassegnava	 a	 comparire
ingannato,	quindi	il	vile	cortigiano	Ramengo,	che,	per	sue	ragioni	malvolto	verso
la	 Pusterla,	 sapeva	 con	 arte	 fina	 esacerbare	 contro	 di	 lei	 il	 principe,	 sperando
addensare	un	turbine	sul	capo	della	innocente.
Ne	la	speranza	scellerata	gli	falli.	Da	quel	punto	l’amore,	diro	meglio,	il	voluttuoso
capriccio	 di	 Luchino,	 attraversato,	 si	 converse	 in	 fiera	 collera:	 e	 con	 profonda
atrocita	 si	 propose,	 cosi	 in	 generale,	 di	 perdere	 quella	 infelice.	 Occasioni	 di
nuocere	a	un	nemico	non	vengono	scarse	al	potente,	e	pur	troppo	gliene	offrono
talora	le	stesse	vittime	designate,	talora	gli	amici	di	quelle.	Fu	il	caso.
Alpinolo,	 coll’impeto	 sconsigliato	 a	 lui	 naturale	 non	 si	 limito	 ad	 adempiere	 la
commissione	di	Margherita:	la	quale	anzi	gli	aveva	ingiunto	di	risparmiare	a	suo
marito	la	cognizione	d’un	oltraggio,	per	resistere	al	quale	ella	sentiva	abbastanza
forte	se	stessa,	non	abbastanza	forte	lo	sposo	per	accoglierlo	come	uom	deve,	o
per	 legittimamente	 punirlo.	 Ma	 se	 a	 lei	 la	 prudenza	 insegnava	 a	 rivelare	 il	 men
che	si	puo	de’	guai	irremediabili,	Alpinolo	era	invece	persuaso	che	il	mostrare	le
piaghe	 equivalga	 a	 rimediarvi.	 Non	 appena	 dunque	 ebbe	 inviato	 fra	 Buonvicino
alla	signora,	senza	farne	motto	ad	alcuno	torno	fuori	di	citta,	e	tiro	per	la	piu	breve
a	Verona.
Senza	dar	riposo	mai	al	suo	corpo,	senza	distinguere	il	fitto	meriggio	dalla	notte
piu	 fonda,	 stancando	 la	 cavalcatura,	 non	 l’indomito	 suo	 corpo,	 scorreva	 paesi	 e
paesi,	ma	ancora	piu	a	furia	trasvolava	il	pensiero,	in	un	delirio	di	fantasie,	vie	piu
incitato	dalle	memorie	dei	luoghi	per	cui	traversava.
In	 Crescenzago	 era	 morto	 Matteo	 Visconti:Anch’essi	 questi	 grandi,	 questi
prepotenti	 finiscono	 come	 l’ultimo	 della	 plebe.	 Oh	 se	 anche	 adesso	 il	 papa
volesse	 parlar	 alto,	 e	 quando	 uno	 si	 fa	 tiranno,	 negargli	 le	 consolazioni	 della
religione,	la	comunione	coi	fratelli!»	A	Gorgonzola	il	re	Enzo	era	caduto	prigione
dei	prodi	Lombardi:Ora	vanno	essi	a	prigione	dei	principi».	Al	ponte	di	Cassano	i
Milanesi	avevano	respinto	Federico	Barbarossa;	una	lega	benedetta	dalla	croce,
v’avea	 fiaccato	 l’orgoglio	 di	 Ezelino…;	 Treviglio	 stava	 libero	 ancora;Possa
conservarsi!»

Cosi	 al	 forte	 di	 Caravaggio,	 cosi	 a	 quelli	 di	 Mozzanica	 e	 d’Antignate	 erano
accoppiate	ricordanze,	vive	perche	recenti,	perche	ripetute	dai	padri	ai	figliuoli.
Scorrendo	 il	 territorio	 bergamasco,	 Alpinolo	 si	 ricordava	 di	 quando	 v’accorreano
d’ogni	parte	gl’inviati	della	citta,	per	giurare	a	Pontida	la	reciproca	difesa.	Brescia
gli	 tornava	 a	 mente	 i	 figliuoli,	 attaccati	 dal	 Barbarossa	 innanzi	 alle	 macchine
murali,	e	nullostante	percossi	dai	genitori,	affinche	la	pieta	paterna	non	guastasse
la	patria	liberta.	Il	lago	di	Garda,	le	rocche	di	Lonato,	del	Sirmione,	di	Peschiera,
di	 Castelnuovo	 per	 cui	 passo,	 le	 tante	 altre	 onde	 vedeva	 irte	 le	 alture,
gl’inspiravano	 un	 fiero	 coraggio,	 un	 orgoglioso	 dispetto,	 paragonando	 il	 passato
col	presente;	vedendo	tutto	oro	in	quello,	in	questo	tutto	fango	e	sozzura.
Alle	 mura	 dei	 borghi	 e	 delle	 citta,	 ai	 palazzi	 del	 Comune,	 ai	 tempj,	 ai	 canali	 che
crearono	 la	 fertilita	 d’intere	 provincie,	 egli	 domandava:Chi	 vi	 ha	 compiti?»	 e	 tutti
pareangli	 rendere	 una	 sola	 risposta:La	 liberta.	 Ma	 ora	 (soggiungeva	 nella
infervorata	 fantasia)	 perche	 non	 altrettanto?	 perche	 le	 braccia	 non	 basterebbero
ad	 abbattere	 questi	 tirannetti	 che	 minacciano	 tremando?	 e	 render	 alla	 patria	 le
franchigie	e	il	primitivo	splendore?….	Perche	siamo	divisi».
Al	 mezzo	 del	 seguente	 giorno	 pervenne	 a	 Verona,	 dove,	 per	 usar	 una	 frase
diplomatica,	 regnava	 l’ordine	 sotto	 la	 tirannia	 dei	 signori	 della	 Scala.	 Capo	 della
fazione	guelfa	in	Italia	era	di	quei	tempi	Roberto	re	di	Napoli,	della	ghibellina	gli
Scaligeri	 e	 i	 Visconti.	 I	 Guelfi	 (e	 chi	 nol	 sa?)	 teneano	 col	 papa,	 i	 Ghibellini
coll’imperatore,	secondo	credevano	che	l’un	o	l’altro	potesse	meglio	giovare	alla
patria	 ed	 alla	 liberta.	 Ma	 poi	 e	 papa	 e	 imperatore	 erano	 stati	 messi	 da	 banda:	 il
primo	risedendo	in	Avignone,	allontanava	la	speranza	di	proteggere	l’Italia	o	forse
d’unirla	in	un	solo	dominio:	gli	altri,	senza	ne	forza,	ne	denari,	ne	opinione,	solo	si
reggevano	 in	 quanto	 erano	 sostenuti	 dai	 diversi	 principotti;	 onde,	 conservando
pure	gli	antichi	titoli	di	fazione,	e	Guelfi	e	Ghibellini	non	miravano	che	a	crescere
in	dominazione.
Estendere	la	loro	su	tutta	Italia	era	l’intento	si	dei	reali	di	Napoli,	si	dei	signori	di
Milano	e	di	Verona:	ma	appunto	per	cio	si	contrastavano	gli	uni	gli	altri;	di	modo
che	 la	 politica,	 la	 quale,	 nei	 due	 secoli	 precedenti,	 aveva	 operato	 a	 passioni	 ed
entusiasmo,	 in	 questo	 era	 ridotto	 a	 calcolo	 e	 ponderazioni;	 e	 gl’Italiani	 avevano
inventata	quella	bilancia	di	poteri,	che	divenne	poi	norma	universale	in	Europa,	e
fu	non	poche	volte	sostituita	al	diritto	e	alla	giustizia.
Lunghi	e	fieri	contrasti	avevano	tolto	il	re	Roberto	dalla	speranza	di	signoreggiare
tutta	Italia;	ora	a	cio	avevano	l’occhio	Mastin	della	Scala,	e	Luchino	Visconti.	Era
Mastino	succeduto	a	Cane	suo	zio,	quel	gran	lombardo,	la	cui	cortesia	fu	il	primo
rifugio	e	il	primo	ostello	dell’esule	Allighieri:	e	nessuna	delle	virtu,	ma	tutti	i	talenti
n’aveva	 ereditato	 e	 l’ambizione:	 comandava	 a	 nove	 citta,	 state	 capitali
d’altrettante	repubblichette,	e	ne	traeva	in	gabelle	settecentomila	fiorini	d’oro;	pote

mandare	 a	 spedizioni	 lontane	 fin	 quattromila	 cavalli;	 e	 chiesto	 dai	 Fiorentini	 di
vender	Lucca	per	trecensessantamila	zecchini,	rispose	non	aver	bisogno	di	quelle
miserie.
Conveniente	 a	 tanta	 ricchezza	 era	 lo	 splendore	 di	 sua	 Corte,	 ove	 dava	 anche
magnifico	ricetto	agli	uomini	illustri,	costretti	ad	esulare	dalla	patria,	assegnando	a
ciascuno	agiati	appartamenti,	con	dipinture	allusive	al	loro	stato	e	grado;	e	sino	a
ventitre	signori	vi	si	trovarono	raccolti	una	volta,	i	quali	avevano	tenuta,	e	per	varie
guise	perduta	la	dominazione	di	qualche	citta.
Non	e	qui	il	luogo	di	descrivere	le	arti,	per	cui	andava	acquistando	preponderanza
sull’Italia,	del	cui	dominio	erasi	lusingato	a	segno,	che	fece	preparare	un	diadema
tutto	 gioje	 per	 coronarsene	 re.	 Ma	 una	 lega	 degli	 altri	 principi,	 istigata	 dalla
gelosia	 dei	 Visconti,	 gli	 ruppe	 il	 disegno;	 del	 che	 egli	 voleva	 il	 maggior	 male	 ai
signori	di	Milano,	e	non	cessava	di	scalzarne	l’autorita.	La	mossa	mal	riuscita	di
Lodrisio	 fu	 tutta	 maneggio	 di	 Mastino:	 ma	 fallita	 quella,	 perduta	 anche	 Padova,
conobbe	 che	 non	 era	 il	 caso	 di	 usare	 la	 forza	 aperta;	 e	 voltosi	 agli	 scaltrimenti,
propose	 patti.	 Per	 conchiudere	 questi	 era	 stato	 da	 Luchino,	 siccome	 vedemmo,
prescelto	 il	 Pusterla,	 si	 per	 allontanarlo	 dalla	 moglie,	 si	 ancora	 perche,
conoscendo	 come	 costui	 non	 gli	 fosse	 troppo	 affezionato,	 si	 persuadeva
condurrebbe	la	cosa	tanto	tiepidamente,	da	non	istringer	un	nodo	al	quale	ne	egli
era	 inclinato	 da	 vero,	 ne	 vi	 credeva	 inclinato	 lo	 Scaligero,	 di	 cui	 anzi	 sempre
nuove	macchinazioni	gli	venivano	all’orecchio.
Che	 se	 Mastino	 cercava	 pace,	 v’era	 stato	 indotto	 anche	 dalla	 scomunica
lanciatagli	dal	papa,	perche,	il	27	agosto	1338,	esso	e	Alboino	fratel	suo	aveano
per	le	vie	di	Verona,	scannato	il	vescovo	Bartolomeo	della	Scala,	per	astio	privato,
dando	 poi	 voce	 ch’egli	 tenesse	 intelligenza	 coi	 Veneziani	 e	 i	 Fiorentini	 per
consegnare	in	man	loro	Verona,	ed	ammazzare	i	due	signori.	Della	scomunica	ei
si	 risero	 da	 principio;	 ma	 quando	 videro	 le	 loro	 cose	 andar	 a	 fascio,	 pensarono
davvero	a	torsela	di	dosso	col	sottoporsi	a	pubblica	penitenza.
Grave	 penitenza,	 giacche	 richiedeva	 che,	 per	 quaranta	 giorni,	 portassero	 di	 e
notte	 il	 cilizio,	 andassero	 scalzi	 e	 col	 cappuccio	 sugli	 occhi;	 giacessero	 sul
pavimento;	 non	 lavarsi,	 non	 radersi,	 non	 tagliare	 l’unghie,	 non	 conversare,	 non
accostarsi	alla	moglie,	sedere	per	terra;	sul	desco	ignudo	non	mangiare,	ne	carni,
ne	 uva,	 ne	 cacio,	 ne	 pesci;	 puro	 pane	 e	 acqua	 tre	 giorni	 la	 settimana;	 levarsi	 al
tocco	del	mattutino,	assistere	agli	uffici	fuor	di	chiesa,	oltre	recitare	certe	orazioni.
Pero	 non	 appena	 essi	 impetrarono	 perdono,	 la	 penitenza	 fu	 mitigata;	 e	 il	 di	 che
Alpinolo	 vi	 giunse	 fu	 appunto	 quello	 in	 cui	 essi	 Scaligeri	 facevano	 l’ammenda
imposta.	In	camicia,	a	capo	nudo,	esso	l’incontro	fuori	la	porta	di	Verona,	donde
fino	 alla	 cattedrale	 andarono	 con	 in	 mano	 un	 doppiere	 acceso,	 di	 sei	 libbre,	 e
facendone	portare	innanzi	a	se	altri	cento	somiglianti.	Venuti	poi	alla	chiesa	(era
domenica	 e	 tempo	 di	 messa	 solenne)	 offersero	 quei	 ceri,	 chiesero	 perdono	 ai

canonici,	e	furono	ribenedetti.	In	aggiunta	dovevano,	entro	sei	mesi,	offrir	a	quella
chiesa	un’immagine	di	nostra	Donna	d’argento	e	dieci	lampade,	con	una	rendita
bastante	 a	 tenerle	 accese:	 e	 istituirvi	 sei	 cappellanie	 con	 venti	 fiorini	 d’entrata
ciascuna.	 L’anniversario	 dell’uccisione	 del	 prelato,	 ciascuno	 dei	 due	 peccatori
dovea	 nodrire	 e	 vestire	 ventiquattro	 poveri:	 digiunare	 tutti	 i	 venerdi:	 se	 mai	 si
facesse	 il	 passaggio	 in	 Terrasanta,	 mandarvi	 venti	 cavalieri,	 mantenuti	 per	 un
anno.	 Il	 papa	 di	 rimpatto,	 oltre	 assolverli,	 li	 nominava	 vicarj,	 essendo	 vacante
l’impero,	contro	un	annuo	tributo	di	cinquemila	fiorini.
Acconciatosi	 anche	 col	 pontefice,	 tanto	 meno	 si	 sentiva	 Mastino	 la	 voglia	 di
accettare	 i	 gravi	 patti	 proposti	 dal	 Visconte.	 Era	 dunque	 mancato	 il	 principale
oggetto	 dell’ambasceria	 del	 Pusterla,	 sebbene	 riuscisse	 in	 una	 commissione
segretamente	 affidatagli	 da	 Luchino;	 ed	 era	 di	 ottenere	 che	 lo	 Scaligero	 non
lasciasse	 piu	 uscire	 dai	 suoi	 Stati	 Matteo	 Visconte,	 fratello	 di	 Barnabo	 e	 di
Galeazzo,	 inviato	 anch’esso	 in	 aspetto	 di	 ambasciatore,	 ma	 in	 fatto	 perche	 a
Milano	egli	dava	ombra	allo	zio.
Fino	 a	 servire	 alle	 segrete	 intenzioni	 ed	 ai	 sottofini	 di	 Luchino	 erasi	 lasciato
indurre	 il	 Pusterla	 dall’ambizione,	 dal	 piacere	 di	 piacer	 al	 padrone.	 Ora	 pensate
qual	dovesse	egli	rimanere	allorquando	Alpinolo,	colle	vive	tinte	somministrategli
da	un’esagerata	immaginazione,	a	sbalzi,	a	scosse	gli	espose	gli	osceni	tentativi
di	 Luchino.	 Nessun	 maggiore	 dispetto	 che	 sperimentare	 ingrato	 colui,	 per	 cui
vantaggio	 siasi	 commesso	 un’ingiustizia,	 un	 peccato.	 Lo	 provava	 Franciscolo,	 il
quale	 esacerbato	 contro	 Luchino	 quanto	 dianzi	 trovavasi	 a	 lui	 ben	 volto,
scoprendo	 essere	 un	 nuovo	 oltraggio	 quello	 ch’esso	 aveva	 accettato	 per	 una
riparazione	degli	oltraggi	antichi,	risolse	senza	piu	di	abbandonare	il	suo	posto	e
tornare	 alla	 citta,	 pieno	 di	 truci	 pensieri,	 e	 della	 speranza	 non	 solo	 di	 ovviare	 lo
scorno,	ma	di	potersene	vendicare.

CAPITOLO	V.
LA	CONGIURA.

Buon	Gesu,	che	foste	anche	voi	pargoletto,	e	sin	d’allora	cominciaste	a	soffrire,	e
crescevate	 in	 eta	 e	 sapienza,	 soggetto	 ai	 vostri	 genitori,	 ed	 acquistando	 grazia
presso	Dio	e	presso	gli	uomini,	deh	vogliate	custodire	la	mia	fanciullezza,	fare	che
io	 non	 contamini	 l’innocenza;	 e	 che	 le	 opere	 mie,	 conformi	 al	 voler	 vostro,
promettano	bene	di	me	ai	parenti	ed	ai	cittadini	miei.
Buon	Gesu,	che	tanto	bene	voleste	ai	vostri	genitori,	vi	sieno	raccomandati	i	miei;
benediteli,	 date	 loro	 pazienza	 nei	 travagli,	 forza	 nell’obbedienza,	 e	 la
consolazione	di	veder	crescere	me	quale	essi	desiderano	nel	timor	vostro.

Buon	Gesu,	che	amaste	la	patria	sebbene	ingrata,	e	piangeste	prevedendo	i	mali
che	 le	 sovrastavano,	 guardate	 pietoso	 alla	 mia;	 sollevatene	 i	 mali;	 convertite
coloro	che	colle	frodi	o	colla	forza	la	contristano;	alimentatele	la	fiducia	del	bene,
e	fate	che	io	possa	divenire	un	giorno	cittadino	probo,	onorevole,	operoso».
Cosi	 faceva	 ripetere	 la	 Margherita	 al	 suo	 Venturino,	 che	 le	 stava	 inginocchiato
davanti,	 tenendogli	 le	 manine	 giunte	 fra	 le	 sue	 mani.	 Una	 madre	 che	 insegna
pregare	al	suo	figlioletto,	e	l’imagine	piu	sublime	insieme	ed	affettuosa	che	possa
figurarsi.	Allora	la	donna,	elevata	sopra	le	cose	terrene,	somiglia	agli	angeli	che,
compagni	 della	 vita,	 suggeriscono	 il	 bene	 e	 ritraggono	 dal	 peccato.	 Al	 bambino
poi,	 coll’idea	 della	 madre,	 si	 stampa	 in	 cuore	 la	 preghiera	 ch’essa	 gl’insegno,
l’invocazione	al	Padre	che	e	nei	cieli.
Giovinetto,	allorche	le	lusinghe	del	mondo	vogliono	avvoltolarlo	nelle	volutta,	esso
trova	il	coraggio	di	resistere,	invocando	quel	Padre	che	e	nei	cieli.
Va	 tra	 gli	 uomini;	 scontra,	 la	 frode	 sotto	 al	 velo	 della	 lealta,	 illusa	 la	 virtu,
beffeggiata	la	generosita,	caldi	nemici	e	tepidi	amici;	freme	e	maledirebbe	l’umana
razza,	ma	si	ricorda	di	quel	Padre	che	e	nei	cieli.
Se,	mai	il	mondo	lo	vince,	se	l’egoismo,	la	vilta	germogliano	nell’animo	suo,	vive
pero	 in	 fondo	 al	 suo	 cuore	 una	 voce	 amorevolmente	 austera,	 come	 quella	 della
madre	allorche	gl’insegnava	la	preghiera	a	quel	Padre	che	e	nei	cieli.
Cosi	 traversa	 la	 vita,	 poi	 sul	 letto	 dell’agonia,	 deserto	 dagli	 uomini,	 non
accompagnato	 che	 dalle	 opere	 sue,	 volge	 ancora	 il	 pensiero	 ai	 giovanili	 suoi
giorni,	a	sua	madre,	e	muore	con	una	fiducia	serena	in	quel	Padre	che	e	nei	cieli.
E	 questa	 preghiera	 faceva	 ripetere	 la	 Margherita	 al	 devoto	 pargoletto:	 indi,
spogliatolo	 ella	 stessa	 colle	 pietose	 cure	 che	 alle	 madri	 vere	 non	 sono	 un	 peso
ma	 la	 soavissima	 delle	 dolcezze,	 lo	 coricava,	 il	 baciava,	 e	 coll’effusione	 della
materna	compiacenza,	gli	esclamava	sopra,Tu	sarai	buono!»
Non	 appena	 giu.	 Venturino	 aveva	 chiuse	 le	 pupille	 a	 quel	 caro	 sonno	 della
fanciullezza,	 che	 in	 braccio	 agli	 angeli	 si	 addormenta	 senza	 un	 pensiero,	 senza
un	pensiero	si	desta….	Beati	giorni!	i	piu	belli	nella	vita:e	non	sono	avvertiti.
Margherita	contemplava	l’accelerato	anelito	del	bambino:	il	vivido	incarnato,	che	il
sonno	 gli	 diffondeva	 sulle	 guance,	 la	 invito	 a	 baciarlo,	 e	 le	 brillava	 in	 volto
quell’ineffabile	contentezza,	che	non	sa	se	non	chi	rimase	assorto	nell’osservare
chiusi	due	occhi,	che	devono	sorridergli	amorevoli	allo	svegliarsi.
Staccatasi	da	lui,	la	Margherita	si	fece	nella	sala	dove	stavano	quella	sera	accolti

gli	amici	piu	fidati	della	casa,	venuti	a	salutare	il	tornato	Francesco.	La	gioja	del
rivederlo	 avea	 nella	 donna	 compensato	 i	 dispiaceri	 cagionatile,	 dalla	 sua
lontananza;	e	fatta	come	era	per	sentire	le	dolcezze	domestiche,	le	pareva	che,	al
rivedersi	dopo	qualche	tempo	di	assenza,	dopo	un	pericolo,	nulla	dovesse	piacer
meglio	al	marito	che	starsene	quieto	colla	moglie,	col	figlioletto,	tre	vite	in	una.	Ma
altri	 pensieri	 bollivano	 nell’anima	 di	 lui,	 e	 tutto	 il	 di	 non	 sapeva	 che	 ragionar	 di
vendette,	e	macchinarne.
A	Verona	non	aveva	dissimulato	a	Mastino	l’oltraggio	nuovo	e	l’antico	rancore:	del
che	 profittando	 pei	 fini	 suoi,	 lo	 Scaligero	 il	 rinfoco,	 e	 gli	 promise	 che,	 qualunque
risoluzione	 prendesse,	 non	 gli	 verrebbe	 egli	 meno	 di	 assistenza	 e	 protezione.	 A
Matteo	Visconti,	per	quel	che	mostrarono	poi	i	dissolutissimi	suoi	portamenti,	non
dovevano	fare	schifo	le	scostumatezze	dello	zio:	ma	volenteroso	di	sommovere	lo
stagno	 per	 pescarvi,	 egli	 aggiunse	 nuovo	 ardore	 alla	 stizza	 del	 Pusterla,	 e	 gli
diede	 lettere	 per	 Galeazzo	 e	 Barnabo	 suoi	 fratelli,	 dove	 gli	 esortava	 a	 ricordare
chi	 erano,	 e	 profittare	 dell’occasione	 per	 finirla	 una	 volta	 di	 rimanere	 schiavi,
com’egli	si	esprimeva,	ad	un	prete	e	ad	un	manigoldo.
Tornato	il	Pusterla	a	Milano	nascostamente,	ne	la	bandiera	sulla	torre	annunzio	la
venuta	sua,	ne	la	solita	scolta	d’uomini	d’arme	vegliava	alla	porta.	Ma	poiche	tutto
il	 giorno	 ebbe	 tempestato	 la	 entro,	 senza	 che	 la	 donna	 sua	 valesse	 a	 mitigarlo,
abituato	 alla	 vita	 clamorosa,	 ai	 circoli,	 alla	 discussione,	 bisognoso	 di	 sempre
nuove	e	forti	emozioni,	neppur	quella	prima	sera	egli	seppe	rimanersi	tranquillo	in
famiglia:	ma	d’ordine	suo,	Alpinolo	aveva	recato	l’avviso	di	sua	venuta	agli	amici
coi	 quali	 piu	 si	 confidava,	 e	 questi	 la	 sera,	 un	 dietro	 l’altro,	 per	 una	 portella
segreta	verso	la	via	segreta	dei	Piatti	entravano	a	ritrovarlo	e	consolarlo.
L’esteriore	 del	 palazzo	 era	 muto,	 oscuro,	 talche	 si	 sarebbe	 detto	 disabitato.	 Ma
non	appena	Franzino	Malcolzato,	tristo	arnese	e	fido	portiere,	aveva	fatto	passare
gli	amici	dalla	corte	rustica	in	una	seconda,	venivano	accolti	da	valletti	eleganti	in
vesti	 aggheronate	 a	 giallo	 e	 nero,	 i	 quali,	 reggendo	 torcetti	 di	 cera,
gl’introducevano	 ad	 una	 vasta	 sala	 terrena	 isolata	 nel	 mezzo	 dell’edifizio,	 e
attorniata	 dal	 giardino.	 Arazzerie	 storiate	 coprivano	 le	 pareti;	 qui	 e	 qua	 scansie,
con	suvvi	vasi	e	piatti	di	majolica	a	rilievo	di	frutte	colorate,	e	due	ampj	finestroni,
aperti	a	ciascun	lato	e	incortinati	di	zendali	a	partite	di	vaghissimi	colori,	davano
accesso	 all’aria	 della	 sera,	 temperando	 graziosamente	 la	 caldura	 del	 giugno.
Quivi	 entro,	 chi	 attorno	 a	 Franciscolo,	 chi	 seduti	 sui	 capaci	 scanni	 di	 velluto,	 chi
presso	ad	una	tavola,	su	cui	avevano	gettato	alla	rinfusa	guanti,	mantelli,	spade,
berretti,	discorrevano,	narravano,	chiedevano,	udivano.	Si	discernevano	dagli	altri
il	bollente	Zurione,	fratello	del	Pusterla,	il	moderato	Maffino	da	Besozzo,	Calzino
Torniello	 da	 Novara,	 Borolo	 da	 Castelletto	 ed	 altri	 arrabbiati	 ghibellini,	 cui	 ora
veniva	lezzo	d’un	principe	che,	per	opera	loro	stabilito,	non	mostrava	di	averli	in
quel	conto	che	s’erano	ripromesso.

Ultimi	 arrivarono	 i	 fratelli	 Pinalla	 e	 Martino	 Aliprandi,	 d’origine	 monzesi;	 il	 primo
gran	 mastro	 di	 guerra,	 l’altro	 rinomato	 giurisperito.	 Avevano	 acquistato	 la	 grazia
del	 signor	 Azone	 coll’aprirgli,	 nel	 1329,	 Monza,	 che	 poi	 Martino,	 essendone
podesta,	 cinse	 di	 mura;	 Pinalla	 la	 difese	 contro	 l’imperatore	 Lodovico	 il	 Bavaro,
indi	a	capo	dell’esercito	visconteo,	campo	Bergamo	dal	re	di	Boemia;	per	le	quali
prodezze,	 la	 pasqua	 del	 1338,	 era	 stato	 in	 Sant’Ambrogio,	 armato	 cavaliere
insieme	col	nostro	Pusterla.	In	tal	occasione	fu	a	spese	di	questo	aperta	una	corte
bandita,	 e	 giuochi	 d’arme	 e	 solennita	 cosi	 sontuose,	 che	 a	 memoria	 d’uomo	 le
maggiori	 non	 s’erano	 vedute.	 Ma	 da	 quell’auge	 era	 Pinalla	 scaduto	 allorche,
nell’invasione	 di	 Lodrisio,	 posto	 a	 difendere	 l’Adda	 a	 Rivolta,	 si	 vide	 dalle	 sue
truppe	 vilmente	 abbandonato,	 e	 costretto	 a	 fuggire.	 Una	 nuova	 guerra,	 in	 cui
vendicarsi	 della	 noncuranza	 di	 Luchino,	 od	 almeno	 con	 audaci	 imprese	 e	 ben
riuscite,	cancellare	quell’onta,	era	il	suo	piu	vivo	anelito.
Tra	gente	cosi	fatta	e	in	una	simile	occasione	(ben	ve	lo	potete	figurare)	tutt’altro
che	 pacati	 avevano	 ad	 essere	 i	 ragionamenti,	 dove	 l’idea	 degli	 oltraggi	 che
ciascuno	aveva	ricevuti	in	privato,	dava	risalto	ai	pubblici	guaj.	Uscivano	dunque
in	 propositi	 esagerati	 e	 violenti	 contro	 i	 dominatori	 del	 loro	 paese,	 tanto	 piu
franchi,	quanto	piu	sapevano	fedele	il	circolo	tra	cui	versavano.Oh	si!»	esclamava
Franciscolo,	 allora	 appunto	 che	 la	 Margherita,	 coricato	 il	 suo	 bambino,	 entrava
nella	 sala.Cotesti	 vecchi	 ci	 van	 ricantando	 i	 mali	 del	 tempo	 della	 nostra	 liberta;
ogni	 tratto	 battagliamenti;	 un	 continuo	 doversi	 esercitare	 alle	 armi	 tutti,	 sino	 i
fanciulli:	poi	ad	un	tratto	suona	la	martinella;	traggono	fuori	il	carroccio,	e	ognuno,
voglia	o	non	voglia,	dee	vestirsi	di	ferro,	lasciare	gli	agi	di	sua	casa,	i	guadagni	del
mestiere,	correre	negli	aspri	perigli	della	zuffa,	o	negli	oscuri	dell’agguato;	poi	ogni
altro	giorno	rivolte	cittadinesche,	esigli,	diroccamenti,	uccisioni…	Oh	se	avessimo
un	capo	che	con	mano	vigorosa	ci	frenasse!Cosi	la	discorrevano	cotesti	timidi,	a
cui	natura	nego	sangue	generoso	o	l’eta	lo	intepidi».
E	Zurione	interrompendolo:Codesto	e	amor	di	patria!	Or	mangino	di	quello	che	si
son	 preparato.	 La	 liberta	 fini,	 non	 finirono	 le	 guerre:	 morti,	 esigli	 abbondano,	 e
non	piu	pel	bene	della	patria,	ma	per	sodare	costoro	nel	dominio,	per	ribadirci	da
noi	 le	 proprie	 catene.	 Allora	 le	 guerre	 le	 volevamo	 noi	 stessi,	 noi	 stessi	 le
decretavamo:	era	il	bollore	di	un	momento,	poi	si	racquetava,	e	i	frutti	maturavano
a	 favor	 di	 tutti	 o	 dei	 piu.	 Ora	 egli	 solo	 le	 comanda	 a	 suo	 talento,	 per	 particolari
interessi,	e	noi	bisogna	farle:	nostra	la	fatica	e	sua	la	gloria».
Dite	bene»	esclamava	Alpinolo:	«Sua	la	gloria.	A	chi	tocco	il	merito	della	vittoria	di
Parabiago?	 chi	 ne	 meno	 trionfo?	 chi	 ne	 profitto?	 Han	 detto:	 Luchino	 e	 valoroso,
dunque	esaltiamolo	signore.Si,	ma	se	non	fossimo	stati	noi…
Oh	perche	(ripigliava	Zurione)	perche	lo	ricoverasti	tu	dalla	forca	a	Parabiago?
Sarebbe	 stato	 certo	 il	 migliore	 a	 lasciarvelo	 (entrava	 a	 dire	 il	 dottore	 Aliprando):

che	 non	 si	 vedrebbero	 oggi	 i	 privilegi	 dei	 nobili	 calpestati,	 non	 messi	 a	 fascio	 i
Ghibellini	coi	piu	marci	Guelfi:	non	aggravati	di	tributo	i	gran	signori	come	gl’infimi
della	plebe,	non	trascurato	chi	fu…
E	noi	si	tace!»	saltava	su	Alpinolo	con	occhi	divampanti,	e	battendo	la	palma	sulla
tavola.	«Perche	non	possiamo	vendicarci?	Che?	non	v’ha	piu	spade?	non	hanno
piu	nervi	le	braccia	lombarde?	Basta	voler	essere	liberi	e	saremo».
Ed	alzava	uno	sguardo	alla	Margherita,	quasi	per	cercarle	in	viso	l’approvazione.
Margherita	 era	 stata	 dalla	 prima	 fanciullezza	 abituata	 a	 udire	 in	 sua	 casa
discutere	delle	pubbliche	cose;	onde	erasi	formato	un	modo	proprio	di	vederle,	di
apprezzarle;	e,	rispetto	a	quei	tempi	di	tanto	vivere	a	comune,	il	suo	favellare	di
politica	 non	 riusciva	 punto	 ridicolo,	 com’e	 in	 altre	 stagioni	 l’udire	 una	 donna
decidere	 su	 quistioni,	 davanti	 a	 cui	 stanno	 dubbj	 gli	 uomini	 piu	 saputi:	 decidere
secondo	le	impressioni	del	momento,	secondo	le	massime	di	chi	piu	le	avvicina.
L’educazione	 datale	 dal	 padre	 suo	 le	 insegnava	 a	 discernere	 la	 ragione	 dalle
esagerazioni	 di	 quegli	 infuriati,	 i	 torti	 veri	 dai	 pregiudizj	 della	 passione.	 Non
potendo	 pero	 ne	 calmare	 l’impeto	 di	 loro,	 ne	 insinuare	 i	 ragionamenti	 suoi,
tenevasi	in	disparte,	e	attacco	discorso	col	dottore	Aliprando.
Questo,	 come	 uom	 di	 lettere	 che	 egli	 era,	 andava	 fastoso	 d’avere	 ottenuto	 pel
primo	 in	 Milano	 i	 Rimedj	 dell’una	 e	 dell’altra	 fortuna,	 dati	 fuori	 allor	 allora	 dal
Petrarca,	 e	 si	 era	 fatto	 premura	 di	 recarli	 quella	 sera	 alla	 Margherita,	 sapendola
amante	delle	belle	novita.	Essa	interrogando,	come	si	fa,	il	parere	di	lui,	sfogliava
il	libriccino,	fissando	cosi	di	corsa	gli	occhi	su	questa	o	su	quella	carta;	allorche
colla	bella	mano	chiedendo	un	tratto	silenzio,	in	voce	soave,	al	cui	suono	tutti	si
tacquero	attenti,	come	se	nel	baccano	d’una	taverna	si	ascolti	all’improvviso	una
dolce	 melodia	 di	 flauto,	 cosi	 favello:Udite	 come	 ben	 discorre	 il	 libro	 che	 qui	 il
dottore	 mi	 favori.	 Li	 cittadini	 guardarono	 come	 ruina	 di	 nessuno	 quella	 ch’era
ruina	di	tutti;	onde	conviene	con	pieta	e	paura	cercare	di	placar	gli	animi;	se	non
fai	profitto	presso	gli	uomini,	pregar	Dio	pel	ravvedimento	dei	cittadini.[9]
Intese	l’indiretta	risposta	Alpinolo,	eSe	ai	cittadini	manca	l’impeto	di	una	concorde
volonta,	un	solo	uomo	che	puo	fare?	che	non	puo	il	coltello	d’un	risoluto?…»
Allora	 l’Aliprando	 recatosi	 in	 mano	 il	 libricciuolo,	 soggiungeva:Madonna	 e	 come
l’ape:	non	liba	dai	fiori	che	il	miele.	Pure	l’ape	anch’essa	ha	il	suo	pungiglione	per
chi	 la	 offende;	 e	 volete	 udire	 quel	 che	 il	 divino	 poeta	 parli	 altrove?	 Avete	 (cosi
leggeva	dal	libro	stesso)	avete	il	signore,	a	quella	guisa	che	la	scabbia	avete	e	la
tosse.	Idee	contraddicenti	buono	e	padrone.	Chiamar	buono	un	signore	e	dir	una
lusinghiera	 bugia	 e	 manifesta	 adulazione.	 Pessimo	 egli	 e,	 da	 che	 toglie	 a’	 suoi
concittadini	la	liberta,	che	e	il	massimo	dei	beni	quaggiu,	e	per	empier	la	voragine
d’un	 solo	 insaziabile,	 rimira	 a	 occhi	 asciutti	 migliaja	 di	 soffrenti.	 Sia	 affabile,	 sia
piacevole,	 sia	 largo	 in	 donare	 a	 pochi,	 le	 spoglie	 di	 molti:	 arti	 dei	 tiranni	 che	 il

vulgo	chiama	signori	e	li	prova	manigoldi.
Bene!	 Bravo!	 Ben	 pensato!	 ottimamente	 espresso!»	 scoppiava	 d’ogni	 parte	 fra	 i
congregati.	 E	 il	 dottore	 contento	 di	 quell’applauso	 come	 se	 fosse	 dato	 a	 lui
proprio,	seguitava:
Or	attendete	al	piu	bello:	Come	laceri	li	tuoi	fratelli,	coi	quali	hai	passato	insieme
la	 puerizia	 e	 l’adolescenza,	 coi	 quali	 usaste	 il	 medesimo	 cielo,	 i	 medesimi
sagrifizj,	 i	 medesimi	 giochi,	 le	 medesime	 gioje,	 i	 medesimi	 pianti?	 Or	 con	 che
faccia	 vivi	 laddove	 sai	 che	 la	 tua	 vita	 e	 odiata	 da	 tutti	 e	 la	 tua	 morte	 a	 tutti
desiderosa?[10].	 Che	 ne	 dite?	 Vi	 par	 egli	 ravvisar	 questo	 ritratto?	 non	 e	 scritto
apposta	per…
Per	 Luchino:	 chi	 ne	 dubita?	 e	 tutto	 lui»,	 ripigliavano	 a	 piu	 insieme,	 e	 l’uno
commentava,	 l’altro	 voleva	 vedere	 coi	 proprj	 occhi	 le	 parole	 sacrosante	 del
grande	 Italiano,	 dell’Italiano	 veramente	 libero,	 com’essi	 chiamavano	 il	 Petrarca,
senza	 far	 caso	 che	 egli	 allora	 stesse	 corteggiando	 i	 prelati	 ad	 Avignone,	 che
lambisse	 Luchino,	 e	 che,	 misurando	 la	 bonta	 dei	 principi	 dalla	 liberalita,
chiamasse	 il	 vescovo	 Giovanni	 il	 piu	 grand’uomo	 d’Italia	 [11];	 adulazione	 di	 cui
doveva	 poi	 rimproverarlo	 un	 altro	 illustre	 di	 quei	 tempi,	 Giovanni	 Boccaccio,
rinfacciandogli	 di	 vivere	 stretto	 in	 amicizia	 col	 maggiore	 e	 pessimo	 dei	 tiranni
d’Italia,	in	Corte	piena	di	strepito	e	corruzione,	come	era	la	viscontea.[12]
La	 Margherita,	 dolce	 per	 naturale	 e	 pei	 prudenti	 consigli	 paterni,	 frapponeva
qualche	 parola	 per	 disapprovare	 gli	 esagerati	 spedienti,	 e	 mostrava	 come	 il
lamentarsi	a	tal	modo	di	un	cattivo	reggimento	non	faccia	che	peggiorare	quello,
ed	 invelenire	 i	 soffrenti:	 dover	 piuttosto,	 chi	 lo	 puo,	 procurare	 legittimamente	 di
mitigarlo,	non	mai	attizzare	fra	gli	oppressi	un’ira	impotente:	in	caso	diverso,	altro
non	restare	che	o	soffrire	in	pace	o	mutare	di	cielo.Mio	padre	(soggiungeva	essa)
l’ho	 inteso	 piu	 volte	 replicare:	 Ai	 novatori	 la	 pazienza.	 Nessuna	 riforma	 puo
attecchire	 se	 non	 sia	 radicata	 nel	 popolo.	 E	 questo	 popolo	 non	 e	 come	 amano
figurarselo	diversi,	ne	tutto	oro,	ne	tutto	feccia.	Costretto	sempre	alla	fatica,	non	si
abbandona	gran	fatto	ai	sentimenti,	e	piuttosto	calcola	i	vantaggi	immediati.	Non
ridetevi	dei	pareri	di	una	donnicciuola.	Io	ve	li	do	sull’esperienza	di	mio	padre,	il
quale	aveva	anche	in	bocca	questo	proverbio:	Il	popolo	e	simile	a	san	Tommaso:
vuol	 vedere	 e	 toccare.	 Ma	 voi,	 come?	 voi	 parlate	 di	 liberta,	 e	 non	 interrogate	 il
volere	del	popolo:	di	virtu,	e	pensate	cominciare	dall’assassinio?»
No,	no:	dite	bene»,	la	sosteneva	Maffino	Besozzo.	«Non	a	si	estremi	partiti	si	vuol
ricorrere.	Uccidere	un	tiranno	cos’e	mai!	domani	la	plebe	se	ne	fa	un	altro.	E	un
direzzolare,	 e	 non	 ispegnere	 il	 ragno.	 Miglior	 via	 conoscevano	 i	 padri	 nostri.	 La
religione	 stabili	 in	 terra	 uno,	 maggiore	 dei	 re,	 perpetuo	 custode	 della	 giustizia,
tutela	 al	 debole	 contro	 del	 prepotente.	 Quando	 in	 lui	 si	 aveva	 fiducia	 e	 a	 lui	 si
ricorreva,	l’innocenza	trovava	ascolto	e	la	spada	dei	tiranni	perdeva	il	filo	contro	al

manto	 dei	 papi	 che	 copriva	 l’umanita.	 Vi	 ricordi	 un	 imperatore,	 che	 scalzo
domanda	 a	 Gregorio	 VII	 perdono	 delle	 ingiustizie	 commesse.	 Quando	 il
Barbarossa	voleva	soffocare	la	liberta	lombarda,	chi	si	fe’	capo	della	nostra	lega?
chi	 impedi	 che	 Italia	 cadesse	 tutta	 sotto	 alla	 tirannide	 sveva?	 chi	 represse
l’immanissimo	 tiranno	 Ezelino?	 Oggi	 noi	 diffidiamo	 della	 potenza	 inerme,
rimettendoci	piu	volentieri	a	quella	delle	spade.	Eccovi	i	frutti».
Uh!	il	guelfo	ipocrita!il	papista!il	frate!»	pronunziavano	tra	se	gli	altri:	ma	ragioni	da
opporre	a	quei	fatti	non	suggerivano	facilmente,	e	percio	rifuggivano	nel	sofisma.
E	il	Pusterla	ripigliava:Il	papa!	che	sperare	da	lui?	Ligio	alla	Francia,	vuol	farsi	un
regno	 in	 terra,	 ne	 piu	 ne	 meno	 di	 tutti	 costoro.	 Scampo	 non	 v’e	 proprio	 che	 nel
popolo».
E	 il	 popolo	 (l’interrompeva	 Martin	 Aliprando)	 il	 popolo	 non	 siamo	 noi?	 non	 e
generalmente	sentita	la	gravezza	della	dominazione	dei	Visconti?	Perche	dunque
non	dovra	ogni	buon	cittadino	avvisare	al	meglio	della	patria?	Chi	sono	costoro?
donde	hanno	il	potere?	donde	se	non	dal	popolo?	e	il	popolo	che	gli	elesse	puo
ritirare	da	loro	l’autorita	che	ha	dato.	Questo	popolo	pero	o	guaisce	oppresso,	o
tace	spauroso.	Per	farne	chiaro	il	voto,	unico	mezzo	e	la	sommossa.
E	le	armi?»	soggiungeva	Pinalla.
Lo	 Stato	 (riprendeva	 Franciscolo)	 e	 cinto	 da	 potenti,	 o	 gelosi,	 od	 invidi	 della
grandezza	di	Luchino.	Qual	piu	facile	cosa	che	intendersi	con	loro?	A	Verona	ho
veduto	 quanto	 basti.	 Altro	 che	 sollecitare	 l’amicizia	 di	 costui!	 Lo	 Scaligero	 non
vede	 quell’ora	 di	 mostrargli	 i	 denti.	 E	 il	 fatto	 stesso	 di	 Lodrisio	 attesto	 che	 a
spegnere	il	biscione	bastava	una	banda	raccogliticcia.	Che	sarebbe	se	fosse	un
capo	creduto	dal	popolo?
Lodrisio	 stesso	 non	 si	 potrebbe	 trarre	 dalla	 sua	 prigione	 di	 San	 Colombano?»
addimandava	Zurione.
Ma	 Pinalla	 in	 tono	 di	 dispetto:O	 che?	 non	 c’e	 altri	 che	 sappia	 reggere	 la	 spada
quanto	e	meglio	di	lui?»
Non	c’e	(soggiungeva	Borolo)	altri	capi	di	miglior	nome?	Bernabo	e	Galeazzo	son
pure	 in	 urto	 collo	 zio:	 alzerebbero	 tosto	 la	 bandiera	 se	 fossero	 certi	 di	 trovare
seguaci.
A	 proposito,	 che	 conto	 si	 puo	 fare	 su	 costoro?»	 chiedeva	 il	 Pusterla,	 mezzo
indispettito	 dal	 non	 sentire	 proposto	 se	 stesso.Io	 tengo	 per	 essi	 lettere	 del	 loro
fratello	Matteo:	ma	non	so	per	quanto	spenderli.
Spiriti	 liberi	 son	 essi,	 innamorati	 del	 pubblico	 bene	 e	 della	 liberta»,	 gridava

Alpinolo,	facile	a	supporre	in	altrui	i	sensi	suoi	proprj.	Ma	il	Besozzo,	piu	esperto	e
penetrante,	 replicava:Della	 liberta?	 Aspettiamo	 a	 dirlo	 quando	 sederanno	 in
potere.	Vedete	quando	altri	assedia	una	citta?	e	tutto	cura	a	demolirne	le	difese,
aprir	la	breccia,	diroccare	le	mura.	Fate	che	se	ne	impadronisca;	ogni	suo	studio
sara	 di	 rinfrancare	 i	 bastioni,	 raccomodare,	 saldar	 le	 muraglie.	 Cosi	 costoro	 che
aspirano	alla	potenza.
E	 per	 questo	 (aggiungeva	 Ottorino	 Borro)	 Luchino	 gli	 ha	 in	 uggia.	 Bernabo	 per
altro	fa	il	sornione,	e	si	mostra	con	noi	voglioso	di	liberta,	con	lui	spensierato	del
dominare.	 Il	 bel	 Galeazzino	 poi	 se	 la	 passa	 pompeggiando	 in	 comparse,	 e
dividendo	con	Luchino	il	talamo	giacche	non	puo	il	trono».
Un’ilarita	 universale	 destavasi	 a	 quello	 scherzo,	 di	 mezzo	 alla	 quale	 Zurione
tornava	su:Ma	che	mestieri	di	rivenir	sempre	a	cotesta	famiglia,	che	Dio	perda?	Ci
hanno	 bistrattato	 i	 loro	 padri,	 dunque	 assumiamo	 capi	 i	 figli:	 bell’argomentare
davvero!	 Mancano	 cittadini	 generosi	 e	 potenti	 in	 citta?	 Manca	 fuori	 chi	 ne	 dara
mano?	Qualche	nemico	si	muova,	noi	lo	assecondiamo…
E	 una	 folla	 di	 persone	 innocenti	 si	 precipita	 sotto	 le	 spade	 per	 l’acquisto	 di	 un
bene	che	non	conoscono,	che	forse	non	vogliono,	e	si	trae	sulla	patria	la	guerra,	e
guasti,	e	ammazzamenti,	e	prepotenze,	e	un	esito	incerto,	o	forse	una	vittoria,	cui
unico	frutto	sia	mutar	padrone».
Cosi	 aveva	 la	 Margherita	 interrotto	 il	 cognato,	 esponendo	 coll’aria	 di	 calmo
convincimento	 che	 e	 proprio	 della	 ragione.	 Ma	 non	 e	 questo	 il	 tono	 che	 faccia
colpo	 sopra	 animi	 concitati	 e:Con	 queste	 dottrine	 di	 nulla	 mai	 si	 verra	 a	 capo.	 Il
ben	pubblico	deve	preferirsi	al	particolare.Nessuna	impresa	piu	santa	che	liberar
la	 patria»,	 esclamavano	 gli	 uni	 a	 gara	 degli	 altri:	 e	 Franciscolo	 con	 guizzo	 di
dispetto	proruppe:Ebbene;	si	stia	colle	mani	in	mano:	facciamoci	pecore,	perche	il
lupo	 ci	 mangi:	 taciamo,	 e	 colui	 conculchi	 i	 nostri	 privilegi,	 contamini	 le	 nostre
donne…»
Appena	questa	parola	gli	fu	uscita	dalla	gola,	accorgendosi	che	fitta	dovesse	dare
alla	 moglie	 sua,	 se	 ne	 penti:	 ma	 era	 detta.	 Facendosi	 appresso	 a	 lei	 la
accarezzava,	 le	 dava	 ragione,	 le	 ripeteva	 il	 titolo	 di	 cui	 ella	 mostrava	 piu
compiacersi;	quello	di	«mia	buona	Margherita»;	pero	quella	sua	parola	era	stata
accolta	con	un	bisbiglio	di	approvazione,	e	aveva	drizzati	i	discorsi	sopra	l’insulto
tentato	 da	 Luchino,	 e	 sopra	 altre	 dissolutezze	 e	 sue	 e	 dei	 suoi.	 Chi	 ricordava	 il
fatto	 del	 Lando	 di	 Piacenza:	 chi	 quello	 di	 Umbertino	 da	 Carrara,	 il	 quale,
oltraggiato	nella	moglie	da	Alberto	della	Scala,	alla	testa	di	moro	che	portava	per
cimiero	fece	aggiungere	corna	d’oro,	e	poco	ando	che,	per	suo	maneggio	Padova
fu	tolta	agli	Scaligeri.Non	e	la	prima	volta	che	uno	perde	una	bella	citta	per	aver
tentato	una	bella	donna.Gloria	immortale	ai	liberatori	della	patria!Gloria	a	Bruto	ed
a’	suoi	imitatori!Oh	la	liberta!	Viva	la	repubblica!	Viva	Sant’Ambrogio!»	erano	voci

che	facevano	echeggiare	la	sala;	e	siccome	allo	scaricarsi	della	bottiglia	elettrica,
tutti	 rimangono	 scossi	 quelli	 che	 stanno	 entro	 la	 sua	 atmosfera,	 cosi	 quei
Lombardi	venivano	agitati	tutti	dal	parlare	d’un	solo;	alla	guisa	che	avviene	nelle
moltitudini,	l’ardor	dell’uno	trasfondevasi	in	tutti;	tutti	parlavano,	ognuno	rincalzava
le	ragioni	dell’altro	e	ne	aggiungeva	di	proprie;	i	piu	seguitavano	a	ripetere	cio	che
essi	ed	altri	gia	prima	avevano	detto:	era	quel	vortice	che	trascina,	quell’ebbrezza
che	non	lascia	luogo	a	peso	e	misura.	Tanto	piu	allorquando	in	mezzo	all’adunata
comparve	 un	 moretto,	 vestito	 di	 bianco	 alla	 orientale,	 con	 grosse	 perle	 agli
orecchi,	 al	 collo:	 il	 quale,	 con	 alzate	 le	 braccia	 al	 modo	 di	 certe	 anfore	 antiche,
reggeva	sopra	il	lanoso	capo	un	vassojo	d’argento	in	forma	di	paniere,	nel	quale
erano	disposti	d’ogni	sorta	rinfreschi	e	confetture.	Insieme	un	paggio	recava	una
sottocoppa	d’oro	cesellato,	sulla	quale	una	capacissima	tazza,	del	metallo	istesso
e	 di	 fino	 artifizio,	 entro	 cui	 un	 altro	 paggio,	 da	 una	 brocca	 d’argento,	 verso	 vino
prelibato.	Primo	Franciscolo,	a	cui	fu	offerto	in	ginocchi,	l’accosto	alle	labbra,	indi
mando	in	giro	fra	gli	amici	la	coppa	che	piu	volte	venne	ricolma,	talche	l’amor	di
patria	fu	riscaldato	dal	generoso	liquore.
Un	brindisi	alla	liberta	di	Milano»,	propose	Alpinolo.
Sia,	 sia»,	 replicarono	 tutti,	 e	 votando	 le	 tazze,	 gridavano:Viva	 Milano!	 viva
Sant’Ambrogio!»
E	 muojano	 i	 Visconti»	 aggiungeva	 Zurione,	 e	 non	 mancava	 chi	 facesse	 eco	 a
questa	 voce,	 senza	 che	 alcuno	 si	 levasse,	 come	 in	 tempi	 da	 noi	 poco	 lontani	 il
Parini,	a	correggere	quel	grido	col	dire:Viva	la	liberta,	e	morte	a	nessuno».
Gia	non	e	cosa	da	finire	cosi»,	esclamava	il	Pusterla.	E	il	Borro:Ne	va	del	bene
della	patria,	dell’onore	lombardo,	della	domestica	sicurezza.
Si,	 si:	 bisogna	 pensarvi	 di	 buon	 senno;prendervi	 su	 qualche	 bravo	 partito»,
gridavano	a	vicenda	o	insieme	i	due	Aliprandi,	il	Borolo	e	gli	altri;	indi	con	quelle
potenti	 strette	 di	 mano,	 con	 cui	 pare	 si	 voglia	 esprimere	 senza	 parole	 quanto
valga	 l’accordo	 della	 volonta,	 si	 congedavano,	 e	 gettatisi	 sulle	 spalle	 i	 mantelli,
calcatisi	 i	 berretti	 in	 capo,	 se	 ne	 andavano	 un	 dopo	 l’altro,	 promettendosi	 di
tacere,	di	pensarvi,	di	rivedersi.
La	 Margherita,	 appena	 il	 discorso	 si	 volse	 sopra	 l’ingrato	 argomento,	 che	 le
rimembrava	l’oltraggio	ricevuto	e	il	dispiacere	di	non	aver	potuto	tenerlo	nascosto,
lascio	 la	 sala	 e	 ritirossi	 alle	 domestiche	 occupazioni.	 Se	 dicessi	 che	 affatto	 le
riuscisse	 disgustoso	 quell’ardore	 non	 mostrerei	 conoscere	 il	 cuor	 delle	 donne,
sempre	 disposto	 a	 gradire	 gli	 atti	 che	 annunziano	 generosita,	 impeto,	 vigoria	 di
volonta:	forse	perche	confidano	trovare	un	appoggio	piu	saldo	alla	debolezza,	che
e,	o	che	noi	le	persuadiamo	essere	loro	appannaggio.	Certo	quei	nomi	di	patria,	di
liberta,	d’eroismo,	se	v’ha	su	cui	vivamente	facciano	impressione,	sono	le	donne;

e	la	Margherita	non	era	di	natura	dall’altre	differente.
Un	 sovvertimento	 civile	 poi	 era	 un’idea	 abituale	 di	 quei	 tempi	 di	 vivi	 dispetti,
d’immaginose	speranze,	di	cozzanti	interessi,	quando	le	lotte,	che	oggi	vediamo
agitarsi	sulle	tribune	e	nei	giornali,	si	risolveano	nelle	piazze	e	a	colpi	di	stocchi.
Milano	 singolarmente,	 negli	 anni	 precessi,	 era	 corsa	 per	 assidua	 vicenda	 di
tumulti,	 tanto	 da	 far	 dire	 a	 san	 Bernardo	 che	 egli	 non	 aveva	 trovato	 nel	 mondo
gente	 cosi	 facile	 a	 rivolgersi	 e	 sconvolgersi	 quanto	 il	 popolo	 nostro	 [13].	 E
quantunque	 allora	 le	 cose	 prendessero	 altro	 assetto,	 fino	 ad	 avere	 il	 Petrarca
potuto	chiamare	i	Milanesi	i	piu	miti	tra	gli	uomini[14],	pero	la	memoria	del	passato
era	ancor	viva	e	vivra,	come	vive	e	vivra	la	ricordanza	delle	clamorose	imprese	di
Napoleone,	sebben	noi	non	le	abbiamo	vedute.
Pure	 v’ha	 dei	 discorsi,	 delle	 azioni	 che	 uno	 non	 sa	 disapprovare	 e	 insieme	 non
vuole	sanzionarle	colla	sua	presenza.	Tal	era	questo	baccano	per	Margherita,	la
quale	 pero	 era	 affatto	 lontana	 dal	 temerne	 verun	 danno,	 si	 perche	 i	 governi
d’allora,	 piuttosto	 violenti	 che	 astuti,	 non	 conosceano	 l’arte	 di	 spargere	 fra	 i
governanti	 il	 sospetto,	 piu	 micidiale	 che	 la	 paura,	 col	 cingerli	 di	 spie	 e	 di	 timor
delle	 spie:	 si	 ancora	 perche	 quelli	 radunati	 da	 Franciscolo	 erano	 persone	 fidate
alla	prova:	tanto	fidate,	che	egli	non	aveva	esitato	a	manifestar	loro	la	sua	onta	e
la	 venuta	 sua	 a	 Milano,	 cose	 che	 dovevano	 per	 tutti	 gli	 altri	 restare	 un	 mistero.
Imperocche	 erasi	 preso	 accordo,	 principalmente	 col	 consiglio	 di	 fra	 Buonvicino,
che	 la	 Margherita	 col	 figliuolo	 seguirebbe	 lo	 sposo,	 per	 rimanere	 con	 esso	 nel
Veronese,	fin	a	tanto	che	il	tempo	recasse	migliori	opportunita.
Aveano	 dunque	 lesta	 ogni	 cosa	 alla	 partenza,	 che	 era	 stabilita	 per	 la	 notte
dell’altro	domani:	ma	il	domani	sta	in	mano	di	Dio.

CAPITOLO	VI.
UN’IMPRUDENZA.

Quell’adunanza	erasi	tenuta	la	sera	del	18	giugno	1340:	e	i	piu	dei	convenuti,	col
dormirvi	 sopra,	 ne	 avranno	 dimenticato	 i	 discorsi;	 probabimente	 gli	 avra
dimenticati	lo	stesso	Pusterla.
Ma	 bollivano	 per	 entro	 la	 fantasia	 del	 giovane	 Alpinolo,	 il	 quale,	 a	 forza	 di
rimestarli,	 e	 volgerli,	 e	 interpretarli,	 vi	 diede	 corpo;	 dove	 non	 erano	 che	 parole,
immagino	fatti:	le	minacce	scambio	per	disegni,	i	desideri	per	macchinazioni;	e	da
una	 parte	 coll’impeto	 a	 lui	 naturale,	 dall’altra	 colla	 insana	 passione	 di	 certi	 pari
suoi	 di	 tenersi	 alcunche	 qualvolta	 si	 trovino	 avviluppati	 in	 qualche	 caso	 di
criminale,	 si	 credette	 depositario	 del	 segreto	 di	 una	 trama,	 la	 quale	 potesse,	 a

vedere	e	non	vedere,	dare	il	tracollo	ai	presenti	tiranniCerto	(egli	ragionava	tra	se
e	 se)	 il	 Pusterla	 intendeva	 piu	 che	 non	 sonassero	 le	 parole.	 Un	 uomo	 di	 quella
levatura	vorrebbe	nodrire	speranze	e	passare	a	minacce	quando	non	si	sentisse
le	spalle	al	muro?	A	me	non	apersero	tutta	la	cosa,	e	in	cio	li	lodo.	Qual	merito	ho
io	per	entrare	a	parte	di	trattati,	ove	ne	va	la	sorte	di	tutta	la	Lombardia?	Ma	lascia
fare;	 sapro	 ben	 io	 mostrare	 quel	 che	 vaglio:	 sapro	 ben	 io	 fare	 acquisto	 di	 loro
confidenza	col	guadagnare	un	mondo	di	proseliti	a	causa	cosi	santa».
Per	 tale	 argomento,	 fu	 coi	 suoi	 piu	 fidati	 amici,	 con	 quelli	 di	 piu	 nerbo	 e	 di	 piu
cuore,	e	che	in	particolare	si	mostravano	sviscerati	della	liberta,	famelici	di	cose
nuove,	 invogliati	 di	 menar	 le	 mani,	 e	 gl’infervoro,	 ed	 ingegnossi	 di	 diffondere	 la
sua	fanatica	persuasione,	facendo	intendere	che	si	tenessero	per	avvertiti,	che	il
cielo	si	caricava,	che	il	tumore	stava	per	venire	a	capo.	Alcuni	l’ascoltarono	cupidi
e	volentieri,	perche	v’e	un	gran	numero,	non	meno	allora	d’adesso,	ai	quali	ogni
cambiamento,	ogni	soqquadro	suona	fortuna	o	miglioramento;	altri	si	stringevano
nelle	spalle	dicendo,Se	saranno	rose	fioriranno».	Vi	fu	chi	lo	tratto	da	delirante	o
millantatore,	quasi	o	sognasse,	o	volesse	farsi	tenere	un	pezzo	grosso;	e	costoro
riuscivano	i	piu	funesti;	giacche,	piccato	dall’incredulita	o	dall’insulto,	smaniavasi	a
due	braccia	per	acquistar	fede	alle	sue	parole;	e	tra	il	fervore	della	sua	disputa,
lasciavasi	uscire	il	nome	del	Pusterla	e	degli	Aliprandi	e	del	signor	Galeazzino	e	di
Bernabo,	e	del	terzo	e	del	quarto,	che	parte	ci	avevano	mano,	parte,	al	modo	suo
di	ragionare,	doveano	avervela	indubbiamente.	Cosi	il	secreto	suo,	secreto	d’un
affare	che	era,	si	puo	dire,	tutto	nella	sua	immaginativa,	divenne	il	segreto	di	molti
giovinotti	 di	 poco	 cervello	 e	 di	 molta	 lingua,	 che	 lo	 propagarono	 ciascuno	 nel
circolo	de’	suoi	amici:	sempre,	come	avviene	al	passar	di	bocca	in	bocca,	dando
per	assoluto	il	probabile,	per	certo	l’accennato;	e	ciascuno,	per	dimenticanza,	per
vanita,	per	millanteria	aggiungendovi	qualche	cosa	del	suo.
Ad	Alpinolo	poi	bastava	che	uno	gli	gettasse	gli	occhi	addosso	per	comprendere
come	un	vivo	pensiero	l’agitava	dentro.	Che,	a	furia	di	ripetere	una	falsita,	alcuno
finisca	 a	 persuaderla	 a	 se	 stesso,	 non	 e	 osservazione	 nuova.	 D’altra	 parte
Alpinolo,	 se	 la	 congiura	 non	 v’era,	 egli	 stesso	 l’aveva	 fatta	 davvero;	 aveva
parlottato,	aveva	concertato	tutto	un	di,	e	col	discorrerne	rinfocata	la	passione	e	la
persuasione,	 aveva	 ai	 suoi	 amici	 stretta	 la	 mano	 in	 segno	 di	 dire:Ci	 rivedremo;
faremo;	 diremo»;	 con	 alcuni	 avea	 giurato	 odio	 ai	 Visconti	 e	 morte	 ai	 tiranni,	 per
Dio,	per	la	sua	porzione	di	paradiso;	aveva	forbito	le	armi	sue,	calcolato	su	quelle
degli	amici,	sulle	piu	che	stavano	nelle	botteghe.
Galvano	Fiamma,	allora	professore	di	teologia	nei	Domenicani	a	Sant’Eustorgio,
poi	 capellano	 e	 cancelliere	 di	 Giovanni	 Visconti,	 nella	 sua	 Storia	 Milanese	 ci
lascio	memoria	come	qui	si	contassero	ben	cento	fabbriche	d’armi,	oltre	i	lavorieri
subalterni	 di	 ferrareccia;	 in	 cui	 si	 occupavano	 da	 diecimila	 persone;	 se	 ne
facevano,	 soggiunge	 egli,	 di	 lustranti	 come	 specchi,	 le	 quali	 spedivansi	 fino	 a’
Tartari	 e	 Saracini.	 Per	 potere	 esser	 meglio	 sopravvegliate	 dai	 loro	 abbati	 e

consoli,	e	da	chi	doveva	far	osservare	le	minute	prammatiche,	credute	necessario
al	 buon	 andamento,	 le	 varie	 arti	 stavano	 distribuite	 in	 appositi	 quartieri,	 come
accennano	i	nomi	tuttora	conservati	alle	vie	degli	Orefici,	dei	Mercanti	d’Oro,	dei
Fustagnari:	e	in	quelle	che	oggi	pure	diciamo	degli	Armorari,	degli	Spadari,	degli
Speronari,	aprivano	le	botteghe	e	le	fucine	tutti	gli	armajuoli.
Su	e	giu	per	queste	vie,	non	vi	saprei	contare	quante	volte	passeggiasse,	o	diro
piu	giusto,	camminasse	Alpinolo,	occhieggiando	per	entro,	e	facendo	il	computo
di	quanti	uomini	se	ne	potrebbero	guarnire.	Da	per	tutto	era	un	picchiar	di	martelli,
uno	stridere	di	lime,	un	soffiar	di	mantici,	un	cigolare	di	mole	d’arrotini,	un	friggere
di	 ferri	 roventi	 tuffati	 nell’acqua	 o	 nell’olio;	 e	 fra	 cio	 un	 bociar	 di	 padroni,	 un
fischiare	e	canticchiar	degli	opranti;	suono	che	ad	Alpinolo	facea	miglior	sentire,
che	non	l’accordo	di	scelta	orchestra	ad	una	fanciulla	di	quindici	anni,	condotta	la
prima	volta	ad	un	festino.	Al	vedere	poi	dentro	e	di	fuori	appiccate	agli	arpioni	alla
rinfusa,	 o	 disposte	 a	 guisa	 di	 trofei,	 ronche,	 partigiane,	 daghe,	 stocchi,	 palosci,
balestre,	spadoni	a	due	mani,	zagaglie,	corazze	di	lamina,	di	maglie,	di	squame,
buffe,	morioni,	e	scudi	rotondi,	a	cuore,	a	doccia,	di	frassino,	di	cuojo,	di	metallo,
ne	 veniva	 al	 giovane	 un	 sollucheramento,	 quale	 ad	 un	 avaro	 in	 contemplando
mucchi	 di	 zecchini	 in	 bisca;	 o	 piu	 innocentemente	 ad	 un	 letterato,	 allorche
traversa	 per	 una	 via	 dove	 siano	 libri	 di	 qua,	 libri	 di	 la	 e	 in	 fantasia	 li	 compra,	 li
legge,	li	studia,	li	adopera	per	far	altri	libri	e	immortalarsi.
In	 alcune	 di	 quelle	 ferrarie	 entrava	 Alpinolo,	 e	 domandava	 quanto	 potesse
comprarsi	 un	 petto,	 quanto	 una	 cervelliera,	 quanto	 valesse	 un	 uomo	 arnesato	 a
piastra	 e	 maglia	 dal	 cimiero	 agli	 sproni:	 non	 comprava	 nulla,	 ma	 lasciava
intendere	 cosi	 in	 nube,	 che	 potrebbero	 venir	 a	 taglio	 e	 presto.	 I	 fabbri
l’ascoltavano	 e	 rispondevano:Magari!	 Gia	 noi	 braccianti,	 che	 cosa	 si	 desidera?
non	 gia	 che	 ci	 diano	 i	 quattrini	 a	 ufo,	 ma	 che	 ce	 li	 facciano	 guadagnare»;	 ne
interrompevano	il	lavorio	per	la	ciarla.
Singolarmente	 sulla	 cantonata	 degli	 Spadari,	 per	 voltare	 dove	 allora	 era	 l’unico
forno	del	pan	bianco,	famoso	sotto	il	nome	di	prestiti	della	Rosa,	e	dove	stette	fino
ai	di	nostri	un’effigie	di	sant’Ambrogio,	cui	tocco,	tempo	fa,	di	andare	prigione	per
aver	voluto	fare	un	miracolo	che	ai	Giacobini	non	garbava,	stava	casa	e	bottega
un	tale	Malfiglioccio	della	Cochirola,	il	cui	padre	lavorando	s’era	acquistato	assai
credito	e	dei	buoni	denari.	Il	Malfiglioccio	subentratogli,	argomentando	che,	se	il
padre	suo	avea	fatto	bene,	anche	egli	dovea	continuare	sulle	orme	di	esso	senza
scattare	d’un	pelo,	si	guardo	bene	dal	voler	ammettere	nella	sua	fucina	nessuno
dei	miglioramenti	che,	secondo	va	il	tempo	e	la	pratica,	aveano	gli	altri	introdotto;
anzi	li	derideva	come	novita,	bizzarrie	della	moda,	che	domani	cascherebbero.
Sempre	s’e	fatto	cosi	(diceva)	e	di	ragione	la	sapevano	piu	lunga	i	padri	nostri,	i
quali	 tornavano	 gia	 di	 scuola	 quando	 codesti	 guastamestieri	 non	 vi	 andavano
ancora».	Che	ne	avvenne?	il	solito	effetto.	Le	sue	pratiche	si	sviarono,	e	mentre

cresceva	il	da	fare	agli	altri,	a	lui	non	capitava	piu	che	da	raccomodare	qualche
vecchia	 armadura	 di	 qualche	 ambrosiano	 tagliato	 all’antica,	 e	 delle	 antiche
usanze	tenace.
Alpinolo,	vedendolo	stare	soletto	in	bottega	a	tirar	con	pace	il	mantice,	e	con	pace
rivoltare	un	ferro	nei	carboni,	non	temendo	scioperarlo,	attacco	piu	lungo	discorso
con	 esso,	 e	 lamentate	 le	 miserie	 dei	 tempi,	 gli	 accenno	 che	 potrebbero	 anche
mutarsi.
Cosi	 fosse!»	 sospirava	 Malfiglioccio.	 «Vi	 so	 dire	 che	 non	 si	 guadagna	 neppur
l’acqua	da	lavare	le	mani.	Chi	ha	famiglia	bisogna	stia	a	stecchetto,	e	rosichi	pan
e	pane:	e	la	e	bazza	quando	la	festa	possiamo	fare	il	miglio	in	vino.	Uh,	a	rispetto
di	 tempo	 fa!	 di	 quando	 la	 buon’anima	 di	 mio	 padre	 era	 abbate	 della	 nostra
maestranza!	Che	lavorare!	che	coccagna!	I	fiorini	fioccavano	a	casa	nostra.	Qua
un	 palvese,	 la	 una	 manopola,	 poi	 un	 frontale,	 poi	 schinieri:	 tre	 soprastanti	 e
cinquanta	garzoni	noi	si	aveva	a	servigio,	e	avessero	avuto	cento	braccia,	per	tutti
v’era	da	lavorare	accaniti	notte	e	di,	che	appena	se	avanzava	tempo	da	mangiare
un	 boccone	 strozzato.	 Ora	 tutto	 pace,	 tutt’acque	 morte;	 pare	 non	 si	 sentano	 piu
sangue	 nelle	 vene.	 Questi	 frati	 non	 sanno	 se	 non	 predicar	 pace.	 Cosa	 credono,
che	 Domeneddio	 ci	 abbia	 fatto	 le	 braccia	 per	 tenerle	 spenzolone?	 Se	 la	 dura	 di
questo	piede,	si	puo	chiuder	bottega	e	metter	baracca	di	ferravecchio.
Vi	piacerebbe	dunque	che	tornassero	quei	tempi?»	domandava	Alpinolo.
Se	 mi	 piacerebbe!	 Darei	 la	 meta	 del	 poco	 che	 ho	 per	 vedere	 ancora	 una	 brava
guerra.	E	ce	n’ha	di	molti,	sapete,	in	un	Milano,	ce	n’ha	di	molti	cui	pizzicano	le
mani.	E,	viva	Dio,	la	guerra	a	chi	non	piacerebbe?	La	si	vede	quel	che	un	uomo
vale:	si	acquista	onore,	si	acquistano	stipendj;	un	po’	si	guadagna,	un	po’	si	ruba,
e	tutto	il	mondo	ne	ha».
Alpinolo,	 straccontento	 d’aver	 anche	 il	 voto	 degli	 artigiani,Ebbene	 (soggiungeva)
state	 di	 buon	 cuore:	 il	 rimedio	 non	 e	 lontano.	 Mettete	 ordine	 ai	 ferri	 del	 vostro
mestiere,	che	avrete	a	lavorare	di	buon	polso:	ve	lo	prometto.
Si?	davvero?	(insisteva	l’armajuolo).	Bene!	Il	mio	negozio	godette	sempre	credito
assai,	 e	 non	 v’e	 arma	 colla	 lupa	 che	 regga	 al	 paragone	 delle	 mie.	 E	 quanto	 ai
prezzi,	cortesia	con	tutti,	e	piu	con	voi	che	siete	degli	avventori».
Indi	 salutando	 Alpinolo	 che	 partiva,	 e	 ripetendogli,Mi	 raccomando»,	 gli	 faceva	 di
berretta,	poi	mettevasi	a	sportello	colle	mani	in	mano	a	disapprovare	le	novita,	e
masticarsi	le	speranze.
Non	mi	sarei	arrischiato	di	degradare	la	dignita	della	storia	con	queste	trivialita,	se
fossero	 state	 per	 Alpinolo	 nulla	 piu	 di	 quel	 che	 siano	 per	 la	 maggior	 parte	 un

mezzo	di	incantare	la	noja	che	strascinano	da	un	conoscente	all’altro.	Per	esso	al
contrario	erano	un	interrogare	il	pubblico	voto;	erano	nuovi	fili	di	speranze,	dietro
ai	quali	piu	sempre	certo	si	rendeva	che	la	cospirazione	esistesse,	che	stava	per
sovvertirsi	da	capo	a	fondo	lo	Stato.
Nei	 quali	 sogni	 pensate	 come	 egli	 mescolasse	 le	 affezioni	 sue	 private!	 Abbatter
quel	giudice	e	surrogargli	quell’altro:	a	quel	podesta	tutto	Visconti	serbare	la	fine
di	 Beno	 dei	 Gozzadini,	 cioe	 trascinarlo	 per	 la	 citta,	 poi	 buttarlo	 nel	 canale;
Luchino,	quel	maledetto	Luchino,	metterlo	a	brani,	e	al	posto	suo	collocare	(gia	ve
lo	 immaginate)	 collocare	 il	 Pusterla	 e	 quell’angelo	 della	 Margherita.	 Allora,
giustizia	 in	 ogni	 cosa;	 non	 piu	 tributi,	 non	 piu	 impacci;	 allora	 i	 buoni	 in	 alto	 e	 i
malvagi	sotto;	allora…	Che	bei	tempi!	che	viver	d’oro!	quante	nuove	glorie!	quanta
universale	felicita!
Caldo,	 briaco	 di	 questi	 pensieri,	 e	 gia	 parendogli	 trovarsi	 al	 fatto,	 Alpinolo	 entro
nel	 Broletto	 Nuovo,	 quello	 che	 oggi	 chiamiamo	 Piazza	 dei	 Mercanti.	 Credo	 che
molti	 al	 pari	 di	 me	 si	 saranno	 fermati	 delle	 mezz’ore	 a	 contemplare,	 in	 quel
grandioso	edifizio,	la	mescolanza	degli	stili,	e	a	leggere	disegnata	in	essi	la	storia
delle	arti	e	delle	variate	dominazioni	di	questa	citta.	Siffatta	mescolanza	per	altro
non	si	vedeva	quando	Alpinolo	vi	capito.
Poiche	il	coraggio	di	spendere,	e	l’attivita	del	fabbricare	non	son	nate	da	jeri	nei
Milanesi,	 avevano	 essi	 coll’animosa	 lautezza	 che	 dava	 la	 liberta,	 comperato	 le
case	e	l’area	di	quel	centro	della	citta,	per	radunarvi	i	principali	uffizj;	e	nel	1228
fecero	 la	 piazza	 quadrata,	 con	 cinque	 porte,	 alle	 quali	 dai	 quartieri	 principali
capitavano	cinque	vie	acciottolate,	una	dal	Duomo,	una	da	Porta	Nuova,	una	dalla
Comasina,	 una	 dalla	 Vercellina;	 l’ultima	 usciva	 verso	 gli	 Orefici,	 e	 chiamavasi
delle	 Carceri,	 perche	 cola	 appunto	 erano	 le	 carceri	 dette	 Malastalla,	 ove	 si
chiudevano	 i	 debitori	 fraudolenti	 e	 i	 giovani	 indisciplinati;	 ottimo	 rimedio	 per
spegnere	i	debiti	di	quelli	e	rimettere	a	questi	il	senno	in	capo.	Nel	bel	mezzo	di
quella	piazza,	essendo	podesta	quell’Oldrado	de	Grassi	da	Tresseno,	il	quale,	pel
suo	zelo	nel	bruciare	gli	Eretici	si	merito	una	statua	a	cavallo	che	ancora	si	vede
cola	 incastrata	 nel	 muro,	 si	 eresse	 nel	 1233	 dalle	 fondamenta	 il	 palazzo	 della
Ragione,	nella	cui	parte	superiore	stava	una	capacissima	sala	pei	tribunali,	e	nella
inferiore,	fra	triplice	corso	di	sette	archi,	uno	spazzo	coperto,	qual	si	conveniva	ai
comodi	del	popolo	in	tempo	che	a	popolo	si	governava	la	citta.
Tutt’in	giro	erano	fabbriche,	con	archi,	colonne	e	porticali,	ove	potere	i	negozianti
ripararsi	dal	mal	tempo,	e	donde	si	aveva	accesso	alle	varie	magistrature.	Quivi,
attigua	 al	 palazzo	 della	 Ragione,	 avea	 casa	 il	 podesta,	 colle	 carceri:	 quivi,	 il
palazzo	 di	 citta,	 segnato	 di	 fuori	 colla	 croce	 rossa	 in	 campo	 bianco,	 ornata	 di
palme	ed	ulivi,	per	far	intendere	che	Milano	era	glorioso	non	meno	in	pace	che	in
guerra;	e	dentro	il	quale	sedevano	i	padri	della	patria	a	deliberare	il	meglio,	cioe
quello	che	i	forti	comandavano	o	che	insinuavano	gli	scaltriti;	quivi	era	il	collegio

dei	 nobili	 giureconsulti,	 che	 portavano	 un	 vestone	 di	 porpora,	 coi	 cappucci	 e	 i
baveri	foderati	di	vajo;	quivi	il	collegio	dei	notari	e	dei	fisici,	gente	che	impinguava
sui	 morbi	 corporei	 e	 sui	 morali	 della	 povera	 umanita:	 quivi	 ancora	 l’uffizio	 del
Panigarola,	ove	i	mercadanti,	colla	solita	sincerita,	notificavano	tutte	le	vendite	e	i
contratti,	ed	ove	si	conservavano	ricavate	nel	sasso,	le	precise	misure	dello	stajo,
delle	tegole,	dei	mattoni,	per	risolvere	le	differenze,	ed	inoltre	una	rozza	pietra,	la
quale	 si	 faceva,	 come	 diceano,	 acculacciare	 dai	 mercanti	 che	 rompessero	 il
banco,	 cioe	 fallissero	 di	 pagare,	 se	 col	 sacco	 o	 per	 mera	 disgrazia	 i	 giudici	 non
guardavano	poi	tanto	pel	sottile.	Quivi	pure	Azone	Visconti	aveva,	nel	1336,	eretta
la	 badia	 dei	 mercanti,	 con	 banchieri	 e	 cambiatori	 la	 dove	 ora	 e	 l’uffizio	 dei
telegrafi,	 e	 di	 rimpetto	 la	 badia	 dei	 mercanti	 d’oro,	 d’argento,	 di	 seta:	 quivi	 i
tribunali	civili,	ove	salivasi	per	una	scala,	presso	cui	e	ancora	esposta	al	pubblico
una	lapide,	la	quale	insegna	come	dal	litigare	nascono	inimicizie,	si	getti	denaro,
si	turbi	l’animo,	si	sciupi	il	corpo,	si	lasci	l’onesto	per	l’inonesto,	non	s’ingrassino
che	i	procuratori;	quei	che	sperano	rimangono	con	un	pugno	di	mosche,	e	quando
pure	riescano,	al	tirar	delle	tende	si	trovano	avere,	in	spese	e	in	mangerie	legali,
buttato	tanto	o	piu	che	l’acquistato.
Cosi	 la	 lapide:	 ma	 le	 cronache	 soggiungono	 che	 pochi	 facessero	 pro
dell’avvertimento,	 perche	 quelli	 che	 andavano	 cola	 a	 muover	 liti	 aveano	 sugli
occhi	 una	 benda	 postavi	 dall’amor	 proprio,	 sicche	 da	 una	 parte	 si	 davano	 a
intendere	d’aver	ciascuno	la	ragione	dalla	sua,	dall’altra	credevano	che	al	mondo
vi	 fosse	 giustizia.	 Noi	 pero,	 meno	 maliziosi	 delle	 cronache,	 pensiamo	 che	 al
consiglio	 non	 si	 desse	 ne	 si	 dia	 ascolto,	 perche	 scritto	 con	 caratteri	 gotici	 e	 in
latino.
Questo	 pezzo	 d’anticaglia	 e	 dei	 pochi	 scampati	 a	 quella,	 per	 non	 dir	 altro,
benedetta	 smania	 di	 rinnovare:[15]	 merce	 la	 quale,	 della	 badia	 dei	 mercanti	 piu
non	 rimane	 vestigio;	 il	 portico	 del	 collegio	 dei	 dottori	 e	 dei	 fisici	 fu	 ridotto	 a	 piu
recente	 architettura,	 ed	 abbellito	 il	 campanile	 che	 a	 mezzo	 di	 quelli	 era	 stato
eretto	nel	1272	da	Napoleone	della	Torre	per	dar	i	tocchi	al	mezzodi,	alle	due	di
sera,	 e	 quando	 alcuno	 veniva	 condotto	 al	 supplizio:	 il	 palazzo	 della	 Ragione
convertito	in	archivio	e	chiuso	e	intonacato,	sicche	a	pena	disotto	a	un	erto	strato
di	calcina	si	discerne	la	forma	delle	antiche	arcate,	come	un	pensiero	maschio	di
sotto	 all’inviluppo	 d’un	 parlare	 artifizioso	 e	 cortigiano.	 Anche	 le	 logge	 sono
abbattute,	 ma	 per	 fortuna	 non	 pote,	 nel	 Seicento,	 venir	 condotta	 a	 termine	 la
fabbrica	delle	Scuole	Palatine	verso	gli	Orefici,	onde	sussiste	ancora	parte	della
loggia	degli	Osj,	cominciata	nel	1316	da	Matteo	Magno.
Questo	 edifizio	 era	 rivestito	 di	 lastre	 di	 marmo	 bianco	 e	 nero,	 diviso	 in	 due
porticati	di	cinque	archi,	un	sovra	l’altro:	nei	parapetti	superiori	si	vedono	ancora
scolpiti	 in	 altrettanti	 scudi	 le	 arme	 delle	 sei	 primarie	 regioni	 della	 citta:	 e	 ne
aggetta	un	pulpito,	sulla	cui	spalletta	un’aquila	tiene	fra	gli	artigli	una	scrofa,	per
segno	dell’alto	dominio	dell’Impero	sopra	questa	citta,	che,	come	sanno	i	ragazzi,

deriva	 il	 suo	 nome	 dalla	 scrofa	 lanosa.	 Su	 quel	 pulpito,	 che	 il	 vulgo	 chiamava
parlera,	 comparivano	 il	 podesta	 o	 i	 consoli	 ad	 annunziare	 al	 popolo	 convocato	 i
bandi	 e	 le	 leggi	 ed	 a	 sentirne	 il	 parere;	 ora	 vi	 stanno	 sotto	 venditori	 di	 fusi	 e
rocche	a	travagliare,	e	guardar	la	sentinella	tedesca,	che	placidamente	passeggia
innanzi	e	indietro	dei	cannoni.
So	bene	che	a	coloro,	ai	quali	piace	veder	le	cose	vecchie	senza	i	moderni	guasti,
chiamati	miglioramenti,	gradirebbe	non	poco	che,	anche	a	costo	della	comodita,	si
fossero	 le	 fabbriche	 lasciate	 nell’antico	 assetto.	 Benche	 tali	 allora	 durassero,
potete	ben	credere	che	Alpinolo	neppur	d’un’occhiata	le	degno,	fissando	invece	la
moltitudine	 ivi	 congregata	 di	 gente	 serva,	 e	 che,	 al	 dir	 suo,	 fra	 pochi	 giorni
tornerebbe	libera,	magnanima,	costumata:fra	pochi	giorni.
Delle	 due	 piazze	 laterali,	 quella	 dov’e	 l’antico	 pozzo	 e	 la	 campana	 del	 Comune
serviva	ai	mercanti	che	trattavano	di	cambj	e	di	traffici;	l’altra	pel	grano	e	il	vino;
era	vietato,	pena	dieci	soldi	di	terzoli,	ingombrare	con	panche	e	con	altro	le	volte,
come	pure	a	male	donne	e	ai	loro	mezzani	d’entrarvi,	acciocche	a	miglior	agio	vi
potessero	piazzeggiare	i	negozianti	e	i	gentilomini,	pei	quali	erano	anche	disposte
pancacce	da	sedersi,	e	stanghe	e	traverse	per	potergli	ponere	sopra,	dice	il	Corio,
falconi,	 astori	 et	 suoi	 sparvieri	 o	 altri	 uccelli,	 al	 piacer	 et	 comodita	 di	 qualunque
volea.
Stavano	 dunque	 cola	 chi	 cavillando	 un	 soldo,	 chi	 discorrendo	 di	 novita,	 chi
asolando	 scioperato,	 e	 lodando	 e	 confrontando	 i	 falchi	 di	 Norvegia,	 d’Irlanda,	 di
Danimarca;	mentre	alcuni	ripetevano	i	miracoli,	onde	in	quei	due	ultimi	anni	aveva
cominciato	 a	 rendersi	 famosa	 la	 Madonna	 di	 San	 Celso,	 e	 cosi	 quelle	 di	 San
Satiro,	di	San	Simpliciano,	di	Sant’Ambrogio;	altri	stavano	intenti	ad	un	pellegrino
che,	 col	 bordone	 e	 il	 sarrocchetto,	 montato	 sopra	 un	 tavolette,	 raccontava	 la
meravigliosa	storia	di	Paolozzo	da	Rimini,	che	in	Venezia	viveva	molte	quaresime
senz’altro	che	bevere	acqua	calda,	e	che	essendo	dagli	inquisitori	tenuto	prigione,
non	fece	che	confermare	la	verita	del	portento:	o	ad	un	cantimbanco,	che	sopra
un	 cartellone	 segnava	 una	 folla	 di	 figure	 che	 chiamava	 uomini,	 e	 che	 spiegava
essere	 le	 venticinquemila	 persone	 che,	 il	 27	 marzo	 passato,	 si	 erano	 raccolte	 a
Corrigisior	sul	Cremonese,	scalze	e	seminude,	flagellandosi	a	sangue	e	facendo
limosine,	 dirette	 da	 una	 bellissima	 giovane,	 avuta	 in	 concetto	 di	 santa;	 finche
scoperto	che	era	raggirata	da	un	mal	arnese,	la	fu	condannata	al	fuoco.
Chi	s’immaginasse	una	festa	da	ballo,	numerosa,	allegra	ove	ciascuno	pensa	allo
spasso,	 alla	 festivita,	 allo	 spettacolo	 del	 momento:	 e	 in	 mezzo	 a	 quella	 folla	 un
uomo,	 il	 quale	 ha	 disposto	 una	 mina,	 cui	 fra	 un	 momento	 vuol	 dare	 il	 volo	 e
mandare	 in	 aria	 il	 festino,	 i	 sonatori,	 i	 danzanti,	 gli	 spettatori,	 potrebbe	 aver
un’idea	 di	 cio	 che	 sentisse	 Alpinolo	 in	 mezzo	 a	 quella	 turba.	 Sotto	 ai	 portici	 ove
stanno	coloro	che	rivendono	usati	i	nostri	libri,	dopo	che	se	ne	annojarono	coloro
che	o	li	comprarono	nuovi	a	bottega,	o	gli	ebbero	per	attestazione	dell’ossequio	e

dell’amicizia	degli	autori,	passeggiava	bravamente	Alpinolo,	misurando	e	pesando
coll’occhio	quanti	incontrava,	come	per	direTu	sei	con	me,	tu	sei	contro	me».
Ed	ecco,	mal	per	lui,	capitargli	fra’	piedi	Menclozzo	Basabelletta,	quel	desso,	se	vi
ricorda,	il	quale	un	giorno	lo	proverbio	su	le	visite	che	la	signora	Pusterla	riceveva
da	 Luchino,	 e	 n’ebbe	 da	 Alpinolo	 quell’iroso	 rabbuffo.	 Al	 vederlo	 senti	 questi
risuscitar	in	cuore	tutto	il	dispetto	che	aveva	allora	provato,	aggiunta	la	vergogna
che	provo	dappoi,	quando,	in	apparenza	almeno,	lo	trovo	veritiero.	E	gli	parve	che
uno	 sguardo	 maligno,	 un	 maligno	 sorriso	 del	 Basabelletta	 volessero	 dirgli:Non
avevo	io	ragione	allora?»	Accostatolo	dunque	siccome	per	rispondere	a	lingua	al
rimprovero	che	si	credeva	diretto	a	occhi,Ebbene?	(gli	disse)	con	quanto	ingiusti
denti	avevi	allora	morso	la	signora	Margherita.
Eh!	tu	il	devi	sapere	meglio	di	me»,	riprese	l’altro	con	fredda	ironia.
Ed	 Alpinolo,	 frenando	 a	 stento	 la	 rabbia,Guarda!	 vorrei	 cacciarti	 in	 gola	 codesti
insulti	a	furia	di	sergozzoni,	se	non	sovrastasse	il	momento,	che	tu	stesso	hai	da
veder	chiaro	piu	che	per	le	mie	parole.
Bravo	ragazzo!	(ripigliava	il	Basabelletta)	ora	profitti	nel	viver	del	mondo.	Bada	a
me:	prometti	sempre	sulle	generali;	altrimenti	col	venire	a	precise	particolarita,	ti
toccherebbe	poi	a	trovarti	di	nuovo	smentito,	e	deriso	dei	tuoi	millanti.
«Eh	 no!»	 replicava	 Alpinolo,	 sempre	 piu	 infervorandosi.Non	 sono	 millanti:
derisioni	non	temo:	ti	so	dire	che	questa	condizione	di	cose	tentenna:	che	costoro
hanno	a	regnarci	per	poco.»
E	il	Basabelletta:Ci	regneranno,	perche	il	diavolo	ajuta	i	suoi	e	perche	son	troppi
quelli	 che	 sanno	 cianciare	 come	 te,	 e	 poi	 all’opera	 non	 valgono	 la	 meta	 di	 quel
che	mostrano	a	parole».
Considerate	 se	 Alpinolo	 sentisse	 pizzicarsi	 le	 dita!	 ma	 parendogli	 in	 quelle
espressioni	ravvisare	uno,	su	cui	fare	fondamento	per	l’ideata	rivoluzione,	mando
giu,	e	stringendogli	convulsivamente	la	mano,	il	trasse	verso	un	canto	ove	fosse
men	 gente,	 e	 guardandosi	 intorno	 e	 abbassato	 la	 voce,Quel	 che	 e	 stato	 e	 stato
(gli	 diceva):	 ma	 poiche	 tu	 pensi	 diritto,	 sappi	 che	 le	 ciancie	 prenderanno	 corpo,
che	 le	 speranze	 non	 sono	 in	 aria	 questa	 volta:	 che	 dove	 il	 popolo	 tutto	 e
malcontento,	 dove	 il	 principe	 esecrato,	 basta	 una	 favilla	 a	 destare	 un	 incendio
maledetto.	E	la	favilla,	ti	assicuro,	v’e	gia	chi	batte	la	pietra	per	suscitarla.
Sai	 che?»	 ripigliava	 il	 Menclozzo.Si	 vorrebbe	 che	 men	 pieghevoli	 avessero	 le
schiene	 cotesti	 nobili;	 men	 ligi	 al	 padrone	 fossero	 e	 piu	 amorosi	 alla	 plebe.
Credilo:	 gli	 uomini	 sono	 come	 le	 nespole:	 per	 maturare	 vogliono	 la	 paglia.	 Sulla
paglia	 dei	 casolari	 troveresti	 ancora	 dei	 cuori	 generosi:	 ma	 mentre	 il	 popolo

s’invigorisce	sulle	glebe	e	nelle	officine,	i	ricchi	si	smaschiano	in	giuochi	e	tornei,
a	 caccie,	 a	 balli,	 a	 far	 tavolacci,	 e	 a	 cercar	 gloria	 nell’ostentare	 codardia	 alla
Corte.	I	nostri	buoni	vecchi	era	loro	vanto	il	sostenere	la	plebe	nella	Credenza	di
sant’Ambrogio,	 francheggiarne	 i	 diritti	 contro	 chi	 voleva	 soperchiarla…	 Ma	 il
mondo	 invecchia	 peggiorando	 e	 di	 quella	 santa	 razza	 piu	 neppur	 uno	 ce	 n’e:
neppur	uno.
E	tu	sempre	(cosi	soggiungeva	Alpinolo,	sentendosi	brillar	dentro	il	cuore	a	quel
parlare),	sempre	tu	pigli	san	Michele	pel	diavolo.	La	razza	dei	buoni	vive,	ed	io	la
conosco;	e	pensano	al	popolo	piu	che	tu	non	credi,	e	se	l’intendono,	e	frappoco…
e	 sapranno	 rendere	 giustizia	 a	 chi	 sente	 come	 te	 generosamente.	 Credimi	 e
spera.
Ch’io	 speri?	 Da	 senno	 me	 ne	 da	 cagione	 il	 veder	 anche	 quelli	 che	 meno
dovrebbero	lasciarsi	pigliar	per	la	gola.	Il	tuo	Pusterla	per	uno.	Che	non	otterrebbe
se	 egli	 stesse	 con	 noi?	 Invece,	 appena	 Luchino	 gli	 getto	 quell’osso
dell’ambasceria,	accomodo	l’anima	alla	servitu,	e	fatto	dolce	come	un	miele,	se	la
campa	a	Verona	senza	un	pensiero	ne	di	se,	ne	della	patria,	ne	di	qualche	altra
cosa	che	gli	stringe	piu	sulla	pelle.
Sta	cola,	non	ci	pensa	eh!»	salto	Alpinolo	tutto	fuoco.	Or	sappi	invece…	ma	stia	in
te,	 sappi	 che	 il	 mio	 signore	 non	 e	 altrimenti	 a	 Verona:	 se	 v’ando	 fu	 solo	 per
intendersela	 con	 Mastino;	 ed	 ora	 e	 qui	 in	 Milano,	 in	 petto	 ed	 in	 persona:	 e…
Insomma,	ti	basta?	sei	ora	convinto?
Belle	fandonie!»	esclamava	ridendo	il	MenclozzoPovero	ragazzo!	tu	sei	buono,	e
ti	 fanno	 bevere	 grosso.	 Qualche	 servitore	 te	 l’avra	 dato	 a	 intendere:	 forse
qualcuno	avra	cantato	per	farti	cantare…
A	 chi	 farla	 bere?»	 interrompeva	 Alpinolo,	 rosso	 come	 bragia.Ma	 per	 chi	 m’hai
tolto?	 Non	 ho	 io	 a	 credere	 a	 questo	 par	 d’occhi?	 Sappi	 dunque	 che	 jer	 sera,	 in
casa	i	Pusterla,	io	persona	prima,	ho	parlato	con	lui,	con	Zurione,	con	una	mano
di	persone	tutte	di	primo	conto,	e	han	detto	quel	che	basta:	e	gia	dispongono:	e
non	s’andra	all’altro	sabbato	a	pagar	le	partite…»	e	seguito	via	contando	tra	quel
ch’era	vero,	e	quel	ch’egli	si	era	immaginato.	Ma	l’altro,	o	incredulo	davvero,	o	per
quell’umore	suo	di	contraddizione,Va	la,	va	la	(replicava);	c’e	chi	lo	terra	indietro:
e	quell’acqua	cheta	della	signora	Margherita…
Chi?	 Margherita?	 che	 celii?»	 continuo	 l’improvvido.Essa	 non	 vede	 anzi	 quella
sant’ora	 di	 nettar	 il	 paese	 da	 queste	 sozzure.	 Ella	 ci	 narro	 la	 storia	 di	 Galvagno
Visconti	 suo	 antenato,	 il	 quale,	 al	 tempo	 del	 Barbarossa,	 andava	 attorno	 vestito
da	buffone,	colla	cerbottana	in	mano,	fingendo	strologare:	e	intanto	macchinava,
e	conduceva	maneggi	per	la	liberazione	della	patria.	Ha	fino	soggiunto:	«Allora	i
savj	facean	da	matti;	oggi	i	matti	si	credono	troppo	savj.»

Qui	e	da	sapere	che,	fosse	arte	o	piuttosto	accidente,	gli	archi	del	portico,	sotto	al
quale	 discorrevano	 Alpinolo	 e	 il	 Menclozzo,	 sono	 combinati	 in	 maniera	 da
produrre	il	fenomeno	delle	cosi	dette	sale	parlanti;	fenomeno	che	alcuno	de’	miei
lettori	 avra	 potuto	 osservare	 in	 san	 Paolo	 di	 Londra,	 nella	 galleria	 di	 Glocester,
nella	cattedrale	di	Girgenti,	e	piu	vicino,	nel	palazzo	ducale	di	Piacenza,	nella	sala
dei	Giganti	a	Mantova,	e	fin	in	una	volta	del	parco	di	Monza.	Consiste	in	cio,	che
uomo	non	puo	dire	paroluzza	si	cheta	presso	ad	uno	dei	quattro	angoli	estremi	di
esso	portico,	che	non	sia	inteso	da	chi	si	collochi	al	pilone	diagonalmente	opposto
all’arco.	I	fisici	ne	diano	la	non	difficile	spiegazione;	la	storia	nostra	si	contenta	di
dire	che	v’era	chi	ne	traeva	profitto.	Queto	come	non	fosse	fatto	suo,	mentre	i	due
disputavano,	 gli	 ascoltava	 a	 quel	 modo	 Ramengo	 da	 Casale,	 di	 cui	 piu	 di	 una
volta	ci	occorse	di	far	menzione.	Adulatore	di	Luchino,	come	abbiam	detto,	pero
sapeva	 anguillare	 in	 modo	 da	 non	 inimicarsi	 i	 nemici	 di	 questo;	 blande	 erano	 le
sue	 parole,	 ambigui	 i	 fatti:	 mai	 non	 sarebbesi	 posto	 colle	 une	 e	 cogli	 altri	 in
manifesta	contraddizione	con	veruna	parte,	cercando	anzi	andare	a	versi	a	tutti,	e
riusciva	 ad	 illudere	 molti.	 Fra	 quei	 molti	 che	 non	 penetravano	 entro	 la	 scellerata
anima	di	Ramengo,	era	Alpinolo,	al	quale	la	cieca	persuasione	della	bonta	di	sua
causa	 faceva	 credere	 che	 ogni	 uomo	 dovesse	 parteggiare	 colle	 sue	 opinioni.
Quindi	 ne	 ombra	 di	 sospetto	 gli	 nacque	 allora	 quando	 Ramengo,	 come	 lo	 vide
scostarsi	 dal	 Menclozzo,	 se	 gli	 avvicino,	 ed	 avendo	 gia	 inteso	 quanto	 bastasse
per	iscalzarne	il	resto,Imprudente!	(gli	disse)	tu	parlavi	or	ora	col	Menclozzo…	gli
avresti	mai	detto!…»	e	ammicava	con	aria	d’intelligenza.Sei	ben	certo	ch’egli	sia
dei	nostri?	Non	t’ha	dato	Franciscolo	il	segno	per	riconoscerci?
No»,	rispose	Alpinolo.
E	 l’altro	 continuava:A	 me	 l’ha	 dato	 Zurione,	 e	 non	 credo	 aver	 buttato	 il	 giorno
invano,	ma	spero	con	maggiore	prudenza	di	te.	Tu	a	chi	n’hai	parlato?»
Qui	 Alpinolo	 nomino	 parecchi	 di	 coloro	 cui	 n’avea	 fatto	 motto,	 e	 degli	 altri	 cui
volea	 farlo:	 e	 Ramengo,	 che	 non	 ne	 perdeva	 parola,	 gli	 chiese:Ma	 non	 ti	 sei	 tu
inteso	con	Galeazzo	e	Bernabo?
Non	io:	ma	l’avranno	fatto	gli	altri	che	c’erano	jer	sera.
Eh!	non	so	chi	tra	loro	abbia	con	essi	bastante	entratura,	o	chi	voglia	avventarsi	a
corpo	perduto	come	te	e	me.
Come?	dite	poco?	(seguitava	l’imprudente).	I	due	Liprandi	non	son	tutta	cosa	con
loro?	dove	trovar	gente	piu	animosa	che	il	Besozzo	e	quel	da	Castelletto?
Milanesi!	(esclamava	l’altro	scotendo	il	capo).	Buona	gente;	di	cuore;	ma	per	darsi
moto,	per	voler	risolutamente,	e	inutile,	bisogna	ricorrere	a	quei	di	provincia.

E	per	questo	(seguitava	il	garzone)	v’e	il	Torniello	da	Novara:	e	stamattina	l’ho	gia
veduto	parlare	con…
Cosi	 rinvesciava	 e	 cio	 che	 sapeva,	 e	 cio	 che	 immaginavasi;	 ed	 esponeva	 come
fatti	 veri	 e	 successi	 quei	 che	 erano	 sogni	 di	 sua	 fantasia.	 Poi,	 contento	 di	 aver
conosciuto	 un	 nuovo	 apostolo,	 abbracciatolo	 con	 un	 movimento	 generoso	 e
cordiale,	 voltava	 via	 per	 cercarne	 altri,	 mentre	 Ramengo	 si	 difilava	 al	 palazzo,	 e
faceva	 dire	 al	 Signor	 Luchino	 d’avere	 a	 comunicargli	 cosa	 della	 piu	 grave
urgenza.	Luchino	comandava	che	entrasse.
Ma	gli	e	tempo	che	diamo	a	conoscere	ai	nostri	lettori	questo	malnato.
Ramengo	era	detto	da	Casale	appunto	dal	luogo	donde	nasceva	nel	Monferrato,
e	donde,	bambino	in	fasce,	era	stato	portato	via	nel	1209,	quando	quella	terra	si
era	ribellata	a	Matteo	Visconti	per	darsi	a	Giovanni	marchese	di	Monferrato	ed	ai
Pavesi.	 Il	 padre	 di	 lui,	 soldato	 di	 ventura,	 senz’altra	 ricchezza	 che	 la	 spada,	 era
venuto	a	Milano	a	procacciare	sua	ventura	al	soldo	dei	Visconti.	Morto	poi	nelle
battaglie,	 sulla	 stessa	 via	 lo	 avea	 seguito	 Ramengo,	 siccome	 l’unica	 nella	 quale
sperasse	 acquistar	 nome	 e	 ricchezze,	 e	 contentare	 l’avara	 ambizione	 che	 lo
struggeva.	Ne	il	sollevarsi	era	difficile	cosa	in	quei	tempi	agitati,	quando	Dante	si
lamentava	che	diventasse	un	Marcello	ogni	villano,	il	quale	venisse	parteggiando.
Che	 se	 ognuno	 non	 avesse	 in	 pronto	 esempj	 di	 subite	 fortune,	 potrei	 ricordare
Giovanni	 Visconte	 da	 Oleggio,	 povero	 fanciullo,	 raccolto	 di	 quei	 di	 appunto	 dai
Visconti,	 e	 messo	 chierichetto	 in	 Duomo,	 poi	 fatto	 cimiliarca,	 poi	 podesta	 di
Novara,	poi	generale	di	tutte	le	armi	di	Luchino,	e	suo	logotenente	e	capitano	per
tutto	il	Piemonte:	ovvero	la	bizzarra	storia	di	Pietro	Tremacoldo,	detto	il	vecchio,
mugnajo	 lodigiano,	 che	 divenuto	 famiglio	 dei	 Vestarini	 che	 cola	 dominavano,
ottenuta	da	essi	in	custodia	una	porta	della	citta,	una	bella	notte	v’introdusse	certi
suoi	assoldati,	levo	Lodi	a	rumore,	prese	i	Vestarini,	e	chiusi	in	un	vestaro,	come	il
vulgo	chiama	l’armadio,	ve	li	fece	morir	di	fame,	proclamando	se	stesso	signore	di
Lodi.
Se	 questi	 e	 quelli,	 perche	 non	 anch’io?»	 diceva	 Ramengo	 tra	 il	 suo	 cuore,	 ogni
qualvolta	 udisse	 tali	 o	 siffatti	 racconti:	 e	 poiche	 si	 sentiva	 incapace	 di	 salire	 con
arti	 buone,	 disponevasi	 a	 quelle	 qualunque	 fossero	 che	 il	 potessero	 giovare,
adulazioni,	vilta,	tradimenti.
I	 Pusterla,	 che	 avevano	 lauti	 poderi	 nel	 Monferrato,	 ed	 erano	 per	 alcun	 tempo
stati	 feudatarj	 di	 Asti,	 aveano	 tolto	 in	 protezione	 il	 padre	 di	 Ramengo,
acquistandogli	 credito	 e	 posto	 nelle	 milizie.	 Ma	 persone,	 la	 cui	 vista	 rammenti	 il
dovere	 di	 una	 gratitudine	 che	 non	 si	 ha,	 divengono	 esecrate	 al	 malvagio.
Ramengo,	cresciuto	con	cuor	tristo,	se	al	mondo	un	n’era,	uno	di	quei	cuori	per
cui	 e	 necessita	 l’odiare,	 abborriva	 svisceratamente	 la	 famiglia	 Pusterla,	 perche

n’era	stato	beneficato;	ma	avendone	tratti	molti	vantaggi,	e	molti	altri	sperandone,
dissimulava;	e	fattasi	una	fronte	inesplorabile,	mostravasi	coi	Pusterla	devoto	sino
alla	vilta	e	piaggiatore,	mentre	con	inquieta	scontentezza	procurava	alzarsi	sulle
loro	rovine.
Ruppesi	 intanto	 la	 guerra	 fra	 Ghibellini	 e	 Guelfi,	 e	 il	 papa,	 scomunicato	 Matteo
Visconti,	 mando	 l’esercito	 a	 sostenere	 gli	 anatemi,	 tanto	 che	 Matteo,	 atterritone,
rinunzio	 il	 potere	 a	 Galeazzo	 suo	 figliuolo;	 e	 datosi	 a	 vita	 devota,	 mori	 poi	 nella
canonica	 di	 Crescenzago.	 Allora	 Galeazzo	 spinse	 vivamente	 le	 ostilita;	 e	 fattosi
confermare	 signore	 di	 Milano,	 chiese	 sussidj	 a	 tutte	 le	 citta	 vicine.	 E	 poiche	 i
Guelfi	fautori	dei	Torriani,	guidati	da	Simone	Crivelli,	da	Francesco	di	Garbagnate
e	 dal	 cardinal	 legato,	 tentavano	 passare	 l’Adda	 per	 entrare	 su	 quello	 di	 Milano,
tutto	al	lungo	di	quel	fiume	dispose	corpi	d’osservazione,	e	rinforzo	le	rocche.	A
Trezzo	stava	quel	Marco	Visconti	di	cui	un	amico	mio	si	bene	vi	espose	le	bravure
e	i	patimenti:	il	castello	di	Brivio,	un	forte	eretto	a	Olginate	e	la	rocchetta	di	Lecco
erano	governati	dal	padre	di	Franciscolo	Pusterla:	il	quale,	volendo	che	suo	figlio
facesse	il	noviziato	delle	armi,	gli	affido	quest’ultima,	ponendogli	pero	ad	ajutante
Ramengo.	Cio	avveniva	nel	1322.
Lecco	 in	 quel	 tempo	 era	 poco	 meglio	 che	 un	 mucchio	 di	 rovine.	 Imperocche
essendosi	 esso	 ammutinato	 contro	 i	 Visconti	 nel	 luglio	 del	 1296,	 Giavazzo
Salimbene	podesta	di	Milano,	coi	collaterali	del	capitano	e	tutti	gli	stipendiati	della
repubblica,	 cavalco	 a	 Merate,	 e	 quivi	 congregati	 molti	 fanti	 della	 Martesana,
mosse	 sopra	 Lecco,	 ne	 levo	 dugencinquanta	 ostaggi,	 che	 spedi	 a	 Milano,	 poi
ordino	 che	 fra	 tre	 giorni	 tutti	 i	 terrieri	 uscissero	 dal	 luogo,	 e	 a	 Valmadrera	 si
collocassero	 colle	 loro	 robe	 a	 cielo	 scoperto,	 e	 guai	 a	 chi	 si	 movesse.	 Infelici!
dovettero	obbedire,	e	di	la	dal	lago	videro	bruciare	la	patria	loro,	non	conservata
che	la	rocchetta	per	tenerli	in	soggezione;	poi	intesero	pubblicarsi	un	bando,	che
mai	piu	quel	borgo	non	fosse	rifabbricato.
Simili	vendette	erano	a	tutt’altro	opportune	che	a	far	amare	il	dominio:	e	in	quelle
parti	 piu	 sempre	 si	 infervoro	 l’animosita	 contro	 dei	 Visconti,	 alimentata	 dalla
intelligenza	 che	 manteneano	 cola	 i	 Torriani,	 oriondi	 della	 vicina	 Valsassina.	 E
sebbene	 le	 replicate	 vittorie	 dei	 Visconti	 avessero	 fiaccato	 la	 potenza	 di	 questi,
ogni	qualvolta	pero	riuscissero	a	sollevare	il	capo,	i	Torriani	trovavano	appoggio	in
questi	 terrieri.	 Devotissimi	 a	 loro	 v’erano	 i	 Ticozzi,	 i	 Manzoni,	 gli	 Invernizzi	 e
principalmente	Gualdo	della	Maddalena.	Col	volgere	dei	casi,	la	famiglia	di	questo
era	stata	disfatta,	egli	ucciso	in	battaglia;	l’unico	figlio	Giroldello,	menato	ostaggio,
era	 riuscito	 a	 camparsi,	 e	 aveva	 ultimamente	 preso	 servigio	 nelle	 truppe	 guelfe:
ne	 rimaneva	 in	 Lecco	 che	 una	 sorella	 sua	 Rosalia,	 teneramente	 amata	 da
Giroldello,	piu	amata	ancora	dopo	che	da	lei	lo	distaccava	la	sventura.
Bellissima	era	cresciuta	la	Rosalia,	e	con	quel	prepotente	bisogno	di	amore	che
istillano	negli	animi	dolci	le	sciagure	dei	primi	anni,	e	che	piu	si	accende	quando

mancano	attorno	le	persone	su	cui	sfogarlo.
Franciscolo	Pusterla,	giovanissimo	allora,	aveva	conosciuto	la	coetanea	fanciulla,
e	ne	compassionava	la	situazione,	tanto	piu	perche	la	vedeva	cosi	bella:	qualita
che	 ha	 tanta	 parte	 nei	 sentimenti	 destati	 da	 una	 fanciulla.	 Riguardandola	 come
vittima	 innocente	 delle	 civili	 discordie,	 come	 martire	 d’una	 fazione,	 cui	 la	 sua
famiglia	 stessa	 aveva	 aderito,	 e	 che	 ora	 rimaneva	 nobilitata	 dalla	 sventura,
volentieri	trovavasi	con	lei,	le	usava	maniere	di	singolarmente	amico,	e	con	arti	di
delicata	beneficenza	sapeva	recarle	opportuni	soccorsi:	tanto	che	i	molti	che	han
costume	 di	 non	 credere	 alla	 generosita	 se	 non	 interessata,	 bucinavano	 che
Franciscolo	l’amoreggiasse.
La	conobbe	anche	Ramengo,	e	le	pose	amore.
Ma	 no:	 di	 questo	 sentimento,	 che	 in	 tanti	 e	 germe	 d’azioni	 generose,	 non	 si
deturpi	 il	 nome	 usandolo	 a	 significare	 quel	 che	 Ramengo	 provo	 per	 Rosalia.
Calcolo,	 mezzi,	 risultamenti	 egli	 vedeva	 solo	 cola,	 dove	 gli	 altri	 dell’eta	 sua
vedono	affetti,	piaceri,	illusioni.	Unica	meta	d’ogni	suo	operare	era	di	togliersi	alla
nativa	 bassezza,	 ed	 avanzare	 negli	 impieghi	 e	 alla	 Corte,	 fossero	 qualunque	 le
vie.	 Tra	 le	 vicende	 d’allora	 aveva	 egli	 veduto	 salire	 quando	 i	 Visconti,	 quando	 i
Torriani:	 e	 sebbene	 ora	 paresse	 assodato	 il	 dominio	 dei	 primi,	 non	 poteva	 un
accidente	 rimettere	 gli	 altri	 in	 potere?	 Collegarsi	 col	 Visconti	 nel	 tempo	 del	 loro
maggiore	 ascendente	 era	 idea	 che	 il	 desiderio	 poteva	 suscitargli,	 ma	 che	 la
ragione	ributtava	siccome	un	delirio.	L’umiliazione	presente	all’incontro	porgeva	il
destro	 di	 amicarsi	 coi	 secondi;	 gran	 cose	 bollivano:	 il	 paese	 era	 in	 guerra	 e	 la
sorte	 delle	 armi	 va	 sempre	 dubbia:	 se	 mai	 tornasse	 prospera	 ai	 Torriani,	 qual
merito	 di	 essersi	 unito	 a	 loro	 in	 tempi	 di	 sfortuna,	 quanta	 ragione	 per	 venirne
ingrandito!
Ma	 sposare	 la	 causa	 loro	 apertamente	 sarebbe	 stato	 un	 mettersi	 a	 repentaglio.
Se	invece	prendesse	per	moglie	la	Rosalia,	essa	era	tanto	meschina,	tanto	sola
oggidi,	 da	 non	 ispirar	 gelosia	 a	 chi	 che	 fosse;	 da	 non	 impedirlo	 d’esercitare	 il
rigore	contro	chiunque	desse	segno	di	devozione	al	nome	torriano.	Qualora	poi	i
Visconti	venissero	sbalzati	dal	dominio,	la	Rosalia	non	solo	gli	varrebbe	di	tavola
per	campare	dal	naufragio,	ma	per	approdare	anche	ad	una	riva	fiorita.
Con	questi	calcoli	si	preparava	ad	un’unione,	che	solo	l’accordo	dei	caratteri	e	la
virtu	 possono	 rendere	 beata:	 con	 questi	 e	 con	 altri	 ancora	 piu	 turpi.	 Aveva	 egli
avuto	 sentore	 della	 predilezione	 di	 Franciscolo	 per	 la	 Rosalia,	 e	 l’aveva	 creduta
spinta	chi	sa	fin	dove.	Ma	poco	brigandosi	di	cio,	coglieva	volontieri	un’occasione
di	vendicarsi	del	Pusterla	coll’usurpargli	l’amica.	A	lui,	che	si	teneva	per	un	gran
che	nelle	guerre,	metteva	astio	quel	trovarsi	soggetto	a	un	garzoncello,	che	allora
faceva	le	prime	armi.	E	ben	vero	che	questi	interamente	a	lui	deferiva	nelle	cose
di	 guerra,	 ma	 pero	 aveva	 piu	 volte	 posto	 freno	 all’eccessivo	 rigore	 onde

perseguitava	la	parte	avversa;	e	principalmente	una	volta	gli	aveva	fatto	seriissimi
rimproveri	perche	avesse	mandato	uomini	in	traccia	di	Giroldello,	venuto	in	Lecco
a	 salutare	 nascostamente	 la	 sorella,	 e	 ingiunto	 a	 loro	 che,	 non	 potendo	 vivo,	 il
prendessero	morto,	Ramengo	comincio	da	quel	punto	a	considerare	Franciscolo
colla	 stizza	 onde	 un	 fratello	 diseredato	 guarda	 l’altro	 dovizioso:	 a	 tenerlo	 per	 un
impaccio	a’	suoi	progressi;	a	contrariarlo	sott’acqua,	aspettando	luogo	e	tempo	di
far	peggio.
E	 per	 contrariarlo	 richiese	 la	 mano	 della	 Rosalia	 a	 certi	 lontani	 parenti,	 alla	 cui
custodia	 era	 stata	 commessa:	 i	 quali,	 tra	 per	 disgravarsi	 d’un	 peso,	 tra	 per	 la
speranza	 di	 cessare	 le	 persecuzioni	 contro	 Giroldello,	 assentirono.	 Conchiuso	 il
si,	 Franciscolo	 sovvenne	 lautamente	 a	 quanto	 occorreva	 pel	 corredo	 e	 per	 le
nozze;	 dal	 che	 Ramengo	 a	 crescere	 i	 sospetti	 e	 pigliarsene	 peggior	 talento:	 ma
godeva	di	cavarne	intanto	alcun	frutto:	quando	l’avesse	fatta	sua,	penserebbe	a
custodirla.
La	 Rosalia,	 come	 succedeva	 allora	 e	 come	 succede	 anche	 oggi	 al	 piu	 delle
fanciulle,	ne	venne	informata	ad	affare	conchiuso,	e	consenti	senza	sapere	che	si
facesse.	 Non	 conosceva	 ella	 Ramengo,	 ne	 questi	 avea	 fatto	 opera	 per
meritarsene	la	benevolenza,	ma	quando	si	vide	a	lui	congiunta	di	un	nodo	che	la
morte	 sola	 puo	 sciogliere,	 formo	 sua	 delizia	 di	 quel	 ch’era	 precetto;	 e	 come	 fa
l’amore,	 vedendo	 generosita	 e	 nobili	 sentimenti	 e	 beneficenza	 in	 quanto	 aveva
fatto	e	faceva	Ramengo,	ando	lieta	di	trovare	uno	su	cui	traboccare	la	piena	di	un
affetto,	 che	 non	 aveva	 sin	 allora	 avuto	 sfogo,	 e	 lo	 amo	 con	 tutto	 l’impeto	 d’una
prima	passione.
Amare	l’oggetto	che	si	possiede:	e	pur	divina	cosa.
Per	brutale	che	uno	sia,	non	e	possibile	che,	nei	primi	tempi	almeno,	non	ami	la
donna	sua,	quella	con	cui	divide	i	piaceri,	i	dolori,	le	cure	della	vita.	E	Ramengo
pose	anch’egli	amore	alla	ingenua	sua	Rosalia,	e	gusto	le	dolcezze	del	voler	bene
e	 dell’essere	 ben	 voluto;	 le	 quali	 avrebbero	 anche	 potuto	 ridurlo	 a	 piu	 miti
pensieri,	 persuaderlo	 a	 cercar	 quello,	 in	 cui	 solo	 e	 la	 felicita	 di	 quaggiu,	 il
diffondere	il	bene	fra	coloro	che	ne	circondano,	grande	o	piccolo	che	sia	il	circolo
nostro.
Ma	 da	 quei	 momenti	 di	 virtuosa	 concitazione	 ben	 tosto	 ricascava	 egli	 nelle
abitudini	 antiche,	 spoglie	 di	 ogni	 gentil	 sentire,	 e	 per	 cui	 sino	 i	 piu	 soavi	 affetti
prendevano	del	fiero	e	dell’atroce.	Severo,	bisbetico,	cane,	poi	a	sbalzi	cortese	ed
affettuoso,	 or	 accarezzava	 la	 donna	 sua,	 ora	 ne	 conculcava	 i	 sentimenti:	 oggi
batteva	 villanamente	 chi	 avesse	 osato	 recarle	 la	 piu	 lieve	 noja	 od	 esitato
nell’obbedirla:	 domani	 le	 comandava	 colla	 rigidezza	 che	 soleva	 a’	 suoi	 soldati,
sottraevasi	alle	dimostrazioni	gentili	di	lei;	teneva	insomma	i	modi	piu	opportuni	ad
alienarsi	un	cuor	di	donna.

Conosceva	 egli	 il	 suo	 torto,	 ma	 non	 che	 emendarsene,	 ne	 traeva	 ragione	 di
inviperire;	 non	 che	 farle	 merito	 della	 pazienza	 onde	 la	 meschina	 tollerava,
argomento	che	ella	se	ne	vendicasse	col	tradirlo;	argomento	vago	affatto	ma	che
pure	in	lui	divenne	un	bisogno,	per	trovar	nella	donna	un	nuovo	oggetto	di	livore.
Gli	 antichi	 dubbj	 intorno	 al	 giovane	 Pusterla	 rinacquero	 piu	 forti;	 la	 pieta	 di	 esso
parevagli	 segno	 di	 colpa:	 e	 poiche	 il	 Pusterla	 tornava	 sovente	 da	 lei,	 e	 seco
volentieri	 passeggiava	 talora	 lungo	 quelle	 rive,	 colla	 compiacenza	 di	 un	 giovane
che	 trovo	 un’anima	 ingenua	 ed	 appassionata;	 e,	 qualora	 di	 lei	 parlasse,	 vi
metteva	l’ardore	che	suole	la	gioventu,	non	anco	avvezza	a	fingere,	a	temere,	a
dissimulare.	 Ramengo	 ne	 divenne	 furiosamente	 geloso,	 o,	 a	 dir	 piu	 proprio,	 ne
colse	 pretesto	 di	 resuscitare	 la	 rabbia	 che	 i	 benefizj	 passati	 e	 la	 presente
soggezione	 gli	 avevano	 messa	 in	 cuore	 contro	 del	 Pusterla.	 Con	 severi	 rabbuffi
adunque	 intimo	 alla	 donna	 come	 per	 conto	 nessuno	 volesse	 piu	 soffrire
Franciscolo	in	sua	casa,	imponendole	al	tempo	stesso	che	si	guardasse	bene	dal
dire,	ne	lasciare	intravedere	a	questo	il	comando	del	marito.	Ordine	che	costrinse
Rosalia	 a	 quegli	 obliqui	 andamenti,	 cui	 tanto	 spiace	 alle	 anime	 leali	 il	 vedersi
ridotte	 dalla	 prepotenza	 e	 dalla	 ingiustizia;	 e	 non	 isfuggendo	 questi	 all’occhio
scrutatore	del	marito,	ne	crescevano	i	biechi	sospetti.
Se	non	che	Franciscolo	abbandono	Lecco	per	correr	colle	armi	dei	Brianzuoli	in
soccorso	 dei	 Visconti,	 i	 quali,	 dall’esercito	 guelfo	 crociato	 incalzati	 vivamente,	 si
videro	 fino	 assediati	 in	 Milano.	 Breve	 per	 altro	 duro	 il	 buon	 vento	 ai	 Crociati,
stanteche	il	Visconte,	chiamate	tutte	le	forze	disperse,	non	solo	libero	Milano,	ma
a	Vaprio	diede	un	tale	tracollo	ai	nemici,	che	i	Torriani	da	quell’ora	perdettero	ogni
speranza	di	principato,	e	i	loro	fautori	andarono	sbrancati	in	varie	parti.
Ramengo,	secondo	che	la	fortuna	delle	armi	gli	faceva	scorgere	nella	donna	sua
un	istrumento	opportuno	od	inutile	alle	sue	aspirazioni,	l’aveva	o	meglio	o	peggio
trattata,	 ma	 quando	 seppe	 rovinate	 le	 speranze	 dei	 Torriani,	 uso	 maniere	 di	 tal
rigore,	con	quanti	nel	territorio	si	potevano	credere	devoti	a	quella	parte,	che	tutti
ne	stavano	pessimamente.
La	Rosalia,	che	erasi	data	a	credere	di	poter	qualche	cosa	sull’animo	del	marito,
oso	interporre	alcuna	parola	per	mitigarlo	almeno	al	suo	Giroldello,	ma	egli	avea
preso	 tanta	 insolenza,	 che	 piu	 non	 si	 poteva	 seco:	 ributto	 villanamente	 la
supplicante;	 poi,	 come	 d’un	 mezzo	 che	 piu	 non	 tornava	 ai	 suoi	 usi,	 la	 tolse	 a
tedio,	e	di	voglia	se	ne	sarebbe	disfatto	quando	avesse	potuto	e	celarlo	agli	occhi
altrui,	e	trovare	qualche	appiglio	onde	vincere	il	residuo	di	pieta	che	anche	ai	piu
malvagi	fa	rincrescere	l’immolare	alcuno	senza	ombra	di	colpa.

CAPITOLO	VII.

L’ANNEGATA.

Una	mattina,	la	sentinella	avanzata	della	rocca	di	Lecco	riferi	a	Ramengo	come,
sul	tardo	della	sera	precedente,	si	fosse	avvicinato	alla	fortezza,	un,	non	sapeva
chi,	e	aveva	vibrato	uno	strale	sul	verone	dove	stava	la	Rosalia,	la	quale	avealo
raccolto.
Divampo	 alla	 notizia	 Ramengo,	 persuaso	 che	 colui	 fosse	 il	 Pusterla,	 il	 quale
continuasse	in	tal	guisa	la	tresca	colla	donna	sua	per	fargli	scorno.	E	gli	baleno
innanzi	l’idea	di	potere,	e	disfarsi	di	lei,	e	procurare	un	dolore	atroce	alla	casa	dei
Pusterla,	con	un	assassinio	giustificato	dal	dover	suo	di	custode:	sicche	commise
alle	 guardie	 che,	 se	 mai	 cio	 avvenisse	 di	 nuovo,	 traessero	 senz’altro	 sopra	 lo
sconosciuto	temerario,	l’uccidessero,	e	zitti.
La	 sera,	 di	 fatto,	 ecco	 di	 nuovo	 l’uomo	 si	 avvicina	 alla	 rocchetta:	 Rosalia,	 che
stava	affacciata	al	balcone,	non	appena	lo	vede,	slancia	di	tutta	forza	verso	di	lui
un	 sasso;	 quegli	 lo	 raccoglie,	 ma	 non	 appena	 prendeva	 la	 via	 del	 bosco	 per
ritornarsene,	 un	 colpo	 di	 balestra	 al	 capo	 lo	 stende	 morto	 stecchito.	 Gli	 furono
subito	addosso	le	guardie,	e	trovarono	che	non	era	se	non	un	valletto	incognito:
nessun	 segno,	 nessuna	 divisa	 dava	 indizio	 dell’esser	 suo,	 ma	 gli	 rinvennero	 il
sasso,	a	cui	era	legato	un	viglietto.
Ramengo,	 il	 quale	 aspettava	 col	 feroce	 dispetto	 che	 provano	 gl’ingannatori	 nel
vedersi	ingannati,	quando	ricevette	la	notizia	e	lo	scritto,	compose	la	bocca	ad	un
riso	 somigliante	 al	 ringhio	 di	 un	 lupo	 che	 avviso	 la	 preda;	 congedo	 gli	 uomini:
sciolse	il	foglio:non	e	indicato	a	chi	sia	diretto,	ma	e	la	mano	di	sua	moglie,	e	tra
spasmodiche	convulsioni,	vi	legge	queste	parole:
/#	Che	dolcezze,	da	gran	tempo	sconosciute	mi	fece	provar	in	tua	lettera!	Tu	vuoi,
dunque	per	amor	mio	avventurarti	a	nuovi	pericoli?	Stringerti	anche	una	volta	al
cuore,	e	consolazione,	che	appena	io	osavo	sperare.	Ma	se	egli	ti	vede,	ne	va	la
vita.	Pero	l’altro	domani	egli	uscira	alla	notte	a	perlustrare	i	posti	sul	lago.	Appena
partito,	io	esporro	sul	verone,	a	levante,	un	pannolino,	e	tu	scendi	alla	portella	di
soccorso	che	conosci.	Quante	cose	ti	diro!	Sai?	il	mio	seno	e	fecondo.	Possa	quel
che	nascera	somigliare	a	te!	Addio,	addio!	Come	tripudio	al	solo	pensare	che	tra
poco	abbraccero	il	mio	diletto!	#/
A	 gran	 pena	 Ramengo	 duro	 sino	 al	 fine;	 morsico	 il	 viglietto,	 morsico	 le	 proprie
mani,	e	sbuffando,	bestemmiando,	muggendo	come	un	toro	ferito,	correva	di	su,
di	 giu,	 dall’occhio	 mezzo	 nascosto	 tra	 le	 ciglia	 corrugate	 gettava	 faville,	 dalla
bocca	mandava	spuma,	colle	dita	serrate	in	pugno	percoteva	i	mobili,	le	pareti,	se
stesso:	poi	rompeva	in	esecrazioni	infernali	contro	la	donna	sua,	contro	il	drudo	di
lej.

Tanto	 e	 vero	 che	 puo	 la	 gelosia	 sorgere	 anche	 dove	 tace	 l’affetto;la	 gelosia,
primogenita	 dell’amor	 proprio,	 che	 non	 tanto	 c’inviperisce	 per	 la	 temuta	 perdita
della	persona	diletta,	quanto	per	l’onta	di	vederci	posposti	e	svergognati.
Piu	 Ramengo	 non	 sapeva	 dubitare	 che	 la	 Rosalia	 nol	 tradisse:	 chi	 fosse	 il
complice	 suo,	 l’argomentava;	 i	 sospetti	 vaghi	 erano	 ormai	 certezza;	 non	 restava
che	un	partito	solola	vendetta.
Il	 furor	 suo	 l’avrebbe	 tratto	 in	 quel	 punto	 medesimo	 a	 correre	 addosso	 alla
sciagurata.Scannarla,	 cavarle	 il	 cuore,	 strapparle	 dalle	 viscere	 il	 feto	 non	 ben
vivo,	 e	 stritolarlo	 sotto	 ai	 piedi,	 erano	 immaginazioni	 in	 cui	 si	 compiacevae	 si
mosse	 per	 darvi	 effetto;	 e	 gia	 ghermiva	 la	 spaventata	 Rosalia,	 quando	 gli	 parve
che	 questa	 punizione	 non	 fosse	 di	 lunga	 mano	 proporzionata	 all’enormita
dell’oltraggio.	 Anche	 il	 drudo	 avrebbe	 voluto	 cogliere	 ad	 una	 rete:Oh	 allora
allora!»	E	si	pentiva	d’aver	lacerato	il	foglio:Avrei	potuto	inviarlo,	trar	lui	pure	nel
laccio…	Ma…	inviarlo!	a	chi?	dove?	Se	non	avessero	ucciso	il	vile	mezzano,	avrei
ben	io,	a	forza	di	tormenti,	straziandolo	a	membro	a	membro,	avrei	ben	io	saputo
strappargli	il	nome	dell’infame.	Ecco	che	vuol	dire	precipitar	le	vendette!	Ma	ora,
oh	l’ho	imparato	ora:	questa	sara	lunga,	tormentosa…	Tremate,	o	scellerati!»
Spero	 che,	 quantunque	 non	 ricevesse	 la	 risposta,	 potrebbe	 l’amante	 capitare
ugualmente:	 e	 pero	 l’altro	 domani,	 sull’ora	 bruna,	 accenno	 di	 doversi	 partire.	 La
Rosalia	lo	congedo	col	solito	affetto,	coll’affetto	che	opponeva	ai	mali	suoi	tratti,	lo
accarrezzo:Perche	 (gli	 diceva),	 perche	 sempre	 cosi	 aggrondato?	 Io	 ho	 paura.
Ramengo,	 sta	 buono!»	 e	 colla	 delicata	 destra	 gli	 palpava	 le	 ispide	 gote,	 mentre
coll’altra	mano	abbracciandolo,	stringevasi	tutta	lusinghiera	contro	il	suo	fianco:	e
con	quella	piu	tenerezza	che	poteva,	alzava	gli	occhi	gonfi	di	pianto,	verso	i	torvi	e
cagneschi	 di	 lui.Sta	 buono.	 Mi	 vuoi	 bene	 ancora?	 Dimmelo!	 accarezzami:	 non
sono	la	tua	Rosalia?	non	porto	qui	dentro	un	nostro	figliuolo?	via,	un	bacio	innanzi
partire…»
Chi	 colla	 pietra	 infernale	 gli	 avesse	 toccato	 la	 viva	 carne,	 non	 avrebbe	 recato	 a
Ramengo	 tanto	 strazio,	 quanto	 lei	 con	 simili	 parole.La	 bugiarda!	 la	 infame!	 vuol
con	 carezze	 ricoprire	 il	 tradimento:	 baciarmi	 e	 vendermi.	 Ma	 ti	 paghero	 della
moneta	stessa:	inganni	per	inganni».
Tentenno,	divincolossi,	parve	voler	proferire	alcuna	parola,	ma	non	si	udi	che	un
rantolo	nella	gola;	tese	le	mani	verso	le	braccia	di	lei,	quasi	per	trarsela	al	seno;
indi,	 come	 preso	 d’insuperabile	 repugnanza,	 coll’atto	 medesimo	 la	 ributto
fieramente	da	se,	e	senza	un’occhiata,	senza	un	motto	andossene	precipitoso.
Ella	sospiro,	pianse:	erano	stranezze	pur	troppo	solite	in	lui:	ma	ella	non	vi	si	era
mai	incallita.

Ramengo	 sali	 in	 barca,	 allargossi,	 poi	 presa	 di	 nuovo	 la	 spiaggia	 e	 tornato,	 si
appiatto	 dietro	 una	 macchia	 donde	 potesse,	 non	 visto,	 vedere	 la	 rocca:	 ed	 ecco
fra	non	molto,	sciorinarsi	il	pannolino	sul	concertato	balcone.	Al	primo	vederlo	si
rinnovarono,	addoppiaronsi	le	furie	di	lui:	il	cuore	gonfiato	non	pareva	gli	potesse
piu	 reggere	 in	 petto:	 gettavasi	 sul	 terreno,	 svelleva	 brancate	 di	 erba	 e	 le
addentava,	 alzavasi,	 traeva	 la	 sciabola,	 percoteva	 nelle	 piante,	 nei	 sassi,
schiantava	 i	 rami,	 gli	 arbusti,	 bestemmiava	 Dio,	 gli	 uomini,	 il	 cielo.	 La	 notte	 si
offusco;	 egli,	 accostatosi	 di	 piu,	 si	 appoggio	 fra	 due	 piante	 vicine,	 e	 tra	 quelle
protese	 la	 faccia,	 come	 la	 jena	 quando	 aspetti	 al	 varco	 la	 gazzella:	 fissato
alternatamente	al	viottolo,	alla	porticina,	al	verone.
Ed	ecco	su	questo	apparire	Rosalia,	in	una	candida	vesticciuola	lina,	e	mostrare
di	 spingere	 lo	 sguardo	 via	 via	 per	 la	 pendice,	 come	 all’incerto	 lume	 cercasse
discernere	un	aspettato.	Delusa,	rientrava;	usciva	ancora:	sedevasi	appoggiando
il	 gomito	 sui	 balaustri	 del	 verone,	 e	 chinando	 la	 bella	 faccia	 nella	 mano,	 in	 una
ansiosa	 ma	 soave	 aspettazione.	 Qualche	 volta	 alzando	 gli	 occhi	 alle	 stelle,
sospirava:	qualche	altra	li	teneva	per	alcun	tempo	coperti,	poi	piu	fisi	gl’intendeva,
se	mai	in	quel	mezzo	fosse	comparso	l’atteso:	anche	qualche	canzone	intonava,
d’aria	 placida	 e	 malinconica,	 che	 lene	 lene	 si	 perdeva	 tra	 i	 patetici	 silenzj	 della
notte,	e	si	mescolava	al	fiottare	lontano	dell’onda,	che	frangeva	al	primo	margine
del	lago	sottoposto.
Ma	l’aspettazione	della	Rosalia	e	di	Ramengo	resto	delusa.	Non	per	questo	egli	si
stanco;	ma	e	la	seconda	e	la	terza	sera	rimase	alla	vedetta,	e	fin	alla	sesta	soffri
quell’orribile	tortura,	sempre	lusingandosi	di	veder	giungere	il	rivale,	sempre	colla
rabbia	in	cuore,	coll’assassinio	in	mente:	ma	sempre	invano.	Ebbe	tempo	fra	cio
di	 stillarsi	 la	 sua	 libidine	 di	 vendetta:	 e	 fra	 le	 atroci	 veglie	 di	 quelle	 notti,	 l’ando
ruminando,	 pungendosela	 alla	 fantasia,	 raffinandola	 quanto	 fosse	 mestieri	 per
satollare	 quell’anima	 sua,	 ingorda	 di	 strazio	 e	 di	 sangue.	 Il	 figlio	 che	 essa
maturava	 nelle	 viscere	 doveva	 possedere	 la	 vita	 per	 poterla	 perdere:	 lasciarlo
nascere,	metter	lui	pure	a	parte	del	castigo,	esacerbare	le	pene	della	madre,	a	cui
dovessero	giungere	tanto	piu	micidiali,	quanto	meno	aspettate.
Dissimulando	pertanto,	continuo	verso	la	Rosalia	col	tenore	di	prima,	crescendo
anzi	di	cortesie	come	chi	medita	un	tradimento:	se	non	che	fra	le	carezze,	l’occhio
suo	 fissavasi	 talvolta	 sopra	 di	 essa	 con	 un	 baleno	 cosi	 sinistro,	 cosi	 cristallino,
ch’ella,	 gettandogli	 le	 braccia	 al	 collo	 gli	 domandava:Cos’hai,	 Ramengo?	 tu	 mi
guati	cosi!»
Non	rispondeva	egli;	ai	baci	di	lei	sentivasi	correre	dalle	chiome	ai	piedi	un	fuoco
d’inferno:	le	dita	sue	irrigidite	e	convulse	stringevano	involontariamente	il	pugnale,
era	duopo	che	la	respingesse	da	se,	ed	uscisse	all’aria	aperta	a	sfogare	l’indocile
rabbia.	 Comprendeva	 la	 Rosalia	 che	 una	 grave	 tempesta	 versava	 l’animo	 di	 lui:

soffriva,	taceva,	non	gli	scemava	l’amore:	consolavasi	negli	arcani	godimenti	della
donna	 che	 sente	 in	 se	 stessa	 un	 altro	 essere,	 unito	 e	 pur	 diverso,	 vivente	 della
medesima	 vita,	 scosso	 da	 movimenti	 comuni,	 amato	 come	 se	 e	 vagheggiato
come	un	altro:	e	tripudiava	nel	vedere	avvicinarsi	il	tempo	di	metter	alla	luce	un
bambino,	pegno	dell’amor	loro,	che	l’amor	loro	crescerebbe	colle	cure	prodigategli
d’accordo,	 coi	 vezzi	 infantili,	 colle	 speranze	 che	 danzano	 intorno	 alla	 culla	 del
primo	figliuolo.
Maturato	 il	 tempo,	 ella	 espose	 un	 maschio:	 ed	 appena	 nel	 bacio	 primo	 ebbe
dimenticato	il	sofferto	travaglio,Recatelo	(disse)	a	suo	padre».
Gli	recarono	di	fatto	quella	creaturina	cosi	gracile,	che,	sotto	le	prime	impressioni
dell’aria	 e	 degli	 oggetti	 esterni,	 vagiva	 e	 agitava	 le	 membra	 inferme:	 spettacolo
d’affetto	per	tutti,	d’ineffabile	esultanza	per	chi	e	padre.	Ma	l’occhio	di	Ramengo	si
fe’	piu	feroce	che	mai;	digrigno	i	denti:	un	riso	sinistro	gli	raggrinzo	le	labbra:	tolse
il	fanciullo	sopra	un	braccio;	coll’altra	mano	afferro	il	pugnale,	e	trasse	al	neonato.
La	 bambinaja	 fu	 abbastanza	 lesta	 per	 sottrarlo	 a	 quel	 colpo,	 diretto	 al	 seno:	 ma
non	 cosi	 affatto,	 che	 non	 gli	 recidesse,	 povera	 creaturina!	 l’indice	 della	 mano
sinistra.	Alla	vista	del	sangue	che	ne	sprizzava,	agli	strilli	spasmodici	del	fantolino,
il	violento	getto	lo	stile,	e	maledicendo	e	bestemmiando	fuggi.
Che	 cuore	 l’amorosa	 Rosalia	 all’udir	 questo	 fatto!	 Affievolita	 dal	 travaglio	 del
parto,	 in	 quello	 stato	 in	 cui	 ogni	 commozione	 puo	 divenire	 micidiale,	 fu	 per
soccombere.	 Pero	 la	 ferita	 si	 trovo	 di	 facile	 medicazione;	 donne	 venali
prodigarono	 a	 lei	 quell’assistenza	 che	 le	 negava	 il	 marito:	 questo	 ridivenne
mansueto	 e	 pentito.	 Non	 del	 pentimento	 pero	 che	 avvia	 all’emenda:	 ma
s’indispettiva	 seco	 medesimo	 d’essersi	 dall’ira	 lasciato	 trasportare	 a	 tradir	 il
secreto,	 che	 del	 suo	 scorno	 come	 della	 vendetta	 volea	 fare	 con	 tutti,	 se	 fosse
possibile	fino	coll’aria:	onde	accagionando	di	quell’escandescenza	certe	sue	cure
penose,	 la	 fantasia	 turbata	 da	 molesti	 pensieri	 fino	 il	 desiderio	 di	 cimentare
l’amore	di	lei	colla	pazienza	e	la	costanza,	si	mostro	mitigato,	venne	al	letto	della
moglie,	le	parlo	cortesemente.
Questa	 fu	 la	 medicina	 migliore,	 il	 miglior	 ristoro	 alla	 travagliata.	 Stese	 la	 pallida
mano	tremante	allo	sposo,	che	gliela	strinse	nella	sua:	gli	mostro	il	bambino	che
teneva	al	petto;	eVedi	(gli	diceva)	vedi	com’e	bello!	come	poppa	soavemente!	E
tuo	figlio:	e	figlio	nostro.	Di’,	non	gli	farai	paura	piu?	gli	vorrai	tu	bene?	Che	viso
d’alabastro!	 come	 spira	 amore!	 Guarda:	 egli	 apre	 gli	 occhi.Cari	 quegli	 occhietti!
son	 tutti	 gli	 occhi	 tuoi.	 Come	 ti	 somiglia!	 Prendi:	 levalo	 fra	 le	 braccia:	 dagli	 un
bacio»;	e	glielo	sporgeva.
Ramengo,	comunque	fiottasse	dentro,	lo	prese,	il	guardo	fiso	fiso,	gli	accosto	le
labbra	alla	faccia,	e	lo	bacio	o	ne	fece	le	mostre.	Ma	una	furia	di	baci	gli	prodigava

la	 madre,	 che	 in	 estasi	 d’amore,	 di	 contentezza,	 sentendo	 tutta	 la	 beatitudine
d’essere	 moglie	 e	 madre,	 amata	 e	 amante,	 non	 poteva	 saziarsi	 d’osservarlo,	 di
carezzarlo;	lo	fasciava,	lo	snudava,	l’adornava,	l’atteggiava;	traboccando	sopra	di
esso	quell’eccesso	d’affetto,	che	non	le	era	dato	versare	sul	marito.
Ma	pel	marito	quella	scena	era	una	prolungata	tortura:	non	vedeva	nel	bambino
che	 un	 frutto	 del	 delitto:	 non	 vedeva	 in	 lei	 che	 una	 infedele:	 e	 piu	 gli	 appariva
tenera	ed	amorosa,	piu	la	esecrava	come	scaltrita	ingannatrice.Tante	carezze,	per
qual	 altro	 fine	 che	 per	 ingannarmi?	 E	 si	 affettuosa	 a	 quel	 fanciullo:	 qual
meraviglia?	Lo	concepi	dagli	infami	suoi	amori».	E	guardandolo,	nol	trovava	per
nulla	 somigliante	 a	 se:	 quegli	 occhi	 semichiusi,	 quel	 malatticcio	 pallore,	 quella
cascante	gentilezza	d’un	neonato,	punto	non	gli	pareano	ritrarre	de’	suoi	robusti
lineamenti,	 del	 fuoco	 del	 suo	 sguardo.No,	 no:	 non	 e	 mio	 figlio.	 L’iniquo	 Pusterla
m’ha	 oltraggiato.	 Mal	 per	 lui,	 giuro	 a	 Dio!	 Per	 ora	 muojano	 madre	 e	 figlio,	 verra
l’ora,	oh	verra	anche	per	lui».
Cosi	 diceva	 tra	 il	 suo	 cuore;	 ma	 lo	 dissimulava,	 e	 in	 atti	 mostravasi	 calmo	 colla
moglie,	le	dava	del	buono	per	la	pace,	tanto	che	la	Rosalia	ne	rimase	confortata,
perdono	 facilmentee	 che	 non	 perdona	 l’amore?	 e	 come	 non	 e	 ingegnoso	 a
trovare	 scuse	 alla	 persona	 diletta?Egli	 lo	 ama	 certo:	 oh	 come	 non	 amare
quest’angelo?	l’ha	baciato:	e	ogni	giorno	piu	lo	amera.	E	quando	col	primo	riso	lo
salutera?	e	quando	articolera	una	parola?	E	la	prima	che	l’insegnero	sara	babbo.
Appena	 potra	 mutare	 i	 passi,	 caro	 fanciullino!	 correra	 da	 me	 a	 lui
bamboleggiando,	 gli	 si	 avvinghiera	 alle	 ginocchia,	 e	 gongolando	 gli	 ripetera,
babbo.	Esso	dimentica	per	lui	le	cure,	la	guerra,	le	armi:	umano	si	curva,	il	toglie
fra	le	braccia,	lo	paleggia,	se	lo	leva	sulle	spalle,	sul	capo,	lo	bacia	e	ribacia,	poi
viene	a	deporlo	sul	mio	grembo.	Crescera	poi;	verra	grande,	bello,	robusto	come
lui:	tutti	lo	guarderanno;	e	gli	stranieri	e	le	donne	chiederanno;	chi	e	quel	pezzo	di
giovane?	Ed	io	e	Ramengo	ne	esulteremo,	e	vedremo	in	lui	il	conforto	dei	nostri
vecchi	giorni.
Questi	 sogni	 passavano	 per	 la	 mente	 della	 malata,	 intanto	 che	 porgeva
medicamenti	 e	 latte	 al	 fantolino;	 e	 da	 questi	 ricreata,	 a	 poco	 andare	 tornava	 in
vigore,	 lasciava	 il	 letto,	 ricompariva	 per	 la	 casa.	 Poiche	 Ramengo	 le	 si	 offriva
mansuefatto	 e	 gentile,	 la	 Rosalia,	 non	 che	 sgombrare	 ogni	 corruccio,	 fin	 la
memoria	depose	del	maggior	torto	che	ad	una	madre	possa	recarsi,	un	insulto	al
suo	bambino,	e	torno	tranquilla	come	prima,	e	festiva	nelle	nuove	cure,	nel	nuovo
affetto.
Poco	tempo	dopo	ch’ella	fu	risanata,era	sull’imbrunire	d’un	giorno	di	maggio,	bel
tempo,	 quieto;	 il	 primo	 calore	 rendeva	 grazioso	 il	 soffiare	 dell’aria	 vespertina,	 e
Ramengo	disse	alla	moglie:Vedi	bella	sera.	Che	non	usciamo	noi	a	far	due	passi?
te	ne	dovresti	trovar	meglio».

Volentieri»,	esclamo	in	tripudio	la	Rosalia,	di	nulla	piu	desiderosa	che	di	cogliere
ogni	prova	d’affezione	venutale	da	lui,	per	volergliene	sempre	piu	bene.
E	 il	 bambino?	 (soggiungeva)	 Lo	 corichero,	 e	 vero?	 Attendi	 tanto	 ch’io	 l’abbia
addormentato.
Perche	 nol	 recheremo	 anch’esso?	 (rispose	 Ramengo)	 O	 forse	 ti	 da	 noja	 il
portarlo?
No!	(esclamava	ella	affettuosa)	«Oh	non	sai	come	ad	una	madre	sia	gradito	peso
il	proprio	figliuolo?	Non	l’ho	portato	io	tanto	tempo	qui?»
Cosi	 dicendo,	 l’avviluppava	 in	 un	 pannolino,	 e	 di	 costa	 al	 marito,	 si	 avviava.
Uscirono	dalla	rocca,	e	presa	la	china,	vennero	verso	il	lago.
Era	 la	 prima	 volta	 che,	 dopo	 la	 sua	 malattia,	 essa	 rivedeva	 il	 cielo	 aperto	 e
sereno,	il	lago,	i	monti;	tutta	ne	tripudiava,	e	come	a	chi	esce	da	prigione,	il	petto
parea	 dilatarsele	 nel	 respirare	 quelle	 arie	 cosi	 soavi,	 cosi	 vitali.	 Scesi	 laddove	 il
lago	 slanciava	 quietamente	 le	 ondate	 sovra	 le	 arene	 del	 margine,	 quietamente,
benche	 lo	 squagliarsi	 delle	 nevi	 montane	 e	 la	 stagione	 oltre	 l’usato	 dritta	 alle
pioggie,	l’avessero	straordinariamente	gonfiato,	la	sovra	un	muricciuolo	sedettero,
contemplando	 quella	 pianura	 ondosa,	 che	 neppure	 da	 una	 barca	 era	 solcata,
perche	i	sospetti	guerreschi	le	avevano	fatte	colar	tutte	al	fondo.	La	Rosalia	ora
guardavasi	alle	spalle	il	Resegone,	dalle	cui	cime	merlate	il	sole	ritraeva	gli	ultimi
raggi;	 ora	 dinanzi,	 il	 varco	 della	 Valmadrera	 in	 cui	 la	 luce	 tramontando	 parea
ricoverarsi,	come	il	sangue	al	cuore	d’un	moribondo;	e	accarezzava	il	lattante	suo,
lo	 vezzeggiava,	 e	 parlandogli	 come	 se	 veramente	 egli	 potesse	 intenderla	 e
risponderle,	 diceva:Apri	 gli	 occhi,	 amor	 mio:	 aprili,	 guarda	 questo	 bellissimo
spettacolo.	 Vedi	 la	 i	 monti?	 Un	 giorno	 li	 conoscerai	 ben	 tu.	 Sulle	 loro	 coste,	 fin
sulla	 vetta	 inseguirai	 i	 cavriuoli,	 lesto	 tu	 pure	 come	 un	 cavriuolo,	 godendo	 l’aria
pura,	i	lieti	soli,	la	liberta.	E	quando	sarai	di	qui	lontano,	salirai	su	qualche	poggio,
su	qualche	torre,	per	discernere	ancora	quelle	creste:	piene	delle	memorie	di	tua
fanciullezza.	E	questo	lago?	Mira:	c’e	dentro	un	altro	bambino,	bello	come	te.	Ma
un	giorno	tu	v’andrai	per	entro	davvero	a	nuoto,	lo	solcherai	in	barca.
E	 perche	 (l’interruppe	 Ramengo),	 perche	 non	 andiamo	 un	 tratto	 noi	 pure	 in
barca?
Sibbene!	(ella	esclamo):	purche	a	te	non	ne	incresca	la	fatica.
Oh	al	contrario;	e	uno	spasso,	un	esercizio.»
E	in	due	salti	fu	al	molo,	ove	sotto	chiave	si	custodivano	due	navetti	per	servigio
del	cartello,	gli	unici	lasciati	in	tutta	la	riviera;	e	dati	i	remi	all’acqua,	vi	raccolse	la

Rosalia,	 che	 sedette	 sulla	 prora	 col	 fanciullo,	 mentre	 Ramengo	 battea	 la	 voga.
Scesero	 cosi	 giu	 giu	 per	 la	 riva,	 su	 cui	 oggi	 va	 crescendo	 la	 citta	 di	 Lecco:
passarono	sotto	al	ponte,	pochi	anni	prima	gettato	dal	signor	Azone,	e	seguitando
fra	 Pescate	 e	 Pescarenico,	 vennero	 dove	 l’acqua	 dilatavasi	 in	 ampio	 bacino.
Intanto	 era	 sparito	 affatto	 il	 giorno;	 le	 cime	 circostanti	 spiccavano	 nette	 e	 brune
dall’azzurro	fosco	d’un	cielo	senza	nubi:	e	i	naviganti,	essendo	nel	mezzo,	appena
distinguevano	la	riva:	ma	dalle	finestre	delle	scarse	casipole	vedevano	esalare	il
fumo	 del	 fuoco	 a	 cui	 la	 povera	 gente	 coceva	 quel	 poco	 di	 cena	 che	 l’interrotta
pesca	 permetteva.	 Tutto	 era	 pace	 intorno	 e	 dentro	 alla	 Rosalia,	 che	 inondata	 di
soave	 giocondita,	 posava	 la	 bocca	 sulla	 madida	 fronte	 del	 dormente	 bambino;
allorche	d’improvviso	Ramengo	batte	fieramente	del	piede	sul	fondo	del	navetto,
sicche	 tutto	 lo	 squasso,	 e	 fece	 trabalzar	 la	 madre	 e	 destare	 in	 sussulto	 il
fanciulletto.	 Indi	 urlo:Traditrice	 infame!	 hai	 creduto	 celarmi	 le	 sozze	 tue	 tresche.
T’ingannasti.	So	tutto:	e	l’ora	del	castigo	e	battuta.	Scellerata,	muori».
Sbigottita:	 cogli	 occhi,	 la	 bocca	 spalancati;	 pallido	 il	 viso;	 con	 una	 mano
serrandosi	 al	 seno	 il	 pargoletto,	 protendendo	 l’altra	 colle	 dita	 irrigidite	 in	 atto
istintivo	 di	 difesa,	 voleva	 la	 meschina	 rispondere,	 domandare,	 pregare:	 ma	 non
gliene	lascio	tempo	l’infellonito,	il	quale	slanciati	nell’acqua	i	remi,	si	avvento	egli
pure	 nel	 lago.	 La	 Rosalia	 mise	 uno	 strido,	 in	 cui	 sonava	 l’accento	 della
disperazione;	 coperse	 gli	 occhi,	 allorche	 lo	 vide	 gettarsi	 dalla	 barca;	 scoprendoli
poi,	 al	 fioco	 barlume	 del	 crepuscolo	 pote	 vedere	 come,	 nuotando,	 egli
guadagnasse	la	riva.
Cessato	allora	lo	spavento	pei	giorni	del	marito,	rimase	dapprima	attonita	e	tolta
di	 se,	 dubbia	 se	 fosse	 un	 sogno;	 poi	 quando	 comincio	 a	 rinvenire,	 volse	 il
pensiero	 sopra	 se	 stessa,	 e	 sopra	 la	 sua	 situazione.	 Sola,	 in	 mezzo	 d’un	 gonfio
lago,	in	piccola	barca,	senza	remi	per	aiutarsi,	sola	con	un	bambino,	la	cui	vita	le
era	 piu	 cara	 della	 sua	 propria!	 Ruppe	 alla	 prima	 in	 un	 pianto	 angoscioso,	 e	 le
lacrime	 piovevano	 sulla	 faccia	 dell’ignaro	 lattante.	 Ma	 tantosto	 la	 scosse	 dal
doloroso	 letargo	 il	 sentirsi	 bagnare	 le	 piante.	 Quel	 vendicativo	 avea	 strappato	 il
capecchio	ond’ora	calafatato	il	legno,	sicche	l’acqua	vi	trapelava	lenta	lenta	per	le
commessure.	 Stette	 la	 tapina	 coll’occhio	 incantato	 sul	 fondo	 della	 barchetta,	 e
parve	 consolarsi.Un’ora,	 due	 al	 piu,	 e	 sara	 empita:	 affondera:	 io	 con	 essa…	 e
sara	finito	quest’inferno.Ma…	e	il	mio	bambino?»
A	 tal	 pensiero	 rabbrividi;	 e	 affaccendandosi	 allora	 nel	 cercare	 salvezza,	 quanto
dapprima	 disperando	 aveva	 agognato	 la	 morte,	 si	 strappo	 a	 furia	 dal	 capo,	 dal
petto	 i	 veli,	 e	 con	 quelli	 si	 pose	 a	 ristoppare	 le	 commessure,	 attentissima
coll’occhio,	 coll’orecchio,	 se	 da	 veruna	 fessura	 trapelasse	 acqua	 ancora;	 e
quando	piu	non	le	parve,	si	consolo,	riprese	il	fanciullo,	sedette,	guardo	a	questo,
guardo	alla	riva,	guardo	al	cielo…	Il	bambino	era	sopito:	la	riva	lontana,	silenziosa
come	l’egoista	alle	miserie	dei	suoi	fratelli,	il	cielo	bello,	limpido,	qual	suol	esser	al
terminare	di	maggio	in	quelle	floride	parti	della	florida	Lombardia,	la	luna	scema

spuntava	 allora	 di	 dietro	 i	 monti	 dell’Albenza,	 le	 cui	 vette	 si	 disegnavan	 sovra	 il
profondo	ceruleo	dell’aria	per	la	quale	scintillavano	migliaja	e	migliaja	di	stelle.
Quante	 sere,	 lucide	 come	 questa,	 avea	 la	 Rosalia	 passate	 nell’amorevole	 e
gioconda	compagnia	delle	amiche,	presso	ai	parenti,	spensierata	fanciulla,	lieta	di
placidi	 gaudii,	 di	 allegre	 fantasie!	 E	 dopo	 sposa,	 quante	 volte,	 in	 quell’ora,	 sul
battuto	 della	 rocchetta	 erasi	 badata	 ad	 ascoltare	 i	 malinconici	 concenti
dell’usignuolo,	 od	 a	 spingere	 lo	 sguardo	 giu	 verso	 la	 riva	 e	 per	 lo	 scarco	 delle
colline,	se	vedesse	tornare	lo	sposo!Ed	ora?	L’idea	dello	sposo	le	richiamava	alla
mente	i	piu	minuti	casi	del	passato;	gesti,	parole,	tratti,	che	avevano	voluto	o	non
vedere	 o	 interpretar	 in	 bene,	 ed	 ora	 le	 rivelavano	 una	 miserabile	 tela	 di	 sdegni
covati,	di	meditate	vendette.	Da	lui	condannata	di	colpa,	onde	non	si	conosceva
rea,	di	cui	poteva	giustificarsi	con	una	parola,	condannata	a	penare	qui,	com’ella
si	credeva,	una	notte	intera,	nel	deserto	delle	acque,	fra	il	disagio	e	la	paura…Oh!
che	 nessuno	 mi	 venga	 a	 soccorrere?…	 Nessuno?…	 Certo	 egli	 a	 quest’ora	 e
giunto	al	castello;	entro	in	casa,	rivide	i	luoghi	pieni	delle	memorie	de’	nostri	primi
giorni	di	felicita;	nessuno	gli	si	fece	incontro	a	festeggiarlo;	rivide	il	letto,	rivide	la
cuna,la	 cuna	 vuota;	 si	 ricordo	 di	 me,	 del	 bambino	 che	 non	 ha	 colpa;	 s’e	 pentito
d’averci	messi	a	questa	croce,	e	corre	a	salvarci.	Oh!	sapro	ben	io	dissipare	i	suoi
sospetti:	sapro	bene	col	doppio	di	amore	quietargli	ogni	sdegno…	Mio	Ramengo!
ancora	 mi	 vorra	 bene,	 m’abbracciera	 ancora.	 Ecco,	 la	 sua	 destra	 e	 sotto	 al	 mio
capo;	la	sinistra	mi	accarezza,	e	tra	noi	due	e	questo	caro	fanciullo,	e	ci	baciamo
tra	noi,	e	lo	baciamo	lui.	Ve’!	qualcosa	di	chiaro	s’inoltra	nel	fondo…	E	senz’altro
la	sua	barca.»
Il	 lume	 si	 avanzava	 lento,	 eguale,	 ma	 pallido,	 azzurrognolo,	 accostavasi	 alla
barca;era	 un	 fuoco	 fatuo	 che	 seguitando	 si	 disperdeva.	 La	 Rosalia,	 che	 al	 suo
avvicinarsi	 aveva	 mandato	 il	 grido	 di	 chi	 implora	 soccorso,	 che	 coi	 palpiti	 ne
aveva	 misurata	 la	 distanza	 ed	 il	 lentissimo	 procedere,	 come	 anche	 questa
speranza	dileguo,	sospirava,	piangeva,	piangeva.
Poso	 il	 bambino	 sullo	 scannello	 di	 prua,	 e	 inginocchiatasi	 e	 sporgendosi	 da	 una
proda,	 comincio	 colle	 mani	 a	 imitare	 l’ufizio	 di	 remo,	 se	 mai	 riuscisse	 a	 farsi	 piu
presso	 alla	 riva.	 Il	 navicello	 si	 moveva,	 si,	 ma	 aggirandosi	 intorno	 a	 se	 stesso,
senza	nulla	guadagnare	verso	il	lido,	talche,	stanca,	rifinita,	scoraggiata,	torno	la
dolorosa	a	sedersi,	a	levarsi	in	grembo	il	fanciullo,	a	coprirsi	gli	occhi	con	le	mani,
a	piangere	ancora,	a	fantasticare.
Questa	 notte,	 per	 lunga,	 per	 ambasciosa,	 passera:	 verra	 il	 mattino;	 alcuno
comparira,	 mi	 faro	 sentire;	 saro	 aiutata,	 tratta	 a	 riva…	 E	 poi?	 che	 faro	 io?	 dove
andero?	 Ritornare	 a	 lui?…	 ma	 se	 egli	 mi	 ha	 scacciata…	 se	 ha	 decretata	 la	 mia
morte…	 E	 la	 gente?…	 che	 dira	 la	 gente	 se	 mi	 vedono	 tornare	 a	 questo	 modo?
Comprenderanno	 il	 fatto,	 me	 incolperanno	 di	 tradimento,	 Ramengo	 di	 violenza.
Che	ne	sara	di	lui?	di	me?	Che	avesse	egli	a	soffrire	per	mia	cagione?	Oh	Dio!

Dio!»	e	raddoppiava	i	gemiti,	alzava	le	strida:	strida	da	passare	il	cuore,	ma	che	si
perdevano	inesaudite	nel	silenzio	dell’ondosa	pianura	e	della	notte	arcana.
Solo,	tratto	tratto	riscosso	da	quelle,	il	fantolino	mesceva	ad	esse	i	suoi	vagiti;	ella
carezzandolo	allora,	baciandolo,	porgendogli	la	mammella,	il	tranquillava;	e,	quasi
avesse	 intendimento,	 gli	 diceva:Dormi,	 fanciullo	 mio,	 viscere	 mie,	 dormi.	 Questi
mali	almeno	tu	non	li	senti,	tu.	Ma	la	povera	tua	madre!…	Oh!	sono	io,	vedi;	sono
io	che	ti	ho	dato	la	vita,	son	io	che	ti	nutrisco	di	me	stessa,	che	ti	allevero,	che	ti
educhero.	E	guarda!	ora	son	qui,	di	notte	al	bujo,	sola,	in	una	barca,	nel	mezzo	di
un	lago	che	non	ha	fondo…	non	ho	un	palmo	di	terra	dove	posare	i	piedi;	non	un
sasso	 dove	 declinar	 la	 testa.	 Ma	 tu	 intanto,	 tu	 almeno	 riposa.	 La	 tua	 cuna,	 la
morbida	coltricina	ti	aspettano	invano	stasera,	ben	mio;	pure	hai	le	mie	ginocchia
per	letto,	hai	per	guanciale	il	mio	seno:	il	seno	di	una	madre:	puoi	tu	desiderar	di
meglio?	 Oh	 no?	 Tu	 poppa	 in	 pace.	 A	 me	 sola	 i	 guaj,	 a	 me	 la	 tempesta,	 a	 me
l’inferno.	 O	 Signore!	 O	 Madonna	 santa!	 Ma	 voi,	 Maria,	 foste	 anche	 voi	 madre,
anche	 voi	 portaste	 un	 bambino,	 e	 fu	 cercato	 a	 morte,	 e	 vi	 tocco	 di	 camparlo
fuggendo.	Deh!	traetevi	a	compassione	di	me;	guardatemi	dal	cielo,	datemi	forza
di	passare	questa	notte,	quest’angosciosa	notte,	questa	notte	d’inferno».
E	si	segnava,	segnava	il	bambino,	bisbigliava	le	sue	preghiere,	e	un	poco	di	pace
sembrava	 pure	 stendersi	 sovra	 quell’anima	 ambasciata.	 Le	 chiuse	 gli	 occhi	 una
stanca	 calma;	 un	 lieve	 sonno	 la	 tolse	 all’ansia	 del	 presente.	 Ma	 breve.	 In
sobbalzo	 si	 sveglio,	 riaperse	 gli	 occhi,	 non	 bene	 ancora	 sdormentata,	 credendo
trovarsi	 nella	 propria	 camera,	 nel	 letto	 consueto,	 ma	 tantosto	 guardando,
toccando,	si	riconobbe,	ricordo	dov’era,	come	v’era	arrivata.
Coll’appressarsi	 della	 mattina,	 erasi	 levato	 una	 brezza	 sottile	 e	 frizzante,	 che	 la
faceva	intirizzire	e	batter	i	denti,	e	che,	ajutata	da	quella	che	gli	idraulici	chiamano
contrazione	 della	 vena,	 spingeva,	 lentamente	 si,	 ma	 sempre	 in	 giu	 la	 barchetta.
Foschi	 nuvoloni	 si	 erano	 pure	 addensati	 attorno	 alle	 creste	 della	 Grigna	 e	 del
Resegone,	 che	 incalzati	 dai	 venti	 delle	 diverse	 gole,	 di	 qua,	 di	 la	 avanzandosi
come	due	schiere	nemiche,	avevan	tutto	ottenebrato	il	cielo.	Poi	spesseggiavano	i
lampi,	 un	 tuono	 sordo	 brontolava,	 comincio	 la	 pioggia,	 si	 fece	 dirotta,	 ed	 una
furiosa	 tempesta	 si	 getto	 sul	 lago.	 La	 Rosalia	 si	 volse	 a	 guardar	 Lecco,	 sempre
piu	 s’andava	 quello	 discostando;	 e	 per	 quanto	 al	 tetro	 guizzo	 dei	 lampi	 ella
aguzzasse	 le	 pupille,	 nessun	 soccorso	 vedeva	 comparire,	 nessuno	 piu	 ne
sperava.
Allora	si	presento	al	pensiero	della	costernata	la	probabilita,	indi	la	certezza	di	un
caso	 peggiore,	 che	 dapprima	 nol	 si	 fosse	 immaginato;	 allora	 comincio	 a	 capire
che	l’alba	dovea,	non	che	terminare	i	suoi	patimenti,	esacerbarli.
L’acqua	 cadeva	 come	 se	 la	 versassero;	 dove	 ripararsi?	 come?	 La	 barca	 non
aveva	 padiglione,	 non	 tenda;	 gia	 il	 brontolio	 dei	 tuoni	 e	 lo	 schianto	 delle	 saette

avevano	svegliato	il	bambino,	e	le	braccia	materne	non	bastavano	a	schermirlo.
Dapprima,	ella	si	trasse	la	sottana	in	capo,	e	sotto	a	quel	tetto	se	medesima	e	lui
protesse;	 ma	 l’acqua	 incessante	 ebbe	 ben	 presto	 inzuppati	 gli	 abiti	 che
grondavano,	ond’ella	si	batteva	il	petto,	stracciava	le	chiome,	percotevasi	il	capo;
piu	 non	 vedeva,	 piu	 non	 sentiva.	 Corico	 il	 fantolino	 sul	 fondo,	 ove	 piu	 rialzato
lasciava	 un	 po’	 d’asciutto,	 indi	 messasi	 carpone,	 appoggiata	 sulle	 mani,	 si	 fece
tetto	a	quello;	e	in	si	penosa	attitudine,	porse	al	bambino	la	poppa,	al	modo	che
sogliono	le	belve	delle	foreste.
Scarso	 partito	 anche	 questo!	 All’acqua	 trapelata	 la	 sera	 per	 le	 fessure,
aggiungevasi	 ora	 quella	 che	 il	 cielo	 rovesciava;	 le	 ginocchia,	 le	 gambe	 di	 lei	 ne
erano	 immollate;	 pure,	 pazienza!	 tollerava.	 Ma	 sempre	 piu	 alzandosi,	 dal	 peso
medesimo	 determinata,	 saliva	 l’acqua	 anche	 dov’era	 posato	 il	 bambino,	 onde	 la
misera	 piu	 non	 sapeva	 che	 farsi,	 come	 schermirlo.	 Si	 levo	 di	 dosso	 i	 panni,	 e
inzuppandoli	nell’umore	entrato,	li	spremeva	fuori	dalle	prode;	facendo	pala	delle
mani	 accostate,	 buttava	 fuori	 l’acqua;	 ma	 in	 questa	 fatica	 di	 tanto	 stento	 e	 di
piccolo	 profitto	 conveniva	 lasciar	 discoperto	 il	 fanciullo	 che	 tutto	 si	 infradiciava,
che	correva	pericolo	d’annegarsi.	Spossata,	la	Rosalia	torno	a	collocarsi	carpone,
strinse	il	fanciullo	contro	il	petto,	e	piangeva	e	pregava,	mentre	intanto	continuava
la	 pioggia	 come	 Dio	 la	 sa	 mandare,	 e	 l’aria	 di	 tramontana	 cacciava	 il	 battello
all’ingiu.	 Tratto	 tratto	 sollevando	 il	 capo,	 essa	 vedeva	 traverso	 a	 quel	 diluvio,
passar	 sulla	 riva	 i	 casali	 e	 le	 terre,	 e	 come	 venne	 la	 dove	 alla	 Rabbia	 dopo
Olginate,	 il	 fiume	 piglia	 un	 corso	 violento,	 senti	 trabalzare,	 aggirare
vorticosamente	 il	 suo	 legnetto:	 si	 credette	 sommersa,bacio	 il	 bambino,	 e
raccomando	 l’anima	 sua	 al	 Signorel’anima	 sua	 e	 la	 vita	 del	 suo	 poppante.	 Ma
dopo	 sospinta	 alquanto	 dalla	 corrente,	 e	 respinta	 dalla	 ritrosa,	 si	 trovo	 in	 mezzo
alle	 acque	 che	 riposavano	 di	 nuovo,	 lentissimamente	 inoltrata	 dal	 vento	 che
scemava	di	forza.
Oggidi	 le	 molte	 palancose,	 che,	 o	 per	 comodo	 della	 pescagione,	 o	 per	 dedurre
l’acqua	ai	mulini,	furono	piantate	in	quel	lago	ove	torna	a	restringersi	per	formare
il	fiume	dell’Adda,	lo	impigriscono	talmente,	che	fra	Olginate	e	Brivio	puo	dirsi	un
paludo	 morto,	 ingombro	 di	 alghe	 e	 di	 cannuccie.	 Ma	 in	 quel	 geloso	 tempo
servendo	 di	 frontiera,	 non	 permettevano	 i	 signori	 di	 Milano	 che	 rimanesse
rallentato	da	qualsifosse	ingombro,	sicche	sbrigliato	scorreva;	oltreche,	essendo,
come	abbiamo	accennato,	rigonfio	per	le	nevi	sciolte	e	per	frequenti	acquazzoni,
versavasi	 per	 quell’unico	 suo	 scaricatore,	 e	 seco	 traeva	 la	 navicella	 di	 Rosalia.
All’avvicinarsi	 d’ogni	 casa,	 d’ogni	 villaggio,	 quante	 speranze	 sorgevano	 in	 cuore
della	 meschina	 che	 alcuno	 la	 vedesse,	 la	 sovvenisse!	 Ma	 era	 troppo	 di	 buon
mattino:	pei	timori	di	guerra	nessuna	nave,	come	abbiamo	ripetuto,	solcava	allora
quel	fiume,	e	la	direzione	della	corrente	la	trascinava	verso	la	riva	sinistra,	deserta
di	abitazioni.
Anche	 a	 Brivio	 da	 ultimo	 passo	 innanzi,	 e	 come	 vide	 scostarsi	 pure	 questo

castello,	 come	 si	 senti	 trasportata	 rapidamente	 dal	 fiume,	 che	 sotto	 di	 quello
scende	a	scorsa,	si	diede	per	senza	scampo	perduta.	Il	temporale,	secondo	suole
in	 quella	 stagione,	 erasi	 presto	 sfogato;	 e	 Rosalia,	 alzando	 gli	 occhi,	 vide	 lo
stesso	vento	che	avea	addensate	le	nubi,	spingerle	ora	lontano,	al	modo	onde	si
dileguavan	le	sue	speranze,	e	spazzare	la	volta	del	cielo,	sulla	quale	cresceva	il
sole.	Ma	qual	pro	che	il	cielo	cessasse	d’ispirarle	sgomento,	se	non	minore	glielo
infondeva	 la	 rapidita	 dell’Adda,	 che,	 raggirandola,	 barellandola,	 la	 traeva
frammezzo	 a	 isolette,	 a	 selve,	 a	 dirupi,	 ove	 non	 avvisava	 un	 abituro,	 un	 campo
coltivato?	 Gli	 occhi	 di	 lei	 piu	 non	 avevan	 lacrime,	 non	 piu	 voce	 la	 gola;	 e	 quelle
ore	 di	 spasimo	 le	 avevano	 impresso	 sul	 volto	 un	 solco	 profondo,	 come	 anni	 ed
anni	 di	 cordoglio,	 come	 un’ora	 di	 colera.	 Con	 una	 stupida	 maraviglia	 levava	 gli
occhi	al	cielo,	li	girava	sulle	spiaggie	che	le	si	involavano	dai	lati,	li	chinava	sulle
acque	che	spumavano,	rumoreggiavano,	facevano	vortice	dinanzi	al	serpeggiante
navicello;	 ma	 sempre	 finiva	 col	 fissarli	 sovra	 il	 suo	 pargoletto	 con	 un	 amore	 piu
intenso,	quanto	piu	s’accostava	alla	disperazione.
Si	assetto	di	nuovo,	se	lo	corico	sulle	ginocchia,	gli	porse	una	poppa…	l’altra….
Ohime!	 erano	 inaridite!…	 Una	 notte	 come	 quella,	 in	 si	 fiero	 struggimento	 e	 si
prolungato,	ne	aveva	esausto	il	latte.	Invano	il	bambino	colle	avide	labbra	facea
forza	 di	 suggere;	 invano	 ella	 stessa	 le	 premeva;	 a	 forza	 di	 dolori	 ne	 sprizzava
sangue	vivo,	ma	nessun	nutrimento.	Un’altra	idea	s’aggiungeva	dunque	alle	atroci
da	cui	era	gia	straziata:	l’idea	di	aver	a	morire	dalla	fame,	prima	che	le	acque	gli
inghiottissero.-Ma	no	(diceva	tra	se),	il	fiume	e	violento,	molti	scogli	l’ingombrano;
romperemo	 a	 qualcuno…	 Ecco	 la	 in	 fondo	 come	 spumeggia	 intorno	 a	 quel
masso…	ecco	la	come	pare	si	precipiti.	Ivi	sara	l’ultimo	tratto,	sara	la	fine	di	tante
pene.Ma,	 e	 il	 mio	 bambino?	 tu,	 frutto	 delle	 mie	 viscere?	 Perir	 anche	 tu?	 perire
innanzi	 di	 aver	 gustato	 la	 vita?	 innanzi	 di	 aver	 altro	 provato	 che	 pochi	 giorni	 di
pianto?	 O	 mio	 Dio!	 Dio	 mio!	 salvate	 quest’innocente!	 O	 angelo	 suo	 custode,
venite,	levatelo	sulle	vostre	ali,	portatelo	a	salvamento!	e	me,	me	lasciatemi	pur	al
mio	 destino,	 non	 piangero,	 non	 gemero,	 morro	 contenta,	 solo	 che	 sopravviva	 il
figliuol	mio…	Ma	che?	tu	vagisci?…	poverino!	hai	tu	fame?	Oh	trista	me!	Desolata
me!	E	non	avere	onde	ristorarti!	o	doverti	vedere	a	languire,	e	forse	a	morire	fra
poco!
Le	 tornavan	 copiose	 le	 miserabili	 lacrime,	 ed	 ancora	 porgeva	 il	 capezzolo	 al
figliolo,	 ma	 ancora	 senza	 frutto!	 onde,	 convulsa,	 disperata,	 chiamava,
strideva;non	rispondeva	nessuno;	nessuno	l’udiva…	Illanguidita,	piegavasi	sovra
il	pargoletto,	giungeva	le	sue	alle	labbra	di	lui,	nell’atto	del	colibri	quando	porge	la
lingua	a	suggere	per	alimento	agli	aerei	suoi	pulcini.
Rapido	 intanto,	 tortuoso	 caracollando	 scendeva	 il	 navetto.	 Qualche	 casipola	 di
pescatori,	qualche	mulino	scorgeva	di	distanza	in	distanza;	alcun	contadino,	alcun
boscaiuolo,	alcuna	lavandaia,	intenti	alle	opere	loro	sulla	spiaggia,	ove	n’era	alcun
lembo,	 se	 vedeano	 quella	 barchetta	 di	 lontano,	 la	 fissavano	 un	 tratto;

qualcheduno	 esclamava:Strano	 gusto	 d’andare	 giu	 pel	 fiume	 ora	 che	 e	 cosi
grosso!»
Ma	altri	soggiungeva:Non	vedi	che	non	ha	remi,	ne	timone?	E	una	barca	che	si
perde.
Si	 perde?	 Corriamo	 ad	 ajutarla.	 Malann’aggia	 la	 guerra	 che	 ci	 tolse	 i	 nostri
battelli!»
Correvano,	 e	 non	 sapevano	 dove,	 e	 gridavano	 verso	 la	 barca,	 e	 alcuno
affrettavasi	 ai	 posti	 dov’erano	 le	 sentinelle	 e	 le	 vedette,	 ma	 prima	 che	 fossero
arrivati,	l’acqua	superba	avea	tratto	innanzi	la	navicella	cosi	che	piu	non	potevano
se	non	guardarle	dietro	ed	esclamare:Povera	gente	che	v’e	dentro!	Gli	ajutino	le
anime	del	Purgatorio!»
Il	 fiume,	 che	 in	 quello	 spazio	 corre	 a	 rotta	 anche	 ne’	 tempi	 ordinarj,	 ma	 a	 vero
precipizio	quand’e	gonfiato,	giunto	al	luogo	che	chiamano	il	Sasso	di	San	Michele
da	una	chiesuola	erettavi	dalla	timorosa	pieta,	entra	in	un	letto	piu	angusto,	con
furia	ancor	piu	minacciosa.	Dico	il	luogo	appunto,	ove,	tre	secoli	dopo	quel	tempo,
venne	 aperto	 a	 gran	 forza	 ed	 artificio	 un	 canale	 navigabile,	 che	 dal	 sovrastante
villaggio	 e	 denominato	 il	 Naviglio	 di	 Paderno,	 e	 che	 con	 moltiplicati	 sostegni
modera	 l’acqua	 in	 modo,	 che	 senza	 guasto	 le	 navi	 discendono	 l’altezza	 di
ventisette	metri	nella	traccia	di	un	miglio	o	poco	piu.
Nulla	eravi	allora	di	cio,	e	il	fiume	in	balia	di	se	stesso	dando	volta,	s’insaccava	in
quella	 stretta,	 che	 oggi	 ancora,	 benche	 difesa	 da	 salda	 e	 fitta	 travata,	 mette	 i
brividi	ai	pochi	naviganti	che	s’avventurano	a	passarle	da	lato,	e	che	ripetono	al
piloto,	 ai	 rematori,	 di	 tenersi	 ben	 rasente	 alla	 riva	 opposta,	 mentre	 si
raccomandano	 al	 Signore,	 e	 rammemorano	 i	 non	 rari	 casi	 d’infelici,	 che
l’inesperienza	o	l’impeto	strascino	attraverso	per	le	Trecorna,	come	vien	chiamato
quel	gorgo.	Di	qua	e	di	la	del	quale	ergesi	a	picco	una	montagna,	da	cui	i	secoli
divelsero	 enormi	 catolli,	 onde	 e	 seminato	 ed	 irto	 quel	 varco.	 Alcuni	 si	 alzano
giganti	da	emulare	i	greppi	laterali;	altri	sporgono	appena	a	fior	dell’acqua	la	cima
tagliente;	dell’acqua	che,	riurtata	fra	i	massi,	spumeggia	loro	intorno,	si	ritorce	in
se	stessa	vorticosa,	ruggisce	si	che	da	lontano	se	ne	ascolta	il	frastuono,	come
da	lontano	se	ne	vedono	balzare	le	spume	ad	incanutire	i	piu	erti	scogli,	e	diffuse
in	minutissima	spruzzaglia,	ingombrar	l’aria	d’una	nebbia	trasparente,	e	colorarsi
dell’iride,	rinfrangendo	i	raggi	del	Sol	levante	e	del	morente.
Intese	 la	 Rosalia	 il	 grave	 e	 minaccioso	 frastuono,	 poi	 vide	 quell’abisso;	 in
soprassalto	di	terrore	si	scosse	dal	momentaneo	assopimento,	cacciossi	le	mani
nelle	chiome	irte	sul	capo;	aperse	quindi	le	braccia,	le	tese	colle	dita	aggranchite,
spalanco	 gli	 occhi,	 la	 bocca	 ad	 un	 ah!	 disperato	 quando	 la	 barca	 fu	 presso,
quando	 venne	 dal	 vortice	 strascinata.	 Al	 primo	 sobbalzo	 si	 credette	 morta;

premette	 al	 seno	 il	 bambino,	 quasi	 il	 suo	 seno	 potesse	 sottrarlo	 da	 quel	 furore;
avvento	uno	sguardo	ansioso	sulle	rive,	quasi	lusingandosi	che	le	potesse	bastar
la	forza	per	recare,	sventurata!	attraverso	quell’impeto,	fin	cola	il	diletto	suo	peso.
Udiva	 frattanto	 il	 fondo	 della	 barca	 crocchiare	 strisciando	 sul	 fendente	 dei
macigni:	 era	 diguazzata	 ora	 dalle	 onde	 che	 sovverchiavano	 il	 legno,	 ora	 dal
piovoso	 polverio,	 in	 cui	 quelle	 si	 risolveano	 frangendo	 contro	 i	 ronchioni;	 ogni
nuovo	 fiotto	 era	 una	 trafittura;	 nessuna	 era	 quella	 della	 morte.	 La	 morte	 coglie
bensi	l’uomo,	contento	fra	le	lautezze	della	gioja,	ma	risparmia	l’infelice	quando	la
invoca	siccome	termine	delle	sue	miserie.
Ed	io,	nato	sulle	rive	di	quel	fiume,	non	dimentichero	mai	d’aver	veduto…	Egli	era
un	 povero	 sartore	 della	 mia	 terra,	 fidanzato	 ad	 una	 setajuola	 della	 riva	 opposta,
povera	 anch’essa,	 ma	 ricchi	 entrambi	 di	 sentimento.	 Sali	 egli	 in	 battello	 per
varcare	il	fiume,	e	andarla	a	trovare;	l’Adda	era	grossa:	veniva	la	sera;	egli,	mal
destro	nel	remare:	la	corrente	gli	tolse	la	mano	e	gli	strappo	un	remo,	onde	giu	e
giu.	 Noi	 accorremmo;	 egli	 fece	 ogni	 industria	 per	 ajutarsi,	 ma	 non	 vedendo	 piu
modo,	 in	 abbandono	 d’ogni	 rimedio	 umanoparmi	 vederlo	 tuttorainginocchiossi,
incrocio	le	mani	sul	petto…	noi	pregammo	per	l’anima	sua.	Al	domani	si	trovarono
giu	per	le	Trecorna	i	galleggianti	frantumi	del	suo	battello.
La	setajuola!
Ma	per	Rosalia	non	ando	cosi.	La	sua	barchetta,	per	non	so	qual	ventura,	ficcossi
fra	 due	 scogli	 vicinissimi,	 uno	 dei	 quali,	 d’ingente	 mole,	 era	 stato	 rovesciato	 dal
caso	sopra	l’altro,	in	guisa	che	questo	gli	serviva	di	puntello,	come	il	guanciale	a
cui	 un	 gigante	 riposasse	 le	 membra	 enormi,	 stancate	 nella	 battaglia;	 e	 sotto	 al
loro	 cavo,	 alcuna	 quiete	 avea	 quel	 bollimento.	 Ivi	 non	 percosse	 la	 barchetta	 si
forte	da	andarne	spezzata,	e	il	rincalzo	delle	onde	ve	la	tenne	come	confitta	e	in
tentenno	 fra	 il	 mugghio,	 fra	 i	 vortici,	 fra	 la	 spuma,	 fra	 la	 continua	 aspettazione
della	morte	irreparabile.
La	Rosalia	si	levo,	curvossi	sopra	quell’acquaun	salto	e	piu	non	comparire	fuori,e
aver	finito,	finito	questo	prolungato	crepacuore.Ma,	e	il	bambino?	Oh	finche	pure
un	 filo	 di	 vita	 restasse,	 bastava	 per	 attaccarvi	 la	 fiducia.	 Misurava	 coll’occhio
l’ertezza	di	quelle	rupi;	arrampicarsi	fin	lassu…	nulla	pareva	impossibile	alla	forza,
diro	meglio,	alla	frenesia	dell’amor	materno.	Ma	e	poi?…	gente	all’intorno	non	v’e:
il	 rovinio	 delle	 acque	 non	 lascia	 intendere	 le	 chiamate.	 Avrebbe	 dunque	 a	 morir
lassu	 di	 fame,	 dopo	 aver	 uno	 ad	 uno	 noverati	 i	 singulti	 del	 moribondo	 figliuolo,
dopo	sorbito	stilla	a	stilla	il	calice	di	quella	desolata	agonia.	Ora	la	corrente,	che
tanto	 l’avea	 dianzi	 spaventata,	 le	 pareva	 desiderabile,	 come	 un	 rimedio,	 come
l’unica	 speranza;	 poteva	 forse	 recarla	 ad	 una	 riva,	 dove	 alcuno	 la	 guardasse,	 la
soccorresse.	Ma	qui,	qui	non	altro	poteva	aspettare	che	la	morte.

Risoluta	 pertanto	 ad	 avventurarsi	 di	 bel	 nuovo,	 col	 vigore	 che	 le	 infondevano	 il
prepotente	istinto	della	vita	e	la	pieta	materna,	punto	le	braccia	contro	quei	massi,
ne	stacco	la	navicella	aderente,	sicche	fra	essa	ed	il	macigno	potesse	mettersi	un
filo	 appena	 d’acqua,	 il	 quale	 di	 subito	 dilatandosi	 il	 passo,	 allontano	 il	 legno,	 e
spinse;	l’istante	dopo	trovavasi	ancora	in	balia	della	corrente,	trovavasi	fra	nuovi
gorghi,	 fra	 nuovi	 scogli,	 poi	 librata	 all’impeto	 dell’Adda	 che,	 emersa	 da	 quel
sasseto,	 e	 ripigliando	 libero	 corso,	 la	 portava	 colla	 rapidita	 del	 desiderio.	 Lo
sgomento	attuale	cancellava	la	ricordanza	del	precedente;	avrebbe	voluto	ancora
trovarsi	 fra	 quei	 sassi,	 fra	 quelle	 angustie	 di	 prima,	 ma	 ferma	 ed	 appoggiata;	 e
pregava	 Iddio	 di	 ridurla	 cola,	 di	 presentarle	 un	 altro	 scoglio,	 ove	 un	 istante
assicurare	la	vita	sua	e	del	suo	bambino.	Chieder	salvezza	piu	non	osava:	assai
le	era	invocare	la	morte	men	dolorosa;	o	piuttosto	ella	medesima	non	sapea	piu
che	dimandare,	se	non	ogni	momento,	una	situazione	diversa	da	quella	in	cui	si
trovava.
Pero,	dopoche	nuovi	pericoli	la	sgomentarono	sotto	al	castello	di	Trezzo,	l’Adda,
spaziando	 in	 men	 ripido	 letto,	 portava	 la	 navicella	 con	 minor	 violenza,	 e	 nelle
vicinanze	 di	 Vaprio,	 l’andava	 sempre	 piu	 accostando	 alla	 sponda,	 sicche	 un
raggio	di	speme	torno	a	brillare	sugli	occhi	di	Rosalia.	Di	fatto	ella	fu	dalla	ritrosa
trascinata	 rasente	 ad	 un	 masso,	 che	 scalzato	 di	 sotto	 dal	 batter	 delle	 onde,
formava	 una	 grotta,	 dalla	 cui	 volta	 pendevano	 i	 radicioni	 e	 i	 torti	 rami	 d’un
caprifico.	Ad	uno	di	questi	venne	fatto	a	Rosalia	di	ghermirsi,	e	coll’estremo	di	sua
forza	stringendolo,Grazie	al	Signore,	(esclamo)	eccolo	salvato».

Respiro;	con	occhio	consolato	riguardo	il	suo	bambino,	e	sul	volto	le	si	fece	tal
mutazione,	 qual	 era	 successa	 nel	 cielo	 quella	 mattina.	 Il	 fiotto	 tentava	 bensi	 di
scostare	 il	 barchetto,	 ma	 essa,	 attenendosi	 con	 ambe	 lo	 mani,	 ne	 vinceva	 lo
sforzo.	Comincio	poi	a	mirare	d’intorno.	La	rupe,	dov’essa	era	fermata,	sporgeva
erta	e	discoscesa.	Per	quanto	l’occhio	arrivasse,	non	si	discerneva	un	approdo.	In
sulla	sinistra	dell’Adda,	stendevasi	fiorita	e	verdeggiante	la	pianura,	e	per	quella
vigorosi	 contadini	 e	 bizzarre	 Bergamasche	 attendevan	 giulivamente	 dietro	 alle
opere	campestri;	ma	tanta	era	la	lontananza,	tale	il	rombazzo	del	fiume,	che	ella
non	 potea	 farsi	 intendere	 fin	 cola.	 Intanto	 il	 sole,	 giunto	 a	 mezzo	 del	 suo	 corso,
sferzava	cocente	il	nudo	capo	di	lei,	procurandole	un	nuovo	tormento,	quasi	fosse
destinata	a	tutti	provarli	in	quel	giorno.	E	le	ore	passavano,	e	col	fuggire	di	quelle
comincio	ad	accorgersi	come	la	sua	posizione	fosse	mutata,	non	migliorata.	Cola,
soletta,	 scevra	 da	 tutti,	 non	 vedeva	 modo	 come	 ajutarsi.	 Forse	 la	 disperazione
avrebbe	 potuto	 invigorirla	 ancora	 tanto,	 da	 ghermirsi	 di	 sterpo	 in	 sterpo,	 di
ronchione	in	ronchione,	su	fino	alla	vetta,	ma	e	il	bambino?	Abbandonarlo	non	era
neppur	pensiero	che	le	nascesse,	e	con	esso	in	collo,	ne	di	muoversi	tampoco	le
era	fattibile:	solo	per	esso	tenevasi	cosi	avvinghiata	al	ramo	salvatore.
Il	 bambino	 poco	 dopo	 si	 risveglio,	 prese	 a	 guajolare,	 tormentato	 dall’incomodo
posare	sugli	assi,	dalla	fame,	e	dal	sole	che	lo	coceva	anche	sotto	ai	panni,	con
cui,	sciorinando	il	proprio	capo	e	il	seno,	l’aveva	ricoperto	Rosalia.	Ogni	suo	strillo
era	un	coltello	al	cuore	della	madre,	che	tanto	piu	addentro	la	trafiggeva,	quanto
erasi	ormai	creduta	in	salvo.
E	come	chetarlo?	Se	abbandona	lo	sterpo,	eccola	di	nuovo	travolta	nei	terrori	di
prima.Forse	e	un	villaggio	qui	vicino…	ma,	e	se	nol	ci	fosse?	se	non	arrivassero
in	 tempo?»	 Allora	 tremava	 che	 il	 ramo	 non	 si	 schiantasse,	 e	 viepiu	 lo	 stringeva,
col	furore	onde	chi	affoga	si	appiglia	a	che	che	gli	si	offerisca;	e	gelava	e	sudava
qualora,	 intontita	 dal	 sole,	 le	 paresse	 veder	 la	 rupe	 ondeggiare	 e	 cedere,	 o
sentisse	 venirsi	 meno	 la	 forza	 e	 fiaccar	 le	 giunture	 delle	 dita,	 che	 sbattevano	 in
convulsione.
Finche	pero	stava	cosi,	non	poteva	accarezzare	il	languido	infante,	non	premerlo
al	seno,	non	l’acquetare	baciandolo,	cullandolo	sulle	ginocchia,	fra	le	braccia.	Piu
dunque	non	le	restava	che	la	voce,	colla	quale	il	veniva	confortando,	lusingandolo
a	pazientare,	a	tacere,	a	dormire:	non	temesse	piu:	verrebbe	presto	il	soccorso;
tornerebbe	 a	 suo	 padre,	 al	 suo	 tetto….	 Fin	 qualche	 cantilena	 intonava	 per
addormentarlo….	cantava	in	quello	stato,	in	quella	agonia!
Ma	 il	 fanciullo	 ne	 ascoltava,	 ne	 smetteva	 il	 rammarichio	 e	 gli	 striduli	 vagiti,	 che
facevano	a	brani	il	cuore	di	essa.	Tentava	ella	ogni	arte	per	accostarglisi,	toccarlo
almeno	 coi	 piedi,	 colle	 ginocchia,	 mentre	 pure	 colle	 nude	 braccia	 supine
aggavignavasi	al	caprifico.	Piu	di	una	volta	fu	per	lentare	le	dita	e	lasciarsi	ancora
all’arbitrio	 del	 fiume,	 ma	 non	 osava,	 e	 rompeva	 in	 piu	 dirotto	 piagnisteo,	 che

accordavasi	con	quello	del	fanciullo	in	un’armonia	di	desolante	pieta.	Tratto	tratto
ripigliando	alquanto	di	lena,	alzava	un	grido,	il	piu	forte	che	poteva;	udivasi	l’eco
iterarlo;	 l’eco	 insensibile	 come	 l’anima	 dell’avaro;	 gli	 uccelli	 annidati	 fra	 quei
macchioni,	 sbucavano	 strepitando,	 sparnazzando;	 ma	 nessuno	 rispondeva;	 un
momento	 dopo,	 tutto	 era	 rientrato	 nel	 silenzio,	 appena	 rotto	 dal	 cozzare	 delle
onde,	che	frangendo	contro	il	masso,	facevano	barellare	il	navicello.
Cosi	 la	 fiducia	 torno	 a	 dileguarsi;	 piu	 non	 videsi	 davanti	 che	 la	 morte,	 resa	 anzi
piu	 atroce	 dalla	 necessita	 di	 eleggere	 tra	 l’affrontarla	 col	 rimettersi	 alle	 onde,	 o
sorbirla	qui	per	estenuamento	di	fame,	con	sugli	occhi	il	languire	affannoso,	negli
orecchi	lo	straziante	piagnucolare	di	quell’innocente.	Quante	miserie	aveva	essa
mai	 osservate	 in	 sua	 vita;	 quante	 madri	 infelici	 le	 erano	 occorse,	 tutte	 ora	 le
tornavano	a	mente:	le	une	mendicanti	dal	duro	passeggiero	un	tozzo	da	sfamare	i
pargoletti;	 le	 altre,	 confitte	 sur	 un	 pagliericcio,	 inferme,	 senz’altro	 poter	 dare	 alla
loro	prole	che	compianto;	espulse	di	casa	da	prepotente	soldataglia,	da	disumani
mariti,	 coi	 bamboli	 in	 collo;ma	 i	 mali	 di	 nessuna	 le	 parevano	 pari	 ai	 suoi:	 quelle
avevano	i	piedi	in	terra,	potevano	strascinarsi	in	cerca	d’un	alimento:	destavano,
se	non	altro,	compassione	in	chi	le	sguardava,	ma	essa!…	Quante	preghiere	quel
giorno	non	recito!	quanti	voci	non	fece!	Se	usciva	da	quel	travaglio,	se	campava	il
suo	bambino,	avrebbe	digiunato	tutti	i	venerdi,	poi	tutti	i	giorni;	portato	di	continuo
un	 cilizio	 sulla	 nuda	 carne;	 visitato,	 ginocchione,	 i	 Santuarj.	 Pareva	 che	 le
preghiere	 la	 calmassero	 alquanto,	 la	 rianimassero;	 ma	 come	 il	 suo	 bambino
levava	 di	 nuovo	 i	 vagiti,	 smarrita,	 disperata,	 ancora	 si	 dava	 a	 gridare,	 a
bestemmiare,	a	maledire	chi	di	tanti	patimenti	le	era	cagione.
Il	sole	intanto	calava;	e	la	vampa,	onde	per	tante	ore	l’avea	sferzata,	dava	luogo	a
quel	 piacevole	 ventare,	 che	 ricrea	 le	 sere	 in	 riva	 ai	 fiumi.	 Gia	 sulla	 spiaggia
opposta	 Rosalia	 vedeva,	 oh	 con	 che	 invidia!	 i	 bifolchi,	 togliendosi	 alle	 fatiche,
incamminarsi	ai	pacifici	casolari:	il	boatiere	cacciarsi	innanzi	la	mandra	pasciuta:
la	 fanciulla	 colla	 verga	 ravviare	 i	 branchi	 di	 paperi	 al	 pollajo.	 Era	 l’ora	 del
crepuscolo,	l’ora	delle	rimembranze	per	chiunque	godette,	per	chiunque	soffri,	per
chiunque	amo.	Ma	per	Rosalia	non	veniva	che	preludio	di	nuovi	tormenti.	La	notte
si	 oscurerebbe:	 se	 la	 fortuna	 non	 aveva	 mandato	 nessuno	 a	 soccorrerla	 il	 di,
quanto	 meno	 la	 sera!	 Pure	 di	 sopra	 al	 capo	 suo	 le	 pareva	 e	 no	 intendere	 un
sussurro,	 una	 faccenda:Oh	 se	 riuscissi	 a	 farmi	 sentire!»	 E	 per	 quanto	 spossata,
alzo	 uno	 strillo,il	 ripete,credette	 essere	 stata	 intesa,	 perche	 si	 fece	 silenzio:	 lo
raddoppio,	 e	 di	 fatto	 gente	 si	 avvicino	 all’orlo	 del	 masso,	 eChi	 e	 laggiu?»	 grido
una	voce.
Io…	una	infelice…	ajuto,	ajuto!»	rispose	la	costernata.
Ma	come	siete	li?»	richiese	la	voce.
Ella	non	replico	se	nonAjuto!	ajuto!	prendete	il	mio	bambino.»

Erano	 veramente	 persone,	 che	 passando	 l’avevano	 intesa:	 e	 come	 poterono
comprendere	 ch’ell’era	 una	 donna	 in	 pericolo	 di	 sua	 vita,	 pensarono	 a	 salvarla.
Ma	come?	il	discosceso	della	rupe	impediva,	non	che	d’accostarsi,	ne	tampoco	di
vedere	 se	 costei	 fosse	 nell’acqua,	 se	 in	 nave,	 se	 s’uno	 scoglio.	 Andare	 per	 una
barca	 sino	 a	 Vaprio	 era	 lungo	 viaggio,	 poi	 piu	 lungo	 il	 salire	 a	 ritroso	 della
corrente;	ella	intanto	si	sarebbe	affogata.
Volete	una	corda?»	le	gridarono.
Si,	si…	una	corda:	Ajuto,	ajuto…	subito…	Il	mio	bambino	muore.»
Lesti	adunque	presero	un	canapo,	che	per	buona	ventura	si	trovava	sul	carro,	e	lo
calarono	giu:	ma	parte	che	essi	non	sapevano	il	luogo	appunto	ove	ella	si	fosse,
parte	che	il	masso,	sportando,	teneva	la	corda	discosta	dalla	barca,	mai	non	pote
la	 infelice	 vedersela	 si	 vicino,	 che	 osasse	 abbandonare	 il	 suo	 ramo;	 e	 veniva
dicendo:A	rittaA	mancinaNon	la	posso	prendereAjutoajuto!»
Finalmente	la	corda	le	rasento	la	persona,	onde	la	Rosalia,	sicura	omai	di	poterla
tenere,	lascio	il	ramo	per	ghermirla.
Ahi	lassa!	non	appena	sciolse	la	mano,	l’acqua	respinse	la	barchetta;	la	fune	tutta
molle	le	sguiscio	fra	le	mani,	che	intormentite	non	avevano	forza	di	fermarla;	essa
vide	un’altra	volta	fuggir	la	riva;	vide	le	persone	che	dall’alto	del	sasso	la	stavano
additando,	 compiangendo,	 gridando	 accorr’uomo.	 Protese	 le	 braccia
esclamandoAjuto»;	sollevo	verso	di	loro	il	suo	bambino;	li	commosse	a	tenerezza,
ma	essi	piu	non	sapeano	via	di	soccorrerla;	il	fiume	gia	l’aveva	tratta	lontano,	gia
la	portava	impetuoso.
L’ultima	occhiata	che	la	Rosalia	volse	al	lido,	le	mostro	un	pio	sacerdote,	che,	a
vederlo,	 pareva	 le	 gridasse	 a	 gran	 voce	 la	 formola	 dell’assoluzione	 dei	 peccati,
alzando	 la	 destra	 in	 atto	 di	 benedirla:	 mentre	 tutti	 i	 circostanti,	 piegate	 le
ginocchia,	oravano	per	lei,	come	si	ora	per	l’uomo	in	agonia.
Essa	 ricorico	 il	 suo	 bambino,	 poi	 lasciossi	 in	 abbandono	 cader	 sul	 fondo	 del
perduto	barchetto.	Fra	tanti	e	si	variati	patimenti,	fra	il	digiuno,	fra	la	nausea,	fra	la
speranza	 tante	 volte	 nata	 e	 tante	 sparita,	 solo	 l’amor	 materno	 l’aveva	 tenuta	 in
vita;	 ora	 prevaleva	 l’ambascia;	 le	 si	 offuscarono	 gli	 occhi,	 piu	 non	 vide,	 piu	 non
udi…
Possa	 il	 suo	 pensiero	 in	 quegli	 ultimi	 istanti	 essersi	 affratellato	 a	 quel	 dei	 fedeli,
pietosamente	 preganti	 in	 sulla	 riva,	 per	 domandare	 con	 essi	 dal	 Cielo	 quel
rimedio,	che	piu	dalla	terra	non	poteva	aspettare!

CAPITOLO	VIII.
I	DISASTRI.

L’uccisore	 di	 Rosalia	 frattanto,	 guadagnata	 la	 riva,	 traverso	 le	 rovine	 di	 Lecco,
monumento	di	vendetta	pubblica:	rivide	la	macchia,	fra	cui	esso	aveva	concepito
la	 vendetta	 privata,	 che	 ora	 tornava	 d’aver	 compiuta;	 entro	 nella	 rocca,	 nella
camera	sua,	e	respirando	come	persona	giunta	al	termine	di	un	difficile	cammino,
buttandosi	sui	letto	esclamo:Alla	fine	son	contento.»
Ma	contentezza	non	segue	al	delitto,	neppure	in	chi	vi	ha	fatto	il	callo:	le	gioje	che
esso	 procura	 sono	 tempestose,	 come	 l’inferno	 da	 cui	 procedono.	 Quelle	 coltri,
quel	 materasso	 riuscivano	 ispidi,	 pesanti	 per	 Ramengo;	 voltavasi,	 contorcevasi,
volendo	pure	a	se	medesimo	simulare	tranquillita,	chiudeva	gli	occhi,	si	provava	di
dormire,	 ma	 rivenendo	 in	 se,	 trovavasi	 averli	 spalancati,	 fisi,	 incantati	 sopra	 i
fantasmi	 che	 l’immaginazione	 gli	 presentava.	 Non	 erano	 fantasmi	 di	 paura,	 ma
quei	 della	 donna	 sua,	 del	 figliuolo,	 delle	 loro	 ambasce;	 e	 li	 immobili,	 confitti	 alla
proda	 del	 suo	 letto,	 al	 capezzale,	 alla	 porta:	 sicche	 non	 potendo	 stornarli,
procurava	mutar	lo	spavento	in	un’atroce	dilettazione.	Balzo	di	su	la	coltrice,	sali
sulla	 vedetta:	 e	 quivi	 fermi	 gli	 sguardi	 lampeggianti	 sopra	 il	 lago,	 col	 fosco	 crine
spartito	 sulle	 due	 tempia	 convulse,	 il	 pugno	 sopra	 la	 spada,	 l’altra	 mano
aggrappata	ad	un	merlo,	si	sarebbe	detto	una	statua	posta	cola	ad	ornamento	o	a
spauracchio.	 Tentenno	 poi	 risolutamente	 il	 capo,	 e	 proferi:Sei	 la!	 la	 in	 mezzo.
Maledetta!	 perche	 non	 dura	 eterna	 questa	 notte?	 perche	 non	 puo	 colei	 sentir	 in
essa	tanti	affanni,	quanti	da	due	mesi	a	me	ne	ha	fatti	soffrire!»
Poi	 miro	 farsi	 bujo	 verso	 tramontana,	 e	 un	 nebbione,	 quasi	 densa	 fumea	 di
fornace,	 avanzarsi	 radendo	 il	 lago:	 previde	 la	 burrasca,	 e	 ne	 tripudio:	 tripudio
quando	 la	 vide	 scoppiare:	 ogni	 groppo	 di	 vento	 che	 rompesse,	 ogni	 fulmine	 che
cascasse,	egli	trasaliva	d’infernale	piacere,	nella	frenesia	della	rabbia	figurandosi
quel	 che	 ne	 patirebbe	 la	 donna.	 L’acquazzone	 tutto	 il	 lavava;	 gli	 strideva	 tra	 le
chiome	il	vento;e’	non	lo	sentiva;	non	sentiva	altro	che	l’ardore	della	vendetta.
Solo	 al	 primo	 albeggiare	 si	 tolse	 da	 guardare	 il	 lago;	 e	 salito	 a	 cavallo,	 usci
furiosamente	 lunghesso	 la	 riva	 se	 mai	 essa	 vi	 fosse	 approdata,	 se	 piuttosto	 la
procella	 ne	 avesse	 rigettato	 il	 cadavere.	 Nulla	 vide,	 nulla	 ne	 intese	 raccontare,
onde	fu	al	colmo	della	soddisfazione,	sperando	che,	com’era	stato	suo	disegno,	il
lago	 avesse	 inghiottito	 e	 la	 vittima	 e	 le	 traccie	 del	 delitto.	 Su	 quei	 primi	 giorni
maschero	il	rimorso	con	una	smania	di	operare;	spedi	attorno	a	cercare	se	mai	il
nembo	 o	 la	 piena	 avessero	 fatto	 pericolare	 alcuno:	 sotto	 veste	 di	 esplorare	 gli
andamenti	di	certe	bande	che	infestavano	la	valle	San	Martino,	mando	di	qua,	di
la	scorridori	che	gli	riferissero	a	minuto	quanto	udivano,	ma	nessuno	gli	fe’	cenno

di	 una	 donna	 affogata:	 onde	 esclamo:Hai	 pur	 dato	 l’ultimo	 tuffo!Possa	 la	 tua
agonia	 essere	 stata	 lunga,	 affannosa	 quanto	 te	 l’auguro	 io,	 quanto	 la	 meriti!
Possa	 io	 un	 giorno,	 come	 ho	 goduto,	 della	 tua	 morte,	 cosi	 godere	 di	 quella
dell’infame	tuo	drudo!»
A	 chiunque	 abbia	 idea	 della	 disordinata	 prepotenza	 dei	 governi	 militari	 in	 ogni
tempo,	 e	 della	 confusione	 speciale	 d’allora,	 quando,	 per	 troncare	 un	 viluppo
inestricabile,	 fu	 fatto	 uno	 statuto[16]	 che	 nessuno	 si	 ricercasse	 per	 delitti
commessi	 durante	 la	 guerra	 di	 Monza	 dal	 primo	 novembre	 1322	 all’undici
dicembre	 1324,	 sara	 agevole	 spiegare	 come	 veruno	 giuridicamente	 chiedesse
conto	a	Ramengo	della	donna	scomparsa;	in	privato	poi,	coi	subalterni	gli	valeva
la	superiorita	per	farli	tacere:	coi	pari	e	coi	superiori	non	gli	mancavano	sfuggite	e
pretesti.	A	Lecco	diede	voce	che	la	Rosalia	fosse	andata	a	Milano:	a	Milano	che
fosse	corsa	ad	unirsi	co’	suoi	parenti	forusciti;	poi	che	era	morta,	morta	lei,	morto
il	 bambino,	 e	 se	 ne	 finse	 accorato,	 celando	 il	 suo	 delitto	 sotto	 impenetrabili
apparenze,	 come	 celato	 lo	 aveva	 la	 superficie	 del	 lago,	 cui	 unicamente	 l’aveva
confidato.
La	 prima	 volta	 che	 di	 cio	 fu	 inteso,	 il	 giovane	 Pusterla	 se	 ne	 mostro	 tocco
nell’anima,	 siccome	 succede	 allorquando	 vediamo	 peccare	 chi	 piu	 ci	 pareva
dabbene;	 allorquando	 vediamo	 chiuder	 il	 libro	 della	 vita	 chi	 non	 ne	 avea	 scritto
ancora	 che	 pochi	 fogli.	 E	 non	 rifiniva	 di	 chiederne;	 e	 s’ingegnava	 di	 consolare
Ramengo,	 prima	 colla	 speranza	 che	 certo	 ella	 tornerebbe	 al	 marito,	 al	 dovere:
poi,	dopo	credutala	estinta,	coll’enumerarne	le	belle	doti,	e	rammentare	certi	atti
minuti,	 certe	 leggiere	 parole,	 che	 tra	 i	 casi	 ordinarj	 sfuggono	 innotati,	 ma	 che
tornano	 a	 mente	 vivacissimi	 allorche	 scomparve	 quello	 alla	 cui	 memoria	 erano
attaccati.
Ma	 questa	 commiserazione,	 questi	 encomj,	 ben	 altro	 suono	 facevano	 a
Ramengo.	 Non	 gia	 ch’e’	 fosse	 cotanto	 geloso	 dell’onor	 suo	 che	 credeva
oltraggiato:	 ma	 la	 commiserazione	 faceva	 dispetto	 a	 lui,	 bramoso	 di	 eccitare
invidia:	e	nella	ribalda	anima	sua	il	rimorso	palliavasi	sotto	altri	affetti,	dei	quali	soli
era	capace:	odio,	disprezzo,	vendetta.
Sebbene	 verun	 tribunale,	 veruna	 potente	 voce	 chiamasse	 conto	 a	 Ramengo
dell’operato,	 si	 lo	 interrogava	 fieramente	 una	 voce	 interna,	 quella	 che,	 se	 i	 gran
malvagi	 asseriscono	 di	 non	 sentire	 piu,	 o	 mentiscono,	 o	 il	 vero	 e	 che	 l’hanno
soffocata	sotto	altre	voci,	principalmente	sotto	alla	smania	che	gli	invade	di	nuovi
delitti.	Come	l’ubbriaco,	allorche	il	vino	comincia	a	fargli	dar	volta	al	capo,	crede
ripararvi	col	berne	del	nuovo:	come	una	donna	che	d’una	prima	infedelta	sentesi
spinta	a	cancellare	la	memoria	col	commetterne	di	nuove,	e	sostituire	la	vorticosa
illusione	 della	 volutta	 alla	 severita	 dell’innocenza	 perduta	 e	 al	 salutare	 stimolo
della	 coscienza;	 tale	 Ramengo	 per	 rapirsi	 allo	 strazio	 del	 primiero	 misfatto
provava	 una	 diabolica	 necessita	 di	 consumarne	 di	 nuovi.	 E	 com’e	 sottilissimo

l’amor	proprio	a	trovare	scuse	fino	alle	atrocita;	cosi	Ramengo	versava	ogni	colpa
sua	sul	Pusterla:	fingeva	a	se	stesso	di	avere	amato	Rosalia	d’immenso	amore,
sinche	tra	i	loro	cuori	non	si	frappose	quell’esecrato:	esagerava	le	speranze	che
avea	 fondate	 su	 quel	 fanciullo;	 e	 col	 lungo	 fingere	 un	 tal	 sentimento,	 talvolta
Ramengo	ritrovava	in	se	un	vero	rammarico	di	avere	perduta	quella	sposa,	di	cui
gli	ricorrevano	a	mente	le	rare	doti	del	corpo	e	dell’animo,	e	le	dolcezze	ch’essa
gli	prometteva.
Piu	 ancora	 compiangeva	 il	 perduto	 figliuolo:	 cosi	 e	 dolce	 cosa	 a	 tutti	 il	 vedersi
crescere	 intorno	 un	 bambolo,	 col	 quale	 ritessere	 il	 cammino	 della	 vita:	 cosi
all’ambizioso	e	caro	il	poter	erigere	su	quello	la	speranza	e	i	disegni	dell’avvenire!
Ne	poteva	Ramengo	ripiegare	con	un	nuovo	matrimonio,	poiche	da	una	parte	la
vulgare	opinione	aggiungeva	non	so	che	obbrobrio	alle	seconde	nozze	e	a	chi	le
contraeva;	i	feudatarj	ne	esigevano	una	tassa	a	profitto	delle	loro	stalle:	obbrobrio
che,	a	chi	pretendesse	trovar	ragioni	delle	popolari	ubbie,	parra	strano	davvero	in
tempi	 che	 nessuno	 se	 ne	 apponeva	 al	 concubinato,	 all’adulterio.	 Ma	 se	 questo
riguardo	 era	 gittato	 alle	 spalle	 dai	 principi	 e	 dai	 maggiori	 cittadini,	 doveva
rispettarlo	 Ramengo,	 smaniato	 com’era	 di	 salire,	 e	 quindi	 in	 necessita	 di
accarezzare	 e	 i	 vizj	 de’	 magnati	 e	 i	 pregiudizj	 de’	 volgari.	 Dall’altra	 parte
chiedendo	una	seconda	sposa	poteva	indurre	e	questa	e	i	parenti	a	cercare	piu
sottilmente	l’esito	della	prima	moglie,	e	rimestare	cosi	una	sucida	pasta.
Doveva	 dunque	 dire	 addio	 alle	 casalinghe	 consolazioni,	 smettere	 la	 lusinga	 di
potere,	quel	che	a	stento	gli	veniva	fatto	per	se	stesso,	montare	sublime	per	via	di
un	 figliuolo.	 Ma,	 anziche	 accettare	 cio	 come	 conseguenza	 e	 punizione	 del	 suo
misfatto,	non	volea	vedervi	che	una	ragione	onde	portare	peggior	odio	al	Pusterla,
onde	concentrare	su	lui	solo	tutto	l’astio,	che	era	un	bisogno	dell’anima	sua,	e	che
dapprima	sfogava	contro	la	povera	Rosalia.
Pero	 una	 vendetta	 subitanea	 e	 violenta	 poteva	 fallirgli,	 e	 venire	 punita,	 e	 non
corrispondeva	 agli	 spasimi	 che	 nella	 sua	 immaginazione	 a	 lui	 preparava.
Conservo	 dunque	 le	 apparenze	 di	 servitu	 e	 di	 amore	 verso	 i	 Pusterla,	 anzi	 le
raffino,	 come	 e	 stile	 dei	 traditori:	 non	 avresti	 detto	 potersi	 dare	 altri	 piu	 zelante
dell’onor	 di	 quella	 casa:	 ma	 intanto	 ne	 spiava	 ogni	 andamento,	 simile	 al	 lupo
cerviero,	 che	 con	 lunga	 persistenza	 seguita	 la	 vittima	 che	 destino	 pasto	 alla
rabbiosa	sua	fame.
Corsero	gli	anni:	al	Pusterla	incontrarono	i	casi	che	gia	accennammo,	e	si	sposo
colla	Margherita	Visconti.	Ramengo,	siccome	cliente	della	famiglia,	assistette	alla
pompa	della	benedizione	conjugale:	e	quel	sacro	istante,	in	cui	il	cuore	balza	fra
due	vite,	fra	i	desideri	del	passato	e	le	promesse	dell’avvenire,	ricordo	al	feroce	il
momento	 in	 cui	 egli	 erasi	 giurato	 amore	 colla	 sua	 buona	 Rosalia.	 Vide	 poi	 la
tenerezza	e	la	felicita	spargere	fiori	a	gara	intorno	e	sopra	della	Margherita:	con
invidioso	struggimento	vide	il	suo	abborrito	diventar	padre	d’un	vezzoso	fanciullo:

la	 beatitudine	 che	 quello	 godeva	 nelle	 incolpate	 mura	 domestiche,	 gli	 riapri,	 se
mai	 erasi	 rimarginata,	 la	 ferita	 onde	 in	 grazia	 di	 lui	 dicevasi	 trafitto.Ecco!	 a	 me
rapita	una	moglie,	un	figliuolo:	messa	nell’animo	mio	questa	procella….	tutto	per
colpa	 di	 lui…	 ed	 egli	 nel	 colmo	 d’ogni	 felicita!	 E	 quel	 bambino?	 Oh	 un	 figlio!	 se
avessi	 io	 pure	 avuto	 un	 figlio!	 quanti	 ineffabili	 gaudj!	 quante	 floride	 speranze!
Poter	anch’io	amare,	poter	destare	invidia!	E	non	l’avro	mai…	mai!	Colpa	di	chi?
Ed	egli	lo	ha…	e	cosi	bello!	Ha	una	donna…	una	tal	donna!	Oh	potessi	turbargli
cotesti	 godimenti!	 oh	 potessi	 mescere	 alle	 sue	 labbra	 un	 sorso	 del	 fiele,	 di	 cui
esso	ha	attossicate	le	mie!»
L’astio	 (tant’e	 versatile!)	 assunse	 perfino	 le	 apparenze	 di	 amore.	 Perocche,	 o
rimanesse	 veramente	 preso	 anche	 Ramengo	 alla	 virtu	 e	 alla	 bellezza	 della
Margherita,	 come	 se	 un	 demonio	 s’invaghisse	 d’un	 cherubino:	 o	 non	 si	 tenesse
per	 pagato	 fin	 a	 che	 non	 ricambiasse	 collo	 scorno	 lo	 scorno	 che	 dal	 Punteria
pretendea	 aver	 ricevuto,	 incomincio	 a	 corteggiare	 la	 costui	 moglie.	 E	 prima	 le
venne	in	atti	ed	in	parole	prodigando	le	lusinghe,	da	cui	ella	potesse	argomentare
come	 di	 lei	 vivesse	 passionato:	 spinse	 quindi	 la	 sfacciataggine	 fino	 al	 punto	 di
richiederla	apertamente	di	amore.	La	Pusterla	vedevasi	di	cosi	immensa	distanza
superiore	a	colui,	del	quale,	se	non	sapeva	tutte	le	nequizie,	indovinava	per	istinto
la	 maligna	 natura,	 che	 dalla	 sozza	 sua	 persecuzione	 affatto	 si	 trovava	 sicura,	 e
senza	 farne	 motto	 a	 veruno,	 le	 parve	 assai	 castigarlo	 col	 disprezzo.	 Ramengo
pero	 non	 era	 uomo	 da	 fare	 come	 sbigottito	 e	 vinto	 al	 primo	 colpo:	 anzi	 viepiu
s’infervorava,	fosse	per	punta,	fosse	perche,	confidente	nei	meriti	suoi,	come	suol
essere	 chi	 non	 ne	 ha,	 credesse	 potere	 coll’assiduita	 riportare	 una	 vittoria,	 tanto
piu	gloriosa	quanto	piu	difficile.	Oltreche	fermamente	erasi	proposto	di	cominciare
le	sue	vendette	contro	il	Pusterla	dal	contaminarne	la	donna:	e	quando	pure	non
vi	 dovesse	 riuscire	 nel	 fatto,	 anche	 le	 apparenze	 gli	 sarebbero	 bastate;	 bastato
che	la	vulgare	malignita	trovasse	onde	appuntare	la	Margherita,	e	turbare	i	sonni
a	Franciscolo.Ma	costei	(diceva	tra	se)	non	e	costei	come	tutte	le	donne?	A	qual
di	esse	torna	ingrato	un	omaggio	che	si	presti	alla	loro	bellezza?	Oh	cadra,	cadra:
venga	solo	l’occasione».
E	l’occasione	parvegli	venuta	nell’incontro	che	sto	per	dirvi.
Sebbene	 non	 ancora	 tanto	 divulgata	 come	 si	 fece	 poi	 nel	 secolo	 XVI	 e	 nel
seguente,	pure	gia	correva	allora	l’opinione,	che	un	uomo	potesse	far	patti	cogli
spiriti	 dell’inferno,	 ed	 acquistare	 cosi	 una	 facolta	 soprannaturale,	 alcune	 volte	 di
giovare,	piu	spesso,	di	nuocere	altrui.	Sapevasi	che	versiere	e	stregoni	potevano
destare	 i	 turbini	 e	 quietarli;	 ogni	 temporale	 si	 credeva	 da	 loro	 suscitato;	 e	 ne
trovavano	 irrefragabili	 prove	 nelle	 strane	 apparenze	 che	 assumevano	 le	 nubi
accavallandosi,	e	nelle	quali	l’immaginazione	ravvisava	figure	di	giganti,	di	bestie,
di	 demoni.	 Gli	 astrologhi,	 generazione	 molto	 attenente	 alle	 cose	 della	 magia,
davan	norme	ai	principi,	che	dal	cenno	di	essi	facevano	dipendere	le	azioni	loro,
le	guerre,	le	partenze.	Ove,	per	dirne	una	sola,	ricordero	l’avventura	del	Petrarca

che,	mentre	nel	nostro	duomo	recitava	un’adulatoria	orazione	per	l’inauguramento
di	 Bernabo,	 Galeazzo	 e	 Matteo	 Visconti,	 si	 vide	 sul	 piu	 bello	 interrotto	 da
quell’astrologo	 Andalon	 del	 Nero,	 che	 altrove	 mentovammo,	 il	 quale	 aveva
scoperto	 esser	 quello	 il	 preciso	 minuto	 della	 combinazione	 di	 stelle	 migliore	 per
fare	la	cerimonia.	Ogni	malattia	poi	alquanto	bisbetica	veniva	attribuita	a	fascino	e
sguardo	maligno:	erano	fatture	di	streghe	gli	accidenti,	di	cui	l’uomo	o	non	sapeva
render	ragione	o	non	aveva	coraggio	d’incolpare	se	stesso:	e	credevasi	ch’elle	si
congregassero,	certe	notti,	in	certi	luoghi,	a	tenere	i	loro	conciliaboli	infernali.
Ne	 tutte	 queste	 opinioni	 erano	 germogliate	 unicamente	 nelle	 teste	 plebee:	 forse
anzi	si	apporrebbe	chi	dicesse	al	contrario	non	essersi	tra	il	vulgo	radicate	se	non
in	 grazia	 delle	 discussioni	 e	 degli	 ordinamenti	 di	 chi	 dirigeva	 il	 vulgo.	 Le	 citta
dettarono	leggi	contro	i	maliardi:	qualche	chiesa	introdusse	formole	per	esecrarli	e
scongiurarli;	 i	 sapienti	 ne	 discutevano	 di	 proposito	 e	 sul	 serio;	 quando	 poi	 i
tribunali	processarono	per	delitti	di	malia,	la	credenza	divento	certezza:	volevate
che	i	giudici	e	i	tribunali	s’ingannassero?	Da	una	parte	dunque	ridotta	a	sistema,
questa	 opinione	 si	 confermo	 in	 coloro	 che	 pretendevano	 di	 sapere,	 dall’altra,
sparsa	tra	il	vulgo	da	parabolani	d’ogni	abito	e	d’ogni	condizione,	acquisto	fin	al
segno,	da	parere	bestemmiatore	ed	eretico	chi	ne	dubitasse.
Crescendo	 adunque	 il	 potere	 e	 il	 numero	 degli	 streghi	 a	 misura	 delle
persecuzioni,	anche	i	ripari	e	gli	antidoti	si	moltiplicarono:	e	mentre	la	classe	culta
aveva	scongiuri	e	fiamme,	il	popolino	ne	praticava	di	meno	empj	e	atroci;	ad	ubbie
opponeva	ubbie;	e	tra	siffatti	rimedj,	efficacissima	era	tenuta	la	rugiada	della	notte
di	 San	 Giovanni.	 Chi	 si	 bagnasse	 a	 quella,	 asserivano	 poter	 tutto	 l’anno	 vivere
sicuro	da	fatucchiere:	certe	erbe	sbocciate	e	colte	in	quella	notte,	erano	il	tocca	e
sana	 degl’incanti.	 La	 quale	 opinione	 si	 collega	 ad	 altre	 che	 qui	 non	 e	 il	 posto	 di
commentare,	ma	di	cui	alcuna	traccia	e	rimasta	viva	fin	nel	secolo	delle	macchine
a	vapore,	si	in	Italia,	si	fuori.	In	tutto	il	nord,	dalla	Svezia	alla	Sassonia	e	sul	Reno,
si	 accendono	 ancora	 grandi	 falo	 pel	 San	 Giovanni;	 un	 Inglese	 trovandosi	 in
Irlanda	la	vigilia	di	quel	giorno,	fu	avvisato	non	si	meravigliasse	se	a	mezzanotte
vedrebbe	accendersi	dei	fuochi	su	tutte	le	alture	del	contorno[17];	a	Newcastle	le
cuciniere	 fanno	 quella	 sera	 fiammate	 di	 gioia,	 a	 Londra	 gli	 spazzacamini	 vi
menano	 danze	 e	 processioni	 in	 vestire	 grottesco;	 in	 una	 valle	 della	 contea	 di
Oxford,	detta	Caval	Bianco,	si	raccolgano	tutti	i	vicini	a	ripulire,	come	essi	dicono
il	cavallo[18],	cioe	a	svellere	l’erba	da	uno	spazzo	sterrato,	che	rappresentava	un
cavallo	 colossale,	 ed	 a	 passarvi	 la	 giornata	 fra	 campestri	 allegrie.	 Io	 so	 di	 paesi
lombardi	ove,	malgrado	le	proibizioni,	quella	notte	suonano	continue	le	campane:
fanciulletto	 fui	 piu	 d’una	 volta,	 da	 qualche	 femminella	 all’antica,	 condotto	 a
ricevere	la	guazza	di	San	Giovanni,	e	in	diversi	luoghi	mi	furono	mostrati	enormi
noci,	 i	 quali,	 fin	 a	 quella	 sera	 conservatisi	 aridi	 come	 di	 gennajo,	 la	 mattina	 si
trovano	verdeggiare	del	piu	folto	e	gajo	fogliame.
Ai	 tempi	 della	 nostra	 Margherita,	 in	 proporzione	 della	 fede	 o	 della	 corrivita,	 piu

solennemente	 celebravasi	 la	 vigilia	 di	 San	 Giovanni.	 Dal	 cadere	 della	 sera	 fino
all’alba	successiva	non	tacevano	mai	le	squille	sui	centoventi	campanili	della	citta,
affinche	 le	 streghe,	 a	 cui,	 se	 nol	 sapeste,	 e	 spaventosissimo	 lo	 scampanio,	 non
potessero	cogliere	le	erbe	nocevoli,	ne	impedire	con	loro	malizie	che	fossero	colte
le	 preservative:	 intanto	 la	 gente	 non	 velava	 occhio	 per	 uscire	 garagollando	 a
ricevere	 la	 guazza	 miracolosa.	 Era	 quindi	 una	 specie	 di	 festa,	 un	 berlingaccio
notturno.	 Nei	 villaggi,	 adunati	 tutti	 alla	 campagna,	 su	 qualche	 aja,	 in	 certi	 luoghi
da	 cio,	 i	 villani,	 al	 suono	 di	 zampogne	 e	 cornamuse,	 canticchiavano,
ballonzavano,	 pregavano:	 dico	 la	 gioventu,	 nel	 mentre	 che	 i	 vecchi	 strascinatisi
anch’essi	 pigramente	 al	 lampaneggio,	 ripetevano	 una	 litania	 di	 storie	 di	 streghe:
una	donnicciuola	assicurava	d’avere	ella	stessa	veduto	il	tale	o	tal	caso:	l’altra	di
avere	 conosciuto	 due,	 tre,	 piu	 fatucchiere:	 quale,	 intender	 ogni	 notte	 un	 gatto
miagolare	 sul	 tetto	 della	 vicina:	 quale	 sentir	 la	 sua	 pigionale,	 di	 mezza	 notte,
massime	quando	il	marito	non	fosse	in	casa,	aprire	e	bisbigliare,	certamente,	col
foletto;	il	maggior	numero	e	le	piu	sincere	si	erano	quelle	che	assicuravano	in	vita
loro	non	aver	mai	patito	di	malie,	perche	mai	non	aveano	lasciato	di	bagnarsi	alla
rugiada	del	San	Giovanni.
La	Chiesa,	che	in	tutto	allora	interveniva,	neppur	qui	mancava:	come	si	continuo
fino	a	noi	nella	solennita	del	Natale,	cosi	allora	in	quel	giorno	si	celebravano	tre
messe,	una	a	mezzanotte,	l’altra	all’alba,	la	terza	sull’ora	nona.	Durante	e	dopo	la
messa	notturna,	si	cantava	un	ritmo,	cioe	un	inno,	una	sequenza,	lunga	e	di	metro
variato,	 della	 quale	 pongo	 qui	 sotto	 per	 saggio	 alcune	 strofe[19];	 la	 cantavano
preti	e	chierici;	e	il	popolo,	a	tutta	gola	e	cogli	spropositi	onde	suol	rifiorire	i	cantici
latini,	rispondeva	per	ritornello:
Quam	beatus	puer	natus
Salvatoris	angelus,
Incarnati	nobis	dati
Verbi	vox	et	bajulus.
In	Milano,	senza	ch’io	vel	dica,	immaginerete	che	la	solennita	era	piu	raffinata	e
clamorosa.	Niuno	sarebbe	rimasto	fra	le	mura:	tutti	uscivano	chi	di	qua,	chi	di	la;	i
piu	verso	una	selva,	posta	dove	ancora	si	dice	San	Giovannino	alla	Paglia:	ed	era
una	 gara	 delle	 donne	 di	 venirvi	 in	 begli	 abiti	 bianchi	 e	 divisati,	 che	 facevano
singolare	spicco	al	bujo	della	notte;	scollacciate	secondo	che	portavano	l’usanza
e	la	stagione,	e	con	una	vaghezza	di	fiori	in	capo,	in	mano,	alla	cintola,	al	lembo
delle	vesti.	Molte	in	coro	intonavano	certe	canzoni,	di	semplici	note,	cui	gli	uomini
tenevano	bordone;	altre	ad	allegre	sinfonie	menavano	vivaci	carole:	non	potendo
nel	recinto	di	quella	selva	penetrare	ne	lettighe	ne	cavalli,	e	trovandosi	a	ronzare
tutti	 a	 piedi,	 indistinti	 i	 nobili	 dai	 plebei,	 i	 ricchi	 dai	 pezzenti,	 tolto	 di	 mezzo
l’oltraggioso	 ricordare	 della	 diversita	 delle	 fortune,	 nasceva	 una	 liberta	 sicura	 e
procace,	somigliante	a	quella	dei	balli	mascherati	in	carnevale.	La	notte,	la	folla,
l’allegria	 non	 e	 mestieri	 ch’io	 vi	 dica	 di	 quanti	 disordini	 fossero	 cagione	 od

incettivo	in	tempi	come	quelli.
Se	la	Margherita	credesse	anch’ella	e	temesse	le	streghe	e	le	altre	superstizioni,
non	 ho	 argomenti	 ne	 per	 asserirlo,	 ne	 per	 negarlo;	 e	 probabile	 di	 si,	 giacche,
quando	 un	 errore	 e	 divulgato,	 troppo	 poche	 sono	 le	 menti	 privilegiate	 che	 ne
siano	 tenute	 monde	 dallo	 spirito	 di	 osservazione	 e	 dal	 rifiuto	 dell’opinione
popolare.	 Fatto	 e	 che	 colla	 folla	 soleva	 anch’essa	 cola	 condursi,	 ed	 unita	 alle
compagne,	 prendersi	 onestamente	 sollazzo,	 andando	 in	 ronda	 quanto	 la	 notte
durava.
Credette	valersene	agli	effetti	suoi	il	vile	Ramengo,	e	standole	indivisibile	al	fianco
siccome	un	rimorso…
I	 cronisti,	 da	 cui	 ricaviamo	 tutta	 questa	 serie	 abbastanza	 sconnessa	 di	 fatti,
sebbene	 in	 alcune	 particolarita	 usino	 troppo	 piu	 licenza	 che	 nol	 comporti	 la
raffinatezza	degli	orecchi	moderni,	qui	non	discendono	a	chiarire	la	cosa;	ne	altro
appare,	 se	 non	 che	 Ramengo	 si	 avvicino	 alla	 Margherita;	 e	 quanto	 insolente	 si
comportasse	il	possiamo	argomentare	da	cio,	che	ella,	tutta	gentile	e	temperata
che	era,	lo	percosse	d’uno	schiaffo.
Per	 un’anima	 bieca	 che,	 simile	 ad	 un	 vaso	 fetido	 ove	 si	 corrompe	 anche	 la
rugiada	 che	 vi	 caschi,	 convertiva	 in	 occasioni	 di	 scelleraggine	 fino	 i	 piu	 soavi
affetti,	non	domandate	se	questa	fu	profonda,	immedicabile	ferita.	Nol	rimorse	la
propria	colpa:	solo	vide	l’orgoglio	suo	oltraggiato,	il	contaminato	onor	suo:	la	sete
di	 vendetta,	 che	 gia	 lo	 stimolava	 contro	 dal	 Pusterla,	 altrettanto	 e	 piu	 fiera
s’accese	ora	contro	della	donna	di	lui:Si,	si;	un	colpo	solo	le	fara	scontare	tutte.
Orgogliosa!	ti	avra	a	tornare	a	mente	la	notte	del	San	Giovanni!»
Di	 questo	 accidente	 la	 Margherita	 non	 credette	 opportuno	 far	 cenno	 al	 marito:
infatti	 a	 che	 pro?	 quanto	 a	 se,	 tenevasi	 piu	 che	 abbastanza	 sicura	 contro	 un
essere	 tanto	 spregevole:	 dal	 manifestarlo	 allo	 sposo	 potevano	 nascere	 e
turbazioni	 e	 guai	 vicendevoli.	 Ramengo	 pero	 da	 quell’ora	 non	 oso	 comparire	 in
casa	 i	 Pusterla;	 le	 prime	 volte	 che	 si	 avvenne	 in	 Franciscolo,	 il	 canso
studiosamente;	ma	dal	modo	con	cui	egli	si	comportava	seco	qualora	lo	trovasse
in	 altre	 case,	 o	 nelle	 comparse,	 o	 sotto	 ai	 coperti,	 ebbe	 a	 chiarirsi	 che	 nulla
sapeva	dell’occorso;	si	rassicuro,	non	si	mitigo.	Prese	anzi	maggior	corruccio	dal
conoscersi	 disprezzato,	 e	 ne	 tampoco	 creduto	 degno	 di	 ira:	 e	 poiche	 l’odio	 dei
tristi	grandeggia	di	tutta	l’altezza	onde	il	nemico	sovrasta	ad	essi,	gli	pareva	non
aver	bene	di	se,	finche	coloro	non	avessero	redento	col	sangue	i	fattigli	oltraggi.
Sulla	 casa	 ove	 piu	 non	 ardiva	 portare	 i	 passi,	 teneva	 aperti	 gli	 occhi	 indagatori:
gia	vedemmo	con	quali	seduzioni	lusingasse	Luchino	a	voler	contaminare	la	bella
donna:	sapendo	poi	la	ruggine	che	era	tra	il	Pusterla	e	i	Visconti,	confidava	non
tarderebbe	l’occasione	di	rovinarlo.	Un’accusa	e	cosi	presto	trovata!

Quasi	un	anno	era	passato	dal	caso	che	vi	raccontai,	ed	il	prossimo	ritorno	della
solennita	di	San	Giovanni	aveva	rincrudita	in	Ramengo	la	mal	saldata	piaga.	Le
disposizioni	 dei	 cittadini	 per	 festeggiare	 quella	 notte,	 da	 cui	 tre	 giorni	 appena	 li
dividevano,	i	preparativi	delle	donne,	il	tripudio	con	cui	ne	ragionavano	i	fanciulli,
pei	quali	un	di	festivo	e	un	avvenimento,	suscitavano	in	lui	una	maggiore	furia	di
dispetto.	Or	pensa,	lettor	mio,	se	a	gran	disegno	gli	venisse	l’imprudente	colloquio
di	Alpinolo,	il	quale	gli	poneva	in	mano	uno	stilo	avvelenato,	onde	colpire	non	la
sola	 Margherita	 e	 il	 consorte	 di	 essa,	 ma	 quegli	 altri	 amici,	 ch’egli	 esecrava
appunto	perche	amati	da	loro;	e	nel	tempo	stesso	gli	lastricava	la	via	di	sollevarsi
nel	 favore	 del	 principe	 con	 questa	 prova	 di	 zelo.	 Ambizione!	 l’idolo	 suo:	 e	 per
raggiungerlo	v’era	di	mezzo	la	testa	dei	suoi	nemici.
Recatosi	 dunque	 alla	 Corte,	 e	 ottenuto	 accesso	 al	 signor	 Luchino,	 gli	 rivelo	 la
gran	 trama,	 e	 ben	 crederete	 che	 trovo	 i	 colori	 piu	 neri	 per	 aggravare	 la	 colpa	 e
l’idea	del	pericolo.	Il	tornare	secreto	del	Pusterla	a	Milano,	abbandonando	la	sua
destinazione,	 gia	 dava	 titolo	 a	 sospettare:	 fresca	 era	 la	 memoria	 di	 Piacenza,
perduta	 da	 Galeazzo,	 (noi	 l’abbiamo	 accennata	 parlando	 di	 fra	 Buonvicino),
appunto	 per	 maneggi	 d’un	 marito	 oltraggiato:	 Luchino	 poi	 e	 sapeva	 di	 meritar
l’odio	di	molti,	ed	agognava	l’occasione	di	punire	su	Margherita	le	virtuose	ripulse.
Quando	il	tristo	puo	ritrovare	un	pretesto	onde,	sotto	velo	di	giustizia,	mascherare
l’iniquita,	non	ha	egli	il	suo	voto?
Dalla	relazione	di	Ramengo	appariva	che	i	primi	da	cogliere	dovevano	essere	o	il
Basabelletta	o	Alpinolo:	e	secondo	le	deposizioni	di	questi,	regolarsi	per	gli	altri.
Ma	Alpinolo	era	conosciuto	come	un	fiero,	che	avrebbe	resistito	a	qual	volessero
maggiore	 tormento,	 anziche	 peggiorare	 in	 nulla	 la	 causa	 dei	 suoi	 benefattori:
avrebbe	anzi	voluto	in	ogni	guisa	scaricarli,	a	costo	della	propria	vita:	vita	d’uomo
oscuro,	e	quindi	di	poca	importanza.	Parve	dunque	miglior	consiglio	porre	lo	mani
addosso	 al	 Basabelletta;	 poco	 interesse	 aveva	 costui	 a	 tacere:	 e	 la	 corda	 gli
strapperebbe	 quante	 confessioni	 bastassero	 per	 procedere,	 non	 importa	 se
giustamente,	ma	legalmente,	contro	degli	altri	che	piu	stavano	a	cuore.
Coll’abituale	 suo	 passo	 violento,	 e	 balestrando	 gli	 occhi	 in	 qua	 e	 in	 la,
attraversava	 Alpinolo	 la	 piazza	 del	 Duomo,	 sempre	 infervorato	 nelle	 medesime
fantasie;	 allorche	 ode	 chiamarsi	 con	 voce	 sommessa	 e	 incalzante.	 Si	 volge,	 e
ravvisa	uno	dei	sergenti	del	capitano	di	giustizia,	col	quale	egli	soleva	non	di	rado
trovarsi	in	radunanze	popolari,	al	giuoco,	negli	spettacoli,	sulla	taverna,	luoghi	che
Alpinolo	bazzicava	per	moltiplicare	a	se	ed	alla	buona	causa	amici	e	fautori	tra	la
plebe	e	tra	la	gioventu.	E	gli	giovo:	poiche	colui,	passandogli	a	fianco,	con	aria	di
misterioso	 sgomento,	 gli	 disse:Seguimi»;	 e	 senza	 mostrare	 che	 fosse	 fatto	 suo,
piego	verso	il	Broletto	nuovo,	e	quivi	ridotti	in	uno	di	quei	chiassuoli,	badato	ben
bene	che	nessuno	gli	ponesse	mente,Va,	(disse	ad	Alpinolo	con	voce	affannata)
va,	e	fuggi,	e	fa	fuggire	subito	il	Pusterla.

Ma	perche?
Il	signor	Luchino	manda	ordine	che	siano	incarcerati	lui,	la	moglie,	tutti	voi	altri.
Ha	forse	scoperto?…
-Si:	ogni	cosa;	hanno	messo	alla	tortura	il	Menclozzo	ed	ha	schiodato…
E	chi	fu	la	spia?
Dio	lo	sa!	Nessuno	ha	parlato	oggi	col	principe	fuorche	Ramengo.
Ramengo!»	 proferi	 Alpinolo,	 spalancando	 gli	 occhi	 con	 aspetto	 e	 con	 voce	 d’un
terrore	 disperato.	 Dunque	 era	 un	 traditore	 quello	 di	 cui	 egli	 si	 era	 interamente
assicurato!	 dunque	 di	 un	 tal	 precipizio	 era	 colpa	 la	 sua	 imprudenza!	 Urlando	 e
bestemmiando	 se	 e	 lui,	 neppur	 fece	 motto	 al	 benevolo	 sergente	 (dei	 ribaldi	 ci
conservarono	 il	 nome	 le	 cronache;	 questo	 benedetto	 non	 parve	 degno	 di
menzione;	 stile	 vecchio),	 e	 viepiu	 che	 di	 passo	 corse	 Alpinolo	 giu	 per	 la	 via	 dei
Mercanti	 d’oro	 [20];	 fu	 alla	 Balla,	 e	 fattosi	 alla	 porticina	 posteriore	 della	 casa
Pusterla,	 busso	 violentemente.Oh,	 oh?	 volete	 sfondare	 l’imposta?»	 grido	 una
vociaccia	di	dentro;	e	si	vide	da	un	finestruolo	da	lato	sporgersi	una	testa	nera	e
barbosa,	con	due	occhi	sdrusciti	e	uno	sberleffe	attraverso	alla	gota.	Costui,	che
chiamavasi	 Franzino	 Malcolzato,	 erasi	 acquistato	 pel	 paese	 un	 tristo	 nome	 di
fastidioso	 e	 manesco,	 a	 molti	 appoggiando	 e	 pugni	 e	 brave	 coltellate,	 ora	 per
conto	 suo	 proprio,	 ora	 per	 l’altrui,	 finche	 fu	 tolto	 al	 servizio	 del	 Pusterla.	 Un
signore	 anche	 buono	 tenevasi	 sempre	 agli	 stipendj	 alcuno	 di	 questi	 bassi
scellerati,	 si	 perche	 fosse	 uno	 strumento	 di	 meno	 in	 pugno	 dei	 suoi	 nemici,	 si
anche	 per	 potersene	 all’uopo	 servire	 contro	 di	 essi,	 in	 tempi	 che	 la	 giustizia	 si
faceva	troppo	spesso	a	punta	di	spade	e	di	pugnali,	o	almeno	a	bastonate.
Quest’arnese,	come	vide	e	conobbe	Alpinolo,	tosto	gli	ebbe	dischiuso.
Dov’e	il	signor	Franciscolo?»	chiese	il	giovane	pressato.
E	fuori.
E	Margherita?	la	signora?
Attorno	anch’essa.
Ma	dove,	in	nome	di	Dio?
Il	 Malcolzato	 non	 rispose	 che	 facendo	 spalluccie.	 Ed	 Alpinolo	 imperversando	 e
bestemmiando,	 corse	 alle	 scuderie,	 salto	 sul	 cavallo	 piu	 corridore,	 e	 lanciollo	 a

tutta	 briglia	 per	 correre	 dove	 potesse	 immaginare	 che	 i	 Pusterla	 si	 fossero
condotti;	e	l’ultima	parola	che	ne	intese	il	Malcolzato	fu:Maledetto	Luchino	e	chi	fa
per	lui!»
E	 maledetto	 sia,»	 replico	 egli	 guardando	 dietro	 al	 garzone,	 il	 quale	 se	 n’andava
che	ne	anche	il	vento:	poi,	per	incantare	la	noja	del	far	la	sentinella,	sedutosi	s’un
muricciuolo	daccanto	alla	porta,	diede	occhio	alla	serpe	viscontea	che	era	dipinta
quivi	sur	uno	stipite,	e	zufolando	la	guardo	beffardamente.	Gia	aveva	mal	sangue
coi	Visconti	perche	gl’impedivano	di	esercitare	liberamente	le	sue	prepotenze;	in
quella	 casa	 era	 solito	 udir	 parlarne	 tutt’altro	 che	 col	 miele	 sulle	 labbra;	 ora,
ispirato	 anche	 dalla	 sonora	 imprecazione	 di	 Alpinolo,	 cosi	 per	 celia	 raccolse	 un
pezzo	di	carbone,	e	attorno	a	quell’arma	disegno,	come	sapeva,	due	pali	ritti	ed
uno	traverso,	che	dovevano	significare	una	forca,	dalla	quale	scendeva	una	soga
che	 si	 attortigliava	 al	 collo	 del	 biscione.	 E	 guardando	 la	 sua	 fattura	 colla
compiacenza	 onde	 Hayez	 puo	 aver	 guardato	 la	 Giulietta	 o	 la	 Stuarda	 da	 lui
create,	 sghignazzava,	 e	 ripeteva	 con	 una	 certa	 buffa	 intonazione:Il	 biscione
impiccato!	impiccato	il	biscione!	cosi	vada	il	suo	padrone».
Stava	il	tristo	nella	goffa	estasi	sua,	quand’eccogli	addosso	il	temporale.	Perocche
all’ordine	di	Luchino,	il	connestabile	Sfolcada	Melik,	con	una	grossa	banda	di	quei
mercenarj	 suoi	 compatriotti,	 che	 Luchino	 comprava	 per	 sua	 difesa	 perche
ignoravano	il	parlar	nostro,	non	badavano	alle	scomuniche	del	papa,	ne	cedevano
a	 lusinghe	 di	 novatori,	 mosse	 tosto	 per	 sorprendere	 in	 casa	 i	 gran	 ribelli.	 Allo
scalpitare	 dei	 cavalli,	 al	 grave	 passo	 dei	 pedoni,	 uscivano	 dalle	 botteghe,
facevansi	alle	finestre	le	persone;Che	e?	Che	non	e?E	Sfolcada	Melik,	che	Dio	ce
ne	 scampi!Dove	 vanno?	 perche	 vanno?Guarda,	 guarda,	 hanno	 seco	 picconi,
arieti,	scale.	Che	vadano	a	pigliare	una	fortezza?»
I	 piu	 quieti	 lavoratori	 si	 accontentavano	 di	 guardar	 dietro	 alla	 truppa,	 stando	 a
sportello	o	sui	balconi;	altri,	come	facchini,	carbonari,	macellaj,	correvanle	dietro,
e	 domandavansi	 un	 l’altro	 dove	 andassero,	 e	 nessuno	 sapeva	 soddisfarne	 la
curiosita.	Vedendoli	drizzarsi	alla	Balla:	E	che	si	che	vanno	a	far	la	festa	al	signor
Barnabo?	o	al	bel	Galeazzino?	Gia,	da	ombra	a	Luchinogia	ne	e	geloso».
Ma	 la	 sbirraglia	 volta.Sta	 a	 vedere!	 si	 fermano	 al	 vicolo	 Pusterla;appoggiano	 le
scale	al	verone.Vedi	ve’	colui	come	s’arrampica!	e’	par	tutto	un	orso!Come?Chi?I
Pusterla?O	Madonna	di	San	Celso!	Son	miei	protettori.	Scappa,	scappa,	che	non
mi	credano	del	loro	partito».
E	 i	 piu	 scappavano:	 il	 che	 chiamasi	 prudenza;	 gli	 altri	 stavano	 a	 guardare,	 ma
nella	rispettosa	distanza	in	cui	li	tenevano	le	labarde	dei	soldati	di	Sfolcada	Melik:
parte	dei	quali	dava	da	qui	l’assalto	alla	porta,	alle	finestre,	fino	al	tetto;	un’altra,
alla	guida	di	uno,	che	la	buffa	calata	sul	viso	impediva	di	conoscere,	svolto	nella
via	 dei	 signori	 Piatti,	 e	 arrivo	 addosso	 a	 Franzino	 Malcolzato,	 intento	 a	 quel

giuoco	che	dicemmo.
Una	forca!	impiccato	il	biscione!	minacciata	la	forca	ai	Visconti!	Ecco:	fin	ai	servi
sono	nell’intelligenza!»	Cosi	diceva	alcuno,	forbottando	e	legando	il	Malcolzato,	a
cui	una	sbarra	cacciata	in	bocca	impediva	di	gridare,	come	le	corde	gl’impedivano
di	rispondere	ai	molti	pugni,	onde	valorosamente	il	percotevano	i	Tedeschi.
Per	quell’usciuolo	intanto,	e	giu	per	le	finestre	e	dal	tetto	erasi	versata	nel	palazzo
la	 piena	 assalitrice,	 prendendo	 i	 pochi	 servi	 trovati;	 poi	 si	 diffuse	 per	 le	 stanze
come	assaltasse	un	castello	nemico,	cercando	i	gran	malfattori,	e	tra	via	facendo
profitto	 per	 se	 col	 cambiar	 di	 padrone	 al	 buono	 e	 al	 bello	 che	 capitasse	 sotto	 le
mani.
Ma	innanzi	a	tutti	davasi	da	fare	quel	tale	dalla	visiera	calata,	e	che,	mostrandosi
pratico	 della	 casa,	 con	 vera	 passione	 frugava	 le	 camere,	 e	 pareva	 scontento	 a
mano	 a	 mano	 che,	 entrando	 in	 una,	 la	 trovava	 deserta,	 od	 occupata	 da	 tutt’altri
che	da	quelli	che	cercava.	Quando	in	una	galleria	vide	Venturino,	il	bel	fanciullo
della	 Margherita,	 che	 infantilmente	 trescava	 con	 uno	 sparviero,	 senza	 udire	 o
temere	il	fracassio	che	attorno	al	palazzo	succedeva.	Col	labbro	tremante	nel	piu
amaro	 sogghigno,	 si	 avvento	 contro	 lui	 quel	 malvagio,	 il	 ghermi,	 lo	 fisso	 quasi
volesse	 sbranarlo	 cogli	 occhi;	 e	 mentre	 il	 meschinello	 strillava	 a	 tutta	 gola,	 e
chiamava	il	babbo,	la	mamma	sua,	egli	lo	serrava	ferocemente	contro	al	petto,	e
gli	 chiedeva	 con	 istanza,Dov’e	 tua	 madre?»	 Ma	 poiche	 egli	 non	 rispondeva	 se
non	 con	 urli	 e	 lacrime,	 esso	 lo	 minacciava,	 il	 percoteva,	 e	 senza	 un	 istante
abbandonarlo,	 continuava	 le	 indagini	 per	 ogni	 camera,	 per	 ogni	 ripostiglio	 piu
secreto.	 Che	 se	 non	 poteva	 trovare	 ne	 il	 Pusterla,	 ne	 la	 Margherita,	 raccoglieva
pero	le	armi,	le	valigie	disposte,	tutto	cio	che	potesse	attestare	o	la	presenza	di
Franciscolo	 in	 Milano,	 o	 i	 preparativi	 di	 una	 rivolta:	 singolarmente	 fu	 lieto	 al
trovare	 la	 lettera	 che	 Matteo	 Visconti,	 per	 mezzo	 del	 Pusterla,	 avea	 da	 Verona
inviata	ai	suoi	fratelli.	Fatti	poscia	incatenare	i	servi,	gia	s’accingeva	a	partire	non
del	 tutto	 soddisfatto,	 quando,	 nel	 metter	 il	 piede	 sul	 ponte	 levatojo,	 vede
affacciarsi	la	Margherita.
Nella	 carestia	 che	 allora	 dominava,	 molte	 donne,	 per	 vera	 fame,	 aveano	 fatto
getto	 della	 loro	 onesta.	 La	 verso	 Sant’Eufemia	 abitava	 una	 famigliuola,	 ridotta	 a
tale	necessita,	che	i	genitori	diedero	ascolto	alle	sozze	sollecitazioni	di	un	ricco,
promettendo	alle	voglie	di	esso	una	loro	figliuola,	purche	egli	provvedesse	ai	loro
bisogni.	 La	 fanciulla,	 allevata	 nelle	 massime	 dell’onesta	 e	 nel	 timor	 di	 Dio,	 non
reggeva	all’idea	desolante	d’un	amore	senza	virtu	e	senza	avvenire;	supplicava	il
cavaliero,	 supplicava	 i	 parenti;	 ma	 quello	 al	 mal	 talento,	 questi	 alla	 fame	 piu
volentieri	porgevano	orecchio.	Ridotta	alle	strette,	la	zitella	ricorse	alla	Margherita,
e	non	fu	invano,	che	i	soccorsi	di	lei	risparmiarono	un	delitto.	Ora,	sopraggiunta	a
lei	 l’inaspettata	 partenza,	 volle	 dapprima	 compire	 l’opera	 sua,	 e	 sebbene
affaccendata	 nell’allestirsi	 al	 viaggio,	 trovo	 un	 momento	 da	 correre	 a	 casa	 della

meschina,	nell’ora	che	sapea	d’incontrarvi	il	nobil	uomo.	E	quivi,	non	dandosi	per
intesa	 degli	 indegni	 patti	 ond’egli	 entrava	 cola,	 tolse	 a	 lodarlo	 della	 carita	 usata
con	quella	gente;	gli	espose	come	ella	avesse	trovato	un	marito	alla	fanciulla,	un
onesto	cardatore	di	pannilani,	e	che	domani	si	farebbero	le	promesse;	talche	egli
era	in	tempo	a	mostrare	la	sua	generosita.
Il	ricco,	preso	da	siffatta	bonta,	che	non	tocca	mai	tanto	come	quando	e	volta	sul
consolare	gli	altrui	patimenti,	fece	come	la	Margherita	volle;	fu	chiamato	lo	sposo,
dato	 l’anello,	 e	 la	 Margherita	 se	 ne	 parti	 tra	 mille	 benedizioni	 di	 quella	 povera
gente,	che	instava	perche	ella	domani	assistesse	ai	contenti	da	lei	preparati.
Oh	 le	 benedizioni	 dei	 poveri	 fruttano	 sempre,	 ma	 non	 nell’infeconda	 terra	 delle
tribolazioni.
Mentre,	 imbaccucata	 nella	 mantiglia,	 la	 Margherita	 tornava,	 vede	 trar	 gente;
avvicinandosi,	s’accorge	d’un	serra	serra	intorno	al	palazzo:Che	sara?»	al	cuore
di	una	sposa,	di	una	madre,	quanti	spaventi!	Tra	la	folla,	tra	la	soldatesca	si	apre	il
passo;	 piu	 d’uno	 le	 diceva:Fuggite,	 salvatevi!»	 ed	 ella	 stessa,	 giunta	 al	 lembo
della	 calca,	 vedendo	 quell’invasione	 nel	 palazzo,	 stava	 in	 forse	 d’andarsene,
allorche	miro	uscire	dalla	porta	quel	mascherato,	recantesi	in	braccio	il	suo	diletto
bambino.
In	 simili	 casi	 una	 donna	 conosce	 pericoli?	 una	 madre?	 Si	 slancio	 alla	 volta	 di
quello;	ma	neppure	di	raggiungerlo	ebbe	tempo;	giacche	l’incognito,	non	appena
la	 scorse,	 diede	 un	 guizzo	 d’infernale	 compiacenza,	 che	 fece	 guaire	 il	 fanciullo
abbracciato;	e	additando	la	donna	a	Sfolcada	Melik,Eccola:	e	dessa;	legatela».
Il	connestabile	diede	l’ordine;	ma	come,	assalendola,	ne	ebbero	fatto	cascare	lo
zendado,	 ed	 apparvero	 quella	 bellissima	 fronte	 maestosa,	 quegli	 occhi	 avvivati
dall’amore,	dalla	temenza,	quelle	bianchissime	carni	impallidite,	quell’aspetto,	su
cui	 con	 tanta	 eloquenza	 si	 dipingevano	 e	 l’accoramento	 e	 la	 generosita	 che	 le
faceva	 dimenticare	 il	 suo	 pericolo	 nell’altrui,	 ristettero	 anch’essi	 quasi	 tocchi	 da
sacro	 sgomento.	 Ma	 lo	 Sfolcada,	 che	 poco	 capiva	 delle	 affettuose	 parole	 da	 lei
indirizzategli,	 e	 che	 non	 voleva	 rincrescersi	 di	 far	 male	 a	 quella	 razzaccia	 di
Lombardi,	 contro	 dei	 quali	 era	 lautamente	 stipendiato,	 le	 fece	 por	 le	 manette,	 e
strascinarla	 via;	 non	 prima	 pero	 che	 quel	 malnato,	 nascosto	 dalla	 visiera,	 si
accostasse	alla	infelice,	e	mostrandole	il	figliuolo,	le	dicesse	in	voce	sommessa,
ma	rabbiosa:Margherita,	vi	ricordi	la	notte	di	San	Giovanni».
Poiche	 allora	 non	 adopravasi	 cura	 per	 illudere	 il	 popolo,	 gli	 arresti	 si	 facevano
clamorosamente,	 a	 suon	 di	 campane.	 E	 la	 campana	 del	 Broletto	 nuovo	 aveva
cominciato	 a	 tempellare;	 a’	 cui	 rintocchi	 alzando	 il	 capo,	 gli	 operosi
dimandavano:Che	s’attacchi	fuoco?»	Ma	poi	intendendo	che	non	era	altro	se	non
un	atto	di	giustizia,	esclamavan	beati	i	loro	tempi,	perche	piu	non	erano,	al	suon

della	 squilla,	 costretti	 interrompere	 i	 lavori	 per	 accorrere	 sull’armi.	 Propagandosi
pero	 quei	 tocchi	 a	 martello	 di	 chiesa	 in	 chiesa,	 moltiplicandosi	 il	 rumore	 di
vicinanza	 in	 vicinanza,	 mano	 mano	 che	 i	 satelliti	 andavano	 pei	 varj	 quartieri
imprigionando	or	l’uno	or	l’altro,	una	sollecita	curiosita,	un	panico	terrore	invadeva
i	cittadini:	tutta	Milano	ando	sottosopra;	i	bottegaj	chiusero:	i	privati	stangarono	gli
usci.	Quando	tale	scompiglio	si	dilato,	era	sulle	ventitre:	l’ora	che,	di	solito,	chi	ne
aveva,	mettevasi	a	cena:	e	che	dai	telonj,	dalle	officine	tornavasi	ai	tugurj	suoi	la
plebe	operosa.	All’intendere	quella	novita,	avresti	veduto	i	Milanesi	arrestarsi	un
l’altro,	 farsela	 ripetere,	 poi	 fitto	 fitto	 ripeterla	 essi	 stessi	 ai	 sopravvenuti,	 al
compare,	al	collega,	al	camerata.
Che?	anche	questa?	nuove	vittime?	nuove	crudelta?»
E	 sorgeva	 in	 ciascuno	 un	 sentimento	 misto	 di	 pieta,	 di	 indignazione,	 di	 ritorno
sopra	 se	 stessi:	 sentendo	 cosi	 in	 confuso	 che,	 quanto	 oggi	 accadeva	 agli	 altri,
poteva	 domani	 toccar	 a	 loro.	 I	 piu	 deboli,	 i	 denarosi,	 i	 pusillanimi,	 stringendosi
nello	 spalle	 ed	 esclamando,Poveri	 noi!	 poveri	 noi!»	 si	 ritiravano	 chiotti	 chiotti	 a
pollajo,	 senza	 rivolgersi	 indietro;	 chiudevano	 ben	 bene	 le	 porte,	 e	 fattosi	 attorno
un	 cerchio	 della	 sbigottita	 famiglia,	 si	 davano	 a	 pregare,	 raccomandarsi	 al
Signore;	 come	 il	 contadino	 allorche	 vede	 in	 aria	 certi	 nugoli	 bianchicci,	 per	 cosi
dire	stracciati,	ed	ascolta	un	sordo	continuo	brontolar	del	tuono,	che	lo	fa	pensare
alle	fatiche	durate,	alla	messe	spigata,	all’inverno	imminente.
Ma	 gli	 animosi	 (e	 in	 quel	 secolo	 non	 erano	 i	 meno),	 quelli	 i	 quali	 alla	 loro	 vita
s’erano	 bagnati	 di	 sangue	 nelle	 frequenti	 scaramuccie,	 e	 di	 tempo	 in	 tempo
alimentavano	 l’abito	 della	 bizzarria	 e	 della	 fierezza	 coll’attaccar	 risse	 e	 col
mischiarvisi,	 od	 almeno	 star	 a	 vedere,	 appena	 udito	 il	 caso,	 buffonchiavano,
sbattevano	per	terra	i	berretti,	arruffavano	i	mustacchi	e	il	ciuffo,	poi	sui	crocicchi,
nelle	piazzuole,	facevano	capannelli,	ove	comunicando	un	all’altro	l’ardore,	come
piu	 faville	 che	 unendosi	 formano	 un	 incendio,	 se	 prima	 mormoravano,	 allora
prorompevano	 in	 sonanti	 imprecazioni;	 e	 senza	 guardare	 che	 fosse	 padrone	 o
non	 padrone,	 facevano	 a	 chi	 peggio	 dicesse	 del	 signor	 Luchino;	 lodavano	 il
Pusterla,	 forse	 non	 per	 altro	 motivo	 se	 non	 perche	 era	 perseguitato;
rammentavano	i	tempi	de’	loro	vecchi,	quando	si	faceva	senza	d’un	padrone,	e	si
viveva	da	papi.
Come?che?	 nuove	 catture;	 nuovi	 sbandimenti?	 (cosi	 dicevano	 con	 varie	 voci	 e
discordanti)	 Arrestato	 il	 cavalier	 Pinalla?	 un	 fior	 di	 galantuomo	 di	 quella	 fatta!	 Io
ho	 servito	 per	 cinque	 campagne	 sotto	 la	 sua	 bandiera;	 egli	 e	 mio	 protettore
spacciato.
E	 suo	 fratello	 Martino?	 Pensate!	 domenica	 udiva	 messa	 in	 San	 Lorenzo	 a	 due
passi	da	me.

E	 me?	 gli	 e	 mio	 vicin	 di	 casa,	 e	 non	 mi	 scontrava	 mai	 che	 non	 mi
dicesse,Schiavo,	Pizzabrasa.
Anche	Beltramolo	d’Amico	fu	menato	su	ripiegato	ripiegato,	sai?
Ah!	quello	gli	sta	bene:	e	un	ghibellino	marcio.	Non	l’ho	inteso	io	a	dire	che	il	papa
ha	 fatto	 male	 a	 scomunicare	 l’imperatore	 e	 il	 signor	 Matteo?	 Malann’aggia!	 Se
non	ci	fosse	il	papa	a	fare	star	a	segno	questi	cani	grossi,	che	ne	sarebbe	di	noi	e
del	popolo!
Ma	pel	popolo	e	per	Sant’Ambrogio	si	sarebbe	fatto	a	pezzi	Borolo	da	Castelletto;
e	anch’egli	e	col	muso	alla	ferrata.	Quanto	me	ne	sa	male!	Un	avventore	di	meno
al	mio	macello.
Il	peggio	e	pero	di	quella	buona	signora	Margherita.
Un	occhio	di	sole.
Un	angelo	in	carne.
Ad	un	pitocco	non	diceva	mai,	Andate	in	pace;	ne,	Tornate	domani.
Colla	penuria	che	corre,	in	porta	Ticinese	nessuno	ha	patito	la	fame.
Alla	mia	nonna	inferma	ogni	di	ne	mandava	un	fiaschetto».
E	 seguitavano	 innanzi	 con	 questi	 encomj	 finche	 dandoci	 alle	 furie,
gl’interrompevano	 certe	 vociaccie	 sgangherate	 e	 risolute:Ah	 cane!ah
demonio!Cosi	becca	via	un	per	uno	i	nostri	bravi	signori!Che	razza	di	citta	ha	da
diventar	 questa	 mai?	 Non	 ci	 resteremo	 che	 noi	 pitocchi.	 E	 allora	 chi	 verra	 alle
botteghe?	chi	ci	togliera	per	servitori?	chi	ci	paghera	da	bere?Bel	vivere,	perdio,
vorra	essere	allora?
Vivere?	(soggiungevano	altri).	Se	pure	ci	lascera	vivere.	Perche	io	lo	vedo	come
in	uno	specchio;	una	volta	che	colle	sue	manifatture	abbia	spazzato	via	i	grossi,
ingojera	i	piccini	in	una	boccata;	come	il	lupo	colle	agnella	dopo	squartato	il	cane.
Oh	 se	 avremo	 giudizio	 (replicava	 Antellotto	 Braccioforte,	 fabbro	 ferrajo	 tutto
affumicato,	 e	 con	 voce	 usata	 a	 vincere	 il	 fragore	 delle	 incudini);	 se	 avremo
giudizio,	non	aspetteremo	che	arrivi	sino	a	questo:	e	vi	piglieremo	sopra	un	bravo
rimedio	a	tempo.
Un	 rimedio:	 sicuro:	 Un	 bravo	 rimedio;	 dice	 bene	 Antellotto	 (davano	 su	 a	 molti
insieme).	 Gia	 non	 e	 il	 primo	 che	 si	 fa	 freddo.	 Abbiamo	 snidato	 anche	 i	 Torriani:

abbiamo	strascinato	per	le	strade	anche	Beno	dei	Gozzadini.Oh	si	certo!	bisogna
pensarvi	 di	 maledetto	 senno,	 perche	 ormai	 chi	 e	 piu	 sicuro	 nemmeno	 in	 casa
propria?
Oh,	in	quanto	poi	a	casa	mia	(gli	interrompeva	il	bottajo	Calcintesta)	com’io	son
dentro	 del	 mio	 uscio,	 l’ho	 a	 vedere	 quel	 muso	 bravo	 che	 ha	 da	 portarvi	 dentro	 i
barbigi,	l’ho	a	vedere.
E	anch’ioe	anch’io»,	replicavano	altri,	destinati,	tutta	la	vita	loro	ad	essere,	come	i
piu,	 null’altro	 che	 l’eco	 delle	 voci	 altrui,	 che	 l’ombra	 degli	 altrui	 gesti;	 e	 imitando
Calcintesta,	col	capo	e	colle	pugna	facevano	terribili	atti	di	minaccia,	che	Dio	ne
scampi.
E	se	(ripigliava	il	ferrajo)	se	si	avra	a	fare	qualche	fazione,	a	menar	le	mani,	ehi,
camerati,	 mi	 avete	 visto	 delle	 altre	 volte.	 Per	 qualche	 cosa	 mi	 dicono	 il
Braccioforte.
E	 nemmen	 io	 non	 son	 mai	 dato	 indietro	 ai	 pericoli.E	 nemmen	 io»;	 replicava	 il
solito	coro.
Ohe!	(saltava	su	il	Pizzabrasa)	suonano	il	terzo	segno	della	campana!	la	ritirata.	A
casa,	a	casa.	Io	non	ho	lanterna,	e	non	mi	sento	di	pagare	le	venticinque	lire	di
multa.
Neppur	io:	dunque	buona	sera.
Tutt’ora	 che	 mi	 vogliate,	 sul	 terraggio	 di	 porta	 Tosa,	 lo	 sapete.	 Addio,	 compare,
buona	sera.
Schiavo,	Beccalo.Dormi	bene,	Peregrosse»;	e	quei	crocchi	si	scioglievano,	come
un	muro	sotto	alla	mano	del	mastro	che	demolisce;	versavansi	per	le	vie	ad	uno,
a	due,	a	piu,	difilandosi	alle	loro	casipole,	al	Guasto,	alla	Vetra,	al	Broglio,	dove	la
poveraglia	 abitava,	 stivata	 sino	 a	 venti	 per	 camera,	 uomini,	 donne,	 fanciulli	 alla
mescolata.	Tra	via	seguitavano	a	parlottare,	a	brontolare,	a	rinfocolarsi	a	vicenda.
Giunti	 ciascuno	 sulla	 propria	 soglia,	 nel	 dividersi	 dalla	 compagnia,	 in	 atto	 di	 far
mari	e	monti,	si	danno	certe	strette	di	mano	che	fanno	spalancare	le	bocche,	ed
entrano	nelle	loro	cameruccie.	Colla	prima	sera	i	poveri	allora	si	mettevano	a	letto
per	 potere	 colla	 prima	 alba	 essere	 ai	 mestieri;	 e	 i	 lumi	 erano	 una	 rarita.	 V’e
dunque	 bujo,	 se	 non	 quanto	 le	 rischiara	 qualche	 raggio	 di	 luna,	 che	 batte
attraverso	le	impannate	di	carta	oliata.	All’aprire	risoluto	ed	impetuoso	dell’uscio,
la	 moglie	 alza	 il	 capo	 dal	 piumaccio,	 domandando	 perche	 piu	 tardi	 del	 solito;
quattro	 o	 cinque	 fanciulli,	 che	 le	 posano	 daccanto,	 e	 che	 furono	 tenuti	 svegli	 fin
allora	dalla	fame,	chiedono	al	babbo	che	cosa	porto	da	cena:	ma	i	babbi	infuriati
non	badano,	non	rispondono	ne	a	donne	ne	a	ragazzi,	ed	acceso	un	lumicino	a

mano,	 s’inviano	 a	 spiccar	 dal	 muro,	 a	 trarre	 di	 sotto	 al	 letto	 le	 loro	 armadure:
scoprono	 la	 barbuta	 che	 era	 stata	 di	 loro	 padre	 e	 del	 padre	 del	 loro	 padre,
ammaccata	 dalle	 asce	 fraterne	 e	 dalle	 straniere;	 cacciano	 a	 mano	 lo	 stocco;
tentano	 il	 ferro	 della	 lancia,	 e	 si	 danno	 a	 spazzarne	 la	 polvere	 e	 i	 ragnateli,	 a
dirugginare,	 ad	 ugnere,	 ad	 affilare,	 a	 provarsele	 in	 capo,	 al	 dosso,	 in	 pugno,	 ad
armeggiare,	facendo	fischiare	gli	spadoni	a	due	mani	sovra	il	capo	dei	coricati.
A	 tale	 scena	 le	 povere	 donne	 balzano	 sgomentate	 dal	 letto,	 avvolgendosi	 un
cencio	intorno	alle	nude	carni,	che	le	camicie	erano	un	lusso	di	pochi,	edO	cara
Madonna,	 di	 San	 Satiro!	 (esclamano)	 cosa	 c’eche	 fai?perche	 cosi	 scalmanato?
T’e	accaduto	qualche	incontro?Te	n’hanno	fatto	una	grossa?»	e	piangono,	e	fansi
il	segno	della	croce;	e	i	ragazzi,	vedendo	la	madre	a	piangere	piangono	anch’essi,
s’aggruppano	 con	 una	 meraviglia	 paurosa	 attorno	 al	 padre,	 pregandolo	 a	 dire
cos’e,	 cos’ha	 da	 succedere,	 a	 non	 lasciar	 piangere	 la	 mamma.	 Egli,	 cosi	 fra
l’allestire	l’armatura,	risponde	con	parole	ricise	e	a	spizzico!Eh,	niente…	non	v’e
niente…	Toglietevi	fuor	dei	piedi…	Che	volete	mai	saper	voi,	tenerume?	preparo
le	 armi	 perche…	 perche…	 e	 sempre	 bene	 trovarsi	 all’ordine.	 Non	 e	 niente,	 vi
replico:	 via,	 volete	 finirla?	 che	 serve	 piagnucolare?	 ci	 vuol	 altro	 che	 lagrime.
Sangue	 ha	 da	 essere:	 sangue.Per	 me	 non	 saro	 il	 primo,	 ma	 giuraddio	 se	 mi
schiacciano	la	punta	d’un	dito…	Cani!	gliela	faremo	vedere.I	Milanesi	son	buoni,
ma	 non	 di	 la	 da	 buoni.	 Pazienza	 e	 pazienza	 va	 bene;	 ma	 poi	 la	 scappa,	 e	 rotto
una	volta	il	ghiaccio,	saranno	guai.	Brutti	mostacci!…»
Queste	 e	 piu	 violente	 parole,	 dette	 coll’energia	 del	 dialetto	 e	 coll’espressione
dell’ira,	sono	atte	a	ben	altro	che	a	tornare	tranquille	le	agitate	famigliuole;	onde
per	 quella	 sera	 e	 un	 sbigottimento,	 una	 sospensione,	 un	 trambusto.	 Di	 cenare
nemmanco	si	parla:	ma	ogni	tratto	affacciarsi	e	tender	l’orecchio	ansiosi	al	minimo
bisbiglio:	e	sgomentarsi,	ed	accorrere	ad	ogni	ubbriaco	che	schiamazza,	ad	ogni
battente	che	si	rabbatte	piu	risoluto:	poi	da	un	balcone	all’altro	chiamarsi	a	nome,
eCompare,	niente	di	nuovo?
No,	niente;	e	voi?
Neppur	 io»;	 e	 tacere	 un	 istante	 per	 replicare	 un	 momento	 dopo	 con	 un	 altro	 la
stessa	domanda,	la	stessa	risposta.
A	 poco	 a	 poco	 pero	 quell’ardore	 sbollisce:	 le	 donne	 pietose,	 i	 vecchi	 prudenti
riescono	a	mandar	a	letto	gl’infuriati:	l’ultima	parola	e	una	minaccia,	ma	intanto	le
impannate	una	dopo	l’altra	si	ravvicinano;	i	lumi	appena	trapelano	dalle	accostate
finestre,	poi	si	spengono,	e	tutto	rientra	nell’oscurita,	nella	quiete.
Alla	 mattina,	 svegliati	 tra	 il	 si	 e	 il	 no,	 in	 mezzo	 al	 pacifico	 sbadiglio	 consueto	 si
risovvengono	 del	 tramestio,	 della	 furia	 schiamazzante	 di	 jer	 sera;	 se	 ne	 vanno
lentamente	rivocando	alla	memoria	le	ragioni,	i	successi:	traggono	il	capo	di	sotto

la	coltre;Come?	gia	chiaro!»	Tendono	l’orecchio,	sentono	la	calma	solita,	il	solito
tranquillo	 ronzio	 delle	 altre	 mattine.	 Sbaldanziti	 dunque	 e	 tutti	 calma,
tranquillamente	 stirandosi,	 tranquillamente	 mettendosi	 in	 dosso,	 tra	 il	 fare	 si
affacciano	alla	finestra.Tutto	e	quieto:	le	botteghe	ancora	chiuse:	le	campane	non
suonano	 che	 a	 mattutino	 o	 a	 messa;	 lattivendoli,	 ortolani,	 mastri	 muratori,
braccianti	s’avviano	alle	loro	faccende	consuete.
Tanto	meglio!	(esclamano).	Sia	ringraziato	il	Signore».
Al	coraggio	della	paura	e	sottentrata	la	vilta	della	sicurezza:	a	quel	grand’impeto,
a	quella	viva	stizza,	un	languore	d’inferno:	se	non	che	per	codarda	apprensione
vorrebbero	 non	 aver	 fatto,	 non	 aver	 detto	 quel	 che	 si	 ricordano	 di	 jeri:Ma	 erano
molti,	e	di	ragione	nessuno	avra	badato	a	me.	Al	caso	diro	ch’io	era	in	cimberli».
Riprendono	le	scuri,	le	seghe,	le	cazzuole;	raccomandano	alla	moglie	di	riporre	le
armi	tratte	fuori,	di	far	dire	le	orazioni	ai	puttini,	di	avere	scodellata	la	zuppa	per
quando	suona	la	zavatara	(cosi,	dal	podesta	che	la	fece	fondere,	chiamavasi	un
campanone	in	Cordusio	che	annunciava	il	mezzodi):	e	sbocconcellando	un	pezzo
scusso	di	pan	di	miglio,	goffi	goffi	tornano	ai	lavorieri,	docili,	spensierati,	come	se
nulla	 fosse	 accaduto.	 Di	 quel	 cacciare	 di	 lingua,	 delle	 fragorose	 imprecazioni,
delle	 minaccevoli	 smargiassate	 della	 sera	 innanzi,	 null’altro	 e	 sopravvissuto	 che
un	rumore	misterioso,	una	curiosita	piena	di	diffidenza,	un	cauto	mormoracchiare
coi	vicini	di	bottega,	cogli	amici	di	piu	specchiata	confidenza.
E	sicche?	ci	ha	novita?
Mah!	 non	 ho	 inteso	 niente:	 quando	 capitera	 qui	 un	 mio	 avventore,	 che	 e	 tutta
cosa	del	cuoco	del	luogotenente	del	capitano	di	giustizia,	sapro	il	fatto	a	minuto.
E	degli	arrestati	che	ne	sara?
Daran	 da	 fare	 a	 mastro	 Impicca	 (quest’era	 il	 nome	 del	 boja	 d’allora).	 Gli	 statuti
parlano	chiaro:	Suspendatur	eo	modo	ut	moriatur.
Volete	dire,	eh?	E	noi	andremo	a	vedere,	dico	bene?
Mah!	non	so	che	dire.	Chi	ha	buono	non	rimescoli.	Che	gerarchie	entrano	per	la
testa	 a	 questi	 signori?	 Toglier	 a	 cozzare	 coi	 muricciuoli!	 E	 proprio	 come	 se	 le
lumache	facessero	a	testate	coi	montoni.	Dico	bene?
Voi	dite	come	un	predicatore.
L’e	il	caso	di	quell’asino	che,	jer	l’altro	passando	per	di	qui,	s’impunto	di	non	voler
piu	andare	innanzi.	Che	ne	segui?	il	padrone	lo	mazzico	finche	poteva	portarne;	e

la	bestia,	scalcia,	ragghia,	ricalcitra,	alfine	dovette	cedere	e	seguitare.
Gia	il	proverbio	non	falla:	legar	l’asino	dove	vuole	il	padrone.
Tal	 quale.	 Gli	 uomini	 sono	 nati	 parte	 per	 obbedire,	 parte	 per	 comandare,	 dico
bene?	Poco	su,	poco	giu,	comandi	un	solo	o	comandino	molti,	le	cose	vanno	dello
stesso	 piede;	 e	 ad	 ogni	 modo	 noi,	 se	 vogliamo	 trarre	 in	 castello,	 ci	 convien
lavorare	tutta	la	giornata:	dico	bene?
Benissimo.	Quanto	a	me,	io	sto	coi	frati	e	zappo	l’orto.	Se	oggi	odo	gridare	Popolo
e	 Viva	 Sant’Ambrogio,	 grido	 anch’io	 Popolo	 e	 Sant’Ambrogio;	 se	 domani	 urlano
Viva	i	Visconti,	ed	io	urlo	piu	forte	Viva	il	biscione.
Bravo!	cosi	si	sta	amici	con	tutto	il	mondo.
E	si	muore	a	suo	letto».
Quindi	si	danno	a	fischiare	una	cadenza,	a	cantacchiare	un	motetto,	a	sollecitare	i
battimazza	perche	lavorino,	a	dare	uno	scapellotto	al	fattorino	impertinente,	a	far
sentire	piu	vivo	lo	strisciar	delle	piale,	il	ronzare	dei	tornj,	l’affollare	dei	mantici,	lo
stridio	 delle	 lime	 e	 delle	 seghe,	 il	 picchio	 dei	 martelli:	 mentre	 la	 folla	 dei	 curiosi,
dei	 ricchi,	 degli	 scioperoni,	 degli	 affaccendati,	 dei	 divoti,	 seguita	 a	 riempire	 le
strade,	 le	 case,	 le	 piazze,	 le	 chiese,	 secondo	 l’usato,	 allegro	 e	 melanconico
ciascuno	secondo	gli	accidenti	suoi	proprj;	e	nessuno	in	particolare	dolendosi	di
quello	che	era	male	di	tutti.
La	 domenica	 seguente	 fu	 una	 memorabile	 solennita	 in	 Milano.	 Poiche	 i	 tiranni
hanno	l’amor	proprio	di	volere	che	i	loro	sudditi	sieno	allegriottimo	preservativo	da
quell’incomodo	vizio	del	pensarepompe	e	feste	si	ricordano	ogni	tratto,	introdotte
o	 praticate	 dai	 principi	 lombardi.	 A	 noi	 vaglia	 il	 ricordarne	 due	 in	 Milano,
cominciate	nel	1335	da	Azone	Visconti:	l’annua	processione	del	Corpus	Domini,	e
la	festa	della	Nativita	di	Maria,	in	cui	ogni	citta	e	borgo	doveva,	per	suoi	deputati,
mandare	 a	 Milano	 la	 propria	 insegna	 e	 un	 drappo	 di	 seta	 da	 offrire	 alla
metropolitana;	 i	 quali	 drappi,	 il	 primo	 anno,	 sommarono	 a	 centoventidue,	 del
valore	di	settemila	fiorini.
Alla	solennita	celebrata	nel	giugno,	ove	ci	troviamo	col	nostro	racconto,	avea	dato
occasione	 il	 capitolo	 generale	 dei	 Domenicani,	 tenuto	 nel	 convento	 di
Sant’Eustorgio,	 sotto	 alla	 direzione	 di	 Ugo	 Vantemann,	 sedicesimo	 generale	 di
quell’Ordine	recente	e	vigoroso;	e	vi	fu	dato	compimento	col	trasferire	il	corpo	di
Pietro	martire	da	Verona,	stato	ucciso	a	Barlassina	da	chi	mal	soffriva	lo	zelo	di
esso	nello	stabilire	ed	esercitare	fra	noi	l’inquisizione	contro	l’eresia.	Giovanni	di
Balduccio	da	Pisa,	uno	dei	primi	ristoratori	della	scultura,	aveva	in	Sant’Eustorgio
preparato	 quell’arca	 di	 si	 stupendo	 lavoro	 che	 tutti	 avete	 veduto;	 e	 nella	 quale

Giovanni	Visconti,	fratello	di	Luchino,	in	gran	pontificale	depose	le	sacre	reliquie,
con	 una	 sfarzosa	 processione,	 decorata	 da	 tutti	 i	 vescovi	 della	 provincia,	 dalla
Corte,	dal	fior	della	nobilta,	dai	paratici,	voglio	dire	dalle	sessanta	badie	d’artefici	e
negozianti,	 ciascuna	 con	 divise	 particolari	 e	 collo	 stendardo	 del	 proprio	 Santo
protettore.	Dalle	citta	vicine,	da	tutto	il	contado	accorse	il	popolo	a	folla,	e	tutto	il
di	 fu	 uno	 scampanare	 a	 Dio	 lodiamo,	 e	 corse	 di	 barberi,	 e	 rappresentazione	 di
misteri,	e	preghiere,	e	ubbriachezze,	e	una	devozione,	e	un’allegria	da	non	dire;
poi	la	sera	canti	e	suoni	e	luminare	e	fuochi	di	giojache	il	vulgo	non	distingue	mai
dai	fuochi	d’artifizio.

CAPITOLO	IX.
BRERA.

Fra	il	generale	rimescolamento	di	quella	funesta	giornata,	che	debolmente	noi	ci
provammo	di	ritrarre,	e	che	non	puo	essere	adeguatamente	compreso	da	chi	non
esca	 affatto	 dalle	 costumanze	 d’oggidi,	 tutte	 quiete,	 tutte	 regolate,	 coperte,
personali,	 per	 trasportarsi	 in	 quelle	 d’allora,	 piene	 di	 pubblicita,	 di	 vita,	 di
spettacolo,	di	frastuono.	Alpinolo,	a	maniera	di	disperato,	cacciandosi	per	le	vie	di
Milano,	 cercava	 il	 Pusterla,	 ne	 domandava	 a	 quanti	 conoscenti	 incontrasse,
batteva	anche	ad	alcune	case,	ma	nessuno	gliene	sapeva	dar	contezza:	i	piu	anzi
lo	credevano	delirante,	e	rispondevano:
Il	 Pusterla?	 Oh	 si!	 gli	 e	 lontano	 delle	 miglia	 piu	 di	 quattro»,	 giacche	 solo	 a
pochissimi	era	noto	come	egli	fosse	ritornato	in	citta.
Cosi	 cercando	 senza	 curare	 del	 proprio	 pericolo,	 riusci	 Alpinolo	 sulla	 piazza	 dei
Mercanti,	e	la	vista	di	quel	luogo,	di	quei	portici	gli	esacerbo	il	cordoglio;	insacco
poi	 per	 l’angusta	 callaja	 di	 Santa	 Margherita	 di	 Gisone,	 e	 venuto	 al	 luogo,	 che
chiamavano	 le	 Case	 Rotte	 pei	 rottami	 che	 vi	 si	 vedevano	 del	 diroccato	 palazzo
dei	Torriani	e	del	loro	giardino,	quivi	appunto	incontro	il	Pusterla.
La	 storica	 verita	 ci	 ha	 pur	 troppo	 costretti	 ad	 avvertire	 i	 lettori	 come	 egli,	 non
soddisfatto	 nei	 tranquilli	 godimenti,	 cercasse	 un	 tumulto	 di	 affetti	 in	 indecorose
passioni.	Il	mondo	lo	sapeva	e	non	gliene	faceva	colpa,	si	perche	corrotti	erano	i
tempi,	si	perche	egli	era	uomo	ricco,	giovane,	bello;	qualita	che,	non	so	per	qual
bizzarra	 ragione,	 sogliono	 far	 perdonare	 simili	 e	 peggiori	 traviamenti.	 Lo	 strano
poi	 si	 e	 che	 questi	 traviamenti	 servivano	 ai	 maligni	 di	 testo	 per	 beffarsi	 della
Margherita,	 quasi	 che	 uno	 potesse	 rimanere	 disonorato	 dalle	 colpe	 altrui:	 quasi
non	 tornasse	 a	 maggior	 lode	 di	 quella	 virtuosa	 l’irreprovevole	 modo	 ond’ella	 si
conduceva	verso	se	stessa	e	verso	il	marito.

E	 appunto	 il	 Pusterla,	 non	 sapendo	 durare	 un	 intiero	 giorno	 pacifico	 nel	 suo
palazzo,	era	uscito	per	salutare	qualche	amica	sua,	ed	anche	per	dare	una	volta
nella	citta,	come	chi	toglie	congedo	da	un	suo	diletto,	che	per	un	pezzo	non	dee
rivedere.
E	fu	ventura.	La	Margherita,	che	era	andata	a	fare	del	bene,	capito	nei	manigoldi;
suo	marito,	che	andava	per	tutt’altro,	li	schivo:tanto	s’inganna	chi	aspetta	quaggiu
il	compenso	delle	azioni.
Ma	 ravvolto	 in	 una	 veste	 comune,	 senza	 divisa,	 e	 col	 cappuccio	 in	 sugli	 occhi,
neppure	 Alpinolo	 non	 l’avrebbe	 conosciuto,	 s’egli	 medesimo,	 ponendosi	 col
cavallo	attraverso	alla	corsa	di	quell’infuriato,	non	gli	avesse	chiesto:Ove,	cosi	a
precipizio?»
Non	 ho	 parole	 per	 descrivere	 il	 sentimento	 che	 Alpinolo	 provo	 nel	 ravvisarlo;	 e
senz’altro	rispondere,	afferratagli	la	briglia	del	cavallo:Fuggiamo»,	gli	disse.
Non	 ebbe	 tempo	 l’altro	 di	 chiedere	 perche;	 e	 secondando	 quell’imperio	 di
spaventato,	 giu	 a	 spron	 battuto	 volse	 con	 esso	 per	 la	 via,	 che	 allora	 affatto
ristretta	 serpeggiava	 tra	 monasteri	 e	 chiese,	 ora	 spaziosa	 e	 a	 filo	 signoreggia,
fiancheggiata	 da	 caffe,	 da	 palazzi,	 e	 dal	 teatro	 della	 Scala;	 varieta	 di	 secoli.	 Ma
giunti	 la	 dove	 questa	 e	 tagliata	 da	 un’altra	 via,	 che	 da	 dritta	 metteva	 ad	 altre
chiese	e	monasteri,	da	mancina	ad	un	antico	olmetto	che	le	dava	il	nome,	ecco
venire	 soldati	 da	 ambe	 le	 parti;	 onde	 piu	 e	 piu	 stimolando	 al	 corso	 gli	 alenati
cavalli,Corriamo	 (ripeteva	 Alpinolo),	 spronate;	 oh	 potessimo	 raggiungere	 la
porta!»
Ma	 come	 furono	 in	 vista	 della	 postierla,	 videro	 difesa	 anche	 questa	 da	 un
drappello	sulle	armi;	talche	disperato,	il	giovane	comincio	a	strapparsi	i	capelli	a
ciocche,	a	bestemmiare	gli	uomini	e	Dio,	e	piu	non	avvisando	modo	a	campare,	si
volse	 tutto	 affannoso	 a	 Franciscolo	 dicendogli:Siete	 perduto…	 cercano	 di	 voi…
tutto	e	scoperto…	vi	vogliono	morto».
Quelle	 interrotte	 parole	 spiegarono	 al	 Pusterla	 cio	 che	 gli	 avevano	 gia	 fatto
presumere	quella	foga,	e	il	trarre	dei	soldati,	e	il	martellare	delle	campane.	Ma	se
l’impetuosita	 abituale,	 cresciuta	 all’eccesso	 per	 l’angustia	 presente	 e	 pel	 feroce
rimorso,	non	lasciava	ad	Alpinolo	trovare	un	partito	allo	scampo,	Francesco,	piu
calcolato,	lo	ravviso,	e	girata	la	briglia	verso	il	convento	di	Brera,	ivi	si	rifuggi.
I	conventi	(e	chi	nol	sa?)	erano	asili	inviolabili,	come	le	croci,	come	i	sagrati,	come
le	chiese,	come	i	palazzi	del	Comune:	rimedi	infelici	ad	infelici	legislazioni,	ma	che
facevano	 meno	 sciagurato	 nell’applicazione	 il	 desolante	 eccesso	 delle	 pene
minacciate,	il	precipizio	onde	i	magistrati	le	applicavano,	e	la	furia	vendicativa	dei
prepotenti.	 In	 Brera	 dunque,	 ancorche	 potesse	 essere	 stato	 veduto	 entrare,

Franciscolo	doveva	tenersi	sicuro;	onde	Alpinolo,	allorquando	lo	vide	scavalcare
cola,	 respiro,	 come	 una	 madre	 che	 veda	 tornar	 sicuro	 nella	 camera	 un
fanciulletto,	 il	 quale	 per	 isconsiderata	 vivezza	 erasi	 condotto	 a	 passeggiare
sull’orlo	d’un	tetto.	Precipitossi	dunque	a	terra,	bacio	il	limitare,	poi	abbracciando
le	 ginocchia	 al	 suo	 signore,	 e	 bagnandole	 di	 copiose	 lagrime,	 si	 accingeva	 a
contargli	la	colpa	sua	e	il	tradimento	di	Ramengo,	quando	il	Pusterla	lo	interruppe
dicendogli:
Va,	e	salva	Margherita».
Spaventosa	allora	baleno	alla	mente	di	Alpinolo	l’idea	che	la	Margherita	potesse
anch’ella	correre	pericolo,	e	questo	dubbio	ne	moltiplico	l’angoscia.	Un	piloto	che
adoperi	 a	 rimettere	 a	 galla	 un	 naviglio,	 dalla	 sua	 inesperienza	 trascinato	 nelle
secche;	 un	 famiglio	 che	 aiuti	 a	 spegnere	 l’incendio,	 da	 esso	 incautamente
suscitato;	un	amoroso	che	voglia	trarre	l’amata	donna	da	deplorabile	situazione,
ove	 esso	 l’ha	 sconsigliatamente	 ridotta,	 non	 operano	 con	 tanta	 ansieta,	 con
quanta	 Alpinolo.	 Il	 meno	 che	 pensasse	 era	 il	 proprio	 pericolo;	 e,	 o	 fosse	 che	 le
guardie	 poco	 badassero	 a	 questo	 giovane,	 scambiato	 per	 nulla	 meglio	 che	 un
ordinario	 scudiero,	 fosse	 che	 la	 confusione	 di	 quel	 parapiglia	 lo	 giovasse,	 fosse
quel	 concorso	 di	 circostanze	 che	 chiamasi	 fortuna,	 fatto	 sta	 che	 egli	 riusci,
sempre	correndo	a	fiaccacollo	presso	al	palazzo	dei	Pusterla.	Quando	vide	la	folla
maggiore	intorno	a	quello,	gli	brillo	un	raggio	di	speranza:	confido	che	i	Milanesi
vorrebbero	 salvare	 i	 loro	 concittadini	 e	 benefattori,	 e	 comincio	 ad	 alzare	 il	 grido
diViva	la	liberta!»	La	turba	dava	luogo	a	questo	cavalcante	infuriato,	ed	udendone
il	grido,	guatavansi	uno	in	faccia	all’altro,	e	chiedevano:
Cosa	vuole	colui?
Che	diamine	urla?
Viva	la	liberta?	Deve	essere	qualche	pazzo.	Largo,	largo,	dategli	il	passo».
Sciagurato!	 Alpinolo	 arrivo	 al	 vicolo	 Pusterla	 nel	 momento	 appunto	 che	 i	 soldati
eransi	tolta	in	mezzo	la	Margherita,	e	se	la	portavano	incatenata.	Al	colmo	della
rabbia	e	del	dolore,	precipitossi	verso	di	quelli,	e	non	trovandosi	allato	la	spada,
volea	cominciare	a	menar	le	pugna,	persuaso	di	essere	assecondato	dalla	turba,
che	credeva	lo	avesse	seguito;	ma	volgendosi	indietro	per	rincorarla,	si	trova	solo:
non	un	viso	di	amico,	non	una	simpatia	di	indispettito;	nei	piu	una	vile	e	stupida
curiosita:	negli	altri	un’inerte	compassione.	Quasi	vergognoso	di	stare	piu	oltre	fra
una	 razza	 si	 codarda,	 gia	 si	 avventava	 per	 morire	 tra	 le	 alabarde	 mercenarie,
allorche	 dietro	 agli	 altri	 vide	 quel	 mascherato,	 nel	 quale	 gia	 i	 lettori	 hanno
riconosciuto	 Ramengo.	 Tenevasi	 egli,	 come	 abbiamo	 detto,	 il	 figliuolo	 del
Pusterla,	 lieto	 nell’atroce	 cuore	 di	 farne	 uno	 strumento	 di	 squisita	 vendetta,
comunque	 la	 cosa	 andasse	 a	 finire;	 e	 se	 pur	 non	 potesse	 cogliere	 l’abborrito

Pusterla,	 consolandosi	 almeno	 di	 rapire	 a	 questo	 le	 inenarrabili	 gioje	 della
paternita,	 che	 per	 cagione	 di	 lui	 credeasi	 avere	 egli	 stesso	 perdute.	 Strillava
Venturino,	invocando	sua	madre;	ma	ruvidamente	gli	turava	la	bocca	Ramengo,	e
a	 volta	 a	 volta,	 gli	 percotea	 la	 vita	 e	 il	 capo,	 senza	 quasi	 che	 alcuno	 ponesse
mente	ad	esso,	intenti	com’erano	alla	maggior	pieta	della	madre.
Ben	vi	pose	mente	Alpinolo,	il	quale	pur	troppo	accorgendosi	di	non	poter	essere
per	 nulla	 d’ajuto	 alla	 Margherita,	 si	 spinse	 addosso	 allo	 sconosciuto,
gridando:Lascia,	 lascia!»	 Questi	 non	 rimase	 ad	 aspettarlo,	 ma	 via	 sprono	 pei
tortuosi	 chiassuoli	 di	 cola	 intorno.	 Sentendosi	 pero	 gia	 sopra	 il	 giovane,	 e
sperando	 accalappiarlo	 colle	 usate	 frodi,	 si	 fermo,	 e	 mostrando	 chiamarlo	 a
se,Almeno	 (disse	 con	 aria	 sospettosa	 e	 con	 voce	 alterata)	 almeno	 questo	 l’ho
salvato».
Tanto	basto	perche	Alpinolo	sospendesse	il	suo	furore,	e	credendolo	un	amico,	gli
dicesse:Porgilo	a	me,	porgilo	a	me,	che	lo	renda	a	suo	padre.
E	dov’e	suo	padre?»	chiese	il	mascherato.
Il	giovane	schiudeva	gia	la	bocca	ad	una	nuova	imprudenza,	quando	la	prima	gli
corse	 al	 pensiero,	 e	 con	 essa	 l’immagine	 piu	 viva	 dell’esecrato	 Ramengo;	 alla
quale	 paragonando	 la	 voce	 e	 gli	 atti	 dell’incognito,	 lo	 riconobbe	 per	 quel	 desso.
Mugghiando	 allora	 come	 un	 toro	 percosso,	 se	 gli	 avvento	 al	 collo,	 gridando:Ah
traditore!	 Ah	 spia	 infame!»	 Qui	 comincio	 una	 lotta,	 nella	 quale	 il	 ribaldo,	 per
difendere	 se	 stesso,	 dovette	 lasciar	 cadere	 Venturino,	 che	 a	 fatica	 e	 piangendo
salvossi	 di	 sotto	 ai	 piedi	 degli	 scalpitanti	 cavalli,	 mentre	 Alpinolo,	 ghermito	 il
nemico	alle	gavigne,	gli	pestava	il	muso	e	la	persona,	e,	fattegli	perdere	le	staffe,
il	 lanciava	 per	 terra.	 Colui	 si	 appiglio	 al	 giovane	 con	 tanta	 forza,	 che	 lui	 pure
trasse	di	sella,	onde	entrambi	s’avvoltolavano	sullo	sterrato,	a	guisa	di	due	villani
rissosi.	Alpinolo	era	disarmato	e	leggiero:	l’altro,	col	morione	e	la	lamiera	di	ferro;
ma	 i	 pugni	 onde	 il	 giovane	 lo	 tempestava,	 pareano	 colpi	 di	 mazza,	 e	 non	 gli
lasciavan	 ripigliar	 fiato;	 sinche	 Alpinolo,	 riuscito	 a	 cacciarselo	 sotto	 e	 piantatogli
un	ginocchio	sul	petto,	e	la	sinistra	mano	alle	fauci,	colla	destra	gli	veniva	traendo
di	cintola	la	misericordia.
Misericordia,	 chi	 nol	 sapesse,	 chiamavano	 certi	 pugnali,	 con	 cui,	 dopo	 avere
scavalcato	il	nemico	colla	lancia	o	colla	mazza,	i	guerrieri	gli	saltavano	addosso	a
finirlo.	 Tale	 stravolgimento	 di	 nome	 non	 fara,	 spero,	 maraviglia	 al	 secolo	 nostro,
avvezzato	 anche	 a	 piu	 strani,	 che	 parrebbero	 una	 fina	 arguzia	 se	 non	 fossero
troppo	atroci.
Ramengo,	sul	punto	di	pagare	in	una	volta	tutte	le	sue	iniquita,	chiedeva	perdono,
e	 gridava	 agli	 uomini,	 a	 Dio,	 talche	 fu	 inteso	 dai	 soldati,	 da	 cui,	 non	 visto,	 s’era
diviso;	il	connestabile	Sfolcada	Melik	comparve	coi	suoi	in	capo	della	via,	e	tra	il

fosco	 e	 il	 chiaro	 veduto	 quell’abbarruffamento,	 accorreva.	 Alpinolo	 conobbe	 non
restargli	 tempo	 da	 perdere,	 e	 avere	 un	 obbligo	 piu	 sacro	 che	 non	 la	 vendetta;
onde	abbandonando	la	sua	vittima,	e	giurandogli	che	arriverebbe	a	lui	pure	il	suo
sabbato,	si	tolse	sotto	al	braccio	Venturino,	e	in	men	che	dire	addio,	saltando	in
sella,	sprono	verso	la	parte	opposta	a	quella	onde	traeva	gente.
Il	 bujo	 e	 il	 trambusto	 di	 quella	 giornata	 ajutarono	 Alpinolo	 a	 scampare:	 ma
divenuto	ora	cauto	quanto	era	prima	sconsiderato,	piu	non	oso	rivolgersi	alla	casa
degli	 Umiliati	 ove	 stava	 ricoverato	 il	 Pusterla,	 temendo	 che	 i	 passi	 suoi	 fossero
spiati,	e	potessero	tradire	la	traccia	dell’amico.	Rinvolto	percio	Venturino,	il	teneva
nascosto	al	seno,	come,	una	gemma	unica	che	avesse	salvata	in	mano	ai	ladri;
come	la	sola	reliquia	con	cui	potesse	redimere	la	colpa	di	aver	involontariamente
gettato	 in	 precipizio	 l’amico,	 il	 protettore	 suo,	 il	 salvatore	 della	 patria.	 Cosi
svignava	per	le	strade	piu	deserte,	occhieggiando	se	scontrasse	persona	fidata,
cui	consegnare	Venturino;	ma	di	nessuno	piu	si	assicurava;	in	chiunque	vedesse
temeva	 uno	 spione,	 un	 traditore:	 e	 intanto	 il	 fanciullo,	 mal	 frenando	 il	 pianto	 e
l’impaziente	desiderio,	gli	veniva	tratto	tratto	esclamando:
Rimettimi	a	casa…	Dov’e	il	mio	babbo?…	La	mamma	dove	l’hanno	portata?»
Il	padre	suo	fra	cio,	ricoverato	nella	cella	di	fra	Buonvicino,	in	massima	segretezza
stava	 trepidando	 sulla	 sorte	 sua,	 degli	 amici,	 della	 moglie,	 del	 figliuolo.	 Gia	 il
lettore	ha	compreso	come	l’animo	di	esso	fosse	tutt’altro	che	tempra	di	stocco.	In
battaglia	 aperta	 o	 in	 campo	 chiuso,	 in	 maneggiare	 lancia	 e	 destriero,	 non	 la
cedeva	 ai	 migliori,	 ne	 mai	 fu	 veduto	 a	 fronte	 dei	 nemici	 abbassare	 gli	 occhi,	 ne
mentire,	 ne	 ritirarsi:	 ma	 avea	 bisogno	 lo	 spettacolo,	 l’applauso,	 mancandogli
affatto	il	coraggio	civile,	coraggio	paziente,	che	sotto	il	cumulo	dei	guai,	si	conforta
col	testimonio	della	propria	coscienza,	o	colla	patetica	gioja	di	lontane	speranze.
Dalla	fanciullezza	cresciuto	negli	agi,	avvezzo	a	vedersi	rispettato,	obbedito,	non
avendo	sentite	mai	le	utili	lezioni	della	sventura,	non	si	era	a	questo	disposto;	e	la
presente	 infelicita	 piu	 gli	 pesava,	 quanto	 erano	 maggiori	 i	 beni	 a	 cui	 aveva
attaccato	il	cuore,	senza	immaginare	di	doversene	disgiungere	mai	piu.	In	questa
cella	medesima,	quando	ancora	il	cielo	era	ridente,	Buonvicino	lo	aveva	esortato
a	 spiccarsi	 decorosamente	 dalle	 pompe	 cortigiane:	 ora,	 strappato	 con	 onta	 da
quelle,	 doveva	 ricoverarsi	 quivi	 come	 un	 reo,	 come	 un	 perseguitato,	 avvilito	 agli
occhi	 di	 quel	 pubblico,	 nel	 cui	 concetto	 aveva	 tremato	 di	 scapitare.	 Lascio	 da
banda	le	perdite	reali,	le	dolcezze	della	casa,	della	patria,	degli	amici;	una	donna
di	 cui	 piu	 vive	 ora	 gli	 si	 presentavano	 le	 virtu,	 e	 piu	 enorme	 il	 torto	 d’averla
trascurata.	Quindi,	sollecito	e	povero	di	consigli,	non	che	far	fronte	alla	sventura,
le	si	piegava	sotto,	come	il	salice	alla	bufera;	ne	trovando	in	se	vigore	o	prudenza,
implorava	 l’uno	 o	 l’altra	 da	 Buonvicino,	 e	 con	 una	 desolazione	 scoraggiata,	 non
sapea	che	stringer	la	mano	al	frate	e	ripetergli:Amico…	padre!…	Buonvicino!	mi
raccomando	a	voi;	son	nelle	vostre	mani…	che	devo	fare?»

Se	allora	Buonvicino	gli	valesse,	lo	argomenti	chi	nei	maggiori	suoi	bisogni	senti
la	 necessita	 di	 avere	 un	 amico,	 il	 quale	 voglia	 e	 sappia	 consigliare,	 soccorrere,
avventurar,	 se	 stesso.	 Misurando	 l’ansieta	 del	 Pusterla,	 dalla	 sua	 medesima,
dopo	che	gli	ebbe	compartite	quelle	consolazioni	che	per	momenti	siffatti	serbano
la	religione	e	la	fiducia	nella	Provvidenza,	usci	per	prendere	lingua,	per	conoscere
se	 la	 Margherita	 abbisognasse	 di	 ajuto,	 o	 non	 potesse	 ricevere	 piu	 che
compassione.	 Con	 qual	 cuore	 egli	 fendeva	 le	 strade	 della	 citta!	 con	 qual
trepidazione	 si	 accostava	 ai	 crocchi,	 o	 schiamazzanti	 o	 sbigottiti	 delle	 persone,
per	 raccogliere	 qualche	 notizia,	 qualche	 parola	 a	 mezzo!	 con	 che	 ansia
interrogava	 qualche	 frate,	 qualche	 suo	 fidato!	 Pur	 troppo	 venne	 assicurato	 di
quello	 che	 gia	 presentiva:	 la	 disgrazia	 della	 Margherita:	 ma	 non	 avendo	 potuto
sapere	 nulla	 di	 Venturino,	 si	 fece	 maggiore	 di	 se,	 e	 trasse	 fino	 al	 palazzo	 dei
Pusterla.	 Quivi	 una	 ciurma	 di	 popolaccio	 esultava	 nel	 dare	 il	 sacco,	 porzione	 di
sue	ingiustizie	che	Luchino	concedeva	all’ingordigia	plebea	per	farla	silenziosa	e
applaudente.	 Buonvicino	 vi	 entro,	 sali,	 cerco	 ogni	 ripostiglio,	 chiese	 a	 tutti,	 ma
nulla	scopri	del	figlioletto.
Vide	la	salaquella	memore	sala!Ogni	cosa	era	scompiglio	e	guasto;	ma	cola,	nel
vano	 d’una	 finestra,	 al	 luogo	 appunto	 ove,	 nel	 giorno	 del	 suo	 errore	 e	 del
pentimento,	 egli	 avea	 veduto	 la	 Margherita,	 scorse	 un	 telajo	 da	 ricamo,	 che	 a
nessuno	doveva	aver	fatto	gola,	come	cosa	da	troppo	poco.
Su	quello	aveva	la	Margherita	cominciato	a	trapuntare	il	fiorellino,	chiamato	come
lei.	 Oh	 quando	 lo	 comincio,	 chi	 le	 avesse	 detto	 che	 non	 doveva	 finirlo,	 e	 dove
aveva	a	ritrovarlo!
Questa	reliquia	egli	si	tolse,	la	bacio,	se	la	pose	sul	cuore,	proponendosi	di	non
distaccarla	 mai	 piu	 da	 se;	 poi	 subito	 un	 affetto	 generoso	 gli	 si	 elevo	 nell’anima,
che	 condannando	 questo	 rimasuglio	 di	 affetto	 mondano,	 gli	 ricordava	 la	 via	 di
perpetua	 abnegazione,	 su	 cui	 era	 entrato,	 e	 lo	 persuase	 di	 recare	 quel	 dono	 al
Pusterla:qual	cosa	potrebbe	riuscirgli	piu	preziosa	di	quella,	su	cui	la	donna	sua
aveva	fatto	l’ultimo	studio?
In	 tal	 guisa	 usci	 di	 nuovo;	 usci	 per	 l’ultima	 volta	 dal	 funesto	 palazzo;	 quanto	 il
cordoglio	 glielo	 permetteva,	 esortando	 la	 ciurma	 ad	 esser	 buoni,	 a	 star	 cheti,	 a
non	esacerbare	con	atti	o	con	insulti	le	miserie	di	chi	gia	soffriva	abbastanza.	La
turba	lo	ascoltava,	sospendeva	i	sacrileghi	guasti,	dicevansi	uno	all’altro:Gli	e	quel
buon	frate,	quel	frate	santo»;	ma	appena	aveva	rivolto	le	spalle,	e	alla	riflessione
succedeva	l’istinto,	ritornavano	a	far	come	prima	e	peggio.
E	 difatto,	 in	 quel	 caso,	 il	 frate	 santo	 che	 nascondeva	 e	 favoriva	 la	 fuga	 di	 uno,
perseguitato	 dalla	 legge,	 era	 prevaricatore;	 coloro	 che	 mandavano	 a	 sacco	 e
guasto	 la	 roba	 d’un	 ribelle,	 operavano	 legalmente:nuovo	 argomento	 in	 favore	 di
chi	fa	sinonimi	giustizia	e	legalita.

Tristo	e	desolato,	col	capo	basso	e	rinvolto	nel	gabbano,	si	ravviava	Buonvicino	al
suo	convento,	tra	le	fosche	vie	della	citta,	dove	appena	negli	spazj	piu	dilatati	la
luna	 gettava	 uno	 sguardo	 senza	 calore,	 come	 l’ammirazione	 che	 un	 logorato
damerino	comparte	alla	bellezza;	come	la	compassione	che	alla	miseria	concede
l’egoismo.	 Ma	 poiche,	 sulla	 via	 stessa	 di	 Brera,	 giunse	 alla	 chiesa	 di	 San
Silvestro,	 ode	 chiamarsi	 con	 replicata	 istanza.	 Riscosso	 quasi	 a	 forza	 dalle
dolorose	 sue	 meditazioni,	 cosi	 alla	 bruna	 scorge	 alcuno	 che,	 addopato	 ad	 un
pilastro,	 gli	 accenna	 cautamente;	 si	 accosta,	 e	 ravvisa	 Alpinolo,	 il	 quale
occhieggiando	 se	 veruno,	 quantunque	 fosse	 gia	 buon’ora	 di	 notte,	 il	 potesse
notare,	 gli	 consegna	 il	 piccolo	 Venturino.	 Un	 lampo	 di	 fulgidissimo	 sereno	 tra	 la
fitta	tenebria	d’un	uragano	potrebbe	appena	assomigliarsi	alla	gioja	che	irradio	il
volto	 di	 Buonvicino;	 abbraccio	 il	 fanciulletto,	 strinse	 al	 seno	 e	 bacio	 in	 fronte
Alpinolo,	il	quale	tristamente	esclamava:O	padre,	non	lo	merito….	Salvate	questo
fanciullo….	salvate	il	Pusterla…	Ditegli…	la	colpa	di	tutto	fu….»
E	 i	 singhiozzi	 lo	 interrompevano:	 sicche	 Buonvicino,	 udendo	 avvicinarsi	 una
pedata:Benedetto	te!	(gli	disse)	Va,	fuggi;	che	il	Signore	t’accompagni,	e	renda	a
te	il	padre,	come	tu	rendesti	al	genitore	questo	figliuolo».
Coperto	 poi	 sotto	 al	 gabbano	 il	 fanciullo,	 col	 favore	 della	 notte	 chiusa	 entro
inosservato	in	Brera,	dove	le	regole	eran	ben	lontane	dai	rigori	imposti	agli	Ordini
piu	recenti.
Lunghi,	penosi	volgevano	intanto	i	momenti	al	Pusterla,	chiuso	in	una	cameretta,
col	tormento,	che	e	sommo,	quello	di	vedersi	ridotto	all’inazione	allorche	maggior
bisogno	 occorrerebbe	 d’operare:	 ridotto	 ad	 aspettare	 una	 decisione	 capitale
senza	 poter	 ne	 cansarla,	 ne	 migliorarla;	 dubbioso	 su	 quello	 che	 fosse	 accaduto
della	casa	sua,	di	sua	moglie,	del	suo	bambino;	dubbioso	su	quel	che	accadrebbe
di	 lui	 medesimo;	 senza	 il	 coraggio	 di	 prendersi	 tanta	 sciagura	 in	 pazienza	 e	 in
espiazione.	 Quando	 Buonvicino	 entro	 nella	 cella,	 era	 bujo	 affatto,	 lo	 che	 tolse	 a
Francesco	 di	 vederne	 la	 fronte,	 pallida	 come	 di	 cadavere,	 ma	 tutta	 l’estensione
della	 sua	 disgrazia	 dovette	 comprendere	 quando,	 chiesto	 a	 Buonvicino	 della
Margherita,	 questi	 non	 fece	 che	 stendergli	 la	 mano	 convulsa	 e	 madida	 di	 sudor
gelato,	mentre	un	singhiozzo	mal	represso	gli	rivelo	il	pianto	dell’amico.
E	 l’uno	 pianse	 coll’altro,	 e	 con	 essi	 il	 fanciullo;povero	 fanciullo,	 gia	 abbastanza
intelligente	 per	 comprendere	 la	 paterna	 afflizione;	 non	 abbastanza	 ragionevole
per	 conoscere	 l’arte	 di	 non	 esacerbarla.	 Egli	 si	 abbracciava	 a	 suo	 padre,	 e	 il
padre	a	lui,	coll’impeto	onde,	nella	perdita	di	una	persona	cara,	piu	ci	attacchiamo
a	quelle	che	sopravanzano,	piu	proviamo	il	bisogno	di	sapere	che	le	amiamo,	che
ne	 siamo	 amati,	 di	 dirlo,	 di	 sentircelo	 dire.	 E	 tratto	 tratto	 Venturino	 rompeva	 in
lacrime	 piu	 dirotte,	 e,Babbo	 (esclamava),	 la	 mamma…	 oh	 se	 tu	 l’avessi	 veduta!
L’hanno	 legata	 come	 un	 ladro.	 Povera	 mamma!	 guardava	 me,	 chiamava	 te,	 ma

non	piangeva….Dove	sara	la	mamma?	andiamo	a	cercarla;	stiamo	con	lei:con	lei
anche	in	prigione!»
Suo	padre	non	poteva	altro	che	raccomandargli	di	tacere,	di	star	zitto,	perocche
fra	 Buonvicino	 neppure	 ai	 suoi	 confratelli	 erasi	 fidato	 di	 rivelare	 il	 segreto	 che
chiudeva	nella	sua	cameretta.	Anzi,	per	dissimularlo,	quella	sera	e	il	giorno	da	poi
comparve	tra	essi	alle	opere,	alle	salmodie	consuete,	soffogando	il	dolore	che	lo
struggeva.	 Ma	 ognuno	 potra	 immaginarsi	 che	 trafitture	 fossero	 per	 lui	 i	 comuni
discorsi,	 di	 cui	 erano	 tema	 inevitabile	 i	 casi	 del	 giorno	 precedente;	 e	 quando
alcuno	 ne	 domandava	 lui	 stesso,	 e	 conoscendolo	 amico	 dei	 perseguitati,	 gli
compartiva	le	sguajate	consolazioni	cha	usa	la	societa,	e	che	non	fanno	se	non
invelenire	 le	 ferite.	 Colpo	 piu	 forte	 porto	 al	 soffrente	 il	 prevosto	 della	 casa,	 fra
Giovanni	 da	 Aliate.	 Eccellente	 uomo	 era	 questo,	 ma,	 siccome	 avviene	 troppo
ordinariamente	nei	capi,	qualora	tra	i	loro	dipendenti	abbiavi	alcuno	che	si	faccia
amare	 e	 rispettar	 piu	 di	 loro,	 sentiva	 contro	 di	 Buonvicino	 un	 certo	 rancore,	 che
egli	 intitolava	 zelo	 per	 la	 salute	 de’	 suoi	 confratelli.	 La	 venerazione	 in	 cui
Buonvicino	era	tenuto	nel	convento,	l’amore	che	gli	portavano	i	cittadini,	la	fama
di	valente	e	di	santo	che	godeva	presso	l’universale,	e’	li	scambiava	per	attentati
all’autorita	sua	propria.	Non	gli	parve	dunque	vero	di	cogliere	un’occasione	onde
umiliare	quello	che	esso	chiamava	orgoglio	di	Buonvicino,	il	torto	cioe	di	valere	da
piu:	e	percio	quando	si	trovarono	tutti	uniti	in	circolo,	il	prevosto	avvio	il	discorso
su	quella	cattura,	e,	volgendosi	a	Buonvicino	con	tutta	l’amorevolezza	necessaria
per	 rendere	 piu	 vivo	 il	 colpo,	 gli	 mostro	 come	 avesse	 mancato	 di	 prudenza
mantenendo	 entratura	 con	 una	 casa,	 che	 gia	 da	 un	 pezzo	 era	 conosciuta	 per
turbolenta	e	avversa	al	principe;	indi	rivolto	agli	altri,	e	specialmente	ai	giovani,	gli
ammoniva	 che	 andassero	 cauti	 nella	 scelta	 degli	 amici:	 meglio	 non	 averne;	 ma,
se	 non	 altro,	 cercassero	 gente	 quieta	 e	 dabbene:	 non	 imitassero	 l’esempio	 di
certuni	 che,	 nutricando	 sotto	 al	 mantello	 dell’umilta	 la	 superbia	 e	 l’affezione	 al
mondo,	 anziche	 volgersi	 ai	 poveri	 di	 Cristo,	 amano	 accomunarsi	 coi	 ricchi	 e	 coi
potenti	della	terra;	ne	di	cert’altri,	ai	quali	sta	bene	quel	che	Festo	diceva	a	San
Paolo:	Insanis;	multor	te	liter?	ad	insaniam	convertunt.
Tutti	 gli	 occhi	 naturalmente	 si	 fissarono	 sopra	 Buonvicino;	 i	 piu	 dei	 confratelli
dissero	 col	 cuore,	 ed	 alcuni	 anche	 colle	 labbra,	 che	 il	 prevosto	 aveva	 ragione,
sebbene	 non	 s’inducessero	 a	 credere	 che	 Buonvicino	 avesse	 torto:	 altri	 pero,	 e
massime	i	novizj,	chinavano	il	capo	e	tacevano,	e	dopo	un	silenzio	meditabondo
esclamavano	con	un	sospiro:	Povera	gente!»	e	taluni	anchePovero	Buonvicino!»
Questi	 nulla	 rispose	 al	 rabuffo	 del	 prevosto,	 e,	 come	 sogliono	 le	 anime
ambasciate,	osservo	rapidamente	gli	astanti	per	indagare	su	quale	di	loro	potesse
far	 conto	 in	 un	 caso	 di	 bisogno:	 se	 non	 altro,	 qual	 sentimento	 proverebbe	 al
conoscere	la	vera	sua	situazione;	e	raccolto	lo	sguardo,	quasi	non	avesse	trovato
a	 riposarlo,	 raggrinzo	 la	 fronte	 a	 guisa	 degli	 uomini	 forti,	 che	 concentrano	 i	 loro
patimenti	 avvisando	 inutile	 ed	 imprudente	 lo	 svelarli	 quando	 veruna	 parola	 non

sarebbe	 bastante	 a	 ritrarne	 la	 profondita,	 dove	 nessuno	 sarebbe	 capace	 di
comprenderli.
Nella	 casa	 di	 Brera	 per	 tutto	 il	 giorno	 vi	 era	 un’attivita	 faccendiera	 e	 regolata,
quale	appena	negli	opifizj	piu	fiorenti	delle	piu	vive	citta	ai	giorni	nostri;	dalla	porta
un	 continuo	 entrare	 di	 carri,	 portando	 ballotti	 di	 lana	 greggia,	 ed	 uscire	 di	 altri,
carichi	di	panni	finiti;	un	pesare,	un	misurare,	un	battere	di	telaj,	misto	talvolta	a
devote	 salmodie,	 tal	 altra	 a	 qualche	 cantilena	 popolare.	 Il	 silenzio	 imposto	 negli
altri	 monasteri,	 mai	 non	 erasi	 potuto	 prescrivere	 a	 questi,	 che	 per	 cio	 avevano
poco	 prima	 vinto	 una	 lunga	 lite	 col	 pontefice,	 siccome	 anche	 per	 non	 andar
obbligati	 al	 digiuno:	 ne	 questo,	 ne	 quello	 trovando	 conciliabili	 coi	 traffici	 e	 col
lavorio,	a	cui	specialmente	si	riguardavano	dedicati.
In	 mezzo	 a	 quell’incessante	 rumore,	 zitto,	 occulto	 stavasi	 Franciscolo	 col	 suo
bambino,	accovacciato	nella	cella	angusta,	piu	sicuro	che	in	qualsivoglia	fortezza,
ma	 col	 battimento	 di	 cuore	 troppo	 naturale	 alla	 sua	 desolata	 posizione.	 Il	 di
Buonvicino	 li	 lasciava	 sempre	 soli,	 tra	 per	 non	 mettere	 ombra	 col	 trascurare	 le
solite	 occupazioni	 dell’istituto,	 e	 tra	 per	 darsi	 attorno,	 e	 informarsi	 di	 quello	 che
importava	 sapere.	 La	 notte	 poi	 tutta	 la	 vegliava	 il	 buon	 frate	 coll’amico	 a
discorrere	dei	casi	loro,	a	provvedere,	a	confortarlo.
Di	cosa	mal	condotta	noi	sogliamo	dire	anche	oggi	«La	par	roba	di	rubello»:	il	qual
motto	nasce	da	cio,	che	le	case	e	i	poderi	dei	proscritti	per	titolo	politico	solevano
mandarsi	a	guasto:	demolire	le	prime,	lasciar	gli	altri	incolti.	Azone	Visconti	pero
avea	 proibiti	 questi	 eccessi,	 e	 la	 plebaglia	 dovette	 sapergli	 mal	 grado	 d’averle
tolto	il	gusto	che,	simile	anche	in	questo	ai	fanciulli,	essa	prova	nel	distruggere.	Il
palazzo	dunque	dei	Pusterla	non	fu	diroccato	e	solo	mandato	a	sacco;	gli	amici	di
Franciscolo	che	non	erano	riusciti	a	fuggire,	doveano	fra	poco	venir	sottoposti	al
giudizio;	 della	 Margherita	 nulla	 si	 sapeva:	 silenzio	 che	 dava	 maggior	 ragione	 a
temere.
Mentre	una	volta	fra	Buonvicino	stava	cogli	infelici	suoi	ospiti,	odono	un	suono	di
trombetta	 avvicinarsi,	 cessare,	 poi	 risonar	 piu	 dappresso,	 interrompendosi	 di
nuovo,	sinche	chiaro	lo	si	intese	ai	piedi	del	convento.	Il	fanciullo,	che	facilmente
veniva	 divagato	 da	 un’impressione	 nuova	 e	 gradita,	 si	 mise	 in	 ascolto	 con
compiacenza,	invitando	gli	altri	a	fare	l’istesso,	ed	accostando	il	piccolo	indice	al
naso	 per	 accennare	 che	 tacessero,	 che	 gli	 lasciassero	 goder	 tutta	 quella
distrazione.	Era	il	banditore	del	Comune,	il	quale	veniva	gridando	per	la	citta	con
una	 voce	 da	 passar	 i	 tetti:Cento	 fiorini	 d’oro	 di	 mancia	 a	 chi	 consegna	 vivo	 o
morto	 Franciscolo	 Pusterla».	 Qui	 un	 minuto	 di	 silenzio,	 poi	 dava	 fiato	 allo
strumento,	e	ripigliava:Signori,	taglia	di	cento	fiorini	d’oro	sulla	testa	di	Franciscolo
Pusterla,	 capo	 d’una	 scellerata	 combriccola	 per	 abbattere	 il	 signor	 Luchino,
scannare	 i	 preti,	 disfare	 la	 santa	 religione,	 e	 far	 morir	 di	 fame	 la	 povera
gente.Signori….»

E	cosi	alternando	il	sonare	e	l’urlare,	allontanavasi	fra	una	turba	di	plebe	che	lo
seguiva;	 alcuni	 inorriditi	 delle	 annunziate	 enormita,	 appena	 credendo	 che	 gente
cosi	 scellerata	 potesse	 vivere	 sotto	 l’occhio	 del	 sole,	 altri	 ideando	 qual	 bella
fortuna	sarebbe	la	loro	se	riuscissero	a	scoprire	e	consegnare	il	bandito:	l’ideavan
quegli	 stessi,	 che,	 se	 mai	 ne	 fosse	 venuto	 il	 caso,	 per	 natural	 bonta	 avrebbero
rinunziato	alla	taglia	ed	ajutata	la	fuga	dell’accusato.
Intesero	 fra	 Buonvicino	 e	 il	 Pusterla	 quel	 suono:	 e	 Franciscolo	 esclamando,Una
taglia!	come	un	lupo,	un	orso!»	copri	la	testa	del	suo	Venturino	perche	non	udisse
quelle	funeste	intimazioni;	poi	rimasto	un	momento	ad	immaginare	l’impressione
che	farebbe	sulla	ciurma,	sui	malevoli,	sugli	invidiosi,	sugli	indolenti,	alzo	gli	occhi
inviso	 a	 Buonvicino,	 e	 se	 gli	 butto	 al	 collo,	 siccome	 una	 donna	 che,	 udendo
narrare	i	tradimenti	d’altri	mariti,	si	abbraccia	al	suo	fedele,	esclamando:Ma	tu	no;
tu	non	mai».
Tolta	la	speranza	di	poter	giovare	alla	Margherita,	a	se,	agli	amici,	non	rimaneva	a
Franciscolo	altro	partito	che	di	cercar	salvezza	colla	fuga,	e	ritirarsi	ad	aspettare
tempi	 migliori.Va	 pure!	 (gli	 dicea	 fra	 Buonvicino)	 Se	 per	 la	 Margherita	 vi	 sara
modo	di	scampo,	o	almeno	di	consolazione,	sai	se	qui	lasci	chi	l’ama	davvero,	chi
non	fara	meno	di	quel	che	faresti	tu	medesimo,	senza	esporsi	ai	pericoli	come	te.
Oh,	 risparmia	 almeno	 a	 quella	 poveretta	 il	 sapere	 perduti	 e	 te	 e	 questo	 vostro
angioletto.	 Va;	 fuggi;	 fuggi	 lontano	 piu	 che	 puoi:	 non	 dar	 troppo	 facile	 credenza
alle	speranze,	onde	i	forusciti	lusingano	se	stessi	e	gli	altri:	non	ti	fidare	a	vanti,	a
promesse	di	stranieri.	Lungo	e	il	braccio	dei	cattivi,	e	molte	e	tortuose	le	loro	vie,
piu	che	il	giusto	neppur	se	lo	possa	immaginare».
Una	mattina,	Angiolgabriello	da	Concorrezzo,	portinajo	che	conoscete	della	casa
di	Brera,	schiudeva	il	cancello	della	porta	rustica,	e	lasciava	uscire	un	barroccio	di
pannilani,	senza	dir	altro	se	non,Iddio	vi	benedica».
In	 alto	 di	 esso,	 coricato	 boccone	 e	 celato	 dalla	 sargia,	 era	 un	 fanciullo	 e	 dietro
dietro	gli	venivano	due	Umiliati,	uno	ravvolto	nel	gabbano	bianco	di	lana	sparato
dinanzi	e	col	cappuccio,	secondo	costumavano	i	sacerdoti	del	terzo	ordine:	l’altro
a	foggia	dei	laici,	col	gabbano	anch’esso,	greggio,	chiuso	davanti	e	sparato	ai	lati
per	 trarne	 le	 mani,	 con	 le	 pantofole	 ai	 piedi,	 e	 in	 capo	 una	 gran	 berretta,	 della
quale	il	popolo	nostro	li	soprannominava	i	berrettani.	Erano	essi	fratel	Buonvicino,
il	 Pusterla	 e	 Venturino.	 A	 questo	 avevano	 raccomandato	 vivamente	 di	 tacere,	 di
non	 muoversi:	 e	 il	 poveretto	 dimandoSi	 va	 forse	 a	 trovare	 la	 mamma?»	 e	 con
questa	speranza	si	accomodo	e	tacque.	Chi	entro	fragile	zattera	abbandona	una
punta	di	scoglio	dove	era	stato	gittato	dalla	tempesta,	e	per	riguadagnare	il	porto
espone	di	nuovo	la	sua	vita	alla	ventura	dell’infido	elemento,	puo	dar	immagine	di
quello	che	provavano	dentro	i	due	amici	al	primo	metter	piedi	fuori	dalla	inviolabile
soglia	del	convento,	per	dare	alcuni	passi	nella	citta	ove	tutto	era	pericolo.

Vero	e	pero,	che,	essendo	gia	trascorsi	alquanti	giorni	da	quella	prima	sfuriata	di
guardie,	 di	 bandi,	 di	 sospetti,	 e	 credendosi	 omai	 presi	 o	 scampati	 tutti	 que’	 gran
nemici	 dello	 Stato,	 meno	 attento	 occhio	 si	 aveva	 sopra	 coloro	 che	 uscissero.
Anche	 le	 perquisizioni	 della	 finanza	 non	 mettevano	 a	 rischio	 i	 nostri	 viandanti,
atteso	 che	 gli	 Umiliati	 godevano	 esenzione	 dal	 dazio	 di	 dieci	 soldi	 terzuoli,	 che
ogni	pezza	di	panno	pagava	all’uscire.	E	poiche	un	portinajo	veniva	eletto	a	voce
di	 popolo	 per	 ciascuna	 porta	 della	 citta,	 che	 vegliasse	 onde	 veruna	 frode	 non
fosse	 fatta	 nella	 riscossione,	 alcune	 erano	 affidate	 agli	 Umiliati,	 cioe	 la	 porta
Giovia,	la	postierla	delle	Azze,	e	questa	del	Guercio	d’Algiso,	dalla	quale	appunto
avevano	a	passare	i	fuggiaschi.
All’avvicinarsi	 dunque	 del	 loro	 carro,	 come	 fu	 conosciuto	 essere	 merce	 dei	 frati,
nessuno	 venne	 a	 farne	 la	 veduta:	 i	 due	 Umiliati	 di	 guardia	 esclamaronoPace,
fratelli»:	 ePace	 anche	 a	 voi»,	 rispose	 Buonvicino:	 ed	 uscirono.	 Quando	 si
trovarono	 allargati	 nella	 campagna,	 Franciscolo	 oso	 alzare	 gli	 occhi,	 girarli
intorno,	 rimirar	 ancora	 quel	 bel	 cielo	 lombardo,	 imporporato	 dall’aurora,	 e	 che
viepiu	gli	pareva	bello	dopo	che	da	molti	giorni	nol	rimirava	se	non	attraverso	una
socchiusa	 finestra.	 Chiamo	 il	 figlioletto,	 che	 fin	 allora	 si	 era	 tenuto	 quatto,	 colle
mani	sugli	occhi,	senza	trar	fiato,	al	modo	onde	si	rimpiattano	sotto	le	coltri	certi
mal	 avvezzati,	 per	 paura	 delle	 fantasme.	 L’innocente	 rizzo	 il	 biondo	 capo,	 e	 la
prima	cosa	fu	un	sorriso	al	genitore	il	quale	se	lo	levo	fra	le	braccia,	teneramente
baciandolo	e	ribaciandolo:	e	gli	disse:Ora	siamo	salvi».
Venturino	corrispondeva	a	quelle	carezze,	poi	fissando	in	volto	al	padre	due	occhi
d’inesprimibile	tenerezza,	domando:E	la	mamma?»
Come	 potevano	 rispondergli	 i	 due	 se	 non	 col	 dare	 in	 uno	 scroscio	 di	 pianto?	 e
ricorrendo	su	tutti	i	casi	del	vivere	suo	con	quella	sventurata,	Francesco	stette	un
momento	rivolto	verso	le	torri	che	s’abbassavano	della	sua	terra	natale.
Oh,	 la	 patria,	 quando	 la	 si	 abbandona	 e	 pur	 cara!	 E	 quando	 la	 si	 abbandona	 a
quel	modo!	quando	vi	si	lascia	tanta	parte	di	se!
Una	 volta	 usciti	 di	 citta,	 potevano	 i	 nostri	 profughi	 riguardarsi	 come	 in	 sicuro.	 I
Governi	 d’allora,	 tutti	 impeto	 e	 di	 forza	 e	 poca	 astuzia,	 neppure	 sognavano	 la
raffinata	 oculatezza	 dei	 secoli	 moderni.	 Quindi	 ne	 posti	 di	 gente	 d’arme,	 ne
squadriglie	di	birri,	ne	chi	cercasse	dell’esser	vostro,	ne	le	mille	cautele	onde	nei
tempi	 colti	 la	 Polizia	 tutela	 la	 pubblica	 tranquillita.	 La	 gente	 poi	 della	 campagna
non	 aveva,	 come	 la	 cittadina,	 sofferto	 l’influenza	 corruttrice	 della	 Corte	 e	 degli
artifizj	 dei	 tirannelli;	 e	 come	 serbava	 piu	 vive	 le	 ricordanze	 della	 goduta	 liberta,
nutriva	 costumi	 schietti,	 compassionevoli:	 quei	 costumi	 che	 si	 alterano	 fra	 le
egoistiche	 importanze	 della	 citta,	 e	 che	 non	 furono	 ancora,	 per	 fortuna,
disimparati	 affatto	 dai	 piu	 lontani	 abitatori	 della	 campagna	 lombarda.	 Quindi	 da

per	 tutto,	 nei	 riposi	 del	 lento	 loro	 viaggio	 trovarono	 liete	 accoglienze,	 cordiale
ricovero.Pace	 a	 questa	 casa	 ed	 ai	 suoi	 abitanti»,	 esclamava	 fra	 Buonvicino
entrando:	 e	 il	 padrone	 di	 casa	 correva	 loro	 incontro,	 levandosi	 il	 berretto:Oh
entrino	 i	 servi	 del	 Signore.	 Dove	 vanno,	 e’	 portano	 la	 benedizione	 come	 le
rondini».	 E	 accomodatili	 di	 quel	 che	 abbisognavano,	 e	 chiesto	 con	 ingenua
curiosita	donde	venissero,	ove	andassero,	come	prosperassero	i	traffici,	quanto	si
vendesse	 il	 braccio	 di	 panno,	 con	 altrettanta	 ingenuita	 raccontava	 le	 sue
faccenduole,	 domandava	 un	 parere,	 esponeva	 un	 affanno.Oh!	 la	 brina	 questo
aprile	ci	porto	via	mezzo	il	frumento.	Ma	le	vigne	mostrano	bene.Mia	moglie?	la
poveretta	e	morta.	Eh!	se	la	ci	fosse	ancora,	non	vi	sarebbero	questi	garriti	colla
mia	 nuora,	 che	 se	 la	 dice	 male	 cogli	 altri	 di	 casa.	 A	 proposito,	 il	 suo	 ultimo
bambino,	che	non	fa	ancora	l’anno,	ha	i	bachi.	Queste	donne	dicono	sia	qualche
cosa	di	peggio,	qualche	malia:	c’e	qua	una	vecchia	nostra	vicina	con	cert’occhi,
che….	Basta!	loro	sacerdoti	non	vorrebbero	si	pensasse	male.	Pure…	farebb’ella
la	carita	di	benedirlo?»
E	fra	Buonvicino	benediceva	il	fanciullo	malescio;	esortava	la	nuora	a	conservarsi
dabbene,	 e	 augurava	 all’ospite	 una	 ricompensa	 di	 poco	 in	 questo	 mondo	 e	 di
godimenti	nell’altro.
A	 Varese,	 il	 carro	 dei	 panni	 doveva	 far	 capo	 alla	 casa	 degli	 Umiliati	 di	 cola,	 che
ancor	 chiamano	 la	 Cavedra.	 Quivi	 il	 Pusterla	 mutati	 abiti,	 si	 separo	 col	 figlio	 da
Buonvicino.Addio	(esclamava	questi	intenerito).	Vedi	le	parole	scolpite	sopra	del
nostro	convento?	Spera	in	Deo.	E	tu	le	scolpisci	in	cuore.	Riposa	le	tue	speranze
in	 quel	 Signore	 che	 da	 una	 patria	 anche	 alla	 capra	 silvestre,	 e	 guida	 nel	 loro
passaggio	le	rondini	pellegrine.	Egli	e	da	per	tutto	e	per	tutti:	ed	a	chi	lo	invoca	di
cuore	piove	sull’anima	consolazioni,	che	il	mondo	non	sa	dare	e	non	puo	rapire:
Invochiamolo	 insieme:	 preghiamo	 che	 una	 volta	 ancora	 ci	 possiamo
rivedererivederci	in	pace	e	in	amore,	a	giorni	piu	quieti	per	te,	per	me,	per	lei,	per
la	patria	nostra».

CAPITOLO	X.
IL	PROCESSO.

A	Milano	intanto	erano	stati	disposti	i	processi	delle	persone	arrestate	per	l’affare
della	 congiura.	 Il	 signor	 Luchino	 Visconti	 era	 studioso	 di	 serbare	 le	 apparenze
della	 giustizia;	 e	 i	 suoi	 lodatori	 rammentavano	 spesso	 a	 grande	 encomio	 il
seguente	fatto.	Aveva	egli	commesso	il	governo	di	Lodi	al	suo	prediletto	figliuolo
naturale	 Bruzio,	 giovane	 studioso	 di	 lettere,	 ma	 immerso	 a	 gola	 in	 ogni
turpitudine.	Sotto	la	costui	balia	accadde	che	un	gentiluomo	lodigiano	uccidesse
un	altro,	onde	fu	preso	e	condannato	nel	capo.	I	parenti	del	reo	si	presentano	a

Bruzio,	 eMessere	 (gli	 dicono),	 se	 avete	 bisogno	 di	 denaro,	 non	 perda	 la	 testa	 il
figliuol	nostro,	ed	eccovi	quindicimila	bei	fiorini,	un	sopra	l’altro».
Cio	 udendo,	 Bruzio,	 avido	 dell’oro,	 cavalco	 a	 Milano,	 fu	 dal	 padre,	 e
inginocchiatosegli	 davanti,	 gli	 chiese	 grazia	 pel	 delinquente,	 mostrandogli	 come
egli	potrebbe	cosi	ristorarsi	della	sua	poverta.	Luchino	fece	segno	ad	un	sergente
che	 gli	 portasse	 il	 suo	 elmo,	 il	 quale	 era	 forbito	 e	 lucente,	 con	 sopra	 un	 bel
cimiero,	 coperto	 di	 velluto	 vermiglio:	 ed	 avutolo,	 disse	 a	 Bruzio:Leggi	 queste
parole	 che	 vi	 sono	 scritte».	 Dicevano	 Justitia.E	 la	 giustizia	 (soggiunse)	 noi
porremo	 ad	 effetto;	 ne	 permettero	 che	 quindicimila	 fiorini	 possano	 piu	 della	 mia
divisa.	Va	e	torna	a	Lodi,	e	fa	giustizia,	od	io	la	faro	di	te».
Giustizia	 di	 questo	 calibro	 ne	 troverete	 facilmente	 presso	 i	 peggiori	 tiranni;
troverete	 anche	 chi	 l’ascriva	 loro	 a	 merito,	 merito	 ad	 assassini	 che	 fedelmente
spartiscono	 fra	 loro	 cio	 che	 rubarono	 alla	 strada.	 Ma	 alcuni	 opinano	 che	 vera
giustizia	non	possa	mai	esercitarsi	laddove	chi	governa	ha	interesse	diverso	dei
governati;	poiche,	qualora	si	trovino	questi	in	collisione	con	quelli,	l’istinto	dell’utile
personale	 si	 mescola	 alle	 decisioni,	 quasi	 senza	 che	 i	 giudici	 se	 ne	 avvedano.
Quanto	 piu	 doveva	 succedere	 in	 tempi	 tanto	 grossolani,	 e	 ignari	 della	 dignita
dell’uomo!
Il	diritto	di	sangue	nelle	repubbliche	lombarde,	dopo	la	pace	di	Costanza,	spettava
al	podesta,	magistrato	che	generalmente	chiamavasi	da	paese	forastiero,	durava
in	 posto	 uno	 o	 due	 o	 tre	 anni,	 e	 proferiva	 le	 sentenze	 di	 concerto	 con	 un
luogotenente	 o	 vicario	 condotto	 seco,	 e	 con	 alcuni	 pratici	 della	 legge	 e	 delle
costumanze,	a	norma	di	queste	e	di	quelle.	Il	travalicare	pero	il	diritto	nei	casi	di
Stato	 era	 abuso	 di	 cui	 gia	 si	 lordavano	 le	 repubbliche,	 e	 peggio	 i	 tirannelli
succeduti	ad	esse	in	ogni	parte	d’Italia.	Quando	fu	trovata,	o	diro	meglio,	quando
si	 torno	 a	 studiare	 la	 ragione	 scritta	 nelle	 Pandette,	 i	 potenti	 non	 curarono	 gran
fatto	 le	 garanzie	 ivi	 sancite	 dalla	 libera	 sapienza	 romana,	 ma	 trassero	 a	 loro
servigio	 le	 esorbitanti	 leggi,	 che	 la	 timida	 tirannide	 dei	 Cesari	 aveva	 mescolate
agli	ordinamenti	migliori;	e	si	valsero	di	quegli	esempj	per	farne	puntello	alla	mal
fondata	 autorita	 e	 credersi	 giustificati,	 se,	 nei	 casi	 di	 maesta,	 trascendevano	 il
diritto.
Allora	i	giureconsulti,	non	guardando	piu	cio	che	era	giusto	ma	cio	che	era	scritto,
sugli	esempj	di	una	societa	nella	quale	non	era	ancora	venuto	Cristo	ad	erigere
un	potere	tutelare	contro	la	spada,	degenerarono	a	schifosa	servilita,	e	divennero
adirati	 campioni	 della	 parte	 ghibellina,	 per	 quel	 genio	 d’imitazione	 romana	 che
tante	 cose	 ha	 gia	 guaste	 nel	 nostro	 bel	 paese.	 Quando	 il	 Barbarossa	 aduno	 a
Roncaglia	 la	 dieta	 italiana,	 famosi	 legisti	 pronunziarono	 che	 l’imperatore	 era
padrone	del	cielo	e	della	terra,	delle	vite	e	delle	robe.	Poco	meno	sostiene	Dante
nel	 ghibellino	 suo	 libro	 De	 Monarchia.	 I	 giureconsulti	 avevano	 sempre,	 come	 si
dice,	 in	 manica	 un	 discorso	 per	 indurre	 la	 citta	 a	 mutare	 il	 governo	 a	 popolo	 in

governo	 d’un	 solo:	 i	 tirannelli	 non	 domandatemi	 se	 facessero	 lor	 pro	 di	 dottrine
per	 le	 quali	 la	 legalita	 non	 si	 riponeva	 nella	 ragione,	 ma	 negli	 atti	 del	 governo,
qualunque	 ei	 si	 fosse:	 che	 sostenevano	 essere	 assolutamente	 obbligatorio	 il
comando	della	legge,	e	la	legge	essere	cio	che	piace	al	capo:	pel	qual	modo	essi
tiranni	 poterono	 vantarsi	 protettori	 della	 liberta,	 purche	 questa	 venisse	 definita	 il
poter	fare	tutto	cio	che	non	e	impedito	dalla	legge.
Sentono	di	quello	spirito	gli	statuti	criminali	di	Milano,	dei	quali	il	CLXVII	sancisce
che	 ribelli	 del	 Comune	 milanese	 s’intendono	 tutti	 coloro,	 che	 fanno	 contro	 al
pacifico	 stato	 del	 signore	 e	 del	 Comune	 di	 Milano:	 il	 precedente	 ordina	 che,	 nei
casi	di	ribellione,	presa	in	cosi	lato	senso,	il	podesta	e	i	giudici	suoi,	tutti	e	singoli
sieno	tenuti	per	proprio	uffizio	ad	investigare	e	procedere	per	indizj,	argomenti	e
tormenti,	e	con	tutti	i	modi	che	parra;	ed	a	punire	e	condannare.
Cosi	 elastici	 regolamenti	 facevano	 che	 in	 ogni	 paese,	 come	 dice	 il	 Muratori,
quando	per	semplici	sospetti	o	per	vendetta	si	voleva	togliere	taluno	dal	mondo,
sempre	era	in	pronto	la	voce	e	il	processo	di	congiura.
E	la	voce	d’una	congiura	l’avea	qui	sparsa	Luchino;	si	trattava	ora	di	convalidarla
con	un	processo.	Il	15	giugno,	vale	a	dire	sei	giorni	prima,	era	entrato	podesta	in
Milano	Francesco	de	Oramara	marchese	di	Malaspina,	giureconsulto	anch’egli,	e
adoratore	 della	 lettera	 scritta,	 che	 poneva	 per	 primo	 dovere	 d’un	 magistrato	 il
conservare	la	quiete;	e	nell’assumere	la	carica	aveva	giurato	di	far	osservare	gli
statuti	del	Comune	di	Milano,	e	principalmente	gli	accennati	contro	i	ribelli,	o	come
qui	 li	 chiamavano,	 i	 malesardi.	 Non	 avrebbe	 dunque	 messo	 impaccio	 alla
condanna	de’	ribelli:	ma	dall’altra	parte	egli	era	un	onest’uomo,	corto	si,	ma	retto,
retto	 quanto	 bastava	 per	 venir	 raggirato	 da	 uno	 scaltro	 birbante;	 ma	 incapace
assolutamente	 di	 menare	 una	 brutta	 pasta	 per	 piacenteria	 o	 per	 sordide
speranze.	L’uomo	da	cio	l’aveva	in	serbo	Luchino.
Quella	banda	di	San	Giorgio,	che	v’ho	detta	raccolta	da	Lodrisio	Visconte	a	danno
del	 Milanese,	 dopo	 sconfitta	 a	 Parabiago,	 si	 era	 sparpagliata;	 e	 i	 mercenarj,
avvezzi	 alla	 prepotenza	 ed	 al	 saccheggio,	 e	 buttatasi	 alla	 via,	 rubavano,
assalivano,	 incendiavano;	 terribili	 ancora	 a	 minuto	 sotto	 il	 nome	 di	 Giorgi.	 Per
reprimerli,	 fu	 dato	 licenza	 a	 chiunque	 di	 farsi	 giustizia	 da	 se:	 e	 le	 memorie	 dei
tempi	ricordano	che	Antonio	e	Matteo	Crivelli,	cui	i	Giorgi	avevano	guaste	le	ville,
quanti	 ne	 poteano	 avere	 gli	 arrostivano,	 e	 infarcendoli	 di	 avena,	 li	 davano	 a’
cavalli;	ad	altri	sul	Cremonese	fu	stratagliata	la	pelle	sul	dorso	a	modo	di	nastrini
indi	 il	 boja	 li	 frustava,	 gridando	 ad	 ogni	 colpo	 «Stringhe	 e	 bindelli».	 Cosi	 si
educavano	i	privati	e	il	pubblico	all’umanita.
Luchino,	 per	 quel	 suo	 amore	 cosi	 fatto	 alla	 giustizia,	 aveva	 contro	 ai	 Giorgi
istituito	 un	 magistrato	 nuovo,	 il	 capitano	 di	 giustizia,	 con	 autorita	 amplissima.	 E
perche	il	mite	naturale	de’	Milanesi	non	rattenesse	nell’esecuzione,	scelse	a	quel

posto	 un	 tal	 Lucio,	 severissimo	 uomo,	 il	 quale,	 imprigionando	 e	 impiccando	 a
josa,	 sbratto	 dai	 ladri	 il	 contado.	 Dai	 ladri	 dico	 grossi	 e	 minuti;	 giacche	 molti
signori,	 annidati	 nelle	 rocche	 e	 nei	 palazzotti	 di	 campagna,	 non	 lasciavano
passare	 immune	 se	 non	 chi	 avesse	 il	 salvocondotto	 della	 miseria.	 Anche	 a
costoro	 pose	 freno	 Luchino:	 impedi	 le	 guerre	 tra	 persone	 e	 persone,	 famiglie	 e
famiglie:	 dichiaro	 che	 tutto	 il	 contado	 immediatamente	 dipendesse	 pel	 criminale
da	Milano;	sicche	i	feudi	si	limitarono	a	semplice	giurisdizione,	non	a	tirannia:	e	i
cortigiani	 del	 principe	 lo	 poterono	 lodare	 d’avere	 stabilito	 l’eguaglianza	 di	 tutti	 in
faccia	alla	legge;eguaglianza	pero	dalla	quale	si	dovevano	intendere	eccettuati	i
forti,	gli	scaltri,	gli	adulatori,	il	principe,	i	suoi	favoriti,	e	i	favoriti	de’	suoi	favoriti.
Miglioramenti	cosi	fatti	sono	una	vera	benedizione	del	Cielo	qualora	vengano	da
principe	 buono	 e	 di	 rette	 intenzioni:	 se	 mai	 e	 un	 tristo,	 gli	 somministrano	 armi
terribili,	 che,	 dopo	 adoperate	 pel	 pubblico	 bene,	 puo	 far	 servire	 al	 suo	 malnato
talento.	 Luchino	 di	 fatti	 colla	 stessa	 mano	 onde	 feriva	 i	 nemici	 della	 societa,
abbatteva	i	suoi	personali.	Nel	che	egregiamente	era	servito	da	quel	Lucio,	cosi
austero,	cosi	pratico	delle	leggi,	o	a	meglio	dire,	dei	tranelli	del	Foro,	cosi	zelante
di	 far	 osservare	 il	 diritto:	 cioe	 la	 volonta	 del	 principe,	 e	 non	 gia	 per	 coscienza
erronea,	 ma	 perche	 smanioso	 di	 togliersi	 d’addosso	 un’enorme	 vergogna	 che	 lo
rimordeva	piu	che	un	misfatto,	quella	d’essere	nato	da	povera	gente	e	povero	egli
stesso.	A	chi	abbia	profondo	nell’animo	questo	abborrimento	e	facile,	vi	so	dir	io,	il
trovar	 modo	 da	 fare	 passata	 ed	 arricchire,	 perche	 il	 merito,	 quando	 si	 vuol
vendere,	trova	facilmente	compratori.
E	Luchino	aveva	comprato	costui,	e	adoperatolo	altre	volte	a’	suoi	fini:	onde	non
esito	 a	 porre	 gli	 occhi	 sopra	 di	 esso	 anche	 nel	 presente	 caso,	 e	 comincio	 dal
carezzarlo	e	solleticarne	la	vanita.	Nel	giorno	della	solenne	traslazione	delle	ossa
di	san	Pietro	martire,	la	gran	festa	che	abbiamo	accennata	termino	per	la	Corte	in
uno	 splendido	 convito,	 ove	 sedevano	 il	 vescovo	 Giovanni,	 tutti	 gli	 ambasciatori
delle	citta	e	dei	principi,	gran	signori	e	letterati	si	paesani,	si	avveniticci;	e	tanto
straordinaria	era	la	profusione,	che	Grillincervello,	facendone	le	meraviglie,	disse
all’orecchio	di	Luchino:Padrone,	hai	qualche	pesce	da	pigliare	per	la	gola?»
Ho	 detto	 profusione,	 ma	 niuno	 diasi	 a	 intendere	 che	 nelle	 grosse	 spese	 di	 quel
pasto	 si	 trovasse	 nulla	 della	 finitezza	 e	 del	 buon	 gusto	 che	 oggi	 possiamo
immaginare	 ed	 effettuare.	 La	 prima	 messa	 fu	 di	 marzapani	 e	 pignocate	 dorate,
colle	 armi	 della	 biscia;	 indi	 vennero	 pollastrelli	 con	 savore;	 due	 porcellini	 e	 due
vitelli	interi,	dorati	anch’essi;	poi	un’abbondanza	di	spicchi	di	castrato,	di	capretti
interi,	 di	 lepri	 e	 piccioni	 e	 fagiani	 e	 pernici	 e	 storioni,	 e	 quattro	 pavoni	 coperti	 di
tutte	le	penne	e	due	orsi;	tacio	le	cento	maniere	di	gelatine,	di	salse,	di	paste,	di
canditi,	 di	 frutte,	 uno	 sfarzo	 di	 piattelli	 e	 tazze	 d’argento,	 d’acque	 odorose	 date
replicatamente	alle	mani,	come	lo	rendeva	necessario	il	non	usarsi	le	forcine;	vini
poi	 squisiti	 e	 senza	 misura.	 Ogni	 nuova	 imbandigione	 era	 portata	 a	 suono	 di
tromba	 e	 d’altri	 strumenti,	 da	 donzelli	 superbamente	 divisati,	 fra	 mezzo	 ai	 quali

scorreva	Grillincervello,	tenendo	in	allegria	con	motti	e	con	versi	e	strofe	da	cio,	e
ricevendo	da	questo	e	da	quello	i	rilievi	e	i	doni,	dei	quali	aveva	fatto	un	cumulo
su	un	deschetto	in	disparte,	dicendo	che	gli	basterebbero	per	mantenere	quindici
giorni	le	molte	mogli	e	i	molti	figliuoli	che,	secondo	la	scostumatezza	de’	pari	suoi,
egli	teneva	in	casa.
I	 discorsi	 erano	 vivi	 tra	 i	 convitati;	 altrimenti	 da	 quel	 che	 sogliano	 ora	 a	 tavole
principesche,	e	questo	era	una	nuova	lusinga	all’amor	proprio	di	Luchino,	giacche
neppure	 la	 ilarita	 dei	 bicchieri	 non	 suscitava	 ragionamenti	 che	 gli	 potessero
tornare	spiacevoli.	La	quiete	e	felicita	dei	popoli	soggetti,	gli	atti	di	beneficenza,	le
prodezze	 guerresche,	 l’onta	 dei	 nemici,	 qualche	 lepida	 avventura	 privata,
porgevano	ampio	soggetto	di	ciance	e	d’adulazione.	Mal	vi	apporreste	credendo
dovessero	 schivare	 studiosamente	 di	 discorrere	 delle	 disgrazie	 della	 settimana,
degli	 infelici	 che	 languivano	 nelle	 prigioni,	 mentre	 alla	 Corte	 si	 sguazzava.	 Non
era	quello	un	nuovo	trionfo	del	signor	Luchino?	Non	era	un	pericolo	ovviato?	un
atto	di	pubblica	giustizia?	Poco	tardarono	dunque	a	formare	tema	di	discussione	il
podesta	ed	il	capitano	di	giustizia,	collocati	vicino	e	in	mezzo	ad	altri	giureconsulti.
Dei	 cui	 discorsi	 avvedutosi,	 Luchino	 volse	 la	 parola	 a	 Lucio,	 eVoi	 (gli	 disse),	 voi
che	delle	leggi	sapete	quel	che	n’e;	voi	che	tutti	interrogaste	gli	oracoli	dell’antica
sapienza,	 qual	 pensiero	 fate	 sopra	 tanto	 caso?	 che	 n’avrebbero	 sentito	 quegli
insigni	nostri	progenitori	i	Romani?»
Qui	 la	 calcolata	 vigliaccheria	 del	 capitano	 era	 accresciuta	 dal	 vedersi	 distinto	 in
mezzo	 a	 tanta	 nobilta;	 sicche	 senza	 esitare	 rispondeva:Il	 giudizio	 intorno	 a
traditori	della	patria	puo	egli	essere	dubbio?	Quanto	a	me,	avvezzo	a	sostenere
francamente	la	giustizia,	a	decidere	secondo	quella,	che	che	me	ne	deva	costare,
dico	 e	 mantengo	 che,	 se	 la	 vostra	 serenita	 risparmiasse	 il	 sangue	 di	 costoro,
verrebbe	meno	a’	suoi	doveri,	e	tradirebbe	il	potere	affidatole	dal	popolo».
Quanto	bel	suono	faccia	ai	tiranni	l’udirsi	parlare	del	dovere	di	essere	cattivi	e	di
fare	 a	 proprio	 modo,	 sarebbesi	 potuto	 scorgere	 dalla	 compiacenza	 che	 scintillo
nell’occhio	 di	 Luchino.	 Il	 quale,	 lieto	 di	 essere	 stato	 cosi	 bene	 compreso,
continuava:Si,	ma	qui	s’avra	a	fare	con	volpi	vecchie:	gente	da	toga	e	da	spada,
scaltriti	a	segno	da	negare	i	fatti	piu	evidenti.
Principe,	 a	 vincere	 nemici	 insegnatemi	 voi:	 per	 far	 parlare	 un	 ostinato,	 non	 ho
bisogno	di	scuola».
Cosi	 sotto	 alla	 maschera	 di	 rozza	 veridicita	 ascondeva	 colui	 la	 piu	 turpe
adulazione,	 e	 pattuiva	 l’infamia;	 e	 qui	 come	 d’un	 bel	 fatto,	 venivasi	 vantando	 di
difficilissimi	 processi,	 dove	 era	 riuscito	 a	 convincere	 al	 modo	 suo	 i	 piu	 scarsi
d’incolpazioni;	dietro	a	che	la	disputa	s’infervorava	tra	que’	legulej,	e	durava	gran
pezzo	dopo	levate	le	mense;	finche	Luchino,	tratto	in	disparte	il	capitano,	gli	affido

l’incarico	 di	 guidare	 quel	 processo,	 e	 conchiuse:I	 Pusterla	 sono	 ricchissimi
possessori;	 e	 al	 fisco	 abbonderanno	 i	 mezzi	 di	 compensare	 lautamente	 i	 fedeli
suoi	ministri».
Furono	sproni	a	buon	cavallo;	e	Lucio	da	quell’ora	non	penso	che	ad	ordire	le	fila
per	 la	 tela	 meditata.Datemi	 in	 mano	 due	 righe	 d’un	 galantuomo,	 m’impegno	 di
trovarlo	 reo	 di	 morte»,	 ha	 detto	 non	 so	 qual	 moderno	 forestiero.	 Pensate	 poi
allora,	quando	il	maltalento	dei	capi	e	la	corruttibilita	dei	giudici	non	si	trovavano
frenate	da	provide	garanzie	e	dall’opinione	e	quando	fin	la	tortura	poteva	essere
adoperata	per	istrappare	di	bocca	la	verita	o	quella	che	voleasi	verita.
Oltre	il	consiglio	generale,	in	cui	sedeva	la	suprema	autorita,	ne	era	in	Milano	un
altro	particolare	di	ventiquattro	cittadini,	dodici	del	popolo	e	dodici	dei	nobili,	parte
juris	periti,	cioe	letterati	e	cogniti	delle	leggi,	parte	morum	periti,	cioe	senza	lettere
ma	 pratici	 delle	 costumanze	 patrie	 e	 degli	 statuti:	 duravano	 in	 uffizio	 due	 mesi,
chiamavansi	societa	di	giustizia,	ed	a	loro	spettava	il	conoscere	i	delitti	di	maesta
preseduti	sempre	da	un	giudice	forestiero.
Il	giudice	presidente	o	capitano	era	esso	Lucio,	il	quale	passo	dunque	in	rassegna
per	iscegliere	quelli	che	facessero	al	suo	caso.
Ecco	qua	(diceva	egli	tra	se	stesso)	gente	di	idee	nuove,	ma	che	pretende	cavate
dal	 Vangelo,	 la	 quale	 riporta	 tutto	 al	 regolo	 della	 giustizia,	 supponendo	 che	 la
giustizia	sia	una	cosa	reale,	e	che	s’attacchi	non	alle	convenzioni	degli	uomini,	ma
ai	voleri	di	Dio.	Fanatici!	utopisti!	credono	che	il	principe	deva	star	alla	rettitudine
come	 l’infimo	 de’	 plebei	 e	 che	 sia	 un	 gran	 che	 la	 testa	 di	 un	 uomo,	 per	 quanto
oscuro.	Non	fanno	per	me.
Quest’altri	 sono	 incamminati	 sul	 buon	 sentiero	 e	 sanno	 volere	 la	 giustizia	 senza
rinnegare	la	politica;	giusti	fino	al	trono.	Nelle	differenze	tra	privato	e	privato	e’	si
farebbero	 coscienza	 di	 portare	 danno	 pur	 d’un	 bruscolo;	 ma	 qualora	 si	 tratti	 del
principe,	 la	 pensano	 piu	 liberalmente.	 Alcuno	 di	 questi	 giova	 introdurlo	 nel
consiglio,	perche	gridano	alto	giustizia,	leggi,	ragione,	e	fra	il	popolo	hanno	voce
d’essere	 zelatori.	 Gridino	 pure;	 ma	 in	 consiglio	 i	 seniori	 li	 compatiranno	 come
inesperti,	e	il	voto	loro	rimarra	eliso	dai	meglio	assennati.
Questi	 altri,	 onesti	 di	 fondo,	 incanutirono	 nel	 mestiere,	 onde	 si	 sono	 formata
l’abitudine	di	veder	sempre	nero,	di	credere	tutt’uno	accusato	e	reo,	e	necessari
alcuni	 sacrifizi	 al	 pubblico	 bene.	 Un	 pajo	 anche	 di	 questi.	 Un	 pajo	 di	 quei	 gran
giurisprudenti	 che,	 fino	 dalla	 scuola,	 si	 sono	 avvezzati	 a	 intendere	 e	 proclamare
che	 suprema	 legge	 e	 il	 pubblico	 bene,	 e	 del	 pubblico	 bene	 prima	 condizione	 la
quiete:	 ne	 la	 quiete	 potevasi	 conservarsi	 altrimenti	 che	 col	 rispettare	 l’ordine
stabilito,	qualunque	esso	sia;	e	in	conseguenza	essere	il	maggior	reo	colui	che	da
moto	a	novita.

Luchino	 poi	 aveva	 cominciato	 a	 mostrarsi	 rigoroso	 cogli	 uffiziali	 di	 Corte,	 i	 quali
avessero	angariato	o	rubato	ai	cittadini,	e	con	tormenti	li	sforzava	a	palesare	gli
illeciti	guadagni.	Chi	fosse	tinto	di	questa	pece	aveva	dunque,	come	diceva	Lucio,
una	museruola	alla	bocca	per	tacere	e	fare	a	modo.
Tra	 si	 varie	 maniere	 di	 vedere	 la	 giustizia,	 Lucio	 pote	 costituire	 il	 suo	 consiglio
senza	neppur	ricorrere	all’abiettissima	vilta	di	quelli	che	si	vendono	per	denaro	ai
potenti,	 e	 che	 speculano	 sul	 piatto	 degli	 oppressi.	 D’altra	 parte	 egli	 sapeva
benissimo	 come	 in	 tali	 vertenze	 gli	 svantaggi	 dell’accusato	 sieno	 tanti,	 che	 e	 un
prodigio	d’innocenza	chi	n’esce	purgato:	aggiungeva	le	torture,	sieno	le	sfacciate
e	strillanti	della	corda	e	del	cavalletto,	sieno	le	ipocrite	ed	ignorate	della	prigione	e
della	lentezza:	onde,	esaminata	ogni	cosa,	esaminate	le	speciali	circostanze	di	un
delitto	 di	 Stato,	 ove	 accusatori,	 testimonj,	 giudici	 sanno	 di	 gratificarsi	 il	 padrone
coll’aggravare	 gl’imputati,	 si	 trovo	 d’aver	 buono	 in	 mano	 e	 disse	 a	 se
medesimo:Cuor	mio	riposa:	un	bel	palazzo	e	un	ricco	podere	e	la	confidenza	del
mio	signore	non	mi	possono	mancare».
Ma	per	essere	sempre	piu	sicuro	del	fatto	suo,	il	capitano	sottopose	per	primo	a
giudicatura	quel	Franzino	Malcolzato,	servitore	del	Pusterla,	bravaccio	famigerato
per	risse	e	ferimenti	e	omicidj.	Costui,	come	si	vide	posta	innanzi	da	un	canto	la
tortura,	 la	 forca,	 o	 al	 men	 che	 fosse	 la	 prigione	 perpetua;	 dall’altro	 promessa
l’impunita	qualora	si	confessasse	reo	e	manifestasse	le	volute	colpe	del	padrone
e	 i	 complici	 suoi,	 non	 esito	 nella	 scelta,	 e	 Lucio	 trionfo	 della	 sua	 invenzione.
Secondo	 dunque	 gli	 veniva	 questi	 suggerendo;	 il	 Malcolzato	 disse	 che	 d’una
grande	 congiura	 aveva	 inteso	 ragionare:	 sparlar	 abitualmente	 del	 principe	 e	 de’
suoi	fatti;	discorrere	di	speranze,	di	vicine	mutazioni,	d’un	avvenire	migliore;	il	suo
padrone	 aver	 tenuto	 a	 Verona	 spesse	 e	 segrete	 conferenze	 col	 signor	 Mastino
della	 Scala	 e	 con	 Matteo	 Visconti:	 aver	 ricevuto	 cola	 Alpinolo,	 spedito	 in	 gran
diligenza	 dai	 congiurati	 milanesi,	 e	 con	 questo	 esser	 venuto	 di	 volo	 alla	 citta,
spesso	 tra	 via	 bestemmiando	 il	 signor	 Luchino;	 nel	 palazzo	 del	 Pusterla	 esservi
armi;	 quella	 tal	 sera	 aver	 egli	 introdotto	 cola	 i	 piu	 fidi	 amici,	 che	 dissero,	 che
disposero,	 che	 giurarono	 uccidere,	 incendiare,	 rubare;e	 seguito	 narrando	 cose
tanto	 assurde	 e	 contraddittorie,	 da	 mandarlo	 ai	 pazzarelli	 o	 condannarlo	 di
impostura.
Nel	 consiglio	 di	 giustizia	 non	 manco	 chi	 riflettesse	 all’incongruenza	 di	 tali
deposizioni;	 ma	 Lucio	 fece	 sentire	 come	 i	 tumulti	 bisognasse	 frenarli	 col	 porre	 il
piede	sulle	prime	faville;	che	se	la	pace	di	tutti	richiedeva	qualche	vittima,	tornava
meglio	colpire	quel	ribaldo,	che	non	mettere	a	repentaglio	tante	teste	segnalate.
Vero	 e	 che	 la	 giustizia	 non	 dovrebbe	 accettare	 diversita	 di	 persone,	 ma	 quante
altre	cose	non	dovrebbe!	i	pochi	opponenti,	vedendo	prevalere	l’opinione	dei	piu,
entravano	 in	 diffidenza	 della	 propria	 e	 in	 timore	 d’ingannarsi;	 la	 riverenza	 pel

potere	 si	 profondamente	 era	 nei	 piu	 radicata,	 che,	 senza	 avvedersene,
mescolava	 nei	 giudizj	 la	 probabilita	 di	 godimenti,	 d’onori,	 di	 partecipazione	 a
qualche	 brano	 dell’autorita	 stessa;	 poi	 essendo	 molti	 a	 giudicare,	 ciascuno	 vi
portava	 una	 volonta	 meno	 ferma,	 una	 meno	 intera	 valutazione	 delle
conseguenze,	che	non	avrebbe	fatto	qualora	da	solo	avesse	avuto	a	prendere	la
deliberazione;	e	la	responsabilita	dell’esito	pareva	diminuita	in	ragione	del	numero
dei	 colleghi.	 Finalmente,	 riflettevano,	 si	 tratta	 d’un	 mal	 arnese,	 da	 cui	 la	 societa
non	puo	aspettarsi	bene	di	sorta.
Guai	all’uomo	che	patteggia	un	solo	momento	coll’austerita	di	sua	coscienza!	se	e
privato,	diverra	un	iniquo;	se	magistrato,	un	satellite;	se	principe,	un	tiranno.
A	quell’indegno	procedere	non	resse	Bronzino	Caimo,	valoroso	giurisperito,	che	in
piena	 adunanza	 oso	 mostrarne	 l’enormita	 ai	 suoi	 colleghi.	 Lucio	 (anche	 i	 tristi
s’ingannano	 qualche	 volta)	 non	 aveva	 dubitato	 di	 trasceglierlo,	 perche,	 sebbene
non	dissimulasse	la	sua	avversione	alle	violenze	di	Luchino,	neppure	i	nemici	di
questo	 mostravano	 farne	 gran	 capitale,	 attesoche	 si	 dichiarava	 sempre
abborrente	 dalle	 illegali	 opposizioni	 e	 dai	 miglioramenti	 recati	 colla	 spada:	 onde
solevano	 dire	 ch’egli	 pretendeva	 raddrizzare	 il	 mondo	 coll’aspersorio	 e	 col
messale.
Ma	 l’aspersorio	 e	 il	 messale	 lo	 facevano	 ripugnante	 a	 qualunque	 vilta,	 e
coraggioso	sostenitore	del	vero;	tanto	che	la	processura	da	Lucio	impiantata	non
sarebbe	 in	 modo	 veruno	 potuta	 giungere	 a	 compimento,	 ove	 prima	 non	 si	 fosse
punito	costui,	che	osava	di	aver	ragione.
Lucio	 pertanto,	 in	 segreto	 interrogatorio,	 pote	 far	 confessare	 al	 Malcolzato,	 che
Bronzino	 Caimo	 era	 esso	 pure	 dei	 congiurati,	 anzi	 uno	 dei	 piu	 pericolosi	 perche
ragionevole,	e	quando	il	generoso	si	preparava	a	non	permettere	che	fosse,	cosi
senza	 un	 richiamo,	 violata	 la	 giustizia,	 si	 vide	 egli	 medesimo	 trascinato	 nelle
prigioni,	 e	 chiamato	 innanzi	 a	 quei	 giudici	 stessi,	 ai	 quali	 doveva	 servire	 per
lezione	di	docilita.
Senza	 dunque	 che	 altri	 piu	 fiatasse,	 le	 confessioni	 del	 Malcolzato	 furono	 tenute
buone:	 poi	 sotto	 pretesto	 che	 egli	 non	 volesse	 dir	 tutto	 quello	 che	 sapeva,	 gli
venne	 tolta	 la	 promessa	 impunita,	 e,	 condannato	 a	 morte,	 fu	 tra	 pochi	 giorni
appiccato,	 siccome	 ministro	 scellerato	 delle	 scellerate	 trame	 del	 Pusterla.	 Il
popolo	corse	a	vedere,	e	disse:N’ho	gusto!	egli	era	un	prepotentaccio,	e	meritava
di	finir	cosi.	Viva	i	nostri	padroni	che	purgano	il	mondo	da	questa	feccia».
Ma	come	le	ingiustizie	s’incatenano!	Da	questo	supplizio	restava	convenuto,	non
solo	 tra	 il	 popolo,	 ma	 in	 giudizio,	 che	 una	 congiura	 esisteva,	 che	 n’era	 capo	 il
Pusterla,	che	il	secondavano	gli	altri	nominati,	oltre	i	piu	non	iscoperti.	Potevansi
dunque	chiamare	in	processo	gli	altri	sopra	un	fatto,	della	cui	verita	non	si	doveva

piu	 dubitare	 dopo	 che	 era	 passato,	 come	 dicono,	 in	 giudicato:	 ed	 a	 Lucio	 non
restava	piu	altro	a	fare	che	mostrarne	colpevoli	gli	imputati….
Oh,	 togliamo	 una	 volta	 le	 mani	 da	 questa	 sozza	 pasta,	 congratulandoci	 dei
progressi	 che	 alla	 ragione	 criminale	 fecero	 fare	 coloro,	 i	 quali	 non	 temettero
offendere	i	principi	col	francheggiare	la	sicurezza	di	tutti.
Per	allora	la	conclusione	fu	che,	terminati	i	dibattimenti	della	societa	di	giustizia,	i
trombetti	 del	 Comune	 andarono	 in	 giro	 per	 la	 citta,	 e	 ad	 ogni	 crocicchio
fermandosi,	dato	fiato	alle	trombe,	invitarono	i	capi	di	famiglia,	perche,	il	tal	giorno
a	mezzodi,	si	radunassero	alla	concione	generale	nel	Broletto	nuovo.
In	 questo	 generale	 parlamento	 risedeva,	 come	 ho	 detto	 poco	 sopra,	 l’autorita
suprema	 del	 governo:	 intendo	 di	 diritto,	 perche	 nella	 pratica	 si	 credeva	 che,	 col
nominare	 un	 principe,	 si	 fossero	 i	 cittadini	 spontaneamente	 esonerati	 di	 un	 tal
peso	 per	 gettarlo	 sulle	 spalle	 a	 questo,	 il	 quale	 poche	 volte	 gli	 incomodava	 a
venire	a	dir	di	si.
Una	 delle	 poche	 volte	 fu	 questa,	 acciocche	 coll’ombra	 del	 suffragio	 universale
sanzionassero	un	nuovo	atto	di	sua	tirannia.	Gia	sulla	loro	decisione	verun	dubbio
non	provava	il	Visconte,	conoscendo	per	esperienza	come	il	voto	della	moltitudine
cosi	congregata	non	sia	null’altro	che	l’espressione	di	quello	degli	intriganti,	da	cui
si	lasciano	raggirare	quei	piu	che	non	ebbero	ne	voglia	ne	tempo	ne	capacita	di
ponderare	 i	 diritti	 e	 la	 giustizia.	 D’altro	 lato,	 guardando	 di	 mal	 occhio	 queste
apparenze	 repubblicane,	 che	 sopravvivevano	 insieme	 colla	 monarchia,	 Luchino
godeva	screditare	tali	assemblee	nell’opinione,	col	farsele	consorti	nei	delitti.
Allora	 adunque	 che	 furono	 ivi	 radunati	 i	 cittadini,	 comparve	 in	 mezzo	 di	 loro	 la
societa	di	giustizia,	e	il	capitano,	salito	sulla	parlera,	espose	la	congiura	scoperta
e	sventata,	nomino	i	rei,	pubblico	le	sentenze	proposte	si	contro	gli	imprigionati,	si
contro	i	fuggiaschi.	I	quali	ultimi	non	erano	pochi,	giacche	tutti	quelli	che	sapevano
di	 essere	 in	 qualunque	 modo	 dispiaciuti	 al	 Visconte,	 sebbene	 del	 presente	 fatto
non	 avessero	 ne	 colpa	 ne	 conoscenza,	 temettero	 ch’egli	 cogliesse	 volentieri
quest’occasione,	in	cui	il	rigore	pareva	giustificato.	Quelli	dunque,	che	nei	tempi	di
fazione	 si	 eran	 chiariti	 nemici	 del	 biscione,	 fuggirono;	 fuggirono	 quelli	 che	 altre
volte	 n’erano	 stati	 perseguitati,	 ragione	 per	 esserlo	 di	 nuovo;	 fuggirono	 Ottorino
Borro	 e	 Pagano	 Casati,	 per	 non	 provar	 novamente	 i	 guai	 che	 a	 lungo	 avevano
sofferto	 nelle	 prigioni	 di	 Binasco;	 fuggirono	 Lodovico	 Crivello,	 Bellino	 della
Pietrasanta,	altri	ed	altri	neppure	nominati	dalle	imprudenti	o	dalle	estorte	accuse,
ma,	 che	 il	 Visconte	 e	 i	 suoi	 enumeravano	 come	 argomento	 della	 estensione	 di
quella	trama.
Fra	 quelli	 che	 erano	 intervenuti	 al	 colloquio	 funesto,	 e	 contro	 cui	 vi	 erano
imputazioni	 dirette,	 erano	 riusciti	 a	 sottrarsi	 Zurione,	 fratello	 di	 Franciscolo,

Calzino	Torniello	da	Novara,	Maffino	Besozzo	ed	altri,	che,	se	tutti	io	nominassi,
alcuno	si	dorrebbe	perche	avessi	richiamato	in	luce	il	delitto	e	la	pena	de’	suoi	avi,
altri	 se	 ne	 farebbe	 bello,	 siccome	 d’una	 domestica	 gloria:tanto	 in	 cio	 vanno
concordi	le	opinioni.
Letti	i	processi,	voglio	dire	quella	parte	di	processi	che	a	Lucio	piacque	estrarre,
apparve	cosi	enorme	la	colpa	di	tutti,	che	i	novecento	capifamiglia,	i	quali	davano
voto	 segreto	 con	 sassolini	 bianchi	 e	 rossi,	 trovaronsi	 tutti	 d’accordo	 nel
confermare	 la	 condanna,	 eccetto	 una	 qualche	 dozzina,	 che	 dovevano	 o	 avere
sbagliato,	o	non	compresa	la	serenissima	volonta.
I	fuggiaschi	vennero	dichiarati	sbanditi	dallo	Stato	milanese,	scaduti	dalla	nobilta,
cioe	mutato	il	sangue;	i	nomi	loro	scritti	sul	libro	dei	signori	ricevitori	della	Camera
del	Comune	di	Milano,	e	le	effigie	rozzissimamente	dipinte	sul	muro	del	Broletto
nuovo,	appese	alla	forca.	Ma	cio	che	e	piu	positivo,	i	beni	loro	restarono	messi	al
fisco,	e	quelli	soli	del	Pusterla	salirono	al	valore	di	dugentomila	fiorini	d’oro,	che
oggi	si	ragguaglierebbero	a	dieci	milioni	di	franchi.
Di	somma	voglia	Luchino	avrebbe	colto	il	destro	di	togliersi	d’in	su	gli	occhi	i	tre
nipoti,	 Bernabo,	 Galeazzo	 e	 Matteo,	 siccome	 gliene	 offrivano	 ragione	 le	 lettere
trovate	 in	 casa	 Pusterla,	 e	 che	 furono	 l’argomento	 di	 maggior	 peso	 in	 quel
processo.	 Ma	 egli	 non	 aveva	 osato	 farne	 proferire	 sentenza	 finale,	 tra	 perche	 il
fratello	vescovo	erasi	interposto	a	favore	loro	con	vive	istanze,	tra	perche	temeva
si	levasse	ancora	tanto	rumore,	quanto	pochi	anni	prima	per	l’assassinio	di	Marco
Visconti.
Davanti	 a	 una	 Madonnina	 che	 soprastava	 alla	 porta	 Romana,	 furono	 dunque
accesi	due	torchietti,	e	intimato	a	Bernabo	e	al	bel	Galeazzino	(Matteo	era	gia	sul
Veronese)	 che,	 prima	 che	 i	 due	 ceri	 fossero	 consumati	 fino	 al	 verde,	 eglino
dovessero	 uscire	 di	 citta:	 e,	 come	 se	 ne	 furono	 iti,	 fu	 mandato	 un	 bando	 che	 li
dichiarava	 esclusi	 dallo	 Stato	 come	 sospetti	 della	 fede,	 violatori	 della	 pace,
spergiuri	detestandi;	et	che	non	potessero	contrar	matrimonio,	ne	morendo	avere
sepoltura	ecclesiastica.
Pur	 troppo,	 come	 sapete,	 ritornarono;	 fecero	 di	 questo	 paese	 il	 peggio	 che
seppero,	vennero	sepolti	in	chiesa,	e	lasciarono	prole	niente	migliore.
Il	 peggio	 tocco	 agli	 infelici	 ch’erano	 stati	 colti.	 Martino	 e	 Pinalla	 Aliprandi,	 chiusi
nelle	 carceri	 pretorie	 in	 piazza	 dei	 Mercanti	 sotto	 alle	 scale	 del	 palazzo,	 da	 un
pertugio	di	quella	carbonaja	poterono	udire	la	sentenza	che	li	condannava	a	morir
cola	 entro	 di	 fame.	 Poi	 il	 di	 seguente	 videro	 Borolo	 da	 Castelletto,	 Beltramolo
d’Amico,	 e	 l’incorrotto	 giudice	 Bronzino	 Caimo,	 decapitati	 sulla	 piazza	 stessa;	 li
videro,	 e	 come	 dovettero	 invidiarne	 la	 pronta	 morte,	 essi	 costretti	 a	 doverla
aspettare	a	gradi	a	gradi,	con	tutti	gli	atroci	spasimi	del	digiuno!

Ogni	anno	si	soleva	imporre	sul	censo	una	taglia	straordinaria,	detta	il	fiorin	d’oro,
molto	 incresciosa	 non	 meno	 alla	 nobilta	 che	 alla	 plebe.	 La	 mattina
dell’esecuzione,	 Luchino	 pubblico	 che	 quell’anno	 la	 condonava,	 e	 che	 non	 la
riscoterebbe	piu	fuorche	nel	caso	d’invasione	di	nemici.
Tanto	basto,	e	fu	sin	troppo,	perche	il	dabben	popolo	milanese	dimenticasse	quel
sangue,	anzi	corresse	a	vedere	quell’atto	di	giustizia	del	suo	generoso	signore;	il
popolo,	 tanto	 somigliante	 ai	 fanciulli,	 che	 da	 ogni	 cosa	 traggono	 motivo	 di	 festa,
che	contemplano	giocondi	lo	strato	disteso	sulla	bara	del	padre,	e	dicono	oh	bello
alle	molte	candele	accese	ai	funerali	della	madre	loro.
I	 giudici,	 uscendo	 di	 carica,	 si	 trovarono	 consolatissimi	 d’avere,	 per	 la	 pubblica
sicurezza,	 lavorato	 tanto,	 colla	 soddisfazione	 d’essere	 pur	 riusciti	 a	 scoprire	 i
traditori	del	paese	e	castigarli.	Piu	soddisfatto	rimase	il	capitano	Lucio,	il	quale	da
un	viglietto	di	Luchino	si	trovo	assegnato	per	residenza	il	palazzo	dei	Pusterla	alla
Balla,	 e	 conceduto	 ad	 uso	 il	 delizioso	 podere	 di	 Montebello,	 salvo	 ad
accordargliene	 la	 proprieta	 quando	 fosse	 deciso	 definitivamente	 intorno	 al
Pusterla	e	alla	sua	famiglia.
Anche	la	storia	doveva,	come	spesso,	offrire	l’umile	servigio	della	sua	penna	alla
prepotenza;	talche,	o	prezzolata,	od	abbagliata,	o	trovando	piu	comodo	il	credere
che	l’esaminare,	affogando	sotto	pompose	parole	il	vero,	e	mentendo	l’eloquente
semplicita	 dell’affetto,	 scrisse	 qualmente	 lo	 sciagurato	 Francesco	 Pusterla,
benche	il	piu	ricco	e	il	piu	nobile	fra	i	signori	milanesi,	benche	con	gran	favori	e
con	 gelose	 missioni	 distinto	 dai	 Visconti,	 aveva	 macchinato	 a	 rovina	 di	 essi,	 e
meritato	 cosi	 di	 cadere	 dalla	 opulenza	 di	 Giobbe	 nella	 miseria	 di	 Giobbe:
grand’esempio	di	non	tentare	novita	contro	ai	signori	del	proprio	paese.
Cosi	un	consesso	indipendente	processo:	la	legge	proferi	la	sentenza:	il	suffragio
universale	 la	 confermo:	 il	 popolo	 applaudi;	 la	 storia	 perpetuo.	 Chi	 piu	 avrebbe
osato	 dubitare	 dell’esistenza	 di	 una	 cospirazione,	 e	 della	 giustizia	 con	 cui	 fu
castigata?

CAPITOLO	XI.
LA	PRIGIONIERA.

E	Margherita?
Fortunati	del	mondo,	se	tutto	questo	racconto	non	fa	per	voi,	meno	ancora	questo
capitolo,	che	versa	tutto	fra	solitari	patimenti,	che	voi	non	potreste	capire.	Ma	chi

soffre,	chi	ha	sofferto,	mi	intendera,	li	compatira.
Nessuno	forse	de’	miei	lettori	(giacche	non	posso	sperare	che	queste	pagine	mie
varchino	 di	 molto	 il	 recinto	 di	 Milano)	 nessuno	 forse	 sara	 passato	 sul	 ponte	 di
porta	Romana	senza	voltare	un’occhiata	alla	casa	sulla	destra	di	chi	esce,	alla	cui
facciata	 servono	 di	 fregio	 certi	 bassorilievi	 che	 rappresentano	 Milano	 riedificata
dai	collegati	lombardi.	Queste	sculture,	testimonio	della	rozzezza,	di	esecuzione	e
della	 rettitudine	 di	 concetto	 nelle	 arti	 belle	 del	 secolo	 duodecimo,	 ornavano	 la
porta	 della	 mura	 che	 quivi,	 in	 due	 archi,	 era	 stata	 fabbricata	 al	 tempo	 appunto
della	 Lega	 Lombarda;	 dove	 poi	 sta	 ora	 quella	 casa,	 Luchino	 edificava	 una
fortezza,	la	quale	di	molto	allungavasi	fra	la	via	del	terraggio	e	la	fossa.	Nell’anno
in	cui	ci	troviamo	col	nostro	racconto,	quella	fortezza	non	era	peranco	terminata:
le	 reliquie	 poi	 di	 essa,	 e	 singolarmente	 un’alta	 torre,	 durarono	 sinche,	 mezzo
secolo	fa,	non	fu	demolita	da	quella	or	savia	or	pazza	foga	di	riedificare,	che	non
sa	far	di	nuovo	senza	cancellare	le	traccie	degli	avi.
Nell’alto	 appunto	 di	 questa	 torre	 venne	 rinchiusa	 la	 Margherita:	 e	 la	 stanza	 a	 lei
destinata	nulla	avea	dello	squallore,	con	cui	quell’atrocita	che	si	chiama	giustizia
punisce	 l’uomo,	 che	 essa	 non	 ha	 ancora	 sentenziato	 degno	 di	 pena.	 Una
finestruola	le	permetteva	di	vedere,	attraverso	alle	sbarre	di	ferro,	i	comignoli	della
citta:	 si	 accorgeva	 ancora	 d’un	 mondo	 che	 le	 viveva	 d’attorno;	 ancora	 udiva	 le
campane,	 le	 cavalcate,	 il	 fragore	 delle	 officine;	 vedeva	 il	 cielo,	 il	 sole,	 il	 verde:
scarsi	 ristori	 del	 tanto	 che	 avea	 perduto:	 ristori	 pero	 di	 cui	 si	 conosce	 il	 pregio
immenso	 allorquando	 il	 raffinamento	 della	 crudelta	 ha	 fatto	 sperimentare	 quanto
si	puo	star	peggio.
Eccola	dunque	sola,	strappata	a	tutte	le	consuetudini	della	vita,	alla	liberta	delle
occupazioni,	degli	ozj,	quasi	non	dissi	dei	pensieri:	in	balia	di	gente	sconosciuta,
da	 cui	 non	 intende	 mai	 una	 parola	 pietosa,	 mai	 non	 riceve	 uno	 sguardo	 di
compassione;	 dove	 ogni	 rumore	 e	 una	 mano	 gelata	 che	 le	 stringe	 il	 cuore,	 ogni
tirar	del	catenaccio	e	un	colpo	di	coltello.
E	questo,	perche?
Una	profonda	oscurita	le	cela	ogni	cosa.
E	tutti	i	suoi	cari?
Ah!	 le	 lacrime,	 che	 aveva	 rattenute	 fintanto	 che	 non	 contemplava	 se	 non	 la
propria	situazione,	quando	rifletteva	al	figliuolo,	allo	sposo,	in	copia	le	sgorgavano
dagli	 occhi	 sconsolati.	 Qualche	 motto	 che	 ha	 potuto	 raccogliere	 dalla	 tranquilla
crudelta	 dei	 sergenti,	 che	 la	 trassero	 di	 casa	 e	 dalla	 schiamazzante	 indolenza
della	 plebe	 accorsa	 a	 vederla,	 e	 che	 accennava	 tradimento,	 principe,	 ribellione,
castigo	 meritato,	 le	 lasciarono	 argomentare	 si	 trattasse	 di	 un	 delitto	 di	 fellonia,

onde	fosse	accusato	il	Pusterla.	D’altra	parte,	sotto	tiranni,	qual	e	il	delitto	che	si
appone	 a	 chi	 non	 n’ha	 alcuno?	 Ed	 ella	 conosceva	 Luchino,	 sapeva	 d’averlo
irritato	 colla	 sua	 virtu;	 la	 parola	 poi	 che	 le	 grido	 quell’ignoto	 nell’atto	 che	 partiva
incatenata,	 le	 lasciava	 indovinare	 i	 segreti	 maneggi	 di	 una	 lunga	 e	 scellerata
vendetta.	Che	non	aveva	dunque	a	temere?	Lo	sposo	forse,	certo	il	figliuolo	sono
stati	 coltigettati	 in	 carceredove?come?	 Stanno	 forse	 qui,	 qui	 vicino	 a	 lei.E	 non
saperlo!	e	non	vederli!e	con	loro	chi	sa	quanti	dei	loro	amici?	forse	i	piu	cari.
Allora	le	si	affacciava	alla	mente	un	giudizio,	di	cui	la	sentenza	fosse	prestabilita,
indi	 una	 condanna,	 un	 supplizio.Dio!	 Dio!	 Ella	 si	 copriva	 gli	 occhi	 colle	 mani,
gettavasi	 boccone	 sullo	 stramazzo,	 fremeva	 convulsa,	 lacrimava:	 poi	 quando
questo	 sfogo	 medesimo	 aveva	 tornato	 un	 poco	 di	 calma	 ai	 suoi	 pensieri,	 ella
rifletteva:Se	Luchino	e	sdegnato	contro	di	me,	contro	me	sola	dee	versare	il	suo
furore.	Qual	colpa	hanno	al	suo	cospetto	que’	miei	innocenti?	Oh	fossi	certa	che
del	 mio	 strazio	 avesse	 egli	 ad	 accontentarsi!	 come	 paziente	 soffrirei	 ogni
travaglio!	come	lieta	incontrerei	la	morte	piu	tormentosa!Ma	colui….	oh	non	se	ne
saziera.	 Antichi	 rancori,	 invidie	 antiche	 gli	 risorgeranno	 nell’animo	 ora	 che	 gli
venne	 il	 destro	 di	 soddisfarle,	 e	 punira	 in	 essi	 le	 colpe	 che	 non	 hanno,	 per
lacerare	me	nella	parte	piu	sensitiva	del	cuore».
E	qui	tornando	sui	sogni	di	un’agitata	immaginazione	si	vedeva	dinanzi	le	torture,
il	 patibolo,	 il	 manigoldo;	 e	 quel	 ch’e	 peggio	 delle	 torture,	 del	 patibolo,	 del
manigoldo,	il	ghigno	di	colui,	che	con	fredda	vendetta	ce	li	prepara;	onde	scorata
profondavasi	nell’abisso	dell’incomparabile	sua	miseria!
Pure	la	speranza,	che	negli	infelici	non	e	calcolo	ma	istinto,	veniva	volta	a	volta	a
lusingarla.	Nei	primi	giorni	penso	che	quella	potesse	essere	una	dimostrazione	e
null’altro,	 un	 atroce	 scherzo	 per	 isgomentarla	 e	 smuoverne	 la	 ritrosia:Domani
verranno	a	liberarmi.	Di	me	che	vorrebbero	mai	farne?»
Ma	 troppo	 presto	 le	 correvano	 a	 mente	 altre	 scelleraggini	 di	 Luchino:	 e	 prima
ancora	che	quel	domani	indarno	aspettato	la	disingannasse,	gia	lo	aveva	fatto	la
ragione.
Se	non	che	al	rimembrare	le	colpe	di	Luchino,	diceva	fra	se	stessa:Non	e	costui
odiato	da	tutti	i	cittadini?	non	ha	egli	rapite	a	mano	a	mano	tutte	le	franchigie	di
questo	 popolo	 che,	 fremendo,	 lo	 vede	 sciupare	 i	 frutti	 del	 suo	 sudore	 e	 del	 suo
sangue?	Francesco,	all’incontro,	il	mio	Francesco,	non	e	amato,	accarezzato	da
ognuno?	 Quanti	 poveri	 non	 sovvenne	 la	 nostra	 famiglia?	 a	 quanti	 oppressi	 non
diede	 la	 mano?	 quanti	 non	 giovo	 di	 opere	 e	 di	 consiglio?	 Deh	 con	 che
indignazione	 si	 sara	 intesa	 per	 la	 citta	 la	 nostra	 cattura!	 Certo,	 il	 nuovo	 misfatto
avra	 colma	 la	 misura	 della	 pazienza;	 balzeranno	 alle	 armi:ecco,	 si	 combatte:i
pochi	 vili	 fautori	 di	 esso	 si	 nascondono	 per	 sentimento	 di	 giusta	 vergogna,	 per
paura	 della	 tremenda	 vendetta	 popolare;	 le	 lancie	 prezzolate	 nol	 difendono	 che

col	 valore	 di	 gente	 mercenaria;i	 buoni	 trionfano:	 Luchino	 e	 in	 fuga;	 la	 citta	 torna
franca;	si	disserrano	le	prigioni;	fra	le	acclamazioni	del	popolo,	Franciscolo	corre	a
me.Oh	contento!	rivederci	dopo	tanto	pericolo!	dopo	si	acerbo	soffrire!	ed	essere
stati	occasione	di	tornare	la	patria	in	liberta».
Questa	idea	diffondeva	sulla	pallida	fronte	della	Margherita	il	raggiante	incarnato
della	speranza;	ma	o	scricchiolar	di	catene,	o	cigolio	di	chiavacci	la	richiamavano,
infelice!	 alla	 troppo	 diversa	 realta.	 Passa	 intanto	 un	 giorno,	 due,	 tre;	 una
settimana,	due,	e	la	liberazione	non	viene,	non	viene	l’impeto	popolare,	il	quale,
se	al	primo	istante	non	trabocchi,	sbolle	e	si	racqueta.	Bensi	il	continuare	al	solito
del	rumore	cittadino	l’avverte	come	ciascuno	badi	a	se,	ne	curi	piu	che	tanto	se
altri	 viva	 tormentato.	 Che	 piu?	 ode,	 vede	 le	 cavalcate	 passar	 rumoreggiando	 in
vista	della	sua	prigione,	dirizzandosi	a	fare	di	se	pomposa	mostra	su	quel	corso,	o
ad	 esercitarsi	 nelle	 caccie	 e	 nelle	 gualdane:	 suono	 di	 chiarine	 festose,	 popolari
canzoni:	 di	 tempo	 in	 tempo	 un	 festivo	 dar	 nelle	 campane,	 chiaro	 le	 dimostrano
come	 gli	 spensierati	 cittadini	 ridano	 sulla	 tomba	 dei	 loro	 fratelli,	 la	 quale	 puo,	 il
giorno	da	poi,	schiudersi	sotto	ai	loro	piedi.
Pero	 la	 disperazione	 stessa	 ha	 la	 sua	 calma;	 e	 il	 tempo,	 scorrendo	 sopra	 le
piaghe	dell’anima,	mentre	le	incancrenisce,	fa	sentirne	meno	vive	le	fitte.	Gia	con
quieta	melanconia	puo	la	Margherita	rivolgere	per	alcuni	momenti	il	pensiero	sul
passato,	sul	presente,	sull’avvenire:	ogni	ora	del	giorno	le	ricorda	un’occupazione,
a	 cui	 soleva	 altre	 volte	 dedicarla.	 Alla	 mattina,	 quando	 incontro	 alla	 prima	 luce
dischiude	 gli	 occhi	 riposati,	 poiche	 sparve	 quella	 istantanea	 illusione	 che,	 sul
primo	svegliarsi,	fa	credere	al	prigioniero	di	trovarsi	ancora	nella	sua	camera,	nel
suo	 letto,	 pensa	 come	 occuperebbe	 quel	 giorno	 se	 fosse	 libera	 di	 se.	 Sono
placide	 cure	 casalinghe,	 santita	 di	 affetti	 famigliari,	 opere	 di	 pieta,	 doveri	 di
religione.	 Qui	 come	 lo	 passera?	 Come	 gli	 altri,	 inerte,	 lungo,	 pensieroso,
angustiato.Ma	 chi	 sa?	 forse	 oggi	 qualche	 bene	 mi	 succedera:	 se	 non	 altro	 un
accidente	che	distingua	la	monotonia	dei	patimenti».
Questa	 fiducia	 l’accompagnava	 il	 mattino;	 vedeva	 il	 sole	 crescere	 sull’orizzonte,
poi	 chinarsi	 come	 si	 era	 chinato	 jeri,	 e	 l’altro,	 e	 l’altro;	 e	 al	 modo	 stesso	 si
ripetevano	 gli	 stessi	 piccoli	 casi,	 gl’insulti	 stessi,	 le	 stesse	 fitte	 d’ogni	 di.	 Veniva
l’ora	 del	 crepuscolo,l’ora	 delle	 memorie	 e	 delle	 meditazioni;	 ripensava	 ad	 altri
giorni,	 ad	 altre	 sere,	 le	 paragonava	 con	 queste,	 e	 coricavasi	 colla	 speranza
medesima,	colla	quale	si	era	levata;	e	al	mattino	la	ritrovava	ancora	sullo	spinoso
capezzale.
La	 ragionela	 filosofia.Oh	 che	 sono	 mai	 le	 loro	 consolazioni	 quando	 il	 male
stringe?
Ecco	un	sapiente	ti	grida,Meglio	il	dolore	che	il	disonore.

Oh	si:	ma	cio	toglie	forse	che	il	dolore	prema?
L’uomo	(soggiunge	un	altro)	e	nato	alle	pene.
Tristo	conforto	una	si	crudele	necessita!	Ma	come	merito	egli	questo	castigo	del
nascere?	 E	 poi,	 egli	 gira	 gli	 occhi	 intorno,	 e	 vede	 altri,	 colmi	 d’ogni	 bene	 di
fortuna;	prosperi	gli	scellerati,	anche	tranquilli	dopo	che	soffocarono	il	grido	della
coscienza	 tra	 il	 vortice	 di	 commessi	 e	 di	 meditati	 delitti:	 vede	 esultare	 nella
vendetta	 coloro	 stessi	 che	 lo	 fanno	 soffrire	 cosi.	 Perche	 non	 hanno	 sortita
anch’essi	la	loro	porzione	di	patimenti?	Qui	la	filosofia	che	cosa	risponde?
Verra	un	terzo,	che	freddamente	chiede:Il	rammarico	a	che	giova?
Ah!	lo	sa	troppo	la	infelice	che	a	nulla	giova,	e	questo	appunto	l’accora,	che,	da
tanta	afflizione,	verun	frutto	non	venga	a	se,	veruno	a’	suoi	cari.
Piu	risoluto	intuona	un	altro:Non	vi	e	male	fuorche	la	colpa.
Non	vi	e	male?	eppure	essa	lo	sente,	e	tale	che	le	vince	le	forze.	Si	trattasse	di
doglie	 del	 corpo,	 le	 tollererebbe.	 Fossero	 soltanto	 mali	 suoi!	 ma	 qui	 ha	 consorti
nei	patimenti	le	persone	piu	caramente	dilette:	uno	sposo,	un	figliuolo	che	nulla	ha
per	 anco	 gustato,	 e	 gia	 si	 satolla	 di	 fiele.	 O	 filosofo,	 condannerai	 gli	 affetti	 piu
naturali?	e	come	conforterai	chi	da	questi	appunto	e	tormentato?	Gli	rammenterai
forse	 altri	 tempi,	 felicita	 godute?	 Ah	 taci,	 che	 il	 rincorrere	 i	 beni	 passati	 gli
esacerba	la	presente	condizione.
O	gli	ripeterai	i	pomposi	esempj	degli	eroi	e	de’	sapienti	del	mondo,	e	il	generoso
modo	 onde	 tollerarono	 i	 guaj,	 con	 cui	 sempre	 il	 mondo	 li	 ricambio?	 Ma	 quanta
parte	non	vi	aveva	l’ostentazione?	L’eroe	che	affronta	la	morte	in	campo,	sa	che
migliaja	di	spettatori	lo	guardano,	sa	che	muore	per	la	salute	della	patria,	per	una
causa,	che	e	o	che	crede	buona;	sa	che	la	gloria	di	un	nome	eterno	seguitera	al
suo	 coraggio,	 mentre	 un	 eterno	 obbrobrio	 verrebbe	 dietro	 ad	 un	 istante	 di	 vilta.
Chi	 sconta	 sul	 patibolo	 la	 colpa	 di	 aver	 avuto	 ragione	 troppo	 presto,	 si	 conosce
spettacolo	 dell’intera	 societa,	 la	 quale	 dal	 suo	 ultimo	 contegno	 giudichera	 della
sua	dottrina;	e	vuole	colla	propria	costanza	suggellare	la	santita	della	causa	per
cui	muore,	e	l’infamia	di	chi	lo	fa	morire.
Ma	qui	e	una	sventurata,	sola,	senza	testimonj,	se	non	chi	o	per	abitudine	e	reso
incapace	 di	 compassione,	 o	 per	 vilta	 la	 sbeffeggia;	 ed	 ignora	 se,	 fuori	 di	 la,	 pur
uno	si	ricordi	che	ella	soffre.
Ma	ha	il	testimonio	della	buona	coscienza.
Oh!	 l’innocente	 sta	 forse	 a	 condizione	 peggiore	 del	 reo:	 questi	 conosce	 il	 suo

peccato,	 prepara	 le	 discolpe,	 calcola	 le	 conseguenze,	 se	 non	 altro	 dice,L’ho
meritato».	 La	 innocente	 invece	 non	 sa	 perche	 tormenta;	 questo	 solo	 sa,	 di
tormentare	 senza	 colpa	 per	 satollare	 la	 rabbia	 d’un	 nemico.	 Puo	 l’animo	 non
covar	 rancore?	 e	 il	 rancore	 non	 e	 senso	 spasmodico,	 che	 basta	 ad	 avvelenare
sino	la	felicita?
Belli	 sono,	 o	 filosofi,	 i	 precetti	 vostri,	 banditi	 dalle	 cattedre	 e	 dai	 libri;	 eccellenti
contro	ai	mali	passati	ed	ai	futuri;	ma	se	il	presente	incalza,	allora	natura	reclama
il	suo	diritto,	e	ridendo	di	voi,	li	sparpaglia	al	vento.
La	 Margherita	 non	 ignorava	 queste	 consolazioni:	 che	 suo	 padre,	 conoscendo
quanti	 triboli	 ingombrano	 questo	 breve	 tragitto	 dalla	 cuna	 alla	 bara,	 l’aveva	 gia
fanciulla	 premunita	 contro	 il	 mutarsi	 della	 fortuna;	 e	 le	 lezioni	 dei	 primi	 anni
tornano	 vive	 in	 mente	 a	 chi	 e	 dalla	 sventura	 arrestato	 nel	 corso,	 e	 costretto	 a
volgere	un	minuto	sguardo	sugli	anni	trascorsi.	Ma	poiche	ne	aveva	amaramente
conosciuta	la	vanita,	altri	sentimenti	doveva	cercare	nella	sua	memoria	e	nel	suo
cuore,	 ed	 esclamava:Santa	 religione!	 in	 mezzo	 al	 tumido	 spirito	 del	 secolo,
tripudiante	 nell’ebbrezza	 delle	 passioni,	 nella	 soddisfazione	 del	 senso,	 nella
superbia	 della	 scienza,	 tu	 comparisti	 ad	 insegnare	 il	 perdono,	 la	 pazienza:	 dal
nascere	tuo	fosti	nutricata	di	lagrime	e	di	sangue;	tra	lagrime	e	sangue	crescesti
ad	 occupare	 la	 terra!Oh	 benedetto	 conforto,	 largito	 dal	 Cielo	 nelle	 miserie	 che	 i
ribaldi	accumulano	sulla	terra!
Tutta	 assorta	 in	 quella,	 Margherita	 contemplava	 il	 nulla	 delle	 cose	 di	 quaggiu:
come	nessuno	sia	senza	colpa	in	faccia	a	Colui,	che	scopre	macchie	negli	angeli
suoi,	 e	 che	 esercita	 con	 afflizioni	 anche	 la	 giusta	 vita	 per	 tramutarla,	 espiata,	 in
una	 migliore.	 Allora	 essa	 rammentava	 un	 testimonio	 che,	 presente	 a	 ciascun
sospiro,	esplora	il	cuore	e	i	pensieri,	registra	ogni	lagrima	per	compensarla.	Esulta
l’empio	 nelle	 disoneste	 prosperita?	 Margherita	 il	 compiange,	 sapendo	 che	 altro
giudice	 lo	 aspetta	 con	 altre	 bilance	 a	 rivedere	 le	 ragioni	 di	 chi	 soffre	 e	 di	 chi	 fa
soffrire.	 Trovasi	 divisa	 dai	 suoi;	 forse	 mai	 piu	 non	 li	 vedramai	 piu	 in	 questa	 vita;
ma	un’altra	ne	segue,	per	la	quale	tesorizza	ogni	istante	di	patimenti.

E	 quali	 esempj	 le	 offre	 questa	 religione?	 Un	 Dio,	 che	 veste	 le	 miserie	 e	 il
peccato	 altrui:	 viene	 tra	 i	 suoi,	 e	 n’e	 ripudiato;	 benefica,	 e	 non	 trova	 che	 ingrati;
sparge	il	vero,	ed	e	calunniato,	e	la	calunnia	trionfa;	un	amico	lo	vende,	gli	altri	lo
abbandonano;	un	popolo,	fra	cui	trascorse	beneficando,	lo	grida	a	morte,	e	morte
decreta	 una	 politica	 atroce	 mentre	 lo	 confessa	 innocente.	 Quanto	 lui	 chi	 soffri?
Sei	tu	innocente?	ma	chi	come	lui?	Patisci	per	la	giustizia?	ed	egli	era	venuto	in
terra	a	portare	la	verita	e	la	liberta	vera.	Egli	pure	sentiva	tutte	le	umane	affezioni:
sulla	tomba	di	Lazzaro	pianse:	s’indispetti	alla	durezza	di	cuore	dei	Giudei:	anelo
mangiare	 la	 pasqua	 coi	 fratelli:	 gemette	 sui	 preveduti	 guaj	 della	 patria;
antivedendo	 la	 passione,	 venne	 tristo	 fino	 alla	 morte,	 prego	 che	 quel	 calice	 gli
fosse	levato;	quando	ne	sorbiva	le	ultime	stille,	si	querelo	col	Padre	che	l’avesse
abbandonato;e	spiro,	e	lasciava	detto	che,	chi	non	togliesse	la	croce	sua,	non	era
degno	di	lui.
E	 sua	 madre?	 quanto	 piu	 grande,	 piu	 innocente	 e	 santo	 ella	 conosceva	 il	 divin
Figliuolo,	 tanto	 piu	 acuto	 coltello	 le	 trapasso	 l’anima,	 dal	 povero	 tugurio	 dove
appena	aveva	come	ripararlo	nascente,	fin	quando	esangue	se	lo	vide	deporre	fra
le	braccia.	Il	mondo	la	saluta	regina	dei	dolorj,	donna	dei	tribolati.	Come	un	amico
partecipe	delle	umane	angoscio,	la	invocava	Margherita	nella	semplicita	del	suo
cuore:Tu	pure	fosti	madre:	fosti	tu	pure	calunniata;	vedesti	il	Figliuol	tuo	in	mano
dei	malvagi.	O	Maria,	prega	per	me,	prega	per	loro.
E	recavasi	fra	le	dita	il	rosario.
Era	quel	rosario,	che	fra	Buonvicino	pentito	le	avea	donato,	augurandole	che	un
giorno	 potesse	 da	 quello	 cavare	 consolazioni.	 Quel	 giorno	 e	 venuto,	 e	 vere
consolazioni	 essa	 ne	 attinge.	 Bacia	 la	 crocetta	 di	 legno	 pendente	 da	 quello,	 la
preme	 sul	 cuore,	 la	 stringe	 fra	 le	 mani	 giunte:e	 il	 segno	 delle	 tribolazioni
santificate	 dalla	 pazienza	 e	 dall’amore;	 e	 inginocchiata	 si	 da	 a	 ripetere	 la
salutazione	 a	 Maria;	 e	 l’orazione	 insegnata	 da	 Cristo	 qual	 compendio	 di	 quanto
dobbiamo	 sperare	 e	 domandargli.	 Allorche	 ripeteva	 Perdona	 a	 noi,	 come
perdoniamo	 a	 chi	 ci	 offese,	 arrestavasi	 per	 esaminare	 se	 davvero	 ella
perdonasse:santo	 precetto,	 ignorato,	 o	 non	 inteso	 dalla	 superbia	 del	 secolo,	 ma
che	pone	il	colmo	alla	perfezione,	nel	tempo	stesso	che	fa	un	dovere	la	serenita
dell’amore:	 ed	 a	 cui	 volle	 Iddio	 aggiungere	 la	 sanzione	 maggiore,	 il	 perdono
ch’egli	pure	concederebbe	a	chi	avesse	perdonato.
Poi	quando	Margherita	implorava	da	Maria	che	pregasse	per	lei	adesso	e	nell’ora
di	 sua	 morte,	 la	 materia	 prevaleva	 un	 tratto	 allo	 spirito,	 e	 le	 si	 affacciava	 alla
mente	 quell’ora,	 tanto	 diversa	 da	 quanto	 fin	 la	 si	 era	 immaginato.Chi	 sa?	 forse
qui,	 qui	 sepolta	 in	 un	 carcere,	 dovro	 aspettare,	 pigro,	 tormentoso	 l’estremo
momento;	 e	 quando	 giungera,	 non	 amici	 che	 mi	 confortino:	 non	 un	 occhio	 che
mostri	 compassionarmi:	 non	 una	 voce	 conosciuta,	 che	 dagli	 spasimi	 dell’agonia
mi	 richiami	 un	 istante	 ancora	 alla	 vita:	 non	 una	 mano	 che	 risponda	 alle	 lente

strette	della	mia.	Guardero	intorno,	ne	incontrero	che	visi	inconsapevoli,	e	quelle
persone	che	m’hanno	fatto	soffrire.	E	quando	gli	occhi	miei	piu	non	vedranno,	una
mano	straniera	sbadatamente	me	li	chiudera.
Qui	 un	 pensiero	 piu	 truce	 le	 soccorreva:	 un	 morire	 diverso,	 subitaneo,	 violentoil
patibolo,	 una	 folla	 indifferente	 spettatrice,	 un	 superbo	 che	 sorrida…	 Per	 tutta	 la
persona	 un	 fremito	 le	 scorreva,	 e,	 come	 se	 veramente	 avesse	 quelle	 immagini
orrende	sugli	occhi,	li	copriva	colle	palme	eMaria,	Maria!	pregate	per	me	adesso	e
in	quell’ora.
Per	onorare	la	Madonna,	univa	la	sua	preghiera	a	quella	di	tutti	i	fedeli	allorche	le
squille	 invitavano	 a	 salutarla.	 E	 principalmente	 quando,	 la	 sera,	 parevano
congedare	 i	 mortali	 dalle	 fatiche	 del	 giorno	 al	 riposo,	 rammemorando	 un	 altro
riposo	perpetuo,	dove	ci	attendono	coloro	che	prima	di	noi	patirono	e	sperarono
quaggiu,	 la	 Margherita,	 suffragando	 ai	 defunti,	 abbandonavasi	 nei	 pensieri	 del
passato,	ricordava	coloro	che	aveva	veduti	staccarsi	dal	mondo,	pregava	per	una
madre	che	aveva	appena	conosciuta,	per	un	padre…	Oh	quanto	sentiva	di	dovere
a	 quel	 padre!	 quanto	 ora	 gliene	 tornerebbe	 soave	 un	 detto	 solo,	 una
consolazione!
Poi	le	cadeva	in	mente	che	forse,	tra	i	poveri	morti,	v’erano	altre	persone	a	lei	piu
vicine,	 uno	 sposo,	 un	 figlio:Chi	 sa	 se	 Luchino	 li	 risparmio?Chi	 sa	 se	 gia	 non	 mi
aspettano	all’altro	mondo?	E	sconsolavasi,	e	piangeva	dirotto:	finche	la	speranza
veniva	a	mormorarle	nell’orecchio	colla	voce	d’un	angeloSono	vivi:	li	vedrai.
Ma	quando?
Poiche	 a	 molte	 superstiziose	 osservazioni	 propende	 chi	 soffre,	 mille	 pronostici
andava	ella	traendo	dai	piu	naturali	fenomeni:	un	sogno	era	un	presagio:Quando
quel	ragno	avra	compita	la	sua	tela	usciro	di	qua	entro:Contero	venti	giorni,	e	a
capo	 di	 questi	 verra	 qualche	 novita.	 Il	 finire	 e	 il	 cominciare	 d’ogni	 mese,	 d’ogni
nuova	settimana,	e	il	mutare	delle	stagioni,	e	i	di	foschi	e	i	sereni,	davano	appiglio
alla	 malata	 immaginazione	 per	 chimerizzare,	 per	 temere,	 per	 confidarsi.
Principalmente	all’accostarsi	delle	solennita,	le	si	serena	la	speranza	che	rechino
la	fine	di	lunghi	tormenti,	e	ne	valuta	a	giorni	ed	ore	l’avvicinamento;e	giungono	e
passano.	 Allora	 un	 piu	 giulivo	 dar	 delle	 campane,	 un	 piu	 frequente	 brulicar	 di
persone	 in	 abito	 adorno,	 la	 fanno	 ricorrere	 col	 pensiero	 ai	 riti	 onde	 la	 Chiesa
festeggia	quei	sacri	anniversarj;	ai	tempi	quando,	con	una	pace	ineffabile,	ella	vi
assisteva;	 un	 sacerdote	 apriva	 i	 tesori	 della	 parola,	 bandendo	 i	 precetti
dell’amore,	della	mansuetudine,	della	pazienza;	un	inno	piu	allegro	dei	pieni	cori,
un’armonia	 solenne	 degli	 organi	 le	 diffondeva	 nell’anima	 una	 serenita,
sconosciuta	fra	i	godimenti	del	mondo.
Ma	ora?	Quei	giorni	in	nulla	sono	differenti	dagli	altri,	se	non	quanto	li	rende	piu

melanconici	il	paragone.	Appoggiata	la	testa	e	intrecciate	le	dita	ai	rigidi	cancelli
della	 sua	 prigione,	 abbassa	 lo	 sguardo	 su	 quei	 tranquilli,	 che	 con	 lieta	 premura
s’avviano	 al	 tempio,	 alla	 festa,	 quasi	 voglia	 indovinare	 chi	 siano,	 di	 che
favellino.Questi	 altri	 tornano	 liberamente	 alle	 case	 loro.La	 casa!	 oh	 quante
dolcezze	 sono	 compendiate	 in	 questo	 nome!	 e	 quanti	 tormenti	 per	 chi	 ne	 e
staccato	da	violenta	mano!	Vedi	la	quella	madre	col	bambolo	suo:	forse	gl’insegna
le	 orazioni,	 forse	 gli	 da	 un	 buon	 consiglio,	 un	 rimprovero	 affettuoso.	 Oh,	 anch’io
una	volta,	aveva	anch’io	un	fanciullo	che	amava	me	quant’io	lui,	che	mi	chiamava
mamma.	Oh	parola	di	ineffabile	espressione!	Ed	era	cosi	bello,	cosi	carezzevole,
cosi	 innocente!	 gli	 angeli	 parevano	 gioire	 nel	 suo	 riso:	 i	 suoi	 baci	 mi	 facevano
prelibare	 il	 paradiso.	 Ei	 sarebbe	 cresciuto:	 soave	 consolazione	 della	 vita	 mia,	 di
suo	padre…	Ah	forse	nol	vedro	piu	piu!	Deh	santa	Vergine!	liberatemi	da	queste
pene:	 tornatemi	 a	 mio	 marito,	 a	 mio	 figlio,	 a	 casa	 mia.La	 mia	 casa…	 la	 casa
mia!O	almeno	fatemi	contenta	di	questo!	che	una	volta,	una	sola	volta,	io	possa
rivedere,	abbracciare	il	mio	bambino!»
In	tal	guisa	la	Margherita	strascino	i	pigri	giorni	dell’estate,	sola,	destituita	d’ogni
conforto,	 se	 non	 quello	 che	 traeva	 dalla	 sua	 religione	 e	 dal	 tempo	 che	 medica
tutto.
Coloro	 frattanto,	 per	 cui	 cagione	 essa	 pativa,	 saranno	 rimasti	 quieti	 e	 senza
pensieri,	ai	comodi	della	vita,	agli	spassi.	Deh!	come	puo	uno	godere	un	istante	di
tranquillita	quando	sa	che	quest’istante	e	aggiunto	alle	angoscie	della	sua	vittima?
Come	 puo	 un	 giudice,	 non	 dico	 divertirsi	 e	 distrarsi,	 ma	 appena	 riposare,	 ove
rifletta	 che	 ogni	 ritardo	 prolunga	 gli	 spasmodici	 dubbj	 d’un	 essere	 pensante	 e
delle	tante	persone	che	vivono	della	vita	di	lui?	Penetrate	nei	fondi	delle	prigioni,
interrogate	 l’animo	 di	 chi	 v’e	 rinchiuso,	 calcolatene,	 non	 coll’orgoglio,	 ma	 colla
virtu	 che	 sente,	 l’eternita	 dei	 giorni	 inoperosi,	 l’ambascia	 delle	 notti	 insonni,
toccate	quella	fronte,	in	cui	bolle	un	pensiero	d’uomo,	quel	cuore	che	palpita	per
una	moglie,	in	grazia	sua	desolata,	pei	figli	rimasti	senza	pane,	per	un	padre	che
la	sua	lontananza	spinge	nel	sepolcro.	Ed	e	uomo	come	voi,	come	voi	redento	da
un	Sangue	prezioso,	come	voi	incamminato	ad	un	avvenire,	ove	la	prepotenza	e
l’oppressione	 staranno	 su	 diverse	 bilancie.	 E	 forse	 e	 un	 innocente,	 che	 non
aspetta	altro	che	il	giudizio	per	trionfare	nella	sua	virtu.	E	voi	gli	prolungate	questi
spasimi	 di	 un’ora,	 di	 un	 giorno?	 che	 dico?	 mesi	 ed	 anni	 il	 tenete	 fra	 gli	 squisiti
tormenti	dell’incertezza,	che	sarebbero	troppi	a	punire	il	maggior	delinquente?	Oh
riflettete!…
Ma	che?	dipingendo	il	secolo	decimoquarto,	m’era	uscito	di	mente	ch’io	vivo	nel
decimonono,	 quando	 la	 voce	 di	 filosofi	 e	 della	 crescente	 civilta	 abbastanza
tonarono	 a	 ciascuno	 i	 suoi	 doveri:	 talche	 il	 mancarvi,	 non	 e	 ignoranza,	 ma
perversita.
La	 giustizia	 d’allora,	 ignara	 dei	 pigri	 avvolgimenti	 moderni,	 anzi	 piu	 spacciativa

che	 nol	 comportasse	 la	 sicurezza	 dell’innocente,	 non	 avrebbe	 lasciato	 languire
Margherita	 si	 a	 lungo	 nell’aspettazione	 di	 un	 processo,	 quando	 non	 fosse	 stato
una	 mira	 particolare	 di	 Luchino,	 che	 voleva	 punirla	 della	 virtu,	 trarla	 forse	 agli
indegni	 suoi	 propositi,	 o	 giungere	 per	 suo	 mezzo	 ad	 avere	 in	 mano	 anche	 il
Pusterla.	Pero	un	giorno,	tornando	d’aver	corso	lo	sparviero,	rientrava	il	Visconti
dalla	 porta	 Romana:	 leste	 le	 guardie,	 dando	 fiato	 al	 corno,	 calarono	 il	 ponte
levatojo:	si	disposero	in	ala	di	qua	e	di	la,	mentre	egli	passava	in	mezzo	a	loro:
giunto	 ai	 piedi	 dell’arco,	 fece	 di	 berretto,	 e	 piego	 la	 fronte	 fin	 sulla	 chioma	 del
cavallo	innanzi	all’effigie	della	Madonna,	scolpita	sopra	quella	porta.	Poi	girando
l’occhio	a	sinistra,	dove	si	lavorava	la	sua	rocchetta,	si	risovvenne	di	colei	che	in
quelle	prigioni	pativa,	cioe	si	risovvenne	che	poteva	farla	patire	d’avanzo.
Ehi,	Grillincervello»,	disse	sorridendo	al	buffone,	inseparabile	compagno:Ti	ricordi
della	 bella	 dama	 che	 tempo	 fa	 ti	 mostrai	 su	 quel	 terrazzo	 alla	 Balla,	 e	 tu	 mi
dicesti….
Che	la	non	e	biada	pei	tuoi	denti»,	interruppe	lo	sguajato.
Sai	tu	dov’ella	sia?»	richiese	il	principe.
In	catorbia:	lo	so.
Dunque?…
Mah!	badate	(ripigliava	il	buffone)	che	il	dunque	non	sia	precipitato.	Quante	volte
io	 vedo	 sul	 vostro	 piattello	 un	 ghiotto	 boccone	 che	 mi	 tocca	 l’ugola:	 dite	 per
questo	che	io	possa	bagnarmene	il	dente?	Gli	e	grazia	che	ne	senta	l’odore».
Sogghigno	Luchino,	e,Va,	buffone,	e	di’	al	carceriere	che	passi	alla	nostra	Corte».
In	quei	tempi	non	si	stava	tanto	sul	sottile	delle	convenienze;	e	persone	di	Corte
erano,	 come	 l’astrologo	 e	 il	 buffone,	 cosi	 il	 carceriere	 e	 il	 boja;	 i	 quali	 poi	 nella
raffinatezza	 successiva	 non	 dovettero	 ricevere	 gli	 ordini,	 ne	 presentare	 la
relazione	ai	grandi	se	non	per	infinita	scala	di	intermediarj:	tutto	a	vantaggio	della
verita	e	della	tenerezza	di	cuore.
Non	paja	adunque	sconveniente	che	il	carceriere	si	presenti	in	petto	e	in	persona
a	Luchino;	ne	di	conseguenza	che	noi	ci	fermiamo	un	tratto	a	far	conoscenza	con
quello,	che	da	tanto	tempo	era	unico	compagno	della	nostra	Margherita.
La	 giustizia	 non	 si	 facevaalloracoscienza	 di	 collocare	 presso	 al	 cuore	 delle	 sue
vittime	 l’indivisibile	 tormento	 di	 un	 uomo,	 scelto	 tra	 la	 feccia	 piu	 ineducata	 della
societa,	onde	esercitare	quest’ultimo	grado	della	tirannia,	che	appunto	per	essere
l’ultimo,	pesa	piu	grave,	come	piu	immediato,	e	perche	chi	lo	occupa	vuole	sopra	i

suoi	 dipendenti	 vendicarsi	 delle	 umiliazioni	 che	 soffre	 dai	 superiori,	 e	 si
attribuirebbe	 a	 colpa	 la	 pieta,	 se	 pieta	 mai	 potesse	 germogliare	 in	 gente	 che
s’induce	 a	 guadagnare	 un	 pane	 sui	 martirj	 altrui.Dico	 allora,	 quando	 la	 malata	 e
pietosa	fantasia	di	Silvio	Pellico	non	aveva	ancora	creato	di	pianta	lo	Schiller	e	la
Zanze.
Il	 custode	 della	 Margherita,	 a	 vederlo,	 era	 un	 coso	 lungo	 lungo	 e	 badiale,	 colla
pelle	 tutta	 chiazzata	 e	 a	 mascherizzi,	 occhi	 guerci	 e	 suffornati	 in	 archi	 di	 ciglia
setolose,	 capelli	 rossastri	 spartiti	 in	 sulla	 fronte,	 e	 tirati	 giu	 come	 una	 cornice
barocca	 attorno	 a	 quel	 poco	 viso	 che	 lasciava	 discoperto	 una	 folta	 e	 sudicia
barbaccia,	da	mettere	nausea	e	spavento.	Nasceva	egli	dalla	valle	d’Imagna	nel
Bergamasco;	 e	 i	 suoi	 buoni	 compatriotti	 supplivano	 allora,	 come	 anche	 oggidi,
alla	scarsezza	del	terreno	col	lavorar	al	tornio	l’acero	e	il	faggio	delle	loro	selve	in
palle,	 mestole,	 taglieri,	 truogoli,	 zipoli	 e	 siffatti,	 che	 poi	 scendono	 a	 spacciare	 a
Bergamo	 o	 a	 Milano.	 Anch’egli	 era	 stato	 dirizzato	 su	 quell’arte	 del	 mestolajo,
come	 suo	 padre,	 come	 suo	 nonno,	 e	 il	 padre	 e	 il	 nonno	 del	 suo	 nonno;	 ma
diverso	 in	 tutto	 da	 loro,	 sin	 da	 giovinetto	 gli	 era	 stato	 mutato	 il	 proprio	 nome	 di
Macaruffo	in	quello	di	Lasagnone,	perche	non	sapeva	piegar	la	schiena,	e	la	poca
fatica	 gli	 era	 una	 sanita.	 Cambio	 mestiere	 piu	 volte,	 ma	 senza	 trovar	 mai	 basto
che	 gli	 entrasse;	 e	 dicendosela	 assai	 meglio	 colle	 mezzine	 che	 collo	 scalpello	 e
col	 tornio,	 stavasi	 tutta	 la	 giornata	 indarno,	 mangiando	 il	 pane	 a	 tradimento.
Accoppiando	cosi	l’abborrimento	al	lavoro	colla	insofferenza	della	poverta	e	colla
leccornia	 piu	 triviale,	 avrebbe	 rinnovato	 il	 misfatto	 di	 Giuda	 per	 buscar	 denaro	 e
golerie	 col	 minor	 lavoro.	 La	 sua	 gioventu	 fu	 infamata	 di	 sozze	 e	 vili	 cattivita	 fra’
suoi	valligiani,	i	quali	solevano	dire	che	esso	contraffaceva	a	tutti	i	comandamenti
del	 decalogo,	 eccetto	 quello	 del	 non	 lavorar	 la	 festa.	 Sperando	 che	 questa
dovesse	rimettergli	il	senno,	gli	diedero	moglie;	ma	un	bel	giorno	e’	la	pianto	con
un	figiuolo	in	braccio	e	un	altro	nel	ventre,	a	buscarsi	il	tozzo	come	potesse,	od	a
basir	di	fame;	egli	calossi	alla	pianura,	e	mescolatosi	ai	Giorgi,	si	butto	alla	strada.
Neppur	 tanto	 coraggioso	 per	 riuscir	 bene	 nella	 scelleraggine,	 poco	 ando	 che	 il
capitano	Lucio	se	l’ebbe	nelle	branche.
Ma	 questa,	 soleva	 egli	 dire,	 fu	 la	 sua	 fortuna.	 Perocche,	 facendosi	 rapportatore
degli	 antichi	 suoi	 camerata	 e	 dei	 malandrini	 che	 gli	 erano	 dati	 compagni	 nella
prigione,	acquisto	tanta	grazia	presso	il	capitano	di	giustizia,	che	tolto	di	la,	merce
due	sode	braccia,	un	muso	duro	e	un	cuore	piu	duro	ancora,	fu	destinato	prima
per	 aguzzino,	 poi	 per	 carceriere	 nella	 torretta	 di	 porta	 Romana.	 Superbo	 coi
sofferenti	 perche	 vile	 coi	 superiori,	 sapeva	 che	 col	 ceffo	 e	 coi	 modi	 avrebbe
sgomentato	 quelli,	 mentre	 a	 questi	 per	 nessuna	 cosa	 del	 mondo	 avrebbe	 osato
dire	un	no.
Nei	primi	giorni	che	la	Margherita	si	trovo	nella	costui	balia,	per	procurarsi	quelle
prime	necessita	che	il	suo	stato	portava,	ella	dovette	cedergli	a	poco	a	poco	ogni
superfluo	che	le	fosse	rimasto	addosso;	ne	esso	le	concedette	requie	finche	non

la	 ebbe	 ridotta	 al	 piu	 positivo	 e	 indispensabile	 vestire.	 Colla	 sommessione
dell’agnello	 che	 lambisce	 la	 mano	 di	 colui	 che	 lo	 scanna,	 essa	 gli	 parlava:	 ma
quello,	 burbero	 sempre,	 sardonico,	 stizzoso,	 rispondeva,	 la	 proverbiava,
sghignazzava.	 Essa	 gli	 ragiono	 di	 compassione,	 ne	 tampoco	 il	 nome	 ei	 ne
conosceva.	Essa	gli	ragiono	di	Dio:	ei	sapeva	che	vi	era,	gli	recitava	per	abitudine
le	devozioni,	da	sua	madre	insegnategli,	ma	non	andava	piu	in	la,	e	nemmanco
figuratasi	 che	 questa	 credenza	 dovesse	 modificare	 le	 sue	 azioni,	 e	 tanto	 meno
fargli	tradire	l’obbligo	del	suo	mestiere,	che	credeva	quello	di	essere	spietato.
Per	 quanto	 deva	 patirne	 la	 storica	 dignita,	 non	 voglio	 tacere	 questa	 circostanza
minutissima.	Una	volta	(fu	sui	primi	di	maggio)	Lasagnone	entro	nel	carcere	di	lei
con	una	bella	rosa	fra	l’orecchio	e	le	tempia.	Un	fiore,	quel	fresco	colorito,	quella
rugiadosa	 fragranza,	 dovettero	 suscitare	 mille	 care	 idee	 nella	 Margherita,	 che
mossa	 da	 innocente	 desiderio,	 con	 affettuosa	 commozione	 additando	 la	 rosa,
disse	al	carceriere:Donatela	a	me.
Ah	 si?	 La	 vi	 piace,	 eh?	 rispose	 il	 villanzone;	 piglio	 fra	 le	 dita	 la	 rosa,	 la	 annuso
sgarbatamente,	 mostro	 porgerla	 alla	 meschina;	 poi	 ritirandola	 di	 scatto	 e
sfogliatala,	la	getto	per	la	finestra,	e	sghignazzando	come	di	un	lepido	fatto,	se	ne
ando.
Che	 caso	 da’	 nulla,	 non	 e	 vero?	 finalmente	 non	 si	 trattava	 di	 pane,	 non	 d’altra
necessita;	 eppure,	 che	 volete?	 alla	 Margherita	 fece	 tanto	 colpo,	 e	 tanto	 se	 ne
ricordo,	che	quando	una	volta	pote	sfogarsi	con	un	confidente,	gli	ripete	questo	a
preferenza	di	cento	altri	torti.
Lesto,	 lesto,	 Lasagnone,	 che	 ti	 chiama	 il	 sor	 padrone	 intono	 Grillincervello,
sporgendo	 la	 testa	 rasa	 da	 un	 finestruolo	 al	 lungo	 corridojo	 delle	 prigioni,	 e
ritraendolo	 presto	 e	 fuggendo	 come	 fa	 un	 lupo	 dal	 luogo	 dove	 altre	 volte	 resto
preso	alla	tagliuola.
Me?	domando	Macaruffo	tra	meravigliato	e	pauroso:	ma	non	ricevendo	risposta,
fretta	 fretta	 getto	 via	 un	 suo	 abituale	 saltambarco	 sdruscito	 e	 bisunto,	 infilo	 un
cappotto	marrone	alquanto	migliore,	si	tiro	sulle	orecchie	un	berretto	rosso,	diede
una	 girata	 a	 tutte	 le	 prigioni	 se	 fossero	 ben	 assicurati	 i	 chiavacci:	 e	 messosi	 in
cintura	 a	 sinistra	 un	 grosso	 coltellaccio,	 a	 destra	 il	 mazzo	 delle	 chiavi,	 usci
frettoloso.	Passo	davanti	a	San	Nazaro,	lascio	a	destra	il	lago	artificiale	presso	al
luogo	 ove	 sorge	 l’Ospedale,	 e	 di	 cui	 serbano	 memoria	 le	 vie	 di	 Pantano	 e	 di
Poslaghetto	 e	 venne	 a	 San	 Giovanni	 in	 Conca.	 Fin	 qui	 stendevasi	 il	 palazzo,	 o
piuttosto	 l’aggregato	 dei	 palazzi	 dei	 Visconti;	 e	 Luchino	 stava	 continuandone	 la
fabbrica	 con	 quattro	 grandi	 torri	 ai	 canti,	 e	 dentro	 ogni	 migliore	 comodita.	 Nel
tornare	 quivi	 era	 scavalcato	 il	 principe:	 dato	 un’occhiata	 alle	 costruzioni,
censurato,	lodato,	ordinato	siccome	dee	fare	un	padrone;	quindi	per	un	corridojo
coperto,	 largo	 dieci	 e	 piu	 braccia,	 e	 che	 accavalciava	 i	 tetti,	 era	 venuto	 fino	 alla

Corte,	ed	entrato	nelle	splendide	sale.
Poco	 tardo	 a	 sopraggiungere	 Macaruffo,	 e	 lasciandosi	 dietro	 quelli	 che	 non
avevano	se	non	da	esporre	al	principe	i	loro	bisogni	o	domandargli	la	giustizia,	fu
introdotto	 da	 Grillincervello,	 il	 quale,	 con	 un	 fare	 tra	 goffo	 e	 maligno,	 scotendo	 i
sonagliuzzi,	 imitava	 il	 rovistio	 delle	 chiavi,	 che	 tintinnivano	 ad	 ogni	 passo	 del
montanaro.	E	poiche	questi,	col	berretto	in	mano,	rannicchiato	presso	allo	stipite
della	porta,	faceva	grandi	inchini,	grande	strisciar	di	piedi,	il	buffone	forbottandolo
gli	 diceva:Bada,	 frusto	 villano,	 che	 non	 mi	 stracci	 il	 tappeto:	 vien	 di	 Damasco,	 e
me	lo	pagheresti	con	altrettanto	della	tua	pelle».
Luchino,	 senza	 guardare	 in	 viso	 al	 carceriere,	 domando:Che	 fa	 la	 signora
Margherita	Pusterla?
Oh!…	magnifico….	serenissimo….	Oh	signor	principe!	la	sta	da	papa	rispondeva
l’altro.Nessuno	 che	 le	 torca	 un	 capello.	 Non	 trae	 mai	 fiato	 di	 lamento.	 E	 poi	 le
domandi,	e	sentira.
Ma	di	me	che	dice?»	richiese	il	Visconti.
Dice…	cioe…	oh	serenissimo…	oh	magnifico…»	e	seguitava	questa	litania,	non
tanto	 per	 adulazione,	 quanto	 perche	 non	 sapeva	 che	 cosa	 rispondere;	 onde
corrugava	 la	 fronte,	 e	 fissava	 due	 occhi	 stupidamente	 indagatori	 in	 faccia	 al
padrone,	 come	 per	 leggervi	 se	 dovea	 rispondere	 che	 lo	 bestemmiasse,	 ovvero
che	 lo	 benedicesse.	 Ma	 leggere	 sul	 freddo	 e	 impassibile	 viso	 di	 Luchino,	 era
impresa	 difficile	 anche	 ad	 occhi	 molto	 piu	 aguzzi	 de’	 costui;	 laonde	 imbarazzato
egli	cagliava.	Se	non	che	lo	trasse	di	pena	Grillincervello	dicendo:Su,	parla:	che?
hai	 tu	 veduto	 il	 lupo?	 Scommetto	 la	 mia	 marotta	 d’argento	 che	 essa	 ne	 ragiona
col	miele	sulle	labbra:	n’e	vero?
Appunto	(parlava	il	carceriere):	non	sa	finire	di	lodare	la	sua	beneficenza	che	le
ha	dato	si	vistoso	alloggio.
E	sicuro	dai	ladri»,	interrompeva	il	buffone.
E	che	la	fa	trattare	come	neanche	a	casa	sua».
Qui	il	bergamasco	taceva,	seguitando	a	confermare	l’asserito	cogli	atti	del	viso	e
con	 premer	 la	 mano	 sul	 petto,	 e	 Grillincervello	 saltava	 su:Non	 lo	 sapeva	 io?
Padrone,	 tu	 puoi	 quando	 che	 sia	 licenziare	 il	 tuo	 Andalon	 del	 Nero,	 e	 nominare
me	per	astrologo	serenissimo.	Egli	pronostica	dalle	stelle,	io	dal	mio	can	barbone,
che	piu	gliene	appoggio	di	sode,	e	piu	mi	corre	a	leccar	la	mano».
Luchino	 fece	 un	 moto	 delle	 labbra	 che	 somigliava	 a	 un	 sorriso;	 poi	 voltosi	 al

carceriere,Da	qui	innanzi	pero	trattala	meglio,	ed	ogni	mezzodi	vieni	a	levare	alla
nostra	cucina	un	piatto	da	recarle».
Poi,	 al	 tempo	 stesso	 che,	 alzando	 la	 mano,	 gli	 accennava	 d’andarsene,
soggiunse:E	le	dirai	che	il	principe	si	ricorda	di	lei».
Carita	 pelosa»	 mormoro	 il	 buffone.	 Il	 carceriere	 spalancava	 tanto	 d’occhi,
corrugava	la	fronte,	rotondava	la	bocca	dalla	meraviglia,	e	pensava	fra	se:Trattar
bene	un	prigioniero!	Ch’e’	voglia	morire?»	Poi,	moltiplicando	le	riverenze	profonde
fino	 a	 terra,	 dava	 indietro	 per	 uscir	 a	 modo	 dei	 gamberi,	 allorche	 Grillincervello,
dopo	 una	 sonora	 risata,	 ghermitolo	 per	 un	 braccio,	 e	 col	 dito	 dell’altra	 mano
accennandolo	a	Luchino,	disse:Lasagnone	meriterebbe	il	suo	nome	in	superlativo
se	 di	 quel	 piatto	 non	 ungesse	 la	 sua	 golaccia,	 ed	 a	 voi	 non	 desse	 ad	 intendere
che	madonna	ne	viene	grassa,	e	che	ve	ne	sa	gran	merce.
Potrebbe	 fargli	 (ripiglio	 con	 fiera	 ilarita	 il	 Visconti),	 potrebbe	 fargli	 il	 pro	 che	 ha
fatto	jeri	la	lepre	a	quell’altro».
Bisogna	sapere	che	il	giorno	innanzi	era	stato	colto	uno	sciagurato,	il	quale	aveva
avuto	l’imperdonabile	ardimento	di	uccidere	un	lepratto:	ed	il	principe	freddamente
aveva	 sentenziato	 che	 il	 delinquente	 mangiasse	 quella	 bestia	 cosi	 cruda,	 con
ossa	e	pelle	e	tutto,	come	dovette	fare,	e	in	conseguenza	crepare.
Grillincervello	 intese	 l’allusione,	 ed	 esclamando:Dio	 salvi	 i	 cani	 da	 tali	 bocconi!»
accompagno	con	un	calcio	Macaruffo,	il	quale	tra	i	denti	augurava	che	il	desinare
diventasse	 tanto	 tossico	 al	 linguacciuto	 beffardo,	 perche	 gli	 avesse	 sturbato	 il
disegno	che	aveva	gia	fatto	sopra	la	vivanda	della	cucina	principesca.

CAPITOLO	XII.
PEGGIORAMENTO.

Il	 giorno	 dappoi,	 all’ora	 che	 Lasagnone	 soleva	 portare	 alla	 Margherita	 una
pagnotta,	una	scodella	di	zuppa	ed	una	brocca	d’acqua,	le	comparve	dinanzi	con
volto	piu	mansueto,	a	somiglianza	d’un	orso	quando	fa	cerimonie.	Obbediva	egli
cosi	 a	 colui,	 al	 quale	 egualmente	 avrebbe	 obbedito	 se	 gli	 avesse
comandato,Lasciala	 consumare	 di	 fame».	 E	 poiche	 le	 ebbe	 deposto	 per	 terra	 il
vaso	dell’acqua	e	accomodata	la	scarsa	prebenda,	a	guisa	di	chi	vuol	mettere	in
sapore	di	cosa	inaspettata,	diceva:Qui	poi,	ci	ho	un	lacchezzo	per	vossignoria»;
nel	mentre	che	pian	pianino,	sto	per	dire	con	devozione,	veniva	rialzando	i	lembi
di	un	tovagliuolo,	di	sotto	al	quale	comparve	un	fragrante	manicaretto.	Tiro	il	fiato
per	le	narici	colui,	come	un	segugio	che	fiuti	il	sito	del	selvatico,	e	mettendosi	la

mano	 sul	 cuore,	 esclamo:Oh	 buono!»	 poi	 deponendolo	 avanti	 alla	 sventurata,
che,	a	quei	garbi	cosi	insoliti	e	cosi	goffi,	a	quella	voce	cosi	stranamente	indolcita,
cosi	forzatamente	cortese,	apriva	la	fisonomia	ad	un	malinconico	sorriso,Questo
(le	soggiunse)	glielo	manda	l’illustrissimo	signor	Luchino:	padrone	nostro	e	di	tutta
Milano;	 e	 dice	 che	 glielo	 mandera	 tutti	 i	 giorni,	 dice;	 e	 che	 vuole	 sia	 trattata
sempre	da	par	sua:	e	dice	che	si	ricorda	di	lei».
Questo	cambiamento	in	meglio	reco	tutt’altro	che	conforto	alla	Margherita.	Come
succede	al	giusto	conculcato	dal	prepotente,	ella	sentivasi	di	gran	tratto	superiore
al	 suo	 nemico;	 e	 a	 guisa	 di	 una	 molla	 d’acciajo,	 piu	 era	 calcata,	 piu	 con	 vigore
rimbalzava.	 Oggi	 pero	 che	 ne	 riceveva	 una	 cortesia,	 e	 pur	 troppo	 non	 poteva
recarsi	 a	 crederla	 da	 pieta	 o	 dalla	 acquistata	 certezza	 dell’innocenza	 sua,	 ma
dovervisi	 celare	 qualche	 insidia;	 oggi	 le	 si	 apriva	 dinanzi	 all’immaginazione
un’altra	 serie	 di	 patimenti	 e	 martirj	 nuovi	 che	 le	 sovrastavano.	 Quindi,	 allorche	 il
carceriere	 le	 fissava	 gli	 occhi	 guerci	 in	 faccia,	 aspettando	 di	 vederla	 tripudiare
dall’allegrezza,	un	profondo	sospiro	mando	ella	invece	dal	petto,	e	sollevando	lo
sguardo	gonfio	di	lagrime	al	cielo,	esclamo:A	voi	mi	raccomando».
Era	 corso	 il	 suo	 pensiero	 alla	 madre	 del	 bell’Amore:	 a	 lei	 si	 era	 votata	 contro	 i
preveduti	assalti.	Si	ricordo	quando,	bambina,	le	insegnavano	ad	offrire	un	fiore	a
Maria	 Vergine	 coll’astenersi,	 in	 certi	 giorni	 piu	 devoti,	 da	 qualche	 vivanda	 che	 le
facesse	gola;	buon	avviamento	a	quelle	abnegazioni	che,	in	troppo	piu	gravi	cose,
deve	poi	nella	vita	fare	per	forza	chi	non	vi	si	abituo	per	virtu.	Anche	allora	dunque
voltasi	 Margherita	 a	 Macaruffo,	 e	 colla	 destra	 lievemente	 respingendo	 il	 tagliere
ch’ei	 le	 sporgeva:No	 (disse),	 no.	 Vedete?	 coteste	 delicatezze	 a	 me	 non
s’addicono.	 Per	 reggere	 la	 vita	 n’ho	 assai	 di	 questo	 pane	 e	 di	 questa	 zuppa.
Trovate	 di	 grazia	 un	 poverettoqualche	 infermo	 che	 conosciate	 piu	 bisognoso;
dategli	questo	piatto,	e	raccomandategli	che	preghi	per	me.
Come?	la	non	lo	vuole?»	esclamava	il	carceriere,	fuori	di	se	tra	per	lo	stupore	e
per	 la	 fiducia	 di	 farne	 suo	 pro:	 e	 colla	 piu	 tepida	 insistenza,	 che	 ingegnavasi	 di
fare	 apparire	 sincera,	 ripeteva:Senta,	 senta!»	 e	 annusava	 la	 pietanza	 e
l’avanzava	verso	di	lei:Senta	fragranza!	E	un	pasticcino	di	beccafichi	da	serbatojo,
tutti	sugna.	Ah	buono!	Un	boccone	da	tornar	il	gusto	a	un	morto.
Tanto	meglio	(replicava	la	Margherita)	quel	poveretto	lo	mangiera	piu	volentieri.
Ma…	 a…	 a…!»	 riprendeva	 Lasagnone	 assumendo	 un’aria	 seria	 e	 contrita.Il
signor	 principe	 ha	 ordinato	 di	 darlo	 a	 lei,	 o	 sarebbero	 guaj.	 M’ha	 fatto	 una
minaccia	che…	il	Signore	me	ne	scampi!
Il	principe	non	lo	sapra.	Io	l’ho	per	accettato;	fate	conto	che	l’abbia	goduto	io:	e
destinatelo,	vi	prego,	all’uso	che	vi	ho	detto.

Deh	che	buon	principe	eh?»	soggiungeva	Macaruffo,	pur	collo	sguardo	incantato
sopra	la	vivanda.Ella	puo	veramente	chiamarsi	fortunata	d’essere	nelle	sue	mani.
Pare	fino	che	abbia	compassione	di	lei».
La	 Margherita	 chinava	 la	 testa,	 e	 colui	 seguitava:Dunque	 darlo	 proprio	 ad	 un
pitocco.
Si,	e	che	preghi	per	coloro	che	soffrono,	ed	anche	per	coloro	che	fanno	soffrire.
Buon	 pranzo	 a	 vossignoria»,	 esclamo	 Macaruffo,	 traendosi	 il	 berretto	 con
un’insolita	 gratitudine,	 e	 tiratosi	 dietro	 l’uscio,	 se	 n’ando	 contento	 che	 non	 gli
parea	 vero;	 e	 non	 era	 disceso	 da	 meta	 la	 scala,	 che	 si	 sedette,	 e	 postosi	 quel
leccume	sovra	le	gambe	incrociate,	si	diede	ad	ingojarlo	con	avidita,	nell’estasi	di
tutta	 la	 sua	 ingordigia	 lamentandosi	 che	 fosse	 poco,	 e	 leccandosi	 le	 dita,	 le
labbra,	i	barbigi,	il	piatto:	invidiando	quasi	all’aria	gli	effluvj	che	gliene	avea	rapiti.
Il	giorno	da	poi	narro	alla	meschina	d’averlo	dato	ad	un	mendicante.Se	l’avesse
veduto!	sciancato,	lebbroso,	che	non	lo	guarirebbe	l’arcivescovo	il	di	delle	palme
[21];	 non	 poteva	 reggersi	 sulle	 gambe,	 e	 ogni	 po’	 che	 io	 tardassi,	 e’	 cascava
certamente	 di	 pura	 fame.	 Con	 che	 gola	 ricevette	 il	 suo	 dono!	 Aveva	 ad	 essere
qualche	 cosa	 di	 ghiotto,	 io	 credo:	 Bocconi	 di	 quella	 fatta	 non	 ne	 pappano
nemmeno	 i	 pitocchi.	 Fu	 certo	 la	 sua	 vita.	 E	 sa?	 egli	 ha	 mandato	 una	 furia	 di
benedizioni	addosso	a	lei,	ai	suoi	vivi	ed	ai	suoi	morti».
Era	questo	uno	di	quegli	esordj	per	insinuationem,	che	in	retorica	c’insegnavano,
giacche	 alla	 conclusione	 di	 esso,	 discopri	 e	 le	 presento	 un	 altro	 intingolo,	 che,
giusta	il	comando,	egli	era	stato	a	prendere	dalla	cucina	di	Corte.
Bene!	 (disse	 la	 Margherita)	 lodato	 il	 Signore	 che,	 anche	 in	 questo	 stato,	 mi
presenta	 il	 modo	 di	 soccorrere	 i	 miei	 poveri	 fratelli!	 Ed	 oggi	 abbiate	 la
compiacenza	di	fare	altrettanto	con	quest’altro.
Come?	 anche	 oggi?»	 salto	 su	 il	 carceriere,	 fingendo	 meraviglia	 di	 quel	 che	 gia
aveva	per	lo	meno	sperato.
Si	(ripete	la	signora);	anche	oggi.
E	anche	domani?
Anche	domani,	e	cosi	l’altro,	e	finche	me	ne	manderanno.
Ma	(replicava	il	ghiotto),	se	egli,	se	il	signor	principe	le	domandasse,	che	cosa	gli
rispondera?	Non	vorrei	che	credesse…

Gli	diro	che	l’ho	sempre	ricevuto.
E	che	lo	ringrazia,	n’e	vero?»
Cosi	tutto	a	pasto	usci	il	leccarde,	cantarellando	sommessamenteDi	peggio	non
capiti».
Ma	 domandandole	 che	 cosa	 avrebbe	 risposto	 al	 principe	 interrogata,	 egli	 avea
fatto	 rabbrividire	 Margherita,	 la	 quale	 presentiva	 che	 dovrebbe	 trovarsi	 faccia	 a
faccia	col	suo	persecutore.	Ne	quella	paura	tardo	a	verificarsi.	Pochi	giorni	dopo,
Luchino,	 girando	 da	 quelle	 parti	 con	 un	 codazzo	 di	 soldataglia	 e	 di	 cortigiani,	 si
volse	di	tratto	al	suo	buffone	dicendogli:
Grillincervello,	vogliamo	noi	fare	una	visita	a	madonna	Pusterla?
Questa	volta	non	ci	sara	pericolo	che	madonna	colei	la	troviate	partita»,	rispose	il
buffone.
Rinfrescavano	 queste	 parole	 al	 principe	 una	 memoria	 spiacevole	 se	 altra	 mai,
onde,	a	guisa	d’un	mastino	traditore,	che	repente	si	volge	a	morsicare	la	mano	da
cui	lasciavasi	quietamente	palpeggiare,	digrigno	i	denti	stizzito,	e	vibro	la	mazza
contro	 il	 motteggiatore	 insolente.	 Il	 quale	 fu	 destro	 a	 schivarne	 il	 colpo,	 e
cacciandosi	 fra	 la	 turba	 esclamava	 guajolando:S’e’	 mi	 coglieva,	 poveri	 i	 grilli	 del
mio	 cervello!»	 Poi	 Luchino	 tocco	 di	 sprone	 il	 cavallo,	 e	 s’avvio	 alla	 rocchetta.	 Al
suo	 venire,	 si	 cala	 il	 ponte,	 guardie	 gridano,	 guardie	 accorrono,	 un	 ossequio
universale,	 un	 pendere	 attenti	 ad	 ogni	 suo	 cenno;e	 tutto	 questo	 perche?	 perche
egli	ha	nome	il	padrone…
Gonfio	 di	 tanti	 omaggi,	 ebbro	 dell’universale	 obbedienza,	 della	 vigliaccheria
universale,	 entra,	 scavalca	 verso	 un	 appartamento	 che	 egli	 avea	 fatto	 allestire
onde	in	ogni	caso	potervisi,	come	in	luogo	piu	sicuro,	riparare	da	una	prima	furiata
del	popolo;	e	lasciata	nell’anticamera	la	comitiva,	come	fu	in	una	stanza	interna,
mentre	un	paggio	gli	sfibbiava	l’armatura,	ordino	al	carceriere	che	portasse	cola	la
signora	Margherita.
Lesto	 Macaruffo	 fece	 sonare	 un	 mazzo	 di	 chiavi;	 orribile	 armonia,	 onde	 tutta	 si
risenti	 la	 nostra	 infelice,	 tanto	 piu	 quando	 in	 quell’ora	 straordinaria	 l’intese
drizzarsi	verso	la	sua	prigione	ed	aprirla.	In	fatto	egli	schiuse,	e	con	un	ghigno	di
maliziosa	petulanza	sporgendosi	mezzo	in	quella	camera,	le	disse:Buone	nuove,
signora,	buone	nuove:	l’illustrissimo	signor	principe	e	di	la	che	l’aspetta».
Chi	 avesse	 detto	 alla	 MargheritaSei	 condannata	 a	 Morte»,	 non	 le	 avrebbe	 dato
nel	sangue	una	mano	cosi	gelata,	come	annunziandole	che	doveva	trovarsi	testa
a	 testa	 con	 quel	 cattivo.	 Impallidi,	 sentissi	 venir	 meno,	 talche	 le	 convenne

appoggiarsi	 ad	 una	 seggiola;	 sudo,	 gelo,	 poi	 gettatasi	 ginocchione,	 prego
fervidamente.
La	interruppe	il	carceriere	con	unAndiamo;	lesta,	che	il	suo	tempo	e	prezioso».
Ella	rincorata	si	alzo,	e	ripetendoAndiamo»,	si	avvio:	mentre	Macaruffo	le	teneva
dietro	 replicandole:La	 si	 ricordi	 che	 le	 pietanze	 io	 gliele	 ho	 portate:e	 se	 non	 le
volle,	colpa	sua:	e	che	le	ho	detto	che	il	principe	si	ricorda	di	lei;e	che	l’ho	trattata
sempre	come	va…»	La	aspettava	Luchino	in	un	salotto,	assiso	in	un	seggiolone	a
intagli	dorati,	coperto	di	damasco:	aveva	deposto	la	corazza,	l’elmo,	gli	schinieri,
ed	incrociando	le	gambe,	appoggiava	ad	uno	dei	bracciuoli	il	gomito	sinistro,	e	al
dosso	della	mano	la	guancia.	Due	vivissimi	occhi	scintillavano	nel	viso	di	maschia
bellezza,	 quale	 tutti	 l’avevano	 i	 Visconti;	 un	 viso,	 su	 cui	 la	 virilita	 aveva	 reso
stabile	 qualche	 ruga,	 disegnatavi	 prima	 dall’orgoglio	 e	 dal	 dispetto.	 Ricca
capellatura	 gli	 scendeva	 inanellata	 dal	 capo	 scoperto	 sopra	 le	 larghe	 spalle;	 e
fissato	 alla	 porta,	 lasciava	 trapelare	 sul	 volto	 una	 mistura	 di	 turpi	 speranze,	 e	 di
appagate	vendette.
La	Margherita	gli	comparve	dinanzi	in	un	vestito	bruno,	dimesso	e	trito,	ma	nelle
pieghe	 di	 quello	 e	 nell’acconciatura	 del	 capo	 si	 rivelavano	 ancora	 le	 graziose
consuetudini	della	donna	elegante,	la	quale	un	tempo	dalle	labbra	di	chiunque	la
vedesse,	strappava	un	grido	di	ammirazione.	Da	quel	tempo	oh	come	era	mutata!
eppure	 fra	 tanti	 segni	 di	 patimento	 compariva	 ancora	 troppo	 piu	 bella,	 che	 non
avrebbe	essa	desiderato	per	isfuggire	alle	malnate	voglie	del	suo	tiranno.	Ma	piu
bella	 ancora	 la	 rendeva	 quell’aspetto	 di	 superiorita,	 che	 la	 fronte	 dell’innocente
conserva,	 allorquando,	 per	 le	 non	 rare	 combinazioni	 sociali,	 si	 trova	 chiamato	 a
giustificare	la	propria	virtu	innanzi	all’iniquita	prevalente;	superiorita	cosi	sublime,
che	un	savio	disse,	essere	lo	spettacolo	piu	maraviglioso	agli	occhi	degli	Dei.
Poiche	 all’uomo	 abituato	 alle	 nequizie	 poco	 costa	 una	 nuova,	 Luchino	 stava
aspettandola	 colla	 indolente	 attenzione	 onde	 l’uccellatore	 attende	 la	 preda	 al
paretajo.	 Forse,	 erudito	 come	 era,	 gli	 veniva	 in	 mente	 quell’imperatore	 romano
che,	 carezzando	 la	 testa	 d’una	 sua	 amata,	 le	 diceva:Mi	 piaci	 tanto	 piu,	 perche
penso	che	con	una	parola	posso	fartela	balzare	ai	piedi».
Vero	 e	 che	 nell’animo	 suo	 non	 aveva	 fatto	 disegno	 di	 usare	 violenza	 con	 essa:
diro	piu	retto,	non	aveva	pensato	che	dovesse	tornarne	bisogno.	L’anima	abjetta
crede	 gli	 altri	 somiglianti	 a	 se.	 Luchino	 nei	 volubili	 suoi	 capricci	 rado	 o	 non	 mai
aveva	 (miseri	 tempi!)	 trovato	 la	 bellezza	 resistente	 alle	 lusinghe	 dell’oro,	 della
vanita,	 del	 potere.	 Come	 credere	 che	 l’avrebbe	 fatto	 questa?	 questa,	 a	 cui	 i
passati	 patimenti	 dovevano	 aver	 fatto	 chiaro	 da	 chi	 pendesse	 ogni	 sua	 fortuna;
come	un	cenno	di	lui	potesse	ridurla	infelicissima,	o	sollevarla	a	primeggiare	nella
Corte	 fra	 le	 sue	 eguali,	 e	 tornarla,	 che	 e	 piu,	 al	 marito,	 al	 figlio,	 che	 importa	 se
contaminata?Il	temere	di	essi,	lo	sperare	in	essi,	il	vivere	per	essi	e	pure	l’unico

sentimento,	che	nei	sudditi	suppongono	i	tiranni,	e	che	credono	bastante	a	frenar
sino	il	pensiero;	che	dico?	a	farli	sino	amare.	Quindi	cortese	saluto	la	tribolata,	eIn
quanto	diverso	stato	io	vi	riveggo,	madonna.
In	quello	(rispose	la	Margherita)	in	cui	piacque	alla	vostra	serenita	di	ridurmi.
Ecco!»	 esclamava	 Luchino,	 rizzando	 il	 capo	 e	 battendo	 della	 mano	 sulla
sedia.Ecco	 gia	 sulle	 prime	 una	 parola	 schifa	 e	 superba.	 I	 casi	 dunque	 non	 vi
avranno	 rintuzzato	 cotesto	 orgoglio?	 Perche	 non	 riconoscere	 piuttosto	 i	 vostri
errori?	perche	non	dire:	Sono	nello	stato	ove	mi	trassero	le	mie	folliee	le	altrui?
Principe	 (replicava	 la	 signora	 con	 una	 dignita	 accorata),	 vi	 prego	 ricordare	 che
non	 fui	 per	 anco	 giudjcata:	 e	 che	 il	 giudizio	 potra	 mostrare	 come	 a	 torto	 mi	 si
appongono	 delitti	 che	 ignoro.	 La	 sicurezza	 della	 mia	 fronte	 dovrebbe	 del	 resto
attestarvi	della	mia	innocenza».
Sogghigno	egli	col	freddo	e	crudele	orgoglio,	che	suole	il	potente	ribaldo	al	nome
di	 virtu,	 eLa	 sicurezza	 (soggiunse)	 l’ostenta	 anche	 il	 ladrone,	 reo	 del	 sangue	 di
molti.	 Non	 ho	 veduto	 mai	 un	 ribelle,	 che	 sulle	 prime	 non	 abbia	 in	 ogni	 atto,
mostrato	 quell’innocenza	 che	 poi	 alle	 prove	 scomparve.	 Ben	 forti	 ragioni,	 o
signora,	ben	forti	devono	essere	quelle	che	m’indussero	a	trarre	qui	una	persona,
che	voi	sapete	se	io	stimo…	se	amo».
E	 sorgendo	 le	 si	 avvicino	 con	 aria	 di	 procace	 dimestichezza;	 essa	 dava	 indietro
taciturna	e	sospirosa.	Come	feriscano	al	vivo	le	proteste	d’amore	fatteci	da	colui
che	ci	perseguita,	neppure	al	mio	piu	atroce	nemico	augurerei	di	sperimentarlo.
Ma	 voi	 (continuava	 Luchino)	 come	 rispondeste	 alle	 prove	 del	 mio	 affetto?
Alterigia,	fastidiosi	dispregi	e	scherni,	e	dietro	a	questi,	facile	passaggio,	congiure,
tradimenti.	Or	chi	siete	voi	da	volervi	alzare	contro	il	vostro	padrone?	Miserabili!
egli	soffia,	e	vi	fa	polvere».
Cosi	ora	placido,	ora	severo	egli	veniva	da	varie	bande	tentando	l’animo	di	essa,
che	 sempre	 dignitosa,	 ne	 riprovava	 gli	 argomenti,	 lasciava	 sfogare	 le	 sue
escandescenze;	aveva	ragione	e	gli	chiedeva	perdono,	mentre	egli	la	ingiuriava	e
chiamavasi	 offeso:vicenda	 tanto	 consueta	 nei	 fasti	 della	 povera	 umanita.
Sovratutto	poneva	essa	ogni	studio	a	sviare,	a	troncare	un	discorso	che	egli	pur
sempre	 rappiccava,	 il	 discorso	 d’amore:	 e	 poiche	 Luchino	 insisteva,	 essa	 gli
disse:Ma	se	e	vero,	o	principe,	che	mi	amate,	perche	non	inchinarvi	alla	preghiera
mia,	 la	 prima	 e	 forse	 l’ultima	 che	 io	 vi	 faccia?	 Salvate	 il	 mio	 sposo,	 salvate	 mio
figlio!»	 e	 gettatasegli	 ai	 piedi,	 gli	 abbracciava	 le	 ginocchia,	 con	 tutta	 l’eloquenza
d’una	bellezza	innocente	ed	infelice	ripetendo:Salvateli!
Si	 (rispondeva	 egli):	 sta	 in	 voi;	 voi	 ne	 sapete	 il	 modo.	 Meno	 orgoglio	 da	 parte

vostra,	ed	io	li	salvo,	ve	li	rendo».
Il	 timore	 che	 i	 suoi	 cari	 fossero	 gia	 caduti	 vittima	 del	 nemico,	 aveva	 sempre
straziato	quella	meschina.	Non	saprei	accertare	se	con	arte	e	per	meditazione	le
fosse	 uscita	 quella	 preghiera,	 onde	 scoprire	 la	 verita:	 ma	 dalla	 risposta	 veniva
rassicurata	 che	 erano	 vivi;	 onde	 tripudiando	 nel	 cuore	 e	 non	 celando	 di	 fuori
l’interna	 giojaChe?	 (esclamava),	 vivono	 dunque	 tuttora?	 rendetemeli;	 sono
innocenti…	io	sola	sono	rea;	me	punite,	me:	ma	loro…	O	signore!	ve	ne	prego	col
calore,	 onde	 in	 punto	 di	 morte	 voi	 pregherete	 Dio	 a	 perdonarvi…	 Deh
concedetemi	ch’io	li	veda;	una	volta	sola	vederli,	poi	fate	di	me	lo	strazio	che	vi
piace».
Era	 venuto	 per	 tormentarla,	 e	 l’aveva	 contro	 voglia	 consolata:	 avea	 fatto	 conto
sullo	 scoraggiamento	 di	 essa,	 e	 senza	 accorgersi	 le	 era	 stato	 egli	 medesimo
cagione	 di	 sorger	 d’animo,	 di	 esaltarsi.	 Di	 cio	 non	 poco	 s’inquietava	 Luchino,	 e
come	 succede	 a	 chi	 incontra	 inaspettati	 incagli,	 viepiu	 si	 avviluppava	 quanto
ingegnavasi	d’uscirne	e	perdeva	dell’abituale	sua	freddezza;	ora	volendo	farsi	un
merito	 di	 questa	 involontaria	 rivelazione,	 ora	 procurando,	 strapparle	 la	 speranza
ond’ella	 si	 lasciava	 lusingare:	 eNon	 dubitate	 no	 (replicava	 esso)	 li	 vedrete,	 oh	 li
vedrete	e	ve	ne	rincrescera.	Dovunque	siensi	trafugati,	non	tardero	a	raggiungerli.
Allora…	oh	allora…
Trafugati?	come?	sono	dunque	sfuggiti?»	proruppe	la	donna	quasi	fuor	di	se	dalla
insperata	 consolazione.Dunque	 non	 sono	 in	 vostro	 potere?	 Vivi	 e	 non	 in	 poter
vostro!	 Oh	 gioja!»	 Sorgeva,	 alzava	 al	 cielo	 le	 mani,	 e	 sulla	 faccia	 lacrimosa
scintillava	un	raggio	d’ineffabile	contentezza.	Gran	Dio!	(esclamava)	ti	ringrazio!	Io
mi	lamentava	che	tu	m’avessi	dimenticata	nel	fondo	delle	sciagure,	e	non	era:	no,
non	 m’avevi	 abbandonata.	 Che	 mi	 fanno	 ora	 i	 martirj?	 O	 principe,	 piu	 non	 mi
lagno,	 piu:	 soffriro	 che	 che	 spasimi	 volete;	 tacero:	 raddoppiate	 pure,	 raffinate	 i
tormenti	miei;	se	essi	sono	salvi,	piu	non	mi	cale	della	mia	vita».
Colla	gioja	di	essa	cresceva	il	furore	del	tiranno,	indispettito	dell’aver	rivelato	una
notizia,	 che	 non	 sapeva	 da	 lei	 ignorata,	 del	 vedersi	 messa	 a	 nudo	 e	 rinfacciata
cosi	 la	 sua	 ingiustizia,	 ne	 altro	 sperarsi	 da	 lui	 se	 non	 un	 esacerbamento	 di
castigo.	 Ora	 dunque	 raddoppiava	 le	 minacce,	 ora	 tentava	 profittare	 del
turbamento	 di	 lei	 per	 gl’indegni	 suoi	 istinti:	 ma	 se	 ella	 aveva	 resistito	 prima	 a
lusinghe	 ed	 a	 paure,	 pensate	 ora,	 che	 sapeva	 vivi	 e	 liberi	 i	 suoi	 cari,	 ora	 che	 si
teneva	dall’ira	di	lui	sicura,	poiche	n’erano	sicuri	gli	oggetti	per	cui	palpitava.
Accorciamo	 ai	 lettori	 l’ansieta	 di	 quel	 colloquio,	 piu	 facile	 a	 immaginare	 che
onesto	a	riferirsi,	e	basti	il	conchiudere	che	la	Margherita	trionfo.
Trema!	 tu	 non	 sai	 fin	 dove	 possa	 giungere	 la	 mia	 vendetta!»	 furono	 le	 ultime
parole	 che	 le	 grido	 dietro	 l’iracondo,	 mentre	 ella	 sollevando	 gli	 occhi,	 ridenti	 di

quella	 illibata	 serenita	 che	 e	 un	 raggio	 di	 cielo	 sul	 volto	 della	 virtu	 campata	 da
grave	pericolo,	ringraziando	Iddio,	s’avviava	alla	sua	prigione.
Luchino,	sbuffante,	scalpitando,	digrignando	i	denti	e	mordendo	le	dita	passeggio
alcun	 tempo	 di	 su,	 di	 giu	 pel	 salotto;	 indi,	 prese	 le	 armi,	 usci	 buzzo,	 taciturno,
agitato:	 passo	 senza	 far	 motto	 ne	 cenno	 tra	 i	 cortigiani,	 che	 inchinandosegli,	 si
tentavano	 un	 l’altro	 col	 gomito,	 ed	 ammiccavansi	 malignamente.	 Come	 fu	 sul
pianerottolo	 della	 scala,	 ecco	 farsegli	 incontro	 l’impertinente	 Grillincervello,	 e
presentargli	una	pezzuola,	dicendogli:Perche	vi	forbiate	la	bocca».
L’insulto	 era	 pungente,	 il	 momento	 scelto	 male,	 e	 la	 baja	 torno	 sul	 capo	 del
beffardo,	 giacche	 Luchino	 d’un	 calcio	 il	 trabalzo	 sino	 al	 fondo	 della	 scala	 onde
resto	si	mal	concio,	che	per	tutta	la	vita	ebbe	ad	andare	sciancato.	I	cortigiani,	la
famiglia:	che	tutti	gli	volevano	il	peggior	male	del	mondo	in	grazia	di	quella	lingua,
onde	per	dritto	e	per	traverso	scornacchiava	ognuno,	accennavansi	un	coll’altro,	e
gonfiando	 le	 gote,	 e	 a	 fatica	 reprimendo	 gli	 scrosci	 delle	 risa,	 si	 dicevano
sottovoce:Ve’	 ve’:	 e’	 rotola	 come	 un	 battufolo.	 Questa	 e	 lezione	 col	 sale	 e	 col
pepe!»	Alcuno	anche	piu	caritatevole	tentava	aizzargli	contro	i	cani,	e	passando
dappresso	a	lui	che	sanguinava	dal	capo	rotto	e	sdolorava	delle	peste	membra,
gli	sgrignava	sul	viso	ripetendogli	a	mezza	voce:Ben	ti	sta	malignaccio!»
Quindi	tacitamente	s’avviavano	dietro	a	Luchino,	che	saltato	a	cavallo,	si	caccio	di
carriera	 verso	 il	 palazzo.	 Non	 era	 amore	 che	 lo	 martellasse,poteva	 mai	 tale
sentimento	pigliar	vigore	in	un’anima	logorata	dalle	volutta?	Era	corso	di	piacere
in	 piacere	 sfiorando	 quel	 che	 di	 bello	 gli	 occorreva	 sulla	 perversa	 sua	 vita;	 se
costei	 resisteva,	 che	 doveva	 importarne	 a	 lui?	 Cento	 altre	 il	 potrebbero
compensare.	 Ma,	 d’altra	 parte,	 ebbro	 d’orgogliosa	 ambizione,	 aveva	 veduto	 i
signorotti	 d’Italia	 cercarlo	 amico	 o	 paventarlo	 nemico;	 avea	 veduto	 umiliarsegli
davanti	 quelli	 che,	 mentre	 durava	 in	 condizione	 privata,	 lo	 soperchiavano:	 avea
veduto	 (quel	 che	 piu	 valutava)	 inchinarsegli	 certi	 cittadini,	 gran	 vantatori	 delle
patrie	 liberta:	 all’intorno	 tutto	 pendeva	 da	 un	 suo	 cenno:	 ed	 ora	 una	 donna,	 una
sua	 prigioniera,	 osava	 resistergli,	 insultarlo,poiche	 nel	 vocabolario	 dei	 tiranni
chiamasi	insulto	il	protestare	contro	le	loro	iniquita.	Di	cio	l’amor	suo	proprio	non
sapeva	darsi	pace,	e	si	rodeva	entro,	e	il	ciglio	corrugato,	e	l’aggrondatura	della
fronte	davano	spia	dell’animo	esagitato.	La	gente,	che	lo	vedeva	venir	via	per	le
strade	a	spron	battuto,	con	dietro	la	turba	e	la	famiglia,	salvavansi	a	precipizio;	e
se	 alcuno	 gli	 alzava	 gli	 occhi	 in	 volto,	 avvertendo	 quello	 iroso	 cipiglio,
esclamava:Acqua	grossa	oggi!»	e	facendo	di	berretto,	tirava	muro	muro.
Non	 ebbe	 questa	 precauzione	 un	 fanciullo	 di	 forse	 dieci	 anni,	 il	 quale	 era	 stato
messo	 da’	 suoi	 genitori	 sull’uscio	 di	 via	 con	 un	 canestrino	 di	 ciliegie	 primaticcie,
per	offrirlo	al	principe,	sperandone,	come	altre	volte	gli	era	successo,	una	buona
mancia.	Attento	ad	ubbidire	senza	piu	altro	guardare,	il	garzone	si	posto	in	mezzo
alla	 strada	 con	 un	 ginocchio	 a	 terra	 e	 il	 canestro	 sovra	 il	 capo:	 ma	 Luchino

quando	se	n’accorse	fe’	un	cenno	ai	mastini	suoi	fedeli	compagni,	e	questi	gittatisi
sul	 malcapitato,	 l’addentarono,	 lo	 pestarono,	 senza	 che	 nessuno,	 nemmanco	 i
parenti,	ardissero	dare	il	ben	gli	sta	a	quegli	animali.
Arrivato	poi	al	palazzo,	Luchino	smonto	senza	far	parola;	sali,	stette	un	poco	da
solo;	 chiamo	 quindi	 il	 cancelliere,	 come	 per	 distrarsi	 dalle	 proprie	 cure	 collo
spacciare	 gli	 affari	 altrui,	 e	 chiese	 che	 l’informasse.	 Prese	 questi	 alcune
pergamene,	e	scorrendole	coll’occhioQui	(diceva)	il	castellano	di	Robecco	avvisa
che	fu	colto	un	pastore,	il	quale	tagliava	un	palo	nei	boschi	di	vostra	serenita.
Segargli	le	mani»,	diceva	Luchino.
Il	segretario	inchinavasi,	e	proseguiva:Nel	borgo	di	Abbiategrasso,	dove	e	la	villa
della	 magnificenza	 vostra,	 alloggio	 un	 pellegrino	 proveniente	 di	 Toscana:	 e	 s’e
scoperto	qualche	caso	di	peste.
S’abbruci	l’albergo,	il	pellegrino,	gli	ospiti	e	tutto»,	rispondeva	Luchino.
Scrive	da	Lecco	il	connestabile	Sfolcada	Melik,	come	uno	dei	suoi	soldati	rubo	la
marra	ad	un	bifolco.
S’impicchi	colla	marra	a	canto.
Fu	 fatto	 cosi	 appunto,	 ed	 al	 villano	 pagata	 la	 marra.	 Ma	 costui	 la	 notte,	 ando	 a
levar	via	dalla	forca	quell’arnese.
Ebbene,	si	appenda	anch’esso	alla	forca	medesima,	e	la	marra	fra	loro	due.
Sara	obbedita.	Qui	poi	c’e	una	lettera	di	Ramengo	da	Casale…
Ramengo?	e	donde?»	l’interruppe	Luchino	con	sollecitudine.
Da	Pisa	sul	punto	d’imbarcarsi:	e	scrive	in	cifra	che	ha	fiutato,	dice,	il	covile	della
preda	che	vostra	serenita,	intende,	e	fra	breve	confida	di	consegnargliela.
Si?	bene,	bene!	approposito	davvero!»	esclamo	Luchino	battendo	palma	a	palma
come	per	applaudire	a	se	stesso,	e	con	un	riso	di	selvaggia	consolazione.
Ma	 (ripigliava	 il	 segretario)	 esso	 Ramengo,	 oltre	 gli	 augurj	 e	 baciamani	 di
formalita,	fa	a	vostra	serenita	una	domanda.
Una	 domanda?	 che	 non	 e	 mai	 sazio?	 Genia	 infame	 cotesti	 spioni!	 non	 basta	 la
confidenza	che	se	ne	mostra?	Feccia	vilissima,	che	si	schiverebbe	fino	di	toccar
col	piede,	se	non	tornasse	necessaria	a	tener	in	dovere	cert’altri.	Ma	cosa	vuole?

dite	su,	udiamo.
Egli	rammenta	che,	a	chi	consegna	un	bandito,	il	capo	157	degli	statuti	di	Milano
concede	di	poter	liberare	un	altro	da	qualunque…
Che	viene	ora	a	metter	in	mezzo	gli	statuti?	La	legge	sono	io.	Ma	insomma	cosa
vuole,	cosa	chiede?
Implora	che	la	vostra	serenita	conceda,	senza	restrizione,	impunita	d’ogni	delitto
commesso	si	a	lui,	si	a	suo	figliuolo.
Suo	figliuolo?	Dove	l’ha?	nol	conosco.
Soggiunge	in	fatto	che	si	riserba	di	farlo	conoscere	alla	serenita	vostra.
Si	 si	 bene!»	 rispose	 LuchinoSpeditegli	 subito	 il	 breve	 d’impunita	 la	 piu	 intera,	 la
piu	 assoluta,	 ma	 a	 patto	 che	 al	 piu	 presto	 abbia	 consegnato	 nelle	 mie	 mani	 chi
deve.	 Largheggiate	 pure	 in	 promesse;	 ma	 insistete	 perche	 sia	 presto,	 infallibile.
Capite?	presto.
Sempre	 nuovi	 argomenti	 della	 sovrana	 clemenza»	 esclamo	 il	 cancelliere
strisciando	una	riverenza	e	ritirandosi:	e	Luchino,	lieto	in	viso	piu	che	non	potesse
essere	 in	 cuore,	 stropicciava	 le	 mani,	 chinava	 a	 scosse	 il	 capo	 con	 una	 ferina
volutta	 e	 pensava:Ecco,	 il	 castigo	 segue	 davvicino	 all’oltraggio.	 Superba!	 sarai
contenta.	Mi	sentiva	proprio	bisogno	di	questo	balsamo.	Ora	mi	trovo	sollevato».
Non	occorre	dirvi	che	dei	severi	ordini	di	quel	giorno,	buona	parte	ricadde	sopra	la
Margherita.	Non	solamente	esso	le	levo	quel	ristoro	giornaliero,	ma	la	fe’	gettare
in	 una	 prigione	 assai	 peggiore	 e,	 sotterranea.	 Il	 carceriere,	 essere	 miserabile,
contento	di	bistrattare	a	baldanza	le	persone	a	lui	consegnate,	come	le	vide	tolto
quel	cibo	ch’era	un	sacrifizio	gradito	alla	sua	ghiottoneria,	le	divenne	oltre	misura
severo,	quasi	per	vendicarsi	di	lei	che	avesse	demeritato	un	favore,	unicamente	a
lui	 profittevole.	 Che	 se	 dapprima	 il	 corruttibile	 animo	 suo	 scendeva	 con	 essa	 a
qualche	 cortesia,	 almeno	 di	 parole	 e	 a	 modo	 suo,	 ora	 con	 atti	 dispettosi,	 con
arguzie	che	fan	tanto	male	a	chi	soffre,	compiacevasi	esacerbare	le	vendette	del
suo	signore.
La	 carcere	 dove	 essa	 fu	 mutata	 nel	 recinto	 istesso	 del	 castelletto	 di	 porta
Romana,	era	proprio	conveniente	a	quei	tempi,	in	cui	furono	fabbricate	le	Zilie	di
Padova	 da	 Ezelino,	 e	 da	 Galeazzo	 i	 Forni	 di	 Monza,	 nei	 quali	 i	 condannati	 si
calavano	 per	 un	 foro	 della	 volta,	 e	 posavano	 sopra	 un	 pavimento	 scabro	 e
convesso,	in	tanta	angustia	di	spazio,	da	non	potersi	ne	tirar	ritti	sulla	persona,	ne
distendere	 per	 terra.	 In	 quei	 forni	 era	 stato	 custodito	 Luchino	 per	 alcun	 tempo
dall’imperatore	 Lodovico	 il	 Bavaro:	 e	 poiche	 la	 sventura	 ai	 tristi	 non	 fa	 se	 non

peggiorarli,	volle	che	poco	migliori	riuscissero	queste,	che	stava	fabbricando.
La	 Margherita	 nella	 sua	 poteva	 appena	 mutare	 quattro	 passi:	 nessun’altra	 luce
che	la	scarsa	d’un	alto	finestruolo,	il	quale	usciva	a	fior	di	terra	in	un	cortile,	per
modo	che	nei	giorni	piovosi	l’umidita	vi	scolava	e	ne	rivestiva	d’afronitro	le	pareti.
Passati	i	giorni	vernerecci,	era	allora	incominciato	il	maggio,	quando	le	tiepide	arie
fanno	 brulicare	 la	 vita	 nei	 campi,	 e	 infondono	 un	 ineffabile	 sentimento	 di	 gioja
negli	 animali	 e	 nell’uomo.	 Dalla	 primitiva	 sua	 stanza,	 Margherita	 aveva	 veduto
rinfrescarsi	il	verde	dei	prati,	le	gemme	degli	alberi	gonfiare	e	sbocciarne	le	foglie
primaticcie,	 delle	 quali,	 coll’amore	 e	 colla	 compiacenza	 che	 solo	 i	 prigionieri
conoscono,	 ella	 osservava	 di	 per	 di	 e	 misurava	 il	 crescere,	 il	 dilatarsi,	 il
verdeggiare;	 aveva	 sentito	 i	 venticelli	 fecondi	 alitarle	 sul	 viso:	 garruli	 stormi	 di
augelletti	 rinnovare	 i	 canti	 e	 gli	 amori	 sotto	 al	 soave	 raggio	 del	 sole,	 che	 piu
sempre	 inalzandosi,	 faceva	 men	 lungo	 il	 tedio	 delle	 notti,	 si	 caro	 il	 rosseggiare
della	 mattina	 e	 del	 tramonto,	 invitando	 i	 mortali	 a	 ringraziare	 il	 Signore,	 che
all’inverno	fa	succedere	la	primavera,	ai	patimenti	le	consolazioni.
Ma	 qui,	 nulla	 di	 tutto	 cio,	 non	 piu	 il	 sole,	 non	 piu	 spaziare	 colla	 vista	 sopra	 le
sterminate	campagne,	e	lontan	lontano,	verso	occidente,	posarla	sulle	montagne,
appena	distinte	dall’orizzonte:	qui	non	piu	una	pianta,	non	una	zolla	erbosa,	non
vedere	 un	 uomo	 che	 a	 suo	 talento	 vada	 o	 resti	 o	 torni;	 non	 potersi	 affissare	 nei
melanconici	splendori	della	luna:	solo	tenebria	e	lezzo	e	il	tacere	di	un	deserto,	o
le	 querule	 bestemmie	 di	 un	 inferno.	 Eppure	 le	 lagrime	 della	 Margherita
scorrevano	piu	libere,	meno	angosciose.
Al	primo	entrare	in	quella	tana,	si	prostro	ginocchione	a	ringraziare	la	Madonna;
aveva	salvato	il	suo	pudore,	e	di	piu	aveva	appresa	quella	vitale	novella.	Oh	come
lo	 disacerbavano	 i	 patimenti!	 come	 le	 sorrideva	 l’immaginazione!	 E	 poiche	 il
prigioniero	 ama	 gettarsi	 lontano	 colla	 fantasia,	 e	 fermarsi	 su	 casi	 che	 possono
succedere	 dopo	 molti	 anni,	 anziche	 considerare	 quelli	 piu	 vicini	 che	 troppo
crudamente	 lo	 richiamano	 alla	 spietata	 sua	 situazione,	 le	 veniva	 nel	 pensiero	 e
nella	speranza	un	giorno,	in	cui	col	marito	e	col	figliuolo	ritornerebbe	libera	nella
citta,	 alla	 campagna,	 a	 tuffarsi	 nelle	 onde	 di	 luce,	 che	 cosi	 limpido	 versa	 il	 sole
sulle	 terre	 lombarde,	 a	 rivedere	 le	 rive	 del	 lago	 Maggiore,	 piene	 delle	 vergini
memorie	dell’eta	sua	piu	gioconda	perche	piu	spensierata;	e	poi	invecchiare	nella
propria	casa,	colmata	di	dolcezza	da	un	figlio,	degno	di	tutto	l’amor	suo,	e	con	lui,
coi	figliuoli	che	nascerebbero	da	lui,	ritesserne	piacevolmente	il	viaggio	della	vita.
Immaginando	quel	tempo,	se	ne	figura	al	vero	le	gioje,	e	ne	ringrazia	Dio,	e	gia	le
pare	essere	con	Francesco	suo,	col	suo	Venturino,	nei	luoghi	usati,	fra	cari	amici,
e	 piu	 di	 tutti	 gli	 amici	 caro	 quel	 Buonvicino,	 che	 le	 aveva	 dato	 la	 maggior	 prova
possibile	di	amore,	quella	di	trionfare	del	proprio	amore.
Nulla	 era	 accaduto	 che	 l’avesse	 pur	 d’un	 capello	 avvicinata	 all’avveramento	 di
questi	sogni:	ma	era	fatta	certa	che	que’	suoi	cari	vivevano	tuttavia;	e	la	speranza

e	 tanto	 ingegnosa	 a	 ordir	 le	 sue	 tele,	 appena	 trovi	 un	 filo	 pur	 debole	 a	 cui
attaccarle!
Quindi,	 allorche	 la	 mattina	 un	 tardo	 raggio	 di	 fioca	 luce	 scendeva	 attraverso	 le
ferriate	 della	 sua	 prigione,	 col	 primo	 pensiero	 ella	 correva	 ai	 suoi	 cari,	 che
godrebbero	intera	la	delizia	della	luce;	ad	essi	mille	volte	fra	le	monotone	cure	del
suo	giorno;	ad	essi	principalmente	nell’ora	che	il	di	se	ne	andava;	ora	feconda	di
tanti	sospiri	all’esule,	al	solitario,	a	chiunque	ama,	a	chiunque	patisce.	Li	sapeva
liberi;	 dunque	 ne	 andava	 seguitando	 le	 orme;dove?	 con	 chi?	 non	 poteva
indovinarlo,	ma	poteva	essere	per	tutto	ove	non	giungesse	la	tirannide	viscontea:
tanto	piu	vasto	campo	alla	fantasia	della	paziente.	E	le	idee	carezzate	fra	il	giorno
le	si	riproducevano	poi	nel	dormire,	e	le	facevano	consolati	almeno	gli	istanti	del
sonno.	 Soffriva,	 deh	 se	 ancora	 soffriva!	 pure	 un	 pacato	 raggio	 a	 volta	 a	 volta
diradava	quell’oscurita,	sicche	talora	l’avresti	fin	detta	allegra.
Piu	d’una	volta	Macaruffo	si	accostava	origliando	all’uscio	della	prigione,	forse	per
il	barbaro	gusto	di	sentirla	mormorare	e	indispettirsi,	e	tutt’al	contrario	l’udiva,	con
sommessa	voce	ma	soave	quanto	un	flauto	che	risuoni	di	lontano	fra	il	tacer	della
notte,	 cantare	 le	 litanie,	 pregando	 la	 Madre	 degli	 afflitti	 che	 pregasse	 per
noi.Malann’aggia	 costei!»	 esclamava	 lo	 scortese.Che	 mai	 non	 deva	 io	 vederla
impazientirsi?»	 Egli	 ignorava	 che	 ella	 sapeva	 invocare	 Iddio.	 A	 sturbarle	 pero
almeno	 un	 istante	 quella	 calma,	 il	 villano	 bussava,	 rumoreggiava	 attorno	 alla
porta,	 alzava	 in	 tono	 minaccievole	 quella	 sua	 voce	 rantolosa	 e	 squarciata:	 un
ribrezzo	correva	per	la	persona	alla	Margherita,	e	lunga	pezza	il	cuore	le	batteva
convulso:	 il	 canto	 per	 tutto	 quel	 giorno	 era	 interrotto:	 lugubri	 fantasie	 si
attraversavano	alla	sua	mente,	e	piangeva,	e	invocava	il	nome	del	Signore,	e	lo
supplicava	di	potere	una	fiata,	una	sola,	per	un	sol	momento	rivedere	lo	sposo,	il
suo	figlioletto!
Qualche	 volta	 anche	 le	 giungeva	 all’orecchio	 il	 vagire	 di	 un	 bambino,	 una	 voce
fanciullesca	che	chiamava	la	mamma,	o	ripeteva	la	parola	dell’innocenza	sicura.
Erano	 forse	 figliuoli	 di	 qualche	 soldato,	 o	 chi	 sa?	 di	 qualche	 prigioniera,	 con	 cui
dividevano	e	della	quale	alleviavano	il	castigo.	Ma	alla	Margherita	quanti	pensieri
suscitavano,	 quanti	 affetti!	 che	 non	 avrebbe	 dato	 per	 poterli	 vedere,	 vedere
quell’eta,	somigliante	agli	angeli,	quei	cari	occhi	da	cui	non	traspare	che	ingenuo
affetto	e	un	amore	non	simulato,	non	calcolatore,	e	una	placida	curiosita;	nulla	di
maligno,	 nulla	 di	 crudele,	 nulla	 di	 bugiardo!	 Se	 mai	 potesse	 almen	 da	 lungi
rimirarli,	 inerpicavasi	 ella	 verso	 il	 pertugio	 da	 cui	 riceveva	 lume	 ed	 aria.	 Ah!	 non
vedeva	 che	 mura	 scabre,	 altissime,	 con	 alte	 finestruole	 ferrate,	 entro	 alle	 quali
altri	 languivano,	 forse	 innocenti	 al	 pari	 di	 lei,	 forse	 il	 ladro,	 l’assassino.	 Ne
intendeva	 le	 voci:	 per	 lo	 piu	 erano	 o	 sucidi	 parlari,	 o	 bestemmie,	 o	 un	 batter
rabbioso	 dei	 ceppi	 contro	 le	 spranghe:	 nessuna	 parola	 di	 pace,	 nessuna	 di
benevolenza,	 di	 perdono.	 Per	 implorare	 su	 di	 essi	 il	 dono	 della	 pazienza,	 essa
pregava	il	Signore,	e	in	quell’atto	alzando	i	begli	occhi,	vedeva	un	piccolo	campo

di	 aria,	 e	 fermavasi	 a	 contemplarlo.	 Oh	 come	 il	 prigioniero	 conosce	 ogni	 stella,
ogni	 nube,	 ogni	 accidente	 del	 palmo	 di	 cielo,	 in	 cui	 tante	 volte	 ha	 fissato	 lo
sguardo!
Poi	se	miravasi	dinanzi,	a	fiore	della	sua	finestra	era	lo	sterrato	del	cortile,	per	cui
passeggiava	una	sentinella:	tratto	tratto	vedea	giungere	qualche	nuovo	infelice,	e
rabbrividiva;	 qualche	 altro	 uscirne	 liberato,	 e	 con	 lui	 consolavasi:	 alcuno	 anche
partire	 pel	 patibolo,	 ed	 era	 volta	 che	 esclamava:Almeno	 quegli	 ha	 finito».	 E
l’occhio	le	si	empiva	di	lagrime;	scendeva,	pregava;	poi,	come	se	l’idea	del	morire,
la	quale	fa	tanto	spavento	ai	fortunati,	recasse	a	lei	la	consolazione	di	sapere	che
quei	mali	non	durerebbero	eterni,	e	che	un	altro	ordine	doveva	venire	appresso,
sedevasi	 piu	 tranquilla	 sul	 rozzo	 suo	 trespolo,	 e	 quivi	 rincorreva	 i	 tempi	 passati,
tempi	 di	 virtuosa	 giocondita,	 di	 benefica	 floridezza;	 pensava	 a’	 suoi	 cari,	 alle
speranze.
Talvolta	 perfino	 intonava	 le	 canzoni	 che	 aveva	 intese,	 che	 aveva	 ella	 medesima
ripetute	 mentre	 giovinetta	 attendeva	 al	 donnesco	 lavoro,	 o	 quando	 colle
compagne	 vagava	 di	 primavera	 cogliendo	 mazzolini	 di	 primolette	 e	 virgulti	 di
mirtillo,	 ovvero	 nell’estate,	 in	 una	 barchetta,	 lungo	 le	 floride	 rive	 del	 Vergante,
lasciandosi	in	balia	di	un	placido	venticello,	salutava	le	bellezze	della	natura,	e	al
creatore	di	essa	porgeva	l’omaggio	di	un	cuore	puro	e	giocondo.	Erano	cantilene
di	 amore;	 piu	 spesso	 erano	 arie	 melanconiche,	 la	 cui	 mesta	 armonia	 meglio	 si
addiceva	 allo	 stato	 dell’animo	 suo.	 Singolarmente	 le	 andava	 al	 cuore	 una
romanza,	 in	 altri	 tempi	 composta	 da	 Buonvicino,	 e	 che	 egli	 medesimo	 piu	 volte
aveva	accompagnata	col	liuto,	mentre	essa	la	cantava	sopra	le	note,	pure	da	lui
ritrovate.	Ed	era	questa:
AMALIA
Torni	alfin,	diletto	Piero!
Ti	vedro	col	nuovo	di».
Lieta	Amalia	in	tal	pensiero
S’addormi.
Ecco	il	mira.	In	armi	splende
Qual	l’Olrisio	fe’	tremar.
Sul	suo	cuore	il	cuor	ne	intende
Palpitar.
Oh	il	tripudio	del	ritorno
Fra	le	braccia	dell’amor!
Volge	in	riso	quel	bel	giorno
Il	dolor.

A	lui	narra	i	lunghi	affanni,
Notti	insonni,	ansiosi	di:
Pa	lui	sente	i	casi,	i	danni
Che	pati.
Ahi,	fu	un	sogno!	Spirto	lieve
Ei	serena	il	suo	dormir
Con	delizie	onde	non	deve
Mai	gioir.
Sanguinoso	al	nuovo	giorno
Le	presentano	un	cimier:
E	il	cimiero	ond’ella	adorno
Ha	il	suo	Pier.
Gia	vicino	al	patrio	lido;
Man	rival	l’assassino:
Cadde,	e	l’ultimo	suo	grido
Te	chiamo.
Chiusa	Amalia	in	pio	recinto
Fra	le	suore	del	Signor,
Canta	Iddio,	ma	al	caro	estinto
Vola	il	cor.
Dal	seren	di	miglior	vita,
Dolce	spirto,	miri	al	suol?
Odi	il	gemer	dell’attrita?
Vedi	il	duol?
Dolce	spirto,	l’ora	affretta
Che,	disciolto	il	mortal	vel,
Presso	a	te	la	tua	diletta
Goda	in	ciel.

Fermavasi	alquanto	la	Margherita,	poi	ripeteva:
Oh	il	tripudio	del	ritorno
Fra	le	braccia	dell’amor!
Volge	in	riso	quel	bel	giorno
Il	dolor.
E	dopo	un	altro	istante	di	silenzio	pensierosa	tornava	a	cantare:

Ahi	fu	un	sogno!	Spirto	lieve
Ei	serena	il	suo	dormir
Con	letizia	onde	non	deve
Mai	gioir	[22].
A	 che	 pensava	 ella?	 di	 chi	 si	 ricordava?	 Un	 giorno,	 la,	 sul	 far	 della	 notte,	 le
interruppe	 questo	 canto	 uno	 scalpicciare	 nel	 cortile,	 maggiore	 del	 consueto,	 un
tuono	di	sghignazzi,	d’insulti,	fra	cui	si	distingueva	un	rammarichio	piu	gentile	che
non	soglia	fra	prigionieri,	ed	affatto	discorde	dalle	aspre	voci	che	oramai	sole	era
abituata	 a	 udire.	 Il	 cuore	 dello	 sventurato	 e	 cosi	 aperto	 sempre	 alla	 paura!
Coll’ansieta	 di	 una	 colomba,	 che	 abbia	 veduto	 il	 cuculo	 fissare	 gli	 occhi	 sul
fecondo	suo	nido,	balzo	la	Margherita	allo	spiraglio,	colle	delicate	mani	si	ghermi
alle	 grosse	 sbarre,	 getto	 lo	 sguardo	 verso	 quel	 rimescolamento,	 vide	 un
fanciulletto	 che,	 scomposta	 la	 bionda	 capellatura	 sopra	 gli	 occhi,	 strillando	 e
dibattendosi	fra	le	braccia	degli	sgherri,	andava	gridando:Babbo!	babbo!»	verso	di
un	altro	che	tutto	in	catene	e	col	volto	dimesso,	lo	seguitava.
Ah!La	 Margherita	 mise	 uno	 strillo	 come	 d’uomo	 percosso	 nel	 cuore,	 e	 cadde
svenuta	 sul	 pavimento.	 L’occhio,	 l’orecchio,	 benche	 di	 lontano,	 benche	 a	 lume
incerto,	 le	 avevano	 in	 quei	 due	 infelici	 fatto	 avvisare	 il	 suo	 Franciscolo,	 il	 suo
Venturino.
Poveretta!	Si	fosse	almeno	ingannata.

CAPITOLO	XIII.
RICONOSCIMENTO.

Camminerebbe	pur	bene	il	mondo,	se,	nell’effettuare	lodevoli	disegni,	ponessero	i
buoni	tanto	impegno,	quanto	nei	loro	scellerati	i	ribaldi,	pei	quali	le	malvagita	che
non	 han	 potuto	 compire,	 sono	 un	 debito	 che	 si	 credono	 obbligati	 di	 spegnere.
Luchino	 e	 Ramengo	 avevano	 raggiunto	 la	 Margherita	 e	 molti	 dei	 presunti
congiurati:	 ma	 si	 eran	 lasciati	 sfuggire	 Franciscolo,	 e	 tanto	 bastava	 perche
considerassero	il	colpo	come	fallito.	Ramengo	specialmente	rodevasi	dentro,	che
il	suo	nemico	avesse	potuto	camparsi	col	figliuolo;	il	figliuolo	che	tanto	gli	faceva
stizza	e	invidia,	come	quello	che	gli	rammentava	l’unica	gioia	innocente	che	esso
agognasse	 sulla	 terra,	 e	 che,	 come	 voleva	 credere,	 per	 colpa	 di	 Franciscolo,
eragli	stato	tolto	di	godere.
Che	importa	(diceva	tra	se)	che	costui	deva	andare	ramingo	sopra	la	terra?	Egli
ha	un	figliuolo.	Io	vivo	in	patria,	ma	solitario;	non	avro	mai	un	figlio,	le	cui	bellezze

e	 le	 glorie	 si	 riflettan	 sopra	 di	 me,	 che	 m’aiuti	 a	 salire,	 che	 faccia	 me	 invidiato
quant’io	invidio	altrui.
E	piu	smaniava	di	vendetta	allorche	rifletteva	come	quel	fanciullo	l’avesse	avuto	in
propria	mano,	e	gli	fosse	stato	rapito	con	forza	e	con	ischerno	da	quell’abborrito
Alpinolo,	 a	 cui	 sempre	 piu	 male	 voleva,	 come	 sogliono	 i	 ribaldi	 a	 coloro	 che	 ne
sfuggirono	gl’inganni	o	la	violenza.	Nell’ebbrezza	pertanto	della	sua	scelleraggine,
propose	al	signor	Luchino	di	uscire	all’inchiesta	del	gran	cospiratore	e	dei	complici
suoi.	 Per	 colorire	 la	 cosa,	 Luchino	 comprenderebbe	 anche	 Ramengo	 nella	 lista
degli	 indiziati	 e	 degli	 sbanditi:	 talche	 egli,	 in	 aspetto	 di	 perseguitato,	 entrerebbe
creduto	 e	 compatito	 in	 mezzo	 ai	 forusciti,	 e	 potrebbe	 cosi,	 sotto	 l’ombra	 d’una
fraternita	di	sentimenti	e	di	castigo,	discoprirne	le	trame;	ritrovare	il	nascondiglio
del	Pusterla,	e	forse	trarlo	nelle	reti.	Cosi	leali	mezzi	adoperavano	i	principiallora.
Ben	 fornito	 a	 denaro,	 ma	 in	 apparenza	 di	 fuggiasco,	 e	 travisandosi	 col	 mutar
foggia	 di	 barba,	 di	 capelli,	 di	 vestito,	 usci	 dunque	 Ramengo	 di	 citta,	 e	 prima
scorse	lo	Stato	dentro	ai	confini,	se	mai	s’avvenisse	a	qualche	amico	dei	profughi
che	 stesse	 macchinando,	 o	 che	 gli	 desse	 fumo	 di	 cio	 che	 gli	 importava.	 Da	 per
tutto	ritrovava	la	gente	bassa	intenta	ai	lavori	dei	campi,	al	traffico,	alla	domestica
economia;	i	baroni	nei	loro	castelli	desiderosi	di	godere	la	vita	e	di	conservare	il
poco	potere	che	avevano	ancora;	i	giovani	cupidi	di	imprese	in	guerra	e	in	amore;
e	 per	 mezzo	 a	 tutti,	 preti	 e	 frati	 che	 predicavano	 la	 necessita	 di	 amarsi,	 di
compatirsi,	di	negar	la	propria	volonta,	chi	voglia	vivere	meno	male	questi	fugaci
giorni	dell’esilio.	Ramengo	entrava	fra	loro	narrando,	chiedendo,	tentando;	essi	gli
rispondevano	 senza	 sospetto,	 senza	 doppiezze;	 rimembravano	 migliori	 tempi,
l’udivano	 volentieri	 quando	 esso	 per	 suggestione	 accennava	 la	 probabilita	 che
rinascessero,	ma	tutto	finiva	qui;	ed	egli,	domanda,	guarda,	rifrusta,	nessuna	pote
trarre	alla	luce	delle	bramate	iniquita.	Fermo	dunque	in	animo	di	proseguir	le	sue
indagini	 verso	 il	 cuore	 d’Italia,	 e	 dirizzossi	 al	 Po.	 Schivando	 Pizzighettone	 e
Cremona,	 come	 faceva	 di	 tutte	 le	 citta	 lombarde,	 dopo	 Grotta	 d’Adda	 piego	 in
quel	terreno	che	scende	laddove	l’Adda	mette	foce	nel	re	dei	fiumi;	terreno	allora
del	 tutto	 incolto,	 ghiajoso	 e	 sterpigno,	 in	 cui	 le	 acque	 esercitavano	 a	 baldanza	 i
loro	 guasti,	 non	 frenati	 dalla	 mano	 dell’uomo.	 Nel	 fendere	 quella	 lama,	 un
improvviso	 temporale,	 come	 suol	 avvenire	 sul	 mettersi	 dell’autunno,	 colse
Ramengo	 in	 sulla	 sera,	 ove,	 non	 che	 vedere	 alcun	 ricovero,	 ne	 tampoco	 un
sentiero	discerneva	che	lo	avviasse.	Cacciato	dalla	pioggia	battente	e	dalla	notte
che	cadeva,	sprono	il	cavallo	senza	sapere	verso	dove,	ma	secondo	il	terreno	gli
pareva	 abbassarsi,	 sperando	 che	 in	 riva	 al	 fiume	 troverebbe	 una	 casipola,	 un
navalestro,	 un	 pescatore.	 Di	 fatto	 la	 sua	 fortuna,	 o	 la	 disgrazia	 altrui,	 gli	 fece
discernere	un	giovane	mugnajo,	che	a	mazzate	cacciavasi	innanzi	l’asinello	colla
soma	 del	 grano,	 per	 riparare	 la	 quale	 erasi	 cavata	 la	 giubba,	 buttandovela
addosso	al	modo	di	sargia.
Ehi!	quel	ragazzo!	c’e	a	trovar	un	ricovero	da	queste	bande?

La	 venga	 con	 me.	 Qua	 a	 mancina	 sta	 un	 macchione	 di	 pioppi,	 indi	 il	 fiume	 e	 il
mulino	di	mio	babbo».
Cosi	rispose	il	ragazzetto,	ma	poiche	il	somarello	andava	piu	di	buona	voglia	che
di	 buon	 passo,	 Ramengo	 n’ebbe	 abbastanza	 di	 quell’indicazione,	 e	 tocco	 via	 di
trotto	 serrato,	 sotto	 all’incessante	 acquazzone,	 finche	 alcuni	 lastroni	 di	 macina
l’avvertirono	del	mulino	cui	era	gia	addosso,	senza	peranco	vederlo.	Un	lampo	gli
mostro	 sopra	 un	 dosserello	 la	 casipola,	 in	 riva	 al	 fiume,	 coperta	 da	 due	 pioppi
piramidali	e	da	un	cespuglio	di	ontani,	e	vicina	ad	un	barcone	da	mulino.	Da	un
finestruolo	 e	 dalle	 fessure	 degli	 assi	 mal	 confitti	 sbucavano	 liste	 di	 fumo	 e
traluceva	la	vampa	di	un	fuoco	allegro,	sul	quale	una	donna	veniva	rosolando	una
frittella,	 come	 ne	 davan	 l’avviso	 e	 l’odore	 oleoso	 e	 lo	 scroscio	 che	 confondevasi
con	quello	della	pioggia	esterna.
Ramengo,	scavalcato,	busso	risoluto	alla	mal	chiusa	portella;	un	cane	alzo	subito
vivi	latrati:	la	donna	di	dentro	abbandonando	il	fuoco	e	rompendo	a	mezzo	un’Ave
Maria,	corse	ad	alzare	il	saliscendo,	gridando:
E	lui:	e	Omobono:	entra:	tu	devi	essere	lavato	come	un….
Interruppe	 il	 paragone	 al	 vedere,	 invece	 del	 somaro,	 un	 puledro	 che	 ansava	 e
fumava,	 e	 invece	 del	 figliuolo	 ch’ella	 aspettava,	 uno	 sconosciuto;	 pero	 men
dispiacente	 che	 maravigliata,	 con	 rusticale	 cortesia	 l’invito	 ad	 entrare.	 Entro	 di
fatto	 Ramengo	 in	 una	 cucina	 bassa,	 tuffata,	 fumicosa,	 col	 pavimento	 di	 terra
battuta	 e	 disuguale;	 nel	 mezzo	 quattro	 sassi	 fermavano	 il	 focolare,	 dove	 ardeva
una	 fiammetta,	 e	 sebbene	 fosse	 appena	 di	 settembre,	 la	 famiglia	 stava	 a
godersela	 come	 di	 gennajo,	 mentre	 recitava	 il	 rosario.	 La	 vampa	 che	 se	 ne
diffondeva	 mostrava	 gli	 utensili	 piu	 necessari	 a	 preparare	 i	 cibi	 grossolani;	 la
madia,	 una	 cassapanca,	 un	 par	 di	 scannelli;	 poi	 appiccati	 agli	 arpioni,	 alle
rastrelliere,	nasse,	fiocine,	bertovelli,	lenze,	e	insieme	vagli	e	sacchi	d’un	bianco
polveroso	come	il	vestire	di	quegli	abitatori.
Al	 comparire	 dell’ignoto,	 un	 ragazzo	 ed	 un	 vecchio	 si	 levarono	 da	 sedere;
Ramengo	 senza	 tampoco	 salutarli	 si	 fece	 al	 fuoco,	 dicendo:Che	 tempo	 del
diavolo!	Ho	dovuto	ritirarmi	qua	entro	per	non	annegare.»
Il	 vecchio,	 riponendo	 la	 coroncina	 e	 racchetando	 il	 cagnuolo,	 soggiungeva:Se
vossignoria	si	contenta	di	cio	che	v’e,	e	a	suo	piacere.»
Egli,	 accomodandosi	 al	 fuoco,	 donde	 quelli	 con	 rispettosa	 cordialita	 s’erano
ritirati,Sopratutto	(disse)	vorrei	riparato	bene	il	mio	cavallo.
Oh	per	questo	(replico	il	sere	di	casa)	vossignoria	non	si	dia	pena:	ci	abbiamo	uno

stallino	 pel	 nostro	 giumento,	 con	 riverenza	 parlando,	 e	 dove	 i	 bardotti	 stabbiano
qualche	 volta	 i	 rozzi	 che	 tirano	 l’alzaia.	 Vi	 trovera	 anche	 la	 compagnia	 di	 un
puledro,	che	le	so	dire	vale	il	suo.	Ehi!	Dondino,	va	a	riporlo.»
Un	altro	puledro?	(chiese	sbadatamente	Ramengo)	e	di	chi?	Vostro?
Mi	 corbella,	 signoria?	 nostra	 una	 bestia	 di	 quella	 fatta?	 E	 d’un	 cavaliere	 nostro
amico.
Un	cavaliere	vostro	amico?	(ripete	Ramengo	con	un	certo	sogghigno	beffardo).	E
come	si	chiama?
Si	 chiama…	 Oh	 vossignoria	 deve	 conoscerlo…	 e	 tanto	 nominato!	 Si	 chiama	 il
signor	Alpinolo».
E	proferiva	questa	parola	con	una	dignitosa	compiacenza,	col	tono	solenne	d’un
medico	 che	 pronuncia	 il	 nome	 greco	 della	 malattia	 considerata,	 sicche	 era	 una
squisitezza	il	vederlo.	Ma	Ramengo	a	quel	nome	rizzo	la	testa,	tese	le	orecchie,
siccome	il	suo	cavallo	quando	udisse	schioccare	la	frusta,	ed	esclamo:Alpinolo?
che	veniva	da	Milano?	un	tocco	di	giovane	ben	complesso?	sui	diciott’anni,	capelli
neri,	ricciuti,	occhi	di	fuoco?
Ma	 si,	 ma	 si,	 (interruppe	 il	 buon	 mugnajo	 a	 quella	 descrizione	 da	 passaporto).
Forse	 che	 vi	 sono	 due	 torrazzi	 di	 Cremona	 o	 due	 Alpinoli	 a	 questo	 mondo?
Signoria,	si,	quel	desso	in	petto	e	in	persona.
Oh	come	capito	da	queste	bande,	che	non	ci	verrebbe	uno	se	non	perduto?	e	lo
dite	 amico	 vostro?»	 Ed	 ora	 dov’e?	 continuo	 Ramengo,	 mal	 celando	 l’ansieta
messagli	in	animo	da	questa	notizia.
L’altro,	tutto	pacato,	se	non	che	un’aria	del	piu	perdonabile	orgoglio	rideva	sul	suo
volto,	proseguiva:Ebbene,	ha	da	sapere	vossignoria….	Oh,	l’e	una	favola	a	dirla.
Ma	prima	si	accomodi.	Ehi,	Omobono,	(cosi	diceva	a	quel	tale	garzoncello,	figliuol
suo,	 ch’era	 giunto	 anch’esso,	 e	 che	 tanto	 volentieri	 avrebbe	 trovato	 sgombro	 il
focolare	e	lesta	la	cena),	accosta	un	trespolo,	reca	una	bracciata	di	legna,	poi	va
a	dare	un’occhiata	al	mulino	se	tutto	e	bene.	Vossignoria	si	faccia	presso	al	fuoco,
che	 non	 abbia	 a	 pigliarsi	 una	 infreddatura.	 Oh,	 questa	 pioggia	 le	 ha	 passato	 la
gabbanella:	la	dia	qui	alla	mia	donna	da	sciorinare.
Si,	si,	ma	continuate	quel	che	v’ho	chiesto.
La	sappia	dunque	che	il	signor	Alpinolo….	tale	quale	mi	vede,	io	son	suo	padre…
cioe…	egli	deve	a	me	la	vita.	Anzi	sono	piu	che	suo	padre,	perche	suo	padre	e
stato…	che	so	io?…	qualche	crudelaccio	che	lo	butto	via;	che,	quanto	fu	da	lui,

tento	di	mandarlo	a	male	e…
Non	 dite	 cosi»	 gli	 dava	 sulla	 voce	 la	 Nena,	 sua	 moglie;	 giacche	 il	 lettore	 puo
essersi	accorto	ch’erano	quel	Maso	e	quella	Nena,	da	cui	Ottorino	Visconti	avea
portato	 via	 Alpinolo	 ancor	 fanciullo.Non	 dite	 cosi;	 siete	 troppo	 facile	 a	 pensar
sinistro.
Eh!»	rispondeva	Maso,	dimenando	il	capo	e	stringendo	le	labbra	con	un	garbo	fra
di	bonarieta	e	di	importanza:Tu	non	hai	perduto	mai	di	vista	i	pioppi	di	questa	riva.
Ma	 io	 del	 mondo	 n’ho	 veduto	 la	 parte	 mia,	 e	 ho	 sempre	 trovato	 che	 chi	 pensa
male	pensa	bene.	Fatto	e	che	Alpinolo	moriva	se	non	ci	fossi	stato	io.
Ed	io?»	soggiungeva	la	donna.
Si;	anche	tu:	ma	la	storia	e	lunga	e	vossignoria	vorra	dormire,	neh?
Contate,	 contate»	 insistette	 Ramengo,	 non	 tanto	 desideroso	 d’incantare	 la	 noja
coll’apprendere	la	storia	d’Alpinolo,	come	intento	a	scavare	dove	egli	si	trovasse,
avendo	per	fermo	che	con	lui	sarebbe	anche	il	Pusterla.	E	chi	dira	se	quell’anima
truce	 non	 meditasse	 anche	 di	 ricambiare	 l’ospitalita	 del	 pescatore	 coll’accusarlo
d’avere	 tenuto	 mano	 coi	 ribelli	 e	 d’averli	 ricoverati?	 Purche	 gli	 tornasse	 conto,
purche	 si	 avvicinasse	 alla	 sua	 meta,	 che	 importavano	 all’ambizioso	 quelli	 che
doveva	 in	 sul	 cammino	 calpestare?	 Ma	 il	 mugnajo,	 sicuro	 dell’innocenza	 sua,
proseguiva:Per	rifarmi	dunque	da	capo,	vossignoria	deve	sapere	che…	un	pezzo
fa…	vogliono	ben	essere	sedici	o	diciasette	anni,	n’e	vero,	Nena?
Fate	 il	 vostro	 conto»	 rispondeva	 la	 moglie.Sapete	 che	 allora	 io	 aveva	 al	 petto	 il
nostro	Omobono	che	e	qua.
Appunto!	 or	 mi	 raccapezzo;	 sconta	 dall’anno	 che	 passarono	 di	 qua	 i	 Fiorentini
soldati,	con	tutte	quelle	croci	segnate	sulle	spalle;	e	dicevano	che	il	papa	per	ogni
milanese	che	ammazzassero,	gli	assolveva	da	un	peccato	mortale».
Il	 buon	 uomo	 voleva	 dire	 dei	 crociati	 che,	 al	 tempo	 della	 guerra	 di	 Monza,
mossero	 contro	 de’	 Visconti	 sotto	 al	 cardinale	 legato.	 Ma	 Ramengo,	 ristucco	 di
tante	 digressioni	 quanto	 n’e	 il	 nostro	 lettore,Facciamola	 un	 po’	 corta»,	 gridava
risoluto.
Or	bene	(seguitava	il	pescatore);	diciott’anni	fa,	salvo	errore,	una	mattina	appena
l’alba,	 come	 e	 costume	 di	 noi	 molinaj,	 m’alzavo	 per	 cacciare	 in	 alto	 il	 barcone:
quand’ecco	la	basso,	dove	il	fiume	fa	una	ritorta	o	un	gorgo	sotto	agli	ontani,	vedo
attraversato	 un	 barchetto,	 fatto	 in	 tutt’altra	 foggia	 dai	 nostri,	 e	 nessuno	 che	 lo
guidasse.	 Qualche	 disgrazia,	 diss’io	 tra	 me;	 i	 barcaroli	 si	 saranno	 annegati.
Corriamo	 a	 tirarlo	 alla	 riva,	 se	 mai	 capitasse	 il	 padrone:	 se	 no,	 sara	 legna	 per

st’inverno.	Ma	indovini	mo?»
Qui	 Maso	 alzavasi	 sulla	 predella,	 e	 traendo	 la	 mano	 dalla	 giubba,	 la	 sporgeva
distesa	verso	Ramengo.
Dentro	v’era	una	donna	con	un	bambino».
A	queste	parole,	uno	sbadiglio	che	errava	sulle	labbra	di	Ramengo,	si	converti	in
un	 Oh!	 e	 sentendosi	 tutto	 rimescolare,	 balzo	 in	 piedi	 di	 scatto;	 l’attenzione	 sua
cambio	 di	 natura,	 e	 spalanco	 gli	 occhi	 addosso	 il	 vecchio,	 il	 quale	 prosegui:Una
donna	 e	 un	 bambino;	 signor	 si:	 non	 c’e	 meraviglia	 che	 tenga:	 ma	 una	 donna
vestita	 bene:	 n’e	 vero,	 Nena?	 doveva	 essere	 di	 condizione:	 giovane,	 bella	 che
non	le	dico	altro:	e	il	bambino	non	finiva	forse	un	mese.	Ma	l’uno	e	l’altro	erano
bagnati,	fradici,	e	inoltre	morti.
Morti?»	urlo	Ramengo.
Morti:	si,	signore»	continuo	Maso.Io	dissi:	Bella	pesca	ho	fatt’oggi!	Li	trassi	a	riva;
chiamai	gente,	li	levammo	fuori,	li	portammo	in	casa,	e	qui	mia	moglie,	che	tiene
della	 medichessa,	 si	 pose	 intorno	 a	 loro	 ostinata	 di	 farli	 rivivere.	 Ma	 tutti	 li
tenevamo	 per	 ispacciati;	 pallidi,	 freddi,	 non	 polsi,	 non	 fiato:	 Che	 vuoi?	 le
dicevamo,	vuoi	rinnovare	la	risurrezione	di	Lazzaro?	le	dicevamo.	Ma	ella,	questa
buona	donna	incapricciata	che	fossero	vivi	ancora,	tanto	fece	e	tanto,	che	li	vide
ancora	a	respirare.
Erano	dunque	vivi»	interruppe	Ramengo	con	viva	impazienza.
E	il	pescatore:Gnor	si,	vivi,	ma	se	non	fu	un	miracolo	questo,	io	per	me	non	credo
neppur	a	quelli	del	santo	di	Padova.	Il	bambolo,	appena	riavuto,	si	attacco	al	seno
della	mia	donna,	e	in	poco	tempo	torno	vispo	e	bello.
L’avesse	 veduto!»	 entrava	 in	 mezzo	 la	 Nena.Un	 bambino	 che	 pareva	 pitturato:
bianco,	 sodo,	 come	 di	 cera:	 certi	 occhietti	 da	 mangiarlo;	 dritto	 come	 un	 fuso:	 e
solamente	aveva	manco	l’indice	della	mano	sinistra.
E	 si	 vedeva	 (interrompevala	 Maso)	 che	 gli	 era	 stato	 tagliato	 via:	 che’l	 vi	 avesse
qualche	 brutto	 male.	 Ma	 per	 seguitare,	 signoria….	 o	 l’ho	 ristucco	 con	 queste
chiaccole?
No,	 no,	 seguitate;	 ma	 presto;	 come	 ando	 a	 finire?»	 diceva	 Ramengo:	 e	 se	 la
stanza	 non	 fosse	 stata	 cosi	 buja,	 lo	 avrebbero	 veduto	 divenire	 a	 tratto	 a	 tratto
smorto	 e	 divampante,	 e	 il	 suo	 labbro	 e	 le	 sopracciglia	 contrarsi	 e	 squassarsegli
tutto	il	corpo	in	violenta	convulsione.	Maso	intanto,	con	quel	misto	di	bonarieta	e
di	 rustichezza	 che	 distingue	 i	 costumi	 campagnuoli	 ed	 insieme	 coi	 sentimenti

generosi	senza	ostentazione,	che	meglio	si	trovano	quanto	piu	basso	si	discende
nella	scala	sociale,	proseguiva	pacatamente:
E	sicche…	ma	dove	son	restato?	Ah	si!	ora	mi	raccapezzo.	E	sicche	il	bambino	a
vedere	e	non	vedere	si	rifece	sano	e	in	tono.	Ma	colla	madre	fu	un	altro	cantare.
Torno	 si	 in	 vita:	 quando	 aperse	 gli	 occhi	 si	 guardava	 intorno	 e	 chiamava…	 un
certo	nome….,	un	nome	bisbetico….	Nena,	lo	ripeschi	tu	quel	nome?
Diceva,	Ramengo,	mio	Ramengo	dove	sei?
Chiamava	Ramengo?»	tono	lo	sconosciuto.
Sicuro!»	 seguitava	 il	 pescatore.Proprio	 Ramengo;	 non	 m’e	 uscito	 mai	 di	 mente
quel	 nome.	 La	 non	 sapeva	 dir	 altro:	 ed	 anche	 quando	 delirava	 non	 faceva	 che
ripeter	quello,	e….
E	 qual	 altro?	 chiese	 il	 fellone,	 spalancando	 gli	 occhi	 incontro	 alla	 nuova	 parola
che	aspettava.
E	 diceva	 anche:	 Povero	 bambino,	 e	 molte	 altre	 volte,	 Caro,	 perche	 non	 vieni?
tanto	aspettarti?	ma	avesti	paura,	eh?	Egli	e	burbero,	ma	e	buono»	ed	altre	cose
senza	senso,	perche	era	fuori	di	se.	Gia	del	guarirla	non	ne	fu	nulla.	Quel	che	la
mia	Nena	le	fece	intorno	non	si	potrebbe	mai	dire.
Oh	bello!»	ripigliava	la	donna	con	una	compiacenza	tutta	ingenua.Ho	fatto	il	mio
dovere.	 Non	 siamo	 nati	 per	 volerci	 bene,	 per	 farci	 del	 bene	 uno	 all’altro?	 Dico
vero,	signor	forestiere?	E	poi,	chi	non	avrebbe	ajutato	quella	povera	creatura!	A
vederla	si	capiva	ch’era	fresca	di	parto:	bella	che	doveva	essere	stata	un	angelo:
ma	sfinita	e	tutta	pesta,	e	guardava	con	due	occhi	da	ammansare	una	tigre».
Ramengo	 si	 scostava	 dal	 fuoco,	 e	 sciorinandosi	 e	 soffiando	 passeggiava	 pel
camerotto.
Che,	 le	 fa	 caldo?»	 domandava	 Maso.Pure	 badi	 che	 le	 fumano	 ancora	 gli	 abiti
indosso.
Si,	 si»	 grido	 questi	 con	 un	 tono	 dispettoso:	 ma	 finite	 cotesta	 cantafavola,	 prima
che	 vi	 venga	 un	 canchero	 nella	 lingua.	 Non	 so	 come	 diavolo	 c’entrino	 queste
bubule	con	quanto	io	vi	ho	domandato.
Come	 c’entrino?	 bubule?»	 ripiglio	 il	 molinaro,	 un	 pocolino	 meravigliato	 di	 quelli
sbattimenti.Ora	lo	sentira.	La	donna	dunque	ando	di	male	in	peggio.	Entro	quella
barca,	 sole,	 acqua,	 fame,	 lo	 sa	 lei	 sola	 ed	 il	 Signore	 quel	 che	 ha	 sofferto:	 e
quando	 a	 riciso	 ce	 ne	 contava	 alcuna	 cosa,	 bisognava	 piangere	 come	 ragazzi.

Pure	 anche	 un	 cieco	 avrebbe	 veduto	 che	 qualch’altra	 cosa	 le	 stava	 sul	 cuore,
peggio	che	i	patimenti	del	corpo,	una	passione,	ma	di	quelle!	Perche,	appena	si
trovava	 in	 se,	 dava	 in	 pianti	 dirotti,	 e	 non	 c’era	 piu	 via	 di	 farla	 parlare.	 Quando
vide	 il	 suo	 fantino	 riavuto,	 si	 fece	 serena	 come	 un	 occhio	 di	 pesce,	 lo	 prese,	 lo
bacio,	il	guardo	fisa	fisa:	poi	ricadde	in	delirio:E	l’ha	voluto	ammazzare?…	e	non
lo	 vedra	 piu…	 e	 non	 conoscerai	 nemmeno	 tuo	 padree	 altre	 parole	 da	 vera
delirante.
Per	venirne	a	una,	costei	e	viva	o	morta?»	salto	su	Ramengo	impazientito.
E	 Maso:Vede	 quelle	 foglie,	 la,	 entro	 quel	 bugigattolo,	 con	 sopra	 un	 po’	 di
materassuccia?	 Sono	 il	 nostro	 letto,	 e	 quivi,	 pote	 ben	 farne	 la	 mia	 Nena,	 ma
quella	poverina	dopo	pochi	giorni	spiro.
E	quando	spiro	(seguitava	la	Nena	asciugandosi	gli	occhi	col	grembiule)	l’avesse
vista!	Mi	stringeva	le	mani	sode	sode.	Capivo	ben	io	quel	che	voleva	dire!	Voleva
dirmi:	Tenete	da	conto	il	mio	bambino	e…
E	voi	che	n’avete	fatto?
Che	 vuoi	 che	 ne	 facessi?	 lo	 allattai	 del	 mio	 petto,	 divento	 grandicello,	 e	 buono
come	 il	 pane,	 ma	 vivo	 come	 un	 pesce	 e	 ardito	 come	 un	 capriuolo,	 e	 stette	 al
nostro	 mestiere,	 fin	 quando	 un	 signore,	 che	 aveva	 il	 nome	 di	 quelli	 che
comandano	a	Milano,	il	meno	con	se,	ed	ora	e	il	signor	Alpinolo.
Ma	chi	fosse	costei	non	ve	lo	disse?	nol	poteste	sapere?»	domandava	Ramengo
con	ombrosa	curiosita.
Mah»	 rispondeva	 la	 Nena.Cosa	 non	 avrei	 dato	 per	 saperlo!	 Una	 donna	 cosi
gentile,	un	puttino	cosi	innocente,	qual	crepacuore	pei	loro	parenti	d’averli	perduti!
E	se	io	avessi	potuto	presentarmi	ad	essi,	e	dire:	Io	so	quel	che	n’e	successo;	la
gioja	loro	mi	sarebbe	stata	cara	un	mezzo	mondo.
E	 conti	 poco	 il	 gusto	 di	 saperne	 la	 storia?»	 parlava	 Maso.Perche,	 Dio	 buono!	 la
doveva	 venire	 da	 lontano:	 che	 barche	 di	 quella	 generazione	 sul	 Po,	 lo	 conosco
tutto	quanto	e	lungo,	non	ce	ne	vanno».
E	 la	 moglie	 ripigliava:La	 storia	 sara	 che	 suo	 marito	 un	 giorno	 l’avra	 menata	 a
spasso:	 lui	 casco	 nell’acqua;	 i	 fiumi	 erano	 grossissimi,	 e	 la	 poveretta	 fu	 menata
giu.
Ah!	 sara»	 rispondeva	 Maso	 dimenando	 il	 capo:ma	 ti	 ricorda	 come
esclamava,Perche	lo	ferisci?	quel	coltello	piantalo	nel	mio	cuore!Io	sarei	piuttosto
di	credere	che	un	qualche	suo	nemico	l’abbia	ridotta	cosi.

E	perche	avevano	a	lasciarla	viva?»	saltava	dentro	Omobono.
Come	sei	materiale!	per	farla	penare	di	piu.	Dei	cattivi	ce	n’e	di	molti,	credilo	a	me
che	so	del	mondo;	ed	essi	conoscono	bene	che	il	morire	e	poco:	ma	il	bevere	la
morte	a	sorsi	a	sorsi,	come	ha	fatto	questa	creatura…
Oh,	 babbo	 mio,	 chi	 gli	 fosse	 bastato	 il	 cuore	 di	 far	 cio,	 aveva	 ad	 essere	 non	 un
uomo,	ma	un	demonio	in	carne	e	ossa».
Quali	dovessero	sonare	a	Ramengo	tali	discorsi,	lo	immagini	il	lettore.
Ai	 rimproveri	 della	 coscienza	 opponeva	 lo	 spietato	 gusto	 della	 vendetta,	 piu
sentito	ora	che	comprendeva	quanto	essa	fosse	stata	atroce;	ora	che	la	vedeva
non	 finita	 ancora;	 e	 che	 senza	 saperlo,	 trovava	 d’aver	 gia	 contro	 il	 frutto	 del
delitto,	 preparato	 nuove	 trame	 onde	 perderlo,	 e	 cio	 che	 piu	 il	 dilettava,	 perderlo
insieme	 coll’autore	 dei	 suoi	 giorni,	 e	 d’un	 sol	 colpo	 sterminare	 quanto	 al	 mondo
aveva	 di	 esecrato.	 Quindi,	 dopo	 un	 breve	 silenzio,	 che	 i	 buoni	 villani	 aveano
creduto	di	compassione,	addimando:E	Alpinolo	dov’e?
Lo	sa	lei?»	rispose	il	mugnajo,	contraendo	il	capo	fra	le	spalle.	Quattro	o	cinque
settimane	fa,	una	notte	tardi	tardi,	eramo	a	letto,	e	sentiamo	un	cavallo	arrivare:
fermasi:	 bussano:Qualcuno,	 diss’io	 fra	 me,	 al	 quale	 faccia	 male	 l’aria	 di	 qua	 del
Po,	 e	 voglia	 passarlo.	 Mi	 affaccio,	 domando.Chi	 e?Son	 io.Chi	 io?ed	 egliPadre
(perche	m’ha	sempre	conservato	questo	nome),	son	Alpinolo:	apritemi».	Corsi	io,
corse	la	Nena,	corsero	Omobono	e	Donnino;	per	tutti	era	una	festa	il	suo	arrivo.
Ripone	 il	 cavallo:	 entra…	 Se	 l’avesse	 visto!	 che	 cera!	 che	 occhi!Al	 figlio	 di	 mia
madre	 non	 la	 si	 da	 ad	 intendere,	 gli	 diss’io;	 te	 n’e	 capitata	 una	 grossa:	 di’	 su:
possiamo	nulla	per	te?	E	li	mia	moglie	e	i	miei	figliuoli	a	confortarlo,	ad	esibirsi,	a
interrogarlo;	 non	 rispondeva;	 stava	 come	 trasognato;	 poi	 scrollava	 il	 capo,
pestava	 i	 piedi,	 esclamando:Infame!	 maledetto!	 E	 quella	 meschina?	 ed	 io	 dargli
ascolto?e	simili	voci,	da	cui	nulla	si	raccapezzava.	Volevamo	indurlo	a	mettersi	a
letto	 con	 noi:	 non	 volle:	 ci	 prego	 d’andar	 noi	 a	 dormire:	 ma	 era	 possibile?
sedemmo	dunque	sui	sacchi	di	farina	e	sullo	spento	focolare:	egli	stava	appunto
ove	 ora	 lei,	 colla	 testa	 fra	 le	 mani,	 cosi;	 e	 noi	 attorno	 a	 guardarlo,	 a	 sospirare
anche	 noi,	 finche	 comincio	 a	 farsi	 giorno.	 Allora	 alzossi,	 passeggio	 innanzi
indietro,	 appoggiossi	 alla	 spalletta	 dell’uscio,	 e	 stette	 intento	 all’alba	 che
spuntava.	 Certo	 allora	 gli	 rivenivano	 per	 la	 mente	 i	 giorni	 di	 sua	 fanciullezza,
quando	 non	 era	 che	 figliuolo	 di	 Maso,	 e	 correva	 spensierato	 e	 folleggiante	 con
questi	altri	a	diguazzarsi	nella	rugiada.	Eh!	loro	signorie	hanno	de’	grandi	piaceri
nel	loro	stato,	ma	non	e	poi	tutto	oro;	e	noi	poveri	abbiamo	anche	noi	i	nostri,	e
meno	scese	di	capo.	Insomma	e	che	Alpinolo	parve	un	tantin	sollevato;	ci	chiese
scusa,	 povero	 giovane!	 del	 dolore	 cagionatoci	 la	 notte;	 che	 erano	 avvenute	 a
Milano	gravi	disgrazie;	cacciati	a	prigione	dei	suoi	piu	cari	amici;	che	per	lui	non

v’era	pericolo,	ma	andava	per	certe	sue	bisogne	ad	un	luogo	qui	poco	oltre,	onde
ci	 lasciava	 il	 cavallo;	 e	 se	 mai	 tardasse	 oltre	 una	 settimana,	 era	 buon	 segno,	 e
vorrebbe	 dire	 che	 aveva	 preso	 altra	 strada,	 e	 il	 cavallo	 diventasse	 nostro	 e	 i
denari.	Ci	bacio	tutti,	e	piangeva:	e	se	n’ando;	e	dopo	d’allora	l’ha	visto	lei?
E	dell’anello?»	diede	su	la	vecchia.
Oh	questo	che	cos’ha	a	che	fare?
Ha	che	fare	moltissimo»	riprendeva	essa.Conviene	ben	dire	che	gli	frullasse	pel
capo	 qualche	 fatto	 assai	 rischioso,	 se	 depose	 quelle	 robe	 che	 mai	 non	 aveva
divise	da	se.
Che	 robe	 sono?»	 domando	 Ramengo.	 E	 il	 mugnajo,	 quasi	 per	 supplire
all’inettitudine	 di	 sua	 moglie	 che	 tartagliava	 nel	 cominciar	 il	 racconto,
prosegui:Essa	vuol	dire	che	Alpinolo,	gia	uscito	di	casa,	fermossi,	penso,	esito	un
tratto,	 poi	 si	 cavo	 dal	 seno	 un	 arnese	 e	 dal	 dito	 un	 anello	 che	 sempre	 portava;
bacio	 il	 tutto	 affettuosamente,	 e	 li	 diede	 a	 mia	 moglie,	 dicendo:	 Custoditeli	 con
ogni	 cura:	 e	 quanto	 or	 mi	 resta	 di	 caro	 nel	 mondo:	 e	 replico	 i	 pianti,	 torno	 a
baciarli,	poi	se	ne	fuggi	a	precipizio.
E	cotesto	arnese	che	cos’e»	richiedeva	il	traditore.
E	tutta	l’eredita	di	sua	madre»,	gli	replicava	la	Nena.
Essa	 nelle	 ultime	 sue	 ore	 non	 faceva	 che	 baciarli	 e	 guardarli;	 poi	 mi	 fece
promettere	 gli	 avrei	 dati	 al	 bambino,	 perche	 li	 portasse	 sempre,	 in	 memoria,
diceva,	delle	due	persone	che	piu	di	tutte,	diceva,	essa	amo	al	mondo.	E	sono,	un
anello	 di	 diamanti,	 e	 un	 borsellino	 con	 cuciti	 entro	 due	 pezzetti	 di	 carta,	 due
lettere,	mi	hanno	detto.
Due	 lettere?»	 proruppe	 con	 voce	 tonante	 Ramengo,	 i	 cui	 occhi	 gettavano
faville.Due	lettere	di	Rosalia?	Ove	sono?	a	me:	voglio	vederle:	datemele:	presto:
le	voglio.
Quel	 tono	 imperioso,	 quel	 gridare,	 quel	 muoversi	 violento,	 parvero	 cosa
straordinaria	 alla	 rustica	 famiglia,	 che	 in	 muta	 ammirazione	 guardava	 al
forsennato,	 mille	 sospetti	 formando:	 ma	 poiche	 egli	 instava,	 la	 donna	 si	 volse	 al
marito	eCh’io	glieli	mostri?»
Questi	 fe’	 spalluccie;	 ma	 l’altro	 replicava:Si,	 si,	 datemeli:	 li	 voglio,	 o	 vi	 mostrero
chi	 sono:	 porro	 a	 soqquadro	 la	 casa:	 li	 torro	 per	 forza»;	 e	 tanto	 minaccio	 e
promise,	 che	 la	 donna	 apri	 la	 cassapanca,	 e	 con	 occhio	 sospettoso	 rivoltasi	 a
coluiMa	mi	promette	di	restituirmeli?»

Prima	di	rispondere,	esso	glieli	aveva	strappati	di	mano,	e	con	un	tremito	febbrile
strinse	 Fanello:era	 l’anello	 ch’egli	 avea	 dato	 alla	 Rosalia	 quando	 la	 promise
sposa.	 A	 guardarlo,	 che	 pensieri	 gli	 corsero	 alla	 mente,	 che	 tempi	 si	 ricordo!
Tempi	d’amore,	di	pace;	che	avevano	lampeggiato	un	istante	sul	bujo	dell’anima
sua,	 come	 se	 una	 rosa	 germogliasse	 fra	 le	 cocenti	 arene	 del	 Sahar.	 Colle	 dita
tremanti	 fece	 un	 moto	 quasi	 volesse	 avvicinarlo	 alle	 labbra,	 poi	 dispettoso
lanciollo	per	terra.	E	mentre	la	Nena	premurosa	ne	seguiva	il	fosforico	brillare	fra
le	tenebre,	e	raccolto	lo	riponeva,	gli	uomini	con	un	silenzio	pieno	di	aspettazione
si	fissavan	sopra	quell’uomo,	alla	cui	figura	cresceva	terrore	la	rossastra	luce	del
fuoco.	 Egli	 stracciava	 il	 sucido	 involto	 dell’amuleto,	 e	 svolgeva	 due	 brani	 di
pergamena,	indi	accostatosi	ad	un	tizzone,	leggeva	tra	se:
Poiche	il	destino	della	nostra	patria	e	deciso,	la	abbandono,	e	vo	contro	gl’infedeli.
Solo	 m’affanna	 il	 discostarmi	 da	 te	 che	 sopra	 ogni	 cosa	 amo.	 Cinque	 giorni
rimango	da	queste	parti.	Se	puoi	eluder	la	vigilanza	di	lui,	fa	ch’io	possa	una	volta
vederti,	 abbracciarti.	 Il	 valletto	 che	 ti	 reca	 questo,	 doman	 sera	 tornera	 per	 la
risposta.	Qualunque	rischio	a	me	non	parra	troppo	per	poterti	dire	a	voce	quanto	ti
ami	il	fratel	tuo.
In	 quelle	 carte	 Ramengo	 cercava,	 voleva	 trovare	 il	 delitto,	 e	 scopriva	 invece
l’innocenza	della	Rosalia!	Come	intontito	rimase	alcun	tempo	sopra	quei	caratteri;
poi	 ripensando,	 svolse	 a	 furia	 l’altro	 viglietto:Chi	 sa	 che	 non	 trovi	 in	 esso	 quello
che	cerco?»	ma	era	della	medesima	mano,	e	vi	stava	scritto	cosi:
Tutti	 questi	 giorni	 aspettai	 il	 valletto,	 colla	 risposta;	 ne	 l’un	 ne	 l’altra	 arrivo.	 Che
sara?	Parto	dunque	senza	vederti,	sorella	diletta,	ma	dovunque	io	sia,	qualunque
sorte	 m’attenda,	 te	 portero	 sempre	 in	 cuore,	 sempre	 il	 Cielo	 preghero	 di
concedere	a	te	la	felicita,	ch’io	non	devo	conoscere	piu.	Addio.
Dunque	 ella	 era	 innocente!»	 proruppe	 Ramengo	 in	 un	 tono	 che	 fece	 sbigottire
tutta	 l’intenta	 famigliuola.	 Sorse	 furibondo,	 mugolando,	 cosperso	 di	 bava,
digrignava	 i	 denti,	 morsico	 e	 fece	 a	 brani	 quei	 viglietti,	 e	 cacciavasi	 le	 mani	 nei
capegli,	 stracciandoli	 a	 ciocche.	 Gli	 ospiti,	 ad	 uno	 spettacolo	 di	 cui	 nulla
comprendevano,	 eransi	 tutti	 insieme	 ristretti	 da	 un	 canto,	 e	 la	 donna	 si	 segnava
dicendo:Ch’e’	 sia	 indemoniato?»	 Egli	 per	 la	 rozza	 cucina	 trascorreva	 a	 passi
concitati,	ora	bestemmiando,	ora	gridando	con	voce	senza	parole;	poi	d’un	calcio
sfondo	 la	 porta	 e	 usci.	 Era	 una	 notte	 fosca	 come	 i	 suoi	 pensieri;	 la	 pioggia
ingagliardita	e	tuoni	e	lampi	l’accompagnavano;	ma	egli	non	vedeva,	non	udiva	la
notte,	 l’acqua,	 il	 vento,	 il	 cielo	 malvagio.	 Donnino,	 che	 gli	 tenne	 dietro	 cosi	 di
lontan	via,	lo	vide	a	gran	passi	traversare	la	campagna,	e	poi	ben	tosto	il	perdette
di	 vista,	 e	 tornando	 al	 casolare,	 ne	 contava	 fra	 meraviglia	 e	 paura,	 le	 smanie,
l’agitazione,	esclamando:Deve	aver	le	lune	ben	a	rovescio».

Altro	 che	 lune!	 era	 un	 demonio,	 col	 quale	 in	 cuore	 Ramengo	 continuo	 l’errante
corso.	 L’aver	 ucciso	 una	 innocente	 ed	 a	 quel	 modo,	 sarebbe	 stato	 ragione
sufficiente	 per	 giustificare	 quel	 turbamento	 disperato	 in	 un	 animo	 molto	 ribaldo.
Ma	nel	suo	non	era	commozione	di	pentimento,	bensi	una	foga	di	ire,	di	dispetti,
poiche	il	tristo,	non	che	indursi	a	dar	torto	a	se	medesimo,	dai	proprj	peccati	trae
motivo	 di	 nuovi	 odj:	 vaso	 guasto,	 ove	 sin	 la	 rugiada	 si	 corrompe;	 serpe,	 nel	 cui
seno	perfido	il	miele	diventa	succo	mortale.	Quella	donna	egli	l’aveva	pure	amata:
aveva	provato	le	dolcezze	dell’essere	riamato,	come	si	suole	di	cosa	perduta,	ne
rammentava	 tutti	 i	 pregi,	 nessuno	 dei	 difetti,	 il	 peccato	 in	 lei	 supposto	 era
scomparso.	 Ed	 egli	 l’aveva	 uccisa!	 Aveva	 privato	 se	 dell’unica	 incolpevole
dolcezza	che	in	vita	sua	gustasse	mai!Foss’ella	vissuta,	oh	come	diversa	sarebbe
trascorsa	 la	 mia	 vita!	 Placido	 in	 grembo	 della	 famiglia,	 padre	 di	 cari	 bamboli….
Padre!	 oh!	 essere	 padre!	 questa	 consolazione	 l’ho	 libata,	 ma	 solo	 quanto
bastasse	 per	 sentire	 piu	 grave	 la	 maledizione	 del	 non	 poterla	 provare	 mai	 piu.
Fosse	 ella	 vissuta;	 che	 importerebbe	 a	 me	 questa	 superba	 di	 Margherita?	 che
invidiar	alle	gioje	del	Pusterla?	E	di	tutte	queste	privazioni,	chi	fu	la	causa?	se	non
il	Pusterla	istesso?	Maledetto!	egli	mesce	il	veleno	nella	mia	tazza;	egli	appunto
un	coltello	fra	me	ed	il	seno	delle	mia	donna.	Scellerato!	S’ei	non	l’amava	perche
farne	le	mostre?	perche	tentar	di	sedurre	quell’angelo?	perche,	se	non	per	farmi
onta	e	dispetto?»
E	 stringendo	 il	 pugno,	 e	 stralunando	 gli	 occhi	 verso	 il	 cielo,	 scagliava	 sopra	 di
quell’innocente	le	imprecazioni	piu	rabbiose	e	piu	immeritate.Se	tu	non	fossi	stato
(proseguiva)	sarei	con	onore	vissuto	tra	gli	uomini,	non	trascinato	sopra	una	via,
per	la	quale	ora	mi	e	forza	camminare.	Si…	e	forza	ch’io	ne	tocchi	l’estremo;	e	se
per	tua	cagione	perdetti	i	gaudj	dell’amore,	possa	io	almeno	inebbriarmi	in	quelli
della	vendetta!	Rosalia!	Rosalia!	te	lo	giuro!	ti	vendichero!	ti	vendichero!»
Cosi	la	conoscenza	del	suo	delitto	a	nuovi	delitti	lo	traeva;	somigliante	a	chi,	nel
terrore	di	un	incendio,	getta	nuova	esca	al	fuoco,	sperando	di	soffocarlo.
Taceva,	 seguitava,	 errando	 come	 una	 cosa	 pazza	 per	 la	 landa	 uliginosa,
affondandosi	 nelle	 pozze,	 saltando	 i	 fossati,	 poi	 si	 fermava,	 apriva	 il	 pugno	 coi
brani	 dei	 viglietti	 lacerati,	 che	 macchinalmente	 stringeva,	 fissava	 su	 di	 essi	 gli
occhi	 cristallini,	 dimenava	 il	 capo:Ecco!	 essa	 gli	 avra	 baciati	 tante	 volte,	 vi	 avra
sparso	sopra	chi	sa	quante	lagrime;	sara	morta	premendoli	al	cuore,	col	nome	di
suo	fratello	sulle	labbra,	mentre	avra	traboccate	l’ira	e	le	maledizioni	sopra	colui
che	la	uccideva…	Sopra	lui,	e	non	sopra	quello	che	ne	era	la	causa!	Col	latte	avra
stillato	 l’odio	 nel	 mio	 bambino,	 gli	 avra	 insegnato	 ad	 abborrirmi…	 Ma	 no!	 oh	 no!
egli	 ignora	 l’autore	 dei	 suoi	 giorni,	 e	 spasima	 di	 saperlo,	 per	 poter	 con	 lui
comparire	nella	societa,	ed	ottenere	quell’onore	della	cavalleria	che	gli	fu	negato,
sol	 perche	 d’ignota	 razza.	 Certo	 lo	 cerca,	 e	 non	 sa	 che	 quel	 desso	 erasi	 posto
sulle	orme	sue	per	trarlo	a	rovina.	Ma	ora	il	trovero	ben	io,	me	gli	palesero:	gli	diro
che	son	suo	padre.	Qual	tripudio	per	lui	aver	trovato	un	padre!	come	mi	amera!	ed

io	amero	lui,	compensero	lui	dei	torti	fatti	a	quella	sciagurata;	potro	ricomparire	nel
mondo	 tenendomi	 ai	 fianchi	 un	 figliuolo,	 che	 sara	 il	 mio	 decoro,	 il	 sostegno	 e	 la
consolazione	 dei	 miei	 vecchi	 giorni.	 Ma	 che?	 no!	 neppur	 questo	 mi	 sara	 dato
forse.	Eccolo	involto	nella	malvagita	del	Pusterla.	Perdio!	avra	dunque	il	Pusterla
a	presentarsi	traverso	a	tutte	le	mie	gioje,	a	tutte?	essere	causa	sempre	dei	miei
tormenti?	Maledizione	sul	capo	di	lui!»
E	 imperversava	 di	 nuovo:	 poi	 fermavasi	 a	 guardare	 la	 notte,	 ad	 ascoltar	 lo
scroscio	 dell’acqua,	 unica	 voce	 nel	 silenzio	 della	 campagna	 disabitata.	 Quella
campagna,	 quella	 notte	 un’altra	 gliene	 ricordava,	 un’altra	 in	 cui	 aveva	 ricevuto
dalla	Margherita	quell’affronto;	un	affronto	che	omai	non	si	poteva	lavare	se	non
col	 sangue.	 A	 tale	 rimembranza	 viepiu	 ribolliva	 il	 suo	 furore;	 nell’istante	 che
scopriva	il	proprio	misfatto	e	la	innocenza	dell’uccisa	e	del	perseguitato,	invece	di
pentimento,	concepiva	i	piu	atroci	disegni	di	vendetta.
Pure	 tra	 quell’inferno	 gli	 tornava	 innanzi	 giocondo	 il	 pensiero	 del	 sapersi	 padre!
padre	di	un	figlio	che,	ignorando	l’antica	sua	colpa,	l’avrebbe	amato	come	quello
che	 gli	 porgeva	 il	 modo	 di	 collocarsi	 con	 onore	 nella	 societa;	 sostituendo	 cosi
sempre	 il	 calcolo	 al	 sentimento,	 come	 uomo	 avvezzo	 a	 non	 vedere	 negli	 uomini
che	mezzi	od	ostacoli	al	salire.	E	quel	figlio	era	li	vicino;	e	forse	coll’alba	poteva
vederlo;	forse	tornando	nel	casolare	vel	troverebbe.	Appena	dunque	la	nuova	luce
gli	lascio	distinguere	gli	oggetti	circostanti,	s’avvio	per	rintracciare	la	strada.	Molto
era	corso	quella	notte,	l’acquazzone	aveva	cancellato	ogni	sentiero,	ogni	pedata
per	 la	 selvaggia	 lama;	 pure	 il	 muggito	 del	 fiume	 si	 udiva,	 dietro	 al	 quale
dirigendosi,	 arrivo	 dopo	 lungo	 cammino,	 alle	 sue	 rive,	 secondando	 le	 quali
distinse	 finalmente	 la	 baracca	 de’	 mulinai.	 Vi	 si	 accosto	 come	 uomo	 che	 va	 ad
intender	 la	 sentenza	 di	 sua	 vita	 o	 di	 sua	 morte,	 entro,	 ed	 alla	 Nena,	 che	 stava
accosciata	al	fuoco,	e	che	tutta	si	risenti	al	vederlo,	chiese:E	tornato?
Chi?»	domando	ella.
Chi!	chi!	Alpinolo.
Signor	 no…	 ho	 gran	 paura…	 Dio	 nol	 voglia,	 ma	 qualche	 disgrazia	 deve	 certo
essergli	accaduta.	Un	animo	me	lo	fischia	all’orecchio.	Povero	giovane!»
E	 fra	 il	 cosi	 dire,	 dava	 pure	 qualche	 sguardo	 sospettoso	 e	 di	 sottecchi	 a
quell’ignoto,	ripensando	in	che	gran	bestia	l’avea	veduto	la	sera	antecedente.	Egli
fece	sellare	il	cavallo,	e	se	n’ando,	lasciando	detto	che,	se	mai	Alpinolo	capitasse,
ad	 ogni	 patto	 il	 ritenessero	 finche	 egli	 tornasse,	 importandogli	 come	 la	 vita	 di
parlargli.	 Quel	 giorno,	 il	 domani,	 e	 i	 seguenti	 vago	 alla	 ventura,	 secondo	 che	 il
capriccio,	 il	 caso,	 il	 cavallo,	 qualche	 idea,	 qualche	 superstizione	 lo	 portassero:
fermavasi	 in	 un	 paese	 senza	 un	 perche,	 camminava,	 tornava	 indietro,	 finche
ricapitava	 pur	 sempre	 al	 mulino.	 Quivi	 il	 suo	 giungere	 turbava	 la	 vita

ingenuamente	 spensierata	 di	 quella	 buona	 gente,	 che	 ricordandosi	 quelle	 furie,
avrebbero	 visto	 meno	 male	 il	 traboccare	 del	 Po.Fosse	 almeno	 la	 febbre	 costui
(talvolta	diceva	la	Nena)	che	con	una	messa	a	san	Sigismondo	me	ne	libererei».
E	 qualche	 altra:Fin	 Giuda	 a	 casa	 del	 diavolo	 trova	 riposo	 la	 domenica:	 ma	 per
costui	non	c’e	festa	che	tenga».
Cosi	colla	testa	ingombra	di	pregiudizj	e	col	miglior	cuore	del	mondo,	non	sapeva
perche,	 ma	 non	 poteva	 tollerare	 quell’uomo:E	 neppure	 il	 nostro	 cagnuolo
(soggiungeva)	 si	 e	 potuto	 mai	 assuefare	 a	 vederlo	 senza	 guaire	 come	 se	 lo
pelassero».
Ma	 poiche	 per	 gli	 importuni	 ci	 vuol	 meglio	 che	 augurj	 e	 imprecazioni,	 Ramengo
tornava	 sempre,	 assiduo	 come	 un	 creditore;	 la	 prima	 domanda	 che	 faceva	 era
sempre	di	Alpinolo	se	fosse	comparso;	la	risposta	era	sempre	il	medesimo	no.

CAPITOLO	XIV.
PISA

Perduta	ormai	la	speranza	di	rivedere	Alpinolo,	certo	che,	dovunque	fosse,	costui
ne	avrebbe	fatte	di	tali	da	lasciarsi	scoprire	anche	troppo.	Ramengo	andava	tra	se
pensando	 ove	 rintracciario;	 giacche	 il	 desiderio	 di	 scoprire	 un	 figlio	 lo	 faceva
disviare	dalla	pesta	che	fin	la	aveva	ansiosamente	fiutata.	In	una	delle	sue	corse
alla	 ventura,	 mentre	 costeggiava	 il	 Po,	 ascolto	 di	 sotto	 un	 macchione	 uscire	 un
fischio	 come	 d’uomo	 che	 chiami:	 s’accosta:	 era	 un	 barchettajuolo,	 il	 quale
sommessamente	gli	chiese:Vuol	forse	passare,	signor	cavaliere?
Perche	cotesta	domanda?
Oh	 la	 si	 lasci	 servire.	 Conosco	 ai	 panni	 ch’ell’e	 un	 milanese.	 Se	 n’ho	 passati
queste	settimane!»
Tali	parole	diedero	la	spinta	all’irresoluta	volonta	di	Ramengo,	il	quale	risposto	un
si	 piuttosto	 agl’interni	 suoi	 ragionamenti	 che	 all’inchiesta	 del	 barcaruolo,	 calossi,
fece	allogare	il	cavallo	nel	barchetto:	poi	mentre	il	rematore	faceva	forza	vogando
e	 tagliando	 obbliquamente	 il	 filone	 del	 fiume,	 il	 ribaldo,	 intento	 a	 scalzare,	 gli
domandava	dei	passeggieri,	degli	abiti	loro,	dei	discorsi,	del	dove	si	dirigessero:
poi	 l’interrogo	 se	 fra	 quelli	 aveva	 veduto	 un	 bel	 fante	 cosi	 e	 cosi,	 dipingendo
Alpinolo.
Eh	 eh!	 (rispondeva	 il	 remigante)	 se	 dovessi	 averli	 a	 mente	 tutti.	 L’e	 stato	 un	 via
vai!	Pero…	quel	che	mi	descrive	mi	pare	di	averlo	veduto	si:	un	uomo	cosi	fra	i

trenta	e	i	trentacinque…
No,	no:	meno:	neppur	venti;	capelli	neri…
Appunto:	or	mi	raccapezzo:	occhi	grigi,	bassotto,	tarchiato…
Anzi,	 occhi	 neri:	 alto	 tanto	 piu	 di	 me;	 ben	 tagliato	 in	 tutte	 le	 membra:impossibile
vederlo	e	non	ricordarsene.
Uh!	tanti	asini	si	somigliano».
Capi	 Ramengo	 che	 l’uomo	 era	 tanto	 gonzo,	 tanto	 occupato	 del	 mestier	 suo,	 da
non	poterne	succhiellar	nulla:	onde	giunto	all’altra	riva,	scarsamente	regalatolo,	si
mise	 alla	 ventura,	 perche	 l’unica	 indicazione	 datagli	 dal	 navalestro	 fu	 che	 quei
profughi	 erano	 andati	 di	 la.	 Varco	 ancora	 da	 luogo	 a	 luogo,	 richiedendo	 da	 per
tutto,	 e	 da	 per	 tutto	 udendosi	 rispondere	 che	 Milanesi	 di	 fatto,	 se	 n’eran	 veduti
molti,	ma	niuno	sapeva	ridire	chi	fossero,	dove	si	dirizzassero:	al	piu	conoscevasi
che	andavano	fuori	via	dalla	patria	per	la	tirannide	di	Luchino.
Ma	 altri	 tiranni	 egli	 vide	 dominare	 per	 le	 varie	 citta	 di	 Romagna:	 a	 Rimini	 i
Malatesta,	 gli	 Ordelaffi	 a	 Forli,	 a	 Faenza	 Francesco	 di	 Manfredi,	 i	 Polenta	 a
Ravenna:	Roma	lamentavasi	vedova,	dopo	che	i	papi,	tramutandosi	in	Avignone,
l’avevano	abbandonata	alla	tirannide	di	que’	suoi	baroni,	contro	dei	quali	doveva
pochi	 anni	 dopo,	 sollevare	 generosa	 ed	 impotente	 la	 voce	 Cola	 Rienzi:	 Bologna
riceveva	vita	e	splendore	da	forse	quindicimila	Italiani	e	Tedeschi,	studianti	sulla
sua	 Universita,	 la	 quale	 fino	 d’allora	 procacciavale	 il	 titolo	 di	 dotta	 che	 conservo
sin	 qua,	 come	 conservo	 nello	 stemma	 la	 parola	 LIBERTAS,	 quantunque	 gia	 in
quei	 tempi	 si	 fosse	 ai	 papi	 assoggettata.	 Valicando	 poi	 l’Apennino,	 Ramengo	 si
calo	nel	bel	paese	toscano.
Quivi	 la	 liberta	 era	 con	 maggior	 gelosia	 custodita,	 quanto	 a	 peggiori	 abusi
vedeansi	 rompere	 i	 signorotti	 di	 Romagna	 e	 di	 Lombardia:	 tutte	 le	 terre
difendevano	acremente	le	loro	franchigie,	ed	abborrivano	il	governo	d’un	solo.	Ma
come	sperare	che	una	fanciulla	si	conservi	innocente	fra	bordellieri	e	femmine	da
conio?	Quei	tristi	vicini	se	ancora	non	osavano	attentare	direttamente	alla	liberta
dei	Toscani,	se	ne	preparavano	la	via	col	romperli,	e	col	fomentarvi	i	mali	umori.
Sotto	 pertanto	 a	 quest’infame	 influenza,	 le	 nimicizie	 cittadine	 ivi	 peggio	 che
altrove	 imperversavano:	 e	 i	 nomi	 di	 Guelfi	 e	 Ghibellini,	 che	 negli	 altri	 paesi
avevano	 quasi	 perduto	 la	 significazione,	 mantenevano	 quivi	 una	 tenace	 vitalita.
Ghibelline	 erano	 Pisa	 ed	 Arezzo;	 guelfe	 Pistoja,	 Prato,	 Volterra,	 Samminiato,
Siena,	Perugia	e	principalmente	Firenze;	talche,	invece	di	maturare	un	concorde
sentimento	di	nazionalita,	dal	quale	soltanto	potevano	sperare	frutti	per	l’avvenire,
combattevansi	 e	 contrariavansi	 l’una	 l’altra;	 patria	 riguardavano	 l’angolo	 dove
ciascuno	era	nato:	forestieri	ed	avversarj	tutti	quelli	d’altra	terra,	tanto	piu	accaniti

quanto	piu	vicini;	e	nelle	loro	querele	invocavano	spesso	o	le	funeste	armi	o	la	piu
funesta	mediazione	dei	comuni	e	piu	veri	nemici,	gli	stranieri.
Fra	quelle	lotte	pero	sentivasi	la	vita:	ciascuno	capiva	quel	che	valesse	di	per	se,
e	quel	che	potrebbe	d’accordo	cogli	altri;	il	commercio,	l’agricoltura,	le	arti	erano
salito	 in	 gran	 fiore;	 pittura,	 scultura,	 architettura,	 offrivano	 modelli,	 che	 il	 difficile
nostro	 secolo	 non	 cesso	 di	 ammirare;	 e	 la	 lingua,	 venuta	 a	 mano	 di	 Dante
Alighieri	 morto	 venti	 anni	 prima,	 e	 del	 Petrarca	 e	 del	 Boccaccio,	 giovani	 ancora,
acquistava	il	primato	che	piu	non	perdera,	sopra	l’altre	d’Italia.
Come	 in	 quella	 Grecia,	 a	 cui	 per	 tanti	 lati	 somiglia	 la	 patria	 nostra,	 si
dimenticavano	le	mutue	nimicizie	per	convenire	ai	giuochi	in	Olimpia,	cosi	l’umore
allegro	 dei	 Toscani	 li	 raccoglieva	 alle	 splendide	 feste,	 onde	 solevano	 spesso
ricrearsi	le	diverse	citta,	o	nelle	solennita	dei	loro	santi	patroni,	o	per	memoria	di
antichi	 fatti,	 o	 per	 celebrazione	 di	 nuovi.	 Pisa	 in	 quel	 tempo	 aveva	 appunto
riportato	 vantaggio	 contro	 i	 Moreschi,	 che	 dalle	 coste	 d’Africa	 infestavano	 il
Mediterraneo	e	l’Italia;	onde,	per	solennizzare	quel	trionfo	e	la	presa	di	alcune	loro
galee,	 dovevasi	 finire	 il	 carnevale	 colla	 festa	 di	 Ponte.	 Ne	 d’altro	 che	 di	 questa
udiva	 Ramengo	 ragionare	 per	 tutta	 Toscana	 allorche	 vi	 capito:	 chi	 poteva,
preparavasi	 per	 andarvi;	 gli	 altri	 se	 ne	 struggevano	 di	 desiderio.Perche	 non
v’andro	 anch’io?»	 disse	 Ramengo.	 «Fra	 tale	 concorso	 di	 gente,	 nulla	 piu
probabile	che	incontrar	quello	ch’io	cerco».
E	vi	si	drizzo.
Pisa	 in	 quel	 tempo	 era	 nel	 maggior	 suo	 fiore.	 Porto	 frequentissimo	 come	 (fatta
ragione	 ai	 tempi)	 oggi	 sono	 Amsterdam	 e	 Londra,	 nel	 1283	 aveva	 armate	 fino
centotre	galee	per	guerreggiare	Genova,	che	gliene	oppose	centosette:	vedeva	a’
suoi	 mercati	 accorrere	 Mori	 d’Africa,	 Normanni	 del	 Settentrione,	 Turchignoti	 di
Levante;	mandava	i	suoi	legni	verso	le	Indie	orientali	a	caricarsi	di	spezie,	che	poi
diffondava	 per	 tutta	 Europa,	 riportandone	 in	 cambio	 legnami,	 canapa,	 stoffe,
denaro.	 Alle	 speculazioni	 congiungendo	 l’amore	 per	 le	 arti	 belle,	 innato	 nella
patria	nostra,	dalle	imbarbarite	regioni	dell’Asia	i	Pisani	traevano	marmi,	colonne,
sculture,	 di	 cui	 abbellivano	 la	 patria:	 di	 Palestina	 recarono	 terra	 per	 riempiere	 il
loro	cimitero,	onde	poter	dormire	in	terra	santa;	attorno	a	quel	cimitero,	i	ristoratori
delle	 arti	 belle	 fabbricavano,	 scolpivano,	 dipingevano,	 piu	 insignemente	 perche
l’originalita	 non	 era	 stata	 per	 anco	 soffogata	 dall’imitazione,	 ne	 il	 raffinamento
materiale	aveva	tolto	la	mano	alle	idee	ed	al	sentimento.	Su	quelle	pareti	era	stata
ridotta	a	figure	la	Divina	Commedia	di	Dante,	per	leggere	la	quale	avevano	eretta
una	 cattedra	 nella	 nuova	 Universita;poesia,	 pittura,	 scuola	 nazionale	 e	 religiosa:
commercio,	 arti,	 devozione,	 sapere,	 liberta;	 begli	 elementi	 della	 vita	 italiana
d’allora.
Oggi	Pisa	e	ben	altro.	Una	borgata	a	mare,	allora	appena	avvertita,	le	tolse	quel

resto	di	commercio,	che	le	mutate	condizioni	d’Europa	lasciarono	alla	Toscana;	i
cencinquantamila	 suoi	 abitanti	 sono	 ridotti	 ad	 un	 settimo	 appena;	 la	 marmorea
cattedrale,	lo	stupendo	battistero,	la	mirabile	Loggia	dei	mercanti,	gli	altri	edifizj	di
antica	 maesta	 fanno	 un	 melanconico	 contrasto	 coll’erba	 crescente	 per	 le	 vie
spopolate,	 col	 silenzio	 delle	 ammutolite	 officine,	 coll’inoperoso	 vuoto	 del	 suo
Lungarno;	 e	 la	 bizzarra	 Torre	 sembra	 chinarsi	 in	 atto	 di	 compassione	 per
deplorarne	le	perdute	grandezze.
Potenzinterra!	 ei	 dee	 venire	 da	 in	 capo	 al	 mondo	 se	 mai	 non	 ha	 inteso	 parlare
della	 festa	 di	 Ponte»;	 diceva	 a	 Ramengo	 l’oste	 Acquevino,	 che,	 venuto	 giovane
da	Pontedera	senza	un	becco	d’un	quattrino,	come	egli	diceva,	in	sulla	via	di	Pisa
avea	 rizzato	 dapprima	 un	 frascato,	 ove	 dava	 bere	 a’	 mulattieri,	 cavandone	 le
spese	 e	 qualche	 zaccherello	 di	 vantaggio;	 poi	 coi	 quattrini	 facendo	 quattrini,	 e
spacciando	 gran	 nomi	 ai	 piccoli	 vini	 che	 la	 sete	 faceva	 parere	 strabuoni,	 muro
un’osterietta,	che,	se	alcuno	gli	diceva	essere	piccola,	egli,	senza	certo	aver	mai
letto	di	Socrate,	rispondeva,Cosi	potessi	averla	sempre	piena	di	avventori».	Posta
sur	un	dosserello,	aveva	dinanzi	uno	spazzo	ove	si	giocava	al	pallamaglio,	e	da
cui	 vedevansi	 passar	 rasente	 quelli	 che	 si	 avviavano	 alla	 citta,	 e	 dominavasi	 la
vasta	pianura,	che	da	un	lato	scende	fino	al	mare,	dall’altro	e	chiusa	da	collinette
biancheggianti	 nel	 verde	 degli	 olivi,	 e	 tramezzata	 dall’Arno	 che	 poi	 a	 forma	 di
semicerchio	 divide	 Pisa.	 Cola	 Acquevino	 fatto	 maturo	 e	 grassotto,	 ma	 sempre
fresco,	snello,	gran	chiacchierone,	gran	lodatore	del	suo	paese,	del	bel	cielo,	della
buon’aria,	 della	 buona	 gente,	 quanto	 un	 poeta	 arcade,	 dava	 alloggio	 a	 qualche
forestiere,	 facendogli	 poi	 nello	 scotto	 pagare	 la	 colpa	 di	 non	 esser	 toscano;
somministrava	 bubbole	 e	 da	 bere	 a	 vetturieri	 e	 pedoni;	 e	 con	 religiosa	 integrita
serbava	prosciutti	del	Casentino	e	fiaschetti	d’aleatico	e	di	Montepulciano,	che	un
professore	 dell’Universita	 aveva	 paragonati	 all’ambrosia	 e	 al	 nettare	 degli	 Dei;
similitudine	 che	 Acquevino,	 da	 venti	 anni	 ripeteva	 come	 nuova	 di	 zecca	 a	 tutti	 i
signori,	che	(diceva	egli	col	tono	onde	una	civettuola	dice	esser	brutta	per	sentirsi
raffermare	 il	 contrario)	 venissero	 ad	 onorare	 quella	 sua	 catapecchia.E
(soggiungeva)	qui	gente	non	ne	manca	mai.	Perche	io	non	sono	come	que’	miei
confratelli,	che	vogliono	far	commenti	all’altrui	starnuto.	Liberta	per	tutti;	chi	paga
e	buon	amico».
Vedendo	 arrivare	 in	 sulla	 sera	 Ramengo	 solo	 e	 con	 magra	 valigia,	 gli	 aveva
dapprima	fatto	gli	occhi	grossi	ed	era	stato	con	lui	tant’alto;	ma	quando	lo	intese
comandare	la	camera	migliore,	i	piu	squisiti	bocconi,	il	centellino	piu	scelto,	e	gli
balenarono	 all’occhio	 i	 fiorini	 d’oro	 lampanti,	 onde	 aveva	 rigonfia	 la	 borsa,	 disse
fra	se:Costui	vuol	riuscire	meglio	a	pan	che	a	farina»;	e	muto	cantare:	non	fu	buon
garbo	 che	 non	 gli	 usasse,	 e	 mentre	 si	 dava	 fretta	 intorno	 alle	 pietanze	 e	 ai
forestieri,	trovava	qualche	ritaglio	di	tempo	per	regalare	due	parole	all’ospite	dalla
buona	 borsa,	 e	 vantargli	 il	 suo	 paese	 e	 la	 sua	 osteria.Pisa	 (gli	 diceva)	 fior	 del
mondo;	senza	far	torto	a	nessuno,	e	meno	al	suo	paese,	signor	forestiere.	E	se
non	fosse	stata	Pisa,	tutta	Toscana	era	a	manco	d’un	pelo	di	venir	turca,	e	non	si

berrebbe	 vino.Ch’io	 le	 ne	 mesca	 un	 altro	 bicchieretto?Vogliono	 esser	 forse
trecent’anni,	 i	 Saracini	 avevano	 posto	 piede	 in	 Calabria:	 ma	 i	 Pisani,	 nemici	 dei
nemici	 di	 Dio,	 mandarono	 il	 fiore	 della	 nostra	 gioventu	 a	 snidarli.	 Cosa	 pensano
quei	dannati?	Con	navi	sottili	e	col	diavolo	che	li	ajuta,	nel	fondo	della	prima	notte
di	gennajo	hanno	faccia	di	entrare	in	Arno,	invadono	il	sobborgo,	lesti	e	queti	cosi
che	nessun	popolano	se	n’accorse,	fuorche	ai	colpi	dei	malnati	e	alla	vampa	degli
incendj.	 Allora	 tutti	 a	 fuggire	 senza	 guardarsi	 alle	 gambe,	 e	 senza	 pensare	 ad
avvertire	la	citta	perche	si	mettesse	in	difesa.	Una	donna	sola,	oh	viva	le	donne
toscane!la	sola	Cinzica	de’	Sismondi,	attraversa	i	maledetti	che	gia	occupavano	il
ponte	 d’Arno,	 corre	 ad	 avvisare	 la	 Signoria;	 e	 subito	 un	 dar	 delle	 campane,	 un
sonar	di	trombe,	un	leva	leva,	un	presto	presto,	un	corri	corri,	tutti,	a	vedere	e	non
vedere,	pigliano	le	armi;	fanno	fronte	ai	Saracini	che,	rincacciati,	n’hanno	di	grazia
a	 fare	 salva	 chi	 puo,	 si	 tolgono	 di	 testa	 il	 baco	 di	 mai	 piu	 tentare	 la	 gente	 piu
valorosa	di	cristianita.	In	memoria	di	quel	trionfo	sul	ponte	stesso…»
Qui	 Acquevino,	 richiesto	 da	 altri	 avventori,	 dovette	 interrompere	 la	 narrazione	 di
quel	fatto,	successo	intorno	al	mille,	e	in	memoria	del	quale	il	borgo	rifabbricato	di
la	d’Arno	fu	nominato	di	Cinzica,	ed	istituita	la	festa	del	Ponte.	Noi	meno,	pressati
dagli	 avventori	 che	 non	 fosse	 Acquevino,	 procureremo	 supplirgli	 alla	 meglio	 nel
divisarne	il	modo.
La	 smania	 di	 fazioni,	 di	 allegrie,	 di	 battaglie,	 di	 devozioni	 tutt’insieme,	 che	 Pisa,
colonia	greca,	aveva	dalla	Grecia	portato,	suggeri	quel	genere	di	festa;	lo	tenne
vivo	 il	 desiderio	 politico	 di	 alimentare	 gli	 spiriti	 guerreschi,	 tanto	 necessarj	 per
mantenere	la	pace	e	tutelare	i	diritti.	Imperciocche	in	grazia	di	quella,	i	piu	valenti
e	 animosi	 fra	 i	 giovani	 pisani	 si	 addestravano	 continuamente	 nelle	 armi	 e	 nei
movimenti	 del	 corpo;	 e	 in	 tal	 guisa	 formavansi	 prodi	 e	 disciplinati	 sotto	 capitani,
che,	come	piu	esperti,	erano	a	cio	trascelti	per	voce	di	popolo,	e	che,	dopo	le	finte
lotte,	poteano	guidare	anche	alla	vera.
La	citta	e	il	territorio	si	dividevano	in	due	fazioni,	chiamate	dei	Bianchi	e	di	Borgo,
ovvero	di	Sant’Antonio	e	di	Santa	Maria,	da	due	chiese	una	di	qua,	l’altra	di	la	del
fiume.	 Nappe	 di	 color	 diverso,	 per	 lo	 piu	 intrecciate	 e	 regalate	 dalle	 belle,
distinguevano	i	parteggianti;	e	per	quindici	giorni	innanzi	alla	festa	non	era	quasi
nient’altro	che	lottare	e	tambussarsi,	ora	in	pochi,	ora	in	piu,	con	guasto	anche	di
molte	vite.	Giunto	poi	il	di	solenne,	i	combattenti	delle	due	fazioni,	protetti	il	capo
di	celate,	con	alla	mano	noderosi	randelli	che	chiamavano	i	targoni,	schieravansi
dai	 due	 capi	 del	 ponte	 di	 mezzo,	 formando	 una	 fronte	 di	 forse	 quaranta.	 Non
appena	alzata	la	sbarra,	si	movevano	all’incontro,	e	venuti	al	colmo,	allora	era	il
menar	delle	mani,	il	cozzare,	il	picchiarsi;	e	la	baja	diventava	pur	troppo	da	vero.	I
primi,	 coi	 targoni	 appuntati	 al	 petto,	 pigiavano,	 spunzavano	 contro	 gli	 avversarj;
altri	 menavano,	 facendosi	 piazza;	 alcuni	 carpone	 si	 ficcavano	 tra	 le	 gambe	 dei
combattenti,	 o	 per	 arrovesciarli,	 o	 per	 alzarli	 di	 peso	 e	 buttarli	 in	 Arno.	 Sulle
spallette	 intanto	 venivano	 i	 capitani,	 col	 battacchio	 anch’essi,	 dando	 un	 poco	 di

regola	a	quel	tumulto,	rincorando,	zombando,	ma	coll’occhio	attento	a	schivare	gli
avversarj,	 che,	 se	 vedevano	 il	 bello,	 con	 uno	 spintone	 li	 sbalzavano	 dal	 ponte.
Sotto	a	quei	colpi,	tra	quella	furia,	guaj	a	chi	stramazzasse	ai	piedi	della	calca!	Il
men	male	era	per	chi	dai	parapetti	traboccassero	in	Arno,	ove	stavano	pronte	le
barchette	 a	 raccorli.	 Del	 resto	 si	 ferivano,	 si	 abbattevano,	 si	 disarmavano
avversarj,	si	facevano	prigionieri;	ne	per	tre	quarti	d’ora	restava	il	calcare,	il	ferire,
l’accopparsi,	come	diceva	Acquevino,	con	mirabile	tripudio	degli	spettatori.	Dalle
finestre,	dai	terrazzi,	dalle	bertesche,	d’in	su	i	tetti,	una	calca	di	gente	attendeva,
smaniando	 di	 gioja,	 di	 timore,	 di	 applausi,	 d’incoraggiamenti,	 di	 fischi,	 secondo
che	 questa	 o	 quella	 parte	 piegava	 o	 prevaleva;	 secondo	 che	 era	 in	 fortuna	 o	 in
disdetta	l’amico,	il	parente,	l’amante;	secondo	che	Sant’Antonio	o	Santa	Maria	piu
acquistavano	 del	 combattuto	 ponte;	 e	 si	 gran	 fervore	 ponevano	 nel	 matto
parteggiare,	 che	 madri,	 sorelle,	 amiche,	 all’udirsi	 annunziare	 le	 ferite	 e	 fino	 la
morte	dei	loro	cari,	domandavano	qual	delle	due	parti	avesse	avuto	il	meglio,	e	se
l’annunzio	 rispondeva	 ai	 loro	 desiderj	 (Spartane	 fuor	 di	 tempo)	 obliavano	 i	 piu
teneri	e	sacri	affetti	per	prorompere	in	festose	acclamazioni.
Spirato	il	termine	concesso	a	quel	furore,	sonavasi	a	raccolta,	calavansi	di	nuovo
le	sbarre,	e	la	parte	che	piu	avea	preso	dell’erta,	veniva	gridata	vincitrice.	Qui	le
baldorie,	il	trionfo,	e	i	piu	segnalati	campioni,	incoronati	dalla	Signoria,	abbracciati,
baciati	 da	 chiunque	 avea	 la	 fortuna	 d’esserne,	 in	 quel	 giorno,	 amico;	 e
scornacchiare	 i	 vinti,	 e	 cantare	 inni,	 come	 fossero	 stati	 distrutti	 i	 nemici	 della
patria.
Poiche	le	usanze	sopravvivono	al	loro	motivo,	i	Pisani	continuarono	il	sanguinoso
spasso	 anche	 quando	 il	 valore	 non	 solo	 era	 divenuto	 inutile,	 ma	 si	 sarebbe
reputato	una	colpa;	e	finalmente	Pietro	Leopoldo	di	Lorena,	trovandolo	troppo	per
un	giuoco,	troppo	poco	per	una	guerra,	lo	proibi.
Non	 ha	 mai	 visto,	 signor	 forestiero,	 in	 vita	 sua	 e	 per	 tutto	 il	 mondo,	 un	 tal
concorso	 di	 cristiani?»	 domandava	 l’oste	 a	 Ramengo,	 il	 quale,	 la	 mattina	 dello
spettacolo,	stava	sopra	un	terrazzino,	ombreggiato	da	un	leccio,	osservando	Pisa
e	 la	 folla	 che	 vi	 traeva.	 E	 girando	 in	 tondo	 la	 mano	 distesa,	 seguitava:Le	 par
poco?	 Che	 sciali!	 Che	 bellezza!	 che	 brio!	 Un	 toscano	 si	 discernerebbe	 anche	 di
mezzo	 alla	 moltitudine	 di	 Val	 di	 Giosafatte.	 Quelli	 che	 vede	 in	 lucco	 maestoso
sono	i	Fiorentini;	ricchi	sdondolati,	sa,	speculeranno	anche	sulla	festa.	Quest’altri,
tutti	in	fronzoli	e	in	fiocchi,	sono	Pistojesi;	quelli	la,	da	Siena,	la	gente	piu	leale	e
sincera	delle	tre	parti	del	mondo.	Il	desiderio	di	vedere	le	nostre	feste	gli	ha	fatti
dimenticare	 delle	 vecchie	 emulazioni;	 e	 a	 Pisa	 tutti	 saranno	 i	 ben	 accolti,	 e
nemmeno	 si	 temera	 che	 ci	 portino	 la	 peste.	 Oh	 veda	 la	 bella	 cavalcata!	 Sono
signori	della	Versilia	e	della	Lunigiana,	terribili	nei	loro	castelli	non	meno	che	sul
mare;	lo	sanno	i	viandanti.Buon	divertimento	a	lor	signori!	Posso	servirli	di	nulla?
Questi	 sono	 di	 que’	 ricchi	 cogli	 arnioni,	 e	 vengono	 dalla	 val	 di	 Nievole,	 fertile	 e
ridente,	 ch’e	 il	 paradiso	 di	 Toscana,	 come	 Toscana	 e	 il	 paradiso	 del	 mondo.

Snidarono	essi	gli	antichi	baroni,	e	si	piantarono	nei	loro	palazzotti	per	coltivar	le
vigne	e	gli	uliveti.	Osservi,	belle	e	robuste	figure.	E	tutti	hanno	in	groppa	fanciulle
e	donne,	che,	non	v’e	rimedio,	le	eguali	non	vede	il	sole,	per	quanto	giri.Viva	il	bel
sole,	vivano	le	belle	donne	di	Toscana».
Cosi,	 ma	 a	 spizzico	 e	 scappa	 scappa,	 raccontava	 l’ostiere	 a	 Ramengo,	 intanto
che	dava	ricapito	agli	altri,	che	cominciavano	bene	la	mattinata	con	un	fiaschetto;
e	quel	vivo	spettacolo	pareva	ammansare	il	truce	animo	di	Ramengo,	che,	nella
contentezza	 di	 sapersi	 padre,	 nella	 speranza	 di	 pur	 trovare	 suo	 figlio,	 di
riconciliarsi	con	esso,	pareva	entrare	in	una	vita	nuova,	e	talora	sentivasi	preso	da
un	tal	accesso	di	benevolenza,	che	proponeva	lasciare	la	micidiale	e	infame	sua
scelleraggine,	 e	 cercare	 con	 belle	 azioni	 la	 stima	 dei	 buoni,	 la	 tranquillita
dell’animo,	la	serenita	che	attorno	a	se	vedeva	regnare	nella	turba	festiva.
Alla	 quale	 intento,	 mirava	 dai	 poggetti,	 dagli	 scenderelli,	 dai	 tragetti,	 sbucare	 i
villani,	 a	 larghi	 cappelli	 di	 treccia	 bianchi,	 con	 nastri	 rossi	 e	 neri;	 e	 quadriglie	 di
contadinotte	che,	cammin	facendo,	trecciavano	la	paglia.Esse	scendono	dai	colli
di	Signa	(ripigliava	Acquevino).	Questi	sono	i	robusti	montanari	di	Lucca.	Cotesti
pallidi	e	scialbi	vengono	dai	contorni	del	lago	di	Bientina»;	ed	ai	vivaci	colori	del
loro	vestito	faceano	contrasto	i	bigi	e	neri	e	bianchi	delle	tonache	di	tanti	frati,	e	il
marrone	dei	mendicanti,	che	accattavano	pei	poveri	e	per	Dio.
Su	per	l’Arno	intanto	vedeva	un	mondo	di	bacchette	guizzare	leggiere	fra	mezzo
ai	 grossi	 legni	 ancorati.	 Chi	 capito	 a	 Pisa	 per	 la	 festa	 della	 Luminara,	 che	 si
rinnova	 nel	 giugno	 d’ogni	 terzo	 anno,	 ed	 ha	 goduto,	 per	 non	 piu	 dimenticarlo,
l’incantevole	 prospetto	 di	 quella	 citta,	 con	 tutti	 gli	 edifizj,	 le	 cupole	 e	 i	 campanili
accesi	a	lumicini	e	fiammelle,	e	una	quantita	di	navicelle	illuminate	vogare	l’una	a
prova	 coll’altra,	 potra	 immaginare	 il	 tripudio	 che,	 in	 tempi	 tanto	 piu	 prosperi	 ad
essa,	 vi	 si	 doveva	 fare	 alla	 festa	 di	 Ponte.	 Fra	 tutta	 quella	 moltitudine	 era	 una
curiosa	allegria;	eccitata	viepiu	dal	felice	rinnovarsi	della	stagione,	ed	alimentata
da	capricciosi	scherzi,	da	bizzarri	motteggi,	che	si	facevano,	che	si	slanciavano	gli
uni	agli	altri,	nella	dolcissima	e	vivace	loro	favella.	Un	coro	di	giovani,	dando	fiato
alle	zampogne,	accompagnava	gli	accordi	di	altri	che	cantavano	la	nota	ballata:
Vaghe	la	montanine	pastorelle,
Donde	venite	si	leggiadre	e	belle?
E	 com’ebbero	 finito	 l’aria,	 una	 forosetta,	 che,	 per	 grandi	 occhi	 e	 per	 guancie
rubiconde	 come	 una	 melarosa,	 si	 discerneva	 dalle	 compagne,	 rispondeva	 con
voce	piu	robusta	che	delicata,	mentre	appunto	passava	sotto	al	balcone	ove	stava
Ramengo:
E	s’io	son	bella,	io	son	bella	per	mene,
Ne	mi	curo	d’aver	de’	vagheggini;

E	non	mi	curo	niun	mi	voglia	bene,
Ne	manco	vo’	ch’altri	mi	facci	inchini.
Guarda	 che	 bella	 tosa»,	 esclamo	 un	 giovane,	 sbucando	 di	 dietro	 la	 taverna,	 e
spingendosi	audacemente	verso	la	fanciulla.	Al	suono	della	parola	e	dell’accento
forestiero	 si	 volto	 Ramengo,	 e	 riconobbe	 un	 crocchio	 di	 Lombardi.	 Quando	 ogni
paese	 portava	 diversissime	 foggie	 di	 vestimenti,	 bastava	 un’occhiata	 per
discernere	 gente	 da	 gente;	 e	 i	 Lombardi	 d’allora,	 dico	 i	 piu	 ricchi	 e	 da	 festa,
usavano	 nobili	 panni,	 assettati	 alla	 persona,	 foderati	 di	 seta,	 o	 cappe	 tedesche
foderate	di	vaj;	cappucci	alle	gote	con	fregi	d’oro	intorno	alle	spalle;	ai	piedi	calze
e	 calzeroni;	 alla	 cintura	 larghe	 correggie	 con	 fibbie	 d’argento,	 da	 distinguerli	 al
primo	sguardo.
Vibro	 Ramengo	 un’occhiata	 fra	 loro;	 fisso	 con	 sguardo	 scrutatore	 quei	 visi,	 ed
accertatosi	 che	 fra	 quelli	 non	 v’era	 chi	 lo	 conoscesse	 per	 veduta,	 o	 gli	 potesse
interrompere	 i	 disegni	 suoi,	 scese,	 e	 col	 parlare	 si	 diede	 a	 conoscere	 per	 loro
compatrioto.	 Tosto	 gli	 furono	 essi	 intorno	 con	 quell’amorevole	 premura,	 onde	 si
suol	salutare	un	concittadino	su	terra	lontana,	dove	basta	la	comunanza	di	patria
per	far	riguardare	siccome	amico	anche	uno	sconosciuto.
In	quella	libera	citta	avevano	fatto	capo	i	molti	forusciti	da	ciascuno	dei	varj	paesi
lombardi;	 e	 quivi,	 pascendosi	 delle	 speranze,	 dolce	 e	 indigesto	 nutrimento	 dei
profughi,	 preparavano	 maneggi	 ed	 armi	 contro	 al	 tiranno	 della	 patria	 loro.	 Ma	 il
tiranno	 della	 patria	 loro	 aveva	 il	 vantaggio,	 che	 ha	 sempre	 chi	 gia	 trovasi	 in
possesso	d’una	cosa,	sovra	colui	che	ne	lo	vuol	privare;	e	mentre	essi	menavan
trattati	 a	 danno	 di	 lui,	 altri	 piu	 vivi	 ne	 raggirava	 sott’acqua,	 Luchino;	 quelli
andarono	sventati,	questi	riuscirono	al	loro	intento.
Ma	 non	 anticipiamo	 gli	 eventi,	 e	 ci	 basti	 per	 ora	 mostrare	 come	 quella	 festa,	 al
pari	di	tutte	le	altre	antiche	e	moderne,	nostrali	e	forestiere,	potesse	rassomigliare
al	 color	 di	 rosa,	 che	 tinge	 le	 guancie	 d’alcuni	 consumati	 da	 mal	 sottile:	 sul	 volto
non	 appare	 che	 la	 sanita,	 ma	 dentro	 cresce	 lo	 spasimo	 e	 il	 marasmo;	 oggi
sorridono,	domani	morranno.
Ramengo,	 sicuro	 tra	 quei	 sicuri,	 salutava,	 rispondeva,	 abbracciava,	 stringea	 la
mano	a	questo	o	a	quello,	e	sebbene	potesse	sperare	che	il	nome	suo	fosse	tra	i
forusciti	 riguardato	 come	 quel	 d’un	 amico,	 d’un	 compagno	 di	 sventura,	 gli	 parve
pero	 prudenza	 il	 dissimularlo,	 e	 si	 diede	 per	 un	 tal	 Lanterio	 da	 Bescape,	 nato
all’ombra	 del	 Duomo	 di	 Milano,	 abitante	 alle	 Cinque	 Vie,	 e	 come	 loro	 fuggiasco
dalla	 patria,perche	 (diceva)	 chi	 puo	 reggere	 regga	 in	 una	 terra,	 a	 quel	 modo
oppressa	 da	 cosi	 scellerato	 tiranno.	 Tenga	 egli	 seco	 i	 suoi	 mastini,	 tenga	 il	 suo
Sfolcada	Melik;	non	chi	sentesi	nelle	vene	stilla	di	sangue	italiano».
Pensate	 se	 quelle	 parole	 andassero	 a’	 versi	 de’	 forusciti,	 e	 quasi	 il	 parlare

avventato	fosse	infallibile	contrassegno	di	spiriti	animosi	e	sinceri,	gia,	senza	un
sospetto	 al	 mondo,	 computavano	 il	 nuovo	 arrivato	 per	 un	 acquisto;	 gia
prendevano	occasione	di	narrargli	ciascuno	i	torti	fatti	da	Luchino	alla	loro	patria,
a	 Cremona,	 Pavia,	 Lodi,	 Como,	 Bergamo,	 ed	 i	 particolari	 loro	 disgusti,	 o
domandarlo	de’	suoi,	che	immaginate	s’egli	sapeva	impiantare	e	colorire	al	vero.
Ognuno	poi	si	affrettava	a	chiedergli	di	questo	o	di	quello	fra	i	parenti,	fra	gli	amici
che	aveva	lasciato	a	Milano.
A	che	partito	sono	gli	Aliprandi?
Morti	per	fame.
E	Bronzino	Caimo,	quel	gran	moderatone,	sta	sempre	col	tiranno?
Sta	col	muso	alla	ferrata	per	aver	osato	difendere	la	verita,	se	pure	non	gli	e	gia
capitato	di	peggio.
E	Matteo	Visconte?
Confinato	a	Morano	di	Monferrato.
E	Barnabo?
In	Corte	dello	Scaligero.	E	dicono	fara	un	parentorio	con	quella	signora	regina.
E	 Galeazzino?	 sempre	 bello?	 sempre	 galante?	 sempre	 adoratore	 di	 madonna
Isabella?
Oibo!	Il	signor	Luchino	dorme	soltanto	finche	vuole.	Il	bel	Galeazzo	e	vagabondo
per	poverta,	e	per	far	perder	allo	zio	la	sua	traccia.	Dicono	pero	sia	in	Fiandra»,
Cosi	 rispondeva	 Ramengo	 alle	 varie	 domande,	 lieto	 di	 mostrarsi	 informato	 per
guadagnare	maggior	fede,	e	di	narrare	quel	che	sapeva	onde	ricavarne	quel	che
cercava.	 Perocche,	 come	 il	 marinaro	 nel	 riveder	 le	 onde	 quiete,	 come	 il	 ladro	 al
presentarglisi	un	bel	tiro,	come	il	beone	all’entrar	in	una	bettola,	dimenticano	ogni
proposito	antecedente,	cosi	Ramengo	dissipo	quei	momentanei	impulsi	al	bene,
tosto	 che	 si	 vide	 innanzi	 l’occasione	 di	 poter	 nuocere;	 volle	 mentire	 sulle	 prime,
affine	di	scoprire,	se	potesse,	ove	trovare	Alpinolo,	quindi,	al	solito,	un	peccato	il
trasse	all’altro,	all’ebra	necessita	del	delitto,	a	far	il	male	per	il	male	istesso.
Ma	dunque	(gli	domandavano	quegli	infervorati),	che	vivere	e	oggi	a	Milano?
Il	 vivere	 (rispondeva	 Ramengo)	 dell’inferno	 e	 di	 ogni	 paese	 in	 servitu.	 Luchino
ogni	giorno	piu	imbaldisce,	perche	vede	che	le	alre	citta,	spaurite,	vengono	a	lui,

come	 il	 bove	 che	 volontario	 andasse	 al	 macello.	 Dieci	 n’ebbe	 gia	 Azone	 in
obbedienza,	 non	 e	 vero?	 Ebbene,	 costui	 gia	 v’aggiunse	 Bobbio,	 Asti,	 Parma,
Crema,	Tortona,	Novara,	Alessandria….
Vili!	cosi	lor	pute	la	liberta?	cosi	vogliono	farsi	puntello	al	trono	di	uno	scellerato?»
l’interrompeva	Aurigino	Muralto	da	Locarno.	Ed	Acquevino,	che	mesceva	loro	del
piu	 generoso,	 ripetendo,Guardino	 com’e’	 brilla,	 spruzza,	 salticchia!
Resusciterebbe	 un	 morto»,	 ascoltando	 quegl’infervorati	 loro	 parlari,	 quel
prendersela	cosi	d’impegno,	dimenava	il	capo	ed	esclamava:Poveri	paesi!	Viva	la
liberta	 toscana!	 Per	 dio	 bacone,	 viva	 il	 giardino	 d’Italia!…	 Ma	 trovato	 quest’aria,
questo	 vino,	 questa	 pace,	 cosa	 importa	 a	 loro	 chi	 sia	 e	 quale	 il	 padrone?	 Non
basta	 cio	 alla	 vita	 beata?»	 E	 andandosene	 canterellava:Ne	 per	 tempo	 ne	 per
signoria	non	ti	dar	malinconia».
Prediche	 al	 deserto.	 Ramengo,	 dopo	 vuotata	 una	 tazza	 con	 quei	 compatrioti,
proseguiva:Giudichereste	 pero	 che	 egli	 cresca	 per	 questo	 in	 potenza?	 Tutt’al
contrario:	ingelosi	le	potenze	vicine,	e	al	primo	vento	le	barbe	diverranno	rami.	I
signori	 Gonzaga	 lo	 guatano	 da	 Mantova	 in	 cagnesco;	 il	 conte	 di	 Savoja	 gia
levossi	i	guanti,	e	prepara	delle	buone	armi;	il	marchese	di	Monferrato	non	vede
quell’ora	di	romperla	seco.	Ma	chi	la	rompera	in	modo	da	non	rappiccarla	piu,	ve
ne	accerto,	sara	Mastino	della	Scala.	Nel	paese	poi	non	vi	dico	altro.	Sapete	che
gran	 ghibellino	 si	 e	 mostrato	 Luchino	 finche	 duro	 in	 condizione	 privata.	 Chi	 non
avrebbe	 creduto	 che	 dovesse	 ora	 in	 ogni	 cosa	 dar	 mano	 alla	 parte	 migliore?
sostener	i	nobili	contro	la	ciurmaglia?	Ma	no,	li	tratta	ne	piu	ne	meno	di	quel	che
faccia	coi	Guelfi	piu	marci	nell’anima.	Questi	pero	non	gli	credono,	e	lo	tengono
un	impostore;	gli	altri	se	gli	rovesciano	ogni	di	piu;	cosicche	gli	e	proprio	il	colosso
di	Nabucco	dai	piedi	di	creta.
Ma	 il	 sassolino	 che	 basti	 ad	 atterrarlo?»	 soggiungeva	 Caccino	 Ponzone
cremonese.
Eh!	il	sassolino	ci	saria	ben	egli	(rispondeva	quel	falso)	e	se…	Ma	lingua	taci…»	e
battevasi	sulla	bocca.
Era	 il	 miglior	 modo	 di	 metterli	 in	 savore,	 onde,	 stringendosegli	 viepiu	 intorno	 e
punzecchiandolo,Che?	 dite	 su;	 c’e	 qualche	 nuvolo	 in	 aria?	 c’e	 speranze?
Abbiamo	 ben	 compreso	 che	 voi	 in	 cose	 di	 Stato	 pescate	 al	 fondo.	 Perche	 far
misteri	con	noi?	la	causa	dei	Milanesi	non	e	quella	pure	di	noi	tutti?	e	siam	qui	per
dare	 di	 spalla	 quanto	 valiamo.	 Non	 si	 aspetta	 che	 quel	 momento	 del	 Signore,	 il
dies	irae.	Ma	chi	dirigerebbe?
Se	Franciscolo	Pusterla…»	Proferito	questo	nome,	Ramengo	si	recava	sulla	sua,
con	 una	 di	 quelle	 pause	 a	 tempo,	 che	 sono	 il	 giuoco	 dei	 maliziosi,	 e	 girava	 uno
sguardo	aggressivo	su	tutti	quegli	impavidi	visi,	come	per	succhiellarne	il	pensiero

piu	arcano.	Ma	non	facea	bisogno	di	tanto	perche	l’imprudenza	andava	in	essi	di
pari	 coll’ardor	 giovanile,	 tanto	 che	 il	 tristo	 n’ebbe	 miglior	 mercato	 che	 non
isperava.E	che?	(gli	domandavano	coloro)	siete	anche	voi	di	quelli	del	Pusterla?
Come!	 se	 sono	 dei	 suoi?…	 (ripigliava	 Ramengo)	 Chi	 aveva	 il	 mestolo	 di	 tutta
quella	faccenda	a	Milano?	e	perche	m’ho	avuto	di	grazia	ad	uscirne	colla	pelle?
Ora	 qui	 (e	 li	 mostrava)	 ho	 dispacci	 da	 recare	 a	 lui…	 ma,	 acqua	 in	 bocca,	 che
alcuno	non	mi	ascoltasse.	La	prudenza	non	e	mai	troppa.	Coloro	hanno	bracconi
da	tutte	le	bande.	Io	ho	lettere	per	lui	dal	signor	Mastino	della	Scala…»
Ramengo	punzava,	ed	emetteva	queste	parole	a	scosse;	balestrando	gli	occhi	in
faccia	a	tutti:	essi	credevano	per	cautela,	in	fatto	era	per	ispiare	l’impressione	che
su	loro	faceva,	e	se	alcuno	potesse	o	volesse	dargli	notizie	o	modo	d’averne.	E
noto	 alcuni	 che	 dimenavano	 il	 capo,	 come	 volessero	 esprimere,Non	 ne	 faremo
niente»;	sicche	continuo:Ma!	quando	si	dice	gli	uomini!…	Chi	lo	avrebbe	creduto?
Egli,	 che	 poteva,	 sol	 che	 volesse,	 divenire	 capo	 e	 salvatore	 della	 patria,	 ora
dorme…	s’e	rimpiccinito…	scappa	come	un	fiacco	paltone…
E’	bada	a	fare	mea	culpa	ai	piedi	di	un	fornaio…»	usci	a	dire	Aurigino	Muralto.
Fornajo	di	mestiere,	quindi	Fournier	di	soprannome	era	stato	il	padre	di	Benedetto
XII	 papa,	 allora	 sedente	 in	 Avignone.	 L’indicarlo	 a	 quella	 guisa,	 anziche
spiattellarne	 il	 nome	 e	 il	 luogo,	 era	 stato	 una	 di	 quelle	 povere	 transazioni	 che
fanno	colla	prudenza	coloro	i	quali	sanno	alle	sue	leggi	rassegnarsi	solo	fino	ad
un	certo	punto.
Aurigino	non	si	sara	creduto	d’aver	fatto	il	minimo,	male,	non	n’avra	concepito	il
minimo	 rimorso,	 eppure	 avea	 messo	 lo	 spione	 sulla	 traccia,	 che	 piu	 non
perderebbe.	 Ramengo	 toccava	 appena	 il	 suolo	 colle	 piante	 per	 l’esultanza	 di
questa	 scoperta,	 ma	 dissimulando	 e	 facendosene	 appieno	 informato,Di	 certo
(proseguiva)	e’	s’e	messo	ad	Avignone	come	un	chierico,	il	quale	aspiri	al	cappel
verde	 o	 al	 rosso,	 o	 come	 un	 basso	 delinquente,	 che	 cerca	 sicurezza	 celando	 lo
stocco	 micidiale	 fra	 le	 tonache	 e	 le	 cocolle.	 Ma	 lo	 ridesteremo	 noi	 da	 codesto
pigro	sonno…	oh,	lo	ridesteremo!
E	 qui	 (soggiungeva	 il	 Ponzone)	 troverete	 amici	 suoi,	 da	 potervi	 dare	 indirizzo	 e
ajuto.
Vi	 saranno,	 m’immagino,	 suo	 fratello	 Zurione,	 Maffino	 da	 Besozzo,	 quel	 della
Pietrasanta…»	 domandava	 Ramengo.	 E	 gli	 rispondevano:Si,	 ma	 chi	 ne	 mostra
piu	amore	e	devozione	e	lo	scudiere	Alpinolo.
Alpinolo?…»	ripete	colui,	sentendosi	dai	capelli	alle	piante	rimescolare.Alpinolo?
dov’e?	 ch’io	 lo	 veda	 tosto,	 ho	 estrema	 necessita	 di	 parlargli	 per	 cosa	 che	 molto

dappresso	lo	tocca.	Dov’e?	dov’e?
Che	 furia!»	 saltava	 su	 quel	 mezzo	 prudente	 da	 Locarno.Finiamo	 di	 bere,	 e	 poi
venite	con	noi.	Laggiu	ve	li	faremo	trovar	tutti.	Che	festa	per	loro	a	rivedervi!…
Ma	io	voglio	parlare	con	Alpinolo	dapprima…	con	lui	testa	testa.	Le	cose	so	come
vanno	trattate»;	e	mentre	egli	era	dominato	dall’ansieta	di	trovare	un	figlio,	e	dalla
speranza	 che,	 scoprendosegli	 padre,	 ne	 avrebbe	 e	 perdono	 ed	 amore,	 essi
continuavano	a	bere,	a	discorrere,	a	ragionare,	massimamente	di	Alpinolo.
E	un	demonio	colui	quando	si	tratta	di	mettersi	ad	un’avventura.
E	 per	 un	 proponimento	 non	 ha	 il	 pari.	 Ti	 ricordi,	 Ponzone,	 i	 primi	 giorni?	 Noi	 lo
credevamo	 muto:	 ne	 parlava	 ne	 faceva	 segno.	 Che	 e,	 che	 non	 e,	 aveva	 fatto
proposito	di	non	proferire	sillaba	per	sei	mesi.
E	cosi	giovane!	(soggiungeva	il	Muralto.)	Che	gran	soldato	vuol	riuscire!
Ed	 ai	 nostri	 giorni	 (replicava	 il	 Lambertengo)	 se	 n’e	 visto	 dei	 soldati,	 con
nient’altro	che	la	propria	spada,	fare	slanci,	e	toccare	i	primi	gradi.	Costui	lo	vedo
gia	a	un	gran	posto.
Di	 chi	 dicono?	 (s’inframmetteva	 Acquevino)	 Di	 quel	 garzonotto	 con	 quegli	 occhi
senza	secondi?	E	come	se	lo	conosco!	Caspita!	gli	e	di	buon	gusto	e	vien	a	bere
qui	tal	volta	un	par	di	gotti,	e	non	mesce	a	miseria;	e	dice	che	vini	come	i	toscani,
e	inutile,	non	se	ne	trovano	al	mondo	ne	in	maremma.	L’altro	di	era	con	alcuni;	e
dagliene	 un	 sorso,	 dagliene	 un	 secondo,	 erano	 brilli;	 e	 venuti	 a	 parole,	 uno	 gli
disse:Taci	la,	tu	che	non	hai	nemmeno	padre.Non	avea	finito,	che	Alpinolo,	senza
dire,	guarda	che	ti	do,	stampandogli	le	cinque…	volli	dire	le	quattro	dita	della	sua
mano	sulla	guancia,	gli	butto	tre	denti	in	gola».
Che	suono	facessero	ad	un	padre,	ad	un	tal	padre,	siffatte	parole,	immaginatelo.
Sapeva	d’esser	vicino	al	figlio,	e	quel	figlio	lo	sentiva	lodato:	lodato	per	quell’unica
virtu	 ch’egli	 valutava:	 l’unica	 che,	 in	 tempi	 di	 quella	 sorta,	 potesse	 aprirgli	 facile
varco	 alla	 gloria	 e	 alla	 potenza.	 Che	 lusinghe	 per	 la	 vanita	 di	 Ramengo!	 come
struggevasi	di	vederlo,	di	abbracciarlo!	Come	si	componeva	in	bocca	le	parole	per
calmare	 la	 prima	 furia!	 Dimenticava	 perfino	 di	 avere	 scoperto	 il	 nascondiglio	 del
Pusterla,	dimenticava	Luchino	ed	i	premj	sperati	e	le	giurate	vendette.	Quindi,	col
cuore	palpitante,	al	modo	che	gli	aveva	palpitato	nelle	notti	che	stette	appostando
il	drudo	della	Rosalia,	calossi	verso	Pisa	in	mezzo	a	quei	buoni	Lombardi,	i	quali,
intrecciati	braccia	con	braccia,	intonavano	le	canzoni	della	patria	loro,canzoni	che
per	l’esule	finiscono	sempre	in	un	sospiro!

CAPITOLO	XV.
PADRE	E	FIGLIO.

Entrando	 nella	 citta,	 ritrovarono	 tesi	 da	 parete	 a	 parete	 drappelloni	 bianchi	 e
vermigli,	 e	 filze	 di	 verzura	 secondo	 la	 stagione,	 che	 ivi	 chiamano	 le	 fiorite;	 dai
balconi	e	sui	muri	sfoggiavansi	ricchi	tappeti	e	arazzi	portati	di	Levante,	e	stoffe	di
seta,	 che	 alle	 Corti	 dei	 re	 parevano	 ancora	 un	 lusso	 esorbitante,	 e	 qui
abbondavano	 in	 mano	 di	 quegli	 attivi	 negoziatori.	 In	 alcun	 luogo	 zampillavano
fontane	di	vino,	tra	un’ingorda	ciurmaglia	intenta	a	riceverlo	nelle	aperte	bocche,
od	 attingerne	 col	 cavo	 della	 mano;	 in	 altri	 apparivano	 credenze	 e	 buffetti	 carichi
d’ogni	 rarita	 venute	 dal	 Mar	 Nero,	 dal	 Golfo	 Arabico,	 dal	 Baltico,	 e	 serbate	 in
memoria	 delle	 ardite	 e	 felici	 navigazioni.	 Brigate	 di	 giovani	 pisani,	 con	 a	 capo	 i
loro	 piu	 valenti	 e	 denarosi	 signori,	 tutti	 divisati	 ad	 un	 modo,	 con	 vesti	 di	 colori
appariscenti,	e	briose	cavalcature,	movevano	incontro	ai	vegnenti	e	salutavano	i
nostri	 Lombardi,	 i	 quali	 rispondevano:Addio,	 Benedetto	 Lanfranchi!Bel	 puledro,
Nieri!Passerino	 si	 discerne	 sempre	 alle	 piu	 ricche	 divise!Viva	 Banduccio
Buonconti!e	stavano	ad	osservarli,	mentre,	dietro	a	gonfaloni	con	varie	imprese	e
con	 motti	 bizzarri	 e	 ingegnosi,	 a	 suon	 di	 nacchere,	 di	 tamburi,	 di	 zuffoletti,	 si
tiravano	appresso	la	turba.	Meno	pompose	venivano	poi,	dirigendosi	al	tempio	od
al	ponte,	le	arti	e	le	maestranze,	guidate	dai	loro	abati,	tutti	vestiti	a	una	taglia,	e
tutti	con	un	tal	abbandono	d’allegria,	che	Ramengo	non	pote	di	meno	di	riflettere
quanto	a	Luchino	avrebbe	dato	gusto	l’avere	un	popolo	cosi	festivo,	e	quindi	cosi
facile	a	governare	e	raggirare.
Udiva	 intanto	 un	 gridio,	 un	 trescamento	 di	 merciajuoli,	 che,	 colla	 bottega	 ad
armacollo,	 gridavano,	 a’	 bei	 vezzi,	 a’	 bei	 nastri,	 agli	 abitini,	 alle	 crocette;	 di
montanari	che,	al	suono	di	ribecchini	e	tamburelli,	facevano	ballare	i	cagnuoli	e	le
marmotte;	di	Lucchesi	che	esibivano	santini	di	gesso,	santa	Zita,	loro	patrona,	e
santa	 Verdiana	 da	 Firenze,	 che	 dava	 a	 pascere	 ai	 serpenti.	 Altrove	 si	 faceva
cerchio	 attorno	 al	 cerretano	 dai	 rimedj	 e	 dai	 segreti,	 od	 al	 cantastorie	 il	 quale
mostrava	 sur	 un	 cartellone,	 il	 disastroso	 allagamento	 di	 Firenze	 dell’anno
33,quando,	(diceva	esso)	quest’Arno	che	vedete	tanto	quieto,	straripo	sulla	citta,
portando	via	bestiame,	case,	palagi	e	migliaja	di	persone,	che	pareva	il	finimondo.
Perche	non	s’e	portata	via	del	tutto	quella	citta,	che	Pisa	ne	sarebbe	piu	grande	e
piu	gloriosa?»
Cosi	 il	 cantafavole;	 e	 il	 popolaccio,	 con	 villano	 patriottismo,	 ne	 secondava
l’imprecazione,	gridando:Mora	Firenze!	e	viva	Pisa!»	ne	volevasi	ricordare	che	il
ciurmadore	 istesso,	 poco	 prima	 o	 poco	 dopo,	 avrebbe	 in	 Firenze	 augurato	 col
rabbioso	 Ghibellino	 che	 la	 Capraja	 e	 la	 Gorgona	 chiudessero	 la	 foce	 dell’Arno,
sicche	in	Pisa	annegasse	ogni	persona.

La	genia	dei	cerretani,	e	col	nome	proprio	e	con	altri	piu	onorevoli,	non	s’e	ancora
estirpata,	 come	 ognun	 vede;	 bensi	 e	 finita	 un’altra,	 che	 avea	 gran	 corso	 allora.
Persone	non	d’ingegno,	ma	di	memoria	e	di	fronte	vetriata,	ricorrevano	a	quei	che
sapessero	 far	 versi;	 e	 parte	 a	 prezzo,	 parte	 per	 misericordia,	 parte	 per
importunita,	 ne	 impetravano	 alcune	 composizioni,	 italiane	 o	 provenzali,	 che	 poi,
con	 grande	 enfasi	 e	 gesti	 smaniosi,	 recitavano	 su	 per	 le	 fiere	 e	 nelle	 sale.	 Il
Petrarca	[23]	ci	ha	lasciato	memoria	di	molti	fra	costoro,	che	gli	vennero	innanzi
poveri	in	canna,	od	ottenuti	da	lui	alcuni	sonetti,	li	rivide,	pochi	anni	dopo,	ben	in
arnese,	ben	in	carne	e	ben	al	soldo,	merce	le	largizioni	degli	ammiratori.
Il	poeta	era	dunque	miglior	mestiere	che	non	oggidi,	quando	di	simil	arte	piu	non
avanzo	 se	 non	 qualche	 improvvisatore,	 da	 assettar	 piuttosto	 nella	 riga	 di	 quelli
descritti	innanzi.
Ramengo,	 infatti,	 ne	 intese	 di	 molti,	 i	 quali,	 in	 abiti	 bizzarri,	 accompagnandosi
colla	ghironda	e	la	mandola,	gridavano	stanze	e	sonetti	appunto	del	Petrarca,	di
Cin	 da	 Pistoja,	 di	 Guido	 Cavalcanti,	 o	 leggende	 in	 cui	 si	 ricordavano	 le	 antiche
vittorie	 dei	 Pisani	 sopra	 i	 Saracini	 di	 Sardegna,	 le	 imprese	 loro	 alle	 Crociate,	 il
valore	 della	 Cinzica	 de’	 Sismondi,	 le	 cortesi	 prodezze	 di	 Uguccione	 della
Fagiuola;	 senza	 dimenticare	 il	 conte	 Ugolino,	 sulla	 cui	 fine	 versavan	 tanto
obbrobrio,	quanta	dispettosa	compassione	v’avea	profuso	l’Alighieri.
Fra	il	latrato,	la	gioja,	la	curiosita	del	popolo,	che	non	si	ricordava	come	la	peste
gia	irrompesse	da	ogni	banda	nel	paese;	che	non	si	sovveniva	di	aver	avuto	fame
jeri,	 e	 che	 l’avrebbe	 domani	 ancora,	 spingevansi	 i	 nostri	 Lombardi	 verso	 i	 varj
posti	 dove	 sperassero	 scontrare	 Alpinolo,	 e	 li	 seguiva	 Ramengo,	 al	 quale	 il
cappuccio	a	gote	dava	il	modo	di	celarsi,	quando	mai	imbattesse	persona	che	gli
convenisse	 evitare.	 L’ansieta	 che	 doveva	 stringergli	 il	 cuore,	 non	 tolse	 ch’e’
restasse	compreso	di	maraviglia	nel	veder	quella	stupenda	piazza,	ove	nel	mezzo
sorge	la	maestosa	cattedrale;	davanti,	il	battistero	rotondo	di	San	Giovanni,	e	la
torre	 inclinata,	 tutta	 a	 colonne;	 da	 lato,	 il	 Camposanto:	 storia	 compita	 e	 parlante
delle	 arti	 belle	 in	 Italia.	 Byron,	 anche	 ai	 nostri	 giorni,	 chiamava	 quella	 piazza	 un
sogno	 orientale;	 qual	 doveva	 apparire	 colla	 mobile	 decorazione	 di	 una	 folla
sterminata	e	vivace?
Fra	 la	 quale	 videro	 guizzare	 un	 Milanese,	 a	 cui,	 dando	 la	 voce,	 il	 Muralto
addomando:Ehi,	 Ottorino	 Borro,	 perdio	 tanta	 premura?	 Sapresti	 dirci	 ove	 stia
Alpinolo?
Sta	in	prima	fila	per	combattere	al	Ponte;	la	sono	tutti	i	nostri	camerata.	Corro	a
raggiungerli»;	e	si	perdette	tra	la	calca.
Ma	 come	 gli	 entro	 il	 ticchio	 (esclamava	 Ramengo)	 di	 mettersi	 a	 questo	 inutile
sbaraglio?	Combattere	in	frotta	colle	pertiche	come	un	villano?

Andate	a	dirlo	a	lui	(gli	rispondevano).	E	cosi	fatto.	Quando	sia	da	porsi	in	prova	il
coraggio,	il	volerlo	distogliere	e	un	buttare	il	fiato».
Mentre	queste	parole	erano	fra	di	essi,	la	campana	del	Comune	tocco.E	il	segno!
e	il	segno!»	gridarono	i	nostri,	e	accorsero,	ed	a	spintoni	si	fecero	strada.	Ma	di
arrivare	 fin	 presso	 al	 combattimento	 non	 era	 speranza;	 onde,	 ficcatisi	 sotto	 un
portico,	sostenuto	da	una	colonna	di	porfido	egiziano	e	da	una	greca	scanalata,
un	 po’	 colle	 buone	 e	 un	 po’	 colle	 brusche	 salirono	 sovra	 certe	 are,	 qui	 portate
dall’Attica,	 e	 poterono	 dominare	 quella	 folla	 di	 teste,	 parte	 nude,	 parte	 coperte
colle	 piu	 varie	 foggie	 del	 mondo,	 dal	 vistoso	 turbante	 del	 Levantino	 al	 positivo
berretto	 del	 Veneziano;	 dalle	 ondeggianti	 piume	 del	 cavaliere	 provenzale,
all’abborrita	reticella	gialla	dei	poveri	Ebrei;	dal	tocco	di	velluto	ad	oro	dei	baroni
napoletani,	 al	 cappuccio	 arrovesciato	 dei	 Milanesi,	 che	 si	 erano	 posti	 fra	 i	 primi
per	testimonj	alle	prodezze	del	loro	compagno.
Allora,	a	suon	di	tromba,	comparvero	il	gonfaloniere	e	gli	anziani	sotto	un	pergolo
adornato	 a	 guisa	 di	 un	 padiglione	 turco;	 la	 turba	 spettatrice	 piu	 sempre	 si
accalcava,	 mentre	 i	 disposti	 al	 combattere	 fremevano	 impazienti	 attorno	 alle
sbarre	 dei	 due	 capi	 del	 Ponte,	 come	 freme	 un	 torrente	 attorno	 alla	 chiusa.	 Poi,
quando	ad	un	nuovo	segnale	caddero	le	sbarre,	fra	uno	schiamazzo	universale,
tutti	con	tutti	andarono	ad	affrontarsi,	e	per	quanto	Ramengo	guardasse,	non	gli
apparve	 nella	 prima	 mezz’ora	 che	 una	 procellosa	 mescolanza	 di	 gente	 che
assaliva,	 di	 gente	 che	 respingeva,	 che	 si	 raffagotava;	 noderosi	 randelli	 a	 furia
picchiavano	 su	 quelle	 povere	 teste,	 su	 quelle	 povere	 spalle;	 e	 gli	 urli	 di	 chi
batteva,	gli	strilli	di	chi	era	battuto,	mescolavansi	alle	acclamazioni	di:Viva	Santa
Maria!	viva	Sant’Antonio!»
Cresceva	 furore	 ed	 interesse	 alla	 scaramuccia	 l’esservisi,	 come	 soleva,
interessate	le	fazioni	e	i	politici	puntigli;	e	le	due	parti	dei	Raspanti	e	dei	Bergolini,
che	 nei	 consigli	 e	 nelle	 frequenti	 baruffe	 per	 le	 strade	 dividevano	 Pisa,	 qui
avevano	tolto	la	prima	a	favorire	Santa	Maria,	l’altra	Sant’Antonio;	onde	il	grido	di
guerra,	le	bandiere,	gli	applausi,	gli	insulti	infervoravano	la	rabbia,	il	baccano,	fieri
quanto	si	possa	immaginare.
Poi	a	poco	a	poco	divenuta	meno	stivata	la	mischia	pei	morti,	i	feriti,	gl’intronati,
gli	 stanchi,	 gia	 si	 poteva	 discernere	 da	 qual	 parte	 la	 fortuna	 piegasse;	 intanto	 si
vedevan	 ora	 deporre	 dalle	 barche,	 intirizziti	 e	 guazzosi,	 quelli	 raccolti	 dal	 fiume,
ora	 i	 mal	 capitati	 strascinarsi	 da	 se,	 od	 esser	 portati	 a	 braccia	 fuori	 della	 zuffa,
premendosi	le	mani	sulle	membra	fiaccate,	sulle	tempia	sanguinanti,	protestando
al	cielo	e	alla	terra	di	non	avventurarsi	mai	piu	in	quegli	stolti	badalucchi;ma	quelli
che	guarivano,	credete	a	me	che	vi	saranno	tornati.
Pero,	dinanzi	a	quelli	della	parte	di	Santa	Maria	e	dei	Raspanti,	si	vide	ben	tosto

sopra	 gli	 altri	 distinguersi	 uno	 per	 disperata	 robustezza	 di	 colpi,	 pel	 cerchio	 che
largamente	si	faceva,	per	la	rovina	che	menavasi	davanti.	Ramengo,	alle	fattezze
e	 al	 grido	 dei	 compatriotti,	 non	 tardo	 a	 riconoscere	 Alpinolo,	 ne	 piu	 da	 esso
dispicco	gli	occhi,	ora	inquieto	del	vederlo	in	pericolo,	ora	pieno	di	compiacenza	e
meraviglia	 a	 tanto	 vigore,	 e	 mostrando	 agli	 altri	 Lombardi	 quei	 colpi,	 che
veramente	parevano	piu	che	da	uomo.
I	Bergolini	e	Sant’Antonio	non	poterono	a	lungo	stare	alla	prova	di	quella	furia;	e
per	 sottrarre	 le	 teste	 voltarono	 il	 dosso.	 Allora	 quelli	 che,	 come	 dietro	 a	 un
torrione,	s’erano	tenuti	a	riparo	alle	spalle	di	Alpinolo,	con	un	coraggio	da	non	dire
si	 precipitarono	 addosso	 ai	 fuggenti,	 per	 aver	 la	 gloria,	 men	 bella	 forse,	 ma	 piu
sicura,	 di	 batterne	 i	 terghi,	 urlando	 a	 tutta	 gola:Viva	 Santa	 Maria!Viva	 i
Raspanti!Vergogna	 ai	 Bergolini!Viva	 i	 Gambacurti!Viva	 gli	 Aliati!Abbasso	 Dino
della	 Rocca»,	 questi	 eran	 i	 nomi	 dei	 capi	 delle	 due	 fazioni.	 Alpinolo	 cesso	 le
picchiate	 quando	 cesso	 la	 resistenza,	 ed	 appoggiatosi	 al	 riposato	 targone,
osservava,	immoto	come	uno	scoglio	fra	le	ondate,	il	facile	coraggio	della	vittoria.
Ad	un	cenno	del	gonfaloniere,	fu	di	nuovo	abbassata	la	sbarra;	trombe	e	chiarine
diedero	dentro	a	giubilo:	Santa	Maria	scampanava	a	distesa,	e	i	Milanesi,	fattosi
largo,	accostaronsi	ad	Alpinolo,	e	tripudianti	abbracciandolo,	se	lo	tolsero	sopra	le
braccia	 per	 recarlo	 a	 ricevere	 la	 corona	 dalla	 Signoria,	 e	 gridavano:Viva
Alpinolo!Viva	Milano!Viva	Sant’Ambrogio!»	E	poiche	la	folla	di	rado	grida	un	viva
senza	 aggiungere	 un	 mora,	 e	 probabile,	 quantunque	 la	 storia	 nol	 dica,	 che
gridassero:Morte	al	Visconte!Morte	ai	traditori	della	patria».
Il	 lampo	 di	 gioja	 che	 quel	 trionfo	 faceva	 brillar	 sul	 viso	 di	 Alpinolo,	 mescevasi	 in
modo	 indefinibile	 colla	 cupa	 costernazione	 che	 vi	 avevano	 improntata	 i	 casi
passati,	 e	 coi	 segni	 d’un	 dolore	 profondo	 e	 celato	 che	 lo	 straziava.	 Quando
Aurigino	Muralto,	riuscito	ad	accostarsegli,Sta	su	allegro	(gli	grido).	Buone	nuove:
e	arrivato	un	Milanese.
Un	Milanese?…	e	chi?
Un	tuo	conoscente:	Lanterio	da	Bescape;	occhio	dritto	del	Pusterla;	e	t’ha	a	dire
cose	di	gran	rilievo,	ma	a	te	solo.
Un	 tumulto	 di	 idee	 scosse	 in	 quel	 punto	 la	 mente	 di	 Alpinolo;	 e	 Francesco,	 la
Margherita,	 fra	 Buonvicino,	 gli	 Aliprandi,	 gli	 amici	 tutti	 lasciati	 a	 Milano	 se	 gli
pararono	 innanzi,	 colla	 speranza	 forse	 di	 vederne	 alcuno,	 d’averne	 forse	 un
messo,	 certo	 notizie;	 onde,	 coll’impazienza	 piu	 viva,	 senz’altro	 aspettare	 i	 premj
ne	 la	 corona,	 sviluppatosi	 dalle	 braccia	 dei	 compatriotti,	 si	 difilava	 verso	 la	 dove
gli	avevano	detto	che	troverebbe	quest’amico,	sotto	al	portico	dei	Marmi,	con	una
premura	 tale,	 che	 guaj	 ai	 petti,	 alle	 braccia	 di	 coloro	 che	 gl’impedivano	 il
passo.Eccolo!	 vello!»	 dissero	 i	 Lombardi,	 mostrando	 l’avveniticcio	 ad	 Alpinolo,

che,	fissandolo,	si	trovo	a	fronte	Ramengo.
Invano	 avea	 questi	 voluto	 sottrarsi	 all’incontro,	 ed	 avere	 Alpinolo	 da	 se	 a	 se;
invano	ora	accennava	al	garzone	che	tacesse,	venisse,	dovea	parlargli.	Un	padre
che	abbia	scorto	un	aspide	attorcigliato	al	collo	dell’unico	suo	figliuolo,	non	fa	gli
occhi	 cosi	 spaventati	 come	 Alpinolo	 allorche	 i	 suoi	 scontrarono	 l’esecrata	 faccia
del	traditore.
Ramengo!»	 urlo	 con	 voce	 somigliante	 ai	 mugghi	 di	 toro	 ferito	 a	 morte;	 e	 non
badando	agli	atti	che	questo	gli	faceva,	agguantar	di	nuovo	il	randello,	sua	arma
trionfale,	e	scaraventarsi	alla	volta	di	esso,	gridando:Infame	spia!»	fu	un	batter	di
palpebra.	I	Lombardi,	non	sapendo	spiegare	quell’ira,	si	ritraevano	e	il	lasciavano
fare,	 ma	 non	 istette	 ad	 aspettarlo	 Ramengo,	 che,	 visto	 quel	 flagello,	 precipitossi
dietro	 ai	 marmi,	 ivi	 accumulati,	 ed	 uscendo	 dall’opposta	 parte,	 si	 ficco	 dove	 la
calca	 era	 piu	 serrata,	 e	 gobbo	 gobbo	 tra	 quel	 brulicame	 cercava	 di	 sgattajolare.
L’iracondo,	 con	 un	 diavolo	 per	 pelo,	 non	 lasciava	 pero	 di	 seguirne	 le	 vestigia,
ripetendo	a	gran	voce:Spione!	pur	t’ho	colto!	Largo!	guardate	la	vita!	lasciate	ch’io
l’accoppi!	 un	 colpo	 le	 paghera	 tutte!»	 e	 per	 farsi	 piazza,	 batteva	 da	 destra,	 da
sinistra	su	chiunque	pe’	suoi	peccati	gli	cascasse	fra	i	piedi.

Il	vulgo	pisano,	non	diverso	dal	vulgo	degli	altri	luoghi	e	degli	altri	tempi,	aveva
gia	provato	un	poco	di	dispetto	(chi	vuole,	lo	chiami	nazionale)	al	veder	che	uno
straniero	 avesse	 riportato	 l’onore	 di	 quel	 giorno;	 e,	 come	 suole,	 gliene	 volevano
male	 i	 vincitori,	 non	 meno	 che	 i	 vinti.	 Ora	 poi	 nel	 veder	 quello	 stesso,	 se	 non
bastava	mostrare	di	non	curarsi	del	premio,	accendersi	in	ira	si	rabbiosa,	e	senza
conoscere	il	perche	di	quella	bussa	disperata,	non	se	ne	davano	pace:
I	 piu	 timidi	 levavano	 il	 volo,	 come	 colombi	 grulli,	 spaventati;	 i	 prudenti
s’addomandavano:Con	 chi	 l’ha	 costui?»	 e	 facevano	 largo;	 ma	 quelli	 di	 spiriti	 piu
vivi,	 quelli	 che	 ancora	 si	 sentivan	 la	 stizza	 d’altri	 colpi	 toccati	 dalla	 mano	 di	 lui,
perdettero	 la	 pazienza,	 e	 cominciarono	 a	 voltarsegli	 con	 un	 viso	 brusco,	 e
rompere	la	strada	a	lui	ed	ai	concittadini	suoi,	che	per	amor	di	patria,	anche	senza
dimandarne	 la	 cagione	 gli	 davano	 spalla.Per	 tutti	 i	 santi	 del	 calendario!
(esclamava	 il	 popolaccio).	 E’	 pare	 che	 costui	 abbia	 bevuto	 sangue	 di	 drago	 e
pasciuto	carne	di	cocodrillo».
Vuoi	finirla	una	volta,	ambrosiano	insatanassato?
E	 qui	 tra	 Milanesi	 e	 Pisani	 cominciava	 quella	 battaglia	 di	 lingue,	 che	 suol
precedere	la	battaglia	di	mani.
Fatevi	 da	 banda,	 anime	 di	 sambuco!	 Pisani,	 vitupero	 delle	 genti!»	 gridavano	 i
Lombardi	guardando	in	cagnesco.
Andate	via,	Milanesi	mangiafagiuoli»,	rispondevano	i	Pisani	mostrando	il	pugno.
Meglio	 fagiuoli	 che	 non	 le	 cee[24]	 che	 se	 ne	 comprano	 trentasei	 per	 un	 pel
d’asino.
Che	 state	 dunque	 qua,	 baggiani	 da	 dodici	 la	 crazia?	 che	 mutate	 l’Arno	 nella
cantarana	di	Sant’Ambrogio.
Ci	stiamo	perche	possiamo.	E	pero?…	spendiamo	dei	vostri?	Covielli,	che	un	solo
Milanese	vi	ha	volti	in	fuga	a	diecimila?
Odi	parlare	che	par	tedesco!
Odi	che	favellando	par	che	sgargarizzino!
Sino»;	le	ingiurie	eran	piu	che	le	parole;	dalle	parole	si	fu	ai	fatti:Sono	Guelfi,	sono
Ghibellini,	sono	Raspanti	traditori»;	una	frastagliata	di	minacce,	poi	para,	picchia,
martella:	una	soda	baruffa	si	impegno,	peggiore	della	prima	e	di	maledetto	senno,
per	calmar	la	quale	ebbero	a	fare	e	dire	assai,	parte	i	soldati,	parte	i	prudenti	e	i
nobili	e	il	gonfaloniere;	piu	d’uno	resto	morto	sul	campo,	moltissimi	ebbero	di	che

ricordarsene	 per	 tutta	 la	 vita;	 ma	 come	 spesso	 nelle	 baruffe	 degli	 innocenti
profittano	i	ribaldi,	tra	quel	bolli	bolli	pote	Ramengo	pigliare	il	tratto	innanzi,	e	tra	il
pigio	della	folla,	andarsene	a	Dio	ti	rivegga.
Quando	Alpinolo	s’accorse	che	il	piu	seguirlo	era	un	perder	tempo,	non	vi	staro	a
descrivere	 che	 rumore	 menasse,	 quanto	 bestemmiasse	 quel	 che	 si	 bestemmia
quando	altro	non	si	sa	o	non	si	ardisce,	cioe	il	destino,	per	averglielo	mostro	un
tratto,	 poi	 tolto	 di	 nuovo:	 sopratutto	 dava	 biasimo	 a	 quei	 Lombardi	 come
imprudenti,	 come	 sconsigliati,	 per	 avergli	 porto	 ascolto;	 e	 che	 bisognava
arrestarlo,	e	che	non	s’ha	a	prestar	fede	al	primo	avventuriero	che	capita…	ma	tra
quel	rimproverare	sorgeva	la	voce	della	coscienza	a	dirgli:	E	tu?
Allora	gli	cadevano	le	parole	di	bocca	e	la	baldanza	di	cuore,	ne	piu	pensando	a
rimbrottare	 altrui,	 con	 se	 solo	 la	 prendeva,	 tornava	 a	 maledire	 se	 stesso,	 e	 il	 di
che	nacque,	e	chi	lo	genero,	e	la	fantasia	entratagli	di	mettersi	a	combattere;	la
quale	se	non	fosse	stata,	avrebbe	incontrato	Ramengo,	avrebbe	fatto	le	vendette
di	 se,	 di	 Franciscolo,	 di	 quell’angelo	 di	 Margherita,	 della	 patria,	 per	 sua	 cagione
perduta,	dell’umanita	da	lui	disonorata.
Io	auguro	che	i	lettori	miei	trovino,	quantunque	in	tempi	piu	fieri	e	meno	maliziosi,
essere	 strano	 che	 diverse	 persone	 dessero	 nel	 calappio,	 teso	 dal	 ribaldo.
L’auguro	per	il	loro	meglio,	giacche	questo	proverebbe	che	essi	non	hanno,	ai	loro
giorni,	 avuto	 incontri	 con	 simile	 fiore	 di	 scellerati,	 ne	 conoscono	 per	 prova	 con
quanta	 sottigliezza	 sappiano	 essi	 insinuarsi	 negli	 animi,	 colorire	 l’impostura,
ammantare	 di	 generosita	 l’infamia,	 di	 amicizia	 il	 tradimento,	 e	 col	 mutare	 voci	 e
costumi,	 placidi	 coi	 quieti,	 iracondi	 cogli	 stizzosi,	 bugiardi	 con	 tutti,	 acquistarsi
fede	 d’ogni	 parte.	 L’auguro	 anche	 in	 quanto	 sarebbe	 indizio	 che	 non	 hanno	 mai
provato	i	duri	passi	dell’esilio,	ne	quindi	indovinano,	quanta	consolazione	rechi,	a
chi	 va	 profugo	 dalla	 patria,	 lo	 scontrarsi	 in	 altri,	 di	 sorte	 e	 di	 pensieri	 conformi;
quanto	 facile	 sorrida	 la	 speranza	 di	 potere,	 con	 un	 modo	 o	 coll’altro,	 spesso	 coi
piu	disastrosi,	ricuperare	la	terra	nativa.	A	chi	di	tali	cose	avesse	esperienza,	pur
troppo	non	saprebbe	di	stravagante	e	di	improbabile	la	confidenza	che,	al	primo
incontro,	posero	in	Ramengo	quei	garzoni,	e	che	in	lui	collochera	un	altro	nostro
amico	[25].
Perocche	Ramengo,	appena	si	trovo	campato	dal	pericolo	di	cadere	ammazzato
dal	proprio	figliuolo,	comincio	fra	se	a	rammaricarsi	e	indispettirsi.	E	abituato	com
era	ad	imputare	sempre	altrui	le	conseguenze	dei	suoi	proprj	delitti,	ed	a	cercare
nell’ira	 rimedio	 ai	 rimorsi,	 anche	 per	 questo	 accidente	 voleva	 sempre	 maggior
male	 al	 Pusterla.Perche	 egli	 m’inganno	 col	 mostrarsene	 amoroso,	 uccisi	 la	 mia
donna.	 Un	 figlio	 almeno	 mi	 restava	 di	 lei,	 un	 figlio	 che	 poteva	 formare	 la	 mia
compiacenza,	rendermi	invidiato	da	quelli	che	ora	mi	disprezzano,	ed	ecco	fra	noi
cacciarsi	 di	 nuovo	 quest’infame,	 e	 per	 le	 pazze	 sue	 fantasie,	 padre	 e	 figlio
rimangono	 divisi,	 inimicati.	 Ma	 no;	 mai	 non	 desistero	 finche	 io	 non	 riesca	 a

riconciliarmi	 col	 figliuol	 mio.	 Torro	 di	 mezzo	 costui	 che	 l’affascina,	 allora	 ci
ravvicineremo	 io	 ed	 Alpinolo;	 ricompariro	 con	 esso	 nella	 societa	 a	 Milano,	 alla
Corte.	 Quando	 io	 saro	 salito	 in	 grandissimo	 stato,	 oh	 chi	 mi	 cerchera	 di	 qual
passo	 io	 vi	 sia	 giunto?	 Ma	 tu,	 tu	 maledetto…	 tu	 che	 sei	 cagione	 di	 staccarlo	 da
me,	ora	so	dove	ti	annidi;	e	non	sia	mai	uomo	se	non	te	ne	fo	scontare	la	pena	col
sangue.	Allora	solo	le	poste	saranno	pareggiate».
E	scrisse	a	Luchino	Visconti	la	lettera	che	abbiamo	trovata	in	mano	del	segretario,
il	giorno	del	colloquio	di	lui	colla	Margherita,	nella	quale	gli	chiedeva	l’impunita	per
suo	 figlio,	 ed	 accennava	 in	 nube	 d’essere	 sul	 punto	 di	 partire	 per	 raggiunger	 il
Pusterla.	Di	giorno	piu	non	oso	mostrarsi	per	le	vie	di	Pisa;	non	torno	all’albergo
presso	Acquevino,	il	quale	teneva	infamata	la	sua	bettola	per	aver	dato	ricovero
ad	un	cotale,	e	ripeteva	che	di	quella	genia	non	ne	fu	mai	stampa,	ne	mai	ne	sara
in	 Toscana.	 Un	 bucuccio	 segnato	 con	 una	 frasca,	 e	 dove	 per	 pochi	 soldi
dormivano	 facchini,	 marinaj	 e	 male	 donne	 alla	 loro	 posta,	 diede	 ricovero	 a
Ramengo	 nei	 giorni	 seguenti,	 ma	 abbondando	 di	 denari	 e	 di	 scaltrimenti,	 non
tardo	 ad	 accontarsi	 con	 un	 capitano	 di	 marina,	 il	 quale,	 col	 primo	 buon	 vento
dovea	mettere	alla	vela	per	Antibo,	e	con	esso,	di	fatti,	tra	pochi	giorni	abbandono
sano	e	salvo	l’Italia.
Alpinolo,	 che	 ne	 di	 ne	 notte	 si	 dava	 pace	 per	 trovarlo,	 e	 in	 tutte	 le	 vicinanze	 lo
appostava,	e	spiava	ogni	angolo	piu	riposto,	ogni	concorso	piu	affollato,	ebbe	un
bell’aspettarlo;	ne	piu	lo	doveva	incontrare	se	nonvedrete	in	qual	orribile	luogo!

CAPITOLO	XVI.
L’ESULE.

Sull’ardua	montagna,	d’un	ultimo	sguardo
Mi	volgo	a	fissarti,	bel	piano	lombardo;
Un	bacio,	un	saluto,	ti	drizzo	un	sospir.
Nel	perderti,	oh	quanto	mi	sembran	piu	vaghi
L’opimo	sorriso	dei	colli,	dei	laghi,
Lo	smalto	dei	prati,	del	ciel	lo	zaffir!
Negli	agili	sogni	degli	anni	felici,
Ai	baldi	colloqui	d’intrepidi	amici,
Nel	gaudio	sicuro,	fra	i	baci	d’amor,
Natale	mia	terra,	mi	stavi	in	pensiero:
Con	teco,	o	diletta	d’amore	sincero,
La	speme	ho	diviso,	diviso	il	timor.

Tra	cuori	conformi,	nell’umil	tuo	seno
In	calma	operosa	trascorrer	sereno,
Fu	il	voto	che	al	cielo	volgeva	ogni	di;
Poi,	senza	procelle	sorgendo	nel	porto.
Del	pianto	dei	buoni	dormir	col	conforto
Nel	suol	che	i	tranquilli	miei	padri	copri.
Ahi!	l’ira	disperse	l’ingenua	preghiera;
Rigor	non	mertato	di	mano	severa
Per	bieco	mi	spinge	ramingo	sentier.
O	amici,	piangenti	sull’ultimo	addio,
O	piagge	irrigate	dal	fiume	natio,
O	speme	blandita	con	lunghi	pensier,
Addio!La	favella	sonar	piu	non	sento
Che	a	me	fanciulletto	quetava	il	lamento,
Che	liete	promesse	d’amor	mi	giuro.
Ignoto	trascorro	fra	ignoti	sembianti;
Invan	cerco	al	tempio	quei	memori	canti,
Quel	rito	che	al	core	la	calma	torno.
Al	raggio	infingardo	di	torbidi	cieli,
All’afa	sudante,	fra	gl’ispidi	geli,
Nell’ebro	tumulto	di	dense	citta,
Il	rezzo	fragrante	d’eterni	laureti,
Gli	aprili	danzati	sui	patrj	vigneti;
La	gioja	d’autunno	nel	cor	mi	verra.
Intento	al	dechino	dei	fiumi	non	miei,
Coll’eco	ragiono	de’	giusti,	de’	rei,
Del	vero	scontato	con	lungo	martir.
Il	Sol	mi	rammenta	gli	agresti	tripudj;
L’aurora,	il	silenzio	dei	vigili	studj;
La	luna,	gli	arcani	del	primo	sospir.
Concordia	ho	veduto	d’amici	fidenti?
Tranquilla	una	donna	tra	tigli	contenti?
Soave	donzella	beata	d’amor?
Te,	madre,	membrando,	gli	amici,	i	fratelli,
Te,	dolce	compagna	dei	giorni	piu	belli,
Che	acerbe	memorie	s’affollano	al	cor!
Qual	pianta	in	uggioso	terreno	intristita,
Si	strugge	in	cordoglio	dell’esul	la	vita;

Gli	sdegni	codardi	cessate,	egli	muor,
Se	i	lumi	dischiude	nell’ultimo	giorno,
L’amor	dei	congiunti	non	vedesi	intorno,
Estrania	pietade	gli	terge	il	sudor.
Al	Sol	che	s’invola	drizzo	la	pupilla;
Non	e	il	Sol	d’Italia	che	in	fronte	gli	brilla,
Che	un	fior	sul	compianto	suo	fral	nutrira.
Spirando	anzi	tempo	sull’ospite	letto,
Gli	amici,	la	patria,	che	troppo	ha	diletto,
L’estrema	parola	dell’esul	sara.
Cosi,	non	e	molto,	lamentavasi	taluno,	nel	punto	di	abbandonare	l’Italia;	eppure	la
condizione	dell’esule	quanto	non	e	oggi	senza	confronto	migliore	di	allorquando	la
subiva	il	Pusterla!	Agevolezza	di	comunicazioni	hanno	oggi,	sto	per	dire,	tolte	di
mezzo	 le	 distanze	 e	 le	 barriere	 fra	 popolo	 e	 popolo;	 posta	 di	 lettere,	 giornali,
commercio,	 viaggi,	 fecero	 comuni	 a	 uno	 le	 usanze,	 le	 idee	 di	 tutti;	 una	 gente
conosce	 l’altra,	 una	 all’altra	 somiglia	 per	 vestire,	 per	 costumi:sei	 fuori,	 ma
frequente	incontri	tuoi	concittadini,	ma	ogni	tratto	te	ne	giungono	ragguagli;	calchi
una	terra	forestiera,	ma	le	simpatie	di	nazione,	di	opinioni,	di	ingegno,	di	speranze
vengono	 a	 mitigarti	 la	 durezza	 dell’esilio,	 ti	 fanno	 trovare	 nuovi	 amici,	 udire	 in
diversa	 lingua	 l’espressione	 dei	 tuoi	 medesimi	 sentimenti,	 la	 fratellevole
compassione	 per	 le	 tue	 sventure.	 Allora,	 al	 contrario,	 da	 paese	 a	 paese,	 per
quanto	vicino	e	confinante,	correva	maggior	differenza,	che	non	oggi	dall’America
all’Europa;	 poco	 si	 conoscevano	 le	 lingue;	 uno	 Stato	 ignorava	 quel	 che
succedesse	nel	suo	limitrofo;	e	corrieri	a	posta	ci	volevano	per	trasportare	lettere
o	notizie.
Quanto	 aveva	 dunque	 a	 dolere	 a	 Francesco	 il	 dipartirsi	 dalla	 terra	 natale!	 e
dipartirsene,	 non	 colla	 pace	 della	 rassegnazione,	 ne	 tampoco	 col	 magnanimo
dispetto	dei	forti,	costretti	a	cedere	alla	prepotenza	degli	eventi;	ma	da	una	parte
cruciato	 da	 irrequieto	 desiderio	 di	 operare,	 dall’altra	 sollecito	 di	 quel	 che	 di	 lui
direbbe	 la	 patria,	 direbbero	 i	 conoscenti,	 direbbe	 la	 posterita;	 avvegnache	 non
aveva	egli	concepito	per	gli	uomini	quella	dose	di	disprezzo,	che	si	richiede	in	chi
voglia	 giovarli	 davvero,	 senza	 ne	 curarne	 i	 torti	 giudizj	 e	 maligni,	 ne	 temerne
l’ingratitudine.
Quando	fra	Buonvicino	accomiato	il	Pusterla,	lo	commise	alla	fedelta	di	Pedrocco
da	Gallarate,	capo	di	una	di	quelle	specie	di	carovane	che,	due	o	tre	volte	l’anno,
facevano	il	viaggio	di	Francia	per	portarvi	le	derrate	di	Levante	e	i	panni	nostrali;
raccattarvi	 lino,	 canapa,	 lana,	 e	 trasmettere	 il	 denaro	 in	 natura,	 come	 erasi
costretti	a	fare	prima	che	fossero	praticati	i	giri	di	cambio.
Avea	Pedrocco	la	persona	come	un	facchino:	faccia	abbronzata	dall’avvicendarsi

dei	soli	e	dei	geli,	mani	robuste	e	callose	da	scusare	il	martello	e	le	tanaglie;	una
casacca,	stretta	alla	vita	da	una	larga	cintura	di	cuojo	nero,	ricamata	a	punti	rossi,
gli	 teneva	 pronto	 un	 paloscio,	 mentre	 il	 cappuccio	 tirato	 sugli	 occhi	 gli	 dava	 una
fierezza	 di	 fisonomia,	 da	 far	 credere	 che	 per	 ogni	 poco	 lo	 caccierebbe	 a	 mano.
Eppure	a	praticarlo	era	il	miglior	cuore	del	mondo:	indole	giuliva	e	tranquilla	che
non	 avrebbe	 fatto	 male	 ad	 una	 mosca;	 e	 col	 girare	 perpetuo	 aveva	 acquistato
quella	 franchezza	 di	 trattare,	 quella	 estensione	 di	 veduta,	 quella	 spontaneita	 di
riflessioni,	 che	 appena	 un	 lungo	 studio	 puo	 dare	 a	 chi	 non	 usci	 mai	 dal	 tetto
paterno.	 Distinguiamolo	 bene	 dai	 cavallari	 d’oggidi,	 poiche	 in	 fatto	 egli	 era	 il
capitano	di	una	banda	di	mulattieri,	uno	spedizioniere	ambulante.	Da	tutte	le	parti
riceveva	commissioni	per	vendere	e	comprare,	per	riscuotere	somme	e	versarne,
per	 avviare	 speculazioni;	 onde	 dovea	 goder	 reputazione	 di	 destro	 e	 di
galantuomo.	 Ma	 per	 massima	 tramandatagli	 dal	 padre	 e	 dall’avo,	 adempiva	 le
incombenze	affidategli	senza	cercare	piu	addentro;	onde	al	modo	stesso	avrebbe
portato	un’indulgenza	plenaria	ed	una	sentenza	di	morte;	una	cassa	di	reliquie	ed
il	prezzo	dell’infamia	e	del	tradimento.
Aveva	ora	caricato	il	suo	convoglio	di	panni,	usciti	dalle	fabbriche	degli	Umiliati	di
Brera	e	della	Cavedra	di	Varese,	per	recarli	a	Lovanio,	a	Sedan,	agli	altri	luoghi,
donde	ora	ci	arrivano	se	possono	e	quando	possono;	e	come	Buonvicino	gli	ebbe
raccomandato	di	condurre	questo	amicissimo	suo	e	di	tacere,	si	pose	la	mano	al
cuore,	esclamando:Padre,	faro	ogni	mio	possibile»;	e	con	fedelta	anche	maggiore
del	 solito	 assunse	 questo	 incarico,	 per	 la	 grande	 stima	 in	 che	 vedeva	 tenersi
Buonvicino.
La	 si	 confidi	 a	 me	 (diceva	 Pedrocco	 al	 Pusterla),	 io	 la	 serviro	 di	 cappa	 e	 di
coltello.	Anche	cotesto	piccolino	vuoi	menare	in	Francia?	Ei	comincia	presto.	Ma
anch’io,	alla	sua	eta,	passeggiavo	gia	le	montagne,	e	dopo	d’allora	ho	girato	tutta
la	vita	come	un	arcolajo.	E	conta	vossignoria	piantare	negozj	in	Francia?»
Il	Pusterla	rispondeva	di	no,	e	lasciava	comprendere	come	fuggisse	la	tirannia	del
suo	paese.	Pedrocco	l’interrompeva:Di	queste	cose	io	non	me	ne	intendo:	ma	in
Francia	 la	 si	 trovera	 da	 papa.	 E	 il	 papa	 stesso	 non	 lascio	 la	 sua	 Roma	 per	 la
Francia	altrui?»
Con	 una	 fila	 di	 muli	 si	 avviarono	 dunque	 per	 la	 Valgana,	 indi	 per	 Marchirolo	 a
Pontetresa,	 confine	 allora	 del	 contado	 rurale	 del	 Seprio,	 e	 varcata	 la	 Tresa,
costeggiarono	 la	 rupe	 Cislana	 verso	 Luino,	 finche	 voltarono	 nella	 Val	 Travaglia.
Ma	quando	erano	piu	inviluppati	tra	quelle	gole,	ecco	sbucava	loro	addosso	una
masnada	 di	 armati,	 che	 in	 sulle	 prime	 fecero	 paventare	 Francesco	 per	 la	 vita
propria	 e	 del	 figliuolo;	 sicche,	 raccolti	 i	 mulattieri,	 preparavasi	 a	 venderla	 cara.
Presto	 pero	 si	 accorsero	 come	 quelli	 non	 attentavano	 alla	 vita:	 andassero	 pur
dove	volevano,	purche	lasciassero	quivi	le	robe,	o	pagassero	una	enorme	taglia:
giacche	 provenivano	 da	 Milano,	 e	 coloro	 appunto	 eran	 nemici	 del	 signore	 di

Milano.
Pedrocco	protestava	che,	nemici	o	no,	egli	di	cose	politiche	non	se	n’intendeva:
ch’era	roba	dei	frati,	e	che	l’avrebbero	a	fare	con	tutti	gli	Umiliati	di	Lombardia,	e
col	 papa	 che	 li	 proteggeva.	 Ma	 quei	 masnadieri	 poco	 tenevano	 conto	 delle
minaccie:	 e	 davano	 gia	 mano	 a	 spogliarli,	 se	 non	 che	 il	 Pusterla	 intese	 come
fossero	 uomini	 d’Aurigino	 Muralto	 da	 Locarno.	 Era	 questi,	 se	 vi	 ricorda,	 uno	 dei
fidati	del	Pusterla,	intervenuto	all’adunanza	della	sera	fatale;	e	cercato	a	morte	dal
Visconte,	invece	di	fuggire	cogli	altri,	erasi	ridotto	fra	i	patrj	monti	ed	a	Locarno,
ond’era	 signore,	 e	 quivi	 intesosi	 coi	 Rusconi,	 dominatori	 di	 Bellinzona,	 aveva
alzato	bandiera	contro	Luchino.
Quel	 nome,	 quell’annunzio	 basto	 per	 dissipare	 dall’animo	 del	 Pusterla	 tutti	 i
proponimenti	 di	 quiete,	 di	 fuga,	 di	 nascondiglio.Aurigino?	 (diceva	 agli	 uomini	 di
masnada),	 grand’amico	 mio:	 guaj	 a	 colui	 che	 tocchera	 un	 filo	 di	 questa	 roba!
Siamo	del	partito	istesso:	vengo	a	far	causa	con	lui».
E	ottenne	di	fatto	che	quei	masnadieri,	i	quali	avevano	una	specie	di	buona	fede
al	 modo	 loro,	 e	 di	 diritto	 delle	 genti	 al	 modo	 dei	 moderni	 Beduini,	 lasciassero
quelle	robe	in	deposito:	mentre	Pedrocco,	che	ripeteva	non	intendersi	nulla	ne	di
partiti	 ne	 di	 causa	 comune,	 tornava	 a	 Varese	 per	 impegnare	 gli	 Umiliati	 a
riscattare	 le	 mercanzie.	 Il	 Pusterla	 si	 imbarco	 sul	 Lago	 Maggiore,	 ed	 oh	 come	 il
piccolo	 Venturino	 pareva	 deliziarsi	 al	 vedere	 tanta	 bellezza	 di	 cielo,	 di	 acqua,	 di
rive,	 un	 pelago	 circondato	 da	 scabre	 montagne	 o	 da	 spiagge	 ammantate	 da
lussureggiante	 vegetazione!	 Vi	 restava	 un	 tratto	 coll’occhio	 incantato,	 poi
volgendosi	al	padre,Oh	se	ci	fosse	mamma!»	esclamava:	e	l’uno	premeva	il	volto
al	 volto	 dell’altro,	 e	 sospiravano.	 Ma	 se	 il	 cuore	 e	 la	 mente	 del	 fanciullo	 non	 si
pascevano	 che	 di	 amore,	 ben	 altre	 idee	 occupavano	 il	 genitore;	 il	 quale	 gia	 si
figurava	capo	di	un	esercito	di	prodi	e	risoluti	montanari,	terribile	al	Visconte;	e	via
di	 vittoria	 in	 vittoria	 scorreva	 col	 pensiero	 fino	 al	 momento	 di	 dettar	 patti	 a
Luchino,	e	ricuperare	per	forza	di	armi	la	patria	e	la	consorte.	Arrivando	di	fatti	a
Locarno,	 vi	 fu	 ricevuto	 coll’entusiasmo	 onde	 si	 suole	 un	 nemico	 d’un	 nostro
nemico;	 feste,	 tripudj,	 e	 mostrargli	 ogni	 apparecchio,	 ed	 esagerargli	 le	 forze,	 e
menarne	 trionfo,	 quale	 forse	 gli	 Americani	 allorche	 il	 giovane	 La	 Fayette	 ando	 a
spargere	per	essi	il	nobile	sangue	francese.	Ma	Aurigino	Muralto	era	in	casa	sua,
era	 capo:	 per	 rinunziare	 al	 comando	 si	 vuole	 piu	 virtu	 e	 meno	 impeto	 che	 non
avesse	 il	 giovane	 ribelle.	 Cortesie	 dunque	 senza	 fine	 al	 Pusterla;	 dato	 libero
l’andare	 al	 convoglio	 di	 Pedrocco;	 ma	 quanto	 fosse	 ad	 autorita,	 nessuna	 ne
concedeva	 al	 foruscito;	 al	 quale,	 il	 trovarsi	 meno	 che	 secondo	 in	 piccola	 terra
sapeva	d’agresto,	assai	piu	che	non	l’obbedire	nella	patria,	in	citta	grande,	ad	una
grande	famiglia.	Alle	brevi	illusioni	tenne	dunque	dietro	un	prestissimo	disinganno:
e	 colla	 solita	 irrequietudine,	 gia	 si	 augurava	 in	 qualunque	 luogo	 prima	 che	 in
questo,	ove	gli	amici	stessi,	diceva,	l’abbandonavano,	il	tradivano.

Che	 far	 dunque?	 Ripigliare	 il	 duro	 viaggio	 dell’esule,	 che	 va	 e	 va,	 ne	 sa	 dove
riposi	al	fine	dell’amara	giornata.
Sopraggiunse	 intanto	 Pedrocco,	 che	 era	 corso	 ad	 avvisare	 gli	 Umiliati	 del
sorpreso	 convoglio;	 e	 mentre	 ringraziava	 Francesco	 di	 averglielo	 riscattato,	 gli
dava	 lettere	 di	 Buonvicino,	 ove,	 con	 tutto	 l’ardore	 dell’amicizia,	 lo	 supplicava	 a
fuggire,	 a	 scostarsi	 piu	 che	 poteva,	 a	 non	 lasciarsi	 allucinare	 dalle	 troppo	 facili
speranze	dei	forusciti:	ricordasse	che	la	vita	della	Margherita	poteva	dipendere	da
un	 suo	 moto:	 pensasse	 al	 figliolino	 che	 aveva	 seco,	 e	 che	 doveva	 conservare
all’amore	di	quella	sventurata;	poi	gli	esponeva	i	preparativi	che	Luchino	faceva,	e
contro	 cui	 certamente	 non	 avrebbe	 potuto	 reggere	 un	 pugno	 di	 sollevati,
comunque	coraggiosi.
In	effetto	Luchino,	indispettito	della	resistenza	oppostagli	da	quelli	di	Locarno	e	di
Bellinzona,	 e	 dei	 guasti	 che	 recavano	 alle	 sue	 terre	 con	 correrie	 e	 rappresaglie
incessanti,	temendo	anche	il	contagio	tanto	sottile	dell’insubordinazione,	volle	con
uno	 sforzo	 straordinario	 domare	 la	 straordinaria	 opposizione.	 Dal	 Po,	 dal	 Ticino,
da	 Pizzighettone,	 da	 Mantova,	 da	 Piacenza,	 raccolse	 nel	 Tesinello	 navi	 da	 tal
servigio,	ben	fornite	in	opera	di	battaglia;	fece	fabbricare	sei	ganzerre,	barche	di
grossissima	 portata,	 con	 cinquanta	 remi	 ed	 ampie	 vele	 e	 torri	 e	 macchine,
montate	 ciascuna	 da	 cinque	 o	 seicento	 armati.	 Capitanata	 da	 Giovanni	 Visconti
da	 Oleggio,	 la	 flotta	 venne	 pel	 Lago	 Maggiore	 ad	 assaltare	 Locarno;	 mentre
Sfolcada	 Melik	 da	 terra	 guidava	 un	 grosso	 di	 mercenari,	 che	 sottoposero
Bellinzona,	 e	 scesero	 di	 la	 contro	 i	 Muralti,	 assalendoli	 cosi	 vigorosamente,	 che
Locarno	 fu	 espugnato;	 i	 capi	 dovettero	 per	 le	 montagne	 fuggirsene;	 i	 primarj
borghesi	 furono	 trasportati	 a	 Milano;	 e	 per	 tenere	 quel	 posto	 in	 soggezione,	 fu
fabbricato	un	robusto	castello;	sicche	i	rimasti	dovettero	chinare	il	capo,	rodere	il
freno,	e	raccomandare	ai	loro	figli	pazienza	e	vendetta.
Prima	che	questi	avvenimenti	si	compissero,	Francesco	Pusterla,	secondando	in
parte	i	consigli	dell’amico	e	la	prudenza,	in	parte	il	dispetto	del	vedersi	posposto,
erasi	ritirato	da	Locarno,	ove	si	fecero	di	lui	tante	beffe,	quanti	applausi	dapprima:
e	in	compagnia	ancora	di	Pedrocco	valicava	le	Alpi	per	vie,	segnate	unicamente
dallo	scolo	delle	acque,	e	da	qualche	croce	che	additava	i	passi	ove	altri	viandanti
erano	caduti	in	precipizio.	Faceva	uno	strano	spettacolo	ai	profughi	nostri	quella
fila	 di	 muli,	 che,	 tenendosi	 sempre	 sull’orlo	 dei	 precipizi,	 s’arrampicavano
tortuosamente,	 lenti	 e	 col	 capo	 basso,	 senza	 che	 per	 l’ampia	 solitudine	 altro	 si
udisse	che	il	battere	dei	loro	zoccoli,	il	tintinnio	delle	loro	sonagliere,	e	fioccare	i
giuraddii	dei	mulattieri.	Nel	centro	della	carovana	Francesco	procedeva	sopra	un
mulo	piu	robusto,	tenendosi	in	groppa	il	suo	Venturino:	e	pedestre	a	canto	di	lui
camminava	Pedrocco,	accorrendo	qua	e	la	a	dar	gli	ordini	opportuni	come	uomo
esperto,	 poi	 tornando	 pur	 sempre	 a	 sollevare	 con	 parole	 la	 noja	 del	 signore
lombardo.

Oh	 di	 qui	 in	 Francia	 si	 va	 d’un	 salto.	 Io	 vi	 saro	 tornato	 trenta	 volte	 alla	 larga.
Paese	d’ogni	bene	e	quello:	a	petto	suo,	la	Lombardia	non	vale	la	meta.Come	vi
si	stia	a	Governo?	Mah!	di	queste	cose	io	non	me	ne	intendo.Le	strade?	Faccia
conto	 siano	 tutte	 sull’andare	 di	 questa	 che,	 come	 sa,	 l’ha	 fatta	 il	 diavolo.	 Abissi,
precipizi,	rovine	e	frane	tra	i	monti;	boschi,	pantani	alla	pianura;	ladri	da	per	tutto.	I
muli	pero	sanno	ove	tenere	i	piedi,	ed	alle	volte	si	compie	il	viaggio	senza	che	uno
se	n’accoppi.	E	poi,	che	serve	aver	paura?	Se	si	muore,	buona	notte:	tanto	una
volta	quella	corbelleria	la	s’ha	da	fare.Dice	bene:	il	peggio	sono	i	malandrini.	Non
ha	 visto	 come	 l’abbiamo	 scappata	 bella	 con	 quelli	 laggiu?	 Nel	 mille	 trecento,	 e
non	mi	ricordo	quanti,	tornavamo	da	Avignone	con	sessantamila	fiorini	d’oro	che
fumavano.	 Mi	 getto	 via	 nel	 rammentare	 quel	 bel	 marsupio.	 Me	 gli	 aveva	 fidati	 il
santo	 padre	 da	 recare	 al	 cardinale	 del	 Poggetto,	 suo	 nipote	 o	 non	 so	 che	 altro,
per	pagare	le	truppe	ch’egli	assoldava	onde	tenere	in	senno	certe	fazioni,	ed	altre
cose	 che	 io	 non	 me	 n’intendo.	 Il	 santo	 padre,	 perche	 gli	 stavano	 sul	 cuore,	 mi
diede	cencinquanta	cavalieri	per	convogliare	i	miei	trenta	muli:	cavalieri,	le	so	dir
io,	 che	 ne	 tremava	 l’aria.	 Si	 va;	 si	 passa	 fiumi	 e	 monti	 senza	 incontro:	 quando
insaccatici	 in	 una	 valle	 della	 Savoja,	 io	 comincio	 a	 notare	 certe	 faccie	 che	 non
promettevano	nulla	di	bene,	ed	avvedermi	di	un	certo	armeggio.	Pas	peur,	dissero
quei	cavalieri	francesi:	noi	mangiare	Italiani	in	un	boccone.	Ma	convien	dire	non	si
fossero	 ben	 raccomandati	 a	 san	 Cristoforo	 pel	 buon	 viaggio:	 poiche	 i	 Francesi
hanno	tutte	le	buone	volonta,	ma	non	la	divozione.	Mentre	stavamo,	come	si	fa,
votando	 non	 una	 bottiglia,	 ma	 una	 botte,	 eccoci	 addosso	 una	 banda,	 Dio	 sa	 di
quanti.	Ferma,	dagli,	piglia,	lascia:	quei	Francesi	parevano	tanti	Orlandi	paladini.
Ma	 bisogna	 confessare	 che,	 per	 menar	 le	 braccia,	 gl’Italiani	 non	 hanno	 pari	 al
mondo.	Insomma	quella	truppa,	ch’erano	di	Pavia,	gettarono	a	terra	i	Francesi,	e
sollevatili	dal	peso	dei	cavalli,	li	rimandarono	ad	Avignone	a	piedi	come	pellegrini;
a	 me	 poi	 tolsero	 la	 meta	 giusta	 del	 denaro	 e	 dei	 somieri,	 cosa	 che	 non	 era	 piu
accaduta	dacche	i	Pedrocchi	vanno	da	Gallarate	in	Francia;	e	dovetti	condurre	al
cardinal	legato	quel	che	mi	rimaneva».
Cosi	 Pedrocco	 dava	 risposta	 alle	 varie	 domande	 del	 Pusterla,	 risposte	 meglio
opportune	a	distrarlo	che	a	confortarlo.	Ma	piu	che	al	disagio	ed	al	pericolo	della
via,	accoravasi	il	Pusterla	per	l’abbandono	della	patria;	e	quando	giunse	sul	ciglio
del	 monte	 che	 separa	 le	 due	 favelle,	 arrestossi,	 guardo	 di	 qua,	 di	 la,	 il	 cielo,	 la
terra:	pareva	le	ginocchia	gli	mancassero	sotto,	talche	Pedrocco	gli	domando	se
si	sentisse	male.	Egli	rispose	sospirando:Qui	finisce	l’Italia».
Anche	questa	era	una	delle	tante	cose	che	il	buon	cavallaro	non	intendeva,	pure	il
confortava	alla	meglio,	raccontandogli	siccome	anche	in	Francia	vi	fossero	uomini
simili	 a	 noi,	 e	 buone	 case,	 e	 monti,	 e	 fiumi,	 ed	 erba	 alla	 primavera,	 e	 messi
all’estate	 e	 all’autunno	 le	 delizie	 della	 vendemmia;	 i	 Francesi	 amabili,	 dilettevoli,
sociali,	buoni	e	vattene	la:	Ma	il	Pusterla	ripeteva:Non	e	l’Italia».
Ma	 una	 vera	 Italia	 (soggiungeva	 Pedrocco)	 ella	 potra	 ritrovare	 in	 Avignone.	 La

cardinali,	la	servi,	la	camerieri,	la	poeti,	la	buffoni,	tutto	italiano».
Il	 Pusterla	 voleva	 far	 capire	 all’altro	 i	 disconci	 che	 venivano	 all’Italia	 dallo	 starne
fuori	 i	 pontefici,	 e	 le	 sconvenienze	 della	 politica	 e	 della	 religione;	 ma	 Pedrocco,
protestando	che	di	queste	cose	non	s’intendeva,	magnificava	le	splendidezze	dei
prelati,	e	il	continuo	andare	e	venire	di	corrieri,	di	soldati,	di	ambasciatori,	di	roba,
di	denari,	e	i	bei	guadagni	che	egli	ne	cavava.
E	conoscete	voi	cola	Guglielmo	Pusterla?
Chi?	l’arciprete	di	Monza?	Se	ve	l’ho	accompagnato	io	stesso.
E	come	vi	sta?
Sta	benissimo:	grasso,	trionfale,	ha	salute	da	campar	cent’anni.
Lo	so:	ma	dico	se	il	papa	lo	favorisce;	se	sapra	le	disgrazie	della	sua	famiglia	a
Milano:	se	in	Corte	e	il	ben	veduto.
Mah!	di	queste	cose	io	non	me	n’intendo».
V’era	pero	una	materia,	in	cui	Pedrocco	s’intendeva	come	Manzoni	nel	far	versi,	e
che	 importava	 non	 poco	 anche	 ai	 Pusterla.	 I	 Lombardi,	 nel	 tempo	 che	 si
reggevano	 a	 comune,	 erano	 deditissimi	 al	 traffico,	 e	 frequentavano	 Francia,
Olanda,	 Fiandra,	 Inghilterra,	 fin	 l’estrema	 Russia,	 dove	 aprivano	 case	 di
commercio,	e	dove	ancora	se	ne	conserva	memoria	nel	nome	d’alcune	strade	e
quartieri.	 Lombardi	 anzi	 venivano	 cola	 per	 antonomasia	 chiamati	 i	 banchieri;
perche	 davano	 opera	 principalmente	 al	 cambio	 del	 denaro	 e	 agli	 imprestiti.
Perduta	 coi	 governi	 a	 popolo	 l’energia	 della	 classe	 media,	 primo	 elemento	 delle
speculazioni	ardite,	ormai	quel	traffico	era	passato	nei	Toscani:	ma	i	piu	denarosi
fra	i	Lombardi	non	s’erano	ancora	immaginato	che	il	guadagnare	col	commercio
sporcasse	 la	 nobilta,	 ne	 quindi	 avevano	 ritirato	 dai	 negozianti	 i	 capitali,	 come
fecero	due	secoli	dopo,	quando	l’albagia	pitocca	degli	Spagnuoli	diede,	con	questi
pregiudizj,	l’ultimo	tuffo	alla	vivacita	commerciale	del	nostro	paese,	uccidendone
la	prosperita	mentre	gli	rapivano	l’essere,	il	fare,	il	pensare.
I	Pusterla,	ricchissimi	non	meno	di	terreni	che	di	capitali,	ne	aveano	investiti	dei
grossissimi	 sulle	 banche	 dei	 Lombardi,	 dei	 Lucchesi,	 dei	 Fiorentini	 a	 Parigi.	 Ora
venivano	a	grand’uopo	a	Franciscolo	per	ristorarlo	dei	beni	confiscatigli	in	patria,
e	apprestargli	il	modo	di	potere,	sopra	la	terra	straniera	comparire,	non	solamente
col	decoro	conveniente	alla	grandezza	di	sua	famiglia,	ma	col	lusso	ancora	che	la
sua	 vanita	 desiderava,	 e	 che	 trovavasi	 e	 si	 trova	 necessario	 per	 acquistare
considerazione	 fra	 gli	 sconosciuti,	 e	 non	 avere	 bisogno	 di	 quella	 compassione,
che	tanto	confina	col	disprezzo.

Da	 cio	 avevano	 materia	 di	 ragionamenti	 i	 due	 viandanti,	 ove	 Pedrocco	 era	 nella
sua	beva,	e	pote	dare	buon	indirizzo	all’innominato	suo	compagno.	E	questo	ne
profittava	 grandemente,	 non	 solo	 per	 cio,	 ma	 anche	 perche	 la	 vita	 di	 quel
trafficante,	tutta	attiva	di	corpo	e	placidissima	di	spirito,	dava	tregua	alle	agitazioni
di	 lui,	 gli	 mostrava	 altre	 vie	 nella	 societa,	 che	 dapprima	 egli	 non	 aveva	 ne
tampoco	 immaginate:	 gli	 faceva	 qualche	 volta	 invidiare	 di	 trovarsi	 fuori	 delle
politiche	 turbolenze,	 o	 almeno	 di	 mutare	 la	 traditrice	 compagnia	 dei	 grandi,	 in
quella	 meno	 appariscente	 e	 piu	 sincera	 delle	 persone	 occupate.	 Ma	 la	 forza
dell’antica	consuetudine	rivaleva:	e	non	appena	si	vide	sul	suolo	di	Francia,	sicuro
e	con	quanti	denari	bastavano	per	accattarsi	amici,	si	congedo	dalla	compagnia	di
Pedrocco,	 senz’altro	 conservarne	 se	 non	 la	 ricordanza	 che	 si	 suole	 d’un	 buon
galantuomo,	incontrato	su	questa	strada	che	tutti	battiamo	senza	sapere	dove	ci
conduca.
E	 prima	 Franciscolo	 trascorse	 i	 varj	 paesi	 della	 Francia,	 cercando	 un	 poco	 di
svago,	 e	 cogliendo	 i	 fiori,	 che,	 sul	 cammino	 d’un	 ricco,	 naturali	 o	 artefatti,
spuntano	da	ogni	terra.	Venne	poi	a	Parigi,	la	citta	del	fango	(Lutetia),	che	tuttavia
giustificava	quel	nome	colla	sozzura	delle	sue	strade.	Da	ogni	parte	del	mondo	vi
accorrevano	studenti	all’Universita,	metodo	tanto	opportuno	d’educazione	allorche
non	v’era	la	stampa	e	scarseggiavano	i	libri,	quant’e	ora	disutile	e	pernicioso.	Era
cancelliere	 di	 essa	 Universita	 Roberto	 dei	 Bardi	 fiorentino,	 il	 quale,	 facendo	 gli
onori	 all’illustre	 arrivato,L’Italia	 (dicevagli)	 primeggia	 pel	 diritto,	 Parigi	 per	 la
teologia	 e	 per	 le	 arti	 liberali.	 A	 ragione	 il	 nostro	 Petrarca	 chiamo	 questa	 citta	 un
paniere,	 ove	 si	 raccolgono	 le	 piu	 belle	 e	 rare	 frutta	 d’ogni	 paese:	 poiche	 vi
convengono	 quelli	 che	 siano	 in	 qual	 vogliate	 facolta	 eccellenti.	 Il	 nostro	 sommo
Alighieri,	 nell’esiglio	 suo,	 qui	 studio	 dai	 gran	 dottori	 della	 Sorbona,	 e	 il	 diro	 per
vergogna	 dei	 tempi,	 lascio	 di	 farsi	 addottorare	 solo	 perche	 gli	 vennero	 meno	 le
spese.	 Qui	 avemmo	 anche	 Giovanni	 Boccaccio,	 un	 giovane	 che	 fara	 onore	 alla
patria,	e	che	raccoglieva	novelle	da	Francesi	e	Provenzali,	e	le	riduceva	in	vulgar
nostro.	Da	Padova	ci	arrivarono	dodici	garzoni,	che	il	signor	Ubertino	da	Carrara
qui	 mantiene	 a	 scuola	 di	 medicina.	 Vive	 poi,	 e	 vivra	 sempre	 la	 memoria	 degli
Italiani	 che	 qui	 lessero	 scienza:	 un	 Pier	 Lombardo	 novarese,	 maestro	 delle
sentenze;	un	Egidio	Romano,	un	Albertino	da	Padova	agostiniano,	il	francescano
Alessandro	 da	 Alessandria,	 i	 due	 astrologi	 immortali	 Dionisio	 Roberti	 da	 Borgo
San	Sepolcro	e	Pietro	d’Abano	padovano,	e	quei	che	valgono	per	tutti,	il	dottore
Serafico	e	l’Angelico».
Denotavansi	 con	 tali	 nomi,	 chi	 nol	 sapesse,	 Bonaventura	 da	 Bagnarea	 e
Tommaso	 d’Aquino,	 gigante	 della	 scienza	 dei	 secoli	 cattolici,	 la	 cui	 sintesi
grandiosa	da	nessun	posteriore	tentativo	fu	eguagliata.
Ed	ora	(proseguiva	il	valoroso	Fiorentino,	prodigo	di	lodi	come	un	segretario	e	di
frasi	 come	 un	 accademico)	 ora	 piangiamo	 estinto	 Nicolao	 de	 Lira	 l’autore	 della

Postilla	Perpetua	sopra	tutta	la	Bibbia,	e	del	Commento,	opera	di	tanta	lena,	che
a	 stento	 crederanno	 i	 posteri	 le	 abbia	 potute	 un	 uomo	 terminare.	 A	 questo
augusto	 concilio	 di	 dotti,	 non	 altrimenti	 che	 a	 Bologna,	 ricorrono	 prelati	 e	 citta	 e
principi	 o	 per	 la	 decisione	 di	 casi	 di	 coscienza,	 o	 compromettendo	 i	 loro	 litigi.
Volete	piu?	lo	stesso	re	d’Inghilterra	Enrico	II	sottopose	a	noi	le	sue	differenze	con
Tommaso	 da	 Cantorbery.	 Le	 scienze	 sono	 il	 rifugio	 nei	 mali,	 l’ha	 detto	 l’oratore
d’Arpino.	A	queste	volgete	l’animo;	qui	fermate	vostra	stanza,	e	provate	quel	che
ne	canto	Giovanni	da	Salisbery:
Felix	exilium	cui	locus	iste	datur».
Il	Pusterla	trovava	in	fatto	Parigi	gajo,	vivace,	pieno	di	quel	fecondo	movimento,
che	infonde	ad	un	paese	il	fiore	della	gioventu	radunata.	Tanti	v’erano	gli	studenti,
che	a	fatica	trovavano	alloggi	sulle	piazze;	li	vedeva	discorrere	o	disputare,	seduti
in	circolo	sopra	la	paglia:	nella	via	degli	scrivani	aveano	tutto	quel	che	occorresse
per	 lo	 scrivere:	 diecimila	 amanuensi	 attendevano	 continuamente	 a	 copiare	 libri.
Gli	scolari	la	mattina	badavano	alle	lezioni,	il	dopo	pranzo	alle	dispute,	la	sera	alle
ripetizioni.	 Quest’era	 il	 lato	 bello;	 ma	 Francesco	 scopri	 ben	 presto	 le	 magagne
che	vi	covavano;	attorno	ai	venditori	di	vino,	che	lo	spacciavano	per	le	vie,	quei
giovani	commettevano	disordini	d’ogni	maniera:	usurieri	ed	ebrei	traevano	profitto
dall’inesperta	 loro	 generosita:	 male	 donne	 li	 corrompevano,	 per	 cui	 cagione	 non
passava	giorno	che	non	si	facessero	baruffe	e	sangue.
E	poi	la	Francia	non	era	il	paese	che	potesse	far	dimenticare	l’Italia	a	chi	non	vi
avesse	 passioni	 od	 interessi	 predominanti.	 Taciamo	 la	 diversita	 di	 cielo,	 la
coltivazione	delle	terre,	trascurata	a	confronto	della	Lombardia,	il	sudiciume	delle
citta,	 la	 miseria	 delle	 borgate,	 il	 disagio	 delle	 abitazioni:	 la	 Francia	 non	 erasi
purgata	dalle	ferocie	del	medioevo	passando,	come	i	nostri	paesi,	attraverso	alla
liberta	municipale.	I	governi	a	comune	avevano	tra	noi	fiaccato	il	potere	feudale:	e
quei	baroni	che	nelle	rocche	minacciose,	ricinti	da	vassalli	e	da	servi	della	gleba,
facevansi	 unica	 legge	 il	 loro	 superbo	 e	 minaccioso	 talento,	 erano	 stati	 rintuzzati
dai	 campagnuoli,	 dai	 mercanti,	 dai	 giureconsulti,	 da	 tutti	 i	 borghesi,	 e	 costretti	 a
disarmare	la	loro	prepotenza	e	farsi	cittadini.	I	tirannetti,	che	usurparono	dappoi	il
comando,	 non	 fecero	 che	 ajutare	 quest’opera;	 e,	 come	 vedemmo	 in	 Luchino,
sebbene	non	per	amore	del	popolo,	ma	pel	proprio	vantaggio,	vennero	stringendo
sempre	 piu	 il	 freno	 ai	 feudatarj	 aumentando	 le	 franchigie	 del	 vulgo	 per	 fare
contrasto	 a	 quelli;	 e	 dilatando	 viepiu	 i	 privilegi	 della	 popolazione	 campestre,	 la
quale,	sotto	le	repubbliche,	aveva	cominciato	a	mutarsi	dalla	condizione	di	schiavi
in	 quella	 di	 coloni,	 e	 ricuperare	 l’umana	 dignita.	 In	 generale	 dunque	 la	 nobilta
d’Italia	non	era	piu	che	un	patronato,	onde	il	plebeo	si	affezionava	e	si	legava	col
ricco.
Tutt’altrimenti	 in	 Francia:	 mille	 baroni	 erano	 altrettanti	 piccoli	 re,	 il	 cui	 dominio
viepiu	pesava	quanto	in	piu	angusto	confine	lo	esercitavano.	Non	una	moltiplicita

di	repubblichette,	non	una	lega	di	queste	gli	aveva	imbrigliati;	e	quantunque	il	re,	il
quale	non	era	che	il	primo	fra	di	essi,	s’ingegnasse	di	opporre	a	loro	le	comunita
cui	 veniva	 rinvigorendo,	 era	 ben	 lontano	 da	 riuscire	 a	 notevole	 risultamento;	 e	 il
bel	regno	di	Francia	consisteva	allora	in	un	re	impotente,	pochi	forti	oppressori,	la
moltitudine	oppressa.
Quindi	prepotenze	in	ogni	parte	e	di	ogni	genere:	quindi	miseria:	quindi	l’arbitrio	al
posto	 della	 giustizia	 e	 delle	 leggi.	 E	 Pedrocco,	 tutto	 che	 lodatore	 delle	 cose	 di
Francia	 quanto	 alcuni	 miei	 amici	 che	 non	 la	 conoscono,	 non	 poteva	 cessare	 i
lamenti	 per	 gli	 spessi	 pedagi,	 per	 le	 generose	 mancie	 che	 doveva	 dare	 ai	 capi
degli	uomini	d’arme,	per	le	menzogne	onde	doveva	ricoprire	la	ricchezza	del	suo
convoglio.	 Poi	 additando	 varj	 castelli	 al	 suo	 compagno	 di	 viaggio,I	 vassalli	 di
questo	(diceva)	sono	obbligati	per	turno	a	ripulire	le	stalle	del	padrone.Questi	altri
non	 possono	 far	 testamento,	 senza	 lasciare	 meta	 dei	 loro	 beni	 al	 feudatario.Il
vescovo	 e	 principe	 di	 Ginevra	 succede	 nell’eredita	 di	 chiunque	 muore	 senza
figli.Vede	la	quei	villani	colle	pertiche	in	riva	a	que’	paludi?	Sono	obbligati	a	far	la
ronda,	 acciocche	 i	 ranocchi	 non	 disturbino	 il	 padrone	 mentre	 dorme».	 Tacio	 le
prelibazioni	 oscene;	 tacio	 quel	 che	 era	 comune,	 il	 contadino	 pareggiato	 nelle
fatiche	 ai	 bovi	 che	 l’ajutavano:	 alla	 porta	 di	 ogni	 castello,	 insieme	 col	 teschio	 di
lupi	 e	 di	 cervi,	 e	 cogli	 avoltoj	 confitti	 sulle	 imposte	 ferrate,	 spenzolava	 da	 una
carrucola	 la	 corda	 della	 tortura,	 in	 segno	 del	 diritto	 di	 sangue;	 e	 sulla	 spianata
ergevasi	la	forca,	da	cui	a	dozzine	pendevano	i	giustiziati	per	le	piu	lievi	cagioni,
per	un	capriccio,	per	una	vendetta.
Ben	 altro	 giudizio	 delle	 cose	 di	 Francia	 dovranno	 portare	 gli	 esuli	 d’oggidi:	 ma	 i
lamenti	 che	 da	 loro	 intesi	 mi	 fanno	 calcolare	 con	 quanto	 maggior	 ragione	 il
Pusterla	 dovesse	 dire	 allora,	 che,	 per	 amare	 assai	 la	 sua	 patria,	 conviene	 aver
veduta	l’altrui.
E	 poi	 Parigi	 aveva	 gia	 fin	 d’allora	 il	 privilegio	 funesto	 delle	 grandi	 citta,	 di	 poter
uno	vivervi,	godere,	spasimare,	morire,	senza	che	altri	gli	badi	o	se	n’accorga.	Il
che,	se	era	il	caso	per	un	profugo	bramoso	di	pace	e	d’oscurita,	non	poteva	per
verun	 modo	 accomodare	 a	 Francesco,	 sempre	 desideroso	 di	 primeggiare,
sempre	spinto	all’azione,	al	movimento,	e	che	cola	andava	confuso,	inosservato,
fra	una	turbo	che	veniva	e	tornava	e	cambiavasi	ogni	di;	fra	un	numero	infinito	di
pitocchi,	 che	 beneficati	 non	 facevano	 se	 non	 divenire	 piu	 importuni,	 e	 chiedergli
denaro	 coll’insistenza	 del	 ladro,	 fra	 la	 spensierata	 scolaresca,	 fra	 i	 segregati
dottori,	 fra	 anime	 che	 non	 potevano	 neppur	 comprendere	 i	 patimenti	 d’un	 esule
italiano.
Ma	una	parte	di	Francia	tutta	italiana,	siccome	gli	aveva	detto	Pedrocco,	erano	il
contado	 Venesino,	 padroneggiato	 dai	 papi,	 e	 la	 citta	 d’Avignone	 appartenente	 a
Roberto	 re	 di	 Napoli;	 nella	 quale	 Clemente	 V,	 il	 1305,	 aveva	 trapiantato	 la	 sede
pontificia,	 e	 per	 gridare	 e	 sperare	 che	 gli	 Italiani	 facessero,	 e	 per	 quanto

sembrasse	 strano	 che	 i	 papi	 preferissero	 restare	 sudditi	 in	 Francia,	 anziche
sovrani	a	Roma,	piu	non	la	tornarono	sul	Tevere	se	non	nel	1376.
Cola	 dunque	 si	 rivolse	 il	 Pusterla,	 e	 vi	 trovo	 una	 vita,	 un	 moto	 straordinario.
Dimessa	 l’idea	 di	 trasferirsi	 in	 Italia,	 Benedetto	 XII	 faceva	 murare,	 per	 alloggiar
come	 si	 conviene	 al	 capo	 della	 cristianita,	 e	 tutti	 i	 cardinali	 ergevano	 palazzi,
splendidi	 d’ogni	 suntuosita,	 e	 non	 inferiori	 alla	 Corte	 di	 verun	 principe	 d’allora.
Artisti	 italiani	 vi	 accorrevano	 ad	 abbellirli,	 altri	 a	 lusingare	 coi	 canti,	 colle
piacenterie,	 colle	 novelle,	 cogli	 strologamenti:	 dei	 porporati	 ognuno	 v’avea
condotto	 numerosa	 famiglia	 di	 servi	 e	 camerieri	 e	 scrivani;	 talche	 poteva	 dirsi
proprio	 una	 colonia	 d’Italia,	 con	 tanto	 maggiore	 verita,	 perche	 quel	 clima
meridionale	fa	ricordare	le	dolcezze	del	nostro.
In	 un	 tempo	 quando	 il	 papa	 stava	 ancora	 disopra	 delle	 autorita	 temporali	 come
depositario	 della	 celeste,	 vale	 a	 dire	 della	 giustizia,	 vedevansi	 alla	 sua	 Corte
ambasciadori	 d’Ungheria,	 di	 Polonia,	 di	 Svezia,	 d’altri	 potentati,	 che	 rimettevano
all’inerme	sua	decisione	le	loro	politiche	differenze:	cosa	che	deve	recare	grande
scandalo	al	secolo	nostro,	il	quale	vuol	piuttosto	vederle	risolte	colle	bajonette	o
rattoppate	dai	Castelreagh	e	dai	Talleyrand	coi	protocolli…
I	 cittadini	 di	 Monza,	 agitati	 dentro	 dalle	 fazioni	 dei	 Magantelli	 e	 degli	 Stratoni,	 e
minacciati	fuori	dalle	armi	dei	Visconti	e	Torriani,	avevano	(gia	ne	abbiam	toccato
una	parola)	nascosto	il	prezioso	tesoro	della	loro	basilica,	che	valeva	ventiseimila
fiorini,	cioe	un	milione	e	mezzo	d’oggidi.	Il	nascondiglio	non	era	conosciuto	se	non
dal	 canonico	 Aichino	 da	 Vercelli;	 il	 quale,	 venuto	 in	 caso	 di	 morte,	 ne	 fece	 la
confidenza	 a	 frate	 Aicardo	 arcivescovo	 di	 Milano,	 e	 questo	 al	 cardinal	 legato
Bertrando	 del	 Poggetto,	 che	 lo	 fece	 cavar	 fuori	 e	 trasferire	 in	 Avignone.	 Ora
quietati	 i	 tempi,	 per	 ricuperarlo	 avevano	 i	 Monzesi	 mandato	 il	 loro	 arciprete
Guglielmo	 Pusterla,	 insieme	 con	 lo	 storico	 Buonincontro	 Morigia.	 E	 sebbene
quell’arciprete	non	fosse	ancora	potuto	venire	a	capo	di	nulla,	erasi	pero	insinuato
nella	grazia	dei	papi,	seguitando	tre	regole	di	condotta,	che	a	modo	di	proverbio
egli	 ripeteva	 sovente;	 lasciar	 andare	 il	 mondo	 co’	 suoi	 piedi,	 fare	 il	 dover	 suo
piano	e	tranquillamente,	e	dir	bene	de’	superiori.	Le	aveva	imparate	in	convento
sin	 da	 quando	 era	 novizio,	 ed	 ora	 con	 queste	 merito	 di	 essere	 scelto	 prelato	 di
Corte,	ed	in	appresso	arcivescovo	di	Milano.
Di	buon	cuore	com’era,	fece	egli	una	festa	da	non	dire	a	suo	nipote	Francesco,	il
quale,	 col	 mezzo	 di	 lui,	 pote	 collocarsi	 bene,	 ottenere	 alla	 Corte	 rispetto	 ed
amorevolezze,	 e	 speranza	 di	 acquistare	 entratura	 col	 papa,	 nella	 cui	 assistenza
ormai	 vedeva	 l’unica	 via	 di	 migliorare	 la	 condizione	 sua	 e	 della	 patria.	 Ma
quest’ultima	 corda	 non	 sonava	 bene	 allo	 zio	 arciprete,	 il	 quale	 era	 il	 piu	 nuovo
uomo	nei	garbugli	della	politica.
Caro	 nipote	 (egli	 diceva)	 tu	 eri	 ricco;	 tu	 stavi	 da	 papa;	 tu	 invidiato	 da	 tutti;	 che

importava	 a	 te	 che	 regnasse	 Pietro	 o	 Martino?	 Lascia	 cuocere	 i	 potenti	 nel	 loro
brodo,	 e	 troverai	 maggior	 pace.	 Guelfi	 e	 Ghibellini,	 l’imperatore	 e	 il	 pontefice,	 la
tirannide	 e	 la	 liberta,	 tutte	 idee	 astruse;	 e	 necessario	 che	 vi	 siano,	 come	 gli
scandali:	ma	un	galantuomo	puo	arare	dritto	senza	intrigarsi	di	queste	gerarchie.
Credi	a’	miei	capelli	grigi,	experto	crede	Ruperto:	lupo	non	mangia	carne	di	lupo:	e
i	 potenti	 se	 l’intendono	 quando	 si	 tratti	 di	 spalleggiarsi	 fra	 loro.	 L’imperatore	 par
che	l’abbia	col	santo	padre:	ma	se	vedesse	un	altro	sul	punto	d’opprimere	il	santo
padre,	 darebbe	 mano	 a	 questo	 per	 abbattere	 il	 primo.	 E	 tanto	 meno	 ti
riuscirebbero	cotesti	intrighi	ora	che	il	papa	e	un	uomo	di	pace	e	bon?	voluntatis.
Giovanni	XXII,	nelle	cose	del	mondo	e	nelle	questioni	scolastiche	(diciamolo,	che
tanto	 e	 tanto	 e	 morto)	 si	 affaccendava	 troppo;	 mori	 lasciando	 diciotto	 milioni	 di
fiorini	 in	 oro,	 e	 sette	 in	 vasellami	 e	 gioje	 e	 con	 questo	 marsupio	 poteva	 fare	 piu
che	non	Archimede	colla	sua	leva:	coelum	terramque	movebo.	Ma	sono	otto	anni
ch’egli	e	in	paradiso;	e	il	papa	adesso	e	di	tutt’altro	umore.	Per	sapienza	teologica
non	 e	 un’aquila:	 degl’intrugli	 di	 gabinetto	 se	 n’intende	 buccicata:	 tanto	 meglio:	 e
cosi	 non	 desidera	 che	 metter	 acqua	 la	 dove	 i	 suoi	 predecessori	 attizzarono	 il
fuoco;	 ribenedire	 dove	 essi	 avevano	 scomunicato.	 Quando,	 contro	 ogni	 sua
aspettazione	si	senti	chiamato	papa,	sai	quel	che	disse	ai	cardinali?	Cari	fratelli,	i
vostri	voti	si	sono	accordati	sopra	un	asino.	Tant’e	umile!	E	con	lui	non	han	nulla	a
sperare	nipoti	e	parenti.	Una	sua	carissima	nipote	gli	fu	chiesta	sposa	da	un	gran
barone,	 ed	 egli	 non	 consenti,	 perche	 non	 era	 da	 par	 suo,	 e	 la	 marito	 ad	 un
negoziante.	 Di	 sposa,	 ella	 col	 suo	 consorte	 venne	 a	 trovarlo	 qui,	 e	 tutti
dicevano,Chi	 sa	 che	 regali!»	 Indovina	 mo?…	 gli	 accolse	 bene,	 ma	 li	 rinvio
senz’altro	 che	 rifarli	 delle	 spese	 di	 viaggio,	 e	 dare	 la	 sua	 santa	 benedizione.
Vedrai	 la	 sua	 anticamera	 zeppa	 di	 abatini	 e	 di	 monsignoroni	 che	 vengono	 a
sollecitare	 benefizj:	 ma	 egli	 preferisce	 di	 lasciarli	 vacanti,	 anziche,	 com’esso	 si
esprime,	 adornare	 di	 gioje	 il	 fango	 e	 l’argilla.	 Quando	 egli	 solleva	 qualcuno	 a
dignita,	si	puo	assicurare	che	egli	ha	trovato	del	merito	sodo».
E	in	cosi	dire,	lo	zio	arciprete	rizzava	il	capo	con	un	sentimento	di	decoro	che	non
potevasi	dire	superbia.	Franciscolo	pensava:Mio	zio	ha	bel	dire	che	non	gli	piove
addosso»;	e	s’ingegnava	di	fargli	capir	quella	ch’ei	chiamava	ragione,	ma	il	buon
uomo	 lo	 interrompeva:Non	 hai	 tutti	 i	 torti;	 molto	 hai	 perduto;	 hai	 lasciata	 quella
donna,	che	la	pari	non	si	trova	al	metodo.	Ma	tutto	questo	perche?	T’ho	pur	detto
delle	 volte	 assai	 che,	 per	 camparla	 bene,	 bisogna	 facere	 munus	 suum	 taliter
qualiter.	Se	mi	avessi	dato	ascolto,	non	avresti	voluto	primeggiare:	bene	vixit	qui
bene	 latuit.	 Ora	 l’esperienza	 ti	 ammaestri.	 Stavi	 bene,	 volesti	 star	 meglio:	 vedi
frutto?	 Almeno	 profitta	 di	 quel	 che	 ti	 avanzo	 per	 tirar	 innanzi	 alla	 meglio	 questi
pochi	 anni	 di	 vita.	 Fugit	 irreparabile	 tempus.	 Vuoi	 piaceri?	 vuoi	 spassi?	 vuoi
pompe?	 qui	 non	 hai	 che	 a	 desiderare.	 Vuoi	 conoscenze	 di	 letterati?	 vedi	 quanti
poeti	provenzali;	vedi	quel	che	tutti	li	vale,	il	gran	Petrarca.	Vuoi	discussioni	fine	e
puntigliose	 di	 teologia	 e	 di	 erudizione	 sterminata?	 ti	 faro	 conoscere	 il	 monaco
calabrese	Barlaamo,	quel	che	insegno	il	greco	al	Boccaccio.	Fu	mandato	qui	da
Andronico	 imperatore	 di	 Costantinopoli	 per	 maneggiar	 la	 riconciliazione	 della

Chiesa	greca	colla	latina.	Quello	e	un	uomo!	L’avessi	inteso	jeri	a	otto	disputare
contro	 gli	 onfalopsichi!	 Questi	 eretici	 dicono:	 Chiuditi	 nella	 tua	 cella;	 siedi	 da	 un
canto,	 leva	 lo	 spirito	 sopra	 le	 cose	 terrene;	 appoggia	 la	 barba	 sul	 petto;	 fissa
l’umbilico;	 tieni	 il	 respiro;	 cerca	 nelle	 viscere	 tue	 il	 cuore,	 sede	 della	 potenza
dell’anima,	e	vi	troverai	dapprima	tenebre,	poi	una	luce	limpidissima	come	quella
apparsa	sul	Monte	Tabor.	Ma	frate	Barlaamo	risponde….»
E	qui	lo	zio	arciprete,	coll’interessamento	di	un	dilettante,	esponeva	a	Francesco
le	ragioni,	con	cui	il	monaco	confutava	questa	specie	di	quietisti:	ma	dall’addurle
ci	 dispenseranno	 facilmente	 i	 lettori,	 come	 volentieri	 ne	 l’avrebbe	 gia	 allora
dispensato	 il	 nipote.	 Il	 quale,	 o	 per	 voglia	 o	 per	 forza	 dovette	 acquietarsi	 al
consiglio	dello	zio;	a	Corte,	da	tutti	i	cardinali,	fra	tutti	i	cittadini	lo	rendevan	il	ben
accolto	si	le	sue	aderenze,	si	la	splendidezza	che	sfoggiava	negli	abiti,	nel	treno,
nell’avviamento	 della	 famiglia,	 tanto	 da	 poter	 emulare	 quella	 dei	 prelati.	 E	 per
quanto	noi	ci	sentiremmo	inclinati	a	dipingere	bello	e	ideale	lo	sposo	della	nostra
Margherita,	siamo	costretti	a	dire	che,	siccome	la	prospera,	cosi	l’avversa	fortuna
non	sapeva	egli	portare	dignitosamente;	giacche,	invece	di	rendere	sacra	la	sua
sventura	con	un	decoroso	dolore,	voleva	schivar	la	compassione	collo	star	sulle
gale,	e	non	perdere	la	maggioranza	del	vivere	sfoggiatamente.	Al	pericolo	poi	che
gli	 poteva	 venire	 dall’essere	 conosciuto	 e	 nominato,	 credeva	 di	 ovviare	 col
rendersi,	 come	 faceva,	 ben	 accetto	 chiunque	 fosse	 di	 nome	 e	 di	 potere	 o	 di
scienza	segnalato	in	Avignone.
Tra	 questi	 riportava	 allora	 il	 vanto	 Francesco	 Petrarca,	 gia	 famoso	 per	 tutta
Europa,	 sebbene	 appena	 in	 eta	 di	 trentasei	 anni,	 e	 caro	 ai	 papi	 ed	 ai	 prelati.
Stava	di	casa	a	Valchiusa,	poche	miglia	discosto	da	Avignone,	impinguandosi	di
benefizj,	scrivendo	di	filosofia,	imitando	i	versi	dei	Provenzali	in	sonetti	e	canzoni
italiane,	 che	 doveano	 smentire	 quel	 detto	 che	 chi	 imita	 non	 sara	 imitato;	 dando
pareri	ai	potentati,	che	non	gli	ascoltavano,	o	facendo	da	quattordici	anni	l’amore
in	 rima	 con	 Laura,	 figlia	 di	 Audiberto	 di	 Noves,	 cavaliere	 della	 provincia
avignonese,	 donna	 di	 trentadue	 anni,	 da	 quindici	 maritata	 con	 Ugone	 de	 Sade,
sindaco	di	quella	terra,	al	quale,	mentre	il	poeta	ne	veniva	cantando	la	verginale
castita,	ella	avea	partorito	uno	stuolo	di	figlioletti.	Il	poeta	platonizzando	aspirava
all’amore	 di	 Laura;	 Laura	 a	 una	 fama	 estesa	 ed	 eterna	 col	 far	 la	 schiva	 quanto
bastasse	 per	 non	 lasciarsi	 sfuggir	 di	 rete	 il	 cantore;	 ella	 riusci	 nell’intento;	 se
anch’esso,	e	disparere	tra	i	fisiologi	e	gli	estetici.
Il	 Petrarca	 era	 esule	 anch’esso;	 avea	 scritto	 dei	 Rimedj	 dell’una	 e	 dell’altra
fortuna:	filosofo	patriotto	per	voce	comune	e	grand’amatore	dell’Italia,	Franciscolo,
che	lo	avea	conosciuto	a	Padova	e	a	Milano,	sperava	dal	colloquio	di	esso	ritrarre
e	consolazioni	e	consigli;	onde	si	reco	in	Valchiusa,	e	volle	condurvi	anche	il	suo
Venturino,	 persuaso	 che	 ai	 fanciulli	 l’aspetto	 e	 il	 favellare	 d’un	 grande	 sia
ispiratore	di	generosi	sentimenti.

In	 un	 enorme	 masso	 apresi	 una	 profonda	 oscura	 grotta,	 dalla	 quale	 sbocca	 la
Sorga,	 che,	 chiusa	 da	 inaccessibili	 scogli,	 forma	 questa	 valle,	 che	 trae	 il	 nome
dalla	 natura	 sua.	 Quivi	 in	 una	 deliziosa	 villetta	 Franciscolo	 ritrovo	 il	 Petrarca,	 in
mezzo	 ad	 anticaglie,	 di	 cui	 esso	 faceva	 gelosa	 conserva,	 e	 a	 grandi	 armadj	 di
noce,	 ben	 chiusi	 a	 chiave,	 entro	 ai	 quali	 custodiva	 il	 tesoro	 de’	 suoi	 libri.	 Non
appena	lo	riconobbe,	il	poeta	gli	lesse	il	sonetto
Piangete,	o	donne,	e	con	voi	pianga	amore,
che	allor	allora	aveva	composto	per	la	morte	di	Cin	da	Pistoja,	stato	suo	maestro
in	poesia.
Finito	 il	 quale,	 e	 domandato	 se	 non	 gli	 paresse	 veramente	 un	 capolavoro,
senz’altre	 parole	 attendere	 dal	 Pusterla	 oltre	 le	 congratulazioni,Deh	 perche	 (gli
diceva),	perche	abbandonaste	Italia	e	l’onorata	riva?	Anch’io	ho	corso	le	barbare
terre;	 visitai	 le	 Gallie	 fino	 al	 Reno,	 e	 l’Alemagna	 non	 per	 alcun	 negozio,	 ma	 per
desiderio	d’imparare,	come	quel	grande	che	molte	citta	vide	e	costumi	d’uomini;
ho	 costeggiato	 i	 lidi	 di	 Spagna,	 navigai	 l’Oceano,	 toccai	 l’Inghilterra;	 ma	 quanto
vidi,	piu	m’ha	fatto	amare	ed	ammirar	l’Italia.	E	come	volentieri	per	essa	lascerei
questa	Babilonia	occidentale	di	cui	nulla	piu	informe	il	Sol	vede;	lascerei	il	Rodano
feroce,	 simile	 all’estuante	 Cocito	 ed	 al	 tartareo	 Acheronte[26],	 se	 non	 mi
trattenesse	 amore,	 se	 qui	 tutte	 non	 avessi	 le	 mie	 dolcezze.	 Il	 6	 d’aprile	 1327	 vi
conobbi	 quella,	 che	 per	 sempre	 mi	 doveva	 tor	 pace;	 e	 queste	 chiare,	 fresche,
dolci	 acque	 della	 Sorga	 divennero	 il	 mio	 Ippocrene.	 Qui	 scrivo	 in	 rime	 vulgari	 i
miei	 sospiri	 pei	 presenti;	 ma	 gia	 rimansi	 dietro	 il	 secondo	 anno	 da	 che	 ho
cominciato	 l’Africa,	 poema	 che	 mi	 fara	 immortale	 a	 paro	 con	 Virgilio	 e	 Stazio
nell’eta	 ventura.	 Qui	 mi	 trovano	 gli	 amici,	 qui	 mi	 cercano	 i	 grandi	 della	 terra;	 e
sebbene	io	non	dia	retta	alle	fole	de’	medici	e	degli	astrologhi,	vedo	quanto	fosse
veridico	uno	di	questi,	allorche	a	me	fanciullo	indovino	che	godrei	l’amicizia	di	tutti
i	piu	illustri	e	grandi	uomini	della	mia	eta.	E	voi,	date	anche	voi	opera	agli	studj?»
E	 poiche	 Franciscolo	 rispose	 un	 mezzo	 si,Attenetevi	 (prosegui	 il	 Petrarca)
attenetevi	ai	classici.	Cotesti	moderni	filosofanti	non	vi	gabbino.	Meglio	tornerebbe
studiassero	 in	 Cicerone,	 che	 non	 in	 Aristotile	 e	 Averoe,	 da	 cui	 succhiano
l’empieta.	Anche	me	vorrebbero	far	ateo:	e	perche	io	sto	al	credo	vecchio,	dicono
che	son	un	buon	uomo,	ma	ignorante».
Quando	poi	il	Pusterla,	bramoso	di	pur	dire	anch’egli	qualche	cosa,	e	massime	di
quel	che	piu	gli	stava	sul	cuore,	entro	a	discorrere	di	Milano,Milano!	(l’interruppe	il
poeta)	 paese	 glorioso	 per	 salubrita,	 e	 per	 clemenza	 di	 clima	 invidiato!	 di	 quante
cortesie	non	mi	colmarono	e	colmano	i	Visconti!	Il	signor	Luchino,	gran	protettore
del	 bel	 sapere:	 grande	 specchio	 di	 giustizia	 quel	 fratel	 suo	 arcivescovo	 e	 mio
padrone!	 Ma	 dite,	 che	 fa	 quivi	 Giovanni	 da	 Mandello,	 il	 dolcissimo	 degli	 amici
miei?	E	a	Bergamo?	non	dimentichero	mai,	l’ultima	volta	che	vi	fui,	un	orefice,	il

quale	mi	venne	a	molte	miglia	incontro	colle	maggiori	feste	del	mondo,	e	mi	volle
ospite	 suo,	 e	 spese	 ogni	 avere	 per	 festeggiarmi;	 incantato	 della	 mia	 gloria.	 Oh	 i
posteri	 lo	 sapranno.	 A	 Bergamo	 conoscete	 il	 Grotto,	 fortunato	 raccoglitore	 delle
opere	 del	 gran	 padre	 dell’eloquenza?	 Osservate:	 e’	 m’ha	 copiate	 le	 Quistioni
Tusculane,	 di	 cui	 io	 non	 aveva	 scoperto	 che	 parte,	 e	 mandommele	 a	 regalare.
Che	 carattere	 elegante!	 Io	 stesso,	 calligrafo	 qual	 mi	 vanto	 a	 nessuno	 secondo,
non	n’eguaglierei	la	nitidezza.	Ma	voi,	deh,	quando	tornerete	in	Italia,	cercate	per
me	opere	di	Cicerone.	L’Italia	e	inesauribile	miniera.	Cola	ho	rinvenuto	il	trattato
de	 Gloria:	 che	 gioja	 di	 libro!	 Ora	 l’ho	 prestato	 a	 Convenevole	 maestro	 mio	 [27],
che	se	ne	delizia.	In	Verona	scopersi	le	Lettere	famigliari,	e	queste	ad	Attico	che
ora	 trascrivo:	 le	 opere	 di	 Catone,	 di	 Censorino,	 di	 Varrone	 sopra	 l’agricultura,	 le
Commedie	 di	 Plauto,	 le	 Istituzioni	 di	 Quintiliano,	 cola	 io	 le	 ho	 disseppellite.	 Che
non	 darei	 per	 iscavare	 il	 libro	 De	 Republica	 che	 deve	 esser	 una	 perla,	 e	 le
Consolazioni	 e	 le	 Lodi	 della	 filosofia!	 Ma	 in	 Francia,	 nulla	 v’e	 a	 profittare:	 i	 libri
sono	 merce	 esotica.	 Basta	 il	 dirvi	 che	 in	 tutto	 Avignone	 non	 trovereste	 un
esemplare	della	Storia	Naturale	di	Plinio,	se	non	dal	papa	o	da	me».
Per	accorciarla,	il	Petrarca	non	parlo	che	per	se,	che	di	se;	onde	Venturino	ebbe	a
dire	 allo	 zio	 arciprete:Come	 predica	 bene	 quel	 signor	 canonico!»	 e	 Franciscolo,
lasciandogli	 la	 sua	 ammirazione,	 porto	 seco	 l’idea	 che	 questi	 grand’uomini	 non
rechino	grande	ristoro	ne	grande	ajuto	nelle	infelicita.	Se	pensasse	il	vero,	lo	dica
chi	ne	pratico.
Io	 tocchero	 innanzi,	 contando	 come	 gli	 occhi	 del	 Pusterla	 si	 volgessero
continuamente	all’Italia,	e	per	tornarvi	non	gli	pareva	qualche	volta	neppur	troppo
grave	 la	 prigionia	 e	 fino	 la	 morte.	 In	 sulle	 prime,	 la	 ricchezza	 sfoggiata	 il	 fece
trovar	bene	alla	Corte	pontificia,	guardato,	accennato	da	ognuno,	ed	all’ambizione
del	comparire	univasi,	per	mitigare	le	sue	amarezze,	la	speranza	di	poter	cogliere
i	frutti	del	martirio,	piu	sempre	agognati	che	le	sue	palme.
Perocche	il	papa	se	la	diceva	poco	coi	Visconti,	i	quali,	desiderando	tiranneggiare
la	 patria,	 opprimevano	 la	 causa	 guelfa	 per	 affidarsi	 agli	 imperatori,	 da	 cui
ricevevano	sempre	appoggio	i	nuovi	signorotti.	Le	cose	erano	procedute	a	segno,
come	 altrove	 abbiamo	 accennato,	 che	 il	 papa,	 in	 castigo	 del	 parteggiare
coll’imperatore	Lodovico	scomunicato,	proferi	l’interdetto	contro	i	Milanesi.	Terribili
e	spaventose	conseguenze	recava	questo	castigo;	gli	altari	restavano	senza	croci
ne	 candellieri,	 se	 non	 al	 momento	 che	 si	 celebrava	 la	 messa	 a	 porte	 chiuse:
nessuno,	eccetto	i	chierici,	i	pellegrini,	i	mendicanti	ed	i	fanciulli	minori	di	due	anni,
potevano	 seppellirsi	 in	 luogo	 sacro:	 nessuno	 accettavasi	 alla	 penitenza	 ed
all’eucaristia	 se	 non	 in	 articolo	 di	 morte;	 proibito	 il	 menar	 moglie	 o	 baciarla	 o
mangiare	carni,	e	fino	radersi:	ogni	giorno,	a	terza,	sonavano	le	campane,	al	cui
tocco	dovevano	tutti	recitare	preci	di	penitenza.
Vero	e	bene	che,	parte	perche	abituati,	parte	per	espresso	comando	dei	Visconti,

queste	 proibizioni	 non	 erano	 cosi	 a	 minuto	 osservate	 in	 Milano;	 e	 i	 papi	 stessi,
rimettendo	 dal	 primitivo	 rigore,	 erano	 discesi	 a	 qualche	 concessione;	 pero,	 in
tempi	 come	 quelli	 ove	 la	 religione	 esercitava	 tanto	 imperio	 sulle	 opinioni	 e	 sulla
vita,	 troppe	 anime	 timorate	 venivano	 a	 trovarsi	 in	 continuo	 contrasto	 fra	 la
coscienza	 propria	 ed	 i	 comandi	 superiori,	 dal	 che	 seguiva	 uno	 scontento
universale,	 un	 desiderio	 ogni	 giorno	 piu	 sentito	 di	 tornare	 in	 pace	 col	 capo	 de’
Fedeli.	 E	 gia	 Novara,	 Como,	 Vercelli,	 altre	 citta	 avevano	 fatto	 la	 loro
sommessione	 al	 papa,	 promettendo	 di	 non	 aderire	 a	 Lodovico	 il	 Bavaro	 ne	 a
veruno	scismatico,	onde	erano	state	ricomunicate.	Bologna,	che	aveva	ricalcitrato
al	pontefice,	ora,	per	lo	spavento	di	vedersi	privata	d’ogni	splendore	col	perdere
l’Universita,	e	per	la	speranza	che	la	Santa	Sede	potesse	cola	trasferirsi,	erasi	di
nuovo	 piegata	 all’obbedienza.	 Siffatti	 esempi	 potevano	 moltiplicarsi	 a	 scapito
dell’autorita	 de’	 Visconti;	 tanto	 piu	 che	 l’imperatore	 Lodovico,	 del	 quale
chiamavansi	 vicarj,	 era	 scaduto	 interamente	 di	 credito	 e	 di	 potere:	 e	 non	 piu
riverito	 perche	 non	 piu	 temuto;	 non	 poteva	 col	 nome	 suo	 ricoprirne	 l’usurpato
potere.
Tenevano	 conto	 di	 tutti	 questi	 fatti	 coloro	 che	 raggiravano	 le	 tresche	 politiche;	 e
quindi	 accarezzavano	 il	 Pusterla,	 che	 davasi	 gran	 moto,	 e	 spendeva	 senza
misura,	 nella	 fiducia	 di	 nuocere	 ai	 nemici	 della	 sua	 patria.	 Ma	 intanto	 da	 questa
patria	 nessun	 ragguaglio	 riceveva,	 stante	 la	 scarsita	 dei	 corrieri,	 i	 quali	 non
venivano	 spediti	 che	 espressamente	 da	 Corte	 a	 Corte	 pei	 pubblici	 affari	 o	 pei
principeschi.	 Ed	 oltreche	 questi	 rimanevano	 un	 segreto	 dei	 gabinetti,	 e	 i	 privati
stavano	 anni	 ed	 anni	 a	 conoscere	 gli	 avvenimenti	 anche	 strepitosi	 delle	 terre
forestiere,	ogni	comunicazione	era	con	Milano	interrotta	per	le	ruggini	sopradette.
Da	 Pisa,	 citta	 di	 piu	 vivo	 commercio,	 sapeva	 il	 Pusterla	 che	 stavano	 cola	 suo
fratello	 e	 gli	 altri	 che	 noi	 v’incontrammo;	 aveva	 loro,	 per	 sua	 sventura,	 dato	 a
conoscere	dove	fosse:	qualche	imbasciata	n’avea	ricevuto;	ma	parte	neppur	essi
erano	 esattamente	 informati	 delle	 condizioni	 di	 Milano,	 parte	 trascuravano	 gli
interessi	 e	 gli	 affetti	 privati	 per	 discorrere	 dei	 disegni	 sediziosi,	 delle	 esagerate
speranze.	 Che	 ne	 sarebbe	 dunque	 de’	 suoi	 conoscenti?	 degli	 amici?	 di
Buonvicino?	 E	 Margherita?	 la	 sua	 Margherita,	 alla	 quale	 oh	 come	 ora	 gli
rimordeva	d’aver	recato	torti,	d’averle	causata	tanta	sciagura,	di	non	essere	con
lei	 camminato	 alla	 felicita!	 Oh	 potesse	 mitigarne	 in	 qualche	 modo	 i	 patimenti!
potesse	chiederle	perdono!	potesse	almeno	averne	notizie!	mandargliene.	Quindi
un	intenso	struggimento	di	tornare,	se	non	altro	di	avvicinarsi	alla	terra	natale.
E	 poiche	 alle	 anime	 passionate	 ogni	 accidente	 per	 piccolo	 s’ingigantisce,
fortemente	 il	 commossero	 gli	 ambasciadori,	 che	 contemporaneamente	 giunsero
da	Parigi	e	da	Roma	per	invitare	a	gara	il	Petrarca	a	ricevervi	la	corona	trionfale.
Allorche	 questi,	 preferendo	 la	 patria,	 si	 recava	 ad	 incoronarsi	 di	 alloro	 in
Campidoglio,	 il	 Pusterla	 nemmeno	 pote	 sorridere	 al	 vedere	 il	 grand’uomo
mostrare	 suprema	 contentezza	 nel	 ricevere	 un	 lauro,	 principalmente	 perche
somigliava	 di	 nome	 a	 colei	 che	 sola	 gli	 pareva	 donna:	 e	 vedendolo	 restituirsi	 in

Italia	 fra	 gli	 applausi,	 fra	 un	 trionfo	 che	 rinnovava	 la	 pompa	 dei	 tempi	 antichi,	 a
vanto	non	piu	d’insanguinati	conquistatori,	ma	del	pensiero	e	della	scienza,	ebbe
tal	 pressura	 al	 cuore,	 che	 per	 gran	 tempo	 ne	 stette	 malatomalato	 di	 quel	 mal	 di
patria,	che	spezza	tante	esuli	vite.
Col	 Petrarca	 era	 egli	 cresciuto	 di	 dimestichezza	 nel	 vederlo	 presso	 i	 cardinali	 a
cui	profondeva	adulazioni;	e	l’aveva	pregato	che	dall’Italia	gli	scrivesse.	Lo	fece	il
grande	Aretino,	e	poiche	gli	ebbe	dipinto	coi	colori	retorici	le	rivedute	bellezze	del
paese	 che	 Apennin	 parte,	 e	 la	 festosa	 venerazione	 onde	 l’accoglievano	 da	 per
tutto,	 lo	 esortava	 a	 fuggire	 da	 quel	 suo	 ricovero:Va	 da	 per	 tutto,	 anche	 fra
gl’Indiani,	 purche	 tu	 non	 duri	 in	 cotesta	 Babilonia,	 non	 rimanga	 ancor	 vivo	 in
cotesto	inferno.	Avignone	e	sentina	d’ogni	abbominio:	le	case,	i	palagi,	le	chiese,
le	cattedre,	l’aria,	la	terra,	tutto	v’e	pregno	di	menzogna;	le	verita	piu	sante	vi	sono
trattate	 di	 favole	 assurde	 e	 puerili;	 terra	 di	 maledizione,	 se	 non	 avesse	 dato	 i
natali	a	Laura»[28].
Il	 Petrarca	 con	 cio	 non	 faceva	 che	 un	 esercizio	 di	 stile,	 egli	 che	 in	 quell’inferno
erasi	 annicchiato	 cosi	 per	 bene,	 e	 che	 fra	 poco	 vi	 doveva	 tornare	 di	 voglia:	 ma
strazianti	 cadevano	 quelle	 parole	 sull’anima	 ulcerata	 del	 Pusterla.	 Al	 quale	 gia
riusciva	insoffribile	quella	fredda	compassione;	quella	diffidenza	che	tiene	dietro	ai
passi	dei	forusciti	per	farli	piu	amari;	quella	perpetua	propensione	degli	uomini,	e
massime	 dei	 fortunati,	 ad	 attribuiro	 all’infelice	 la	 colpa	 delle	 sue	 disgrazie,	 e
credere	 un	 tristo	 colui	 che	 non	 seppe	 camparsela	 bene	 in	 casa	 sua,	 fra’	 suoi
concittadini.	 E	 poi	 la	 pieta	 e	 sentimento	 istantaneo,	 e	 presto	 da	 luogo
all’indifferenza.
A	 fargli	 ancora	 piu	 rincrescere	 la	 stanza	 d’Avignone	 sopravvenne	 un
cambiamento	 di	 politica	 rispetto	 ai	 Visconti.	 Luchino	 e	 Giovanni	 sentirono	 la
necessita	 di	 rappattumarsi	 colla	 Corte	 pontificia;	 onde	 spedirono	 ad	 Avignone
soggetti	creduti	ed	esperti,	quali	furono	Guidolo	del	Calice	sindaco	e	procuratore,
che	 gia	 aveva	 maneggiato	 la	 sommessione	 di	 altre	 delle	 citta	 interdette,	 Mafino
Sparazone	 giureconsulto,	 e	 Leone	 Dugnano,	 quel	 che	 dappoi	 compilo	 gli	 Statuti
milanesi.	 Le	 benevoli	 inclinazioni	 di	 Benedetto	 XII	 agevolarono	 il	 rintegramento
della	pace	e	della	concordia.	Lo	zio	arciprete,	tutto	sereno,	un	giorno	racconto	al
Pusterla:Consolati!	 la	 nostra	 patria	 torna	 finalmente	 al	 cuore,	 torna	 la	 pecorella
sviata	all’ovile.	Oggi,	in	pieno	concistoro,	i	messi	del	signor	Luchino	protestarono
della	piena	e	sincera	riverenza	figliale	e	della	zelante	fedelta	dei	Visconti	verso	la
Santa	Sede,	ad	ogni	voler	della	quale	mostransi	disposti	a	consentire.	A	nome	del
signor	 loro	 professarono	 di	 credere	 che	 il	 papa	 non	 puo	 esser	 degradato
dall’imperatore,	come	pretendeva	quel	superbo	Lodovico	di	Baviera:	che,	quando
l’impero	 sia	 vacante,	 come	 e	 adesso	 per	 la	 scomunica	 e	 la	 deposizione	 d’esso
Lodovico,	al	papa	solo	ne	spetta	l’amministrazione,	e	quindi	da	lui	solo	Luchino	e
Giovanni	riconoscono	il	governo	di	Milano	e	delle	citta	dipendenti».	Il	Pusterla,	a
cui	tutt’altro	che	buon	suono	faceva	quest’annunzio,Ma	(l’interruppe),	questo	vuol

dire	ch’essi	dichiaransi	soggetti	al	pontefice	in	parole,	purche	egli	li	lasci	padroni
in	fatti.
Non	credere	pero	(ripigliava	l’arciprete	Guglielmo)	che	il	papa	non	abbia	ingiunto
di	 buone	 condizioni.	 I	 Visconti,	 ne	 direttamente	 ne	 indirettamente	 imporranno
gravezza	di	sorta	sopra	luoghi	e	persone	religiose:	pagheranno	l’annuo	tributo	di
cinquantamila	fiorini	d’oro;	a	queste	condizioni	il	santo	padre	cassa	come	iniqui	i
processi	 d’eresia	 fatti	 contro	 i	 Visconti,	 diciannove	 anni	 fa:	 li	 nomina	 vicari
imperiali	 di	 Milano	 e	 delle	 altre	 citta:	 permette	 che	 Giovanni	 venga
all’Arcivescovado	 di	 Milano,	 riservandone	 alla	 Santa	 Sede	 diecimila	 fiorini	 di
rendita.	Ogni	scomunica,	ogni	interdetto	rimane	prosciolto	a	patto	che	si	erigano
in	 Milano	 due	 cappelle	 a	 San	 Benedetto,	 una	 in	 Sant’Ambrogio,	 l’altra	 in	 Santa
Maria	 Maggiore:	 ove	 in	 perpetuo,	 il	 giorno	 che	 i	 vescovi	 di	 Lodi,	 di	 Cremona,	 di
Como	 ribenediranno	 la	 citta	 in	 questo	 maggio,	 abbia	 a	 cantarsi	 messa
coll’intervento	del	principe	e	de’	magnati,	e	distribuire	a	dugento	poveri	un	pane	di
frumento	 da	 dodici	 once.	 Quest’ultima	 condizione	 la	 suggeri	 il	 papa	 di	 propria
testa.
E	degli	esuli?	e	dei	prigionieri,	non	disse	nulla?
Nulla:	raccomando	per	altro	ai	signori	di	Milano	d’essere	pii,	generosi,	piu	pronti	a
ricompensare	che	a	punire,	se	vogliono	che	altrettanto	faccia	con	loro	il	Signore.
Ma,	nipote	mio,	appena	io	mi	contengo	dalla	gioja	al	pensare	la	contentezza	dei
Milanesi,	de’	miei	buoni	Monzaschi	quando	udiranno	la	fausta	novella:	e	riaperte
le	 chiese,	 e	 sepolti	 in	 luogo	 benedetto	 i	 loro	 morti,	 intender	 di	 nuovo	 i	 cantici,
assistere	alle	cerimonie	solenni	che	da	venti	anni	piu	non	vedevano!»
E	 le	 lagrime	 agli	 occhi	 venivano	 all’arciprete	 in	 cosi	 parlare.	 Ma	 questi	 trattati,
questa	 conclusione	 molto	 male	 notti	 cagionarono	 al	 nostro	 Franciscolo,	 tra	 il
dispetto	 delle	 speranze	 fallite	 e	 del	 prosperato	 nemico,	 ed	 il	 timore	 di	 vedere	 in
compromesso	la	propria	sicurezza.	Oltreche	coloro,	i	quali	si	conducono	non	per
sentimento	 ma	 per	 machiavellica,	 e	 che	 alla	 Corte	 blandivano	 il	 Pusterla	 come
uno	 stromento	 da	 poter	 venire	 a	 taglio	 contro	 i	 nemici	 del	 loro	 padrone,	 ora	 gli
facevano	poca	accoglienza	e	manco	cera,	si	perche	diventato	inutile,	si	per	non
fare	 cosa	 che	 disgradisse	 al	 nuovo	 amico:	 e	 i	 cortigiani,	 che	 pigliano	 il	 tono	 dai
capi,	il	ricevevano	con	tale	grazia	anacquaticcia,	che	la	sua	ambizione	ne	pativa
acerbamente,	e	gli	persuadeva	che	quella	non	fosse	piu	aria	per	lui.
In	 cosi	 funesto	 punto	 giunse	 in	 Avignone	 Ramengo,	 e	 si	 presento	 al	 Pusterla
come	ad	un	amico.	In	fatti	egli	era	un	antico	fedele	di	sua	famiglia,	legato	ad	esso
dal	benefizio:	era	stato	lo	sposo	di	quella	Rosalia	che,	se	egli	non	aveva	amata
d’amore,	aveva	pero	tanto	compatita;	le	enormita	di	lui,	l’attentato	all’onore	della
Margherita,	gli	erano	restati	ignoti.	Quanto	all’ultimo	tradimento,	Alpinolo	su	quel
primo	 momento	 erasi	 gettato	 a’	 piedi	 del	 Pusterla	 per	 confessargli	 la	 propria

debolezza	e	la	scellerata	perfidia	di	Ramengo;	ma	per	correre	a	sapere	il	destino
della	Margherita	s’interruppe,	e	confessioni	di	tal	genere	se	non	si	facciano	in	un
primo	impeto	di	generoso	pentimento	la	riflessione	ne	toglie	il	coraggio.
Cosi	era	succeduto	al	giovane,	che	animosissimo	contro	gli	aperti	cimenti,	veniva
meno	 in	 que’	 minori,	 ove	 non	 trattavasi	 che	 d’affrontare	 il	 perdono	 d’un	 offeso.
Colle	penitenze	imposte	a	se	medesimo	acqueto	il	comando	che	la	coscienza	gli
faceva	di	manifestare	il	suo	errore,	e	si	tenne	discosto	da	Franciscolo.	A	questo
invece,	 allorche	 stava	 rimpiattato	 nella	 cella	 di	 Brera,	 fra	 Buonvicino	 aveva
nominato	 Ramengo	 tra	 quelli	 banditi	 come	 ribelli:	 e	 quantunque	 sapesse	 che
costui	non	aveva	mai	avuto	parte	seco,	non	che	a	trattamenti,	neppure	ad	alcun
discorso	politico,	forse	che	migliori	ragioni	aveva	Luchino	di	perseguitare	gli	altri
tutti!	 Non	 poteva	 essergli	 parsa	 colpa	 bastante	 l’avere	 Ramengo	 portata	 antica
osservanza	e	servitu	colla	casa	del	Pusterla?
Al	 primo	 veder	 Ramengo,	 se	 gli	 fece	 incontro	 l’esule	 nostro	 con	 cordialita,
domandandolo:Siete	venuto	spontaneo	o	spinto?
Mezzo	e	mezzo»,	rispose	l’altro:	ed	infilo	quante	bugie	occorrevano	per	acquistar
fede	 e	 compassione	 presso	 il	 signore.	 Concittadino	 adunque,	 noto	 d’antica
benevolenza,	 come	 lui	 esule	 della	 patria,	 come	 lui	 perseguitato	 e	 forse	 per	 sua
cagione:	 erano	 titoli	 piu	 che	 sufficienti	 onde	 il	 Pusterla	 accogliesse	 a	 braccia
aperte	 quel	 mostro,	 lo	 volesse	 ospite	 suo	 e	 con	 ansieta	 prendesse	 a	 ragionar
seco	di	quel	ch’e	il	primo	discorso	d’ogni	foruscito,	la	patria	ed	i	suoi.
Pur	 troppo	 il	 liuto	 era	 in	 mano	 di	 chi	 lo	 sapeva	 sonare.	 Avviluppando	 il	 falso	 col
vero,	seppe	Ramengo,	non	che	rimuovere	ogni	sospetto	dal	cuore	del	Lombardo,
acquistarsene	 intera	 la	 confidenza.	 In	 uno	 sfogo	 che	 da	 tanto	 tempo	 non	 gli	 era
piu	 consentito,	 Francesco	 espose	 al	 nuovo	 venuto	 i	 dispetti	 suoi	 pel	 mutato
contegno	de’	cardinali	e	il	sospetto	fondato,	a	dir	vero,	sopra	troppi	altri	esempi	di
somiglianti	slealta.
Devo	 ricordarvi,	 lettori	 miei,	 come	 Ramengo	 ai	 rifuggiti	 di	 Pisa	 avesse	 mostrato
certe	 lettere	 di	 Mastino	 della	 Scala,	 delle	 quali	 diceva	 dover	 essere	 portatore	 al
Pusterla.	 Era	 un’altra	 ordita	 di	 sua	 accia.	 Perocche,	 sapendo	 quanto	 Francesco
fosse	 bene	 nelle	 grazie	 dello	 Scaligero,	 e	 come	 questo	 l’avesse	 confortato	 a
vendetta	durante	la	sua	ambasceria	a	Verona,	finse,	d’accordo	con	Luchino,	una
carta,	 nella	 quale	 il	 signore	 veronese	 mostrava	 all’amico	 suo	 come	 gli	 fosse
venuto	 lezzo	 dell’arrogante	 potenza	 del	 Visconti,	 aver	 gia	 cominciato	 a
mostrarsegli	 avverso	 coll’impromettere	 sua	 figlia	 Regina	 all’esule	 Bernabo
Visconti:	 ora	 volere	 del	 tutto	 buttar	 giu	 buffa,	 e	 bandire	 guerra	 a	 costoro	 che
ponevano	in	gran	punto	la	liberta	di	tutta	Italia.	Lo	invitava	pertanto	alla	sua	Corte
promettendogli	 e	 lauti	 assegni	 e	 grado	 d’autorita	 pari	 al	 merito	 d’uomo	 si
universalmente	caro	e	riverito:	che	trarrebbe	sotto	a’	suoi	vessilli	chiunque	fosse

voglioso	di	ricuperare	la	patria	e	il	franco	stato.
Sopra	un	animo	ambizioso	e	irrequieto	come	quel	del	Pusterla,	il	colpo	riusciva	da
maestro;	e	Ramengo,	battendo	il	ferro	mentre	era	caldo,	gli	espose	le	condizioni
di	tutta	Italia,	i	disegni	dei	forusciti	che	aveva	potuto	subodorare	a	Pisa:	racconto
come	con	questi	si	fosse	abboccato	ed	inteso,	e	che	anche	da	parte	loro	veniva	a
sollecitarlo	 perche	 prendesse	 pieta	 della	 patria,	 che	 gli	 chiamava	 mercede:
uscisse	 dall’inerte	 riposo:	 si	 ricordasse	 come	 Matteo	 Visconti	 dopo	 nove	 anni
d’esiglio,	fosse	tornato	in	signoria,	allorquando	i	peccati	dei	Torriani	prevalsero	a
quelli	di	lui.Ed	ora	(soggiungeva)	i	peccati	del	Visconti	hanno	colma	la	misura.	Dei
vostri	 amici	 alcuni	 gia	 hanno	 perduto	 la	 testa	 sul	 patibolo,	 lasciando	 a	 voi	 per
eredita	 il	 vendicarli:	 altri	 aspettano	 ancora	 un	 giudizio,	 di	 cui	 voi	 non	 potete
cambiare	 l’esito	 prestabilito;	 i	 liberi	 tramano	 qualche	 nuovo	 colpo.	 E	 la	 donna
vostra?	 quella	 incomparabile	 geme	 nelle	 prigioni	 del	 sozzo	 Luchino.	 In	 chi	 altri
puo	essa	avere	speranza,	dopo	Dio,	se	non	in	voi?	Finche	qui	dimorate,	la	vostra
sicurezza	 e,	 o	 vi	 sembra	 maggiore:	 ma	 intanto	 neppure	 un	 passo	 date	 per	 la
salute	di	lei.	Non	avra	ella	ragione	di	credere	che	l’abbiate	dimenticata	o	in	poco
conto?	I	cittadini	vostri	non	potrebbero	accusarvi	di	codardo	o	di	neghittoso?	voi,
quel	 solo	 che	 potete	 dar	 ombra	 a	 Luchino,	 e	 state	 qui	 allo	 schermo	 dei	 manti
sacerdotali?	Se	invece	osate,	se	raccogliete	gli	amici,	i	consorti	vostri,	piu	di	sei
capelli	 diventeranno	 canuti	 al	 tiranno	 della	 Lombardia,	 tutta	 Italia	 si	 scotera	 dal
pigro	 sonno.	 E	 poniam	 pure	 che	 lo	 Scaligero	 vi	 venisse	 meno	 delle	 sue
promessepromesse	 di	 principe;	 nemici	 al	 Visconti	 ne	 troverete	 in	 ogni	 lato	 per
darvi	mano.	Pisa	stessa,	avversa	e	timorosa,	quanto	si	voglia,	non	dara	soccorso
ad	uomo	si	reputato,	per	ficcare	una	spina	nel	piede	al	suo	nemico?	coi	denari	e
col	credito	vostro	facilmente	assoldate	delle	bande	in	ajuto	della	causa	migliore.
Lodrisio	non	fu	ad	un	pelo	di	rovesciare	la	baldanza	dei	Visconti	con	nulla	meglio
che	 una	 turma	 prezzolata?	 Quanto	 piu	 voi	 che,	 non	 in	 soccorsi	 mercenarj,	 ma
porrete	 fidanza	 in	 coloro	 che	 generosamente	 combattono	 per	 la	 patria	 e	 per	 la
liberta».
Queste	o	si	fatte	ragioni	convalidava	col	venire	tratto	tratto,	in	vista	tutto	pieno	di
compassione,	stimolando	la	gelosia	del	Pusterla	nel	dipingere	il	pericolo	in	cui	si
trovava	l’onesta	della	Margherita.	E	si	confessi	ad	onore	di	Francesco,	che	gran
colpo	faceva	sull’animo	di	lui	il	timore	che	ella	potesse	credersene	dimenticata;	e
che	la	noncuranza	mostratane	nei	giorni	di	sua	prosperita,	ora	la	dovesse	trarre
nella	 persuasione	 che,	 lontano	 e	 fra	 distrazioni	 d’ogni	 genere,	 egli	 negligesse
l’eccesso	 delle	 miserie	 di	 lei.	 E	 chi	 dira	 se	 quest’idea	 veramente	 non	 si
aggiungesse	qualche	volta	ai	tanti	spasimi	di	quella	nostra	infelice?
Ondeggiando	 tra	 la	 fantasia	 che	 gli	 sorrideva	 un	 avvenire	 di	 vendetta	 e	 di
dolcezza,	e	i	consigli	dello	zio	e	di	Buonvicino,	talora	sospinto	ad	avventurare	ogni
cosa	di	bel	nuovo	per	uscire	dal	tedio	d’una	calma,	somigliante	a	quelle	micidiali
che	colgono	talvolta	i	naviganti	in	mezzo	ai	mari	dell’equatore;	tal	altra	bramoso	di

pace,	 di	 un	 riposo	 di	 cui	 si	 sentiva	 piu	 cupido	 che	 capace,	 provava	 la	 pessima
delle	condizioni,	quella	d’uomo	che	non	sa	prendere	partito.
Perche	non	ricorrete	a	Tommaso	Pizzano?»	gli	suggeri	Ramengo.
Era	 il	 Pizzano	 un	 astrologo,	 in	 quel	 tempo	 rinomatissimo	 ad	 Avignone;	 e	 il
sostituire	ai	calcoli	della	prudenza	gli	indovinamenti	degli	impostori	o	le	lusinghe	di
chi	non	sa	che	consentire,	era	allora,	e	non	allora	soltanto,	ottimo	spediente	per
gli	 esitanti.	 Piacque	 il	 consiglio	 a	 Francesco;	 e	 l’astrologo,	 dopo	 che,	 con	 gran
mostra	 di	 studj	 e	 di	 cognizioni	 arcane,	 ebbe	 molti	 giorni	 durato	 ad	 osservar	 la
mano	 di	 lui	 e	 le	 stelle,	 e	 formare	 l’oroscopo,	 e	 trovare	 l’ascendente,	 alfine	 gli
annunzio:La	 vita	 vostra	 si	 trova	 ora	 in	 gravissimo	 punto;	 alcuno,	 col	 mostrarvisi
grazioso,	pensa	tradirvi	ai	vostri	peggiori	nemici».
Non	bisogno	piu	avanti	per	confermare	il	Pusterla	nel	dubbio	gia	concepito	che	la
Corte	 papale	 volesse,	 come	 una	 vittima	 espiatoria,	 consegnarlo	 al	 perdonato
Visconti.	Si	allesti	dunque	alla	partenza;	e	per	quante	ragioni	gli	adducesse	lo	zio,
per	quanto	il	buon	uomo	l’esortasse,	fin	colle	lagrime	agli	occhi,	a	dar	ascolto	alla
divina	 sapienza,	 la	 quale	 chiama	 stolti	 coloro	 che	 spendono	 il	 loro	 denaro	 in
tentare	la	rovina	dei	potentati,	per	quanto	lo	assicurasse	che	tradimenti	cosi	neri
non	 dovevansi	 mai	 aspettare	 da	 sacerdoti	 del	 Dio	 della	 giustizia,	 il	 Pusterla	 si
ostinava	piu	sempre	nel	suo	proposito	di	tornare	in	Italia.Finalmente	(diceva)	che
male	me	ne	potrebbe	seguire?	Non	mi	pongo	gia	in	arbitrio	del	mio	persecutore:
lo	tolga	il	cielo:	non	mi	confido	ciecamente	ad	una	indulgenza,	ad	una	generosita
menzognera.	No:	rivedo	l’Italia.Italia!	chi	puo	proferirne	il	nome	senza	aggiungervi
bella	e	sventurata?	Mi	accosto	agli	amici,	a’	miei	sofferenti,	alla	Margherita.	Cola
potro	 piu	 da	 vicino	 scorgere	 e	 calcolare	 la	 situazione	 della	 patria	 mia;	 e	 piu	 che
non	Avignone,	terra	da	preti,	mi	fornira	di	sicuro	e	decoroso	asilo	Pisa:	Pisa	libera,
signora	dei	mari,	e	nemica	dei	Visconti».

CAPITOLO	XVII.
TRADIMENTO.

Pertanto	al	principio	di	luglio	del	1341,	colle	lettere	che	in	diligenza	spacciavano
da	 Avignone	 gli	 ambasciadori	 milanesi	 per	 mezzo	 di	 Pedrocco	 da	 Gallarate,	 il
signor	 Luchino	 riceveva	 un	 biglietto	 di	 Ramengo,	 che	 noi	 riporteremo	 tal	 quale
l’abbiamo	tratto	fuori	dagli	archivj	segreti.

Magnifico	Domno	Luchino

Come	 arrive,	 juxta	 la	 jussione	 vostra,	 in	 Avenione,	 e	 reuissilo	 de	 trovare	 el
malesardo	Francisco	Posterola,	cum	el	toso.	Nil	magis	cupiens	quam	fare	servitii
al	prenze	nostro,	a	ki	messer	Domenedio	konceda	l?tizia,	my	sono	andato	dreto
tanto,	che	induxetti	ello	a	imbarcarse	verso	Portum	Pisarum.	E	mo	se	partiremo
per	 Niza	 de	 Proventia,	 La	 seguente	 septimana,	 Deo	 favente,	 fiemo	 in	 mare	 sul
naviglio	 nuncupato	 el	 Caspio.	 Ideo	 suplico	 vostra	 magnificentia	 a	 disporre	 de
modo	ut	al	nostro	advento	sia	parato	per	catturare	el	Prefato	Posterola	et	putto.
Tunc	riferiro	piu	destensamente	omne	cosse	a	piedy	de	la	Vostra	Serenita,	ke	ora
baso	humilemente.
Pridie	kal.	julii	anno	domini	MCCCXLI.
Ramingus	de	Casale.
Secondo	che	qui	accennava,	appena	si	fu	messo	mare	acconcio,	Ramengo	salpo
da	Nizza,	conducendo	il	suo	nemico,	nulla	piu	diffidente	che	la	pecora	tratta	dal
villano	 al	 macello.	 E	 la	 fortuna	 servi	 ai	 disegni	 dello	 scellerato,	 meglio	 ch’e’	 non
potesse	sperare:	giacche,	mentre	non	mirava	che	a	trascinare	il	Pusterla	in	luogo
piu	 vicino,	 dove	 meglio	 potesse	 nascere	 occasione	 di	 darlo	 preso,	 essa	 gli
agevolo	di	consegnarlo	direttamente	all’inimico.
Pisa	 (gia	 ne	 toccammo),	 capitana	 della	 parte	 ghibellina	 in	 Toscana,	 gareggiava
continuamente	 con	 Firenze	 guelfa:	 e	 questo	 soverchio	 mescolarsi	 delle	 cose	 di
terra	 ne	 aveva	 disavanzato	 la	 potenza	 sul	 mare.	 Intenti	 a	 favorire	 gli	 imperatori
svevi	 ed	 Enrico	 VII	 e	 gli	 altri,	 accorrenti	 al	 fiuto	 delle	 italiche	 ricchezze,	 i	 Pisani
trascuravano	di	necessita	il	commercio	ed	i	lontani	possedimenti;	la	Sardegna	si
videro	 tolta	 dagli	 Aragonesi;	 dovettero	 abbandonare	 molti	 banchi	 della	 Siria,
acquistati	 nelle	 crociate,	 piu	 non	 valendo	 a	 proteggerli	 contro	 i	 Musulmani	 per
terra	e	contro	i	corsari	sull’acqua;	e	piu	non	furono	i	piu	ricchi	e	rispettati	mercanti
di	Costantinopoli	e	dell’Adriatico.
Dentro	 provavano	 il	 contraccolpo	 delle	 scosse	 esteriori;	 ed	 era	 un	 parteggiare
micidiale,	 un	 odio,	 un	 sospetto,	 che	 distruggevano	 l’accordo,	 necessario	 per	 la
prosperita	e	la	sicurezza	dignitosa.	Alcun	tempo	prima	la	fazione	popolare	aveva
avuto	il	sopravvento,	e	poiche	questa	pendeva	sempre	alla	bandiera	guelfa,	lego
amista	 con	 Firenze.	 Non	 potevano	 di	 cio	 darsi	 pace	 i	 nobili,	 ghibellini	 per
affezione,	per	eredita,	per	calcolo	personale,	e	senza	far	mente	ai	reali	vantaggi
della	 patria;	 onde	 stavano	 addocchiando	 ogni	 occasione	 d’umiliare	 i	 popolani,
romperla	con	Firenze,	e	tornar	in	auge	la	fazione	imperiale.	E	l’occasione	venne,
allorche	 i	 Fiorentini,	 desiderando	 acquistare	 Lucca,	 posseduta	 allora	 da	 Mastino
della	Scala,	rifiutarono	come	sospetti	gli	ajuti	che	Luchino	esibi	loro	onde	toglierla
per	 forza,	 e	 la	 comprarono	 per	 dugencinquantamila	 fiorini,	 a	 patto	 di	 lasciarle	 il
governo	a	comune.

Un	 rumore	 senza	 pari	 levarono	 i	 Ghibellini	 pisani	 d’un	 tale	 acquisto,	 per	 cui	 la
citta,	 loro	 nemica	 naturale,	 come	 caritatevolmente	 dicevano,	 si	 accampava	 alle
stesse	porte	di	Pisa;	e	sparsero	voce	che	i	Fiorentini	avessero	stabilito	di	ridurre
Pisa	 a	 nulla	 piu	 che	 un	 quartiere,	 col	 nome	 di	 Firenzuola.	 Tali	 voci,	 appunto
perche	 esagerate,	 guadagnarono	 fede	 tra	 il	 popolo;	 si	 gridava	 all’infamia	 del
governo	 che	 aveva	 sopportato	 un	 tale	 obbrobrio;	 e	 secondo	 le	 suggestioni	 dei
mettimale,	 deliberarono	 di	 romper	 guerra	 a	 Firenze.Daremo	 ogni	 aver	 nostro
(dicevano),	 fin	 le	 nostre	 donne	 prenderanno	 le	 armi;	 ma	 perdio,	 non	 lasciamoci
togliere	 Lucca;	 e	 il	 Signore	 per	 certo	 dara	 vittoria	 al	 diritto	 contro	 l’iniquita
arrogante».
Tornati	 allora	 in	 posto	 i	 nobili,	 se	 l’intesero	 coi	 principali	 Ghibellini	 di	 Toscana	 e,
quel	 che	 piu	 importa,	 con	 Luchino	 Visconte,	 il	 quale,	 indispettito	 dal	 rifiuto	 dei
Fiorentini,	 bramoso	 di	 fare	 onta	 all’abborrito	 Scaligero,	 sperava	 inoltre	 di	 potere
stendere	 cosi	 l’influenza	 sua	 sopra	 quelle	 parti,	 e	 forse,	 poiche	 da	 cosa	 nasce
cosa,	 anche	 il	 dominio;	 e	 vantaggiarsi	 di	 tanto	 coll’aggiungere	 ai	 suoi	 Stati
mediterranei	 anche	 un	 porto	 di	 mare.	 Chiese	 dunque	 a’	 Pisani	 cinquantamila
fiorini	 d’oro,	 l’annuo	 omaggio	 di	 un	 palafreno,	 di	 due	 falconi	 pellegrini	 e	 di	 uno
marino;	e	consentitigli,	ebbe	a	se	Giovanni	Visconte	d’Oleggio,	soldato	di	ventura,
che	da	chierichetto	del	duomo	di	Milano	sali	fino	a	dominare	dappoi	Bologna;	e	gli
affido	 duemila	 cavalli,	 dicendogli	 all’orecchio:Va,	 e	 muovi	 difilato	 sopra	 Pisa:
entravi,	 e	 in	 sicurezza	 di	 pace	 occupala;	 e	 fa	 che	 i	 molti	 partigiani	 nostri	 gridino
me	signore.	Se	cosi	ti	vien	fatto,	buon	per	te».
Ventura	 fu	 che	 l’accortezza	 degli	 scaduti	 popolani	 rimediasse	 alla	 ambiziosa
cecita	 dei	 nobili	 signoreggianti;	 il	 colpo	 fu	 scoperto	 e	 riparato,	 e	 Giovanni	 e
Luchino,	senza	far	mostra	di	nulla,	ajutarono	in	fatti	Pisa	ad	ottenere	Lucca.
Ma	non	va	mai	senza	castigo	un	popolo	libero,	che	attenta	alla	liberta	d’un	altro.
L’alleanza	 di	 un	 tiranno	 subdolo	 e	 attivo	 qual	 era	 Luchino	 peggioro	 i	 costumi
repubblicani	di	Pisa,	e	la	trasse	a	consigli	sleali	e	scellerati.	Che	per	la	prima	cosa
egli	 domandasse	 lo	 sfratto	 dei	 rifuggiti	 lombardi,	 facilmente	 l’immaginerete.
Mandata	la	proposizione	a	partito,	molti	generosi	favellarono	contro	una	domanda
si	 bassa	 e	 vergognosa,	 ma	 i	 contrarj	 prevalsero,	 e	 quei	 miseri	 furono	 costretti
cercare	altrove	nuovi	oltraggi.
Nelle	piccole	cose	e	nelle	grandi,	nei	gabinetti	delle	dame	e	in	quelli	di	Stato,	una
concessione	ne	chiama	un’altra,	un	passo	dato	in	falso	ne	esige	un	secondo.	Io
non	 vi	 enumerero	 i	 diversi	 errori,	 a	 cui	 trasse	 i	 Pisani	 la	 funesta	 amicizia	 del
tiranno,	 bastandomi	 dirvi	 che	 Luchino	 oso	 chiedere	 di	 potere,	 nelle	 loro	 acque,
appostare	il	naviglio	che	riconduceva	il	Pusterla,	col	pretesto	che	questi	fosse	un
suo	gran	nemico,	un	insidiatore	della	pubblica	quiete;	il	quale	veniva	a	muovergli
incontro	una	maledetta	trama.

I	 vili	 suggerimenti	 di	 pochi	 calcolatori	 ambiziosi,	 che	 si	 pretendevano	 interpreti
della	pubblica	volonta,	impressero	sulla	libera	Pisa	questa	nuova	macchia,	senza
che	la	popolazione	generosa	ne	avesse	colpa;	e	consentirono	che	Buonincontro
da	Samminiato,	condottiero	agli	stipendj	di	Luchino,	arrestasse	in	mare	una	galea
sotto	bandiera	pisana,	e	ne	strappasse	fuori	il	ribelle	d’un	altro	Stato.
Cosi	nera,	sozza,	avvilupata	procedeva	la	politicadi	quei	tempi.
Varia	fortuna	corse	sulle	prime	il	vascello	il	Caspio,	che	di	Francia	riconduceva	il
Pusterla:	 rovesci	 di	 pioggia,	 turbini	 di	 vento	 e	 tempeste	 furiose,	 piu	 che	 non
sogliano	 mettersi	 in	 quel	 mare,	 parevano	 quasi	 voler	 respingere	 gli	 sventurati
dalla	terra	desiderata	e	funesta.	Venturino,	riavendosi	dal	nauseato	stupore	in	cui
lo	aveva	gettato	il	trabalzare	del	naviglio,O	padre	(diceva)	perche	ci	siamo	dipartiti
da	quel	paese?	La	stavamo	fermi	in	terra	e	sui	nostri	piedi».
E	il	Pusterla	rispondeva:Perche	quella	non	e	la	nostra	patria.
Ma	ora	dove	si	va?
Nol	sai?	andiamo	in	Italia.
In	Italia?	Oh	dunque	nel	nostro	caro	paese,	eh?	La	udremo	ancora	parlare	come
noi,	e	vero?	La	vedremo	tutta	gente	che	si	conosce.	E	la	mamma	la	troveremo	noi
subito?
Povera	 mamma!»	 replicava	 Francesco	 sospiroso;	 e,	 carezzando	 i	 biondi	 capelli
del	suo	fanciullo,Si,	la	vedremo,	se	Dio	vorra.	Ora	prega	per	lei.
Pregare?	Oh,	non	passa	giorno	ch’io	nol	faccia;	non	momento	che	io	non	me	la
ricordi.	 Anche	 stanotte	 me	 ne	 sono	 insognato.	 Eravamo	 la	 nella	 villeggiatura	 di
Montebello;	ma	la	villeggiatura	era	in	citta;	stavamo	in	sala,	io	e	lei;	e	tu	entravi	a
cavallo	 con	 un	 esercito…	 Oh,	 non	 mi	 raccapezzo…	 ben	 so	 che	 non	 l’ho	 mai
veduta	 piu	 bella,	 ne	 piu	 cara.	 Oh	 fossi	 io	 grande!	 avessi	 io	 il	 braccio	 forte!	 forte
come	te,	come	Alpinolo,	correrei	ben	io	a	liberarla!»
Il	Pusterla	lo	abbraccio	intenerito,	e	alzando	gli	occhi	verso	Ramengo,	che	teneva
su	loro	intento	lo	sguardo,	come	la	vipera	sull’usignuolo	ammaliato,O	amico,	(gli
disse)	 qual	 consolazione	 nella	 solitudine,	 nelle	 sventure,	 il	 trovarsi	 allato	 un
figliuolo!»
Come	al	gettar	olio	sul	fuoco,	tal	divampo	Ramengo	nell’intendere	parole,	che	gli
rammentavano	quanto	esso	pure	avrebbe	potuto	godere	di	quella	consolazione;	e
come	 gli	 fosse	 stata	 rapita,	 diceva	 egli,	 da	 quel	 Franciscolo	 che	 ora	 n’era

beato.Ma	il	sarai	per	poco!»	urlo	stringendo	le	pugna	verso	il	cielo,	e	precipitossi	a
sfogare	il	suo	furore	giu	nella	stiva,	tra	la	meraviglia	dei	compagni	di	viaggio.
Frattanto	 una	 mattina,	 al	 dissiparsi	 di	 una	 nebbia	 leggiera,	 simile	 al	 velo	 che	 si
getta	 sui	 mille	 ninnoli,	 sugli	 eleganti	 gingilli	 dei	 tavolini	 delle	 nostre	 sale,	 che	 li
copre	 senza	 nasconderli,	 il	 sole	 nascente	 mostro	 spiccate	 le	 coste	 d’Italia.
Francesco	le	contemplava	in	un’estasi	religiosa	piena	di	memorie,	mentre	la	sua
fantasia,	stanca	di	prevedere	il	male,	non	gli	dipingeva	che	le	immagini	deliziose
del	 passato,	 le	 lusinghevoli	 dell’avvenire.	 E	 il	 fanciulletto,	 attenendosi	 alla	 mano
del	genitore,	gli	andava	col	piccolo	dito	segnando	le	cime	di	terra	ferma,	miste	alle
fantastiche	 apparenze	 di	 qualche	 bianca	 nuvoletta,	 sorta	 sull’orizzonte,	 e
chiedendo:Che	monte	e	quello	che	sporge	la	in	mare?	e	quell’altro	cosi	elevato	e
acuto?	e	questa	vetta	nevosa?	Vedi	l’altra	laggiu	che	fuma?	Oh	non	e	un	paese
quel	 bianco?	 Pisa	 sta	 forse	 dentro	 a	 quel	 seno?	 Ve’	 ve’	 quel	 vascello	 che	 si
avvicina!	Ei	porta	sulla	bandiera	il	biscione	come	a	Milano».
Stava	in	fatto	cosi:	ma	quello	che	pel	fanciullo	era	oggetto	di	consolazione,	fu	di
terribile	pronostico	per	Francesco.	A	osservar	la	nave	che	si	accostava,	trassero
passeggieri	sul	ponte,	e	gia	distintamente,	insieme	coll’arma	di	Pisa,	discernevasi
quella	 dei	 Visconti.	 Curiosi	 di	 saperne	 la	 ragione,	 non	 piu	 tosto	 furono	 a	 portata
della	 voce,	 il	 capitano	 del	 Caspio	 chiese	 nuove	 a	 quell’altro.Viva	 Pisa	 e	 i
Visconti!»	 fu	 la	 risposta;	 indi,	 colla	 concisione	 e	 il	 disordine	 solito	 in	 tali	 incontri,
informo	come	Pisa	si	fosse	congiunta	coi	Visconti	di	Milano,	e	che	dal	suo	porto
continuamente	 traversavano	 legni	 alla	 Sardegna,	 ove	 Luchino,	 per	 recente
eredita,	possedeva	il	giudicato	di	Gallura.
Pisa	 allearsi	 col	 Visconti!	 (esclamava	 qualche	 Pisano)	 Sara	 la	 societa	 della
pecora	col	lupo.
Non	dartene	gran	pena	(gli	soggiungeva	un	secondo).	E	un	cavallo	bizzarro	che
per	poco	sopportera	il	freno;	e	sbalzera	di	dosso	il	cavaliere.	La	servitu	non	e	per
le	citta	ricche	di	marittimo	commercio.
Per	 me	 (diceva	 il	 capitano,	 contemplando	 con	 occhio	 indifferente	 quella	 nave,	 i
passeggieri,	il	mare,	il	cielo),	per	me,	comunque	stia	la	patria,	poco	me	ne	cale.
Vivendo	sempre	sulla	nave,	io	mi	sento	libero	come	l’elemento	che	trascorro».
Questi	e	simili	commenti	facevansi	a	quella	notizia;	ma	per	Francesco	riusciva	la
piu	spaventosa	che	in	quel	momento	potesse	ascoltare.	Trattavasi	nulla	meno	che
della	 vita	 sua	 e	 del	 figliuolo,	 perdute	 irreparabilmente	 se	 desse	 in	 quelle	 navi.
Bianco	dunque	come	le	vele	del	suo	bastimento,	coll’ansieta	che	gli	cagionavano
l’istinto	 della	 vita	 e	 l’amore	 di	 padre,	 comincio	 a	 supplicare	 il	 capitano	 perche	 al
piu	presto	desse	la	volta	indietro	e	tornasse	in	Francia,	esibendogli	pagare,	non
che	le	spese	del	tragitto,	ogni	danno	che	ne	venisse	a	lui	e	agli	altri	naviganti,	e

una	grossa	mancia	per	soprappiu;	ne	destava	anche	la	compassione	col	palesare
chi	 fosse,	 perche	 si	 trovasse	 cola,	 a	 quel	 pericolo	 esposto;	 prendesse	 pieta	 di
quel	 fanciulletto	 innocente.	 Udiva	 il	 capitano	 quelle	 ragioni,	 quelle	 preghiere,
seguitando	 a	 scompartire	 le	 occhiate	 fra	 il	 supplicante,	 i	 passeggieri,	 il	 sole,
l’acqua;	 poi,	 stringendosi	 nelle	 spalle,	 disse:Di	 tutte	 coteste	 fazioni	 io	 non
m’intrico:	io	sono	libero	come	il	mare.	Ma	devo	stare	agli	ordini	di	quel	signore».
E	accenno	Ramengo,	il	quale	bruscamente	gli	intimo:Il	vostro	dovere,	e	innanzi!»
Che	 benda	 squarciarono	 tali	 parole	 d’in	 sugli	 occhi	 del	 Pusterla!	 Ragioni,
suppliche,	 lacrime,	 che	 non	 adopero	 a	 intenerire	 quell’atroce?	 Per	 quanto	 gli
repugnasse	 l’animo	 del	 piegarsi,	 di	 cui	 quel	 momento	 gli	 rivelava	 tutta	 la
turpitudine,	pure,	nulla	credendo	sconvenevole	a	un	padre,	fino	ai	piedi	gli	cadde,
e,	 unito	 al	 suo	 fanciullino,	 ne	 abbraccio	 le	 ginocchia,	 gli	 rammento	 le	 antiche
benemerenze	 di	 sua	 famiglia,	 il	 nome	 di	 Rosalia.Anche	 voi	 dovete	 intender	 che
cosa	sia	l’amor	paterno….	voi	ancora	un	momento	foste	padre….»
Il	 satanico	 riso	 che	 guizzava	 sulle	 labbra	 di	 Ramengo	 nel	 contemplar
l’umiliazione,	 nell’udir	 le	 preghiere	 del	 suo	 nemico,	 e	 nel	 sentirsi	 determinato	 a
non	 esaudirle,	 si	 converti	 in	 un	 ruggito	 feroce	 a	 queste	 ultime	 parole,	 e,Padre
ancora	 e	 marito	 sarei,	 se	 tu	 non	 eri,	 o	 maledetto!»	 esclamo,	 lanciando	 con	 un
gesto	brutale	lontano	da	se	il	supplicante.	Poi	soggiungeva:Ma	ringrazio	Dio	che
almeno	ho	gustato	la	consolazione	di	veder	tu	pure	straziato	in	quell’affetto	onde
hai	privato	me».
Non	poteva	il	Pusterla	comprendere	del	tutto	il	senso	di	queste	parole:	la	beffarda
e	 insieme	 atrocissima	 espressione	 del	 ribaldo,	 non	 consentiva	 di	 chiederne	 una
spiegazione;	 e	 poi	 il	 sentimento	 di	 sua	 dignita	 era	 rinato:	 e	 colla	 superbia	 che
sente	l’uomo	leale	allorche	si	trova	calpestato	dall’infame,	volto	dispettosamente
le	 spalle	 a	 Ramengo,	 e,	 senz’altro	 piu	 dire	 se	 non:Mio	 povero	 Venturino!»
abbracciatosi	 al	 suo	 fanciullo,	 sedette	 sopra	 la	 coffa	 in	 calma	 discorata.	 I
passeggieri	 non	 restavano	 indifferenti	 a	 quel	 patimento,	 alcuno	 interpose	 parola
presso	Ramengo,	e	non	profitto	piu	che	la	voce	di	un	mendicante	sulla	borsa	di
un	avaro;	i	Pisani	volevano	persuadere	il	Pusterla	a	non	temere,	che,	essendo	in
mare,	 su	 libera	 nave,	 non	 correrebbe	 rischio	 di	 sorta;	 altri	 gli	 profondevano
consolazioni	 generiche	 e	 triviali,	 giacche	 gran	 filosofi	 sono	 gli	 uomini	 nel
sopportare	 le	 disgrazie	 altrui	 e	 nel	 consolarsene!	 Scampati	 dai	 pericoli,	 vicini	 a
uscire	 dalle	 noje	 della	 lenta	 e	 discomoda	 navigazione,	 allettati	 da	 un	 bel	 giorno,
da	un	prospero	vento,	dall’aspetto	del	lido,	della	patria,	la	salutavano	rallegrati.
Solo	il	Pusterla,	tenendosi	sulle	ginocchia	Venturino,	sospirava	in	silenzio,	curva
la	 testa	 sulle	 spalle	 del	 figliuolo,	 il	 quale,	 strettegli	 le	 braccia	 al	 collo,	 piangeva
dirottamente.

Oh!	 i	 pericoli,	 quando	 sopravvengono	 all’uomo	 libero	 di	 se	 e	 delle	 sue	 membra,
che	puo	volere,	puo	tentare	uno	sforzo	onde	svellersi	dalla	penosa	situazione,	se
non	altro,	coll’avventarsi	in	una	peggiore,	pare	che	raddoppino	il	coraggio.	Ma	qui,
sopra	 una	 nave,	 coll’inevitabile	 aspetto	 delle	 medesime	 cose,	 delle	 persone
medesime,	 vedersi	 oncia	 ad	 oncia	 avvicinare	 al	 precipizio,	 e	 non	 poter	 tampoco
allungare	un	braccio	al	riparo!	Deh	come	allora	invocava	la	tempesta,	paventata	i
giorni	innanzi,	avesse	anche	dovuto	in	quella	perire!	Ma	calmo	affatto	era	il	cielo,
e	 se	 non	 fosse	 stato	 l’argenteo	 solco	 che	 la	 chiglia	 lasciavasi	 dietro,	 sarebbesi
potuto	 credere	 il	 legno	 fermo	 in	 un	 mare	 di	 cristallo;	 la	 tinta	 carica	 della	 volta
aerea	 confondevasi	 col	 colore	 dell’acqua;	 il	 sole	 faceva	 scintillare	 mille	 vaghi
splendori	sulla	liquida	pianura,	simili	a	diamanti	che	tempestassero	la	sciabola	di
un	guerriero.
Il	 Pusterla	 girava	 gli	 occhi	 per	 l’orizzonte,	 cercando	 una	 nube,	 una	 vela,	 un
qualunque	oggetto	ove	aggrapparsi	con	un	resto	di	speranza,	e	non	vedea	nulla:
gli	alzava	verso	la	Meloria,	verso	quelle	coste	d’Italia	che	di	tanto	desiderio	avea
desiderate,	 verso	 i	 monti	 lucchesi…	 Per	 vederli	 da	 lontanissimo,	 o	 piuttosto	 per
indovinarli,	 s’era	 tante	 volte	 arrampicato	 sui	 piu	 erti	 picchi	 di	 Francia,	 stando	 ad
osservarli	col	mesto	tripudio	d’un	ritorno	piu	ambito	che	sperato.	Ed	ora	che	se	gli
facevano	sempre	vicini,	gli	osservava	collo	spavento	di	chi,	in	buja	notte	smarrito
per	 deserta	 campagna	 abbia	 seguitato	 un	 lume	 lontano	 colla	 fiducia	 che	 gli
segnasse	 un	 ricovero	 amico;	 e	 si	 trova	 condotto	 invece	 ad	 una	 spelonca
d’assassini.
La	 nave	 intanto	 era	 stata	 veduta,	 e	 di	 dietro	 la	 Capraja	 sbucarono	 due	 galere	 a
remi	battenti,	movendosi	alla	volta	di	essa:	la	vipera	viscontea	sciorinata	in	penna
non	lasciava	dubitare	di	chi	fossero.	Il	Pusterla	le	guardo	avvicinarsi;	ardi	gettare
ancora	 un’occhiata	 sopra	 l’infame	 Ramengo,	 ma	 senza	 trovargli	 in	 viso	 che	 una
scellerata	contentezza:	onde	per	disperato	si	aggruppo	ancora	col	singhiozzante
figliuolo,	 e	 chiuse	 gli	 occhi	 aspettando	 l’inevitabile	 destino.	 Cosi	 prostrossi
boccone	 nella	 sua	 piroga	 il	 selvaggio	 indiano,	 che	 sentivasi	 irresistibilmente
strascinato	verso	la	cascata	del	Niagara.
Non	appena	i	due	legni	si	furono	avvicinati,	chiamarono	il	Caspio	all’obbedienza,
ed	ammainate	le	vele,	si	venne	all’arembaggio.	Il	capitano	Samminiato	richiese	i
nomi	 dei	 passeggieri;	 e	 Ramengo	 traendosi	 innanzi,	 e	 accennando	 quel	 pietoso
gruppo,	esclamo:
Questo	qua	e	Francesco	Pusterla».
Colla	 turpe	 soddisfazione	 della	 sbirraglia	 quando	 giunse	 a	 ghermire	 la	 preda,	 si
lanciarono	 tosto	 i	 soldati	 addosso	 all’infelice,	 la	 cui	 unica	 voce	 fu	 ancora,Mio
povero	 Venturino!»	 e	 caricato	 di	 catene,	 lo	 gettarono	 nella	 stiva	 e	 seco	 il
figliuolo;cola	almeno	gli	fu	tolto	l’aspetto	della	ribalda	gioja	di	Ramengo.

L’oro	che	seco	portava	il	Pusterla	divenne	bottino	del	traditore,	il	quale	non	si	fido
di	rimettere	il	piede	in	Pisa,	ricordevole	dell’avventura	dell’altra	volta,	e	domando
al	 capitano	 del	 Caspio	 che	 lo	 tragittasse	 a	 Genova.	 Questi,	 volendo	 (ripeteva)
esser	 libero	 come	 il	 mare,	 pose	 a	 terra	 il	 suo	 carico,	 e	 tosto	 diede	 la	 volta	 per
dove	 Ramengo	 gli	 comandava.	 Il	 quale	 poi	 sbarcato,	 a	 gran	 giornate	 come	 chi
reca	una	prospera	novella,	attraverso	la	Liguria	e	il	Monferrato,	tocco	a	Vigevano	i
confini	 del	 Milanese.	 Quivi	 pero	 dovette	 subire	 una	 contumacia,	 essendo	 allora
sospetticcio	 di	 peste,	 e	 massime	 nella	 Toscana,	 ove	 la	 fame	 dei	 due	 anni
precedenti	 sviluppo	 la	 contagione	 in	 modo	 che	 la	 sola	 Firenze	 perdette	 in
quell’estate	quindicimila	cittadini.	Veniva	come	un	tremendo	foriero	di	quella	che
infieri	 sette	 anni	 dopo;	 intendo	 la	 troppo	 famosa,	 descritta	 dal	 Boccaccio,	 che
stermino	 centomila	 persone	 in	 Firenze,	 ottantamila	 in	 Siena,	 quarantamila	 a
Genova,	 settantamila	 a	 Napoli,	 fra	 Sicilia	 e	 Puglia	 cinquecentotrentamila,
restando	 alcune	 citta,	 come	 Trapani,	 affatto	 disabitate;	 e	 perdendo	 tutta	 Europa
tre	quinti	degli	abitanti.	Era	ben	altro	che	il	colera.
In	 quell’occasione	 valse	 la	 severita	 di	 Luchino,	 che	 con	 rigorosissimi	 cordoni
tenne	 lontano	 l’imminente	 flagello.	 Per	 tanto	 Ramengo	 dovette	 durare	 la
quarantena	a	Vigevano,	poi	per	lo	stupendo	castello	di	Bereguardo,	fabbricato	dai
Visconti,	passo	sopra	il	ponte	gettato	sul	Ticino,	lungo	un	miglio,	largo	e	sfogato	a
segno	 da	 potervi	 sopra	 correre	 tre	 carri	 di	 fronte	 e	 sotto	 le	 navi	 piu	 grosse;	 con
ponti	 levatoj	 in	 capo,	 e	 due	 rocche	 di	 legno	 assai	 forti	 in	 ordine	 di	 battaglia.
Benche	 fosse	 uno	 dei	 bei	 lavori	 architettonici,	 non	 credo	 che	 Ramengo	 v’abbia
posto	 gran	 mente;	 e	 tanto	 meno,	 nel	 venire	 da	 Abbiategrasso	 a	 Milano	 lungo	 il
Ticinello,	 avra	 considerato	 l’ardimento	 d’una	 piccolissima	 repubblica,	 che	 osava
tentare	una	tanta	opera,	qual	era	condurre	artifizialmente	il	Ticino	per	trenta	miglia
fino	 alla	 citta.	 Entro	 in	 Milano	 per	 la	 stessa	 porta	 Ticinese,	 dond’era	 entrato
quell’altra	 volta	 colla	 parata	 trionfale;	 passando	 dalla	 Palla,	 diede	 un’occhiata	 al
palazzo	 del	 Pusterla,	 ove	 in	 benemerenza	 abitava	 il	 capitano	 Lucio;	 e	 coll’aria
trionfale	 di	 chi	 sente	 d’avere	 compita	 una	 bella,	 se	 non	 buona	 impresa,	 si
presento	alla	Corte	di	Luchino.
Il	 buffone	 Grillincervello	 stava	 nell’anticamera	 in	 mezzo	 a	 camerieri	 e	 donzelli	 e
paggi,	insinuando	la	morale,	e	additando	i	buoni	esempj	con	certe	sue	storiacce,
ond’era	 provvisto	 a	 dovizia.E	 sicche	 (diceva)	 non	 vedendo	 ella	 altro	 modo	 di
trovarsi	col	ganzo,	ed	egli	non	rifinendo	di	richiederla,	gli	fece	intendere	che,	la	tal
notte,	 entrasse	 nella	 camera	 dove	 essa	 dormiva	 col	 marito,	 e	 si	 facesse	 alla
proda	 del	 letto,	 dalla	 banda	 di	 lei.Ma,	 se	 il	 marito	 sente,	 e	 m’accoppa»	 diceva	 il
baggiano.	 Ed	 ella:Portate	 in	 mano	 un	 par	 di	 guanti,	 e	 se	 vi	 accadesse	 di	 esser
sentito,	 scoteteli,	 imitando	 il	 batter	 delle	 orecchie	 di	 un	 cane.	 Egli	 vi	 credera	 il
bracco	 suo	 fidato,	 che	 cuccia	 sempre	 nella	 stanza	 vicina.Non	 occorre	 altro;	 e
l’uomo	piano	piano,	quatto	quatto,	entra	fin	al	talamo	beato.	Un’anima	di	sambuco
di	 quella	 sorte,	 pensate	 che	 paura!	 che	 battisoffiola!	 Moveva	 i	 passi	 come

camminasse	sulle	uova;	teneva	il	fiato,	da	gonfiare	come	una	botta:	ma	quando	si
dice	nascere	disgraziati!	il	diavolo	ci	mise	la	coda,	e	ser	colui	urto	della	maledetta
nella	cassapanca	da	piedi	della	lettiera.	Il	marito	ode:Chi	e	la?	e	il	prode,	che	non
aveva	 pelo	 che	 non	 gli	 tremasse,	 comincia	 a	 dimenare	 i	 guanti.	 L’argo	 ripete
l’intimata,	 e	 l’altro	 a	 scuoter	 piu	 forte.	 Il	 marito	 balza	 dal	 letto;	 e	 il	 gaglioffo,
vedendo	che	l’agitare	dei	guanti	non	bastava,	credette	far	l’effetto	coll’aggiungere,
con	una	gorgia	da	Cittadella,	Sont	el	brach»[29].
Uno	scoppio	di	risa	vive	e	sguajate	secondo	ed	interruppe	quel	racconto;	nel	piu
vivo	delle	quali	appunto	ecco	entrare	Ramengo.	Tutti	gli	sguardi	si	volsero	a	lui,
come	 al	 comparire	 d’un	 resuscitato;	 Grillincervello,	 troncata	 a	 mezzo	 la	 favola,
tese	il	dito	verso	lui	con	un	oh	lungo	e	strascicato,	fece	due	capriole,	ed	entrato
da	 Luchino	 roteando	 il	 suo	 berretto	 e	 facendo	 mille	 attucci	 da	 babbuino,Marcia,
sparisci	 e	 torna	 (esclamava).	 Quanto	 mi	 pagate,	 ed	 io	 colla	 mia	 polvere	 di
biribara,	vi	fo	comparire	qua	in	petto	e	in	persona	Ramengo	da	Casale?».
Luchino	 non	 mostro	 ne	 meraviglia,	 ne	 piacere;	 gia	 l’aspettava,	 onde	 asciutto
rispose:Entri.
Entri	qui,	o	in	carbonaja?»	domando	Grillincervello	meravigliato.
Qui,	qui,»	replico	Luchino.
E	ch’io	vada	ad	avvertire	mastro	Impicca	di	prontare	i	ferri	del	mestiere?
Meno	 scene»,	 l’interruppe	 Luchino,	 bujo	 come	 un	 diesire:	 e	 Grillincervello,	 che
sentivasi	ancora	del	le	botte	rilevate	in	quell’ultima	lezione	alla	rocchetta	di	porta
Romana,	 non	 istette	 a	 farselo	 dire	 due	 volte;	 e	 introdotto	 Ramengo,	 diceva	 agli
scioperoni	 dell’anticamera:Non	 avevo	 mai	 visto	 i	 tordi	 andare	 a	 cena	 col
cacciatore».
Il	vile	cortigiano	espose	a	Luchino	di	punto	in	punto	tutta	la	sua	involtura	e	l’iniqua
trama,	 mettendo	 nel	 racconto	 la	 furfantesca	 soddisfazione	 che	 gli	 scaltriti	 usano
nel	 narrare	 come	 trappolarono	 un	 semplice	 ed	 innocente.	 Luchino	 gli	 attendeva
colla	 severita	 consueta,	 e	 s’avvicendavano	 in	 lui	 la	 contentezza	 della	 riuscita,	 e
l’inesauribile	disprezzo	che	tutti	provano	pei	traditori	e	per	le	spie.
Ed	 ora	 (soggiungeva	 Ramengo	 dopo	 finito)	 se	 ho	 ben	 meritato	 della	 vostra
magnificenza,	permetta	ch’io	la	supplichi	ad	impegnarmi	di	nuovo	la	fede	sua	per
la	promessa	impunita	da	qualunque	delitto,	si	a	me,	si	a	mio	figliuolo.
Dove	avete	cotesto	figliuolo?»	chiese	Luchino.
A	tempo	la	vostra	magnificenza	il	sapra;	ed	io	confido	potra	farsi	al	potere	di	essa

robusto	sostegno,	quanto	volonteroso	fu	il	genitore».
Tratta	 di	 seno	 la	 pergamena	 dell’impunita,	 gia	 speditagli,	 come	 altrove	 abbiamo
veduto,	fece	che	Luchino	vi	apponesse	di	proprio	pugno	la	firma.	Conteneva	essa
che	 a	 Ramengo	 da	 Casale	 e	 a	 quello	 che	 egli	 indicherebbe	 per	 suo	 figliuolo,
fosse	 conceduta	 intera	 impunita;	 col	 solito	 ordine	 a	 tutti	 gli	 ufficiali	 di	 rispettare
quella	 ordinanza.	 Ramengo	 teneva	 in	 serbo	 questo	 colpo	 estremo	 per	 mostrare
all’esacerbato	 Alpinolo	 quanto	 l’amasse,	 e	 mitigarlo,	 e	 cancellato	 di	 bando	 e	 di
condanna	restituirlo	in	patria	agli	onori	ed	alle	ricchezze.
Ma	ad	onori	e	ricchezze	aspirando,	prese	egli	a	mostrare	a	Luchino	la	grandezza
dei	 prestatigli	 servigi:	 come	 per	 questi	 si	 trovasse,	 non	 solo	 scompigliato	 nelle
proprie	 faccende	 domestichetacque	 della	 buona	 presa	 fatta	 sopra	 il	 Pusterla,ma
disonorato	in	faccia	dei	cittadini:	qualora	se	ne	sapesse:	onde	era	del	decoro	del
principe	 di	 conferirgli	 un	 grado,	 un	 impiego	 che	 lo	 tornasse	 e	 mantenesse	 in
riputazione	 e	 in	 grado	 di	 continuargli	 i	 servigi.	 Nol	 lascio	 finire	 Luchino,	 ed
allumandolo	biecamente,	con	atto	sprezzante	ed	iracondo,	gettatagli	ai	piedi	una
borsa	 di	 denaro,Tieni	 (gli	 disse)	 i	 pari	 tuoi	 si	 pagano	 con	 argento	 e	 non	 con
dignita»:	e	gli	volse	le	spalle,	ne	piu	ne	volle	udire.
Quanto	 sia	 al	 povero	 nostro	 Pusterla,	 non	 tardo	 molto	 ad	 arrivare	 anch’egli:	 e	 il
popolo	 corse	 a	 vedere	 quel	 famoso	 capo	 di	 ribelli,	 quel	 che	 voleva	 mandare
Milano	 sottosopra,	 disfare	 lo	 Stato	 e	 ristampare	 la	 religione.	 Esso	 pure	 fu
rinchiuso	 nella	 torretta	 di	 porta	 Romana;	 dove	 appunto	 lo	 vide	 entrare	 la
sciagurata	 Margherita,	 che	 noi	 lasciammo	 svenuta	 a	 quella	 vista.	 Al	 male
vogliamo	credere	il	piu	tardi	possibile;	ed	essa,	la	infelice,	s’ingegnava	di	non	dar
fede	ai	proprj	occhi:Vedendo	cosi	a	spicchio,	mi	saro	ingannata.Sara	una	illusione
dell’amore	 e	 del	 timore».	 Ma	 ogni	 dubbio	 le	 fu	 tolto	 un	 giorno,	 che	 il	 carceriere
Macaruffo	 entro	 nella	 sua	 segreta	 con	 un	 portamento	 di	 manierato	 sussiego,	 e
con	 un	 viso	 schizzinoso,	 sciamando:Che	 tanfo	 qua	 entro!	 Che	 odor	 di	 chiuso!
Perche	 non	 date	 aria	 all’appartamento?	 Non	 vi	 si	 regge»:	 e	 facevasi	 vento	 con
una	pezzolina	di	seta.	La	Margherita	fu	presta	a	riconoscere	il	raso,	sul	quale	ella
aveva	incominciato	a	ricamare	una	margheritina,	che	poi	non	pote	finire:	quel	raso
che	 Buonvicino	 aveva	 tolto	 dalla	 sala	 nell’ultimo	 giorno	 che	 vi	 entro,	 e	 dato	 in
carissimo	dono	al	Pusterla,	il	quale	recollo	sempre	con	se.	Ora	nel	ravvisarlo,	la
Margherita	 si	 scosse	 tutta,	 come	 alla	 memoria	 di	 soavi	 affezioni,	 di	 cari	 giorni,
dell’ultimo	istante	di	sue	gioje	tranquille:	eDonde	aveste	quel	ricamo?»	domando
con	ansieta	all’aguzzino.
Che?	vi	piace?»	le	rispose	il	ghiotto,	scherzosamente	sciorinandoglielo	sopra	gli
occhi.Me	l’ha	dato	un	altro	camerata,	alloggiato	qui	presso,	e	che	voi	conoscete.
Franciscolo?

Brava	l’indovina!	il	signore,	signorissimo	Francesco.
E	 veramente	 lui!»	 proruppe	 essa,	 piuttosto	 esclamando	 fra	 se,	 che	 non
interrogando	quel	tristo,	il	quale	seguitava:
Lui	appunto:	ne	dubitate?	credereste	non	ci	capitino	che	dei	vestiti	di	frustagno?
Guardate.	Sta	sotto	a	questa	chiave	ch’e	qui!
E	il	figliuolo?
Oh	anch’esso,	s’intende.	Sarebbe	una	barbarie	separar	il	figliuolo	dal	genitore».
Gia,	 per	 quanto	 s’industriasse	 di	 far	 inganno	 a	 se	 stessa,	 la	 Margherita	 era
persuasa	 anche	 prima	 di	 aver	 qui	 vicino	 i	 cari	 suoi;	 e	 lo	 sapeva	 la	 desolata
stanza,	 riempiuta,	 quei	 giorni,	 di	 gemiti	 senza	 consolazione;	 ma	 l’udirselo	 ora
assicurare,	ma	il	vedersi	dalle	schernevoli	guise	di	quel	figuro	strappato	fin	l’ultimo
filo	 di	 speranza	 e	 di	 illusione,	 faceva	 su	 lei	 quel	 che	 fa	 sopra	 un	 reo	 l’udirsi
leggere	la	sentenza	di	morte,	benche	gia	prima	ne	conosca	il	tenore.
E	(seguitava	colui)	m’ha	dato	questo	fiore;	ve’	come	e	bello!	perche	vi	saluti	voi	e
ve	lo	faccia	vedere.
Sa	 egli	 dunque	 che	 io	 sono	 qui?»	 domando	 la	 Margherita,	 ravvivando	 la	 voce,
affievolitale	da	quello	stringimento	di	cuore.
Se	mi	disse	che	vi	salutassi,	e	che….
E	che	altro	mi	manda	a	dire?
Oh,	 vi	 manda	 a	 dire	 delle	 altre	 pappolate…	 uh!	 tanto	 da	 non	 venirne	 a	 capo
dentr’oggi.	Ma	non	me	le	ricordo	piu.
Deh!	procurate	ridurvele	alla	mente»,	diceva	Margherita	stendendo	le	mani	giunte
verso	il	torto	ceffo	di	colui,	in	atto	di	tale	pieta,	che	avrebbe	commosso	le	pietre.
Chi	 sa?…	 forse	 le	 doveva	 dire	 cose,	 che	 importassero	 alla,	 vita	 di	 entrambi;	 se
non	altro,	una	parola	d’amore	da	colui,	al	quale	tanto	maggior	bene	voleva	dopo
che	quel	ricamo	le	mostrava	quanto	viva	e	delicata	memoria	di	lei	serbasse.	Ma
quel	 rozzo,	 digiuno	 di	 ogni	 sentir	 gentile,	 con	 un	 gesto	 espressivo	 le
rispondeva:Ridurmele	 a	 mente?	 Non	 avrebbe	 ella,	 signora	 mia,	 qualche	 cosa
allato	per	ajutarmi	la	memoria?…
Nulla;	buon	Dio!	nulla.	Voi	lo	sapete.	Tutto	quel	poco	che	mi	era	rimasto	ve	l’ho
pur	 dato,	 tutto,	 tutto.	 Che	 cosa	 mi	 avanza	 piu	 se	 non	 questo	 trito	 vestire?	 Deh!
una	tal	grazia	vogliate	farmela	per	carita.	Oh,	chi	sa	che	un	giorno	io	non	torni	in

grado	di	compensarvene?	Se	no,	ve	ne	rimeritera	Iddio».
E	blanda,	supplichevole,	appoggiando	le	belle	mani	sulle	spalle	di	colui,	tentava
piegarne	l’impassibile	cupidigia,	ma	non	faceva	sovra	di	esso	maggior	colpo	che	il
sospiro	 di	 un	 vento	 di	 aprile	 sopra	 una	 montagna	 di	 marmo.Che	 Dio?	 che
diavolo?	che	carita?	che	compensare?	(egli	saltava	su).	La	carita,	io	son	uomo	da
riceverla,	non	da	farla.	I	chi	sa	e	le	promesse	di	la	da	venire,	il	bettoliere	non	le
scrive.	Alle	corte;	o	avete	qualcosa	da	darmi,	e	schiodo;	se	no,	statevi	colla	vostra
curiosita	in	corpo,	finche	non	ve	lo	dica	io».
E	poiche	essa	non	aveva	proprio	nulla	sottratto	all’ingordigia	di	lui,	ne	potea	dargli
altro	 che	 lacrime,	 che	 una	 accorata	 supplicazione,	 e	 inginocchiarsi	 a	 pregare	 il
Signore,	esso,	rizzato	un	muso	duro,	le	voltava	tanto	di	spalle,	e	facendo	sonare
piu	 forte	 i	 chiavacci	 nel	 rinchiudere,	 si	 allontanava	 pel	 lungo	 corridojo
cantazzando,	 finche	 la	 Margherita	 piu	 altro	 non	 intese	 fuorche	 la	 sentinella,	 la
quale	di	e	notte	passeggiava	dinanzi	alle	prigioni,	alternando	due	passi	uniformi,
come	 senza	 volonta,	 quasi	 due	 pesi	 metallici	 che	 a	 vicenda	 battessero
sull’ammattonato.

CAPITOLO	XVIII.
IL	SOLDATO.

Sdrajone	 sul	 pavimento	 se	 ne	 stava	 il	 carceriere	 Macaruffo	 nel	 corridojo	 delle
prigioni,	 facendo	 sue	 prove	 di	 appetito	 sopra	 un	 tozzo	 di	 pane	 inferigno	 e	 una
fetta	di	lardo,	e	succiando	tratto	tratto	da	una	brocca	di	vino,	che	con	affettuosa
devozione	tenevasi	fra	le	gambe,	distese	sul	terreno.	Era	notte	e	silenzio,	ne	altro
splendeva	 se	 non	 un	 fioco	 lampione	 sospeso	 alla	 volta	 e	 una	 lanterna	 sorda
deposta	a	manritta	di	Macaruffo,	i	cui	raggi	lo	illuminavano	a	mezzo,	e	venivano
riverberati	da	un	mazzo	di	chiavi,	pendentegli	dalla	cintura,	e	delle	quali	si	sentiva
lo	sgarbato	tintinnio	ad	ogni	volta	che	egli	desse.	Una	sentinella	passeggiava	da
capo	 a	 fondo,	 taciturna,	 facendo	 dei	 monotoni	 passi	 rimbombare	 sordamente	 il
concamerato	corridojo,	poi	si	fermo	accanto	al	carceriere,	e	impugnata	con	ambe
le	mani	l’asta	della	lancia	all’altezza	della	testa,	se	ne	fece	puntello	alla	persona,
alquanto	incurvata	verso	il	Bergamasco,	al	quale	drizzo	cosi	la	parola:
Compare,	la	tua	cena	e	parca	da	senno.
Pane	d’un	di	e	vino	d’un	anno	(rispondeva	l’altro).	Ce	ne	fosse	sempre,	col	caro
d’oggidi!	Tutto	costa	un	occhio,	e	nel	mestiero	si	fila	sottile.	Maledetta	sia	l’ora	e	il
momento	 che	 scelsi	 questo	 mestiero!	 Fare	 il	 cane	 tutto	 il	 giorno,	 ingegnarsi	 di
tormentar	 piu	 che	 si	 puo	 gente	 che	 non	 m’ha	 offeso	 per	 nulla:	 e	 in	 pagamento

aver	da	litigare	il	pane,	e	in	tasca	neppur	tanto	da	far	cantare	un	cieco.	Uf!»
E	qui	tirava	un	buon	fiato	di	vino,	poi,	forbendosi	la	bocca	col	dorso	della	sinistra,
soggiungeva	tentennando	il	capo:Se	non	fosse…	se	non	fosse….
Ma	 se	 tanto	 ti	 pesa	 codesto	 arrabbiato	 mestiero,	 perche	 non	 lasciarlo?»	 lo
interrogava	il	soldato.
Lasciarlo,	eh?	Mi	fai	ridere,	e	ho	male.	Hai	un	bel	dire	tu	che	hai	tutta	la	casa	nella
valigia.	Ma	di’	su:	come	si	fa	allora	a	mantener	la	moglie	e	una	nidiata	di	ragazzi	e
un’altra	di	vizietti?	E	mia	madre	m’ha	fatto	qui	un	osso,	che,	e	inutile,	non	posso
lavorare:	mi	fa	male:	sarebbe	un	accopparmi.	Ma	che	serve	darsi	delle	scese	di
capo?	Cacciamo	i	fastidj	trincando.	Mille	pensieri	non	pagano	un	debito».
E	 tornava	 attaccar	 la	 bocca	 alla	 mezzina,	 poi	 ne	 offriva	 al	 soldato	 con	 rozzo
garbo,	 dicendogli:To’,	 camerata,	 tirane	 un	 sorso,	 che	 il	 vino	 sbandisce	 le
malinconie».
Quegli	 prendeva	 la	 brocca,	 ne	 gustava,	 o	 almeno	 vi	 poneva	 le	 labbra,	 e,
rendendogliela,Dunque	vuol	dire	che	se	tu	trovassi	da	vivere	altrimenti,	lo	faresti,
eh?
Se	lo	farei?	e	di	che	voglia!	Non	so	qual	altra	vita	non	durerei	per	abbandonare	le
chiavi,	 il	 nervo,	 i	 ceppi,	 i	 catenacci	 e	 il	 diavolo	 che	 se	 li	 porti!	 Qualunque	 vita,
purche	non	fosse	quella	manifattura	del	lavorare.	Mi	terrei	di	passeggiare	tutto	il
di	 nato	 a	 far	 la	 ronda,	 come	 te;	 andrei	 fino	 a	 Gerusalemme	 in	 ginocchio,
quand’anche	vi	fossero	cento	miglia,	perche,	vedi,	io	son	mantello	da	ogni	acqua,
purche	si	buschino	quattrini,	e	non	vi	si	abbia	a	mettere	la	schiena.
Ma	dimmi,	se	nel	tuo	mestiero	ti	cascasse	da	guadagnare?…
Guadagnare?…	(domandava	Macaruffo	con	ansieta)	Guadagnar	denari?
Per	esempio…	(continuava	il	soldato)	una	cinquantina	di	fiorini	d’oro?…»
Il	carceriere	guardo	in	faccia	all’altro	con	un’aria	di	attonita	mentecattaggine,	poi
diede	fuori	in	uno	scroscio	di	riso	sgangherato,	come	chi	ne	sente	una	grossa,	ed
esclamando,Si!	son	li	che	covano!»	bagnatasi	di	nuovo	la	gola,	porse	il	fiasco	alla
sentinella,	dicendogli:Bacia,	bacia	questa	reliquia,	che,	a	quanto	vedo,	il	cervello	ti
comincia	a	ballare	la	frullana,	e	cosi	finirai	di	darvi	volta.
Non	 do	 la	 volta	 per	 niente,	 (ripiglio	 l’altro,	 ricusando	 di	 bere)	 ti	 parlo	 del	 miglior
senno»,	 e	 caccio	 a	 mano	 una	 borsa	 di	 pelle,	 e	 svolgendola,	 fece	 scintillare	 allo
sguardo	del	carceriere	un	bel	marsupio	di	oro.	Stupefatto,	questi	balzo	in	piedi;	di

tratto	l’occhio	suo,	luccicante	per	quel	che	aveva	bevuto,	lo	divenne	ancor	piu	per
la	maraviglia,	e,	presa	la	lanterna,	ne	fece	rimbalzare	i	raggi	sopra	quei	ruspi,	che
il	 soldato	 gli	 faceva	 scorrere	 davanti	 per	 metterlo	 in	 maggior	 succhio;	 e,	 col	 dito
teso	verso	di	quelli,Tu,	(esclamava)	tu,	povero	soldato,	tanta	grazia	di	Dio?	Deh,
che	mestier	grasso	e	la	guerra!	Chi	piu	ruba	e	piu	bravo.	Quello	doveva	esser	il
mio	pane.	Viver	di	robatura	non	di	limatura.	Se	pero	non	vi	fosse	quell’appendice
del	farsi	ammazzare…
Questi	 (replicava	 il	 soldato	 con	 una	 bizza	 mal	 repressa)	 questi	 non	 sono	 rubati,
ma	di	buon	acquisto.	E…	e	se	fossero	tuoi?
Se	 fossero	 miei?	 (rispondeva	 l’altro,	 sempre	 col	 tono	 dello	 stupore).	 Se	 fossero
miei,	domanderei	se	Bergamo	e	da	vendere.
Ebbene,	 (continuava	 l’altro)	 prima	 di	 domattina	 possono	 diventare	 belli	 e	 tuoi,	 e
senza	una	fatica	al	mondo.
Che	celii?…	Ma	per	guadagnarli,	di’	su,	che	s’ha	a	fare?
Nient’altro	 (ripigliava	 il	 soldato	 abbassando	 viepiu	 la	 voce)	 se	 non	 tirar	 un
catenaccio,	e	lasciar	andare	di	gabbia	due	uccelli.
Zt!…»	fece	il	carceriere,	premendo	la	mano	sopra	la	bocca	della	sentinella.	Poi,
con	un	tono	serio	e	profondo,Che?	come?	due	carcerati?	Poffar	mio!	Camerata,
so	che	tu	burli».
Poso	 ancora	 in	 terra	 la	 lanterna,	 borbotton	 borbottone;	 si	 torno	 a	 sedere
dinoccolato	presso	di	quella;	penso,	vi	bevve	sopra,	e	tacque	un	momento.
Ma	 i	 fumi	 del	 vino	 facevano	 effetto:	 maggior	 effetto	 faceva	 il	 bagliore	 di	 quei
zecchini,	 il	 quale,	 siccome	 avviene	 a	 chi	 guardo	 nel	 sole,	 era	 rimasto	 fitto,
indelebile	 negli	 occhi	 a	 Macaruffo,	 che	 in	 vita	 sua	 mai	 non	 ne	 aveva	 veduto
altrettanti.	Onde	il	soldato	che,	scontento	del	primo	tentativo,	non	pero	disperato,
avea	 ripreso	 il	 regolare	 suo	 passeggiare,	 ebbe	 per	 buon	 augurio	 quando,	 al
tornargli	appresso,	Macaruffo,	con	voce	piu	di	rammarico	che	di	collera,	rappicco
il	discorso,	dicendo:Ma	ti	pare?	Lasciar	fuggire	due	prigionieri!	Domani	si	cercano:
non	 vi	 son	 piu.	 Ehi,	 Lasagnone,	 che	 n’e?Illustrissimo,	 io	 non	 ne	 so	 niente,	 io;
proprio	niente,	in	coscienza.	E	lui:	Fuor	camicciuola:	mettetelo	sulla	corda;	e	dalla
corda	alla	forca.	Cu	cu!	Avrei	fatto	la	pannata	al	diavolo.	I	denari	va	bene,	ma	la
forca!	Di	me,	mia	madre	non	ne	fa	piu.
Oh	certo	(soggiunse	la	sentinella	affettando	scarso	interesse	per	la	cosa);	certo,
se	 tu	 fossi	 gonzo	 al	 segno	 da	 lasciarti	 pigliare.	 Ma,	 pareva	 a	 me	 che	 con
cinquanta	 di	 tali	 fratelli	 in	 saccoccia,	 vi	 fosse	 a	 far	 meglio	 che	 cotesta	 arte.In

quanto?	in	quattro	ore	tu	sei	ai	confini;	varchi	l’Adda,	ed	eccoti	a	casa	tua,	sulle
tue	 montagne,	 ove	 voglio	 chiamar	 bravi	 quei	 che	 ti	 verranno	 a	 rintracciare.	 Tu
rivedi	 la	 moglie,	 i	 figliuoli;	 rizzi	 casa:	 prendi	 figura	 di	 galantuomo	 in	 paese;	 fai
collottola,	e	la	sguazzi	in	pace	e	trionfale».
L’altro	 teneva	 le	 pupille	 intente	 senza	 trar	 fiato,	 assorto	 nelle	 belle	 fantasie	 che
quelle	parole	e	quei	denari	sviluppavano	nel	suo	cervello,	come	in	quello	di	una
fanciulla	le	prime	lusinghe	di	chi	le	parli	d’amore.	Poi,	strette	le	labbra	e	scotendo
il	capo,	esclamava:Campare	da	vivo	e	ben	avere	da	morto,	e	pur	bella	cosa:	non
dice	 male,	 no,	 costui».	 Poi	 si	 tornava	 a	 tacere,	 a	 pensare;	 onde	 il	 soldato,	 che
s’accorse	di	far	breccia,	rincalzava	cosi:Ma	fai	bene:	sta	a	cotesto	pane:	che,	chi
non	 sa	 ghermirla,	 non	 la	 merita.	 Mi	 ero	 figurato	 che	 a	 cinquanta	 di	 questi,
guadagnati	 in	 grazia	 di	 Dio,	 tu	 non	 dovessi	 torcer	 il	 grifo.	 Tal	 sia	 di	 te.	 Questo
tesoretto	 non	 mi	 manchera	 modo	 di	 goderlo,	 a	 me.	 Tu	 seguita	 a	 ugnerti	 il	 muso
col	tuo	lardo,	e	se	un	bel	giorno	al	signor	Luchino	saltera	la	bizzarria	di	cacciarti
fuor	dei	piedi,	e	tu,	vecchio	e	impotente	a	lavorare,	colla	moglie	e	coi	ragazzi,	per
Dio!	allora	dirai:	mia	colpa».
E	 facendo	 sonare	 la	 borsa,	 se	 la	 rimise	 nella	 fusciacca,	 e	 continuo	 le	 sue	 volte
innanzi	indietro,	ostentando	piu	trascuranza	quanto	la	cosa	gli	stava	piu	a	cuore,
e	piu	sentivasi	combattuto	fra	la	voglia	di	rompere	il	muso	allo	sciocco	montanaro,
e	la	necessita	di	tener	buono	colui,	e	di	star	egli	medesimo	in	cervello.
Tutto	 questo	 a	 Macaruffo	 pareva	 un	 sogno,	 e	 si	 fregava	 gli	 occhi,	 quasi	 per
accertarsi	di	essere	ben	desto,	e	che	non	fosse,	com’egli	diceva,	uno	scherzo	del
decotto	di	uva;	e	in	tentenno	fra	la	paura	e	l’ingordigia,	l’andava	librando	dentro	di
se.	Alzossi;	colle	mani	alle	reni	e	la	faccia	curvata,	a	guisa	di	un	matematico	che
cerchi	 la	 soluzione	 di	 un	 problema,	 si	 pose	 anch’egli	 a	 misurare	 il	 corridojo	 con
certi	 passi	 disuguali,	 ora	 celeri,	 ora	 rallentati,	 secondo	 gli	 passavano	 i	 pensieri.
Dapprima	 andava	 a	 ritroso	 della	 sentinella;	 poi,	 come	 vide	 che	 questi	 non
rompeva	il	ghiaccio,	se	gli	accosto:
Ehi,	camerata,	chi	avrebbero	ad	essere	cotesti	uccelli	da	sgabbiare?»
Il	soldato,	facendo	maggiormente	il	fastidioso	perche	capiva	prender	buona	piega
la	faccenda,	rispose:
Mi	piacque!	Dal	momento	che	non	te	ne	senti,	cosa	accade	far	coteste	none?	Per
iscalzare,	eh,	poi	correre	a	rifischiarlo?	ma	ti	costerebbe	salata!»	e	spalancando
due	occhi	di	fuoco,	faceva	colla	labarda	un	gesto,	del	cui	significato	non	si	poteva
dubitare.
Chi?	 io	 la	 spia?	 nemmeno	 pel	 doppio	 oro	 di	 quel	 che	 hai	 tu	 allato.	 Di’,	 via;	 non
istare	sul	tirato;	toccala	su;	ho	forse	detto	assoluto	che	non	volessi?	parla	dunque.

Chi	sono	costoro?»
Il	soldato,	accostandosi	di	piu	a	Macaruffo,	gli	proferi	all’orecchio:Quel	signore	e
quella	 signora	 la»;	 ed	 accenno	 le	 porte,	 sotto	 alle	 quali,	 uno	 dall’altra	 lontano,
stavano	rinserrati	Franciscolo	Pusterla	e	la	Margherita.
Capperi!	(esclamo	il	carceriere)	uccelli	grossi.
O	 grossi	 o	 no,	 cosa	 fa	 a	 te?	 (ripigliava	 l’altro).	 Quando	 tu	 sei	 fuori,	 tanto	 monta
l’aver	 liberato	 costoro,	 come	 l’aver	 lasciato	 sgattajolare	 lo	 spazzaturajo,	 che	 fu
preso	 stasera	 e	 uscira	 domattina.	 Col	 divario	 che	 quelli,gia	 chi	 non	 muore	 si
rivede,quelli	 ti	 tratteranno	 in	 modo	 che	 buon	 per	 te:	 il	 monello,	 all’incontrario,	 la
prima	volta	che	gli	darai	nell’ugna	ti	fara	la	sassajuola».
Macaruffo	 ruminava	 un	 poco;	 indi	 tornava	 su:Questa	 m’entra.	 Ma	 in	 fede	 mia,	 il
denaro	 non	 m’indurrebbe.	 Credi,	 se	 c’e	 persona	 per	 cui	 farei	 questo	 servizio,
sarebbe	 quella	 signora	 appunto.	 E	 cosi	 buona!	 Io	 la	 bistratto,	 l’aspreggio,	 che
anche	Giob	rinnegherebbe	la	pazienza:	ed	essa	mai	un	lamento;	e	mi	saluta	con
cortesia,	e	mi	augura	bene	a	me	quand’io	gliene	fo	delle	crude	e	delle	cotte.
E	 poi	 e	 innocente	 (soggiungeva	 il	 soldato);	 innocente	 come	 una	 santa:	 e	 una
mostruosa	iniquita	di	quell’infame…
Che	 innocente	 o	 non	 innocente?	 (l’interrompeva	 Macaruffo)	 I	 padroni	 san	 loro
quel	 che	 va	 fatto,	 e	 noi	 dobbiamo	 obbedire	 senza	 cercare	 il	 quinto	 piede	 nel
montone.	Se	la	castiga	cosi	il	signor	Luchino,	se	le	ha	tolto	fino	quei	bocconi	da
paradiso,	avra	le	sue	buone	ragioni.	E	messer	quell’altro	chi	e?
Suo	marito.
Lo	so;	ma	che	cosa	ha	fatto?
Niente,	al	par	di	lei;	com’e	vero	che	son	battezzato».
E	 Macaruffo	 sogghignando:Qui	 dentro	 tutti	 ripetono	 la	 stessa	 canzone.	 Se	 tu
sentissi!	 ci	 pare	 il	 limbo	 dei	 bambini.	 Ma	 appunto,	 anche	 un	 bambino	 egli	 tiene
con	se.
Si,	suo	figliuolo;	figliuolo	di	lor	due.
Ma,	vo’	dir	io,	e	quello	avrebbero	a	lasciarlo	qua?
No,	no:	andra	con	loro.

Ma	tu	hai	parlato	soltanto	di	due.
Oh	 quest’altro	 si	 sottintende:	 e	 la	 giunta	 soprammercato»	 diceva	 con	 qualche
impazienza	l’uom	d’arme.	Ma	l’altro:Che	giunta?	che	soprammercato?	non	tirarmi
fuori	altre	gretole.	Se	ha	da	andarsene	anche	quello,	voglion	esser	altri	quattrini.
Dici	 poco?	 Tre	 persone	 per	 cinquanta	 fiorini!	 Fuori,	 fuori	 degli	 altri;	 gia	 per	 quel
che	ti	costano!	O	ripiega	in	altro	modo:	o	se	non	sai,	buona	notte;	il	cecino	restera
in	bujosa.
Odi,	mascalzone	(ripigliava	il	soldato,	frenando	a	stento	il	parossismo	di	rabbia):
cinquanta	fiorini	sono	qui,	(e	gli	gettava	la	borsa):	pel	ragazzo	guarda	questo».	E
distendendo	 la	 mano	 sinistra,	 mostrava	 in	 dito	 un	 bel	 diamante.	 Il	 carceriere
fissandolo,	 toccandolo,	 volgendone	 le	 brillanti	 faccette	 diversamente	 alla	 luce,
domandava:E	scaglia	di	bicchieri?»
Il	soldato	lancio	un	potentissimo	giuraddio,	ed	esclamando	a	tutta	voce,Che	tristo
ti	 faccia	 Iddio!	 se	 tu	 sapessi	 quant’e	 prezioso!»	 ando	 colle	 pugna	 sul	 viso	 del
malnato,	e	col	calcio	della	lancia	batte	per	terra	con	tal	forza,	che	Macaruffo	diede
un	passo	indietro,	parandosi	colle	mani	spiegate,	e	dicendo:Ih	ih,	che	furie!	Casca
il	mondo	per	cosi	poco?»
L’altro,	ricompostosi	come	chi	si	frena	per	necessita,	e	col	nifo	di	un	ragazzo	che
inghiotte	 una	 medicina	 disgustosa	 perche	 sua	 madre	 lo	 assicura	 che	 altrimenti
non	guarira,	ripigliava:Questo	anello,	parola	d’onore,	val	la	meta	di	quei	danari	e
d’avvantaggio.	E	te	lo	daro	a	te	in	prezzo	del	figliuolo,	al	primo	uscir	loro	all’aria
aperta».
Qui	un	gran	ricambio	di	ma,	di	se,	di	objezioni,	di	confutazioni;	sinche,	per	non	ve
l’allungare,	il	partito	e	la	fuga	e	il	come	e	il	quando	rimasero	accordati.	Il	soldato
bacio	 l’anello,	 e	 stette	 a	 contemplarlo	 fiso	 fiso.	 Macaruffo,	 strettagli	 la	 mano	 e
dettoBirba	chi	manca»,	sdrajatosi	di	nuovo	sull’ammattonato,	pieno	d’allegrezza	e
di	buon	pro	ti	faccia,	al	lume	della	lanterna	guardava,	pesava,	numerava,	fiutava
persino	 i	 fiorini.	 Tante	 volte	 il	 denaro	 corruppe	 per	 un	 delitto;	 allora	 corrompeva
per	salvare	degli	innocenti:	corruzione	ancora:	ma	del	peccato	non	deve	ricadere
la	sua	parte	sopra	coloro	che	strascinano	a	commetterlo?
Qui	 pero,	 o	 lettori,	 dovete	 esser	 curiosi	 di	 sapere	 chi	 fosse	 il	 pietoso,	 che
patteggiava	lo	scampo	di	esseri,	pei	quali,	tristo	il	mio	racconto	se	voi	non	aveste
preso	interessamento.
Era	Alpinolo.	Vi	deve	ricordare	come	il	lasciammo,	in	quella	funesta	sera	del	20
giugno	1340,	sulla	via	di	Brera,	dove	consegno	a	fra	Buonvicino	il	fanciulletto	del
Pusterla.	Scarico	di	quel	sacro	peso,	allora	primamente	rivolse	gli	occhi	sopra	se
stesso;	 e	 non	 dubitando	 di	 essere	 anch’egli	 compreso	 nel	 novero	 dei	 proscritti,

trascinato	piuttosto	dall’istinto	della	conservazione	che	da	un	calcolo	di	salvezza,
erro	di	via	in	via,	di	porta	in	porta,	e	lungo	tutta	la	mal	compiuta	mura,	finche	la
verso	 la	 rocchetta	 di	 porta	 Romana,	 dove	 era	 un	 montone	 di	 materiali	 preparati
per	 finire	 i	 lavori	 di	 questa,	 trovo	 modo	 di	 uscirne,	 siccome	 l’avevano	 trovato
molt’altri	dei	perseguitati	e	dei	timorosi.
Vedutosi	 alla	 campagna,	 si	 diede	 a	 fuggire	 in	 arbitrio	 di	 fortuna	 e	 secondo	 il
cavallo	 lo	 portava,	 come	 una	 cosa	 pazza.	 Pur	 troppo	 conosceva	 che	 immediata
cagione	 di	 tanto	 disastro	 era	 stato	 lui	 medesimo;	 e	 per	 quanto	 gli	 paresse	 non
averne	colpa	piu	che	di	una	imprudenza,	colpa	che	la	coscienza	dei	giovani	cosi
facilmente	si	perdona;	per	quanto	si	industriasse	di	voltar	ogni	male	a	carico	dello
scellerato	Ramengo,	pure,	se	non	un	atroce	rimorso,	certo	il	piu	disperato	furore
lo	lacerava:	bestemmiava	tutta	la	razza	umana,	quasi	fosse	complice	delle	iniquita
del	 suo	 offensore:	 ma	 poi	 finiva	 col	 maledire	 se	 stesso,	 perche	 non	 avesse	 mai
saputo	frenare	gl’impeti	sconsigliati	di	gioventu,	perche	non	avesse	imparato	mai
la	 virtu	 che,	 diceva	 egli,	 e	 somma	 ed	 unica	 nella	 societa,	 quella	 di	 simulare	 e
dissimulare	cogli	uomini,	in	cui	non	vedeva	piu	che	ingannatori	ed	ingannati,	che
oppressi	ed	oppressori,	che	il	brutale	dominio	della	forza,	o	il	maligno	dell’astuzia.
Ben	cercava	consolarsi,	rassicurarsi	almeno,	col	riflettere	a	quanto	aveva	operato
per	 salvezza	 del	 Pusterla,	 all’avere	 a	 questo	 serbato	 un	 figlio;	 che	 gli	 facesse
conoscere	 la	 speranza,	 che	 l’attaccasse	 all’avvenire.	 Ma,	 come	 attribuire	 lode	 a
se	stesso	d’avere	in	parte	medicato	una	ferita,	da	lui	medesimo	aperta?Non	e	il
Pusterla	tuttavia	nel	forte	del	pericolo?	quando	pure	gli	riesca	di	camparne,	qual
vita	 sara	 la	 sua,	 esule	 dalla	 patria,	 profugo	 fra	 sconosciuti,	 diviso	 da	 ogni	 suo
bene,	dalla	Margherita?…	E	questa?	Sventurata!	sa	Dio	quante	ambasce,	quanti
patimenti!	Ed	io	son	qui,	qui	in	sicurezza?…	No,	no,	si	ritorni;	dividero	con	loro	i
guaj,	di	che	sono	stato	o	causa	od	occasione;	andro	fuggiasco	con	lui:	lo	serviro
da	 fante:	 gli	 parlero	 della	 Margherita,	 gli	 contero	 il	 mio	 fallo,	 diventero	 per
penitenza	 il	 suo	 schiavo:	 assistero	 almeno	 alle	 sue	 miserie,	 come	 fui	 a	 parte	 di
sue	fortune».
E	 cosi,	 senza	 dar	 lena	 o	 fiato	 al	 suo	 cavallo,	 voltava	 la	 briglia	 e	 si	 metteva	 a
ritornare	 verso	 Milano.	 Schiariva	 gia	 l’alba:	 ed	 ecco	 altra	 gente	 venire	 di	 cola
cavalcando.	 All’incerto	 crepuscolo	 li	 ravviso:	 erano	 altri	 Milanesi,	 o	 colpiti	 dalla
persecuzione,	 o	 paurosi	 di	 quella,	 o	 goffamente	 vani	 di	 mostrarsi	 perseguitati.
Aveano	 a	 capo	 Zurione,	 fratello	 di	 Francesco	 Pusterla,	 il	 quale	 ravvisato
Alpinolo,Ehi!	qual	furia?	dove	si	va?	verso	Milano?	indietro,	indietro.
Perche?»	 domando	 il	 giovane	 con	 piglio	 fra	 torvo	 e	 smemorato,	 a	 guisa	 di
persona	destata	per	forza.
E	l’altro:Come?	non	sai	nulla?	tanti	arresti…

Li	so	pur	troppo!»	esclamo	Alpinolo.
Tu	 avevi	 entratura	 colla	 casa	 nostra;	 non	 la	 camperesti	 netta.	 La	 citta	 e	 chiusa;
drappelli	di	soldati	battono	la	campagna	su	tutte	le	direzioni.	Indietro	con	noi.
E	il	signor	Franciscolo?»	proferi	Alpinolo,	piu	per	una	riflessione	sua	che	per	una
domanda	ad	altrui.
Non	si	sa:	e	scappato;	lo	raggiungeremo.
La	sua	signora?
L’hanno	pigliata».
Se	 sapete	 come	 accori	 l’udirci	 assicurare	 da	 altri	 di	 una	 disgrazia,	 di	 cui	 pure
siamo	 certi,	 non	 vi	 stupirete	 che	 Alpinolo,	 a	 questi	 detti,	 si	 scotesse	 da	 quella
specie	 di	 sonnambulismo,	 e	 urlando,	 e	 cacciandosi	 le	 mani	 fra	 i	 capelli
prorompesse:Maledetta	spia!
Oh	 si	 (entrava	 a	 dire	 Ottorino	 Borro).	 Non	 puo	 essere	 stato	 altri	 che	 qualche
infame	spione.	Ma…
Ma	non	andra	a	Roma	a	pentirsi»,	l’interrompevano	gli	altri	in	coro;	e	ruminavano
chi	potesse	esser	costui,	senza	pero	ne	indovinare	ne	darvi	appresso;	e	giurando
di	 fargliela	 pagare.	 Pronta	 allora	 come	 un	 vendicatore,	 insistente	 come	 un
rimorso,	 affacciavasi	 ad	 Alpinolo	 l’idea	 del	 suo	 peccato:	 e	 che	 colui	 che
maledivano	 era	 lui	 appunto;	 e	 perdeva	 il	 coraggio	 di	 riferire	 come	 la	 cosa	 fosse
passata.	 Tutti	 avrebbero	 inteso	 la	 sua	 colpa;	 pochi	 udita,	 nessuno	 accettata	 la
scusa.
Persuaso	 dalle	 loro	 istanze,	 e	 comprendendo	 come	 il	 suo	 tornare	 sarebbe,	 non
solo	inutile,	ma	anche	dannoso	crescendo	i	testimonj	e	le	vittime,	si	accompagno
col	 Torniello,	 con	 Maffino	 da	 Besozzo,	 con	 Ludovico	 Crivello	 e	 cogli	 altri
foruscenti.
Ma	 da	 una	 parte	 quei	 fuggiaschi,	 per	 cacciare	 l’incalzante	 pensiero	 di	 quanto
abbandonavano	 o	 perdevano,	 volentieri	 cercavano	 ogni	 occasione	 di	 spassarsi.
Benche	si	trovassero	ancora	su	terre	viscontee,	la	tirannide	non	faceva	sentire	il
suo	maligno	influsso	cosi	lontano	da	se,	ne	soffocava	i	buoni	frutti	della	primiera
liberta;	 incontravano	 cuori	 amorevoli,	 gente	 cortese,	 ospitale,	 che	 gli	 soccorreva
d’ogni	loro	bisogno,	li	compativa,	ed	ajutava	come	potesse.	Deposto	quindi	ogni
timore,	 cercavano	 conforti	 ai	 casi	 loro	 col	 bagordare	 sulle	 bettole,	 tentare	 le
fanciulle,	 mescersi	 ai	 giuochi	 nelle	 borgate	 dove	 arrivavano.	 Del	 che	 li
disapprovava	 apertamente	 chiunque	 avesse	 fior	 di	 senno,	 e	 principalmente

Maffino	da	Besozzo,	che	ripeteva	doversi	acquistare	credito	alla	propria	causa,	e
chiarire	 l’ingiustizia	 degli	 oppressori,	 con	 un	 dolore	 decoroso,	 col	 mostrarsi	 allo
straniero	degni	dell’amore	dei	buoni	e	superiori	all’odio	dei	ribaldi.	Ma	un	rabbioso
dispetto	 ne	 provava	 Alpinolo,	 che	 avrebbe	 voluto	 vederli	 tutti	 desolati	 e	 sempre
colla	 lacrima	 sugli	 occhi,	 l’imprecazione	 sulle	 labbra.	 Anche	 il	 loro	 frequente
augurare	 ogni	 mala	 ventura	 a	 chi	 avea	 cagionato	 tutto	 quel	 disastro,	 era	 un
martoro	insoffribile	al	giovane,	talmente	che	piu	non	potea	vedersi	fra	loro.
Una	 mattina,	 cerca,	 aspetta,	 piu	 non	 trovano	 Alpinolo.Ove	 sara	 andato?»	 uno
domandava	 all’altro,	 e	 nessuno	 sapeva	 rispondere:	 onde,	 persuasi	 che,	 per
qualcheduna	 delle	 sue	 stravaganze,	 avesse	 preso	 altro	 partito	 ai	 casi	 suoi,
seguitarono	la	strada,	e	passarono	in	terre	sicure.
Imperocche	quello	sminuzzamento	d’Italia,	che	sempre	di	tanto	pregiudizio	riusci
al	 suo	 politico	 ordinamento,	 di	 qualche	 vantaggio	 tornava	 a	 chi	 fosse	 costretto
sottrarsi	 alle	 persecuzioni,	 offrendogli	 a	 pochi	 passi	 dalla	 patria	 un	 asilo,	 salvo
almeno	dalla	prima	furia,	e	sinche	il	persecutore	non	avesse	tempo	di	preparargli
insidie	anche	cola.
Alpinolo,	scostatosi	da	loro	con	orribili	pensieri	per	la	testa,	si	avvio	lunghesso	il
Po,	 verso	 i	 luoghi	 dove	 avea	 passato	 la	 sua	 prima	 fanciullezza.	 Quante	 care
immagini	 gli	 destava	 in	 mente	 il	 rivedere	 quei	 luoghi!	 immagini	 placide,	 serene,
come	 son	 quelle	 dei	 primi	 anni:	 trastulli	 puerili;	 quiete	 cure	 attorno	 a	 colui	 che
chiamava	padre,	ajutando	a	distender	le	nasse,	a	mettere	giu	le	insidie	ai	pesci,	a
cercare	 vermicciuoli	 da	 infilare	 su	 la	 lenza:	 immagini	 a	 cui	 aggiungeva	 una
solennita	profonda	il	bujo	della	notte	che	tutt’intorno	taceva,	e	che	formavano,	deh
quale	 contrapposto	 collo	 stato	 presente	 di	 lui,	 or	 che	 tornava	 reo	 di	 tanta	 colpa,
abbominevole	altrui,	esecrabile	a	se	stesso.
Quali	 accoglienze	 avesse	 alla	 capanna	 dei	 mugnaj	 lo	 udiste	 gia	 raccontare	 da
Maso	a	Ramengo.	In	quel	piccolissimo	mondo	era	stato	un	grande	avvenimento
la	partenza	di	Alpinolo,	era	un	grandissimo	il	suo	ritorno;	onde	tutti,	Alpinolo	qua,
Alpinolo	 la;	 e	 la	 gioja	 e	 le	 carezze	 loro	 e	 fin	 il	 tripudio	 del	 cagnuolo,	 avrebbero
imbalsamato	 l’animo	 di	 esso,	 ove	 meno	 profonda	 ne	 fosse	 stata	 la	 piaga.	 Egli,
traendo	tutto	a	suo	tormento,Ecco!	(diceva)	qui	tanto	tripudio	pel	mio	ritorno;	tanto
disgusto	 quando	 scompariro:	 e	 laggiu	 in	 quella	 fogna	 di	 citta,	 spariscono	 a	 quel
modo	 tante	 persone	 e	 tali,	 e	 pochi	 lo	 sanno,	 e	 meno	 se	 n’accorano.	 O	 gente,
gente!	 Davvero	 somigliante	 all’erbe,	 che	 una	 per	 una	 sono	 fresche	 e	 verdi,
ammucchiate	fermentano	e	imputridiscono».
Abbiamo	 gia	 detto	 altrove	 siccome	 cola	 lasciasse	 il	 cavallo,	 i	 denari,	 e	 fin
quell’anello	che	teneva	caro	sopra	ogni	cosa,	come	unica	eredita	e	memoria	de’
suoi	 genitori,	 e	 che	 a	 se	 stesso	 avea	 giurato	 di	 non	 levarsi	 di	 dito	 se	 non	 per
l’ultima	 cosa	 di	 questo	 mondo.	 E	 per	 l’ultima	 credeva	 egli	 in	 fatto	 abbandonarla,

giacche	 il	 suo	 divisamento	 era	 di	 uccidersi,	 per	 finire	 a	 questo	 modo	 gli	 spasimi
della	sua	delirante	volonta.
Con	 tale	 proposito,	 scese	 al	 margine	 del	 fiume,	 cola	 appunto	 ove	 gli	 narravano
che	 la	 prima	 volta	 avea	 preso	 spiaggia	 semivivo	 con	 sua	 madre:	 e	 dove	 poi
cresciuto,	 avea	 piantato	 una	 croce	 sopra	 il	 cadavere	 di	 essa,	 educandovi	 fiori
all’intorno.	 Ora	 i	 fiori	 erano	 appassiti;	 la	 croce	 stessa,	 battuta	 dal	 vento,	 era
crollata.	Con	mortale	scoraggiamento	stette	a	contemplarla	Alpinolo,	poi	affissossi
al	 fiume,	 coll’occhio	 cristallino	 e	 incantato	 d’uomo	 senza	 speranza,	 e
proruppe:Deh	 perche	 non	 mi	 diede	 sepoltura	 quando	 appena	 nato	 m’accolse?
Almeno	 sarei	 morto	 innocente	 e	 senza	 tanto	 peso	 d’affanni…	 e	 di	 colpe;	 senza
conoscere	gli	uomini…	in	grembo	a	mia	madre!	Oh	madre,	madre	mia!	Aver	una
madre,	un	padre,	qual	consolazione	in	terra	maggiore	di	questa?	Ah!	ella	e	morta,
e	chi	sa	quanto	sofferse.	Ma	mio	padre…	perche	nol	vedo,	nol	conosco,	non	gli
parlo	 una	 volta?	 una	 volta	 almeno	 non	 posso	 dirgli,	 Padre	 mio?	 Oh	 questo	 solo
basterebbe	a	innondare	di	dolcezza	una	vita,	di	cui	non	ho	assaporato	che	il	fiele.
Mio	Dio!	se	siete	in	cielo,	se	ascoltate	il	pregare	degli	uomini,	fatemi	vedere	una
volta	mio	padre;	un	solo	momento,	e	di	piu	non	vi	chiedo.Ma…	che	importa	a	me
di	mio	padre?	che	m’importa	di	nessuna	cosa	terrena?	Tutto	e	finito.	Quest’acqua,
ecco	il	mio	rimedio	e	la	mia	speranza:	mi	fu	culla,	mi	sia	tomba.	Fra	un	momento
si	avvolgera	sopra	il	mio	capo,	ed	avra	spento	quest’incendio.Addio!»
Volgevasi	 a	 dare	 un’estrema	 occhiata	 al	 rozzo	 casolare	 dei	 quieti	 mugnaj.Fossi
almeno	figliuolo	di	quelli!	Avrei	padre	e	madre.	Scarso	di	speranze	e	di	patimenti,
stando	 al	 bene	 e	 al	 male	 con	 loro,	 sarei	 vissuto	 della	 vita	 oscura	 e	 vegetativa
degli	operosi,	che	nascono	e	muojono	ignorati	dal	mondo	che	nutriscono.	Povera
gente!	 cosi	 buoni!	 Il	 cavallo	 e	 i	 denari	 miei	 li	 rifacciano	 delle	 spese	 per	 me
sostenute…	Ecco!	ho	imparato	anch’io	dal	mondo	a	credere	che	tutto	si	compensi
a	denaro,	a	rispondere	denaro	ove	si	domanda	sentimento	e	cuore.	Deh	almeno
ignorino	per	sempre	la	mia	fine».
Disse,	e	si	slancio	nel	fiume.O	giovani!	a	tale	passo	lo	strascinava	qual	altra	cosa
se	non	l’imprudenza?
Nessuno	 lo	 vide,	 eccetto	 il	 fido	 cagnuolo,	 che	 si	 pose	 ad	 urlare,	 a	 guajolare,
correndo	 e	 ricorrendo	 dal	 mulino	 fino	 alla	 riva:	 l’acqua	 si	 chiuse	 sopra	 di	 lui,	 poi
trasportatolo	assai	piu	in	giu	dal	luogo	ove	erasi	tuffato,	lo	risospinse	a	galla	fra	un
istante.	 Ma	 quell’istante	 avea	 fatto	 risorgere	 in	 Alpinolo	 l’amore	 della	 vita	 e	 una
risoluzione	istintiva	di	trarsi	in	salvo.	Espertissimo	nel	nuoto,	ben	presto	si	ridusse
all’altra	 riva,	 dove	 spossato	 si	 getto	 sulla	 ghiaja,	 flagellata	 dalle	 onde;	 ed	 un
sopore	 di	 stanchezza,	 somigliante	 al	 sonno,	 lo	 prese.	 Quando	 l’anima	 torno	 agli
uffizj	suoi,	era	pentito	del	tentato	suicidio.Perche	dare	altrui	il	gusto	di	avere	una
vittima	di	piu,	un	nemico	di	meno?	E	quanto	al	castigare	me	stesso,	il	morire	che
e	mai?	Un	momento.	Il	peggio	e	vivere:	qui	sta	la	forza,	qui	il	coraggio:	non	nella

vilta	di	sottrarsi	a	un	peso	che	ci	aggrava….	Ed	io	vivro,	vivro	pel	mio	tormento,
ma	anche	per	la	punizione	di	quello	scellerato».
Cosi	 rasciutti	 al	 sol	 di	 luglio	 i	 panni,	 unico	 avere	 rimastogli,	 per	 trovare	 come
pascersi,	 su	 quelle	 prime	 si	 allogo	 presso	 un	 contadino,	 aiutandolo	 nei	 sudati
stenti	 della	 segatura.	 Con	 due	 braccia	 di	 quella	 forza	 e	 una	 tal	 pertinacia	 di
volonta,	 era	 presso	 a	 tutti	 il	 benvenuto.	 Gia	 udimmo	 annunziare	 come	 si	 fosse
imposto	il	castigo	di	non	profferire	sillaba	per	sei	mesi,	ne	occorre	vi	dica	se	egli
l’osservasse	 a	 puntino,	 e	 se	 questo	 il	 facesse	 piu	 caro	 ai	 villani,	 si	 per
compassione	 di	 uno	 sgraziato	 muto,	 si	 perche	 non	 perdeva	 tempo	 nel
chiaccolare.	 Cosi	 mise	 il	 collo	 sotto,	 tirando	 la	 vita	 l’un	 di	 per	 l’altro,	 finche
l’ottobre	 termino	 i	 lavori	 campestri:	 ed	 egli,	 ajutandosi	 alla	 meglio,	 riprese	 la	 via,
tanto	 che	 si	 avvenne	 in	 altri	 profughi	 lombardi,	 i	 quali	 lo	 tolsero	 seco,	 e	 non
sapendosi	 spiegare	 quest’improvvisa	 infermita	 di	 lui,	 lo	 rimisero	 in	 assetto	 di
panni,	 e	 il	 tramutarono	 a	 Pisa.	 Quivi	 a	 suo	 tempo	 ricupero	 la	 favella	 con
meraviglia	 di	 tutti,	 e	 senza	 che	 mai	 ne	 spiegasse	 la	 cagione.	 Gia	 ne	 fu	 narrato
come	 a	 Pisa	 succedesse	 il	 suo	 incontro	 con	 Ramengo,	 e	 come	 questo	 gli
sfuggisse.	 Tristo	 e	 peggio	 contento	 che	 mai	 fosse,	 Alpinolo	 per	 tutti	 i	 giorni
successivi	non	si	diede	pace,	ricercandolo	in	ogni	canto,	appostandolo	su	tutte	le
vie:	 ogni	 giorno	 piu	 volte	 ritornava	 alla	 bettola	 d’Acquevino	 a	 ricercarne:	 ma
questo	gli	rispondeva:Cosa	credete,	che	Pisa	sia	un	orto?	bisognava	mettergli	un
grano	di	sale	sulla	coda».	In	fatto	Ramengo	gli	sfuggi	pur	troppo,	ed	egli	si	rimase
col	suo	farnetico.
Ma	sebbene	quella	citta	si	governasse	liberamente,	e	desse	ricetto	a	questi	e	ad
altri	dei	tanti	che	si	sottraevano	ai	tirannelli,	sorti	in	ogni	paese	d’Italia,	non	e	pero
che	 vi	 fossero	 i	 ben	 veduti.	 Da	 antico,	 in	 cuore	 di	 questi	 poveri	 Italiani	 sono
radicati	 orribili	 rancori	 fraterni,	 che	 fanno	 riguardare	 come	 straniero	 chiunque
nacque	 di	 la	 dal	 monte	 o	 dal	 fiume	 ond’e	 circoscritto	 quel	 palmo	 di	 terra	 che
chiamano	la	patria:	rancori	che	li	fecero	piu	ingordi	della	vendetta	che	gelosi	della
sicurezza;	ostinati	a	volere	schiavi	pericolosi	coloro	che	avrebbero	potuto	provare
fedeli	e	soccorrevoli	amici;	e	che	li	spinsero	a	disputarsi	a	vicenda	un	dominio	ed
una	liberta	che	non	doveva	a	nessuno	toccare.	Se	poi,	da	una	parte	l’esule	eccita
a	 compassione	 i	 generosi,	 dall’altra	 gli	 animi	 vulgari	 (e	 il	 vulgo	 e	 piu	 numeroso
che	 non	 si	 creda),	 avvezzi	 a	 confondere	 la	 forza	 col	 diritto,	 la	 vittoria	 colla
giustizia,	 lo	 riguardano	 con	 un	 occhio,	 se	 non	 disprezzante,	 almeno	 ombroso,
quasi	 un	 irrequieto	 che,	 se	 non	 seppe	 trovarsi	 bene	 in	 patria,	 amico	 a’	 suoi
compaesani,	peggio	il	potra	in	terra	forestiera.
Questo	esacerbava	ai	nostri	profughi	la	loro	situazione:	talche,	segregati	da	quasi
tutti	i	cittadini	di	cola,	si	adunavano	fra	di	loro,	e	massime	le	sere	nell’alberghetto
di	 Acquevino;	 ove,	 discorrendo	 col	 dialetto	 nativo,	 trovandosi	 fra	 visi	 tutti
conosciuti,	 cantando	 le	 patrie	 canzoni,	 ragionando	 gl’interessi	 della	 terra	 natale,
facevano	 illusione	 a	 se	 medesimi,	 quasi	 ancora	 calcassero	 quel	 suolo	 che

ambivano	tanto.
L’ostiere	 li	 veniva	 accarezzando,	 e	 persuadendo	 a	 smettere	 gli	 impetuosi	 loro
disegni,Fate	a	mio	consiglio,	non	c’e	anche	in	Toscana	buon’aria,	bel	vivere,	liete
campagne,	 squisito	 vino	 e	 cortesi	 donne?	 Perche	 bramate	 miglior	 pane	 che	 di
frumento?	Godete	la	vita	e	la	gioventu».	Ma	essi	ne	beffavano	i	codardi	pareri,	e
confondendo	l’iroso	desiderio	colla	speranza,	tramavano	le	guise	di	ricuperare	la
patria	e	di	migliorarla,	senza	mettervi	pero	ne	la	pazienza,	unica	operatrice	degli
stabili	 mutamenti,	 ne	 un	 giusto	 calcolo	 delle	 difficolta	 che	 poi	 sono	 rivelate	 dal
primo	accingersi	all’opera.
Scarse	 (gia	 molte	 occasioni	 avemmo	 di	 ripeterlo)	 erano	 le	 comunicazioni	 fra	 gli
Stati,	 non	 occorrevano	 gazzette	 che,	 spacciando	 il	 falso	 ed	 alterando	 il	 vero,
servissero	agli	interessi	delle	fazioni;	e	se	Pisa	pei	tanti	negozj	poteva,	piu	d’ogni
altra	 citta	 d’Italia,	 cioe	 del	 mondo,	 ricevere	 e	 trasmettere	 notizie,	 queste	 pero
arrivavano	ricise	e	in	ombra	nelle	lettere	dei	mercanti,	dei	quali	era	costume	non
dare	 mai	 ne	 derrate	 senza	 giunta,	 ne	 novelle	 senza	 frangia.	 Cio	 appunto	 apriva
piu	 vasto	 campo	 alle	 immaginazioni	 concitate,	 che	 sopra	 un	 motto,	 un	 cenno,
ergevano	 i	 piu	 superbi	 edifizj,	 cui	 la	 prima	 aria	 mandava	 in	 fumo,	 siccome	 il	 bel
fenomeno	della	fata	morgana.
Tra	quei	rifuggiti,	molti	n’avea	di	buona	fede,	che	disinteressantemente	amavano
la	 patria,	 ricordavano	 i	 passi	 che	 aveva	 fatto	 mentre	 si	 governava	 a	 comune,	 e
vagheggiavano	la	gloria	di	renderla	a	quel	franco	stato,	durante	il	quale	tanto	era
progredita.	 E	 per	 l’abitudine,	 tanto	 piu	 naturale	 all’uomo	 quanto	 e	 piu	 giovane	 e
sincero,	 di	 supporre	 in	 altrui	 i	 proprj	 sentimenti,	 credevano	 che	 i	 compagni	 della
sventura	e	del	servaggio	fossero	anche	compagni	d’affetti	e	di	pensieri;	e	che	per
via	 di	 ragioni	 si	 potrebbe,	 non	 che	 Milano,	 tutta	 Lombardia	 ridurre	 concorde	 nel
non	 tollerare	 un’ingiusta	 oppressione.	 E	 a	 dimostrarla	 ingiusta	 ricorrevano	 alla
storia,fievole	 voce	 dove	 tuonano	 altre	 piu	 robuste;	 e	 ricordavano	 i	 tempi	 della
Lega	Lombarda,	e	l’ultimo	atto	ove	i	nostri	aveano	espresso	la	loro	volonta,	cioe
la	 pace	 di	 Costanza;	 ne	 sognavano	 il	 rinnovamento,	 e	 una	 federazione	 che
resuscitasse	la	penisola	a	nuove	sorti	gloriose.
Capo	 di	 questi	 che,	 comunque	 passionatamente,	 pure	 ragionavano,	 era	 Maffino
da	Besozzo,	quel	che,	ancora	in	patria,	vedemmo	come	fosse	accusato	di	freddo,
di	moderato,	di	troppo	cristiano.
Pover’omo!	balzato	nella	sventura,	ridotto	a	vedere	sempre	in	opposizione	i	diritti
col	fatto,	la	giustizia	coll’esito,	fu	tratto	al	sepolcro	da	una	malattia	endemica	tra	i
forusciti,	 e	 che	 i	 medici	 non	 seppero	 battezzare,	 perche	 nei	 loro	 cataloghi	 non
hanno	classificato	il	crepacuore.
Altri	operavano	ad	impeto	e	per	vendetta:	credevano	legittima	qualunque	via	per

ottenere	il	vantaggio	della	patria;	esageravano,	e	per	sino	fingevano	i	torti	privati	e
i	comuni;	i	disastri	cagionati	al	paese	da	Luchino:	torti	e	disastri	che	credevano	fin
troppi	per	sollevare,	al	primo	invito,	tutta	Lombardia	contro	dei	Visconti;	ottenere	il
favore	degli	altri	popoli	in	nome	dell’umanita;	e	determinare	l’imperatore	a	sposare
la	causa	dei	molti	deboli	infelici	contro	un	solo	prepotente	fortunato.
Questi	conoscevano	l’uomo!
I	 pochi	 poi,	 meglio	 astuti	 degli	 uni	 e	 degli	 altri,	 che	 volevano	 raggirare	 la	 cosa
secondo	i	loro	fini	e	verso	i	proprj	intenti,	applaudivano	alle	valenterie	dei	secondi;
fiancheggiavano	 le	 ragioni	 dei	 primi,	 e	 mostrandosi	 zelantissimi	 della	 liberta,	 e
d’intelligenza	coi	ben	pensanti	d’ogni	paese,	venivasi	acquistando	sopra	i	forusciti
un’autorita,	 che,	 qualora	 se	 ne	 presentasse	 il	 destro,	 avrebbero	 adoperata	 poco
meglio	di	coloro	cui	miravano	a	spodestare.	A	questi	si	conveniva	la	divisa	di	tutti	i
rivoluzionarj	ambiziosi:	«Esci	di	la,	che	ci	voglio	entrar	io».	Mi	dispiace	a	dire	che	i
piu	frugatori	tra	questi	erano	Zurione	Pusterla	ed	Aurigino	Muralto,	che	dal	vinto
Locarno	 erasi	 qui	 pure	 rifuggito,	 e	 che	 vi	 ricorda	 qual	 tristo	 servigio	 rendesse	 al
nostro	Francesco.
A	 quali	 appartenesse	 Alpinolo	 e	 mestieri	 ch’io	 ve	 lo	 dica?	 ma	 la	 fierezza
spensierata	 ch’egli	 dimostro	 nell’incontro	 con	 Ramengo,	 fece	 conoscere	 agli
ambiziosi	come	costui	potesse	divenire	stromento	opportuno	a	qualsivoglia	colpo
arrischiato:	 onde	 posero	 ogni	 artifizio	 ad	 ingannarlo	 sul	 vero	 stato	 degli	 affari,
esagerando	 il	 malcontento	 dei	 Lombardi,	 le	 speranze,	 le	 intelligenze,	 le	 forze
congiurate.
Scorso	il	primo	inverno	fra	progetti,	fra	ordire	macchinazioni	e	dilatarle	in	Milano	e
negli	 altri	 Stati,	 coll’aprirsi	 della	 primavera	 aumentarono	 le	 speranze	 dei	 nostri
forusciti.	 Ne	 crediate	 che	 avessero	 trovato	 qualche	 miglior	 modo	 ai	 loro	 disegni:
ma	 e	 uno	 dei	 fatti	 piu	 accertati	 (ne	 diano	 poi	 la	 ragione	 i	 fisiologi)	 che	 il
ringiovanirsi	 della	 stagione	 veniva	 e	 viene	 riguardato	 dai	 desiderosi	 di	 novita
come	 apportatore	 del	 compimento	 dei	 loro	 voti.	 Onde,	 nel	 mentre	 ai	 moderati	 le
circostanze	 parevano	 o	 sfavorevoli	 o	 disopportune,	 e	 predicavano	 doversi
aspettare	 l’occasione	 sicura,	 perche	 un	 tentativo	 fallito	 e	 un	 puntello	 al	 potere
minacciato,	gli	impetuosi	li	tacciavano	di	vigliacchi,	di	remore,	d’invecchiati.
Mentre	l’erba	cresce,	il	caval	muore	(esclamava	Ottorino	Borro).	L’occasione,	se
da	se	e	lenta	a	venire,	bisogna	farla	nascere.	Non	e	gia	tutto	disposto?
Tutto	 (rispondeva	 il	 Muralto).	 Per	 messi,	 per	 lettere,	 da	 ogni	 parte	 io	 sono
stimolato.	E	un	fremito	universale…	non	vedono	quell’ora	di	menar	le	mani.	In	tutti
i	 quartieri	 di	 Milano	 c’e	 combriccole	 dei	 nostri:	 nostri	 sono	 i	 caporioni	 delle	 altre
citta:	Guglielmo	Bruciato	di	Novara,	Simone	da	Colobiano	in	Vercelli;	in	Cremona
Venturino	Benzone….

Passerino	 Bonacossi	 di	 Mantova	 (l’interrompeva	 Zurione	 Pusterla)	 e	 il
Lanzavecchia	 d’Este,	 ecco,	 mi	 scrivono	 delle	 gagliarde	 pratiche	 che	 hanno	 in
piedi	con	Guglielmo	Cavalcabo	di	Cremona,	con	Giovanni	e	Simon	da	Coreggio	e
con	Brandaligi	de’	Gozzadini	di	Bologna».
E	 il	 Muralto	 soggiungeva:Per	 Franchino	 Rusca	 di	 Como,	 Castellino	 Beccaria
pavese,	 e	 i	 Tornielli	 di	 Novara,	 e	 i	 Vestarini	 di	 Lodi,	 un	 segno	 appena,	 e	 sono
assicurato	che,	a	vedere	e	non	vedere,	metteranno	in	piedi	altrettanti	eserciti.
Ma	 in	 che	 anni?…»	 domandava	 Caccino	 Ponzone	 da	 Cremona.	 E	 Bellino	 della
Pietrasanta	gli	rispondeva:Uh!	gli	anni	son	fatti	per	le	prigioni.	Il	povero	Maffino	da
Besozzo,	 ripeteva	 che	 le	 nespole	 maturano	 solo	 col	 tempo	 e	 colla	 paglia.	 Non
siamo	neanche	a	tiro.	Vuolsi	aspettare	il	momento	favorevole,	e	coglierlo	al	volo.
No,	no,	(ripigliava	Zurione)	non	aspettare:	tener	tutto	in	pronto,	perche	occasioni
puo	nascerne	una	come	cento.
E	quali	sarebbero?
Eh!	si	va	a	Roma	per	piu	strade.	Se,	per	esempio,	ai	Visconti	rompesse	guerra	il
papa…
Il	papa?	(saltava	su	Ottormo	Borro).	Ma	se	non	sa	predicare	che	pace,	se	non	sa
cercare	che	concordia.
E	se	fosse	vero	quel	che	ci	disse	quel	milanese	il	giorno	della	festa	di	Ponte,	che
Mastino	della	Scala…
Quello	 era	 uomo	 da	 credergli!…»	 cosi	 il	 Pietrasanta	 interrompeva	 Aurigino;	 ma
piu	violentemente	l’interrompeva	Alpinolo,	mandando	tutte	le	pesti	e	tutte	le	saette
addosso	 all’esecrato	 Ramengo.	 Poi,	 come	 si	 fu	 racchetato	 un	 po’	 il	 bollore
episodico,	suscitato	da	quel	nome	e	da	quell’idea,	Zurione	ripigliava:
L’occasione	pero	meglio	opportuna	sarebbe	se	il	signor	Luchino	morisse.
A	questa	ci	si	ha	da	venire	senza	fallo!	ma	Dio	sa	quando!»	esclamava	Lodovico
Crivello.
E	ben	vero	(seguitava	il	Pusterla)	che	la	si	potrebbe	accelerare…
Un	buon	veleno,	eh?»	arrischiossi	a	dire	il	Ponzone.
Si,	 (rifletteva	 il	 Pietrasanta)	 ma	 chi	 deve	 essere	 quel	 muso	 che	 glielo	 mesca?

Cinto	 di	 cagnotti,	 non	 accosta	 al	 labbro	 un	 cibo	 che	 non	 gli	 abbiano	 fatto	 la
credenza	gli	scalchi.
Ma,	(tornava	su	il	Ponzone)	da	un	coltello	vo’	veder	io	chi	gli	faccia	la	credenza.
Oh	si,	un	coltello	(parlava	l’impetuoso	Ottorino	Borro).	Quand’io	feci	il	passaggio
oltremare	 intesi	 come	 nella	 Siria	 viva	 un	 gran	 principe;lo	 chiamavano	 il	 Veglio
della	Montagnae	tiene	ai	suoi	cenni	uno	stuolo	di	bravi,	devoti	a	ogni	prova,	che
han	 nome	 gli	 Assassini.	 Vuole	 egli	 disfarsi	 di	 qualche	 nemico?	 castigare	 un
oppressore?	 dice	 a	 un	 Assassino:Va	 e	 ammazzalo».	 L’Assassino	 va	 e	 va,	 gira
l’Asia,	gira	la	cristianita,	finche	lo	trova.	Trovatolo,	se	gli	inchioda	ai	fianchi,	sinche
viene	 il	 bello.	 Allora	 gli	 pianta	 un	 pugnale	 attossicato	 nel	 cuore,	 e	 con	 un	 altro
uccide	se	stesso».
Applaudivano	 quei	 focosi	 al	 racconto,	 alla	 risoluzione,	 alla	 fedelta;	 e	 Zurione,
commentando	 diceva:E	 che?…	 manchera	 chi	 voglia	 fare,	 per	 salvezza	 della
patria,	quel	che	altri	fanno	per	superstiziosa	obbedienza?	Tanti	si	tolgono	da	se	la
vita	 per	 fuggire	 un	 momentaneo	 dispiacere,	 e	 nessuno	 vi	 sara	 che	 abbia	 una
colpa	da	tergere,	un	fallo	da	riparare	coll’avventurare	cosi	santamente	la	sua?	O	il
colpo	riesce,	e	sopravvive,	quanta	universale	riconoscenza!	se	perisce,	qual	dolce
riposare	sotterra,	fra	il	compianto	generale,	con	una	fama	perenne,	agguagliato	a
quei	generosi	Armodio	e	Bruto,	e	altri	eroi	che	liberarono	il	mondo	da	simili	pesti!
Divampava,	 a	 tale	 discorso,	 Alpinolo;	 e	 considerando	 se	 stesso	 come	 causa	 di
tanti	mali,	lo	credeva	diretto	proprio	e	unicamente	a	se.	Ne	in	tutto	apponevasi	al
falso,	 poiche	 il	 demagogo	 aveva	 fatto	 disegno	 sulla	 vita	 di	 quel	 giovane
ardimentoso,	il	quale,	gia	da	un	pezzo	sitibondo	di	sangue,	trascinato	dalla	forza
prepotente	 di	 un	 pensiero	 abituale,	 ora	 piu	 non	 frenandosi,	 si	 fece	 avanti,	 e
battendo	il	pugno	sulla	tavola,	grido:Io	saro	quello!»

Una	concorde	acclamazione	lo	saldo	nel	suo	proposito.	Milano	e	citta	grande
e	 popolosa:	 la	 barba	 cresciuta	 sul	 giovane	 volto	 di	 Alpinolo,	 e	 coltivata	 al	 modo
che	 solevano	 i	 soldati,	 le	 chiome	 in	 altra	 guisa	 composte,	 un	 abito	 diverso	 e
divisato	 gli	 davano	 fiducia	 di	 rimanervi	 sconosciuto.	 Giusto	 in	 quei	 di	 era	 corsa
voce	 che	 il	 signor	 Luchino	 soldava	 truppe;	 poiche,	 non	 essendovi	 allora	 eserciti
stanziali	 ne	 una	 fittizia	 necessita	 avendo	 giustificato	 il	 martirio	 di	 due	 milioni	 di
Europei,	 condannati	 a	 patimenti	 e	 disagi	 per	 tener	 le	 nazioni	 una	 in	 soggezione
all’altra,	 aveano	 i	 tirannelli	 compreso	 che,	 per	 acquistare	 e	 conservare	 il	 potere
sgradito,	 unico	 spediente	 era	 il	 circondarsi	 di	 truppe	 mercenarie,	 pronte	 a	 ogni
cenno,	a	scannare	quelli	che	essi	chiamavano	loro	figliuoli.
Luchino,	 ridotto,	 come	 tutti	 gli	 oppressori,	 a	 minacciare	 tremando,	 con	 titolo	 di
dare	 riposo	 ai	 cittadini,	 gli	 aveva	 disarmati:	 ma	 i	 molti	 insofferenti	 alla	 vita
tranquilla	e	i	Giorgi,	sottrattisi	al	rigore	del	capitano	di	giustizia,	o	in	grosse	bande
o	 sparpagliati,	 mantenevano	 la	 guerra	 a	 minuto,	 infestando	 le	 strade,	 e	 fin	 le
borgate	 assalivano	 e	 saccheggiavano.	 Che	 penso	 dunque	 Luchino?	 Gli	 invito	 a
se,	promettendo	stipendiarne	il	valore.	Cosi	soggettati	a	militare	disciplina,	poteva
agevolmente	 tenerli	 in	 freno	 e	 a	 ogni	 suo	 volere;	 essi	 a	 vicenda	 trovavano
comodo	 peso	 la	 milizia,	 che	 porgeva	 occasioni	 di	 rubare	 e	 soperchiare
impunemente,	senza	i	disagi	del	vivere	in	boscaglia.	Accettavan	dunque	il	partito,
e	 seguitavano	 a	 frotte	 i	 pifferi	 che	 andavano	 in	 volta	 a	 reclutarli;	 poi,	 sotto	 il
comando	 di	 Sfolcada	 Melik,	 divenivano	 guardiani	 dei	 luoghi	 che	 prima	 solevano
infestare.
Fra	 questi	 fece	 disegno	 d’arrolarsi	 Alpinolo,	 confidando	 gli	 verrebbe	 il	 destro	 di
trovarsi	vicino	al	principe,Alla	prima	occasione	(diceva	esso	ai	compagni	d’esilio)
io	lo	assalgo….
E	non	lasciarlo	nemmen	confessare.	Vada	al	diavolo	eternamente»,	soggiunse	il
Muralto.	Esso,	con	occhi	di	bragia,	proseguiva:Cosi	potessi	col	colpo	istesso	finir
qualche	altro!…	Poi…
E	poi	(l’interrompevano	i	consorti)	corri	per	le	vie	con	quel	pugnale	fumante	alla
mano:	il	popolo	ti	trae	dietro	esultando;	la	patria	e	salvata	dalle	sue	branche,	e	il
tuo	nome	immortale».
Se	quelli	che	cosi	dicevano	parlassero	persuasi	e	di	cuore	e	bene	non	cercarlo:
ma	Alpinolo,	convinto	che	tutti	partecipassero	all’ardore	suo	istesso,	non	era	cosa
che	non	si	promettesse.Ma,	alla	peggio,	(diceva)	so	come	si	fa	a	morire».
Con	tal	proposito	rientro	in	Lombardia,	ben	provvisto	a	denaro.
Non	 volle	 scostarsi	 dal	 Po	 senza	 visitare	 anco	 una	 volta	 il	 mulino	 dei	 suoi
educatori.	 Travisato,	 e	 in	 quell’arnese,	 a	 pena	 in	 sulle	 prime	 il	 riconobbero:	 fin	 il

cagnuolo	gli	abbajo	contro,	come	a	un	paltoniero,	ma	quando	il	ravvisarono,	che
gioja	per	quella	buona	gente,	per	Maso,	e	per	la	Nena	principalmente,	nel	vederlo
tornare	dopo	che	non	era	male	che	non	ne	avessero	temuto!	La	loro	contentezza
toccava	 nel	 piu	 vivo	 l’anima	 affettuosa	 e	 passionata	 di	 Alpinolo;	 rifletteva:Se	 e
tanta,	in	persone	non	legate	a	me	se	non	dai	benefizj	fattimi,	quanta	sarebbe	se
fossero	 i	 miei	 veri	 genitori?..	 come	 tripudierei	 se	 una	 volta	 raggiungessi	 quella
somma	delle	felicita,	da	me	immaginata,	di	poter	trovare	il	padre	mio!»
Per	la	prima	cosa	ridomando	dai	mulinaj	quello	che	di	carissimo	avea	loro	dato	in
serbo:	 le	 lettere	 di	 sua	 madre	 e	 l’anello.	 Non	 sapevano	 essi	 come	 esporgli	 la
cosa,	e	finalmente,	mortificati,	a	ritaglio,	supplendo	l’uno	quando	mancava	all’altro
la	 parola,	 gli	 narrarono	 quel	 ch’era	 accaduto	 coll’ignoto	 signore,	 e	 lo	 sperpero
delle	lettere,	e	le	smanie	mai	piu	vedute.	Quali	imprecazioni	non	avvento	Alpinolo
contro	 colui	 che	 aveva	 trassinato	 cosi	 sacri	 pegni!	 ma	 quando	 gli	 fu	 porto	 il
diamante,	quasi	gli	venisse	restituito	un	figliuolo	da	gran	tempo	perduto,	si	attuti,
lo	premette	contro	le	labbra,	e	piu	di	una	grossa	lagrima	gli	cadde	su	quell’unica
memoria	dei	suoi	genitori.	Ando	a	prostrarsi	sulla	zolla	che	copriva	sua	madre,	ne
ravvio	i	fiori	d’attorno,	indi	prese	congedo.
Ora	non	sarai	di	tornata	fin	Dio	sa	quando!	(gli	diceva	la	Nena).	Io	sono	vecchia:
un’altra	volta	non	mi	troverai	piu.	Ricordati	sempre	di	me	nelle	tue	orazioni.
Non	parlargli	di	malinconie	(soggiungeva	Maso).	Io	ho	girato	il	mondo,	e	so	che	le
montagne	 stanno	 a	 posto,	 ma	 gli	 uomini	 s’incontrano.	 Ci	 rivedremo,	 n’e	 vero,
signor	Alpinolo?
Si,	(rispondeva	questo)	forse	piu	presto	che	non	pensiate,	e	in	tutt’altro	aspetto.
E	di	buon	umore»,	ripigliava	la	Nena.
E	carico	di	onori	e	di	ricchezze»,	aggiungeva	Maso,	il	quale,	pratico	del	mondo,
sapeva	in	che	consistano	le	sue	felicita.
Alpinolo	 se	 n’ando;	 raggiunse	 un	 drappello	 di	 quelle	 cerne	 ed	 entro	 con	 esse	 in
Lombardia.	 Eran	 costoro	 feccia	 di	 gente	 come	 chiunque	 fa	 mercato	 del	 proprio
sangue;	 ai	 piu,	 da	 un	 sucido	 stracciume	 trasparivano	 le	 carni	 sporche	 e
abbronzite;	 molti	 ancora	 avevano	 manco	 un	 occhio	 o	 una	 mano,	 perche	 come
ladri	avevano	gia	subita	la	pena	degli	statuti	di	Milano,	che	infliggevano,	pel	primo
furto,	la	perdita	di	un	occhio;	pel	secondo,	l’amputazione	della	mano;	pel	terzo	la
forca;	ma	sozzi,	storpi,	ladri,	servivano	ugualmente	ai	fini	di	Luchino.
Ne	 avvicinandosi	 ai	 luoghi	 di	 sue	 giovanili	 memorie	 esultava	 l’animo	 di	 Alpinolo;
anzi,	 con	 una	 scontenta	 maraviglia,	 con	 un	 iracondo	 stupore,	 vedeva	 come,
nonostante	 i	 guaj	 della	 tirannide,	 i	 contadini	 seguitassero,	 tranquilli,	 ai	 lavori;	 i

trafficanti,	 al	 commercio;	 i	 padri,	 alle	 faccende	 casalinghe;	 egli	 ch’erasi
immaginato	dappertutto	sconforti	e	desolazioni,	che	pieta	fosse	il	vederli;	e	che	fin
la	 terra	 fin	 l’aria	 sfruttata,	 immalsanita,	 dovessero	 partecipare	 al	 duolo	 e	 all’onta
del	 servaggio.	 Quando	 poi	 dai	 casali	 e	 dalle	 borgate	 traevano,	 come	 si	 fa,	 a
guardare	 quella	 frotta	 di	 soldati,	 e	 dietro	 e	 a	 paro	 di	 loro	 marciavano	 i	 fanciulli,
misurando	 il	 passo	 secondo	 la	 cadenza	 dei	 pifferi,	 il	 cuore	 faceva	 sangue	 ad
Alpinolo,	 sembrandogli	 che	 avrebbero	 tutti	 dovuto	 riguardar	 con	 orrore	 quegli
artefici	di	loro	catene.
Ma,	 (diceva	 tra	 se),	 non	 e	 che	 vulgo	 ignorante	 e	 materiale.	 In	 citta,	 oh,	 in	 citta
sara	tutt’altro	andare».
E	in	citta	fece	la	sua	entrata	fra	un	centinaio	di	quella	soldataglia,	e	cola	pure	la
plebe	 a	 riguardare	 le	 nuove	 reclute,	 e	 chiamarsi	 l’un	 l’altro,	 e	 mostrarsele,
spensierati	 come	 la	 pecora	 quando	 vede	 arrotare	 il	 ferro	 destinato	 a	 scannarla.
Intanto	 su	 per	 le	 piazze	 cerretani	 e	 saltimbanchi	 mantenevano	 nel	 vulgo
quell’allegria,	 che	 tanto	 piaceva	 a	 Luchino;	 i	 signori,	 in	 una	 attivita	 inoperosa,
passavano	 i	 giorni	 fra	 risa	 e	 motti	 e	 festeggiar	 compagnevole;	 le	 botteghe,	 non
che	 fiorire	 come	 prima,	 erano	 cresciute	 in	 numero	 e	 in	 appariscenza;	 stabilite
tessiture	d’oro,	d’argento,	di	seta;	introdotte	bellissime	razze	di	cavalli	e	di	cani	da
caccia;	il	vino,	migliorato	coll’innestare	la	vernaccia	sulle	viti	nostrali,	moltiplicava
le	 ubbriachezze	 popolari	 e	 la	 patrizia	 festivita;	 ganzerre	 sul	 Ticino	 e	 sul	 Po,
mettevano	Milano	in	comunicazione	cogli	altri	paesi,	talche,	non	di	una	citta,	ma
aveva	 aspetto	 di	 una	 intera	 provincia,	 dove	 argento,	 oro,	 perle,	 larghissime
balzane,	 sfoggiavan	 le	 donne	 sui	 vestimenti;	 nelle	 case	 cibi	 squisiti,	 bevande
prelibate	e	forestiere,	e	ogni	guisa	di	delicatura.
Questo	 fenomeno	 riusciva	 inesplicabile	 ad	 Alpinolo,	 il	 quale	 ignorava	 come
ripiglino	 fiore	 le	 terre	 confortate	 di	 pace	 e	 di	 sicurezza;	 e	 come	 alla	 prosperita
materiale	si	fossero	volte	interamente	le	classi	medie,	dopo	che	il	governo	di	un
solo	le	dispensava	dal	dover	necessariamente	pigliare	parte	alle	fazioni	interne	e
alle	 guerre	 esteriori.	 Quei	 principotti	 poi,	 mentre	 calcavano	 i	 ricchi	 e	 chi	 faceva
ombra,	 favoreggiavano	 la	 moltitudine;	 avevano	 gara	 tra	 se,	 non	 meno	 in
magnificenza	di	Corte	e	di	apparati,	che	in	prosperita	e	ricchezza	dei	piccoli	loro
Stati;	 poco	 o	 nulla	 si	 impacciavano	 nelle	 particolarita	 dell’industria	 e	 del
commercio,	 abbandonandoli	 all’operosita	 di	 ciascuno	 e	 all’emula	 concorrenza;
onde,	 nel	 mentre	 coll’avarizia,	 colla	 libidine,	 coll’invidia,	 colle	 personalita
tormentavan	 chi	 stava	 a	 loro	 vicino,	 lasciavan	 godere	 agli	 altri	 i	 comodi	 della
primitiva	liberta,	senza	le	agitazioni	di	essa.
Soltanto	 l’eccesso	 della	 politica	 depravazione	 rovina	 a	 bella	 posta	 il	 traffico	 e	 la
cultura	di	un	paese	per	fiaccarlo:	soltanto	piu	tardi	senti	la	Lombardia	la	silenziosa
oppressione	 di	 governi	 che,	 senza	 individualmente	 uccider	 nessuno,
dissanguavano	 l’intera	 nazione.	 Potrebbero	 i	 primi	 paragonarsi	 ai	 flagelli,	 che

tratto	tratto	desolano	un	paese:	guerre,	turbini,	contagi,	poi	cessano,	e	lo	lasciano
rifarsi;	 gli	 ultimi,	 ai	 miasmi	 che	 corrompono	 l’aria,	 e	 che,	 senza	 parere,
moltiplicano	vittime	alla	sorda,	ma	continuamente.
Chi	 pero	 ha	 fiore	 di	 sentimento,	 pensi	 quanto	 atroce	 penitenza	 si	 fosse	 imposta
Alpinolo	in	quell’ostinato	suo	intento.	Tra	una	marmaglia	spregevole	e	spregiata,
dipendente	 dal	 brutale	 comando	 del	 connestabile	 Sfolcada	 Melik,	 vivere	 ancora,
passeggiare	per	quella	citta	che	in	si	diverso	aspetto	lo	aveva	veduto;	che	in	ogni
luogo	 gli	 ridestava	 tante	 memorie;	 che	 vie	 piu	 aveva	 cara	 dopo	 costretto	 ad
abbandonarla:	vivervi	come	uno	straniero,	come	un	ministro	della	tirannia;	e	non
potere	mai	con	veruno	manifestare	le	commozioni	di	un	cuore	convulso.	Mirava	le
case	 ove	 gia	 soleva	 essere	 il	 ben	 accolto	 e	 passare	 le	 gaje	 serate:	 ora	 stavano
chiuse	 per	 lui.	 Imbattevasi	 talora	 in	 alcuno	 degli	 amici,	 con	 cui	 tante	 volte	 avea
comunicato	 timori	 e	 speranze,	 ragionato	 del	 presente,	 dell’avvenire,	 che	 gli
avevano	 promesso	 ogni	 poter	 loro	 per	 la	 causa	 del	 bene;	 ora	 tacevano,
obbedivano.	Scorreva	ancora	per	la	via	degli	Spadari:	Malfilioccio	della	Cochirola
non	v’era	piu,	che,	a	forza	di	rimpiangere	i	tempi	passati,	era	ito	ad	acculacciare
la	pietra:	ma	tutti	gli	altri	lavoravano	come	e	piu	che	prima;	lavoravano	(pensava
Alpinolo)	 le	 armi	 dei	 proprj	 padroni,	 le	 punte	 contro	 i	 proprj	 petti.	 S’incontro
qualche	 volta	 anche	 nel	 Basabelletta:	 cauto	 e	 coll’acqua	 in	 bocca	 costui	 tirava
lungo	le	pareti,	contento	d’averla	scampata,	ne	piu	brigandosi	di	leggere	sul	libro
dei	 ricchi	 e	 dei	 potenti.	 Passava	 Alpinolo	 dal	 palazzo	 dei	 Pusterla,	 vuoto	 degli
antichi	 padroni,	 ed	 abitato	 dal	 capitano	 di	 giustizia	 Lucio;un	 Lucio	 sostituito	 a
Franciscolo,	alla	celeste	Margherita!
Le	persone	da	questa	beneficate	se	la	saranno	certo	ricordata,	se	la	ricordava	la
fanciulla	di	Santa	Eufemia,	per	lei	campata	dal	disonore:	ma	i	poveri,	gli	infelici,	i
disuniti	 cosa	 altro	 possono	 che	 amare?	 Spesso	 in	 un	 chiassuolo,	 sur	 una
piazzetta,	 Alpinolo	 scorgeva	 otto	 o	 dieci	 giovani,	 stretti	 a	 colloquio	 animato,
confidente,	 misterioso:	 il	 cuore	 gli	 diceva	 di	 che	 parlottassero;	 tanto	 piu	 che,
quando	 s’accostava	 lui,	 con	 quella	 divisa	 in	 dosso,	 li	 vedeva	 o	 disperdersi
timorosi,	o	non	dissimulare	con	atti	e	con	motti	lo	spregio	verso	chi	aveva	venduto
il	suo	sangue	per	ribadire	le	loro	catene.	Come	l’animo	di	lui	si	struggesse	sotto
quella	 lenta	 tortura,	 io	 non	 faro	 prova	 di	 descriverlo.	 Fu	 per	 soccombere	 delle
volte	assai,	e	fuggire;ma	rimeditava	il	suo	fallo,	e	gli	pareva	che	ad	espiarlo	fosse
scarso	qualunque	inferno.
Fatalita!	certe	anime	robuste,	nate	fatte	ad	ogni	gran	cosa,	capaci	de’	piu	ostinati
sacrifizj,	delle	piu	magnanime	risoluzioni,	quante	volte	si	vedono	andar	traviate,	e
svaporare	 quella	 vampa	 in	 null’altro	 che	 il	 rendere	 infelici	 se	 ed	 altrui,	 perche
all’impeto	della	volonta	non	e	proporzionata	la	ragionevolezza:	perche	conoscono
ogni	eroismo	fuor	quello	della	pazienza.
Cosi	 spasimava	 Alpinolo	 quando	 stava	 scevro	 e	 solitario	 dagli	 altri;	 quando	 era

accompagnato,	 seppelliva	 dentro	 il	 suo	 dolore;	 obbediva	 come	 un	 automa	 ai
cenni	dei	caporali,	per	quanto	se	ne	facesse	schifo;	mescevasi	alle	gozzoviglie	de’
suoi	 commilitoni,	 a	 trar	 sulle	 carte,	 a	 sbalzare	 dadi,	 ove,	 ad	 onta	 delle	 severe
proibizioni	 del	 principe,	 biscazzavano	 il	 loro	 guadagno;	 pagava	 ad	 essi	 il	 fiasco,
lasciavasi	 spillare	 il	 suo,	 tanto	 per	 farseli	 amici:	 onde	 tutti	 «Quattrodita»	 di	 qua;
«Quattrodita»	di	la:	unico	nome	col	quale	il	conoscessero.
Ma	 il	 vino,	 che	 nelle	 orgie	 nauseabonde	 tracannava	 di	 brigata,	 tornava	 in	 tanto
veleno	 a	 quel	 dispettoso;	 e	 al	 vedere	 una	 ruga	 sdegnosa	 che	 tratto	 tratto	 gli
solcava	 la	 fronte,	 e	 ne	 alterava	 il	 baldanzoso	 raggio	 giovanile,	 era	 facile
accorgersi	 come	 quella	 fosse	 una	 testa	 pensante,	 fra	 tutte	 l’altre	 impassibili	 e
macchinali.	 E	 nel	 bel	 mezzo	 di	 loro,	 mentre	 in	 apparenza	 alternava	 con	 essi	 i
brindisi	 e	 lo	 sguajato	 motteggiare,	 concentravasi	 in	 se	 stesso,	 e	 fremeva	 e	 si
stomacava	 del	 dover	 vivere	 confuso	 tra	 quella	 schiuma	 di	 ribaldi,	 che	 per
mestiero,	diceva,	oggi	custodiscono	l’assassino,	domani	il	martire	generoso;	oggi
difendono	una	vita	insidiata,	domani	ne	spengono	mille;	oggi	scannano	il	nemico,
domani	il	camerata;	e	sotto	la	divisa	che	si	chiama	del	prode	velano	la	massima
della	vilta,	un’obbedienza	irriflessiva	sino	al	delitto,	ai	voleri	di	colui	che	ne	forzo	la
volonta.
Fu	 alcuna	 volta	 che	 si	 arrischio	 a	 gettare	 fra	 di	 loro	 alcune	 lontane	 parole	 di
emancipazione,	 di	 liberta;	 pei	 piu	 era	 un	 parlar	 di	 colori	 a	 ciechi:	 i	 pochi	 che	 lo
intesero	 gli	 chiedevano	 che	 pazzo	 gli	 toccasse	 di	 desiderare	 di	 meglio?	 non	 era
liberta	la	loro	di	aver	da	mangiare	e	bere	e	fare	stare	gli	altri?
Alpinolo	 davasi	 premura	 di	 assentire	 a	 dottrine	 cosi	 antiche,	 e	 rodendo	 il	 freno,
capiva	 la	 necessita	 di	 non	 far	 conto	 che	 sopra	 se	 stesso	 per	 l’adempimento	 de’
suoi	disegni.
Non	gli	era	riuscito	difficile	accostarsi	a	Luchino.	Quando	il	Visconti	si	presentava
spettacolo	 ad	 un	 popolo	 che	 opprimeva	 e	 disprezzava,	 credevasi	 sicuro	 perche
cinto	 di	 guardie:	 eppure	 fra	 queste	 n’era	 una,	 il	 cui	 unico	 pensiero	 era
d’ammazzarlo.	Alpinolo,	in	fatti,	dominato	da	quell’idea,	tratto	tratto	divampava	in
viso,	e	negli	occhi,	sporgeva	sino	la	mano	al	pugnale:	pure	il	trovarsi	circondato
da	 pronti	 nemici,	 e,	 quel	 che	 piu	 gli	 pesava,	 da	 incerti	 fautori,	 lo	 smoveva	 dal
proposito	di	sangue.	Allora	poi	che	gli	veniva	un	bel	destro	di	scannare	Luchino,	e
forse	porre	in	salvo	se	stesso,	quello	che	prima	gli	era	parsa	una	giusta	vendetta,
anzi	un	fatto	glorioso,	gli	si	presentava	come	un	delitto:	spingevasi	innanzi,	poi	si
ritraeva	 sgomentato,	 perche	 la	 coscienza	 con	 voce	 imperiosa	 gli	 diceva,	 No.	 Di
questo	 provava	 dispetto	 e	 vergogna	 come	 d’una	 fiacchezza,	 d’una	 vilta,	 d’un
perfidiare	 alla	 parola	 data	 a	 se	 stesso:	 e	 nei	 momenti	 di	 passione	 tentava
conficcarsi	 nel	 suo	 proponimento,	 e	 rinvigorire	 la	 volonta	 con	 ragioni,	 con
superstizioni,	 con	 distillare	 le	 colpe	 altrui	 e	 il	 proprio	 livore.	 Stava	 mezzo	 un	 di
appoggiato	 su	 quel	 canto	 del	 Broletto	 nuovo,	 dove	 erasi	 lasciato	 tradire	 da

Ramengo:	ore	ed	ore	teneva	gli	occhi	fissi	sovra	la	porta	dei	Pusterla,	donde	avea
veduto	strascinar	fuori	la	Margherita;	ando	alla	Madonna	di	S.	Celso,	che	in	quegli
anni	appunto	aveva	cominciato	a	diventar	celebre	per	miracoli;	e	con	un	fervore
intenso,	ma	distratto	ed	irrequieto,	ben	altro	da	quello	di	chi	prega	la	giustizia	ed
ottiene	 la	 pace,	 supplico	 nostra	 Donna:Datemi	 forza	 per	 uccidere	 il	 nemico	 del
pubblico	bene	e	di	quella	santa	che	tanto	v’imito.	Se	me	ne	fate	la	grazia,	voglio
andare	pellegrino	armato	a	Nazaret,	e	non	tornare	finche	io	non	abbia	ucciso	mille
di	quegli	infedeli,	che	negano	culto	al	vostro	santo	nome».
Da	 questa	 insana	 preghiera,	 da	 quel	 voto	 di	 vendetta	 fatto	 alla	 Madre	 di
misericordia,	credette	egli	d’avere	attinto	nuovo	vigore,	e	pochi	giorni	dopo	parve
gliene	nascesse	favorevole	occasione.	Era	di	guardia	ad	un	gabinetto	di	piacere,
posto	 in	 mezzo	 ad	 artificioso	 boschetto	 nel	 parco	 di	 Belgiojoso,	 delizia	 dei
Visconti;	 e	 guardando	 attraverso	 al	 graticolato	 della	 gelosia,	 che	 vi	 lasciava
liberamente	 circolare	 l’aria,	 vide	 Luchino	 che,	 rinvolto	 nel	 mantello,	 vi	 si	 era
addormentato:	 addormentato	 solo,	 coi	 due	 mastini	 al	 piede,	 che	 dormivano
anch’essi.	Alpinolo	rinnovo	il	suo	voto,	accostossi,	brandi	il	pugnale,	l’innalzo	sul
capo	 del	 tiranno,	 esclamo	 dentro	 di	 se:Cane!	 non	 ti	 ridesti	 piu	 fino	 al	 giorno	 del
giudizio».
Il	giorno	del	giudizio!
Questa	idea	se	gli	attraverso	come	una	sbarra	che,	gittata	fra’	violenti	passi	d’un
furibondo,	lo	fa	cadere	per	terra.Il	giorno	del	giudizio!	Dunque	e	lui	ed	io	avremo	a
trovarci	 un	 di	 al	 cospetto	 di	 un	 giudice	 comune:	 Anche	 Luchino	 potra	 a	 quel
tribunale	aver	torto.Ed	io?	dovrei	mostrare,	io,	la	mano	lordata	d’un	assassinio?»
Simile	 pensiero	 gli	 rattenne	 il	 colpo,	 svento	 in	 un	 minuto	 la	 risoluzione	 maturata
per	un	anno;	e	cautamente	indietreggiava	per	uscire,	ma	non	pote	fare	cosi	cheto,
che	non	risvegliasse	i	cani.	Balzano	questi	abbajando:	Luchino	stesso	destasi	e
sorge	impugnando	la	spada:	volle	il	caso	che	in	quella	il	capitano	Lucio	entrasse	a
riferire	 con	 aria	 trionfale,	 siccome	 il	 giorno	 innanzi,	 nella	 rocchetta	 di	 porta
Romana,	erano	stati	condotti	Francesco	Pusterla	e	il	suo	figliuolo.
L’accostarsi	 del	 soldato	 fu	 interpretato	 per	 zelo	 d’avere	 voluto	 dar	 avviso	 che
alcuno	 veniva,	 ed	 Alpinolo	 resto	 salvo;	 ma	 qualunque	 peggior	 tormento,	 ma	 il
lacerargli	 brani	 a	 brani	 le	 membra	 non	 avrebbero	 a	 pezza	 uguagliato	 lo	 strazio
ch’e’	provo	nell’intendere	la	fiera	novella,	nel	mirare	la	gioja	spietata	di	Luchino	e
del	 capitano	 di	 giustizia,	 a	 udirli	 dire:Ora	 daremo	 spaccio	 a	 tutto.	 Domani	 a
Milano;	e	presto	ogni	cosa	sara	finita».
Anche	 questo	 supplizio	 gli	 serbava	 la	 sua	 imprudenza!	 Or	 chi	 dipingera	 le
furibonde	smanie	di	lui?	Nuovo	sangue	parevagli	accumularsi	sulla	sua	cervice;	e
da	 quest’ora;	 diverso	 consiglio	 il	 predomino,	 quello	 di	 tentare	 la	 liberazione	 di

quegli	 infelici.	 Concepire	 un	 disegno	 e	 balzare	 al	 momento	 dopo	 l’esecuzione,
senza	 per	 nulla	 calcolare	 i	 passi	 intermedj,	 era	 stile	 di	 Alpinolo:	 e	 chi	 gli	 avesse
posto	mente,	sarebbesi	accorto	come,	da	quel	punto,	egli	acquisto	quella	specie
di	serenita,	che	nasce	da	una	forte	risoluzione.
Non	ebbe	a	stentare	per	farsi	destinar	alla	custodia	delle	carceri	di	porta	Romana,
ma	 al	 momento	 di	 superarle,	 tutte	 gli	 si	 attraversavano	 le	 difficolta	 dell’impresa,
come	 un	 viandante	 giunto	 ai	 piedi	 di	 una	 montagna,	 comprende	 insormontabile
l’ertezza	d’un	varco,	che	da	lungi	gli	era	parso	un	lene	declivo.
Di	 notte	 quando	 le	 altre	 sentinelle	 dormono	 (considerava	 tra	 se),	 scanno	 il
carceriere,	 e	 libero	 quei	 tre	 infelici.	 Oh	 la	 gioja	 di	 rivederli	 congiunti!Ma…	 e	 se
colui	schiamazza?…	poi,	come	trovero	le	chiavi?	come	la	via	per	trarli	non	visti	da
questo	andirivieni	di	camere,	di	anditi,	di	scale?E	poi,	e	poi…	ucciderlo?	cosa	mi
ha	 egli	 fatto	 di	 male?	 Un’altra	 vittima,	 un	 innocente;	 che	 forse	 ama	 ed	 e	 amato,
che	 forse	 ha	 quel	 ch’io	 non	 ho,	 un	 padre.	 Son	 io	 forse	 il	 signor	 Luchino	 da
sgozzare	un	uomo	senza	valutare	il	dolore	che	ne	verra	a	tanti	esseri	incolpevoli?
E	 coll’aggiungermi	 quest’altro	 peso	 alla	 coscienza,	 potrei	 sperare	 d’alleggerir	 il
primo?	Per	cagion	mia	non	s’e	pianto	assai?»
Risolveva	dunque	di	guadagnarlo	a	denaroIn	tal	caso	(pensava	egli)	l’avra	voluto
da	 se,	 qualunque	 cosa	 accada.	 Ma	 ancora,	 e	 quando	 siano	 tratti	 di	 carcere?
Come	 camparli	 se	 di	 fuori	 nessuno	 mi	 da	 mano,	 se	 nessuno	 mi	 prepara
l’occorrente	 alla	 fuga?	 Darmi	 io	 stesso	 in	 traccia	 dei	 cavalli?	 noleggiarli	 io?
postarli?	mi	darei	nell’occhio:	potrei	essere	indicato,	e	mandare	tutto	in	fumo.	Ne
andasse	 solo	 la	 mia	 vita,	 non	 esiterei;	 ma	 la	 loro!	 Dunque	 e	 forza	 mettersi	 in
mano	 di	 qualche	 altro.	 Ma	 a	 chi	 far	 capo?…	 Non	 ho	 io	 gia	 troppo	 caro	 pagata
l’aver	una	volta	creduto	ad	alcuno?	E	poi	che	sozzura	d’uomini	non	mi	son	veduto
d’attorno?	I	piu	vi	credono	pazzo	se	vi	prendete	affanni	per	altrui:	quelli	di	miglior
pasta	v’ajuterebbero	anche,	purche	cio	non	ne	guastasse	gli	agi,	non	rompesse	i
sonni,	 non	 tardasse	 il	 pranzo,	 sovratutto	 non	 disgustasse	 i	 superiori.	 I	 giovani
chiamano	 merito	 il	 potere;	 i	 gradi,	 le	 dovizie;	 e	 politica	 e	 sapienza	 il	 conoscere
l’arte	 di	 procacciarsene;	 i	 vecchi	 erigono	 in	 virtu	 l’impotenza	 dei	 loro	 desideri;	 i
pochi	 generosi	 giaciono	 sviliti,	 e	 contenti	 di	 guajolare	 e	 di	 bramare.	 O	 uomini!
uomini!	 tutti	 tristi,	 corruttibili	 e	 corrotti;	 nominate	 prudenza	 la	 scaltrezza;	 virtu	 la
dissimulazione;	vizio	necessario	la	falsita:	il	potere	vi	sgomenta;	l’astuzia	vi	divide;
l’oro	vi	compra;	l’aspetto	dell’innocenza	non	fa	che	allettarvi	ad	ingannarla!»

CAPITOLO	XIX.
FUGA.

Cosi	 esclamava	 Alpinolo	 nell’amarezza	 del	 cuore,	 quando	 al	 suo	 abbattimento
trovava	 unico	 appoggio	 il	 disprezzo;	 ma	 poi	 a	 molte	 eccezioni	 gli	 andava	 la
mente,	e	sopratutto	a	una	persona,	sulla	quale	sentiva	di	non	poter	dubitare:	fratel
Buonvicino.	 A	 lui	 avrebbe	 potuto	 aprire	 alla	 libera	 il	 suo	 pensiero;	 a	 lui	 che,
tornando,	 avea	 trovato	 tale	 appunto	 qual	 nel	 fuggire	 lo	 aveva	 lasciato;	 ma	 qui
medesimamente	 v’eran	 ostacoli,	 esitazioni,	 paure.Se	 gli	 spiego	 tutta	 questa
matassa	 (egli	 pensava),	 mi	 riprendera;	 vorra	 far	 prediche;	 trovera	 un	 mondo	 di
ragioni	da	opporre;	la	prudenza	sara	d’impaccio	al	coraggio;	vorra	la	meta	e	non
la	 via	 che	 vi	 conduce;	 parlera	 di	 giustizia,	 quasi	 al	 mondo	 ve	 ne	 sia	 piu	 la
semenza.	 Sebbene…	 giustizia?	 non	 e	 egli	 diritto	 l’adoprare	 ogni	 sorta	 di	 armi
contro	chi	ogni	sorta	ne	adopera	a	danno	dell’umanita?	E	che?	Dunque	il	ribaldo
perche	non	teme	l’inferno,	sara	tanto	avvantaggiato	sopra	il	giusto?	Perdonare!…
soffrire!…	Si!	si!	belle	parole:	ma	non	fanno	che	crescere	baldanza	in	chi	mette	il
piede	sul	collo	all’umanita.	E	poi	alla	fine,	che	male	puo	tornarne?	O	l’effetto	mi
riesce	 a	 disegno,	 ed	 ecco	 salvata	 l’innocenza,	 ecco	 impedito	 un	 delitto,	 ecco
lavatami	 dalla	 coscienza	 questa	 macchia,	 questo	 verme	 che	 ne	 giorno	 ne	 notte
riposa.	 Se	 il	 tentativo	 fallisce,	 se	 la	 fortuna	 mi	 disajuta…	 pei	 Pusterla	 nulla	 e
peggiorato.	 Non	 sono	 essi	 gia	 al	 colmo	 del	 pericolo	 e	 della	 miseria,	 dacche	 si
trovano	in	tali	mani?	E	quando	pure	ne	accelerassi	di	alcuni	giorni	la	morte,	non	e
acquisto	il	sottrarli	piu	presto	alla	barbarie	dei	manigoldi?	Quanto	a	me	la	vita	mia
cesso	da	un	pezzo	di	appartenermi:	e	appassita	prima	di	neppur	sviluppare	intero
il	 suo	 fiore.	 Come	 potrei	 spenderla	 meglio	 che	 tentando	 lo	 scampo	 degli
innocenti?	Se	muojo,	avro	soddisfatto	in	parte	al	grande	obbligo	che	mi	rimane	a
scontare:	trovero	finalmente	la	quiete…	cessero	di	fremere,	di	esecrare.
Durata	 molti	 giorni	 la	 lotta	 coi	 suoi	 pensieri,	 e	 sempre	 piu	 riconfermandosi	 di
tentare	 ad	 ogni	 costo	 l’impresa,	 delibero	 di	 rivelare	 al	 frate	 quel	 tanto	 solo	 che
fosse	 indispensabile,	 cioe	 il	 fine,	 non	 i	 modi.	 Un	 di,	 tra	 il	 chiaro	 e	 il	 fosco,	 si
conduce	al	convento	di	Brera;	contempla	un	momento	quella	soglia,	ricordandosi
con	 qual	 devota	 gratitudine	 l’avesse	 baciata	 il	 giorno	 che	 vide	 sopra	 di	 essa
salvato	il	Pusterla;	e	al	portinajo	chiede	di	veder	fra	Buonvicino.
Angiolgabriello	 da	 Concorezzo,	 antica	 nostra	 conoscenza,	 nol	 misuro	 da	 capo	 a
piedi	 coll’occhiata	 scrutatrice,	 abituale	 ne’	 portinaj	 ma,	 tutto	 dolcezza	 e
benevolenza,	rispose:Fratel	Buonvicino?	Volete	forse	confessarvi,	signor	soldato?
Dio	vi	benedica!	entrate	in	chiesa;	lo	chiamero.	Vado	e	torno.
No,	non	l’incomodate;	se	c’e,	andero	io	stesso	alla	sua	cella.	So	dove	sta.
Ah,	siete	pratico	della	casa?	Lo	conoscete	quel	sant’uomo?»	e	qui	cominciava	per
recitare	 una	 leggenda	 di	 sue	 virtu,	 ma	 come	 vide	 che	 Alpinolo	 gli	 avea	 volte	 le
spalle,	 badandogli	 come	 un	 pedante	 al	 buon	 senso,	 gli	 esclamo	 dietro:Passate,
passate	pure,	che	Dio	vi	benedica!»

Stava	fra	Buonvicino	nella	piccola	camera,	le	cui	masserizie,	secondo	la	regola,	si
riducevan	al	paglione	con	un	capezzale	e	due	lenzuola	di	lana	e	a	un	predellino	di
legno.	 Su	 questo	 sedeva	 il	 frate,	 inchinata	 la	 fronte,	 le	 mani	 intrecciate	 sulle
ginocchia,	 cogli	 occhi	 fissi	 sopra	 un	 qual	 si	 fosse	 oggetto	 indifferente,	 e	 senza
vederlo.	 Alle	 rughe	 anticipate	 della	 sua	 fronte,	 alle	 guancie	 pallide	 e	 scarne,
all’occhio	affossato,	ognuno	avrebbe	potuto	dire	«Per	costui	il	pensare	e	soffrire»;
ma	nel	dolore	di	esso	non	v’era	abbattimento,	e	potevasi	scorgervi	frammista	una
speranzao	forse	una	memoria.
Al	 passo	 incerto,	 all’ansioso	 occheggiare,	 al	 tono	 della	 voce,	 ben	 avviso	 fra
Buonvicino	nel	soldato	qualche	cosa	di	straordinario;	onde,	sorto	dal	meditabondo
riposo,	se	gli	fece	incontro	col	consueto	saluto:La	pace	sia	con	voi,	o	fratello».
Non	rispose	l’altro	al	benedetto	augurio	se	non	interrogando:
Padre,	siamo	soli?
Soli	con	Dio.
Nessun	pericolo	che	altri	c’intenda?
Nessuno»,	 rispose	 il	 frate,	 e	 fissava	 attentamente	 il	 nuovo	 arrivato,	 il	 quale,
fattosegli	piu	vicino,	chiese:
Padre,	amate	voi	Margherita?	la	Pusterla?»
A	 una	 domanda	 cosi	 inaspettata,	 una	 domanda	 che	 egli	 schivava	 di	 fare	 a	 se
stesso,	 per	 quanto	 la	 maesta	 della	 sventura	 avesse	 resa	 piu	 venerabile	 e	 santa
agli	 occhi	 suoi	 quella	 che	 un	 tempo	 aveva	 amata	 d’amore,	 tutto	 si	 risenti	 fra
Buonvicino:	rizzo	la	testa	abbattuta,	pose	la	mano	sulla	bocca	del	soldato,	come
per	 imporgli	 silenzio,	 rabbatte	 attentamente	 l’uscio	 e	 l’impannata	 della	 celletta;
indi,	afferrando	il	braccio	dell’ignoto,Ma	voi	chi	siete?
Sotto	le	spoglie	del	vile	prezzolato,	non	mi	riconoscete,	fratel	Buonvicino?»
Dai	 patimenti,	 dal	 nuovo	 abito	 e	 dall’arte	 sfigurato,	 tardava	 Buonvicino	 a
ravvisarlo;	 poi,	 come	 l’altro	 si	 nomino,	 anch’egli,	 con	 tono	 di	 meraviglia	 e	 di
interrogazione,	ripete:
Alpinolo?»	poi	ne	strinse	fra	le	mani	il	capo,	e,Figliuol	mio!	tu	qui?	Come	ardisci
rimanere?	Perche	cotesta	divisatu?»
Alpinolo,	 alla	 presta	 e	 con	 termini	 di	 viva	 esecrazione,	 senza	 perdonare	 a	 se
stesso,	 gli	 espose	 il	 seguito	 delle	 sue	 avventure;	 la	 parte	 che	 aveva	 avuta	 al

disastro	del	Pusterla,	il	tradimento	di	Ramengo,	che	fece	raccapricciare	il	frate,	e
che	gli	scoperse	di	tratto	una	serie	di	iniquita,	quali	non	aveva	sospettate	possibili.
Ora	 comprendo	 (esclamava)	 perche	 Ramengo	 e	 tornato	 sicuro,	 mette	 casa
riccamente,	e	si	allegra,	e	par	che	dica	all’anima	sua,	Godi,	esulta,	abbiam	trovato
il	nostro	riposo.	Ma	tu,	per	amor	del	cielo,	come	sei	tu	qui?	perche?»
E	 Alpinolo,Come	 io	 sia	 venuto	 e	 perche	 sotto	 queste	 divise,	 e	 un	 segreto	 ch’io
giurai	di	non	manifestare:	non	vi	riuscira	pero	difficile	l’apporvi.
Sciagurato!	 un	 assassinio?…»	 prorompeva	 fra	 Buonvicino,	 respingendolo	 dalle
braccia	tra	cui	lo	teneva	serrato	a	guisa	di	un	padre	che	accoglie	al	pentimento	un
traviato	figliuolo.
Padre	 (interrompeva	 quell’altro	 l’incominciato	 rimprovero)	 qualunque	 vostra
ammonizione	sarebbe	fuor	di	luogo	e	di	tempo.	Cosi	avessi	avuto	il	coraggio!	Ma
piu	 di	 quel	 che	 potreste	 dirmi	 ora	 a	 voce,	 mi	 disse	 e	 mi	 dice	 sempre	 la	 vostra
immagine,	che	tratto	tratto	mi	si	affaccia	a	ripetere	quei	consigli	che	m’avete	dati
tante	 volte	 in	 mia	 fanciullezza.	 Ora	 pero	 non	 sono	 qui	 per	 questo.	 Rispondete:
amate	voi	Margherita?	il	Pusterla?
Se	 gli	 amo!»	 esclamo	 l’Umiliato,	 e	 corrugo	 la	 fronte	 guardando	 il	 cielo	 con	 un
sospiro.
Ebbene,	dovete	darmi	mano	a	salvarli.
Salvarli?	 Oh	 come?»	 domando	 con	 ansieta	 fra	 Buonvicino;	 e	 come,	 quando	 nel
bujo	di	una	camera	divampi	il	zolfanello,	di	subito	rompe	le	tenebre	una	gaja	luce,
che	poi	immediatamente	spegnendosi,	lascia	di	nuovo	al	bujo,	cosi	nell’occhio	di
fra	 Buonvicino	 lampeggio	 una	 gioja	 vivissima,	 ma	 passeggiera;	 all’istante	 un
melanconico	velo	gli	ottenebro	la	fronte,	e	le	esclamazioni	di	allegrezza	finirono	in
un	doloroso	ohime.	Poi	soggiunse:Ah	garzone,	garzone!	tu	sei	ancora	quel	desso;
ancora	 non	 hai	 abbastanza	 imparato	 a	 che	 possa	 trascinarti	 cotesta	 foga
intemperata,	cotesto	operar	sempre,	e	non	riflettere	mai.	Tu	precipiti	te	stesso	e
loro.
Padre,	 (replicava	 l’altro)	 il	 mezzo,	 a	 dirvelo,	 e	 meglio	 nol	 conosciate;	 sull’esito
pero	 ho	 calcolato	 abbastanza:	 e,	 se	 il	 diavolo	 non	 vi	 mette…	 cioe,	 se
l’accidente…	 Insomma,	 andera	 bene.	 Andasse	 anche	 male,	 ad	 essi	 che	 puo
risultar	di	peggio?	Quanto	a	me,	della	vita	mia	non	devo	conto	a	nessuno.
No?	nemmeno	a	Colui	che	te	l’ha	data,	e	che	puo	chiederti	perche	l’hai	gettata,
innanzi	 che	 egli	 medesimo	 te	 la	 ridomandasse?	 Non	 sono	 davanti	 a	 lui	 eguali
l’assassino	e	il	suicida?»

Stette	 un	 momento	 sopra	 pensiero	 Alpinolo,	 poi,	 stringendo	 ancora	 la	 mano	 al
frate,	 ripigliava:Vivete	 pur	 tranquillo	 su	 quanto	 riguarda	 me.	 Il	 cuore	 mi	 dice	 che
nessun	male	ne	avverra.	Proprio	dal	cuore	mi	viene	questa	potente	ispirazione,	e
le	ispirazioni	di	raro	ingannano».
Tentenno	il	capo	fra	Buonvicino,	e,	posandogli	l’altra	mano	amorevolmente	sulla
spalla,O	figliuolo!	e	cotesta	ispirazione	da	chi	l’hai	tu	implorata?	hai	tu	pregato	mai
con	fede	Iddio?
Iddio!	 (interrompeva	 il	 giovane)	 c’e	 egli	 proprio	 questo	 Dio?»	 E,	 subito
correggendosi,Ah,	si,	certo,	egli	vi	e:	vi	deve	essere	per	aver	creato	la	Margherita,
per	aver	tratto	con	se	mia	madre	in	paradiso.	Ma	in	paradiso	che	fa	egli?	perche
non	 reprime	 l’iniquita?	 perche	 lascia	 il	 reprobo	 mangiare	 in	 pace	 il	 pane	 delle
delizie,	 mentre	 il	 giusto	 affanna	 ai	 suoi	 piedi?	 Perche	 il	 Pusterla	 e	 in	 carcere,	 e
Ramengo	fra	gli	agi?	Perche	voi	qui	a	gemere	sulle	miserie	comuni,	e	Luchino	in
trono	a	moltiplicarle?
Di	 poca	 fede!	 (replicava	 fra	 Buonvicino	 con	 un	 sospiro)	 Chi	 t’ha	 dato	 il	 diritto	 di
scandagliare	 l’inesplorabile	 abisso	 della	 Provvidenza?	 Giusto	 e	 Dio,	 e	 i	 suoi
giudizj	 sono	 veri	 e	 approvati	 per	 se	 stessi;	 l’uomo	 li	 riverisca,	 ne	 presuma
comprenderli.	 Pure	 tu,	 sei	 tu	 entrato	 nel	 cuore	 dell’empio	 e	 del	 savio?	 Hai	 visto
quel	 che	 si	 nasconde	 sotto	 le	 bugiarde	 apparenze	 del	 godimento	 e	 delle	 pene;
dell’umiliazione	 e	 del	 trionfo?	 Che	 se	 anche	 in	 terra	 questo	 patisce	 e	 quello
esulta,	forse	che	il	regno	di	Dio	finisce	fra	gli	angusti	confini	di	questa	vita?	Sara
giorno,	quando,	in	bilancie	assai	diverse	da	quelle	dell’uomo,	staranno	il	riso	e	i
patimenti,	le	soperchierie	e	la	pazienza:	quando	i	fortunati	udranno	dirsi:	la	vostra
porzione	di	beni	gia	l’avete	tocca	in	terra.	Frattanto	ti	viene	lezzo	dell’iniquita	che
domina	 il	 mondo?	 della	 mal	 provvista	 distribuzione	 di	 cio	 che	 il	 secolo	 chiama
beni	e	mali?	Torci	da	loro,	e	forbendoti	del	fango,	solleva	il	pensiero	sopra	queste
lotte	terrene,	e	pensa	a	Dio,	e	prega	Dio».
Soprastava	 l’altro	 cosi	 un	 poco,	 siccome	 in	 meditazione,	 poi	 ripigliava:Pregare!
Quanto	 tempo	 ch’io	 non	 prego	 Dio	 di	 vero	 cuore!	 Oh,	 mi	 ricordo,	 allorche
fanciullo,	 col	 signor	 Ottorino,	 colla	 Margherita,	 io	 veniva	 a	 questo	 chiostro,	 in
questa	chiesa,	e	il	dolce	nome	di	padre,	che	non	potevo	dare	a	nessun	uomo,	lo
davo	a	Quello	che	e	nei	cieli,	e	pregavo,	e	svelavo	i	miei	peccati,	i	miei	pensieri	a
un	buon	sacerdote;	questo	mi	benediceva,	sicche,	tranquillo	e	consolato,	io	me	ne
partiva	 siccome	 un	 angioletto.	 Che	 dolcezze!	 che	 giorni!	 Ora	 sono	 perduti,	 e
irreparabilmente.
Ma	chi	ti	toglie	(soggiungeva	il	frate,	con	premurosa	amorevolezza)	chi	ti	toglie	di
far	 altrettanto,	 qualora	 tu	 il	 voglia,	 in	 questo	 medesimo	 istante?	 Credi	 forse
esausti	 i	 tesori	 della	 misericordia?	 quel	 Padre	 non	 e	 sempre	 la	 colle	 braccia

aperte	ad	aspettarti?	Che	non	rispondi	alle	sue	chiamate?
No,	 no,	 (replicava	 il	 giovane	 con	 tono	 deliberato)	 no!	 impossibile!	 impossibile!
Finche	un	odio	bollente,	sanguinario	mi	parla	solo	di	vendetta,	come	potrei?	come
ardirei?	 No,	 no;	 verra	 tempo:	 son	 giovane;	 forse	 non	 durera	 sempre	 a	 questo
modo.	Oh	allora!…	Ma	adesso	a	quel	che	importa…	Io	mi	apersi	con	voi,	perche
in	 voi	 solo	 ho	 fiducia.	 Non	 venni	 per	 chiedervi	 parere:	 gli	 e	 un	 perder	 tempo	 il
tentare	di	stornarmi.	Ho	bisogno	di	voi.	Rispondetemi	risoluto.	Se	io	trovo	modo	di
consegnare	 a	 voi	 il	 Pusterla	 e	 la	 sua	 donna,	 prendete	 sopra	 di	 voi	 di	 ridurli	 a
salvamento?
Cosi	Dio	m’ajuti	come	il	faro!	me	ne	dovesse	costare	la	vita!	Ma…
Ebbene,	sia	vostra	cura	che,	in	tutte	le	seguenti	notti,	tre	cavalli	di	gran	lena	siano
lesti	a	quell’enorme	noce,	sapete?	la	a	mezzo	della	strada	di	Quadronno,	di	costa
alla	vigna	di	Susone	dei	Cantu.	Il	vulgo	racconta	non	so	quali	paurose	fole	di	quel
luogo,	 di	 quella	 pianta,	 di	 streghe,	 di	 tregenda,	 di	 sabati;	 e	 pero	 nessuno	 vi
bazzica;	onde	e	opportunissima	per	chi	non	patisca	di	queste	ubbie».
Il	 frate	 taceva,	 pensava,	 come	 chi	 e	 preso	 da	 un	 desiderio	 senza	 speranza;	 e	 il
giovane,	con	accorata	insistenza,	ripigliava:Vi	domando	pur	poco!	Lo	farete	voi?	A
ogni	 modo,	 se	 vi	 ricusate,	 non	 sara	 che	 un	 crescere	 i	 pericoli	 a	 me	 e	 a	 loro.	 Lo
farete?»
Fra	Buonvicino,	deciso	meno	dagli	argomenti	del	giovane	che	dalle	ragioni	librate
fra	 se,	 sollevo	 la	 fronte	 depressa,	 e	 con	 aria	 di	 tranquilla	 energia,	 ben	 diversa
dalla	impetuosa	temerita	di	Alpinolo,	rispose:Lo	faro.
Deh,	 siate	 benedetto!»	 esclamo	 Alpinolo	 con	 effusione	 di	 gioja	 riconoscente,
stringendogli	con	ambe	le	mani	la	destra,	e	baciandola	e	ribaciandola;	poi,	divisati
i	 luoghi,	 distintamente	 accordata	 ogni	 cosa,	 gia	 si	 avviava	 a	 partire,	 quando	 si
rivolse,	e,	messo	a	terra	il	ginocchio,Un’altra	grazia,	o	padre:	beneditemi».
Il	 frate,	 commosso,	 poso	 le	 palme	 sopra	 il	 capo	 inchinato	 di	 Alpinolo,	 e,Dio	 ti
benedica!	voglia	insinuarti	uno	spirito	di	amore,	di	prudenza,	che	temperi	cotesta
impetuosa	volonta…»
Ne	 fini,	 sentendosi	 intenerire	 ai	 singhiozzi	 di	 Alpinolo,	 il	 quale,	 come
rimproverandosi	 questa	 commozione,	 si	 levo,	 e	 precipitossi	 fuori	 della	 cella,
misuro	 rapidamente	 il	 corridojo,	 illuminato	 da	 un	 fioco	 lampione,	 e,	 giuntone	 in
capo,	si	volse,	rimiro	il	frate,	il	quale	ancora	dalla	soglia	gli	accennava	colla	mano,
e	si	dileguo.
Tali	 concerti	 ritornarono	 ad	 Alpinolo	 tutta	 la	 baldanza	 del	 pensiero,	 e	 provo	 la

confidenza	 che	 ispira	 una	 robusta	 deliberazione,	 tanto	 somigliante	 alla
soddisfazione	 di	 un	 disegno	 compito.	 La	 sera	 dopo,	 era	 egli	 sciolto	 del	 servizio,
onde	 si	 condusse	 verso	 Quadronno	 per	 vedere	 se	 il	 frate	 vi	 stesse,	 secondo
l’intelligenza.	 Scontro	 un	 ragazzo	 il	 quale	 a	 furia	 scappava,	 e	 quando	 vide
Alpinolo,Signor	 soldato,	 (gli	 grido)	 non	 andate	 in	 la.	 Al	 noce	 v’e	 una	 frotta	 di
diavoli	 in	 forma	 di	 cavalli»;	 e	 continuo	 a	 correre	 verso	 la	 citta	 come	 spiritato;	 e
tutta	 la	 vita	 sua	 seguito	 a	 dire	 a	 chi	 non	 credeva,	 che	 stregoni	 e	 demonj	 e
tregende	 erano	 cose	 di	 fatto,	 e	 che	 egli	 ne	 aveva	 l’esperienza	 dei	 proprj
sensi;esperienza	infallibile,	come	dicono	i	filosofi.
In	fatto	Alpinolo,	accostatosi	presso	al	noce	concertato,	vide	tre	cavalli	in	ordine
con	un	famiglio	che	li	teneva:	e	se	le	tenebre	non	avessero	impedito	la	vista,	poco
quindi	 lontano,	 dietro	 ad	 una	 macchia,	 avrebbe	 scorto	 il	 frate	 che	 durava	 in
orazioni	 e	 in	 aspettazione.	 A	 ogni	 stormir	 di	 foglia,	 a	 ogni	 susurrare	 del	 vento
autunnale	fra	i	pampani	della	vigna,	risentivasi	fra	Buonvicino,	e	guardava;	poi,	a
ora	a	ora	alzavasi	a	mirare	verso	la	porta	Romana	se	alcuno	arrivasse,	e	sempre
se	 ne	 torceva	 deluso.	 Veder	 una	 volta	 ancora	 la	 Margherita,	 vederla	 salvata
dall’abisso	 ove	 l’avea	 fatta	 perduta,	 darle	 la	 buona	 andata,	 poi	 tornarsene	 a
raccomandarla	 al	 Signore,	 queste	 erano	 le	 fantasie	 che	 lusingavano	 il	 povero
frate;	 e	 la	 delizia	 di	 saperla	 una	 volta	 contenta	 co’	 suoi	 cari,	 tanto	 piu	 cari	 dopo
tanto	 vicendevole	 patire.	 Ma	 poi	 le	 infinite	 difficolta	 se	 gli	 affacciavano,	 e
disperava,	e	cadeva	colla	fronte	sulla	terra	pregando	e	singhiozzando.
L’altro	 domani	 toccava	 ad	 Alpinolo	 montare	 la	 guardia;	 e	 solo	 allora	 lego	 col
carceriere	il	discorso	che	abbiamo	riferito,	per	non	lasciargli	tempo	a	riflettere,	e
per	tenergli	le	mani	ne’	capelli.	Con	esso	rimase	d’accordo	che,	quando	egli,	dopo
la	 scolta	 che	 a	 momenti	 verrebbe	 a	 rilevarlo,	 entrerebbe	 ancora	 in	 sentinella,
farebbero	uscire	i	due	dalla	prigione,	e	per	la	guardina	del	carceriere,	scendere	in
un	 cortiletto	 posteriore,	 dov’era	 la	 porta	 del	 soccorso,	 non	 divisa	 dallo	 spianato
che	per	un	fossatello	largo	un	passo.
Abbiamo	 gia	 fatto	 avvertire	 come	 la	 Rocchetta	 non	 fosse	 ridotta	 a	 compimento;
molte	 parti	 ancora	 imperfette	 di	 mura;	 non	 approfondita	 la	 fossa;	 lavori	 tutti	 che
erano	stati	sospesi	perche	il	luogo	riconoscevasi	non	abbastanza	addatto;	per	la
qual	 cosa	 venne	 poi	 abbandonato,	 fabbricando	 invece	 il	 forte	 dall’altra	 banda
verso	San	Nazaro.
Tutto	 cio	 agevolava	 un’evasione.I	 soldati	 (diceva	 Alpinolo)	 se	 la	 dormiranno	 a
quell’ora	 cosi	 tarda;	 benche	 la	 luna	 sia	 nel	 suo	 pieno,	 e	 pero	 questa	 sera
adombrata	 da	 nuvoloni	 minacciosi,	 talche	 l’oscurita	 ci	 dara	 favore.	 Se	 possiamo
procedere	senza	rumore,	niente	piu	facile	che	andar	fuori.
Come	poi	sarete	fuori	(soggiungeva	Macaruffo)	pensateci	voi;	che,	quanto	a	me,
m’allaccio	le	scarpe,	e	la	do	per	la	campagna	senza	guardarmi	ai	piedi,	finche	non

sento	rumoreggiare	il	fiume	d’Imagna».
Poco	dopo	venne	un	soldato	a	dare	lo	scambio	ad	Alpinolo;	venne	sbadigliando	e
divincolandosi	 come	 chi	 allora	 si	 sdormenta,	 e	 dicendogli	 con	 una	 voce
sonnacchiosa:Avevo	 attaccato	 di	 gusto.	 Te	 beato,	 o	 Quattrodita,	 che	 hai	 dinanzi
due	belle	ore	da	dormire	della	grossa!»
Alpinolo	gli	cedette	il	posto	senza	lasciare	scorger	nulla	e	si	ritiro	nel	camerotto;	si
ritiro,	 ma	 (lo	 crederete	 agevolmente)	 tutt’altro	 che	 a	 riposo;	 bensi	 all’agitazione
naturale	 del	 tempo	 che	 scorre	 fra	 la	 deliberazione	 d’un	 disegno	 pericoloso	 e
l’effettuarlo.	 Terribile	 tempo,	 quando	 tutte	 le	 forze	 dell’anima	 stanno	 assorte	 in
quel	 pensiero,	 in	 quell’avvenire	 cosi	 vicino	 e	 forse	 cosi	 lontano;	 in	 un
avvenimento,	che	fu	lungo	tempo	meditato,	svolto,	blandito,	e	che	sara	condotto	a
termine	fra	pochi	istanti,	o	non	piu!	Come	gente	che	si	accalchi	a	udire	una	ambita
novella,	cosi	mille	idee	di	possibili	pericoli	si	affollano	alla	mente,	e	dietro	a	queste
altrettanti	 spedienti	 per	 ripararvi;	 tutti	 gli	 scorre	 l’intelletto,	 a	 nessuno	 s’appiglia.
Ora	 una	 fidata	 speranza	 gia	 trasporta	 l’uomo	 al	 momento	 dopo…	 Gli	 vedresti
allora	 l’occhio	 scintillare,	 allungarsi	 le	 labbra	 ad	 un	 sorriso.	 Poi	 la	 riflessione
slancia	attraverso	all’immaginativa	un	cupo	spavento;	ostacoli	insormontabili	tra	il
frutto	e	la	mano,	ogni	cosa	scoperta,	sventata;	allora	il	ciglio	si	rabbuja,	aggrinzasi
la	fronte,	un	ribrezzo	invade	la	persona,	i	capelli	s’arricciano,	il	sangue	rigurgita	al
cuore,	e	un	freddo	sudore	cola	giu	per	le	guancie.
In	questo	sogno	immaginoso	passavano	Alpinolo	e	Macaruffo	le	due	ore,ore	lente
come	 il	 passo	 della	 morte.	 Il	 giovane	 computava	 ormai	 imminente	 l’istante	 che
riscatterebbe	ogni	suo	errore,	restituirebbe	alla	liberta	e	all’onore	vittime	innocenti,
farebbe	 per	 astio	 amarissimo	 al	 tiranno	 molte	 giornate.	 Gli	 pareva	 gia	 vedere	 i
Pusterla	 mettere	 il	 piede	 fuor	 della	 Rocchetta;Ecco	 i	 cavalli;	 si	 monta;	 si
sprona.Addio,	Milano!	domattina	trovano	il	carcere	vuoto;	che	rodimento	il	signor
Luchino!	 ha	 da	 mettere	 piu	 di	 sei	 e	 piu	 di	 dodici	 capelli	 canuti.	 Invano	 tenta
soffocare	 il	 dispetto	 fra	 le	 tazze	 e	 le	 lascivie	 e	 il	 concetto	 di	 nuovi	 oltraggi.E
Ramengo?	 vedersi	 sfuggire	 le	 sue	 vittimemancargli	 sotto	 la	 base,	 su	 cui	 ideava
sollevare	la	scellerata	sua	grandezzasapere	liberi	e	lontani	quelli	che	alzerebbero
la	voce	a	proclamarlo	infame,	traditore,	spia!Presto,	cavalli	su	tutte	le	direzioni	ad
inseguirci.Eh	 si!	 noi	 siamo	 in	 sicuro.	 Si	 va;	 si	 rivede	 il	 tugurio	 de’	 mugnaj	 che
curarono	 la	 bambina	 mia	 vita;	 ci	 tragittano;	 voliamo	 di	 la,	 troviamo	 i	 fratelli.Qual
gioja	d’essere	ancora	fra	cuori	consenzienti,	poter	ancora	fremere,	bestemmiare!
L’hai	tu	scannato	quel	maledetto?	mi	domandano:	No,	ma	ho	fatto	di	meglio:	ho
strappato	due	vittime	di	bocca	al	biscione.Sono	conosciuti,	festeggiati;	la	vista	loro
rinfuoca	gli	sdegni,	rinfresca	la	memoria	di	quanto	pati	ciascuno;	piu	non	e	che	un
fremere	 d’armi:	 ci	 uniamo:	 vendetta	 e	 il	 nostro	 grido;	 si	 muove	 sopra	 Milano;	 il
popolo,	 sazio	 della	 costui	 tirannia,	 esce	 in	 folla	 ad	 ingrossare	 le	 nostre	 file;
appena	 sa	 che	 appressiamo,	 la	 citta	 rumoreggia:	 da	 su	 e,	 sant’Ambrogio,

sant’Ambrogio!	 scannano	 quella	 sua	 caterva	 di	 scherani:	 e	 lui,	 quel	 cane…	 oh
potess’io	 essere	 il	 fortunato,	 che,	 tra	 la	 mischia	 e	 non	 piu	 da	 assassino	 lo
incontrassi,	lo	abbattessi,	gli	piantassi	questo	pugnale	nel	cuore!»
Gli	brillava	dentro	il	coraggio,	e	con	un	moto	macchinale	che	preveniva	la	volonta,
brandiva	di	fatti	il	pugnale	in	atto	di	chi	mena	un	mandritto;	e	soffiando,	si	sentiva
andar	 tutto	 in	 sudore.	 Trasse	 di	 capo	 il	 morione;	 colla	 palma	 terse	 la	 fronte,	 e
anch’egli	 si	 pose	 a	 sedere	 sul	 pancone,	 sopra	 il	 quale	 tranquillamente	 sdrajati
russavano	 due	 dei	 suoi	 commilitoni.	 Tenne	 il	 guardo	 biecamente	 fisso	 su
loro:Anime	 vendute!	 ministri	 della	 prepotenza!	 Ancor	 due	 ore,	 ed	 avro	 gettata	 di
dosso	l’infame	vostra	assisa.	Ancor	due	ore,	e	poi…	E	poi?	forse	da	qui	a	due	ore
essi	saranno	levati	contro	di	me,	addosso	a	me.	Se	si	destassero?	se	udissero?
Ch’io	 gli	 ammazzi?Ma	 altre	 guardie	 vegliano	 la	 abbasso.No;	 non	 ci	 voglio
pensare.	Fra	Buonvicino	prega».
E	 cacciava	 quest’apprensione	 come	 un	 maligno	 fantasma;	 e	 quasi	 per	 istordirsi
diceva:Che	temere?	dormono	sodo.	Importa	assai	a	que’	ghiotti	se	stia	per	cadere
il	tiranno	che	ne	ha	comprato	il	valore!	D’altri	suoi	pari	sono	piene	le	citta	d’Italia,
non	manchera	chi	li	tolga	a	stipendio	per	sicurezza	de’	suoi	delitti	e	per	isgomento
della	virtu	generosa».
Quindi,	 per	 far	 inganno	 a	 se	 stesso,	 e	 mostrarsi	 ai	 proprj	 occhi	 spensierato	 e
sicuro,	 piegava	 il	 capo,	 e	 quasi	 si	 trattasse	 di	 deludere	 altrui,	 fingeva
addormentarsi.Si,	 addormentarsi!	 La	 coscienza	 d’un	 gran	 pericolo,	 e	 non
solamente	 suo,	 lo	 scoteva	 in	 fiero	 soprassalto;	 acceleravano	 il	 battito	 le	 arterie:
chi	 l’avesse	 esaminato,	 ne	 avrebbe	 scorto	 il	 viso	 pallido,	 scontrafatto	 come	 il
cadavere	d’uomo	violentemente	soffogato.	Sentendosi	mancar	il	respiro,	si	alzo:
chiotto	 chiotto	 affacciossi	 ad	 un	 finestrone	 alto	 e	 stretto,	 s’abbraccio	 ad	 un’esile
colonnina,	 posta	 a	 sorreggere	 due	 archetti	 acuminati	 che	 facevano	 il	 volto;	 e
sporto	 il	 capo	 fra	 lo	 stipite	 e	 quella,	 stette	 osservando	 la	 cupa	 maesta	 della
natura,	 addormentata	 nel	 fondo	 della	 mezza	 notte.	 Il	 cielo	 era	 ingombro	 di
nuvoloni,	 pregni	 di	 pioggia	 e	 di	 tempesta,	 che	 rapidi	 pel	 fosco	 silenzio
camminavano,	cozzavano,	accavalciavansi,	come	i	pensieri	nel	capo	di	esso.
Oh,	 versassero	 almeno	 torrenti	 di	 acqua!	 rumoreggiasse	 il	 tuono,	 sicche,	 fra	 il
crosciare	della	pioggia	e	lo	schianto	dei	fulmini,	andasse	inascoltato	ogni	rumore
de’	passi	nostri!	Perche…	gia	un	passo	basta	a	risvegliare	questi	mastini.E	allora?
…	 Oh	 ma	 no:	 tutto	 e	 silenzio,	 il	 tuono	 li	 desterebbe:	 meglio	 cosi.	 E	 la	 luna	 sia
velata,	 almeno	 sinche	 abbiam	 valicato	 quel	 fossatello.	 Allora,	 giu	 pei	 campi…	 il
desiderio	di	liberta	impenna	l’ale	a	quegl’infelici.Quanti	ringraziamenti!	quanto	ben
me	ne	vogliono!No,	no;	ora	non	e	tempo	di	parole,	di	ringraziamenti;	lesti	al	noce;
cola	sono	i	cavalli…»
E	l’occhio	di	lui	correva	via	via	per	la	pianura,	colla	celerita	che	augurava	possibile

ai	 passi	 fuggitivi.	 La	 campagna	 era	 posseduta	 dalla	 sorda	 bonaccia	 che	 suole
precedere	 lo	 scoppio	 della	 tempesta.Fra	 poco	 (rifletteva	 Alpinolo)	 quella	 quiete
sara	 rotta	 dallo	 scalpitare	 de’	 tre	 cavalli	 che	 ci	 porteranno	 lontani	 da	 questa
maledetta	Milano».
E	 spiegando	 verso	 la	 citta	 il	 pugno,	 in	 atto	 di	 chi	 slancia	 un	 sasso,	 rizzavasi,	 e
incrociate	le	braccia	sul	petto	anelante,	si	poneva	a	riguardarla.
Anche	 cola	 tutto	 dorme.	 Dorme	 il	 povero,	 trovando	 nel	 sonno	 tregua	 alla	 fame,
mal	saziata	col	tozzo	che	o	un	ostinato	lavoro	o	la	superba	carita	del	dovizioso	gli
procacciarono;	dorme	il	ricco,	smaltendo	la	sovrabbondante	cena;	dormono	i	forti
concordi	e	i	disuniti	oppressi:	dorme	il	tiranno…	Possibile	che	dorma	esso,	mentre
tante	 voci	 gridano	 contro	 di	 lui	 vendetta	 in	 cielo?	 mentre	 qua	 vegliano	 tanti	 per
sua	cagione,	per	ordine	suo,	nel	dolore	beffato?	mentre	per	lui	son	io	tempestato
cosi?	 Eppure	 si,	 dorme	 certo:	 non	 l’ho	 visto	 io	 dormire	 nel	 parco	 di	 Belgiojoso?
Che	fa	a	lui	il	duolo,	il	pianto	dei	miseri,	se	quel	duolo,	quel	pianto	ne	assodano	il
potere?
Ma	 i	 cittadini?…	 Dormono	 anch’essi.	 Oh,	 se	 non	 vegliarono	 mai	 neppure	 di
giorno!	Se,	cullati	dalla	pace	tra	le	oziose	braccia,	hanno	sempre	gli	occhi	chiusi
ai	torti,	onde	vengono	oppressi	ogni	ora,	ogni	momento?	Vigliacchi!	hanno	veduto
la	rovina	di	tante	persone	lor	care,	e	tacquero.	Che	fa	a	loro	il	soffrire	degli	altri?	E
quand’anche	 toccano	 una	 nuova	 sferzata	 dall’oppressore,	 si	 risentono	 un	 tratto,
danno	una	volta	stizzosa	pel	letto	gridando,	Come	si	sta	male!	poi	rattaccano	piu
sodo.	Se	alcuno	alza	la	testa,	vede	gli	altri	che	dormono,	e	non	l’odono	o	non	gli
badano;	onde	per	lo	meglio	tace,	si	adatta,	e	l’ahi	che	preparava,	finisce	in	un	va
bene.	Quando	verremo	a	liberarli,	non	ci	cureranno:	staranno	forse	contro	di	noi.
Vigliacchi!	Eppure	tanti	ne	conobb’iogenerosi,	pronti	a	versare	il	sangue	per	l’utile
comune.	Or	dove	sono?	Dove	son	piu	quei	giorni?	Ecco!	appena	diciannov’anni	io
conto,	e	gia	rimpiango	il	passato	come	un	vecchio	che	gemette	sulla	tomba	di	tutti
i	suoi	conoscenti!»
Lievemente	ondeggiando	il	capo,	cogli	occhi	aggravati	da	una	spasmodica	veglia
e	colla	bocca	socchiusa,	stava	incantato	a	riguardare	quei	tetti,	quelle	torri,	su	cui
tratto	tratto	qualche	nuvola	squarciandosi	versava	un	raggio	di	luce,	tanto	chiaro
quanto	 fugace.	 Adesso	 erano	 immagini	 lontane,	 ch’egli	 cercava	 nelle	 proprie
rimembranze;	la	fanciullezza	sua,	gli	spensierati	trastulli,	rive	tranquille	dove	era
destinato	a	trascorrere	sua	vita,	ignorando	le	iniquita	degli	uomini;	accudendo	un
mulino,	 insidiando	 ai	 pesci,	 ed	 imbandendoli	 la	 sera	 sulla	 mensa	 frugale,	 pari	 a
tutti	gli	altri	mugnaj.
Eppure	no:	che	essi	hanno	padre,	madre,	fratelli;	io	no,	io	nessuno!	io	germogliato
come	il	grano	di	segale	che	il	vento	trasporto	in	cima	di	questa	torre.	Oh	potessi
almeno	 rimembrare	 di	 mia	 madre!	 potessi	 richiamarmi	 i	 sorrisi,	 i	 vezzi	 onde

m’avra	 vagheggiato	 appena	 io	 nacqui,	 e	 in	 quella	 sua	 terribile	 corsa	 giu	 pel
fiume!»
Osservava	in	dito	l’anello,	il	baciava	e	ribaciava.
Avevo	giurato	di	non	ispiccarmelo	se	non	morendo.	Ora	lo	buttero	in	gola	all’avaro
carceriere.	 Che	 importa!	 Trattasi	 di	 compire	 una	 buona	 azione.	 Tu	 ne	 sei
contenta,	o	madre:	non	e	vero?	Tu	sei	santa	lassu,	e	ti	piace	ch’io	salvi	quest’altra
santa	in	terra».
E	raddoppiava	i	baci	intenerito.
Ma	 mio	 padre?	 dov’e	 egli?	 perche	 non	 lo	 conosco?	 Oh	 se	 lo	 sapessi!	 se	 il
rivedessi!	una	parola	di	lui	basterebbe	a	formare	la	dolcezza	di	tutta	la	mia	vita;
un	 suo	 consiglio	 temprerebbe	 questa	 foga	 rovinosa.	 Vederlo,	 trovarlo	 ed	 esser
beatobeato	come	nel	paradiso!»
Ne	con	minore	sospensione	d’animo	passava	quel	tempo	Macaruffo.	Seduto	per
terra	con	una	gamba	distesa	e	coll’altra	piegata	in	modo,	che	colle	giunte	mani	la
reggeva	al	ginocchio,	inchinato	il	capo	sicche	tutta	la	faccia	rimaneva	adombrata,
guardava	 egli	 sottecchi	 dietro	 dietro	 al	 soldato	 che	 sbadatamente	 passeggiava.
L’aria	fiera	di	quel	soldato,	la	partigiana	che	quegli	recavasi	in	mano,	e	il	cui	ferro
luccicante	riverberava	a	momenti	la	fievole	luce	del	lampione,	mettevano	i	brividi
a	 Macaruffo.	 Gia	 gli	 pare	 d’essere	 scoperto,	 e	 vedersi	 quel	 guerriero	 venire
incontro	a	ferirlo;	gia	sentesi	il	gelo	di	quell’arma	in	mezzo	al	ventre…	aspira	con
angoscia,	come	davvero	ferito;	ed	un	ahi	di	spavento	gli	corre	fino	alla	gola.	Allora
per	 isviare	 la	 paura	 caccia	 la	 mano	 in	 tasca,	 palpa	 la	 borsa,	 lento	 la	 slega,	 fa
scorrere	 sotto	 ai	 polpastrelli	 gli	 zecchini;	 e	 come	 un	 innamorato	 forma	 mille
proponimenti,	che	tutti	poi	distrugge	il	primo	rivedere	dell’oggetto	de’	suoi	sospiri,
cosi	i	terrori	sbrattano	dall’animo	del	carceriere	al	tocco,	al	rovistio	di	quel	metallo.
Uno,	due,	tre…	venti…	quarantanove,	cinquanta!	e	sono	miei!»	pensava	egli.Altro
che	giuggiole!	Tanti	anni	di	fatica	non	mi	partorirono	che	stenti	e	miseria;	ed	ecco
una	 notte	 mi	 fa	 capitare	 quello	 che	 in	 vita	 mia	 neppure	 avevo	 sperato!	 Oh
stamattina	devo	pure	essermi	segnato	bene!	Ora	capisco	perche	il	fuoco	jersera
soffiava	 a	 quel	 modo…	 Ed	 io	 balordo	 anguillai	 prima	 di	 accettare!	 Si,	 si;	 m’han
detto	 giusto	 a	 chiamarmi	 il	 Lasagnone.	 Ma	 ora	 sara	 finito	 questo	 rodimento	 di
ascoltare	 ogni	 tratto,	 Lasagnone	 to	 qua,	 Lasagnone	 fa	 questo,	 fa	 quello.	 E	 i
bettolieri?	che	non	c’e	buco	dove	io	non	abbia	messo	il	chiodino:	domani	gli	avro
pagati	di	moneta	corrente.	Domani	di	quest’ora,	se	le	gambe	mi	dicono	il	vero,	si
arriva	a	casa:	moglie,	figli	saltano	dal	pagliericcio,	mi	si	fanno	intorno	a	chiedere:
Che	novita	e	codesta?	non	e	Natale,	che	anche	i	banditi	vengono	a	casa.Cheti	la,
dico	io:	son	fuggito.Ma	il	signor	Luchino?	dice	la	donna.	Dico	io:	Me	ne	infischio
del	 signor	 Luchino	 e	 di	 chi	 fa	 per	 lui:	 mangi	 chi	 vuole	 quel	 suo	 pane	 di	 sette

croste,	 dico:	 vale	 meglio	 un	 cantuccio	 del	 mio	 paese	 e	 lo	 stare	 in	 santa	 pace	 a
maturar	le	ossa	al	mio	focolare,	che	non	tutta	la	sua	citta	e	il	suo	palazzo,Si,	dice
la	donna:	ma	mangiare?
Allora	 senz’altro	 buttar	 fiato,	 caccio	 a	 mano	 la	 borsa;	 la	 fo	 sonare:Che?	 sono
cappelletti	 di	 chiodi?	 domanda	 Bortolino.	 Io	 li	 verso	 sul	 desco,	 e	 vedonooh
vedono!	 Che	 festa	 mia	 moglie!	 Perdincibacco,	 non	 fu	 si	 allegra	 da	 nozze.	 E	 i
puttini,	 che	 non	 han	 mai	 visto	 dindi,	 richiedono:	 Che	 roba	 son	 cotesti,	 o	 tata?
Sono,	dico	io,	tutto	quel	che	uno	vuole:	sono	quelli	che	fanno	muovere	il	mondo,	e
godere	il	paradiso	in	questa	vita	e	nell’altra.	Venerateli,	dico,	che	hanno	l’impronta
di	sant’Ambrogio.	E	se	il	tale	e	il	tal	altro	vivono	in	sciali	e	la	portano	alta,	e	se	noi
baciam	basso	e	gli	obbediamo	e	facciamo	le	sberrettate,	gli	e	perche	essi	hanno
di	 questi	 un	 buon	 dato.	 Altrimenti	 il	 Lasagnone	 sarebbero	 essi,	 ed	 io	 il	 bello	 e	 il
buono	e	il	bravo.	Ah	ah!
Si	stropicciava	le	mani	e	brillava,	e	rideva	davvero,	talche	il	soldato	di	sentinella	si
fermo	 a	 guatarlo.	 Quell’occhiata	 opero	 su	 di	 lui	 l’effetto,	 che	 sopra	 un	 insolente
scolaretto	 colto	 in	 fallo	 produce	 il	 cipiglio	 del	 sopraggiunto	 pedagogo.	 E	 rapido
come	 il	 mutar	 dei	 vetri	 in	 una	 lanterna	 magica,	 si	 convenivano	 quelle	 ridenti
immagini	 in	 immagini	 tetre,	 di	 pericoli,	 di	 castighi:	 e	 con	 queste	 gli	 entrava	 il
consiglio	di	un	tradimento.
Ah	Macaruffo,	buona	minestra	hai	fatto!	Ma	son	in	tempo	di	ripigliare	la	parola.	Or
ora,	quando	ricompare	il	Quattrodita,	gli	vo	incontro	e	gli	dico:	Assolutamente	non
voglio;	 ho	 detto	 per	 baja.	 Ma	 egli	 rivorra	 il	 suo	 denaro.	 Fossi	 matto!	 I	 fiorini	 al
giorno	 d’oggi	 valgono	 sessantaquattro	 soldi	 di	 terzoli,	 e	 non	 se	 ne	 trovano	 sulle
siepi….	 Se	 potessi	 salvare	 la	 capra	 e	 i	 cavoli!A	 buoni	 conti	 i	 fiorini	 sono	 in
saccoccia	(e	li	palpava,	quasi	per	accertarsene):	potrei	andare	dal	signor	Luchino
e	 spiattellargli	 tutto.Spiattellargli	 tutto!	 e	 poi?	 Vengono,	 pigliano	 il	 Quattrodita,
l’impiccano:	 questo	 va	 di	 suo	 piede.	 Ma	 a	 me,	 cosa	 mi	 entra	 in	 tasca?	 Egli	 non
potra	piu	pagarmi	il	fiasco	e	un	boccone,	come	ha	fatto	le	tante	volte:	e	quel	ch’e
peggio,	l’anello	di	diamante	e	bell’e	andato.	E	vero	che	potrei	dire,	Signor	Luchino
illustrissimo,	 ho	 da	 cantare,	 ma	 voglio	 una	 mancia:	 egli	 me	 la	 promettera:
promettere	costa	poco:	ma	che	mantenga?	Dira:	Hai	fatto	parte	del	tuo	dovere,	e
mi	 dara	 delle	 zucche	 marine.	 E	 poi,	 e	 poi,	 stesse	 li.	 La	 pena	 sarebbe	 che
soggiungesse:	Quei	fiorini	sono	di	mal	acquisto,	e	me	li	togliesse,	e	li	serbasse	coi
suoi,	tutti	d’acquisto	eccellentissimo».
Pure	questo	partito,	e	come	piu	sicuro,	e	come	il	meglio	confacente	alle	abitudini
sue,	gli	piaceva	al	gusto;	ma	anche	qui	non	era	tutto	zuccheroCome	ho	da	fare?
Piantar	 qui,	 e	 correre	 a	 svegliare	 l’illustrissimo?Mai	 piu…	 di	 quest’ora!	 Lo	 diro	 a
questa	 guardia?	 Oibo!	 Forse	 e	 di	 balla	 col	 camerata;	 se	 no,	 credera	 ch’io	 sia	 in
cimberli.	Gli	mostrero	in	prova	i	denari.	Ecco	subito	un	bolli	bolli:ma	il	Quattrodita
e	un	bizzarro,	che	Dio	ne	guardi.	Certo	sta	all’erta,	tutt’in	orecchi	come	una	lepre:

al	primo	passo	che	fo,	salta	fuori;	a	colui	non	gli	croscia	il	ferro:	e	m’ha	certi	occhi,
da	 non	 vi	 metter	 ne	 olio	 ne	 pepe	 a	 tirarmi	 una	 lanciata.	 Una	 lanciata!	 Allora
l’illustrissimo	mi	rammendera	quell’occhiello?»
Fra	 questi	 e	 simili	 pensieri	 trascino	 quel	 pajo	 d’ore.	 Non	 erano	 finite	 quando
Alpinolo	usci	a	rilevare	la	sentinella,	mostrandosi	in	atti	ancora	sonnacchioso.
Bravo	 Quattrodita:	 (gli	 diceva	 il	 soldato)	 Arrivi	 a	 tempo:	 tengo	 a	 fatica	 aperti	 gli
occhi.
Va	 pur	 la,	 Pagamorta	 (rispondeva	 Alpinolo),	 e	 dormi	 col	 cuore	 quieto,	 che	 se
anche	lascerai	trascorrere	il	tempo	non	ti	guastero	il	sonnellino	dell’oro».
Viva	il	Quattrodita»	replicava	l’altro,	sporgendogli	la	mano	rozzamente.Tocca.	Un
po’	burbero,	un	po’	stizzoso,	ma	di	buon	fondo.	Bravo	ragazzo!	Lascia	fare,	che
appena	io	diventi	principe,	ti	erigero	caporale».
E	con	un	ghignazzo	che	si	conchiuse	in	un	sonoro	sbadiglio,	se	ne	ando.	I	passi
di	 lui	 rimbombarono	 lungo	 il	 corridojo,	 piu	 e	 piu	 sempre	 allontanandosi:	 ed
Alpinolo	 li	 contava,	 guardandogli	 dietro	 con	 ansieta.	 Quello	 entro	 nel	 camerotto,
lascio	 rabbattersi	 dietro	 l’uscio,	 e	 tutto	 ritorno	 nel	 silenzio.	 Alpinolo	 diede	 una
girata	 origliando,	 guardando;	 e	 non	 udendosi	 fiato,	 si	 accosto	 al
carceriere:Ebbene?
Ebbene?»	replico	Marcaruffo,	alzando	il	capo	come	per	ismemorato,	a	guisa	d’un
baco	 da	 seta	 che	 dorme,	 e	 fissando	 in	 volto	 ad	 Alpinolo	 due	 occhi	 d’artificiosa
storditaggine.	 Ma	 questi	 in	 atto	 imperativo	 e	 minaccioso	 afferrandogli	 il	 braccio,
diceva:Sta	su:	l’ora	e	opportuna.
E	poi?»	domandava	l’altro,	mentre	rizzavasi	dinoccolato,	e	sentendo	in	quel	punto
meglio	che	mai	quanta	distanza	corra	fra	il	promettere	di	fare	e	il	fare.
Come?	tu	cagli?	e	i	denari?»	replicava	risoluto	Alpinolo.
E	il	diamante?»	ridomandava	Macaruffo.
Si,	il	diamante	e	qui;	ed	al	varcare	della	soglia	ti	giuro	da	uom	d’onore	che	sara
tuo.	Ma	a	noi!	il	tempo	stringe.»
L’altro	 si	 mosse	 dimenando	 la	 testa,	 e	 brontolando	 fra	 se:Uomo	 d’onore,	 uomo
d’onore!»	 Ma	 una	 guardatura	 fulminante	 di	 Alpinolo,	 ed	 una	 stretta	 di	 mano	 che
parve	 una	 tanaglia,	 lo	 fece	 accorto	 che	 non	 era	 piu	 tempo	 di	 trarsi	 in	 dietro,	 e
neppure	 di	 star	 in	 tentenno.	 Per	 far	 dunque	 che	 almeno	 l’effetto	 gli	 riuscisse
senza	sconciature,	si	trasse	le	scarpe,	ossia	gli	zoccoli	che	allora	ne	facevano	le

veci;	 inginocchiossi,	 e	 recito	 una	 preghiera	 che	 solo	 il	 terrore	 gli	 traeva	 sulle
labbra,	 e	 colla	 quale	 non	 voleva	 se	 non	 domandare	 a	 complice	 il	 Cielo.	 A	 taciti
passi	 allora	 inoltrandosi,	 spense	 il	 lampione	 che	 fiocamente	 rischiarava	 il
corridojo;	 spicco	 dalla	 cintura	 le	 chiavi,	 e	 s’avvio	 muro	 muro	 e	 tastone	 verso	 la
carcere	di	Francesco	Pusterla.
Solito	 sempre	 a	 mutare	 i	 passi	 fragorosamente,	 fischiando	 e	 cantando
canzonacce	 con	 voce	 assordante,	 senza	 verun	 riguardo	 ai	 prigionieri,	 a	 cui	 il
gridare	spezzava	i	sonni	e	conturbava	la	fantasia,	ora	ciampeggiava	con	tutte	le
gelose	 e	 timide	 premure	 d’una	 madre,	 la	 quale	 gira	 attorno	 alla	 cuna
dell’ammalato	suo	bambino.	Il	men	che	lieve	fruscio	dei	panni	gli	metteva	i	brividi;
i	 passi	 suoi,	 comeche	 fosse	 scalzo,	 gli	 pareva	 sonare	 piu	 che	 quelli	 di	 un
guerriero	 tutto	 ferro	 dai	 capelli	 alle	 piante;	 fin	 l’anelito	 studiavasi	 rattenere:	 le
chiavi,	per	cura	che	adoperasse,	girando	nella	toppa	scricchiolavano,	crocchiava
l’imposta,	onde	se	gli	rizzavano	le	chiome	in	capo.	Men	pauroso,	ma	piu	sollecito,
Alpinolo	 gli	 era	 sempre	 alle	 spalle,	 colla	 sospensione	 di	 un	 ladro	 mentre	 il
compagno	 sconficca	 lo	 scrigno	 di	 un	 usuriere.	 Alla	 fine	 il	 chiavistello	 fu	 aperto,
tirato	il	paletto;	e	Alpinolo	si	precipito	giu	per	due	o	tre	rozzi	scaglioni,	chiamando
sommessamenteFrancesco!	signor	Francesco!»
Questi,	al	sentir	dischiudere	la	prigione	in	ora	tanto	insolita	e	in	piu	insolito	modo,
gia	coll’immaginazione	era	corso	a	quei	timori,	che	sono	abituali	nei	carcerati;	una
violenza,	 un	 assassinio.	 Buttossi	 ginocchione,	 chiese	 a	 Dio	 mercede	 dei	 suoi
peccati,	 e	 gli	 raccomando	 l’anima	 sua	 come	 se	 fosse	 sul	 punto	 di	 comparigli
davanti;	 risveglio	 il	 suo	 Venturino,	 baciollo,	 il	 rincantuccio	 nel	 piu	 riposto	 angolo
della	 prigione,	 dicendogli	 «Sta	 zitto»;	 lo	 ricoperse	 col	 suo	 stramazzo;	 gli	 pose
davanti,	come	trincea,	i	soli	arnesi	che	vi	si	trovavano,	uno	sgabello	e	la	brocca:
premura	di	paterno	istinto,	che	ricorre	ad	ogni	mezzo	di	difesa,	per	fiacco	e	inutile
che	 il	 mostri	 la	 ragione.	 Cosi	 la	 chioccia,	 udendo	 la	 romba	 del	 nibbio	 che	 volge
sopra	 il	 capo	 di	 essa	 le	 ampie	 ruote,	 chiama	 o	 ricopre	 i	 pulcini	 sotto	 l’ala,	 che
neppure	un	momento	li	schermira	dal	rapitore.
Fra	 queste	 ambasciose	 attenzioni	 ode	 chiamarsi	 a	 nome:	 si	 scuote:	 e	 una	 voce
conosciuta,	 ma	 da	 gran	 tempo	 non	 intesaChi	 e	 la?	 assassino	 o	 amico?»
domando.
Silenzio!	un	amico»,	rispose	Alpinolo,	e	si	nomino.Vengo	a	camparvi:	non	perdete
tempo,	usciamo.
E	la	Margherita?»	fu	la	sola	voce	che	replico	Franciscolo.
Verra	anch’ella.
Dio	 ci	 ajuti!»	 e	 strinse	 al	 giovane	 la	 mano	 in	 modo	 di	 esprimergli	 tutta	 la

gratitudine	passionata	dell’uomo	che,	abbandonato	da	tutti,	tradito,	vicino	a	morte,
ritrova	un	amico.	Il	giovane	la	senti,	e	parevagli	significare	tante	cose,	che	fossero
fin	 troppo	 a	 compensare	 quel	 che	 aveva	 operato.	 Poi	 Francesco	 tolse	 sulle
braccia	il	bambino,	replicandogli:Taci».
Il	carceriere,	a	cui	quel	brevissimo	indugio	era	parso	un’eternita,	non	li	vide,	gli	udi
rimontare	la	scaletta,	e	raccomando	loro	all’orecchioFate	piano».
Cosi	vennero	alla	stanza	della	Margherita.
La	 meschina	 non	 erasi	 dimenticata	 (e	 di	 che	 si	 dimentica	 il	 prigioniero?),	 non	 si
era	dimenticata	che	quel	di	era	il	settimo	anniversario	del	suo	Venturino.	Per	una
madre,	 per	 una	 malarrivata,	 di	 quante	 idee	 doveva	 essere	 feconda	 una	 tale
rimembranza!	 Le	 doglie	 del	 parto,	 mitigate	 dalla	 consolazione	 di	 vedere,	 di
toccare,	 di	 baciare	 una	 tenera	 creatura,	 un	 essere	 vivente,	 frutto	 delle	 proprie
viscere,	 pegno	 d’un	 amore	 benedetto,	 illibato;	 nuovo	 nodo	 di	 tenerezza	 fra	 lo
sposo	 e	 lei;	 e	 non	 saziarsi	 di	 guardarlo,	 di	 blandirlo,	 di	 comporlo;	 e	 col	 proprio
latte	 sostentargli	 la	 vita	 che	 essa	 medesima	 gli	 diede,	 sono	 gioje	 di	 che	 il	 Cielo
privilegio	le	madri	per	ristoro	ai	travagli	e	alle	fatiche	del	sacro	loro	stato.
Ricorrendo	su	quel	giorno,	alla	Margherita	tornavano	in	mente	una	stanza	agiata,
un	 onorevole	 letto	 e	 tante	 persone	 intente	 a	 prodigarle	 amorevoli	 cure,
compatimento,	congratulazioni:	ed	un	marito	contento,	e	le	speranze	che	carolano
intorno	alla	cuna	d’un	neonato.
Ma	ora?	Tutto	mutato:	squallore,	tenebre,	insulto	stizzoso,	il	dubbio,	lo	sgomento;
e,	peggio	di	tutto	cio,	il	trovarsi	disgiunta	dal	marito,	e	saperlo	gettato	in	tormenti
pari	 ai	 suoi,	 se	 non	 forse	 piu	 atroci.	 E	 quel	 fanciullo,	 quell’essere	 innocente	 e
caro,	sua	compiacenza	e	suo	conforto,	in	sull’alba	della	vita,	condannato,	senza
colpa,	 a	 soffrire	 le	 pene	 dello	 scellerato.	 Questo	 di,	 che	 soleva	 essere	 una
domestica	festivita,	un	giorno	di	felicitazioni	sintanto	che	vissero	insieme,	ora	non
poteva	 che	 esacerbare	 gli	 spasimi,	 ora	 che,	 cosi	 vicina	 a	 lui,	 a	 loro,	 non	 poteva
neppur	una	volta	abbracciarli,	ne	tampoco	vederli.	Oh!	vederli,	vederli	almeno	da
lontano,	 questo	 le	 pareva	 sarebbe	 bastato	 a	 innondarla	 di	 dolcezza;	 e	 ne
richiedeva	 il	 buon	 Gesu,	 e	 inginocchiata	 pregava	 che	 almeno	 quella	 tenera
pianticella	fosse	risparmiata,	potesse	crescere	alla	vita,	conservando	memoria	e
compassione	di	un	padre,	di	una	madre,	chi	sa	a	qual	fine	destinati.
Poi,	 quando	 l’orazione	 le	 aveva	 tornato	 alcuna	 calma,	 esclamava:Signore,	 sia
fatta	la	vostra	volonta».
Alfine	aveva	declinati	gli	occhi	al	sonno;	il	sonno	che,	a	malgrado	dei	tormentatori,
vien	pure	soccorrevole	alle	ambasce	del	sofferente.	Candida	anima!	il	suo	angelo
le	svolgeva	innanzi	sogni,	visioni	di	tranquilli	tempi	andati,	consolatrici	speranze.

Ridestandosi	le	immagini	contemplate	nel	giorno,	le	era	d’avviso	trovarsi	libera,	e
scorazzare	 sicura	 fra	 i	 suoi,	 sulle	 rive	 del	 lago	 Maggiore;	 ed	 era	 una	 primavera,
bella	quanto	mai	possa	vedersi:	tutto	fiori,	tutto	riso,	tutto	quel	mistico	canto	onde
la	natura	par	che	conviti	i	mortali	al	banchetto	della	gioja	e	della	benevolenza,	e	la
fantasia	 vi	 aggiungeva	 quei	 magici	 vezzi	 che	 colorano	 un	 lungo	 desiderio
insoddisfatto.	 Le	 pareva	 stare	 cola	 a	 trastullo	 colle	 fanciulle	 coetanee,	 ma	 esser
gia	 madre,	 e	 mostrare	 a	 quelle	 il	 suo	 bambino,	 che	 tenevasi	 alla	 poppa,	 e
sollevandone	lento	lento	i	pannolini,	scopriva	ad	esse	quel	viso	d’alabastro,	quegli
occhi	azzurri	come	il	cielo,	donde	le	era	disceso.
Ed	ecco	la	ferisce	una	voce	lontana,	fioca,Margherita!	Margherita!»
E	mio	marito	(dic’ella):	quanto	tempo	che	non	ne	intendo	la	voce!	Sara	uscito	di
prigione,	e	vorra	vedere	suo	figliuolo.	Ora	vengo.	Addio,	compagne;	state	allegre
finche	io	ritorni».
E	 cosi	 continuando	 il	 sogno,	 alzasi	 di	 fatto	 dal	 giaciglio,	 e	 colla	 sorda	 voce	 del
sonnambulo,	 risponde:Vengo»,	 e	 si	 muove	 realmente,	 e	 sente	 abbracciarsi.	 A
quel	tocco,	all’intendere	una	voce	che	le	suona	qual	dovette	a	Lazaro	quatriduano
sonare	 quella	 del	 divino	 amico	 che	 dal	 regno	 dei	 morti	 lo	 richiamava,	 si	 sveglia
anch’essa,	 e	 trovasi	 in	 braccio	 al	 suo	 Francesco:in	 braccio	 ad	 esso,	 e	 fra	 loro	 il
fanciullo.	Credeva	sognare	tuttavia,	moveasi,	fregava	gli	occhi;quella	era	pure	la
mano	di	lui	che	le	premeva	il	capo	contro	il	suo	volto;	erano	pur	quelli	i	suoi	baci:
vere	lacrime	sentiva	scorrere	infocate	tra	la	guancia	di	lui	e	la	sua.
Qual	momento!	Godine,	infelice!	godine	l’ebbrezza,	meritata	con	si	lungo	soffrire;
godi	un	lampo	che	folgora	attraverso	la	notte	del	tuo	patire:un	lampo.
Zitta	(le	disse	Francesco)	e	seguimi».
Nulla	rispose	la	Margherita;	gli	tolse	dalle	braccia	il	fanciullo,	e	lo	strinse	al	cuore,
lo	 copri	 di	 baci,	 lo	 innondo	 di	 lacrime:O	 madri,	 voi	 sole	 sarete	 capaci	 di
comprendere	 quell’istante.	 Il	 pargoletto	 non	 sapeva	 chi	 cosi	 affettuoso	 lo
baciasse,	 lo	 stringesse;	 ma	 anch’egli,	 per	 quel	 ricambio	 che	 l’amore	 impone,
prodigava	i	baci	e	le	carezze.	La	Margherita,	premendogli	il	volto	contro	il	proprio
seno,	tra	per	amore	e	perche	stesse	cheto,	si	mise	sui	passi	del	marito.	Il	quale,
presala	 pel	 braccio,	 s’atteneva	 ad	 Alpinolo,	 che	 colla	 labarda	 in	 una	 mano
tentando,	coll’altra	stava	appigliato	al	carceriere;	e	questo,	a	passi	lenti	e	lunghi,
procedeva,	 col	 corpo	 aggobbato	 quasi	 per	 occupare	 spazio	 minore,
appoggiandosi	 tutto	 sul	 piede	 posteriore,	 sporgendo	 le	 mani	 tentone,	 e
fermandosi	ogni	tratto	in	ascolto.
Gia	 e	 varcato	 il	 primo	 corridojo;	 pas	 ato	 l’uscio,	 entro	 cui	 dormono	 le	 guardie;
traversato	un	andito	oscuro,	entrano	nella	cucina	del	carceriere,	il	quale	rabbatte

dietro	 di	 se	 l’imposta,	 e	 respira,	 come	 gia	 avesse	 compito	 il	 piu	 difficile
dell’impresa.	Un	altro	usciale	metteva	a	un	cortile:l’aprono:la	in	faccia	si	vede	una
porticina;cinque	 passi:	 uscir	 da	 quella,	 saltare	 il	 piccol	 fosso,	 e	 sono	 in	 salvo.
Dalla	 soglia	 tendono	 l’orecchio….	 tutto	 e	 silenzio.	 Una	 sentinella,	 sdrajata
boccone	sur	un	muricciuolo	dallato,	appoggiando	la	fronte	sulle	braccia,	dormiva.
Macaruffo	 l’addito	 ansioso	 a	 Alpinolo;	 ma	 questi,	 spunzonandolo,	 gli	 fece
intendere	 a	 cenni	 che	 non	 era	 nulla;	 che	 dormiva	 sodo;	 niente	 paura,	 non	 si
sveglierebbe.	 Escono:	 scendono	 tre	 gradini:	 la	 Margherita,	 venendo	 ultima	 con
Venturino,	poneva	il	piede	sul	lastrico;	la	luna	fendeva	in	quello	il	denso	velo	delle
nubi,	e	un	limpido	raggio	mostrava	uno	all’altro	i	fuggitivi,	e	lasciava	distinguere	la
povera	Margherita,	pallida,	scarna,	in	un	trito	e	lacero	vestire,	diffuso	il	crine	sulle
spalle	mezzo	scoperte,	come	donna	che	sorge	allora	allora	dal	letto,	eppure	bella
in	tanto	travagliosa	negligenza.
Francesco	 e	 Alpinolo	 volsero	 uno	 sguardo	 pieno	 di	 amore,	 di	 compassione,	 di
venerazione	 sopra	 di	 essa:	 il	 bambino	 sollevo	 anch’egli	 il	 capo,	 e	 colla	 manina
facendo	indietro	i	capelli	che	ingombravano	la	vista,	fisso	gli	occhi	per	veder	chi
fosse	 l’amorevole	 portatrice;	 la	 scorse:	 la	 ravviso.	 Che	 tripudio,	 povero
fanciulletto!O	 mamma!	 mamma!»	 esclamo	 con	 uno	 strillo	 acuto,	 a	 guisa	 di	 chi
rivedesse	vivo	un	suo	caro,	che	aveva	pianto	estinto;	e	le	getto	le	braccia	al	collo.
Gelarono	tutti	a	quel	grido,	essa	gli	turo	colla	mano	la	bocca:invano!	era	tardi.
La	 sentinella	 riscossa	 alzo	 il	 capo,	 vide	 gente,	 balzo	 in	 piedi.Ajuto!	 gente!
all’armi!»	Non	fini	di	urlare	queste	parole,	che	Alpinolo,	dirupatosegli	addosso,	in
men	ch’io	lo	dica	gli	ebbe	spiccato	il	capo	di	netto;	poi,	colla	sciabola	insanguinata
alla	mano,	accennava	agli	atterriti	che	fuggissero,	campassero;	egli	starebbe	alla
porta	per	impedirne	l’uscita	ad	altri,	finche	essi	guadagnassero	tempo.
Tutto	inutile!	Il	grido	d’all’arme	era	giunto	agli	altri	soldati;	da	ogni	parte	traevano
con	lance,	con	fiaccole,	gridando,	minacciando.	Alpinolo,	col	furibondo	coraggio	di
una	tigre	che	difende	i	suoi	parti,	comincio	a	menare	prima	la	spada,	poi	la	lancia,
infine	il	troncone	di	questa,	col	potere	che	aveva	maggiore,	sicche	ne	stramazzo
tanti	 quanti	 ne	 colse.	 Ma	 arrivatogli	 alle	 spalle	 Sfolcada	 Melik,	 gli	 giro	 sul
caschetto	un	sodo	colpo	di	mazza,	che	lo	fece,	tutto	grondante	del	sangue	suo	e
dell’altrui,	 ruzzolare	 come	 morto	 ai	 piedi	 della	 Margherita.	 Li	 bacio	 col	 labbro
convulso	 Alpinolo;	 poi,	 alzando	 su	 di	 essa	 lo	 sguardo	 ondeggiante,
esclamo:Perdonatemi».
Macaruffo	 in	 sulle	 prime	 volle	 mostrare	 d’essere	 accorso	 anch’egli	 allor	 allora,	 e
sguainando	la	coltella	che	teneva	alla	cintola,	con	parole	fiere	rivolto	ai	fuggiaschi,
gridava	a	testa:Ah	cani!	indietro,	o	vi	scanno	tutti.	Di	queste	s’ha	da	farne	a	me?
di	queste?»

Ma	dovette	accorgersi	che	il	ripiego	non	valeva,	e	poiche	il	Melik,	bestemmiando
in	suo	tedesco	e	menandogli	di	piatto	la	sciabola	sulle	spalle,	gli	diede	la	funesta
certezza	d’essere	scoperto,	gettato	l’arma	e	la	fierezza,	si	prostro	a	terra,	e	colle
braccia	 aperte	 e	 sollevate	 badava	 a	 strillare:O	 Signore!	 o	 Vergine	 benedetta!
pieta!	misericordia!	ho	moglie!	ho	figliuoli!»
La	 Margherita	 intanto	 erasi	 abbracciata	 col	 marito:	 le	 loro	 lacrime	 si
confondevano:	 i	 vagiti	 del	 fanciullo	 rompevano	 l’aria,	 ma	 nell’ansieta	 di	 quel
terribile	 istante	 nulla	 si	 dissero,	 se	 non	 che	 Francesco	 esclamo:O	 mia	 buona
Margherita!»	la	parola	cosi	cara	a	quella	infelice	gia	nei	prosperi	suoi	giorni,	oche
egli	 pronunzio	 con	 un	 tono	 da	 esprimere	 a	 un	 tempo	 amore,	 speranza,
disperazione,	 una	 scusa,	 una	 preghiera,	 una	 domanda,	 una	 risposta,	 un
giuramento.
Tutta	 ne	 comprese	 la	 forza	 Margherita,	 e	 ne	 trasse	 una	 stilla	 di	 ineffabile
consolazione	anche	in	quello	spasimo	orrendo,	anche	fra	le	urla	e	gli	schernevoli
insulti	dei	soldati	mascalzoni,	che	a	forza	li	dividevano	e	li	ricacciavano	nelle	loro
prigioni.

CAPITOLO	XX.
UN	FRATE	E	UN	PRINCIPE.

Fra	Buonvicino,	come	l’altra	notte,	avea	serenato,	aspettando	coi	cavalli	al	noce
in	Quadronno;	perocche	le	regole	del	suo	Ordine	erano	aliene	da	ogni	severita,	e
per	 poco	 che	 l’abuso	 le	 avesse	 rilassate,	 non	 si	 faceva	 caso	 che	 alcuno	 stesse
anche	 tutta	 la	 notte	 fuori	 di	 convento.	 Aveva,	 dissi,	 vegliato	 in	 aspettazione,
pregando,	 e	 talvolta	 abbandonandosi	 a	 una	 gioconda	 speranza	 che	 il	 Signore
darebbe	 favore	 all’innocenza,	 tanto	 da	 operare	 un	 miracolo	 per	 trarre	 la
Margherita	in	liberta;	immaginava	la	gioja	di	sapere	in	salvo	persone	tanto	care,	il
contento	di	rivederle	una	volta	ancora,	e	poi	mandarle	dove	fossero	sicure	dalla
tirannia.	Ma	queste	lusinghe	davano	tosto	luogo	a	un	arcano	spavento,	ai	calcoli
desolati	 della	 ragione:	 e	 figurandosi	 tutti	 i	 pericoli	 possibili,	 gelava,	 sudava,	 e
buttavasi	colla	faccia	sulla	terra,	supplicando	Iddio	che	li	salvasse:	Iddio	che	solo
il	poteva.
Il	 minacciare	 del	 nembo	 non	 lo	 distolse	 di	 la;	 ben	 altro	 avrebbe	 affrontato	 per
rivedere	 la	 Margherita.	 Ma	 quelle	 ore	 eterne	 passarono:	 i	 galli	 cominciavano	 a
cantare	 dai	 rustici	 casali	 del	 vicinato,Neppur	 oggi	 (egli	 disse)	 sara	 potuto
riuscire».	Adunque	rinvio	il	mozzo	coi	cavalli	ad	un’attigua	cascina	donde	gli	avea
levati,	gli	diede	la	posta	per	la	sera	vegnente	al	luogo	medesimo,	e	ritornossi	al
convento	di	Brera,	facendo	un	distorto	giro	delle	porte.

Ancor	 non	 era	 ben	 chiaro	 il	 giorno,	 e	 i	 foresi	 del	 vicino	 borgo	 si	 avviavano	 a
Milano	 per	 vendere	 il	 latte,	 l’uva,	 le	 ortaglie;	 chi	 con	 due	 gran	 corbe	 infilate	 al
braccio,	 chi	 con	 due	 zane	 in	 bilico	 sulle	 spalle,	 uno	 colla	 gerla	 piena	 in	 dosso:
l’altro	 cacciandosi	 innanzi	 un	 somarello:	 quali	 spingendo	 le	 carriuole;	 alcune
villane	sbracciate	e	scollacciate	e	col	guarnelletto	di	stampato,	reggevano	in	capo
secchi	di	latte,	coi	gomiti	a	manico	di	vaso:	e	parlavano	tra	se	del	temporale	della
notte	passata	che	divideva	l’estate	dall’inverno,	della	prosperita	e	delle	disgrazie
dei	 loro	 campi	 e	 degli	 orti,	 della	 fame	 che	 correva,	 della	 peste	 che	 minacciava,
della	comare,	dell’amico:	e	facevano	assegnamento	sui	denari	che	ricaverebbero
quel	di.
Giunti	alla	spianata	fra	San	Calimero	e	la	torretta	di	porta	Romana,	vedono	da	un
ramo	 spenzolare	 non	 sanno	 che:	 s’avvicinano:	 e	 un	 uomo	 impiccato.Ehi,
compare!	gua’;	quella	pianta	ha	messo	un	grappolo	massiccio.
Oh	oh!	chi	sara	mai!
Mah!
E	che	diamine	ha	al	collo?
Una	borsa.
Una	 borsa?	 volete	 dire	 che	 sia	 piena	 di	 quattrini?	 E	 la	 additavano	 a	 chi	 veniva
dietro,	e	si	struggevano	di	saperne,	per	essere	i	primi	a	raccontarlo	o	nelle	case
dove	andavano	a	portare	le	uova	e	i	baccelli,	od	alle	fantesche,	loro	pratiche,	che
capitavano	colla	corbella	sul	mercato.
Quando	 vennero	 fuori	 della	 rocchetta	 i	 primi	 soldati,	 che	 solevano	 appostare	 le
bolle	ortolanine	per	volere	di	esse	il	dondolo,	e	per	pungerle	con	qualche	arguzia
sguajata,	si	conobbe	il	fatto.	E	cosi	la	mattina	per	tempo	la	notizia	si	diffuse,	e	il
verzajo	 (cosi	 chiamano	 a	 Milano	 il	 mercato	 delle	 erbe	 e	 delle	 civaje,	 che	 allora
tenevasi	in	piazza	Fontana)	fu	tutto	un	pettegolezzo,	un	raccontare	e	domandare
della	 grande	 ribellione	 che	 avevano	 fatto	 i	 prigionieri	 nella	 rocchetta	 di	 porta
Romana,	ammazzato	i	soldati,	sfondate	le	porte,	alcuni	fuggiti,	altri	ripresi;	e	due
singolarmente	(chi	fosse	non	importava;	gia	s’intende	ladri,	o	simile	lordura,	che	i
galantuomini	non	vanno	a	prigione)	avevano	corrotto	il	carceriere	per	fuggire;	ma
colti,	 erano	 stati	 ricacciati	 in	 bujosa,	 e	 il	 carceriere	 mandato	 sui	 due	 piedi	 in
piccardia.
Anche	 in	 Brera,	 il	 primo	 lavorante	 che	 capito	 la	 mattina,Sapete	 niente,	 frate
Angiolgabriello?»	disse	al	portinajo.

No:	dite	su,	che	Dio	vi	benedica;	cosa	c’e	di	nuovo?»
E	 l’altro:Udite,	 e	 poi	 segnatevi»:	 e	 gli	 riferiva	 il	 trambusto	 avvenuto	 a	 porta
Romana,	 nel	 modo	 che	 andava	 per	 le	 lingue,	 e	 colle	 alterazioni	 che	 sogliono
subire	 i	 racconti	 nel	 passare	 di	 bocca	 in	 bocca	 o	 di	 penna	 in	 penna;argomento
opportunissimo	a	dimostrare,	per	nostra	discolpa,	la	inclinazione	che	ha	l’uomo	al
romanzo	storico.
Frate	Angiolgabriello	da	Concorezzo	non	tardo	a	correre	a	raccontarlo	al	prevosto
fra	Giovanni	di	Agliate.	Questo	era	ancora	a	letto:	esclamoPovera	gente!»	diede
una	 volta,	 uno	 sbadiglio,	 e	 rattacco	 un	 sonnellino.	 Con	 maggiore	 curiosita	 si
facevano	 intorno	 al	 portinajo	 gli	 altri	 laici	 e	 professi	 per	 udirla:	 ed	 egli,	 glorioso
d’essere	 il	 primo	 a	 spargere	 una	 notizia	 e	 di	 andare	 per	 la	 comunita	 siccome
autore	 (tanto	 questa	 gloria	 d’autore	 lusinga	 fin	 nelle	 minime	 cose!)	 volentieri	 la
diceva,	 e	 ridiceva	 come	 il	 cieco	 la	 sua	 leggenda.	 I	 frati	 ascoltavano	 col	 pacato
interesse,	 onde	 si	 ascolta	 una	 notizia	 che	 non	 ci	 riguarda;	 al	 piu,	 una	 moderata
compassione,	 e	 i	 migliori,	 facendosi	 il	 segno	 della	 santa	 croce,
esclamavano:Gesummaria	per	loro!»
Ma	 chi	 fossero	 quei	 fuggiaschi	 troppo	 lo	 comprese	 fra	 Buonvicino	 allorquando,
appena	mise	piede	fuori	della	cella,	il	portinajo,	che	non	aspettava	che	lui,	corse
subito	a	raccontargli	il	fatto,	senza	sapere	di	qual	coltellata	lo	trafiggesse.
Ma	l’appiccato	(chiese	egli)	era	veramente	il	carceriere	o	un	soldato?
Il	 carceriere,	 che	 Dio	 lo	 benedica»;	 rispondeva	 frate	 Angiolgabriello:chi	 me	 lo
narro,	l’aveva	coi	proprj	occhi	veduto.	Ed	io	sono	stato	il	primo…
E	nessun	soldato	n’ando	di	mezzo,	che	si	sappia?»	l’interrompeva	fra	Buonvicino.
Eh	eh!	e	quanti!»	ripigliava	l’altro,	trinciando	l’aria	colla	destra	spiegata.
Fra	 Buonvicino	 trasse	 il	 cappuccio	 sugli	 occhi,	 ma	 non	 si	 presto	 da	 celar	 la	 sua
emozione	 agli	 occhi	 del	 narratore.	 Il	 quale	 dappoi	 al	 suo	 racconto	 aggiungeva
questa	 nuova	 circostanza	 per	 dimostrare	 a	 tutti	 di	 che	 tempra	 compassionevole
fosse	il	fratel	Buonvicino,	che	Dio	lo	benedica.
Quest’ultima	tavola	del	naufragio	era	dunque	fallita.	Non	gia	che	fra	Buonvicino	vi
avesse	 posta	 troppa	 fidanza;	 ma	 l’uomo	 e	 cosi	 fatto,	 che,	 col	 lungo	 fermarvisi
sopra,	si	affeziona	anche	a	cio	che	egli	medesimo	sa	non	essere	altro	che	sogni	e
fantasie.	Due	giorni	e	due	notti	aveva	egli	trascorse,	fissato,	assorto	in	quell’idea,
in	 quella	 speranza:	 ed	 era	 svanita;	 svanita	 cosi	 dolorosamente!	 Gli	 piangeva	 il
cuore	per	Alpinolo,	che	credeva	dover	esser	perito	in	quel	parapiglia:	figuravasi	i
peggioramenti	 degli	 amici	 suoi;	 sicuro	 che	 l’oppressione	 avrebbe	 da	 cio	 preso

motivo	per	esacerbarne	la	condizione.	Poi	il	giudizio	loro	si	sarebbe	precipitato;	e
la	 prepotenza	 avrebbe	 colto	 volentieri	 quest’occasione	 di	 mostrare	 come	 le
intelligenze,	di	cui	piu	non	potevasi	dubitare,	imponessero	la	necessita	di	togliere
ai	fautori	dei	Pusterla	la	speranza	di	camparli	con	qualche	nuovo	tentativo.
Pur	 troppo	 dunque	 prevedendo	 l’esito,	 disperando	 d’ogni	 umano	 soccorso,
volgevasi	a	Dio,	a	lui	che	puo	mitigare	l’ambascia	di	chi	patisce	e	la	fierezza	di	chi
fa	patire.	All’augusto	sacrifizio	dell’altare	se	compunto	sempre	si	accostava,	quel
giorno	 si	 presento	 con	 piu	 intenso	 fervore;	 tremando,	 piangendo,	 prego	 per	 le
povere	 anime	 di	 quelli	 ch’erano	 caduti	 uccisi,	 per	 Alpinolo:	 Dio	 e	 tanto	 buono!
tiene	a	calcolo	anche	il	sospiro	d’un	momento:	forse	quel	giovane	sara	uscito	da
questa	 vita	 perdonando	 e	 perdonato,	 ed	 ora	 si	 trova	 ricoverato	 sotto	 le	 ali	 di
Quello,	 delle	 cui	 misericordie	 non	 e	 numero.	 Prego	 quindi	 pei	 due	 Pusterla,	 che
Dio	 moltiplicasse	 a	 loro	 la	 pazienza;	 che	 ai	 loro	 giudici	 compartisse,	 non	 tanto	 il
lume	per	conoscere	la	verita,	quanto	il	coraggio	per	sostenerla.	E	gli	parve	che	il
Cielo	 nuovo	 pensiero	 gli	 ispirasse,	 un	 pensiero	 coraggioso	 e	 nobile:	 il	 ventilo:	 si
risolse.
Altamente	 compreso	 della	 dignita	 del	 suo	 ministero,	 fra	 Buonvicino	 era	 ben
lontano	 da	 quella	 timida	 prudenza,	 che	 insegna	 a	 tacere	 davanti	 al	 peccatore
potente.	Non	aveva	egli	sottocchio	le	parole	di	Dio	e	gli	esempj	dei	profeti,	degli
apostoli,	 del	 maggiore	 dei	 profeti,	 e	 di	 Cristo?	 il	 Signore	 aveagli	 detto	 per
Ezechiello:	Te	posi	sentinella	in	Israele:	annunzia	la	mia	parola.	Se	quando	io	dico
all’empio,	 morrai,	 tu	 glielo	 taci,	 sicche	 esso	 persiste	 nelle	 sue	 vie,	 egli	 morra,
nell’iniquita,	e	del	suo	sangue	domandera	conto	a	te[30].
Per	 questo	 i	 Veggenti	 d’Israele	 nelle	 corrotte	 citta	 si	 affacciavano	 gridando
penitenza:	e	benche	il	vulgo	ne	soverchiasse	la	voce,	e	gli	oppressori	intimassero
silenzio,	 non	 isbigottivano,	 e	 continuavano	 gridando,	 Penitenza.	 Cosi	 gridava	 il
Battista	 alle	 genti	 sedute	 nelle	 tenebre	 della	 morte,	 e	 portava	 la	 minaccia	 alla
Corte	del	re,	e	n’avevaricompensa	anticaprigione,	supplizio.
Poi	gli	apostoli,	fra	la	pertinace	superbia	de’	Giudei	e	la	spensierata	lascivia	delle
genti,	 bandivano	 una	 legge	 di	 spirito,	 contraria	 alla	 legge	 della	 carne;	 instavano
opportuni,	importuni[31];	battuti,	scherniti,	uccisi,	l’ultima	voce	loro	sonava	ancora
una	 vigorosa	 professione	 della	 verita.	 Chi	 avesse	 lor	 detto	 di	 piegarsi	 ai	 rispetti
del	mondo,	alle	spietate	necessita	della	politica!	Non	cosi	gli	aveva	ammaestrati	il
Divino,	 che	 scese	 a	 portare	 la	 spada	 della	 parola,	 che	 predicava	 il	 regno	 della
giustizia	 in	 faccia	 ai	 sofisti,	 agli	 ipocriti,	 ai	 forti	 congiurati,	 sebbene	 sapesse	 lo
trarrebbero	a	morte	per	seduttore	dei	popoli	e	ribelle.	Chi	volle	innestar	il	Vangelo
sulla	 pusillanime	 prudenza	 dei	 figliuoli	 degli	 uomini,	 piegarlo	 agli	 interessi	 del
secolo,	 a	 rinfrancare	 i	 prepotenti	 contro	 i	 deboli,	 dovette	 snaturarlo	 nel	 carattere
suo	principale.

Non	 cosi	 l’aveva	 inteso	 fra	 Buonvicino;	 onde	 altre	 volte	 era	 uscito	 per	 le	 vie	 di
Milano	 rimproverando	 i	 disordini	 della	 plebe,	 gli	 stravizzi	 dei	 ricchi,	 la	 corruttela
degli	obbedienti	e	l’eccedere	dei	magistrati.	Vero	e	che	allora,	quando	non	erasi
ancora	aperto	questo	cancro	dell’indifferenza,	questo	ateismo	pratico,	la	voce	dei
religiosi	 sonava	 venerata,	 perche	 suggerita	 da	 intima	 convinzione,	 ed	 ascoltata
con	fede:	i	sacerdoti	si	guardavan	per	annunciatori	di	pace,	come	il	loro	capo	era
destinato	 a	 stare	 sopra	 i	 potenti	 della	 terra	 coll’inerme	 eredita	 di	 Cristo	 per
insegnare	la	giustizia	cola,	dove	tutto	regolavasi	a	forza	di	spade	o	d’astuzia.
Traviarono?	 mescolarono	 gl’interessi	 della	 fede	 con	 quelli	 del	 secolo?
Compiangiamoli:	 ma	 quale	 ingiustizia	 attribuire	 alla	 religione	 i	 disordini	 ch’ella
appunto	 riprova!	 Benediciamo	 anzi	 la	 Provvidenza	 che,	 tra	 la	 ferocia	 di	 animi
incomposti,	tra	quel	cozzo	degli	elementi	sociali,	avesse	stabilito	un	ministero	di
riconciliazione[32]	per	frenare	il	braccio	del	violento,	spruzzare	l’acqua	della	pace
sui	 rancori	 fraterni,	 chiamare	 i	 furibondi	 a	 deporre	 gli	 sdegni	 nelle	 braccia	 d’un
Crocifisso.	Benefico	potere,	che	interponeva	il	nome	di	Dio	agli	atti	umani;	se	non
altro,	protestava	in	favore	della	calpestata	umanita:	chi	oggi	ne	adempie	le	veci?
Le	 istituzioni	 umane	 vanno	 soggette	 a	 speranze	 e	 timori;	 puo	 la	 prepotenza
lusingarle	od	atterrirle;	puo	la	scaltrezza	farsele	alleate;	tristo	chi	non	si	affida	che
nella	 polizia	 e	 nelle	 bajonette,	 e	 chi	 a	 queste	 non	 sa	 opporre	 che	 la	 rivolta	 e
l’assassinio.
Fra	Buonvicino	fermo	dunque	in	animo	di	andar	a	perorare	dinanzi	a	Luchino	la
causa	dell’innocenza.	Invocato	Colui,	che	solo	puo	dare	efficacia	alla	verita,	forza
alla	 persuasione,	 e	 far	 dalle	 rupi	 zampillare	 acque	 vive,	 si	 diresse	 al	 palazzo,
come	Natan	andava	a	rinfacciare	a	David	il	suo	peccato.	Le	persone	vulgari,	che
lo	 vedevano	 meditabondo	 e	 sopra	 se	 attraversare	 le	 vie,	 dicevano	 ai	 loro
figlioletti:Gli	 e	 un	 santo:	 quando	 lo	 scontri	 baciagli	 la	 mano».	 I	 nobili,	 facendo
tacere	 l’orgoglio	 della	 nascita	 avanti	 ai	 meriti	 dell’intelletto	 e	 del	 cuore,	 gli
cedevano	il	lato	rispettosi;	le	guardie	del	palazzo	e	gli	adulatori	diedero	il	passo,
inchinandosi	a	colui	che	indovinavano	come	venisse	a	bandire	la	verita	dove	essi
facevano	ogni	studio	per	palliarla;	ma	e	privilegio	della	verita	il	rendersi	venerata
da	coloro	stessi	che	l’abborrono,	come	e	privilegio	della	lusinghiera	vilta	il	toccare
lo	sprezzo	anche	di	quelli,	innanzi	a	cui	arde	i	suoi	fetidi	incensi.
Nell’avvicinarsi	 alla	 torre,	 entro	 cui	 soggiornava	 Luchino,	 quattro	 fieri	 mastini	 si
levarono	 incontro	 al	 frate,	 con	 un	 abbajare,	 con	 un	 ringhio,	 che	 a	 stento
repressero	 i	 custodi.	 Grillincervello,	 trattosi	 anch’egli	 il	 suo	 burlesco	 berretto,
senza	permettersi	contro	del	frate	i	motteggi	che	a	nessuno	risparmiava,	corse	ad
annunziarlo	 al	 Visconti,	 limitandosi	 a	 dire	 sottovoce	 agli	 altri:Oggi	 il	 principe	 ha
predica	in	camera».
Il	 Visconti	 stava	 in	 quel	 momento	 ritirato	 in	 un	 riposto	 gabinetto	 della	 sua	 torre,
insieme	 con	 un	 uomo	 di	 gran	 barba,	 ravvolto	 in	 una	 veste	 nera,	 lunga	 fino	 ai

talloni;	il	quale,	con	aria	d’importanza	o	d’impostura	(l’una	somiglia	tanto	spesso
all’altra),	 teneva	 il	 dito	 teso	 sopra	 una	 figura	 geometrica	 che	 aveva	 delineata,	 e
che	veniva	dimostrando	al	principe.	Un	astrolabio	ed	una	sfera	armillare	posti	fra
loro,	 indicavano	 come	 costui	 fosse	 un	 astrologo.	 Era	 di	 fatti	 quell’Andalone	 del
Nero	 che	 ci	 fu	 nominato	 altre	 volte,	 non	 meno	 celebre	 a	 Milano	 che	 fosse	 ad
Avignone	quel	Tommaso	Pizzano,	si	mal	a	proposito	consultato	dal	Pusterla.
Luchino,	 come	 tutti	 solevano	 nei	 casi	 piu	 dubbj	 e	 rilevanti,	 aveva	 interrogato
Andalone	nientemeno	che	sopra	un	problema,	a	cui	attendono	da	secoli	migliaja
di	persone…	cioe	se	fosse	possibile	congiungere	l’Italia	sotto	un	solo	signore,	e
se	egli	potrebbe	essere	quel	fortunato.
Gli	 elementi	 per	 risolvere	 quest’arduo	 problema	 sarebbero	 certo	 assai	 diversi	 ai
nostri	giorni;	per	lo	meno	non	v’entrerebbero	piu	quel	che	allora	pareva	capitale,
voglio	dire	il	consenso	delle	stelle	e	le	influenze	celesti.	Anzi	io	credo	che,	in	tale
discussione,	troppo	poco	si	guarderebbe	di	sopra	dei	tetti.
Giovane,	 prode	 di	 sua	 persona,	 ricco	 d’accorgimenti	 e	 di	 scaltrezze,	 non	 mai
rattenuto	 nella	 sua	 vita	 dallo	 sgomento	 d’un	 delitto,	 valutando	 gli	 uomini	 come
mezzi,	 le	 alleanze	 come	 lacciuoli,	 i	 patti	 come	 un’esca	 agli	 incauti,	 e	 ragione	 la
prepotenza,	 e	 giustizia	 la	 buona	 riuscita,	 Luchino	 poteva	 sperare	 di	 raggiungere
una	 meta,	 alla	 quale	 avevano	 sempre	 avuto	 la	 mira	 i	 suoi	 predecessori:
raggiungerla,	purche	qualche	aspetto	maligno	di	pianeti	nol	contrariasse.	Ma	chi
spassionato	 guardasse	 alle	 condizioni	 del	 paese,	 trovava	 da	 un	 lato	 le	 abitudini
radicatissime	 in	 popoli	 avvezzi	 a	 riguardarsi	 non	 solo	 come	 stranieri	 ma	 come
nemici,	 la	 malvagia	 ingerenza	 degli	 stranieri	 che	 soffiavano	 nelle	 ire	 fraterne,	 le
gelosie	 degli	 altri	 signorotti,	 e	 l’ostacolo	 interiore	 di	 una	 potenza	 che	 i	 diritti
temporali	sosteneva	con	armi	spirituali,	allora	spaventosissime.
Queste	cose	vedeva	Andalone	del	Nero	colla	prudenza	della	politica:	ma	fingendo
leggerle	 nella	 congiunzione	 degli	 astri,	 aveva	 rizzato	 l’oroscopo,	 ed	 ora
spiegandolo	a	Luchino,	da	una	parte	non	voleva	scemare	credito	all’arte	sua	con
promesse	 che	 uscissero	 poi	 vane,	 ne	 dall’altra	 disperare	 affatto	 l’ambizioso
signore.	Esponeva	dunque	le	cose	con	tale	avviluppo,	con	gergo	si	dottrinale,	con
tanti	 misteri,	 che	 Luchino	 ne	 sapeva	 trovarvi	 accarezzate	 le	 sue	 speranze,	 ne
volea	vederle	sventate,	talche	ne	rimaneva	scontento	e	indispettito.
Piu	 s’indispetti	 all’annunzio	 di	 Grillincervello.	 Conosceva	 egli	 Buonvicino	 fin	 da
quando	 era	 nel	 secolo,	 e	 lo	 temeva	 come	 uno	 di	 quegli	 uomini	 dritti,	 che	 alle
opere	 scellerate,	 agli	 iniqui	 consigli	 oppongono	 un	 ostacolo	 legale	 quando
possono,	o,	quando	non	possono,	una	passiva	resistenza;uomini	odiosi	al	potente
ribaldo,	 giacche	 con	 nessun	 atto	 eccedente	 gli	 offrono	 ragione	 o	 pretesto	 di
reprimerli,	di	perseguitarli.

A	 mal	 cuore	 senti	 pertanto	 il	 venire	 di	 lui;	 pure	 non	 ardi	 negargli	 udienza,	 si
perche	rispettato,	si	perche	la	recente	sua	riconciliazione	col	papa	il	costringeva	a
maggiori	riguardi	verso	i	religiosi.	Onde	comando	andasse	ad	aspettarlo	nella	sala
della	 Vanagloria,	 acciocche	 la	 regia	 pompa	 del	 luogo	 facesse	 meglio	 sentire	 la
gran	distanza	fra	il	principe	temuto	e	l’umile	frate,	fra	l’uomo	circondato	dalla	forza
e	quello	che	non	ha	se	non	le	umili	virtu	della	beneficenza.
Quivi	 entrando,	 Luchino,	 sebbene	 si	 fosse	 messa	 intorno	 al	 cuore	 la	 calcolata
freddezza	 di	 un	 potente	 che	 va	 ad	 ascoltare	 chi	 ha	 gia	 deliberato	 non	 esaudire,
pure	 con	 sembianze	 cortesi	 mosse	 verso	 fra	 Buonvicino,	 dicendogliBen	 giunto!
che	ci	recate,	o	padre?»
Al	che	fra	Buonvicino	inchinandosi,Quando	il	ministro	del	Dio	della	misericordia	si
affaccia	 alla	 soglia	 di	 un	 potente,	 puo	 egli	 recarvi	 altro	 che	 consigli	 di
mansuetudine	e	di	clemenza?
E	 sempre	 saranno	 qui	 ben	 accetti»,	 soggiungeva	 Luchino	 con	 affettata
sommessione,	da	cui	ingegnavasi	di	non	lasciar	trapelare	l’alterigia,	che	di	leggieri
acquista	chi	non	sa	se	non	essere	obbedito.	E	il	frate:Siatene	benedetto!	Ma	non
basta	che	l’orecchio	sia	dischiuso	al	vero,	se	il	cuore	poi	non	lo	riceva.	O	principe!
corrono	per	la	citta	strani	rumori	di	nuove	vendette…
Vendette!	 vendette!»	 interruppe	 l’altro	 rinforzando	 la	 voce.Vendette!	 solito	 nome
con	cui	la	malignita	qualifica	le	punizioni.	Dunque	se	un	traditore	mi	si	solleva	in
casa,	se	alcuno	trama	per	togliermi	quel	che	a	diritto	possiedo,	ed	io	punendolo
riparo	me	e	la	societa	di	cui	son	tutore,	avra	a	dirsi	vendetta?	Non	m’ha	data	Iddio
la	spada	per	ferire?
E	 Dio»,	 riprendeva	 il	 frate	 con	 voce	 tanto	 piu	 commossa	 quanto	 iraconda	 erasi
fatta	 quella	 del	 Visconti.	 E	 Dio	 vi	 conceda	 lume	 per	 ben	 adoperarla.	 Ma	 avete
esaminato	 voi	 stesso	 se	 mai	 non	 vi	 traviassero	 personali	 affezioni?	 Siete	 certo
che	non	v’inganni	alcuno	di	quelli,	di	cui	sta	scritto	che	preparano	continuamente
saette	 per	 colpire	 nelle	 tenebre	 i	 buoni?[33]	 Avete	 considerato	 come	 il	 sangue
innocente	gridi	incessante	al	cospetto	dell’Agnello?»
Nei	moti	del	Visconti	appariva	la	insofferenza	di	un	linguaggio	cosi	vero,	ma	cosi
inusitato,	 e	 il	 frate	 proseguiva:Ma	 sia;	 abbiano	 ordito	 tradimenti;	 non	 e	 un
precipizio	punir	l’attentato	come	la	colpa?	Quanti	cuori	non	vi	guadagnerebbe	la
clemenza?	 quanti	 non	 ne	 rimovera	 da	 voi	 il	 rigore?	 Oh	 la	 clemenza!	 essa	 e	 un
vanto	 per	 l’autorita	 benefica,	 e	 un	 calcolo	 per	 i	 malvagi	 allorche	 suggerisce	 che
ogni	 enfiato	 non	 si	 dee	 tagliare,	 che	 il	 rigore	 puo	 imporre	 il	 silenzio,	 ma	 non
infonder	 l’amore,	 unico	 fondamento	 stabile	 della	 podesta.	 Essa	 e	 un	 calcolo
allorche	fa	vedere	quanto	divario	corra	fra	un	principe	benedetto	dal	popolo,	che
egli	dirige	da	buon	pastore,	corregge	da	padre	amorevole,	e	un	altro	che	nol	frena

se	 non	 tenendogli	 alla	 gola	 il	 pugnale.	 Guai	 al	 giorno	 che	 quel	 pugnale	 si
spuntasse!	 Ma	 questi	 sono	 discorsi	 di	 prudenza	 umana.	 Io	 son	 ministro	 del
Vangelo,	e	come	tale	vi	domando:	Siete	voi	cristiano?»
Rizzo	 la	 testa	 Luchino	 a	 un’interrogazione	 che	 gli	 sonava	 potente	 come	 uno
scongiuro,	 ma	 tosto	 armatosi	 dell’ironica	 indifferenza	 contro	 cui	 si	 spuntano	 e	 la
ragione	e	la	pieta,	tentennando	il	capo,	rispondeva:Cristiano?	io?	me	lo	chiedete
voi,	o	padre?	voi	di	un	convento	che	dovrebbe	conoscermi?
Come	tale	(ripigliava	fra	Buonvicino)	fate	ogni	opera	onde	conformarvi	a	quel	divin
Modello,	 che	 non	 domanda	 olocausti	 ma	 giustizia,	 che	 al	 par	 di	 se	 ci	 vuole
temperati	e	misericordiosi.	Ora	egli	intimo	preciso,	che,	se	il	fratello	ci	offende	non
una	volta,	ma	settanta	volte	sette,	altrettante	condoniamo;	e	promise	misurar	noi
colla	misura	che	avremmo	cogli	altri	adoperata.	E	voi	stesso	rinnovate	quel	patto
ogni	 giorno	 allorche	 pregate	 che	 egli	 perdoni	 a	 voi,	 come	 voi	 agli	 offensori.	 Or
quando	 ripetete	 questa	 preghiera,	 bagnato	 del	 sangue,	 anzi	 pur	 delle	 lagrime	 di
un	 nemico,	 non	 vi	 ricorda	 che	 vi	 e	 un	 punto	 a	 cui	 tutte	 le	 strade	 mettono	 capo?
che	un	giorno	un	giudice…
-Lo	so,	lo	so»,	interruppe	Luchino,	sollecito	di	sviare	un	pensiero	che	fa	gelare	il
ribaldo	sotto	alla	corazza	o	fra	un	cerchio	di	spade.
Lo	 so:	 ma	 so	 ancora	 che	 l’ingiustizia	 invendicata	 provoca	 a	 nuove	 offese.	 Bello,
si,	 sublime	 e	 il	 Vangelo,	 ma	 per	 ridurre	 in	 pratica	 quella	 sua	 angelica	 societa,
converrebbe	che	tutti	l’adempiessero».
E	 il	 frate,Ma	 quando	 il	 fallo	 altrui	 pote	 scusare	 il	 nostro?	 E	 se	 tutti	 seguitassero
cotesta	vostra	ragione,	che	sarebbe	il	mondo	piu	che	una	spelonca	di	ladri?	Ah!
gia	troppo	la	forza	ha	dominio	nelle	cose	umane;	gia	suggello	atroci	distinzioni	fra
gli	 uomini.	 Invece	 di	 scusarsi	 coll’esempio	 di	 chi	 travia,	 perche	 i	 potenti,	 perche
voi	 non	 vi	 fate	 esempio	 agli	 altri;	 non	 cercate	 rilevare	 l’umana	 dignita	 abbattuta,
col	sostituire	il	diritto	alla	prepotenza?
A	 questo	 modo	 vorreste	 inferire	 che	 sin	 ad	 oggi	 errarono	 quelli	 che	 punirono,
errarono	le	leggi,	errarono	i	nostri	antichi,	e	quei	lumi	di	ogni	sapienza,	i	Romani».
E	il	frate	di	rimando:Quelle	leggi	chi	le	ha	fatte?	l’uomo,	abisso	di	contraddizione	e
di	miseria.	Ma	piu	sopra	sta	un	altro	legislatore,	infallibile,	scevro	da	passioni	e	da
interessi,	che	ha	fatto	legge	la	carita,	dovere	il	perdono.	Se	le	istituzioni	umane	vi
si	 conformano,	 benediciamo	 il	 Signore.	 Ma	 se	 sono	 disformi,	 se	 i	 sudditi
mormorano…
E	 di	 che	 non	 mormorano	 essi?»	 interruppe	 Luchino.Non	 udite	 come	 continui
suonino	 i	 loro	 lamenti?	 Mormorano	 di	 quei	 gloriosi	 imperadori	 romani;

mormorarono	 contro	 il	 gran	 padre	 mio;	 mormoreranno	 di	 me.	 Perche	 dunque
piuttosto	 non	 vi	 diffondete	 tra	 cotesti,	 intolleranti	 di	 ogni	 autorita,	 a	 predicare	 la
somma	 delle	 virtu,	 la	 subordinazione?	 perche	 non	 mostrate	 a	 codesti	 perpetui
scontenti	come	il	comandare	sia	peso	assai	piu	grave	che	non	l’obbedire?	Oh	no;
allora	non	occorrerebbero	codesti	panegirici	della	clemenza,	i	quali	tornano	conto
solamente	ai	rei,	come	ai	vinti	il	panegirico	della	generosita».
E	 col	 piglio	 fra	 sprezzante	 e	 scrutatore	 che	 acquistano	 coloro,	 in	 cui	 la	 politica
soffogo	 l’umanita,	 fissava	 di	 traverso	 la	 venerabile	 fronte	 di	 fra	 Buonvicino,
mortificato,	ma	non	da	riguardi	umani,	e	piu	nobile	in	mezzo	ai	patimenti.	Il	quale
proseguiva:Se	 i	 popoli	 si	 lamentano	 sempre,	 non	 correte	 a	 trarre	 per	 unica
conseguenza	 che	 siano	 dunque	 incontentabili.	 Quanto	 alla	 subordinazione,	 che
altro	 facciam	 noi	 se	 non	 bandirla	 tutto	 di	 fra	 il	 popolo?	 Oh	 forse	 la	 verita	 va
riguardosa	allorche	parla	a	coloro,	coi	quali	puo	essere	franca	impunemente?	Ma
Dio	ci	comando	di	dirla	al	forte;	e	per	questo	ci	teniamo	obbligati	a	predicare	che,
nel	libro	stesso	ove	e	imposto	ai	sudditi	di	obbedire,	e	comandato	di	ricordare	che
tutti	vengono	da	un	padre,	tutti	camminano	a	un	fine.	A	chi	in	contrario	procede,
quale	 castigo	 intima	 Iddio?	 che	 tremeranno	 ove	 non	 sia	 timore.[34]	 Se	 poi	 gli
eccessi	 del	 capo,	 non	 dico	 scusino	 ma	 traviino	 il	 popolo,	 se	 questo	 popolo
mormori,	se	pensi	togliere	l’autorita	a	chi	ne	abusa,	avra	questi	il	diritto	di	vibrare
la	spada	contro	agli	offensori?	Non	l’ha	rintuzzata	egli	stesso	il	giorno	che	la	volse
a	sostenere	l’iniquita?
Egregiamente!»	 riprendeva	 Luchino;	 e	 pratico	 nell’antico	 sofisma	 che	 mostra	 il
torto	 dell’avversario	 col	 fargli	 dire	 piu	 che	 non	 abbia	 inteso,
continuava:Egregiamente!	negare	al	principe	il	diritto	di	punire!	renderci	da	meno
di	un	superiore	dei	vostri	conventi!	Ma	gia	il	mondo	non	s’impara	fra	quattro	mura,
ne	il	governo	di	una	comunita	ecclesiastica	insegna	quel	che	giovi	a	una	citta,	a
un	 popolo…	 Si,	 si,	 vorrei	 veder	 io	 chi	 stara	 arbitro	 fra	 me	 e	 cotesto	 popolo;	 chi
verra	a	dirmi,Trascendesti	i	patti,	dunque	discendi».
E	 batteva	 la	 mano	 sul	 pomo	 della	 spada.	 Ma	 fra	 Buonvicino,Ecco	 dunque	 qual
parrebbe	a	voi	il	gravissimo	dei	misfatti:	l’osar	parlarvi	la	verita.	Sempre	dunque
misura	 delle	 opere	 la	 potenza,	 ogni	 quistione	 risolta	 colla	 forza,	 per	 la	 quale
potete	comandar	di	tacere.	Eppure	questa	societa	vi	ha	affidato	il	potere:	essa	e
l’organo	di	Dio,	il	quale	e	superiore	a	cotesto	brando	in	cui	fidate…
Eppure»	l’interrompeva	Luchino	colla	compiacenza	di	chi	ferisce	l’avversario	colle
armi	 sue	 stesse:eppure	 questo	 Dio	 si	 compiace	 di	 esser	 chiamato	 il	 Dio	 delle
vendette».
Ma	il	frate,	senza	esitare,Si,	perche	egli	e	giusto	per	essenza,	e	pero	vendica	gli
innocenti,	 giudica	 le	 giustizie,	 si	 fa	 rifugio	 dell’oppresso	 e	 del	 tribolato.	 Ed	 egli,
scevro	 da	 passioni	 e	 da	 interessi	 mondani,	 detto	 una	 legge	 superiore	 a	 queste,

fatte	 dall’uomo,	 fallibile	 per	 cuore	 e	 per	 mente,	 una	 legge	 di	 mansuetudine	 e	 di
perdono.	Ed	egli	stesso	ha	dato	la	spada	ai	signori	della	terra,	ma	per	punire,	non
per	vendicarsi,	per	tutela	della	societa,	non	per	oltraggio,	non	per	far	misura	delle
opere	la	potenza.	Se	il	patto	s’infrange,	non	cessa	da	questo	istante	il	diritto?	E	il
ministro	di	Dio	non	ha	obbligo	di	rinfacciarlo	al	trasgressore?»
A	 guisa	 di	 un	 fanciullo	 caparbio	 e	 ritroso,	 che	 non	 sa	 come	 replicare,	 pur	 non
vuole	obbedire,	il	Visconti	con	un	tal	riso	che	gli	era	proprio,	esclamava:Obblighi
nuovi!	nuovi	incarichi!
Nuovi!	(soggiungeva	fra	Buonvicino)	nuovi	quanto	il	libro	ove	il	piu	sapiente	dei	re
scriveva:	 Ascoltate,	 o	 regnanti;	 imparate,	 o	 giudici:	 da	 Dio	 v’e	 dato	 il	 potere,	 ed
egli	interroghera	le	opere	vostre,	e	vedra	se	mai	voi	primi	aveste	contraffatto	alla
sua	 legge[35].	 Nuovi	 quanto	 il	 Vangelo,	 dove	 e	 raccontato	 del	 servo	 che	 fu
sentenziato	alle	tenebre	inferiori	perche	non	aveva	usata	al	conservo	debitore	la
misericordia	 che	 egli	 stesso	 aveva	 ottenuta	 dal	 padrone.	 Meno	 poi	 avrebbero	 a
somigliar	 nuovi	 in	 Milano,	 e	 a	 voi	 che	 tante	 volte	 traete	 a	 pregare	 alla	 basilica
ambrosiana.	A	quella	stessa	drizzavasi	un	altro	principe,	la	piu	gran	maesta	della
terra,	un	Teodosio	imperatore	romano:	quand’ecco	uscirgli	incontro	un	vescovo,	il
mite	 Ambrogio,	 e	 rimproverargli	 il	 sangue	 versato	 in	 citta	 ribelle.	 Eppure	 questa
citta	era	sorta	alle	armi	e	all’eccidio.	O	principe,	il	mite	Ambrogio	non	ricevette	alla
comunanza	 della	 preghiera	 e	 del	 sacro	 pane	 l’imperatore	 finche	 con	 lunga
penitenza	non	ebbe	tersa	la	macchia….	O	principe,	e	le	mie	son	novita?
Ma	 al	 nome	 sia	 di	 Dio;	 in	 conclusione	 che	 volete	 da	 me?	 (dava	 su	 Luchino	 con
irrefrenata	impazienza).	Che	io	disserri	le	prigioni,	o	mi	empisca	il	paese	di	furfanti
e	di	assassini?»
Allora	 il	 frate	 con	 tono	 supplichevole,Sono	 tutti	 furfanti	 e	 assassini	 quelli	 che
chiudete	nelle	vostre	prigioni?	E	con	loro	confusi	non	gemono	forse	altri,	non	diro
rei,	 ma	 accusati	 di	 trame	 contro	 la	 vostra	 autorita?	 Quale	 impresa	 tentassero	 io
nol	so.	Ma	se,	cosi	pochi,	pensavano	togliervi	un	potere	difeso	dal	popolo	che	ve
lo	 conferi,	 non	 meritan	 piuttosto	 compassione	 che	 castigo?	 Non	 torna	 meglio
farsene	 altrettanti	 amici	 col	 perdono?	 Se	 poi	 avete	 ragione	 di	 credere	 che	 il
popolo	 stesse	 con	 loro,	 come	 persuadervi	 che	 il	 sangue	 di	 pochi	 affoghera	 le
ragioni	 comuni?	 e	 allo	 sdegno	 sostituira	 nella	 moltitudine	 l’amore,	 unico
fondamento	 durevole	 all’autorita?	 Non	 e	 a	 temere	 piuttosto	 che	 il	 gemito	 di	 ogni
vittima	risuoni	nei	cuori	gia	commossi,	per	eccitarvi	il	desiderio	di	vendetta?	Tanto
piu	se	le	vittime	sono	illustri,	se	care	per	virtu,	se	credute	innocenti.	O	principe,	voi
tenete	nei	ceppi	Francesco	Pusterla	e	la	donna	sua….
Che?	tutta	la	predica	dunque	riesce	a	questo?	Ove	si	tratti	di	bella	donna,	anche
voi,	reverendo,	ne	prendete	a	cuore	la	sorte?»

A	 fra	 Buonvicino	 andarono	 nel	 fondo	 dell’anima	 queste	 parole.	 Recatosi	 in	 se
stesso,	 rapidamente	 esamino	 se	 i	 primieri	 affetti	 avessero	 troppo	 parte	 nella
condotta	sua	presente:	gli	parve	di	no,	ma	disse	in	cuor	suo:Cio	sia	in	riscatto	dei
miei	 trascorsi»	 e	 tacque.	 Luchino,	 a	 cui	 quello	 scherzo	 era	 sfuggito	 in	 un
momento	 ove	 il	 naturale	 prevalse	 alla	 riflessione,	 rifattosi	 piu	 serio	 di	 prima,
continuava:Voi	 non	 ignorate	 come	 i	 costoro	 complici	 siano	 stati	 processati,	 e
come	dalle	spontanee	loro	confessioni	pur	troppo	risulti	che	la	famiglia	Pusterla,
ingrata	 a	 tanti	 benefizi,	 stava	 a	 capo	 di	 una	 trama	 contro	 la	 sicurezza	 mia	 e	 del
mio	Stato.	Osereste	richiamare	in	dubbio	un	giudicato?
Anche	Cristo	fu	giudicato;	giudicati	i	martiri,	e	il	cristiano	che	sel	ricorda,	sa	che
talora	 la	 spada	 della	 giustizia	 emula	 il	 coltello	 dell’assassino:	 sa	 vedere
l’innocente	 perfino	 in	 chi	 sale	 al	 palco,	 e	 il	 riprovato	 da	 Dio	 in	 colui	 che	 lo
condanno.
Ebbene,	 Dio	 li	 salvi	 se	 sono	 giusti	 (parlava	 Luchino).	 Quanto	 a	 me,	 per	 non
sembrare	mosso	da	particolari	affetti	li	sottoposi	a	giudici	indipendenti,	e	secondo
parra	alla	loro	rettitudine,	sara	fatto.
Qui	appunto	sta	il	forte,	(riprese	la	parola	fra	Buonvicino	animandosi),	che	sotto	al
manto	 della	 rettitudine	 non	 si	 mascheri	 l’iniquita.	 I	 giudici	 saranno	 eglino
incorrotti?	 Avranno	 il	 coraggio	 di	 sentenziare	 diverso	 da	 quel	 che	 altri	 accenna
loro	come	desiderio	del	padrone?»
Non	parve	vero	a	Luchino	di	trovare	un	appiglio	onde	irritarsi	e	gridare,	e	sottrarsi
cosi	alle	argomentazioni	del	frate,	che	piu	lo	serravano	quando	erano	esposte	con
maggiore	 aspetto	 di	 calma	 e	 di	 soggezione.E	 che?	 (grido)	 osereste	 dubitare
dell’integrita	 dei	 miei	 giudici?	 Padre,	 finche	 parlaste	 di	 noi,	 finche	 mi	 intimaste	 i
miei	 doveri,	 dritto	 o	 no,	 io	 vi	 ho	 dato	 orecchio	 colla	 sommessione	 di	 un	 fedel
cristiano.	 Ora	 non	 piu:	 voi	 intaccate	 i	 piu	 onorevoli	 fra	 i	 miei	 cittadini.	 Silenzio,
dunque:	basta.	Della	premura	che	vi	prendete	per	l’anima	nostra	e	per	la	nostra
fama,	 gran	 merce:	 ve	 ne	 ringrazieremo	 meglio	 che	 con	 parole.	 Ma	 qui	 finisce	 la
vostra	 parte.	 Vi	 sono	 leggi,	 e	 vi	 sono	 giudici	 per	 applicarle.	 Innanzi	 ad	 essi
compariranno	 cotesti	 vostri	 protetti,	 vedranno	 snudate	 le	 loro	 scelleraggini,	 e…
morranno».
Cosi	 disse	 con	 quella	 voce	 risoluta	 che	 non	 ammette	 piu	 replica,	 e	 quest’ultima
parola,	 traboccatagli	 come	 in	 ricatto	 della	 forzata	 degnazione	 adoperata	 sino
allora,	 rimbombo	 terribile	 per	 la	 dipinta	 volta	 del	 salone,	 e	 a	 guisa	 di	 un	 fulmine
colpi	 il	 frate,	 che	 ammutolito	 chino	 la	 testa.	 Quando	 la	 rialzo,	 vide	 Luchino	 che
varcava	 la	 soglia	 a	 passi	 concitati,	 lasciandolo	 solo.	 Cosi	 anche	 le	 poche	 volte
che	 la	 verita	 puo	 accostarsi	 all’orecchio	 dei	 tiranni,	 la	 funesta	 abitudine	 di	 veder
fatta	legge	la	propria	volonta	reprime	quel	grido,	e	pone	ancora	al	luogo	del	diritto
l’arbitrio	e	la	potenza.

Luchino	 torno	 ad	 almanaccare	 la	 conquista	 di	 tutta	 Italia	 con	 Andalon	 del	 Nero;
l’Umiliato	 discese	 come	 cieco	 le	 scale	 del	 palazzo;	 attraverso	 la	 citta
compassionando	i	popoli,	a	cui	Dio	manda	il	peggiore	dei	flagelli	che	accolga	nei
tesori	dell’ira	sua,	una	trista	signoria;	e	venne	al	convento	di	Brera,	meditando	le
miserie	del	giusto,	le	quali	gli	gridano	come	la	sua	patria	non	e	quaggiu.

CAPITOLO	XXI.
SENTENZA.

Frattanto	 ogni	 cosa	 era	 disposta	 pel	 nuovo	 giudizio.	 Quel	 Lucio,	 capitano	 della
giustizia,	del	quale	abbiamo	accennato	i	severi	e	maligni	procedimenti,	era	stato,
in	premio	del	suo	zelo	e	della	fedelta,	messo	al	temporario	godimento	del	palazzo
in	Milano	e	della	deliziosa	villa	di	Mombello,	ricchezza	un	tempo	e	ricreazione	dei
Pusterla;	 lasciandogli	 scorgere	 che,	 qualora	 i	 primitivi	 possessori	 cessassero	 di
potervi	pretendere	mai	piu,	ne	rimarrebbe	in	lui	l’assoluta	padronanza.
In	 un	 anno	 egli	 vi	 si	 era	 naturalmente	 affezionato,	 e	 naturalmente	 desiderava
conservarseli	 tutta	 la	 vita,	 tramandarli	 al	 suo	 carissimo	 primogenito;	 e,	 o	 non
ritornare	mai	piu	nella	patria,	la	quale	ricordava	la	vergogna	de’	suoi	bassi	natali	e
della	 originaria	 sua	 poverta,	 o	 recarvi	 un	 fasto	 e	 una	 ricchezza	 che	 gli	 attirasse
l’invidia	 di	 chi	 prima	 gli	 aveva	 avuto	 compassione.	 Il	 mezzo	 poi	 era	 cosi	 facile!
Quando	 mai	 l’avaro	 e	 l’ambizioso	 si	 tolsero	 da	 un	 loro	 divisamento	 perche
costasse	un’ingiustizia?
Facile,	 ho	 detto,	 il	 mezzo,	 cioe	 la	 condanna	 dei	 Pusterla,	 poiche	 i	 giudici
sapevano	 di	 gratificarsi	 il	 potente	 coll’aggravare	 il	 preteso	 colpevole,	 e	 che,
sentenziandoli	 a	 morte,	 secondavano	 la	 legge,	 la	 forza,	 la	 passione	 di	 una	 di
quelle	anime	dispotiche,	in	cui	il	non	volere	aver	torto	e	il	sentimento	surrogato	a
tutti	 gli	 altri.	 E	 gia	 come	 complici	 della	 congiura	 del	 Pusterla	 molti	 erano	 stati
mandati	al	supplizio:	forse	anche	e	vero	che	alcuni,	o	per	violenza	di	tormenti,	o
per	 propria	 fiacchezza,	 o	 perche	 credessero	 minor	 male	 il	 versare	 ogni	 colpa
sopra	chi	pensavano	trovarsi	in	luogo	sicuro,	avea	deposto	a	carico	di	Francesco
quanto	 bastasse	 alla	 legge	 per	 chiarirlo	 reo.	 Egli	 stesso,	 il	 Pusterla,	 col	 fuggire
avea	somministrato	un	indizio	di	sua	reita.	Il	principe	poi	aveva	manifestato	troppo
apertamente	il	voler	suo	col	violare	persino	il	diritto	delle	genti	affine	di	aver	nelle
mani	quel	famoso	ribelle;	come	tale	egli	era	stato	rappresentato	ai	Pisani,	affine
d’indurli	a	consegnarlo;	come	tale	nominato	alle	varie	Corti	che	s’informavano	di
quel	 fatto;	 come	 tale	 ritenuto	 nei	 discorsi	 del	 popolo,	 fra	 il	 quale	 la	 congiura	 del
Pusterla	era	divenuta,	a	forza	di	ripeterlo,	un	fatto	di	comune	persuasione.

Senza	 dunque	 parlare	 dei	 vigliacchi	 che	 non	 valutano	 la	 coscienza	 se	 non	 pel
vantaggio	di	poterla	vendere,	anche	i	meno	ligi	fra	i	giudici,	convocati	a	formare	la
commissione	 di	 giustizia,	 erano	 in	 disposizione	 sfavorevole	 affatto	 ai	 Pusterla.	 I
nuovi	tenevano	a	gran	calcolo	l’onore	fatto	ad	essi	dal	Visconti	col	trasceglierli	a
riconoscere	la	rettitudine	del	suo	procedere;	e	poiche	ognuno	crede	se	medesimo
probo	e	generoso,	persuadevansi	che	egli,	coll’elegger	loro,	avesse	dato	prova	di
giustizia,	e	quindi,	senza	quasi	accorgersi,	pendeano	a	non	mostrare	ingratitudine
a	Luchino	col	contrariarne	i	disegni.
Ben	n’avea	di	quelli	che,	come	buoni	padri	di	famiglia,	come	cittadini	di	uno	Stato
che	 conservava	 il	 nome	 ed	 alcune	 apparenze	 di	 repubblica,	 avevano	 fremuto
contro	di	un	processo	che	l’equo	sentimento	e	l’esame	spassionato	dichiaravano
iniquo:	ma	le	fittizie	opinioni	della	societa	hanno	saputo	creare	due	onesta	diverse
pel	 particolare	 e	 pel	 magistrato,	 e	 insinuarono	 che	 uno	 possa	 come	 privato
ammirare	colui,	che	come	giudice	pretende	esporre	all’infamia.
Io	non	dico	che	queste	cose	si	analizzassero	come	oggi:	dico	che	come	oggi	le	si
facevano.
Quanto	 a	 coloro	 che	 avevano	 gia	 avuto	 mano	 nel	 giudizio	 precedente,	 troppo
interesse	trovavano	che	il	nuovo	non	ne	discordasse.	Posto	ancora	che	contro	dei
Pusterla	 fossero	 mancate	 tutt’altre	 prove,	 fossero	 anzi	 (caso	 poco	 men	 che
impossibile	 in	 processi	 di	 tal	 genere)	 apparse	 dimostrazioni	 di	 sua	 innocenza,	 il
confessarlo	 incolpevole	 non	 tacciava	 di	 falsi	 i	 giudizj	 precedenti?	 Che	 sarebbesi
detto	 se	 fossero	 risultati	 innocenti	 quelli,	 su’	 cui	 compiici	 gia	 si	 era	 proferita	 una
condanna?	 Dove	 sarebbe	 andata	 la	 dignita	 della	 giustizia	 qualora	 si	 fosse
mostrato	possibile	che	ella	s’ingannasse?	e	s’ingannasse	in	decisioni	irreparabili?
il	ritrattarsi	e	tale	forza	di	virtu,	che	rare	volte	ne	e	capace	un	privato:	non	so	se
mai	un	corpo.
Pendevano	dunque	i	giudici	a	volere	trovar	reo	il	Pusterla,	persuasi	fosse	questo
un	atto	di	mera	giustizia;	per	lo	meno	una	conseguenza	immediata	e	necessaria
delle	 giustizie	 antecedenti.	 Cosi	 l’iniquita	 ha	 natura	 simile	 all’acqua;	 se	 appena
faccia	pelo	in	un	edifizio,	per	robusto	ch’e’	sia,	a	poco	andare	l’avra	scassinato	e
riverso.
Lettori	 miei,	 di	 buon	 cuore	 e	 di	 buon	 senso,	 voi	 vedete	 che	 io	 m’ingegno	 di
mostrarvi	come	l’uomo,	passo	passo,	giunga	a	reprimere	il	sentimento	del	retto	e
del	 dovere,	 deposto	 in	 fondo	 all’anima	 sua.	 So	 chi	 da	 tali	 fatti	 deduce	 che	 quel
sentimento	e	un	sogno,	che	l’uomo	e	una	belva	feroce,	a	frenare	la	quale	bastino
appena	la	forza	dei	patti	sociali	e	la	severita	delle	leggi:	ma	se	esploreremo	le	vie
che	guidano	al	pervertimento	morale,	e	quel	che	possano	l’educazione	e	le	leggi,
vedremo	 che,	 se	 esso	 si	 vela	 e	 si	 deturpa	 fra	 l’ambizione,	 l’egoismo	 e	 la
prepotenza,	vive	pero	nelle	anime	schiette	e	paghe	del	loro	stato,	per	attestarne

l’origine	divina.
Per	la	pura	verita	bisogna	confessare	che	la	causa	del	Pusterla	trovavasi	ora	di
gran	lunga	peggiorata.	In	quel	suo	esigilo	erasi	egli	veramente	adoperato	a	cercar
nemici	al	Visconti;	gli	stava	a	fronte	Ramengo,	il	quale	smaniava	di	trarre	a	fine
una	 tela	 scelleratamente	 ordita,	 e	 pur	 troppo	 poteva	 produrre	 a	 carico	 di
Francesco	 le	 pratiche	 conosciute	 a	 Pisa,	 i	 discorsi	 da	 lui	 tenuti	 nell’abbandono
della	 confidenza;	 in	 fine	 il	 suo	 tentativo	 per	 unirsi	 allo	 Scaligero,	 a	 danno	 del
Milanese.	Farsi	capo	di	esercito	straniero	contro	la	patria	era	colpa,	che	destava
orrore	a	qualunque	buon	Lombardo.
Dopo	 cio	 mi	 permetterete	 ch’io	 tralasci	 la	 fralezza	 delle	 prove,	 l’assurdo	 dei
confronti,	 il	 sofisma	 delle	 deduzioni,	 le	 confessioni	 estorte	 o	 con	 tormenti	 o	 con
raggiri	 o	 con	 suggestioni;	 tutto	 l’artifizio	 onde	 Lucio	 e	 gli	 altri	 s’industriarono	 a
travisare	la	verita.	Qui,	come	altrove,	la	storia	potrebbe	aver	apparenza	di	satira.
Che	se	pure	fra	i	disconforti	che	troppo	spesso	ella	reca,	vorremo	in	tutto	questo
cercare	cosa	che	ne	consoli,	sia	il	considerare	quanto	la	dignita	dell’uomo	abbia,
da	 quel	 tempo	 in	 poi,	 acquistato	 rispetto.	 Allora	 dalla	 condanna	 restava
generalmente	 colpito,	 non	 il	 reo	 soltanto,	 ma	 tutta	 la	 famiglia;	 e	 non	 intendo
solamente	 del	 disonore,	 che	 fin	 oggi	 non	 s’imparo	 a	 limitare	 unicamente	 sul
colpevole,	 ma	 le	 pene	 ancora	 ricadevano	 sugli	 aderenti	 del	 condannato,	 come
sugli	averi	di	lui.	Nei	delitti	di	Stato	principalmente	la	brama	di	atterrire	con	esempj
spaventosi	faceva	che	i	fratelli,	la	donna,	i	figliuoli	s’involgessero	nella	condanna
del	 ribelle;	 teneri	 fanciulli	 (tutte	 le	 storie	 il	 ricordano)	 vennero,	 per	 le	 colpe	 dei
padri,	sepolti	nelle	carceri,	tratti	al	patibolo,	dati	a	sbranare	ai	cani.	Ora	la	nascita
e	la	parentela	danno	soltanto	diritto	a	gradi	ed	onori;	allora	si	era	piu	atroci,	ma
anche	piu	logici.
Terminato	il	processo	segreto	dalla	commissione	di	giustizia,	il	voto	doveva,	come
l’altra	volta,	essere	esposto	al	consiglio	generale,	che	rappresentava	o	figuravasi
rappresentare	 il	 popolo	 milanese.	 E	 Lucio	 in	 fatti,	 congregatolo	 per	 ordine	 del
signor	 Luchino,	 gli	 presento	 il	 processo	 affinche	 lo	 trovasse	 giusto,	 e	 ne
ratificasse	la	sentenza.
La	 campana	 del	 Broletto	 nuovo,	 che	 invitava	 i	 capifamiglia	 a	 radunarsi,	 ad
ascoltare	 e	 dir	 di	 si,	 piombo	 sul	 cuore	 di	 fra	 Buonvicino,	 come	 un	 preludio	 di
morte,	 come	 i	 botti	 dell’agonia;	 e	 abbandonata	 la	 sua	 cella,	 discese	 a	 pregare
nella	 chiesa.	 Quivi	 si	 ando	 a	 prostrare	 davanti	 a	 quell’avello	 medesimo,	 sopra	 il
quale	erasi	inchinato	nel	memorabile	giovedi	santo,	in	cui	Dio	gli	aveva	parlato	al
cuore	e	chiamato	a	penitenza	ed	a	vita	nuova.	Quante	cose	erano	mutate	da	quel
giorno!	 Anche	 ora	 la	 Margherita	 stava	 in	 cima	 dei	 suoi	 pensieri,	 ma	 deh	 in	 qual
diversa	sembianza!

Medito,	 prego	 pei	 sofferenti,	 pei	 loro	 oppressori:	 somigliante	 ai	 primi	 seguaci	 di
Cristo	 allorche,	 nelle	 perseguitate	 catacombe,	 si	 raccoglievano	 sulle	 ossa	 dei
martiri	a	supplicare	il	Signore	pei	loro	fratelli,	che	in	quel	momento	suggellavano
col	 sangue	 la	 fede	 nella	 virtu	 e	 nella	 verita.	 Invoco	 lo	 Spirito	 divino	 perche
mitigasse	 colui	 che	 pur	 troppo	 aveva	 in	 sua	 mano	 la	 vita	 di	 quegli	 sventurati;
perche,	se	non	altro	dissipasse	da	quegli	infelici	lo	sconforto	e	i	dubbj	desolati,	se
mai,	come	pur	troppo	temeva,	fossero	destinati	a	vuotare	il	calice	sino	alla	feccia.
Quando	la	vita	sua	propria	fosse	stata	in	quel	momento	sotto	alla	deliberazione	di
un	 tribunale,	 non	 avrebbe	 fra	 Buonvicino	 fatto	 altrettanto	 fervida	 e	 passionata
l’orazione,	non	ne	sarebbe	stata	altrettanto	penosa	la	incertezza.	A	volta	a	volta
gli	 sorgeva	 in	 cuore	 una	 consolante	 fiducia	 nella	 bonta	 morale	 dell’uomo,	 nel
trionfo	 dei	 sentimenti	 generosi,	 ma	 tosto	 ne	 ricadeva	 in	 disperato	 abbandono.
Tutto	 allora	 fissavasi	 in	 Dio;	 in	 Dio	 che	 si	 farebbe	 sostegno	 e	 premio
dell’innocenza,	che	non	darebbe	il	giusto	qual	nuovo	trofeo	all’empieta:	ma	poi	si
ricordava	che	Dio	non	somiglia	al	fango	coronato	del	mondo,	la	cui	autorita	cessa
appena	 che,	 come	 l’ultimo	 degli	 schiavi,	 ritorni	 alla	 polvere	 donde	 e	 uscito,	 ma
che	il	suo	regno	si	stende	oltre	i	confini	della	tomba,	e	di	la	appunto	cominciano	le
sue	retribuzioni.
Alcune	 ore	 egli	 era	 rimasto	 cosi	 assorto	 nella	 meditazione	 e	 nella	 preghiera,
allorche	 senti	 gentilmente	 toccarsi	 la	 spalla.	 Levo	 lo	 sguardo	 come	 persona
riscossa	 da	 un	 profondo	 pensiero,	 e	 vide	 accanto	 a	 se	 un	 giovane	 in	 elegante
vestitino	succinto,	meta	cilestro	e	meta	bianco,	schietto,	assettato	in	modo	da	dar
rilievo	 all’adatta	 struttura	 e	 all’agile	 robustezza	 del	 corpo,	 su	 cui	 il	 farsettino	 e	 i
calzonetti	non	facevano	tampoco	una	piega.	Appoggiando	con	leggiadria	al	fianco
sinistro	 la	 mano	 arrovesciata,	 con	 cui	 reggeva	 il	 berretto	 di	 velluto,	 pur	 bianco,
donde	cascava	con	grazioso	vezzo	una	piuma	di	pavone,	posando	la	destra	sur
una	elegante	bacchetta	di	ebano	col	pomo	e	il	calzuolo	di	terso	argento,	tenevasi
esso	 in	 rispettosa	 distanza,	 con	 quell’atto	 di	 ossequiosa	 gentilezza	 che	 si
imparava	 nelle	 Corti.	 Una	 grossa	 serpe	 ricamata	 di	 argento	 sul	 suo	 giustacuore
non	lascio	dubitare	a	fra	Buonvicino	che	non	fosse	un	cameriere	del	Visconti;	e,
palpitando	 di	 speranza	 e	 di	 timore,	 se	 gli	 levo	 incontro	 coll’occhio	 che	 tutta	 ne
esprimeva	l’ansieta,	e	disse:Che	ha	a	comandarmi	il	signor	vicario?»
Al	che	l’altro	con	un	inchino	rispondeva:L’eccellentissimo	signor	vicario	presenta
per	 mio	 mezzo	 i	 suoi	 rispetti	 alla	 riverenza	 vostra;	 ha	 mandato	 larga	 limosina	 di
messe	al	convento,	e	si	raccomanda	specialmente	alle	orazioni	di	esso.	Poi	le	fa
sapere	come	a	quelli	che	furono	stamane	giudicati….
Furono	 dunque	 giudicati?»	 l’interruppe	 fra	 Buonvicino,	 impallidi,	 arrossi,	 e
chinando	gli	occhi,	con	voce	profonda	richiese:E	come?
Alla	 morte»	 soggiunse	 l’altro	 con	 una	 indifferenza	 avviluppata	 nella	 cortesia,	 a

quel	modo	che	insegna	il	bel	tratto	sociale.
Fra	Buonvicino	ebbe	appena	forza	di	ridomandareTutti?
Tutti»	 riprese	 l’altro.E	 il	 principe,	 in	 singolar	 testimonianza	 della	 sua	 stima
concede	a	vostra	riverenza	di	poterli	assistere	negli	ultimi	loro	momenti».
Fu	vera	pieta?	fu	un	insulto	raffinato	questo	di	Luchino?	Il	frate	nol	cerco,	ma	in	un
istante	 misuro	 tutta	 l’acerbita	 di	 questa	 nuova	 situazione,	 una	 di	 quelle	 in	 cui	 il
cuore	 o	 si	 spezza	 o	 s’impietrisce.	 Sollevo	 lo	 sguardo	 al	 cielo	 esclamando,Si
compia	 il	 sacrifizio!»	 indi,	 rivolto	 al	 messo,Ringraziate	 il	 signor	 vicario	 di	 questo,
che	 ricevo	 da	 lui	 come	 un	 favore,	 e	 dal	 Cielo	 come	 un’ultima	 prova….	 e	 la	 piu
tremenda».
Delle	 ultime	 parole	 l’araldo	 non	 avra	 inteso	 che	 il	 suono.	 I	 sentimenti	 profondi
delle	anime	appassionate	come	possono	venir	compresi	da	chi	si	e	logorato	fra	le
apparenze	 pompose	 e	 le	 frivole	 importanze	 di	 una	 societa	 in	 maschera?	 Onde,
strisciando	nuovi	inchini,	se	n’ando	a	portare	a	Luchino	i	ringraziamenti	del	frate;
e	 il	 frate	 torno	 a	 inginocchiarsi,	 a	 orare,	 a	 prelibare	 tutta	 l’amarezza	 del	 calice
preparatogli,	e	supplicare	Iddio	che	desse	coraggio	a	lui,	a	loro;	che	il	sostenesse
nel	piu	doloroso	e	piu	sublime	uffizio	del	suo	ministero.
Al	 tocco	 del	 mezzogiorno	 dell’altro	 domani	 la	 Margherita	 sente	 aprire	 la	 sua
prigione,	e	alza	gli	occhi:Oh!	non	e	un	burbero	carceriero;	non	incontra,	come	al
solito,	 uno	 sguardo	 insultatore	 o	 indifferente;	 no:	 vede,oh!	 vede,	 conosce	 un
amicoBuonvicino!Sulle	 prime	 non	 sa	 credere	 a	 se	 stessa:	 un	 ah!	 uno	 spalancar
degli	occhi,	un	tender	le	braccia,	rivelano	la	maraviglia	ond’e	inondata:	poi	balza
dal	suo	scannello,	si	avvicina	al	frate….
Momenti	 cosi	 fatti	 non	 hanno	 parole;	 e	 il	 muto	 linguaggio	 non	 esprime	 altro,	 se
non	che	la	piena	dell’affetto	impedisce	di	manifestare	l’affetto.	Quando	poi	riebbe
le	parole,O	padre!	(esclamo)	o	fratello!	qual	consolazione	e	mai	questa?	Neppur
addomandarla	 al	 Signore	 avrei	 osato.	 Il	 Signore	 dunque	 si	 ricorda	 di	 me,	 e	 mi
manda	un	angelo	fra	questo	purgatorio!
Iddio,	 figliuola,	 non	 si	 dimentica	 di	 nessuno,	 neppure	 del	 vermicciuolo	 che
calpestiamo	passando.	Tanto	meno	poi	delle	creature	che	piu	a	lui	somigliano».
Cosi	 il	 frate,	 con	 una	 voce	 carezzevole,	 affettuosa	 ed	 accorata,	 che	 mostrava
come	egli	a	fatica	ritenesse	le	lacrime	e	che	le	cavava	altrui.	La	Margherita	infatti
ruppe	in	un	forte	scoppio	di	pianto:	era	si	gran	tempo	che	non	provava	l’ineffabile
consolazione	 di	 piangere	 sopra	 un	 seno	 amico,	 di	 sfogar	 un’anima	 ambasciata
con	 chi	 l’accettasse,	 la	 comprendesse,	 la	 compatisse!	 Poi,	 fra	 i	 singhiozzi
ripigliava:Lo	 so,	 padre,	 lo	 so	 che	 Dio	 non	 si	 scorda	 di	 nessuno,	 che	 non	 si	 e

scordato	 di	 me.	 Oh	 chi	 m’avrebbe	 sostenuta	 fra	 tante	 angoscie	 se	 non	 era	 il
pensiero	 del	 Signore?	 Ma	 dite:	 mio	 marito?…	 il	 mio	 Venturino?…	 Ne	 sapete
notizie?	Vi	e	permesso	di	darmene?»
E	lo	fissava	con	una	sollecita	attenzione,	fra	lo	sgomento	d’un	sinistro	annunzio	e
la	 fiducia	 che	 un	 tale	 amico	 non	 gliene	 dovesse	 recare	 che	 una	 consolante.	 Si
rannuvolo	 novamente	 in	 viso	 fra	 Buonvincino,	 corrugo	 la	 fronte,	 e	 traendo	 un
grave	sospiro,	come	se	il	cuore	gli	scoppiasse,Finora	(rispose)	sono	sanifinora!	gli
ho	abbandonati	teste.	Fui	con	essi	jeri,	vi	saro	anche	domani.	Ed	oggi	e	domani	e
l’altro	 verro	 a	 portare	 a	 voi,	 buona	 Margherita,	 quelle	 consolazioni,	 che	 un	 Dio
morto	in	croce	ha	lasciato	per	gli	infelici,	destinati	a	seguirlo	ne’	patimenti».
Una	parola	umana	all’orecchio	di	chi	soffre	non	ha	prezzo	sulla	terra.	Quanti,	nei
primi	 passi	 dell’errore	 a	 cui	 forse	 li	 sospinse	 la	 negligenza	 e	 il	 disprezzo	 degli
uomini,	 o	 torcerebbero	 o	 si	 ravvederebbero,	 qualora	 l’orgoglio	 degnasse
inchinarsi	a	sussurrare	all’orecchio	loro	una	voce	di	commiserazione,	un	invito	al
pentimento,	 un	 fiduciale	 richiamo	 alla	 virtu!	 Ma	 l’uomo	 pensa	 al	 castigo,	 alla
vendetta;	ed	esacerbando,	ostina	nel	delitto	chi	cosi	facilmente	potrebbe	ravviare
al	 bene.	 Quando	 poi	 patisce	 il	 giusto,	 come	 la	 Margherita,	 abbandonato	 agli
strapazzi	degli	scherani,	all’ansieta	della	solitudine,	un	motto	di	conforto	somiglia
alla	voce	dell’angelo,	che	ad	Agar,	languente	di	sete	col	bambino	nelle	solitudini	di
Betsabea,	additava	la	fonte	ristoratrice.
A	questi	salutevoli	conforti	non	providero	le	istituzioni	umane;	ma	la	religione	che,
mentre	tutta	sembra	intenta	al	cielo,	non	abbandona	mai	in	terra	chiunque	dubita,
travia,	 combatte,	 patisce,	 ha	 scritto	 fra	 i	 piu	 assoluti	 precetti	 della	 misericordia	 il
visitare	i	carcerati[36].	Le	convenienze	degli	uomini,	le	quali	nulla	hanno	a	fare	col
vangelo,	delle	carceri	hanno	formato	un	luogo	di	squisiti	tormenti	per	l’uomo,	non
reo	 perche	 non	 ancora	 sentenziato.	 Ma	 nei	 paesi	 cristiani	 non	 hanno	 ancora
rimosso	dal	sofferente	le	consolazioni	della	pieta	religiosa,	ne	l’uomo	condannato
a	 morire	 ha	 privato	 dell’ultimo	 conforto,	 del	 mostrargli	 aperte	 le	 vie	 del	 cielo
quando	gli	uomini	lo	cacciano	dalla	terra.
E	che	conforto	sia	quello	il	provava	la	nostra	Margherita.	Pur	troppo	l’apparizione
del	 ministro	 della	 penitenza	 le	 annunziava	 chiaramente	 che	 il	 suo	 fine	 si
avvicinava:	pero	in	quel	momento	sembrava	tutto	dimenticato,	tutto,	pel	tripudio	di
trovarsi	ancora	presso	ad	un	uomo;	un	uomo	diverso	da	quelli,	che	soli	da	gran
tempo	 vedeva,	 tormentati	 o	 tormentatori;	 uno	 che	 per	 ministero	 doveva	 esser
buono,	compassionevole,	devoto	alla	sventura;	uno	poi	come	questo.
Con	 nuovo	 sfogo	 di	 pianto	 attesto	 ella	 dapprima	 la	 sua	 commozione:	 e	 fra
Buonvicino	non	glielo	interrompeva	se	non	con	qualche	riflessione	di	pieta,	di	Dio,
di	perdono.	Come	essa	pote	riavere	la	favella,	mille	domande	affollava	intorno	a
que’	suoi	cari.	Non	aveva	ella	compreso	il	senso	delle	parole	di	fra	Buonvicino?	o

nol	voleva	comprendere?	Poteva	la	ragione	dirle	altro,	se	non	che	erano	destinati
al	supplizio	al	pari	di	lei?	Eppure	voleva	fare	ancora	illusione	a	se	stessa:	e	qual
volta	 le	 correva	 al	 labbro	 una	 interrogazione	 precisa	 sulla	 sorte	 di	 essi,	 la
respingeva	 sempre,	 quasi	 il	 sentirsene	 assicurare	 dovesse	 rompere	 quel	 tenue
filo	 di	 speranza,	 al	 quale,	 siccome	 l’uomo	 che	 affoga,	 voleva	 pure	 tenersi
appigliata	in	quell’estremita.
E	il	mio	Francesco?	Tanto	m’ero	allegrata	allorche	lo	seppi	salvo!	Come	ricadde
nelle	mani	di	costoro?	non	l’avevate	voi	avvisato	di	non	fidarsi?…	Oh	quel	giorno
ch’io	l’ho	veduto	a	condurre!	Quanto	deve	anch’egli	aver	sofferto!	Eppure	in	tanti
patimenti	 non	 s’e	 scordato	 mai	 di	 me.	 Se	 sapeste!	 Egli	 ebbe	 cura	 di	 raccogliere
un	cencio,	dove	io	aveva	cominciato	a	ricamare	un	cesto	di	margheritine,	quando
mi	condussero	via	di	casa.	Egli	lo	raccolse,	il	serbo:	oh	queste	finezze	non	le	sa
che	l’amore	piu	vero,	piu	gentile».
Fra	Buonvicino	chinava	la	testa	e	taceva.	Ella	proseguiva:
E	vi	hanno	narrato	di	quella	terribile	notte?	Io	non	so	bene	ancora	rendermi	conto
di	quel	trambusto.	Parmi,	tuttavia	fosse	un	sogno.	Eppure	no,	no,	l’ho	veramente
abbracciato	 il	 mio	 Francesco;	 ho	 portato	 veramente	 su	 queste	 braccia	 il	 mio
Venturino.Sfinita	 come	 sono,	 non	 avrei	 creduto	 mi	 reggesse	 la	 forza	 di	 mutare
due	passi;	ma	l’amore	materno	che	non	fa?	Io	lo	sostenni;	l’avrei	sostenuto,	quel
povero	 fanciullo,	 camminando	 per	 molte	 miglia.	 O	 padre,	 che	 consolazione	 fu
quella!	che	speranza!	quanta	vita	in	quei	beati	istanti!…	e	quanto	fugaci!»
Sospirava,	e	copertasi	la	faccia	colle	mani	taceva;	indi	abbandonandosi	di	nuovo
agli	 impulsi	 di	 un	 cuore	 schietto,	 bisognoso	 di	 esalare	 in	 parole	 l’affetto	 che	 da
tanto	tempo	vi	stagnava,Oh	se	sapeste	(continuava)	se	sapeste	a	mezzo	quanto
mi	hanno	fatto	soffrire!»	E	gli	raccontava	alcuni	dei	suoi	patimenti,	i	piu	vivi,	i	piu
ricordati,	con	una	melanconia	profonda,	eppure	scevra	d’ogni	rancore.Qui	dentro
(proseguiva)	 sono	 entrata	 il	 20	 di	 giugno	 anno	 passato:	 or	 siamo	 al	 primo
d’ottobre:	quattrocensessantasette	giorni!	Vi	pare?	non	uno	ne	sfuggi	inavvertito
alla	 prigioniera:	 non	 uno	 in	 cui	 la	 monotonia	 de’	 patimenti	 quotidiani	 non	 fosse
rotta	da	qualcuno	straordinario.	E	qui	non	vedere,	non	ascoltar	altro	che	oppressi
o	 tiranni:	 mai	 una	 faccia	 amica,	 paziente,	 caritatevole:	 mai	 una	 parola	 di
consolazione;	mai	poter	credere;	mai	esser	creduta!	E	neppure,	vedete,	neppure
un	 poco	 d’aria	 libera	 da	 respirare.Io	 che	 l’amava	 tanto!	 io	 che	 la	 in	 riva	 al	 mio
lago…	Oh	voi	dovete	ben	ricordarvene!»
E	 qui	 si	 gettava	 sulla	 rimembranza	 delle	 serene	 ore	 giovanili,	 indi	 ripigliava:Ma
coloro	che	possono,	deh	come	non	pensano	al	tanto	che	fanno	patire?…	Ah	pur
troppo	ci	pensano!»
Gemeva,	 e	 una	 nube	 subitanea	 di	 corruccio	 le	 conturbava	 la	 fronte.	 Poi

sforzandosi	 di	 stornare	 il	 pensiero	 dai	 suoi	 persecutori,	 seguitava	 dicendo:E	 il
sole?…	o	fra	Buonvicino,	come	deve	parer	bello	il	sole;	il	sole	nella	sua	pienezza,
nella	liberta,	su	per	le	colline!	Io	non	ne	ho	sentito	che	l’afa	per	tutta	quest’estate;
ed	 ora,	 in	 tal	 rezzo,	 gia	 rabbrividisco	 dal	 freddo.	 Eppure	 non	 fa	 che	 cominciare
l’ottobre.	Che	sara	poi	in	dicembre,	in	gennajo!»
Un	 sospiro	 gemebondo	 del	 frate	 fece	 accorgere	 la	 Margherita	 del	 vero;	 e
cascando	ginocchione,	esclamo,Ah	si!	allora	non	ci	saro	piu».
Un	dirotto	pianto	seguito	all’ineffabile	espressione	di	queste	parole,	cosi	semplici
e	cosi	solenni.	Tanto	e	bella	la	vita,	che	l’abbandonarla	rincresce	per	fino	a	chi	la
sostenta	 solo	 di	 travagli	 e	 di	 privazioni.	 Non	 insulti	 il	 riso	 delle	 anime	 forti
all’accoramento	 della	 mia	 meschina.	 La	 generosita	 non	 consiste	 nel	 disprezzare
la	 vita,	 sibbene	 nel	 non	 commettere	 alcuna	 vilta	 per	 conservarla.	 Chi	 duro	 i
combattimenti	 da	 cui	 ella	 era	 uscita	 vittoriosa,	 ne	 schernisca	 il	 dolore,	 gli	 altri
compiangano.
Morire!	(prorompeva	essa)	Morire	cosi	giovane!	e	morire	innocente!
Anche	Cristo	era	innocente,	figliuola	mia;	e	lascio	per	esempio	nostro	se	stesso,
che	bestemmiato	tacque,	che	possente	non	minaccio,	che	moriva	perdonando».
Cosi	le	diceva	il	frate;	e	dopo	che	l’indulgente	sua	pieta	ebbe	secondato	l’affanno
dell’angoscia,	 blandamente	 comincio	 a	 svolgerla	 dalle	 cose	 del	 mondo,	 per
fissarla	 unicamente	 nel	 pensiero	 di	 Quello,	 davanti	 al	 quale	 fra	 poco	 doveva
comparire.	Queste	idee	non	riuscivano	a	lei	strane	e	nuove;	gia	seminate	in	cuor
suo	nella	prosperita,	erano	rampollate	fra	le	traversie:	e	la	fiduciale	compunzione
da	 essa	 palesata	 la	 mostro	 a	 fra	 Buonvicino	 tanto	 piu	 degna	 di	 vivere,	 quanto
meglio	la	trovava	disposta	a	morire.
Facilmente	il	lettore	potra	immaginarsi	come	passassero	il	tempo	fra	loro,	come	lo
passassero	dopo	che	si	abbandonarono	la	prima	giornata.
Un	uomo,	che,	sfinito	da	lunga	e	dolorosa	malattia,	e	dai	tedj,	sovente	non	meno
spiacevoli,	 della	 cura	 e	 dei	 medicamenti,	 comprende	 o	 da	 aperte	 parole	 o	 dagli
atti	 mal	 dissimulati	 dei	 parenti,	 dei	 circostanti	 che	 per	 lui	 e	 finita,	 che	 conviene
disporsi	al	viaggio,	da	cui	in	eterno	non	si	ritorna,	sente	in	quell’istante	rincalorirsi
l’affetto	 della	 vita;	 e	 come	 un	 autore	 che,	 giunto	 al	 termine	 di	 un’opera	 sua,	 la
rilegge	 e	 medita	 foglio	 per	 foglio,	 parola	 per	 parola,	 cosi	 egli	 ripassa	 sopra	 un
corso	di	giorni	ormai	compito;	numera	ad	una	ad	una	le	persone	dilette,	da	cui	fra
breve	 sara	 spiccato;	 ritorna	 sulle	 abitudini,	 sui	 luoghi,	 sulle	 cose	 che	 amo	 e	 che
sta	per	lasciare:	puo	rassegnarsi,	per	virtu	benedira	anche	il	Padrone	della	vita	e
della	 morte,	 ma	 natura	 reclama	 i	 suoi	 diritti;	 e	 deh	 come	 ne	 lusinga	 la	 languida
vitalita	 anche	 il	 piu	 fioco	 raggio	 di	 scampo	 che	 gli	 baleni	 sugli	 occhi!	 Il

momentaneo	ristoro	di	una	medicina,	pochi	minuti	di	sonno	riposato,	uno	spasimo
che	 si	 rallenti,	 una	 buona	 parola	 del	 medico,	 un’adulatrice	 congratulazione	 dei
visitanti,	gli	fanno	riguardare	come	certa	la	guarigione;	gia	in	sua	mente	ritesse	la
vita;	 quanti	 propositi,	 quante	 fantasie,	 quante	 opere,	 quanti	 godimenti!…
Sciagurato!	l’istante	successivo,	il	male	si	aggrava,	e	lo	spossamento,	l’anelito,	il
rantolo	 vengono	 a	 poco	 a	 poco	 rimovendolo	 dalle	 affezioni,	 e	 facendogli
desiderare	l’indolente	calma	del	sepolcro.
Ma	chi,	sano	di	sua	persona,	in	tutta	l’integrita	delle	forze	del	corpo	e	della	mente,
si	conosce	destinato	a	vivere	ancora	molti	anni,	sopra	ai	quali	ha	fatto	un	calcolo
tanto	piu	fondato,	quanto	egli	e	giovane	e	vigoroso,	eppure	ode	intimarsi	aver	gli
uomini	 decretato	 ch’egli	 muoja,	 che	 muoja	 il	 tal	 giorno,	 alla	 tal	 ora	 determinata:
questo	e	tormento	oltre	il	quale	non	sa	spingersi	la	piu	tetra	immaginazione.	Ne
questo	 avverra	 nel	 fervore	 d’una	 battaglia,	 ove	 la	 foga,	 lo	 spettacolo,	 la	 mischia
confusa,	 un’ira	 coraggiosa,	 una	 feroce	 emulazione	 inebriano	 i	 sensi	 e	 gli	 spiriti
cosi,	da	gettar	alle	spalle	il	pericolo:	ove	il	pericolo	stesso	e	incerto,	possibile	la
resistenza,	 la	 franchezza	 applaudita,	 ogni	 dimostrazione	 di	 timore	 beffata;	 ove	 il
colpo	giungera	repentinose	pure	giungera.	Neppure	e	la	condizione	di	chi	trovasi
in	 alto	 mare,	 sopra	 un	 legno	 che	 affondi,	 senza	 scorgere	 a	 tiro	 d’occhio	 una
spiaggia,	 un	 naviglio.	 Quell’immensita	 medesima	 del	 cielo	 e	 delle	 onde	 sembra
sostenere	 la	 speranza;	 l’affaccendarsi	 della	 ciurma	 a	 ristoppare,	 ad	 allegerire,	 a
riversare	 l’acqua	 nell’acqua	 conforta	 l’immaginazione:	 la	 distraggono	 i	 tanti
compagni	 di	 sventura	 se	 non	 altro	 vede	 unicamente	 la	 mano	 di	 Colui	 che
padroneggia	gli	elementi	e	che	ordina	ogni	cosa	al	meglio	delle	sue	creature.
Ma	qui,	nella	muta	solitudine	inosservata	d’una	prigione,	sapere	che	ogni	respiro
avvicina	alla	morte:	e	contarne	ogni	passo,	e	non	poterla	ne	impedire	ne	ritardare;
e	 conoscere	 che	 un	 cenno	 degli	 uomini	 basterebbe	 a	 tornarti	 in	 mezzo	 del
cammino	 di	 tua	 vita,	 ma	 che	 gli	 uomini	 hanno	 decretato	 il	 momento,	 in	 cui	 un
altr’uomo,	 che	 non	 ti	 conosce,	 che	 non	 conosci,	 snudera	 il	 tuo	 collo,	 ti	 salutera
amico,	e	per	guadagnare	una	mercede,	in	un	atomo	ti	rendera	cadavere	sformato!
L’umanita,	 nei	 vantati	 suoi	 progressi,	 ha	 studiato	 il	 modo	 di	 render	 quell’atomo
men	doloroso	al	corpo:	fremette	pensando	che	gli	avi	nostri	ne	esacerbassero	gli
spasimi:	 disputo,	 sperimento	 qual	 sia	 men	 tormentoso	 al	 corpo:	 il	 soffogarne	 il
respiro	con	un	laccio,	o	il	rompergli	il	petto	colle	palle,	o	lo	spiccarne	il	capo:	con
delicata	 sollecitudine	 valuto	 il	 calibro	 e	 la	 scorrevolezza	 del	 capestro,	 il	 fermo
polso	 dei	 prodi	 che	 mirano	 all’inerme	 petto	 del	 loro	 camerata,	 il	 fendente	 della
mannaia	 che	 deve	 sprofondarsi	 in	 un	 ceppo,	 ma	 attraverso	 il	 collo	 di	 un	 uomo;
calcolo	 i	 guizzi	 dell’appiccato,	 noto	 il	 rossore	 che	 coperse	 il	 viso	 di	 una
magnanima	decollata.
Miserabili!	 aggiungete	 queste	 atroci	 ironie	 alle	 troppe	 altre,	 onde	 mascherate
d’ipocrita	 sensibilita	 l’egoismo.	 Miserabili!	 sembra	 troppo	 il	 dolore,	 dolor	 di	 un

momento;	se	il	carnefice	non	e	abbastanza	destro	per	lunga	esperienza,	se	alla
vittima	prolunga	il	patire,	un	fremito,	un	bisbiglio,	una	indignata	commiserazione	si
fa	intendere	tra	la	folla	accorsa	a	vedere:	Infelice!	meschino!	pover’anima,	quanto
sofferse!	Pieta	interessata,	o	piuttosto	macchinale	simpatia	della	natura	alla	vista
delle	 pene	 di	 un	 nostro	 simile:	 pieta	 sconsiderata	 che	 non	 avverte	 al	 lento,
penoso,	atroce	martirio	dei	momenti	si	lunghi	mentre	passano	si	celeri	quando	si
contano	 passati,	 che	 compongono	 quell’uno,	 quei	 tre	 giorni	 interposti	 fra	 la
sentenza	e	la	esecuzione…
Ma	quel	dolore	e	inevitabile;	ma	la	societa	ha	diritto	di	recidere	i	membri	infetti.
Si?	 so	 che’l	 si	 dice;	 ho	 udito	 filosofi	 e	 statisti	 sostenerlo,	 filosofi	 e	 statisti
impugnarlo,	con	ragioni	per	lo	meno	equilibrate,	sicche	il	dubbio	stesso	dovrebbe
sospender	 l’azione.	 Che	 sara	 se	 vi	 si	 aggiungano	 l’umanita	 e	 la	 religione:	 se	 la
speranza	ponga	una	mano	su	quel	capo	destinato	al	manigoldo,	e	mostri	che	si
puo	farne	ancora	un	cittadino,	un	padre,	migliorandolo	colle	tremende	lezioni	della
sventura,	o	colle	amorevoli	del	perdono?	se	la	fede	indica	una	stilla	di	un	sangue
d’infinito	 prezzo,	 caduta	 a	 redenzione	 anche	 sovra	 quel	 capo	 che	 dal	 giudice	 e
impassibilmente	 decretato	 alla	 forca,	 alla	 forca	 impassibilmente	 trascinato	 dal
manigoldo?
E	se	mai	fosse	innocente?	se	capace	di	pentirsi,	di	tornar	utile?	come	rimediare	al
colpo	di	quel	ferro	che	tanto	studiaste	perche	riuscisse	men	doloroso?	E	se	pure
e	una	di	quelle	che	voi	chiamate	necessita,	come	la	guerra,	come	tante	altre	cose
che	 per	 tali	 proclamate,	 permettete	 che	 io	 non	 ammiri	 tutti	 i	 progressi	 di	 una
societa,	 costretta	 a	 rimedj	 siffatti;	 di	 una	 societa	 che	 stipendia	 un	 uomo	 per
ucciderne	un	altro,	che	rende	spettacolo	dei	cittadini	il	supplizio	di	un	loro	fratello.
Se	pero	la	religione	non	ha	potuto	ancora	abolir	le	pene	capitali,	neppur	segnando
ciascuno	 col	 suggello	 della	 redenzione,	 neppur	 mostrando	 come	 a	 quel	 modo
stesso	 finiva	 il	 Giusto;	 come,	 colui	 che	 ora	 e	 martoriato,	 puo,	 il	 momento	 dopo,
esultare	fra	i	beati;	se	non	pote	ancora	ispirar	tanto	amore	quanto	basterebbe	per
far	cessare	i	delitti,	ella	accostossi	a	quelli	che	soffrono,	e	porto	consolazione	fino
a	quel	terribile	punto,	per	cui	il	mondo	piu	non	ne	ha	veruna.
Tra	queste	passo	la	Margherita	il	primo	dei	tre	giorni	concessile	per	prepararsi	alla
morte.	 Il	 secondo,	 a	 mezzodi,	 ricomparve	 fra	 Buonvicino	 presso	 la	 tribolata.	 Sul
volto	 di	 lei	 era	 cresciuto	 il	 pallore;	 tutto	 annunziava	 come	 nessun	 riposo	 fosse
stato	 concesso	 all’ansia	 dei	 suoi	 pensieri.	 Non	 per	 se	 sola	 aveva	 essa	 patito:
erasi	rivolta	ad	altri	esseri	cosi	cari,	cosi	vicini,	e	che	pure	non	potea	vedere,	non
rivedrebbe	 piuo	 li	 rivedrebbe	 sul	 patibolo.Anche	 sul	 volto	 di	 fra	 Buonvicino,	 alle
traccie	 di	 un	 lungo	 e	 abituale	 tormento	 se	 ne	 erano	 aggiunte	 di	 nuove	 e
spasmodiche.	 Quando	 ebbe	 salutato	 la	 sua	 penitente,	 con	 voce	 fioca	 e	 ben
diversa	 da	 quella	 di	 uomo	 che	 annunzi	 un	 favore,	 una	 grazia,Signora,	 (le	 disse)

vogliono	 ch’io	 v’informi	 come	 le	 consuetudini	 vi	 concedono	 di	 poter	 domandare
quella	grazia	che	vi	piaccia».
L’occhio	 sbattuto	 e	 abbacinato	 della	 Margherita	 lampeggio	 d’una	 gioja
speranzosa;	 sopra	 il	 volto	 esangue	 le	 si	 diffuse	 un	 rossore	 cosi	 gentile,	 come
quello	 onde	 l’immaginazione	 dipinge	 all’esule	 montanaro	 un	 tramonto	 di
primavera	 sulle	 nevose	 cime	 della	 sospirata	 sua	 patria.	 E	 senza	 esitare
esclamo:Che	mi	mostrino	mio	marito».
Il	 frate	 l’aveva	 preveduto,	 e	 a	 stenti	 frenando	 le	 lacrime	 rispose:Di	 questo
desiderio	non	puo	oramai	consolarvi	che	Dio.
E	morto?»	chiese	ella	ritraendosi	spaventata,	e	tendendo	le	mani	irrigidite.
Il	 silenzio	 del	 frate	 e	 un	 sospiroso	 abbassar	 del	 capo,	 le	 diedero	 una	 terribile
conferma.
E	mio	figlio?»	richiese	ella	con	angoscia	crescente.
Vi	aspetta	in	paradiso».
Come	 colpita	 da	 un	 fulmine,	 rimase	 immota,	 non	 pianse,	 non	 parlo:	 che	 dolori
siffatti	 non	 hanno	 ne	 lacrime	 ne	 parole;	 poi,	 come	 rinvenuta,	 esclamo:Ecco
spezzati	tutti	i	legami	che	mi	tenevano	avvinta	a	questa	terra»;	e	levando	gli	occhi
in	atto	di	una	sublime	offerta,	conchiuse:	Prepariamoci	a	seguitarli».
Si	prostro	ginocchioni	dinanzi	alla	sua	seggiola,	fra	i	singhiozzi	ripete	le	preghiere
di	suffragio	pei	morti,	alternandole	col	frate,	il	quale	erasi	con	lei	inginocchiato;	udi
con	rassegnato	accoramento	le	ultime	affettuose	parole	e	le	tenere	scuse	che	le
mandava	il	suo	Francesco:	intese	con	che	coraggio	fosse	egli,	un’ora	prima,	salito
al	supplizio	in	pace	con	se	stesso	e	cogli	uomini,	e	conducendosi	a	mano	il	suo
fanciullo,	a	cui	aveva	sperato	essere	scorta	sul	cammino	di	una	vita	splendida	e
nominata,	e	in	quella	vece	lo	doveva	sorreggere	sulla	scala	infame	del	patibolo.
I	 pensieri	 dunque	 della	 Margherita	 non	 avevano	 piu	 dove	 arrestarsi	 in	 terra:
dunque	il	cielo,	oltre	essere	il	porto	da	tante	procelle,	era	anche	il	solo	luogo	dove
oramai	potesse	ella	confidare	di	raggiungersi	con	quei	suoi	diletti,	unica	speranza,
unico	suo	voto	da	tanto	tempo.	Colla	confessione	terse	le	macchie	che	potessero
aver	appannata	l’anima	sua,	santificata	prima	dalla	beneficenza,	poi	dagli	affanni,
e	colla	fiducia	di	chi	e	ben	vissuto,	si	dispose	a	presentarsi	al	tribunale	di	un	Dio,
la	cui	giustizia	e	cosi	diversa	da	questa	inumana	del	mondo.
In	 quel	 mezzo	 la	 citta	 seguitava	 tranquillamente	 le	 sue	 fatiche	 ed	 i	 suoi	 riposi.
L’alidore	della	stagione,	la	scarsa	vendemmia	di	quell’anno,	la	guerra	che	avevan

temuta,	la	peste	che	temevano,	l’ultimo	balzello	imposto,	le	domestiche	faccende,
i	 pubblici	 divertimenti,	 erano	 il	 tema	 vagabondo	 delle	 comuni	 conversazioni.
Alcuni	 parlavano	 del	 supplizio	 eseguito	 quella	 mattina;	 altri	 annunziavano	 che	 il
giorno	 da	 poi	 s’aveva	 a	 giustiziare	 qualche	 altro:	 ma	 i	 privati	 sofferimenti	 non
dovevan	 dissestare	 i	 negozi	 e	 gli	 interessi	 comuni.	 Abitudine	 antica:	 giacche	 fra
Buonvicino	 nell’osservare	 un	 siffatto	 contegno,	 ricordavasi	 come	 gia	 dai	 suoi
tempi,	 Isaja	 lamentasse	 che	 mentre	 il	 giusto	 perisce,	 non	 v’e	 chi	 in	 cuor	 suo	 vi
pensi[37].
I	membri	della	commissione	di	giustizia,	alle	care	famiglie,	ai	raccolti	amici,	nelle
case,	sotto	i	coperti,	raccontavano	gli	andamenti	di	quel	processo,	il	gran	da	fare
che	 si	 ebbe	 per	 convincere	 persone,	 che	 si	 ostinarono	 sempre	 a	 protestarsi
innocenti:	ma	si	sentivano,	dicevano	essi,	tolto	un	peso	dal	cuore	coll’aver,	dopo
si	gran	tempo,	esaurita	una	causa	tanto	importante	e	avviluppata.
Che	 se	 alcuno	 domandava	 loro	 se	 la	 sentenza	 fosse	 stata	 giusta,	 dimostravano
che	era	stata	legale.
Il	signor	Luchino	quella	mattina	abbandono	Milano,	per	passare	un	pajo	di	giorni	a
Belgiojoso,	villa	tanto	opportuna	per	le	caccie	in	quella	stagione.	Usciva	con	lui	la
signora	Isabella,	che	della	lontananza	del	bel	Galeazzino	sapeva	e	darsi	pace	e
rifarsi.	 Cavalcava	 con	 essi	 di	 conserva	 l’arcivescovo	 Giovanni,	 che	 nell’attenta
pettinatura	della	corona	di	capelli	che	circondavangli	la	rasa	testa,	e	nell’esattezza
delle	pieghe	e	nella	disposizione	di	una	grande	tonaca	rossa	foderata	di	zibellino,
a	maniche	larghe,	mostrava	un	desiderio	piu	che	scolaresco	di	far	pompa	di	una
bellezza	 che	 lo	 faceva	 primeggiare	 sovra	 tutti	 i	 prelati	 del	 mondo.	 Dietro	 a	 loro
seguitava	uno	stuolo	di	amici,	amici	da	Corte,	e	servi	e	cacciatori	e	palafrenieri.	Il
vulgo	 traeva	 ad	 ammirar	 que’	 bei	 cavalli,	 quelle	 stupende	 mude	 di	 segugi	 di
Tartaria,	quei	falchi	di	Norvegia;	vantava	il	lusso	dell’arcivescovo,	la	furberia	della
signora	Isabella,	e	la	grande	abilita	di	Luchino	a	trar	d’arco,	a	cogliere	col	lancione
una	lepre,	un	cervo,	un	cinghiale.
Questo	 popolo,	 nel	 dare	 a	 Luchino	 il	 diritto	 di	 condannare	 a	 morte	 i	 rei,	 non	 gli
aveva	 dato	 anche	 quello	 di	 fare	 la	 grazia?	 Una	 parola	 di	 lui	 poteva	 dunque
camparli,	 anche	 secondo	 l’opinione	 di	 chi	 li	 tenesse	 per	 colpevoli.	 Ora	 non	 e
micidiale	 del	 pari	 chi	 trucida	 e	 chi,	 potendolo	 impedire,	 nol	 fa?	 e	 potendolo	 cosi
agevolmente?
Ma	 queste	 considerazioni	 non	 passavano	 per	 la	 mente	 al	 dabben	 popolo
milanesed’allora.
Si	sarebbe	desolato	ove	la	grandine	avesse	guasti	i	campi:	ma	avrebbe	creduto
follia	 il	 togliersi	 fastidio	 per	 un’ingiustizia	 che	 si	 commetteva	 a	 carico	 di	 altri
cittadini.

CAPITOLO	XXII.
LA	CATASTROFE.

Come	gli	antichi	adornavano	di	fiori	le	vittime	che	conducevano	a	scannare	sugli
altari,	 cosi	 un	 costume	 universale	 copre	 di	 cortesie	 l’uomo	 che	 deve	 essere
abbandonato	alla	giustizia,	cioe	al	carnefice.	Anche	la	Margherita,	la	vigilia	della
sua	morte	fu	tolta	dalla	tana	entro	cui	da	mesi	languiva,	e	collocata	in	una	stanza,
meno	 lurida,	 che	 serviva	 di	 chiesino.	 Anche	 questa	 era	 angusta,	 ma	 elevata	 e
ariosa;	una	finestruola	ingraticolata	di	ferro	dava	la	vista	sopra	la	campagna;	un
materasso,	 un	 tavolino,	 un	 ginocchiatojo	 e	 due	 sedili	 ne	 formavano	 tutto
l’addobbo;	un	altare	posticcio	con	due	candelieri	di	legno	faceva	ricordare	quelli,
su	cui	i	primi	cristiani	immolavano	l’ostia	incruenta	nelle	perseguitate	catacombe.
Ivi	 la	 Margherita	 passo	 la	 nottel’ultima	 sua	 nottein	 preghiere	 e	 meditazioni.
Pensava	alle	cose	del	mondo:	tutto	le	rammentava	che	doveva	lasciarle	fra	poco,
ma	vi	si	era	ella	forse	attaccata	piu	di	quello	che	fosse	necessario	per	conoscerle
e	 trascurarle?	 Pensava	 ai	 suoi	 cari,	 e	 consolavasi	 di	 doverli	 presto	 rivedere	 in
paradiso.	 Rincorreva	 il	 suo	 passato;	 non	 le	 pompe	 e	 gli	 illustri	 natali	 e	 la
decantata	 bellezza	 e	 le	 magnificenze	 invidiate	 le	 tornavan	 ora	 in	 mente,	 ma
lacrime	 terse,	 opportuni	 consigli,	 pieta	 profusa,	 ingiurie	 perdonate,	 risparmiati
disgusti,	li	conosceva	un	tesoro	riposto	e	vicino	a	fruttare.
Quello	 spiro	 d’aria	 piu	 fresca,	 che	 suole	 mettersi	 sull’avvicinare	 dell’alba,	 la
riscosse	con	un	brivido	molesto:	e	le	corsero	al	labbro	queste	parole:Che	freddo
avra	il	mio	Venturino	cola	alla	campagna	aperta!»
Erano	 voci	 strappatele	 dall’istinto,	 che	 la	 ragione	 trovava	 vaneggianti,	 ma	 non
provava	 per	 assurde.	 Affacciossi	 quindi	 alla	 finestruola,	 e	 pose	 mente	 al	 primo
biancheggiare	 dell’alba,	 cola	 verso	 i	 monti	 della	 bergamasca;	 un	 cielo	 limpido,
soave,	d’un	tremulo	sereno,	qual	suole	nelle	prime	mattine	dell’ottobre	invitare	ai
passeggi,	 alle	 caccie,	 alla	 giuliva	 faccenda	 delle	 vendemmie.	 Dappertutto	 alla
pompa	 dell’estate	 era	 succeduta	 la	 fantastica	 pacatezza	 dell’autunno.	 Una
rugiada	biancheggiante	luccicava	sugl’incurvati	steli	delle	erbe	nei	prati	intorno,	e
sulle	 tremule	 foglie	 dei	 pioppi	 che	 in	 lunghi	 filari	 stendevansi	 per	 la	 campagna,
agitandosi	e	sibilando	come	sentissero	la	vita,	come	salutassero	l’avvicinarsi	del
sole,	cosi	caro	dopo	le	notti	gia	lunghe	e	piu	che	fresche.
La	Margherita	si	affisso	in	quello	spettacolo:L’ultima	aurora	che	io	vedo!»
Cosi	ogni	cosa	le	rammentava	come	tutto	fosse	sul	punto	di	finire;	il	rammentava

a	 un’anima,	 che	 dalla	 nascita	 porta	 in	 se	 l’orrore	 della	 distruzione,	 il	 desiderio
della	immortalita.
Ma	 a	 che	 vorrei	 io	 provarmi	 di	 ridire	 che	 cosa	 passasse	 nell’anima	 di	 essa?
quante	 memorie	 e	 affetti	 e	 tormenti	 e	 desiderj	 e	 pensieri	 terreni	 e	 celesti	 si
affollassero,	 si	 mescessero	 nella	 sua	 mente?	 Mille	 e	 mille	 soffersero,	 se	 non	 in
quel	 grado,	 pero	 a	 quel	 modo:	 l’uomo	 li	 compianse,	 e	 ne	 crebbe	 il
numero.Affrettiamoci	alla	fine.
Non	 appena	 albeggio,	 fra	 Buonvicino	 presentossi	 all’uscio	 della	 cameretta,	 e
ritenne	 il	 piede	 sulla	 soglia	 in	 riverente	 e	 pietoso	 silenzio	 contemplando	 la
Margherita	che	pregava.
La	lanterna,	ch’egli	recavasi	in	mano,	lasciando	lui	e	tutto	il	resto	nel	bujo	che	cola
entro	 dominava	 ancora,	 raccoglieva	 i	 raggi	 sopra	 la	 Margherita,	 la	 quale	 cosi
pareva	alcuna	cosa	piu	che	mortale.	Erasi	ella	inginocchiata	sul	nudo	pavimento,
china	la	fronte	sopra	le	mani	giunte,	e	queste,	appoggiate	sur	una	sedia,	avevano
intrecciato	fra	le	dita	un	rosario	di	cui	stringevano	la	crocetta:quel	rosario	stesso,
quella	croce,	che	con	si	paziente	cura	avea	fra	Buonvicino	medesimo	intagliati	nei
primi	giorni	di	sua	conversione,	e	che	aveva	a	lei	presentato	mentre	dimorava	in
una	 ricca	 casa,	 cinta	 da	 ogni	 maniera	 di	 agiatezze	 e	 di	 eleganze,	 applaudita,
contenta,	 fortunata,	 con	 a	 fianco	 il	 marito	 e	 sulle	 ginocchia	 un	 bambino,	 il	 quale
cianciugliando	 la	 chiamava	 madre.	 Ed	 ora?	 quel	 marito,	 quel	 fanciullo	 erano
sotterra,	 e	 fra	 pochi	 istanti	 ella	 pure	 sarebbe	 precipitata	 con	 loro.	 Osservandola
fra	 Buonvicino	 con	 questi	 o	 simili	 pensieri,	 piu	 e	 piu	 gli	 si	 affondava	 l’occhio,	 si
affilavano	 le	 scarne	 guancie,	 simili	 a	 un	 ruscello,	 ove	 l’assidua	 vampa	 del	 sole
dissecco	 ogni	 umore,	 non	 lasciando	 che	 l’arido	 solco.	 Attento	 in	 lei,	 non	 ardiva
turbare	 quello	 stato,	 che	 somigliava	 a	 calma.	 Anzi	 sarebbesi	 detto	 che	 ella
dormiva,	se	tratto	tratto	un	guizzo	convulso,	che	le	correva	dal	capo	alle	piante,
non	avesse	dato	troppo	segno	che	ella	vegliava,	pativa.
Sia	lodato	Gesu»,	pronunzio	finalmente	il	frate	con	voce	fioca	e	sommessa,	alla
quale	risentitasi,	la	Margherita	levo	il	capo,	balzo	di	scatto	in	piedi,	e	facendosegli
incontro	colle	braccia	tese,	dimando	col	tono	dell’angoscia:O	padre,	vi	e	qualche
speranza?»
Cosi	 questo	 balsamo,	 che	 natura	 preparo	 agl’infelici,	 come	 il	 latte	 della	 nutrice
all’egro	bambino,	mai	non	vien	manco	fino	all’ultima	ora	della	vita.	Il	frate	sospiro,
alzo	 la	 destra	 e	 gli	 occhi	 al	 cielo,	 e	 proferi:Lassu	 sono	 le	 speranze	 che	 non
falliscono».
La	 faccia	 della	 Margherita,	 cui	 una	 viva	 fiamma	 aveva	 tutta	 colorita,	 di	 nuovo	 si
fece	 pallida	 come	 tramortisse:	 giunse	 le	 mani;	 anch’ella	 eresse	 al	 cielo	 gli	 occhi
lagrimosi,	ed	esclamo:Signore,	la	vostra	volonta	e	non	la	mia».

I	 conforti,	 le	 orazioni	 dei	 giorni	 antecedenti	 furono	 rinnovate	 in	 questo,	 tanto	 piu
vivamente	 quanto	 piu	 sentivasi	 l’uno	 e	 l’altro	 vicini	 a	 separarsi	 fra	 loro	 e	 dalla
terra,	per	ricongiungersi	a	Dio.
Fra	Buonvicino	offri	in	presenza	di	lei	il	sacrifizio	dell’altare,	la	commemorazione
quotidiana	 del	 Giusto	 immolato	 per	 la	 verita,	 per	 la	 redenzione	 degli	 uomini,	 coi
quali	 aveva	 diviso	 il	 pane	 e	 le	 miserie.	 Poiche	 il	 sentimento	 dei	 proprj	 mali	 non
toglieva	alla	Margherita	di	conoscere	e	valutare	gli	altrui,	si	accorse	a	troppi	segni
dell’ambascia	 morale	 onde	 era	 compreso	 fra	 Buonvicino,	 e	 prego	 Dio	 di	 dargli
forza	al	passo	tremendo.	Dopo	che	il	frate	le	ebbe	comunicato	il	pane	degli	angeli,
la	 travagliata	 si	 rassereno;	 e,	 munita	 di	 viatico	 si	 prezioso,	 stette	 con	 lui
ragionando	 del	 nulla	 di	 questo	 mondo,	 delle	 gioje	 a	 venire,	 dell’incontro	 coi	 suoi
cari	in	grembo	al	vero	amore.
Se	 io	 riferissi	 quei	 discorsi,	 sarebbero	 di	 edificazione	 alle	 anime	 pie:	 potrebbero
forse,	 in	 terribili	 momenti	 di	 lotta	 e	 di	 scoraggiamento,	 recar	 ristoro	 a	 qualche
accorato;	ma	che	direbbero	i	lettori,	che	diranno	gia	essi	di	un	racconto,	ove	i	piu
cercavano	 forse	 null’altro	 che	 il	 passatempo	 spensierato	 o	 un	 rimedio	 o	 un
palliativo	a	quella	micrania	dell’anima,	la	noja,	e	invece	vi	trovano	la	riflessione	e
la	religione?
Dai	 pii	 ragionamenti	 furono	 scossi	 quei	 due	 pietosi	 al	 tocco	 di	 una	 campana	 a
martello.

Trasali	la	poverina;	il	frate	si	fece	come	se	gli	avessero	confitto	un	pugnale	nel
cuore.	 Avevano	 entrambi	 indovinato	 esser	 l’agonia	 che,	 per	 lei,	 per	 lei	 sana,
batteva	 la	 squilla	 del	 Broletto,	 ove	 doveva	 succedere	 l’esecuzione.	 Intanto	 uno
spesseggiar	 di	 passi,	 un	 affaccendarsi	 di	 persone,	 un	 tirare	 di	 catenacci,	 lo
scricchiolare	 d’un	 carro,	 davano	 avviso	 che	 era	 giunto	 il	 gran	 momento.	 La
Margherita	 s’inginocchio,	 e	 volle	 che	 di	 nuovo	 fra	 Buonvicino	 le	 compartisse
l’assoluzione,	e	come	in	articolo	di	morte,	chiamasse	sopra	di	lei	la	benedizione
del	Signore.	Il	frate,	levato	in	piedi,	con	solenne	dignita	di	voce	e	di	atto,	protese
le	 braccia,	 e	 spiegate	 le	 palme	 sopra	 il	 capo	 inchinato	 della	 donna,	 colla	 fronte
supina,	 pallida	 si,	 ma	 inondata	 di	 quella	 fiducia,	 che	 non	 alligna	 se	 non	 in	 chi
crede	e	teme	e	spera	altre	cose	che	le	mortali,	pareva	che	congiungesse	il	cielo
cui	 tenea	 levato	 lo	 sguardo,	 con	 quella	 penitente	 su	 cui	 ne	 invocava	 la
misericordia	 e	 le	 retribuzioni.	 Margherita,	 in	 ginocchio	 avanti	 ad	 esso,	 colle
braccia	incrociate	sul	seno	e	le	bianche	mani	che	spiccavano	sopra	il	nero	vestito,
piegando	 il	 collo	 in	 atteggiamento	 di	 compunta	 rassegnazione,	 ricevea	 quelle
parole	 tremende	 e	 consolatrici.	 La	 lanterna,	 posata	 sullo	 scannello	 e	 divenuta
pallida	 per	 la	 luce	 cresciuta	 del	 giorno,	 guizzando	 ad	 ora	 ad	 ora	 come	 sullo
spegnersi,	 vibrava	 attorno	 alla	 testa	 della	 bella	 pregante	 un’aureola	 di	 tremoli
raggi,	qual	si	dipinge	in	giro	al	viso	dei	santi.
Ella	 ascolto,	 segnossi,	 indi	 sorse	 come	 chi,	 avendo	 posto	 assetto	 ad	 ogni	 affar
suo,	si	muove	ad	un	lungo	viaggio,	da	cui	piu	non	deve	ritornare.	Ma	il	frate	allora
cadendole	ai	piedi,Signora	(esclamo)	fin	qui	ho	adempito	al	sublime	ministero	di
sacerdote	 dell’Altissimo.	 Ma	 io	 son	 uomo;	 io	 sono	 un	 peccatore	 miserabile:	 voi
siete	una	santa.	O	signora!	prima…	prima	di…	vogliate	dirmi	che	mi	perdonate…
mi	 perdonate	 se	 un	 tempo,	 io	 sciagurato,	 insidiai	 alla	 vostra	 virtu.	 Voi	 la
conservaste.	Benedetta!	che	cosi	avete	procurato	a	voi,	a	me	tali	consolazioni	in
quest’ora	tremenda.
Si,	benedetto	Iddio»,	rispose	ella	con	languida	ma	soavissima	favella.Fu	dura	la
battaglia	allora:	temetti	non	bastarvi	incontro:	ma	il	Signore	ci	ajuto;	e	diede	a	voi
fermezza	di	generosa	risoluzione.	Perdonarvi?»
E	singhiozzando	gli	posava	le	candide	mani	sovra	la	testa	piegata.Perdono	io	non
devo	accordare	a	voi,	che	non	mi	offendeste.	La	vostra	memoria	mi	resto	sempre
come	 schermo	 contro	 gl’inganni	 del	 mondo.	 Nei	 pericoli	 della	 gioja,	 fra	 i	 sinistri
consigli	del	dispetto,	io	ripensava	ai	vostri	nobili	patimenti,	io	mi	ripeteva,	Che	ne
dira	Buonvicino!	Ed	ora	che	son	qui…	Ah!	di	quel	che	vi	devo	non	potra	retribuirvi
che	Dio».
Lo	 rilevo	 di	 terra,	 gli	 mostro	 quel	 rosario,	 quella	 croce;	 e	 baciandola
aggiungeva:Quando	voi	me	la	donaste,	vi	ricorda?	Voi	mi	facevi	l’augurio	che	un
giorno	potesse	tornarmi	di	consolazione.	Quel	giorno	e	venuto…	cosi	diverso	da
quanto	ne	io	ne	voi	ne	altri	avremmo	allora	potuto	figurarci…	e	le	consolazioni	mi

sono	abbondate!	Amico,	io	voglio	morire	con	questa	corona	sul	petto.	Dopo	che…
io	 saro…	 voi	 stesso	 levatemela	 dal	 collo.Ah!	 il	 collo	 allora	 non	 l’avro	 piu…	 E
serbatela	 sempre,	 in	 memoria	 della	 povera	 Margherita,	 che	 tanto	 e	 si	 bene
amaste».
Tacque,	pianse,	poi	facendosi	nuova	forza,	ripiglio:Al	signor	Luchino	andrete	voi;
voi	 stesso,	 ve	 ne	 prego:	 fate	 anche	 questo	 sacrifizio	 per	 me.	 E	 direte	 che	 gli
perdono:	Trovera	egli	superba	questa	parola?	Ditegli	che	in	paradiso	preghero	per
lui…	 che	 abbia	 compassione	 della	 mia	 povera	 patria.	 E	 questo	 il	 voto	 di	 una
morente».
Qui	 nuovo	 silenzio,	 nuovo	 pianto,	 da	 cui	 la	 desto	 un	 altro	 botto	 della	 campana
ferale;	 onde	 riprese:Buonvicino,	 amico	 mio,	 vero	 amico…	 addio!	 addio!	 ci
troveremo	in	cielo,	e	presto!»
Si	sforzo	di	proferire	con	fermezza	queste	parole,	ma	il	singhiozzo	gliele	ruppe	in
gola:	il	frate	ripete	«Presto!»	indi	si	trasse	il	cappuccio	sugli	occhi,	e	s’avviarono.
Gia	 in	 piazza	 de’	 Mercanti	 era	 stato	 raccolto	 un	 visibilio	 di	 popolo,	 o	 dalla
curiosita,	 o	 dal	 non	 sapere	 che	 altro	 farsi,	 o	 dal	 gusto	 plebeo	 di	 contemplare	 la
soffrente	 natura,	 o	 dal	 contento	 di	 vedere	 una	 giustizia	 o	 una	 vendetta.	 Il	 caso,
non	cosi	frequente,	d’una	donna	condotta	al	supplizio,	fece	trarre	anche	piu	gente
del	consueto.
Da	un	giuggolo,	o	come	diciamo	noi	lombardamente	zenzuino,	aveva	preso	nome
un’osteria,	presso	alla	quale	erano	il	ricetto	delle	male	femmine,	cinto	di	mura,	e
la	 casa	 del	 carnefice,	 dietro	 al	 palazzo	 di	 giustizia,	 ove	 duro	 fin	 teste.	 Da
quell’osteria,	da	quel	lupanare	molta	gente	sbuco	quando	videro	mastro	Impicca
avviarsi	cogli	orribili	attrezzi	del	suo	mestiere,	e	sempre	nuova	turba	gli	si	affilava
dietro	per	la	strada.	Gli	artieri,	smettendo	il	lavoro	s’invitavano	uno	coll’altro.
Dove	vai?
Al	broletto	nuovo	a	vedere.	E	tu,	non	ci	vieni?
Un	momento,	e	verro	anch’io».
I	 garzoncelli	 erano	 svignati	 dalle	 botteghe;	 le	 madri	 accorrevano	 portando	 in
braccio	 i	 pargoletti,	 affinche	 abbandonati	 non	 piangessero;	 i	 signori	 venivano	 a
cavallo	 facendosi	 largo	 fra	 la	 pedonaglia,	 ed	 eccitando	 le	 maledizioni	 di	 quelli	 a
cui	si	piantavano	davanti;	ed	era	una	pressa	d’arrivare	i	primi,	di	farsi	piu	vicini,	di
collocarsi	piu	opportunamente.
Gia	 in	 altra	 occasione	 ebbi	 a	 divisarvi	 la	 piazza	 dei	 Mercanti,	 quella	 che	 allora

dicevano	il	Broletto	nuovo.
Delle	 due	 piazze,	 in	 cui	 esso	 rimane	 diviso	 per	 via	 del	 Palazzo	 della	 ragione,
quella	a	libeccio,	che	sin	qua	conservo	maggiori	vestigia	dell’antico,	era	appunto
destinata	al	supplizio	dei	nobili	(i	plebei	si	giustiziavano	al	prato	delle	forche	verso
Vigentino):	poiche	la	civilta,	ne	troppo	affinata	ne	abbastanza	ipocrita,	non	si	dava
gran	pensiero	di	allontanare	il	boja	dal	giudice,	il	luogo	della	sentenza	da	quello
dell’esecuzione.	 Un	 palco	 di	 tavole	 posticcio	 innalzavasi	 dal	 mezzo,	 affinche
maggior	numero	di	gente	potesse	godere	la	scena,	e	su	quello	veniva	disponendo
ogni	cosa	il	manigoldo,	uomo	adusto	e	tarchiato,	i	cui	robusti	muscoli	pronunziati
si	 poteano	 contare,	 e	 vedeansi	 guizzare	 sotto	 l’abbronzita	 pelle	 del	 corpo,	 non
coperto	che	da	due	rozze	brache	di	pelle,	strette	alla	carne.	Fra	goffi	sghignazzi
stava	 egli	 col	 suo	 garzone	 saldando	 due	 assi	 fra	 cui	 doveva	 inginocchiarsi	 la
paziente,	librando	la	mannaja	con	cui	doveva	farle	balzare	la	testa	saggiandone	il
filo,	esercitandovi	il	braccio.
Ehi	mastro	Impicca,	questa	scala	tentenna»,	diceva	il	fattorino.
Lascia	 pure,	 lascia	 (rispondeva	 il	 manigoldo).	 Quei	 che	 ci	 salgono	 non	 badano
tanto	per	la	sottile:	quando	discendono,	non	se	la	sentono	sotto	ai	piedi».
Alcuni	 soldati,	 antichi	 compagni	 di	 Alpinolo,	 i	 quali,	 ordinati	 dal	 connestabile
Sfolcada	 Melik	 a	 piedi	 della	 scala	 e	 intorno	 al	 palco,	 contenevano	 la	 folla,
ridevano	 a	 quegli	 scherzi,	 applaudivano	 a’	 bei	 colpi	 che	 colui	 trinciava	 in	 aria;	 si
ricambiavano	 le	 piu	 lepide	 celie	 con	 un’indifferenza	 assassina,	 della	 quale	 ho
trovato	 poco	 migliore,	 sopra	 un	 campo	 diverso,	 la	 serena	 tranquillita	 con	 cui	 un
logoro	damerino	scherza	sui	sentimenti	di	una	bellezza	appassionata,	facendole
stillar	sangue	col	carezzarle	gentilmente	una	piaga	infistolita.
Il	 piu	 limpido	 sole	 che	 possa	 vedersi	 in	 Lombardia	 nelle	 migliori	 giornate	 della
vendemmia,	 inondava	 d’una	 bianca	 luce	 e	 d’un	 mite	 calore	 le	 fosche	 pareti	 del
Broletto,	 e	 risaltava	 sopra	 quella	 mobile	 decorazione	 di	 teste,	 la	 piu	 parte
scoverte,	sopra	petti	ignudi	di	robusti	operaj,	sulle	intarsiate	carnagioni	di	donne
vulgari,	 sui	 frustagni	 e	 le	 mezzelane	 dei	 braccianti,	 a	 cui	 facevano	 contrasto	 i
variopinti	 mantelletti	 dei	 nobili,	 le	 piume	 ondeggianti	 dei	 berretti	 di	 velluto,	 il
luccicare	delle	corazze	e	dei	bruniti	morioni.	Pieno	stivato	era	lo	spazzo;	le	altane
e	 gli	 sporti	 dei	 tetti	 circostanti	 erano	 orlati	 di	 faccie	 curiose:	 alcune	 dame	 (ho	 a
dirlo?)	avevano	fatta	ressa	di	trovare	un	balcone,	un	terrazzino,	da	cui	potessero
mirare	quella	infelice,	ed	onorarla	di	loro	commiserazione.	Arrampicati	sugli	sporti,
spenzolati	 dalle	 ferriate,	 saliti	 uno	 sulle	 spalle	 dell’altro,	 i	 ragazzetti	 facevano
dispregi	ai	vicini,	lanciavano	motti	ai	lontani,	davansi	scappellotti	nascondendo	la
mano,	 come	 si	 fa	 in	 grande	 nella	 societa.	 Qualche	 madre,	 mostrando	 al	 suo
fanciulletto	 quell’apparecchio	 di	 morte,	 gli	 dicea:Vedi	 quell’uomo	 lassu,	 colla
barbaccia	 cosi	 nera	 e	 la	 cotenna	 cosi	 rossa?	 E	 quel	 che	 mangia	 i	 cattivi	 in	 due

bocconi:	e	il	bau:	e	il	demonio;	e	se	piangerai,	ti	portera	via».
Il	 fanciullo	 sbigottito	 gettava	 le	 tenere	 braccia	 attorno	 al	 collo	 di	 sua	 madre,	 e
celava	il	viso	nel	seno	di	essa.
Alcun	 altro	 facendosene	 nuovo,	 forse	 chi	 sa?	 per	 un	 ultimo	 resto	 di	 vergogna
d’essere	vanuto	a	bella	posta,E	chi	e	(domandava)	che	hanno	da	giustiziare?
L’e	(rispondeva	il	fortuito	vicino)	la	moglie	di	quel	che	hanno	fatto	morir	jeri.
Ah,	 ah!	 (soggiungeva	 un	 terzo)	 dunque	 la	 madre	 di	 quel	 piccolino,	 che	 hanno
ucciso	insieme	col	signor	Pusterla.
Che?	(ripigliava	il	primo)	hanno	ucciso	anche	un	piccolino?
Sicuro	 di	 si	 (entrava	 una	 donna):	 e	 che	 bel	 ragazzino!	 due	 occhi	 azzurri	 come
questo	cielo:	un	visetto	da	Gesu	bambino;	capelli	poi,	che	parevano	oro	filato.	Io
mi	sono	voluta	mettere	proprio	da	pie	della	scala,	per	farlo	vedere	a	questo	mio
figliuolo	ch’e	qui,	affinche	tenga	a	mente	come	Dio	castiga	i	cattivi:	e	per	questo
ho	veduto	ogni	cosa.
Contatela	anche	a	noi:	contatelo,	comare	Radegonda».
E	la	Radegonda,	superba	d’intrattenere	un	crocchio,Contero	(diceva).	Quando	fu
la…	 ma	 per	 carita,	 fate	 un	 po’	 di	 largo:	 volete	 soffogarmi	 il	 mio	 Tanuccio?	 E
sicche,	 allorquando	 si	 tratto	 di	 montare	 su	 per	 la	 brutta	 scala,	 a	 vederlo	 quel
fanciullo!	non	voleva	a	nessun	patto;	puntava	i	piedi,	strillava,	piangeva…
E	 come	 forte!	 (interrompeva	 il	 Pizzabrasa).	 Lo	 si	 sentiva	 fin	 la	 dalla	 loggia	 dei
Mercanti,	dov’io	m’ero	annicchiato;	e	chiamava,	babbo,	mamma!
Tal	 e	 quale	 (ripigliava	 la	 donna);	 e	 che	 aveva	 paura	 di	 quel	 ceffo	 cosi	 brutto,
tendendo	il	ditino	verso	mastro	Impicca.	Suo	padre	singhiozzava	che	non	poteva
parlare:	ma	il	frate	confessore	gli	si	abbasso	all’orecchio…
Anche	questo	ho	veduto»,	tornava	il	Pizzabrasa	ad	interromperla;	e	smanioso	di
far	pompa	di	sue	empiriche	cognizioni,	proseguiva:E	i	biondi	capelli	del	bambino
si	 mescolavano	 colla	 barba	 e	 colla	 nera	 chioma	 dell’Umiliato,	 che	 parevano	 i
ghirigori	 d’oro	 s’un	 coltrone	 da	 morti.	 Ho	 visto	 anche	 come	 il	 bambino
accarezzava	il	frate,	mentre	questo	gli	parlava:	e	il	frate…
Come	si	chiama	il	frate?»	dava	su	quel	primo,	che	per	sistema	facevasi	ignaro	di
tutto,	 e	 parlava	 sempre	 col	 punto	 d’interrogazione.	 Allora	 rispondeva	 una	 figura,
vestito	mezzo	da	prete,	con	faccia	di	devota	presunzione,	ed	era	lo	scaccino	della

Passerella:Egli	 e	 quello	 che	 predico	 la	 quaresima	 passata	 in	 Santa	 Maria	 dei
Servi.	Avrebbe	convertito	anche	un	re	Erode.	Ma	i	tempi	sono	guasti,	e	profittava
ne	piu	ne	meno	che	se	predicasse	al	deserto.
Ma	il	nome?
Buonvicino,	dei	frati	della	ricchezza	di	Brera.	Ma	le	ricchezze	ch’egli	cerca,	come
ripete	 sempre	 il	 mio	 signor	 curato,	 non	 sono	 di	 quelle	 che	 si	 acquistano	 col
tessere	 panni.	 Lo	 conoscete	 il	 mio	 curato?	 quello	 e	 un	 uomo!	 chiedete,
domandate,	egli	sa	tutto	a	mena	dito…	e…
Ma	cosa	diceva	il	frate	al	bambino?
E	lui	cosa	rispondeva?
E	suo	padre	cosa	faceva?»	interrogavano	tra	molti,	non	badando	ai	panegirici	del
sacristano,	piu	che	a	quelli	d’un	giornalista.
Qui	 la	 Radegonda,	 ch’erasi	 alquanto	 indispettita	 di	 aver	 perduta	 la	 tribuna,
contentissima	 ora	 di	 poterla	 riprendere	 quando	 nessun	 altro	 poteva	 dar
ragguaglio,	cosi	ripigliava:
Piano,	piano:	parlate	voi	o	parlo	io?	Certuni	vogliono	ficcar	il	naso,	e	ne	sanno	un
pien	sacco.	Cosa	volete	che	il	frate	gli	dicesse?	Che	andasse	con	coraggio;	che
da	li	a	un	momento	sarebbe	cogli	angeli	in	Paradiso.
E	il	fanciullo?
E	 il	 fanciullo	 a	 non	 volere;	 e	 dire,	 Lo	 so;	 il	 paradiso	 e	 un	 bel	 luogo;	 vi	 sono	 gli
angeli;	 vi	 e	 il	 Signore;	 v’e	 quella	 cara	 Madonna:	 ma	 io	 voglio	 star	 qui	 con	 mio
padre	e	colla	mia	mamma:	voglio	star	qui	con	loro,	replicava	e	piangeva.
Santa	 innocenza!»	 esclamava	 per	 istinto	 di	 compassione	 e	 non	 senza	 qualche
lagrima,	 alcuno	 degli	 astanti,	 il	 quale	 poi,	 a	 interrogarlo	 se	 quel	 bambino	 fosse
stato	 ben	 ucciso,	 avrebbe	 risposto	 di	 si	 a	 non	 dubitarne.	 E	 la	 narratrice
proseguiva:Allora	il	fratechi	non	l’ha	visto!	Sapete	quando	alcune	volte,	all’estate,
la	moglie	del	diavolo	fa	il	bucato,	che	piove	e	nell’istesso	tempo	da	il	sole?	Cosi
era	 il	 viso	 del	 frate.	 Gli	 cadevano	 dagli	 occhi	 lagrime	 grosse	 come	 i	 grani	 d’un
rosario,	 e	 tutt’insieme	 sorrideva	 come	 un	 angelo	 anche	 lui.	 E	 poi	 diceva	 al
ragazzino:	Tuo	padre	viene	con	te	in	paradiso.
Il	fanciullo	lo	guardo	con	occhi	consolati,	poi	richiese:	Ma	la	mamma?La	mamma,
rispondeva	 l’Umiliato,	 verra	 anch’essa	 tra	 poco.	 Allora	 il	 bimbo:	 Dunque	 se	 io
stessi	al	mondo	rimarrei	senza	di	loro?	E	come	il	frate	gli	disse	di	si,	egli	si	pose

co’	suoi	ginocchi	a	terra…»
Qui	 il	 singulto	 smenti	 l’ostentata	 franchezza	 della	 narratrice,	 che	 quasi
vergognavasi	d’avere	o	di	mostrar	compassione	di	condannati,	come	una	damina
di	piangere	al	teatro;	e	il	Pizzabrasa	proseguiva:Si	mise	a	ginocchi,	alzo	al	cielo
due	 manine	 piccole,	 piccole	 e	 bianche	 come	 di	 cera,	 e	 intanto	 il	 manigoldo	 gli
tagliava	i	capelli,	e	gli	faceva	i	bocchi	per	mettergli	paura.
Quanto	 avrei	 pagato	 ad	 essere	 presente:»	 Saltava	 su	 qualche	 circostante.	 «Mi
piacciono	tanto	queste	scene	cosi	affettuose!
E	perche	non	venirvi?»	gli	chiedeva	un	vicino.
E	l’altro:Che	volete?	m’e	toccato	andare	fin	laggiu	a	San	Vittor	grande,	a	portare
una	briglia	e	una	sella	che	avevo	raccomodate.
Ma	pero	(ridomandava	il	primo	interlocutore)	avrete	visto	a	far	la	fattura	ad	altri.
Oh	certo;	ma	a	donna	mai.
Io	 (tornava	 a	 parlare	 lo	 scaccino	 della	 Passerella)	 io	 ho	 veduto	 quando	 hanno
giustiziato	 la	 Mainfreda,	 quella	 scolara	 della	 Guglielmina,	 che	 voleva	 farsi	 papa.
Lo	Spirito	Santo	incarnato	in	una	femmina,	e	i	preti	e	il	papa	donne!	Si	puo	dar	di
peggio!»
E	 qui,	 colla	 facilita	 onde	 la	 compassione	 suole	 distrarsi	 dalle	 sventure	 non	 sue,
voltavano	il	discorso	sulle	tonsure	che	le	costei	seguaci	si	facevano	in	mezzo	alle
treccie:	su	quel	nascondiglio	al	terraggio	di	Porta	Nuova,	dove	femmine	e	maschi
si	congregavano,	e	poi	spegnevano	i	lumi	e	buona	notte.
Altri	 spettatori	 frattanto	 di	 maggiore	 calibro	 discorrevano	 sulla	 colpa	 de’
condannati.
Che	 giustizia,	 eh,	 quella	 del	 nostro	 vicario!»	 esclamava	 Malfiglioccio	 della
Cocchirola,	 il	 quale,	 fallito	 nel	 suo	 mestiere,	 or	 dava	 pareri	 ai	 governanti.Se
meritano	castigo,	neppure	a’	suoi	parenti	egli	la	perdona.
Erano	gente	senza	religione»,	diceva	un	chierico	in	aria	contrita.
Ma	se	contano	all’incontrario	che	l’uomo	era	fuggito	ad	Avignone	per	intendersela
col	papa.
Se	era	ad	Avignone,	perche	non	starvi?

Era	dunque	un	guelfo	marcio.
Guelfo?	(ripigliava	il	Malfiglioccio).	Coteste	le	son	novelle	sparse	per	dare	pasto	a
voi,	 gente	 grossa	 che	 credete.	 La	 sarebbe	 curiosa	 che	 fosse	 un	 peccato	 pei
Milanesi	 l’essere	 guelfi.	 Per	 l’abbondanza	 che	 ci	 recarono	 quegli	 imperatori	 e	 i
loro	 Ghibellini!	 tanta	 da	 averne	 troppo	 per	 odiarli	 e	 noi	 e	 i	 nostri	 figli	 e	 i	 figli	 dei
nostri	figli.
Eh,	 voi	 non	 dite	 male	 (riprendeva	 il	 primo).	 Ma	 i	 nostri	 padroni	 amano	 piu	 stare
attaccati	all’imperatore	che	non	al	papa:	perche	quello	e	lontano	e	non	da	fastidio;
e	se	commettono	birbonate	non	li	scomunica.
Zt,»	 faceva	 un	 altro	 ponendosi	 il	 dito	 sul	 naso;	 poi	 con	 voce	 sommessa
seguitava:Se	ho	a	dirvela,	io	so	da	uno	di	quelli	che	hanno	mano	in	pasta,	che	i
giustiziati	di	adesso	e	cotest’altri	dipinti	la	sul	muro,	avevano	fatto	una	maledetta
trama	per	venderci	agli	stranieri,	per	metterci	sotto	la	dominazione	degli	Scaligeri
di	Verona.
Come?	di	queste?	dite	vero?	Cosa	ci	hanno	a	fare	gli	Scaligeri	ed	i	Veronesi	con
noi?	Noi	si	vuole	il	biscione,	e	Sant’Ambrogio»	gridavano	zelanti	patrioti.	EViva	il
biscione,	 Viva	 Sant’Ambrogio»	 ripetevano	 molti	 altri:	 il	 qual	 grido	 dai	 fautori	 del
principe	veniva	interpretato	per	un’espressione	di	popolare	consentimento	all’atto
che	si	stava	per	eseguire.
Non	 mancavano	 pero	 di	 quelli	 che,	 senza	 impacciarsi	 colla	 politica,	 ne	 tiravano
della	 morale	 brava	 e	 buona,	 ripetendo	 ai	 loro	 vicini:Ma!	 non	 so	 che	 dire.	 Colpa
loro	 se	 sono	 stati	 cosi	 gonzi	 di	 lasciarsi	 acchiappare.	 I	 delitti	 si	 vogliono
commettere	colle	debite	cautele.	Dico	bene,	Basabelletta?»
Tale	 interpellanza	 era	 drizzata	 a	 quel	 Menclozzo	 Basabelletta,	 preso	 e	 torturato
per	cagione	dei	discorsi	tenuti	appunto	in	piazza	dei	Mercanti	con	Alpinolo,	e	che
era	venuto	ad	osservare	quell’apparato	per	esclamare,L’ho	scappata	bella!»	Non
aveva	 dunque	 voglia	 ne	 di	 rispondere,	 ne	 di	 commentare;	 e	 senza	 darsene	 per
inteso,	guardava	al	cielo	e	diceva:Bel	tempo	oggi:	vuol	durare».
Ma	ai	balconi,	sui	terrazzini	circostanti,	e	nelle	camere	delle	magistrature,	ben	piu
fini	 e	 socievoli	 discorsi	 tenevano	 signori	 e	 damine,	 di	 gualdane,	 di	 battaglie,	 dei
pettegolezzi	privati:	degli	ondeggianti	favori	della	Corte;	della	passata	dei	tordi	e
della	scarsezza	delle	lepri;	chiedevano	e	riferivano	novita;	leggevano	sul	libro	e	di
questo	e	di	quello.	E	la	signora	Teodora,	sposa	novella	di	Francesco	de’	Maggi,
una	 delle	 piu	 lodate	 per	 avvenenza	 e	 per	 l’arte	 d’approfittarne,	 domandava	 cosi
sbadatamente	 nel	 mettersi	 il	 guanto:E	 come	 ha	 nome	 cotesta	 che	 hanno	 da	 far
morire?

Margherita	 Visconti	 por	 servirla»,	 rispondeva	 pronto	 Forestino,	 figliuolo	 naturale
del	principe,	che	faceva	il	vagheggino	tra	quelle	bellezze.
Visconti?	(ripigliava	la	sposa).	E	dunque	parente	del	signor	vicario?
Cosi	 alla	 lontana»,	 rispondeva	 il	 giovane:	 ma	 il	 buffone	 Grillincervello
soggiungeva:Ed	avrebbe	potuto	venire	con	lui	a	parentela	molto	stretta:	e	appunto
per	non	l’avere	voluto,	le	tocca	questo	fine.
Eppure	le	deve	rincrescere	(diceva	qualche	altro).	E	cosi	giovane:	cosi	bella!
E	poi	non	assuefatta	a	morire»,	l’interrompeva	il	burlone,	e	destava	all’intorno	una
vivace	ilarita.	Poi	voltandosi	a	Forestino	e	al	costui	fratello	Bruzio,	intorno	ai	quali,
perche	 sterponi	 d’un	 gran	 signore,	 facevasi	 un	 circolo	 rispettoso,	 diceva	 loro	 a
mezza	 voce:Serenissimi,	 vi	 do	 avviso	 che,	 se	 mai	 aveste	 fatto	 assegnamento
sulla	 sposina	 del	 signor	 Francesco	 dei	 Maggi,	 ella	 non	 m’ha	 l’aria	 di	 essere
disposta	a	imitare	dama	Margherita».
A	 tali	 detti	 Bruzio	 chinava	 gli	 occhi	 con	 ipocrita	 modestia;	 e	 mentre	 il	 maligno
giullare	 correva	 di	 qua	 e	 di	 la	 a	 stornare	 la	 melanconia	 e	 i	 pensieri	 seri	 con
arguzie,	 e	 giustificare	 con	 lazzi	 la	 iniquita,	 i	 due	 imitavano	 il	 padre	 loro
donneando,	 mentre	 coll’assistere	 alle	 giustizie	 di	 lui	 preparavansi	 poi	 ad	 imitarlo
quando	potrebbero.
Fra	 cio	 la	 campana	 aveva	 ricominciato	 i	 rintocchi:	 ogni	 picchiata	 del	 martello
destava	 un	 suono,	 prolungato	 dall’oscillare	 del	 metallo;	 moriva;	 un	 momento	 di
silenzio,	 poi	 un	 altro	 colpo,	 indi	 un	 altro,	 lento	 come	 i	 palpiti	 di	 un	 moribondoe
come	quelli	straziante.
Viene?
No.
Ma	 che	 tarda?»	 si	 chiedevano	 l’uno	 all’altro,	 ed	 era	 un	 diffuso	 ronzio	 di	 curiosa
impazienza,	ne	piu	ne	meno	di	quanto	in	teatro	indugiano	al	alzare	il	sipario.
Che	le	avessero	fatta	la	grazia?»	domandava	qualcuno.
Per	 me	 tanto	 e	 tanto	 n’avrei	 piacere»:	 e	 il	 pubblico	 in	 fatti	 ne	 avrebbe	 avuto
piacere	tanto,	quanto	della	esecuzione,	perche	l’una	e	l’altra	gli	offrivano	del	pari
argomento	di	ammirare,	di	scuotersi,	di	discorrere,	di	censurare,	e	di	applaudire.
Ma	 presto	 furono	 tolti	 da	 quest’idea	 al	 vedere	 sulla	 parlera,	 che	 gia	 era	 stata
coperta	 di	 uno	 strato	 nero	 e	 di	 cuscini	 di	 velluto,	 uscire	 i	 principali	 magistrati,	 il

podesta,	 il	 suo	 logotenente,	 e	 sopra	 gli	 altri	 distinto	 il	 capitano	 Lucio.	 Ve	 l’ho
replicato	 che	 la	 giustizia	 era	 atroce,	 ma	 non	 ipocrita,	 e	 venivano	 a	 rimirare	 il
compimento	del	loro	lavoro.
Poi	non	tardo	a	vedersi	un	brulicare	piu	vivo	nei	vichi	strettissimi	di	la	intorno,	a
sentirsi	un	susurro,	un	ronzio	piu	fitto,	piu	pronunziato	verso	il	portone	che	esce
sulla	 Pescheria	 vecchia,	 per	 dove	 appunto	 doveva	 sfilare	 la	 compagnia	 ferale,
dopo	fatto	un	lungo	giro	affinche	a	maggior	numero	fosse	dato	godere	della	scena
o	profittare	della	lezione.
E	qui,	e	qui»,	cominciavasi	a	dire:	e	come	un	drappello	di	difensori	della	patria	al
cenno	di	un	prepotente	caporale,	cosi	tutta	quella	calca	si	leva	in	punta	dei	piedi,
tutti	i	colli	si	protendono,	tutte	le	teste	si	piegano	a	quella	banda,	tutti	gli	occhi.	Ed
ecco,	 all’accelerato	 rintocco	 della	 campana,	 comparire	 dapprima	 uno	 stendardo
nero	 orlato	 di	 argento,	 sul	 quale	 era	 effigiato	 uno	 scheletro	 in	 piedi,	 colla	 falce
nell’una,	l’oriuolo	a	polvere	nell’altra	mano;	alla	sua	dritta	un	uomo	col	capestro	al
collo;	a	sinistra	un	altro	col	proprio	teschio	nelle	mani.	Dietro,	coppia	a	coppia,	si
affilavano	i	fratelli	della	Consolazione.	Erano	una	devota	scuola,	fondata	in	Santa
Marta	dei	Disciplini	alla	Romana,	come	chiamavasi	un	oratorio,	che	poi	fu	ridotto
in	 una	 delle	 meglio	 architettate	 chiese	 di	 Milano.	 Di	 questa	 scuola	 che	 poi	 fu
trasferita	 in	 San	 Giovanni	 alle	 Case	 rotte,	 era	 principale	 istituto	 il	 confortare	 i
giustiziati	e	suffragarli.	Procedevano	i	confratelli	in	una	veste	di	tela	bianca	collo
strascico,	e	col	cappuccio	tutto	cucito	in	giro,	sicche	non	potevasi	levare	che	colla
tunica	stessa;	al	posto	del	viso	non	vedevasi	che	una	croce	di	scarlatto,	sotto	i	cui
traversi	 si	 aprivan	 due	 forellini,	 tanto	 solo	 da	 dar	 luogo	 alla	 vista;	 sopra	 il	 cuore
portavano	una	medaglia	nera,	dove	era	effigiato	un	Gesu	crocifisso,	con	ai	piedi
della	croce	il	teschio	del	santo	Precursore;	discinti	in	vita,	colle	mani	giunte	entro
le	maniche	cascanti,	avevan	sembianza	di	notturni	fantasmi.	Gli	ultimi	portavano
un	cataletto,	mentre	a	coro	in	lugubre	melodia,	cantavano	il	Miserere:cantavano	le
esequie,	portavano	la	bara	per	uno	che	era	sano	tuttavia.
Fendendo	la	turba	giunsero	presso	al	patibolo,	ove	deposero	il	letto	funereo:	e	su
per	 la	 scaletta	 e	 a	 pie	 di	 quella	 si	 schierarono	 in	 due	 file	 per	 ricevere	 tra	 loro	 la
condannata,	 formando	 quasi	 una	 barriera	 fra	 il	 mondo	 e	 un	 essere	 che,	 di	 li	 a
pochi	istanti,	cesserebbe	di	appartenervi.
Ed	ecco,	tratto	da	due	bovi	guarniti	a	nero,	avanzarsi	lentissimo	un	carro,	e	sopra
quello	la	povera	nostra	Margherita.
Per	 obbedire	 a	 quel	 vago	 sentimento,	 che	 comanda	 di	 ornarsi	 per	 tutte	 le
cerimonie,	anche	le	piu	melanconiche,	la	Margherita	aveva	voluto	accomodarsi	di
un	 abito	 nero	 decente,	 e	 ravviarsi,	 e	 lisciare	 i	 capelli,	 il	 cui	 nero	 lucente	 viepiu
spiccava	 sulla	 fredda	 uniforme	 bianchezza	 di	 una	 pelle	 morbidissima	 ma	 patita.
Sul	 collo,	 dove	 un	 tempo	 le	 perle	 facevano	 gara	 di	 candidezza,	 ora	 appena	 le

coccole	 del	 rosario	 parevano	 segnare	 la	 traccia,	 che	 fra	 poco	 la	 mannaja
solcherebbe.	Fra	le	mani	giunte	stringeva	la	crocetta	pendente	da	quello,	senza
rimuovere	 mai	 gli	 occhi	 che	 gia	 solevano	 splendere	 di	 giuliva	 benevolenza,	 ed
ora,	 sbattuti	 in	 dogliosa	 spossatezza,	 non	 vedevano	 piu	 che	 un	 oggetto,	 una
speranza.
Le	sedeva	a	canto	fra	Buonvicino,	ancor	piu	pallido	di	lei	se	era	possibile,	con	alla
mano	 la	 crocifissa	 effigie	 di	 Colui	 che	 pati	 tanto	 prima	 di	 noi,	 e	 per	 noi;	 e	 le
andava	tratto	a	tratto	suggerendo	una	preghiera,	un	conforto:	di	quelle	preghiere
che	 nei	 giorni	 della	 gajezza	 infantile	 c’insegnano	 le	 madri,	 e	 che	 rincorrono
opportune	fin	nei	momenti	piu	disastrosi.Signore,	nelle	vostre	mani	raccomando	lo
spirito	 mio.Maria,	 pregate	 per	 me	 nell’ora	 della	 morte.Esci,	 anima	 cristiana,	 da
questo	 mondo	 che	 ci	 e	 dato	 per	 esiglio,	 e	 torna	 alla	 patria	 celeste.In	 paradiso	 ti
rechino	gli	angeli,	santificata	dai	tuoi	patimenti».
Nessuno	guardava	ad	altri	che	a	lei.	Benche	sfinita	da	tanti	martirj,	benche	colle
traccie	 in	 viso	 della	 morte	 vicina,	 quando	 la	 videro	 esclamarono	 tutti:Oh	 com’e
bella!	Cosi	giovane!»	e	piu	di	una	lagrima	cadde	in	quel	punto,	piu	di	un	sudario	di
seta	 coperse	 gli	 occhi	 delle	 signore;	 piu	 di	 un	 guanto,	 usato	 ad	 impugnare	 lo
stocco,	 asciugo	 o	 respinse	 il	 pianto	 che	 spuntava	 sul	 ciglio	 dei	 cavalieri.	 E	 si
voltavano	 a	 guardare	 verso	 la	 tribuna,	 verso	 Lucio,	 se	 mai	 sventolasse	 la
fusciacca	bianca	in	segno	di	grazia.
Dietro	al	carro,	colle	braccia	avvinte	al	tergo,	si	stretto	che	la	corda	entrava	nella
carne,	scarmigliato	il	crine	e	la	barba	giovanile,	bendata	la	testa	con	un	cencio	di
fazzoletto,	in	lacero	arnese,	serrato	fra	i	soldati,	arrancavasi	ai	piedi	zoppicando	e
doglioso,	un	altro	nostro	conoscente,	Alpinolo.	Le	percosse	rilevate	la	notte	della
fuga	 non	 l’avevano	 ucciso,	 ma	 solo	 tramortito;	 poi,	 rinvenuto,	 i	 medici	 si
adoperarono	a	restituirgli	la	salute,	intanto	che	i	giudici	si	preparavano	a	togliergli
la	vita.
In	 fatti	 anch’egli	 venne	 sottoposto	 al	 giudizio,	 che	 pero,	 trattandosi	 non	 di	 un
uomo,	 ma	 di	 un	 soldato,	 era	 sciolto	 da	 tante	 formalita,	 e	 affidato	 alla	 spicciativa
procedura	 dei	 suoi	 capi.	 Ma	 questi	 non	 riuscirono	 mai	 a	 farlo	 parlare:	 i	 tormenti
piu	 squisiti	 furono	 adoperati:	 come	 fosse	 poco	 lo	 slogargli	 le	 braccia,	 gli	 fu
applicato	 il	 fuoco	 alle	 piante	 dei	 piedi	 finche	 ne	 scolasse	 l’adipe;	 ficcategli	 delle
punte	 sotto	 alle	 unghie:	 oppressogli	 il	 petto	 con	 enorme	 peso:	 tutto	 soffri	 senza
contorcersi,	 senza	 proferire	 una	 sillaba.	 Soltanto	 una	 volta,	 che	 gli	 spasimi
doveano	averlo	posto	fuori	di	se,	fu	inteso	proferire	queste	due	voci,	Poveretta	e
Padre	mio.
Non	 appena	 fu	 qualche	 istante	 lasciato	 libero,	 tento	 sfracellarsi	 il	 cranio	 contro
delle	 pareti,	 onde	 da	 quell’ora	 fu	 continuamente	 guardato	 a	 vista.	 Ma	 chi	 egli
fosse,	nessuno	lo	sapeva:	i	camerata	lo	conoscevano	pel	Quattrodita	e	nulla	piu:

lombardo	 pareva	 alla	 bastarda	 pronunzia,	 ma	 ne	 del	 nome	 ne	 della	 condizione
sua	non	si	pote	venire	in	chiaro,	onde	colla	semplice	indicazione	diun	soldato	per
soprannome	il	Quattrodita,	venne	condannato	a	dover	fare	da	boja	nel	supplizio
dei	 Pusterla,	 e	 dopo	 di	 loro	 essere	 giustiziato	 anch’egli;	 il	 suo	 cadavere	 tratto	 a
coda	d’asino	alle	forche	fuori	porta	Vigentina,	e	ivi	lasciato	impeso	per	pascolo	dei
corvi.
Neppur	dopo	condannato	vi	fu	modo	di	fargli	aprir	bocca;	se	non	che,	allorquando
fu	interrogato,	secondo	l’uso,	se	prima	di	morire	avesse	nulla	a	dimandare,	chiese
gli	si	restituisse	l’anello	che	aveva	sempre	portato	in	dito.	Quell’anello,	unico	suo
bene	ereditario,	gli	rammentava,	se	non	altro,	di	avere	avuto	una	madre,	ora	che
gli	toccava	di	morire	senza	aver	adempito	quella	che	era	stata	l’idea	fissa	di	tutta
la	sua	vita,	cioe	di	trovare	l’autore	dei	suoi	giorni:	onde,	allorche	gli	fu	esaudita	la
domanda,	se	lo	ripose	in	dito	colla	devozione	di	un	moribondo.
Quando	 Francesco	 e	 Venturino	 furono	 condotti	 a	 morte,	 Alpinolo	 era	 stato
trascinato	ai	piedi	del	palco,	perche,	secondo	la	sentenza,	dovesse	fare	le	veci	di
manigoldo.	 Ma	 era	 facile	 eseguire	 la	 condanna	 in	 cio	 che	 concerneva	 il	 suo
cadavere,	 non	 era	 altrettanto	 nell’armargli	 la	 mano	 contro	 di	 coloro,	 che	 tanto
aveva	 egli	 fatto	 per	 salvare.	 Intimatogli	 quell’ordine	 ferocemente	 insensato,	 e
scioltegli	 le	 mani,	 esso	 entro	 in	 tal	 furia,	 si	 pose	 in	 atto	 cosi	 minaccioso,	 che
n’ebbero	di	grazia	a	legarlo	di	nuovo,	persuasi	che,	fin	quando	gli	rimanesse	fiato,
non	si	piegherebbe	a	tanta	infamia.
Anche	 senza	 di	 cio,	 nel	 veder	 sul	 patibolo	 que’	 suoi	 cari,	 nel	 pensare	 che	 avea
contribuito	a	condurveli,	considerate	come	Alpinolo	si	sentisse	nel	cuore!	Se	non
che	gli	fu	di	alcuna	consolazione	il	trovare	che	la	Margherita	non	era	con	loro.La
tigre	(disse	fra	se)	rimase	satolla	col	sangue	nostro».
Come	 ebbe	 veduto	 balzare	 la	 testa	 del	 fanciullo,	 poi	 quella	 del	 padre,	 versando
dalle	 pupille	 grosse	 lagrime,	 piu	 di	 rabbia	 ancora	 che	 di	 dolore,	 si	 mosse
francamente	 per	 porgere	 il	 collo	 al	 manigoldo,	 credendo	 che	 allora	 fosse	 la	 sua
volta.	 Ma	 in	 quella	 vece	 si	 vide	 rimosso	 dal	 palco,	 senza	 conoscere	 il	 perche,
tratto	ancora	al	suo	fondo	di	torre	a	macerarsi	un	altro	giorno,	compassionando	il
giudizio	 veduto,	 e	 paventando	 la	 vergogna	 di	 un	 perdono	 e	 la	 gratitudine	 della
clemenza.
Ma	 al	 domani	 fu	 cavato	 di	 nuovo,	 e	 il	 suo	 tormento	 giunse	 veramente	 al	 colmo
quando	scorse	la	Margherita,	la	sorella	di	Ottorino,	la	sua	amica,	la	signora	sua,
tratta	sul	carro	dei	malfattori	a	rinfrescare	col	suo	sangue	il	sangue	del	consorte	e
del	figliuolo.	Cosi	incatenato	ne	seguiva	il	lento	cammino,	cogli	occhi	il	piu	spesso
inchiodati	a	terra,	talvolta	balestrandoli	sopra	la	moltitudine,	quasi	per	cercarvi	o	il
generoso	 coraggio	 che	 strappasse	 la	 vittima	 al	 tiranno,	 o	 almeno	 la	 generosa
compassione,	il	cui	fremito	e	compenso	ai	piu	rovinosi	colpi	dell’iniquita	potente.

Ma	 non	 avvisando	 in	 tutti	 che	 una	 indolente	 curiosita,	 atterrava	 novamente	 gli
sguardi	 in	 atto	 di	 fiero	 disprezzo,	 e	 li	 riposava	 su	 quelli	 della	 martire;	 e	 allora
esalava	un	sospiro	dal	piu	profondo	del	cuore.
Come	l’onda	trabocca	al	levare	della	chiusa	che	la	reggeva	in	collo,	cosi	dietro	ai
soldati	 che	 tenevansi	 in	 mezzo	 Alpinolo,	 si	 rinchiudeva	 la	 folla	 divisa,	 e	 si
accalcava,	ingegnandosi	di	mettere	il	passo	innanzi	a	chi	gli	aveva	preceduti,	per
vedersi	poi	oltrepassati	anch’essi	dai	nuovi	che	sopravenivano.	E	gia	il	carro	era
ristato	 ai	 piedi	 del	 palco:	 un	 solenne	 silenzio	 possedeva	 la	 turba	 spettatrice.	 La
Margherita	 smonto,	 accostossi	 alla	 scalala	 scala	 che	 per	 lei	 era	 quella	 del
paradiso.	 Il	 carnefice,	 discesole	 incontro,	 le	 porse	 la	 lurida	 mano,	 come	 per
ajutarla	a	salire.	Era	la	mano	che,	il	giorno	innanzi,	si	era	intrisa	nel	sangue	dei
suoi	diletti!	La	Margherita,	con	un	fremito	istintivo,	ma	senza	odio,	la	ricuso,	e	con
passo	quanto	piu	poteva	sicuro,	incomincio	a	montare.
Povera	martire!	non	hai	finito	di	patire.
Passava	 ella	 in	 mezzo	 ai	 confratelli	 della	 Consolazione,	 quando	 da	 uno	 di	 essi,
con	 voce	 sommessa	 ma	 fiera,	 senti	 dirsi:Margherita,	 ricordatevi	 la	 notte	 di	 san
Giovanni».
Come	 la	 rana	 gia	 morta	 guizza	 al	 passar	 della	 corrente	 elettrica,	 cosi	 la
Margherita,	che	gia	pareva	tolta	dalle	cose	terrene,	trasali	al	suono	di	quel	motto;
volse	lo	sguardo,	pieno	di	terribile	maesta	e	di	profondo	orrore,	sovra	il	miserabile
che	aveva	parlato,	e	traverso	ai	fori	della	buffa	vide	fissato	sopra	di	se	un	occhio
acuto	come	di	velenoso	serpente.
Quelle	 parole	 lo	 diedero	 a	 conoscere	 anche	 a	 fra	 Buonvicino,	 il	 quale	 stava	 a
fianco	della	Margherita:	sporse	la	mano	a	questa	che,	vacillando	in	atto	di	cadere,
gliela	ghermi	collo	spaventato	vigore,	onde,	nei	momenti	che	ci	strazia	un	nemico,
sentiamo	 imperioso	 bisogno	 di	 stringerci	 ad	 un	 fedele.	 E	 l’Umiliato,	 ponendole
innanzi	alla	vista	il	crocifisso,	le	gridava:
Egli	mori	perdonando	ai	suoi	uccisori».
Ritenne	 Margherita	 le	 pupille	 nella	 devota	 effigie,	 le	 alzo	 al	 cielo,	 parve
riconfortata,	 e	 raggiante	 del	 presentimento	 dell’immortalita,	 giunse	 sul	 funereo
palco.	Un	istante	appresso,	il	carnefice,	afferratala	per	le	nere	chiome,	presento	al
popolo	la	testa	recisa	e	boccheggiante.
Un	 fremito	 universale	 ruppe	 la	 taciturnita:	 chi	 diede	 in	 pianti,	 chi	 esclamo,	 chi
intono	le	preghiere	di	suffragio;	i	piu	vicini	gridarono	ai	remoti	e	a	quelli	che	non
avevano	 veduto:E	 morta».	 Allora,	 colla	 furibonda	 ansieta	 onde	 i	 cani	 assetati	 si
precipitano	alla	fontana,	furono	visti	alcuni	correre	sul	patibolo,	raccogliere	in	una

scodella	 il	 sangue	 che	 sgorgava	 dal	 busto	 e	 pioveva	 dal	 capo,	 e	 fumante
tracannarselo.	 Erano	 infelici,	 tormentati	 dall’epilessia,	 i	 quali	 credevano	 con	 tale
rimedio	orrendo	guarire	dalla	piu	orrenda	delle	infermita.
Allorche	la	Margherita	porse	il	collo	al	fendente,	fra	Buonvicino,	messosi	con	lei	in
ginocchio,	 alle	 orecchie,	 che	 fra	 poco	 piu	 non	 udrebbero,	 le	 mormoro	 gli	 ultimi
conforti;	 poi,	 con	 un	 atto	 risoluto,	 come	 chi	 finalmente	 esce	 da	 lunga	 situazione
penosa,	impugnato	il	crocifisso,	levo	con	esso	le	giunte	mani	al	cielo,	le	abbasso
fin	 sul	 tavolato,	 e	 si	 lascio	 cadere	 colla	 fronte	 sopra	 di	 esse.	 Il	 sangue	 di	 quella
vittima	 lo	 spruzzo.	 Tutto	 era	 consumato,	 ed	 egli	 non	 si	 rimoveva	 da
quell’attitudine.	Fu	scosso…	Era	morto.
Cosi	 l’angelo	 destinato	 a	 custodia	 di	 ciascuno,	 appena	 cessa	 di	 vivere	 quello	 al
cui	fianco	era	stato	collocato	dalla	Provvidenza,	compiuta	la	divina	sua	missione,
ritorna	con	esso	in	Paradiso.
Sulla	 compassionevole	 scena	 tenevano	 fisso	 l’occhio	 due	 altre	 persone,	 con
sentimenti,	 deh	 come	 diversi:	 Alpinolo	 e	 Ramengo,	 giacche	 era	 lui	 appunto	 il
confratello	insultatore.	Il	primo,	sotto	all’aspetto	di	scellerato,	copriva	un	generoso
pentimento,	 un’immensa	 compassione,	 che	 nella	 fine	 lagrimata	 di	 quegli	 esseri
virtuosi,	gli	faceva	dimenticare	affatto	come,	tra	pochi	momenti,	avrebbe	anch’egli
a	seguitarli	di	la	dei	confini	della	vita.
Ramengo,	sotto	alla	maschera	della	pieta,	celava	uno	di	quei	cuori	nefandi,	che
l’ira	di	Dio	slancia	talvolta	sulla	terra	per	una	prova,	e	per	un	saggio	dell’inferno.
Guatava	 egli	 la	 Margherita,	 siccome	 pago	 della	 spasimata	 vendetta;	 e	 quando
miro	 spiccato	 il	 bel	 capo,	 si	 sporse	 avanti,	 struggendosi	 di	 potere,	 come	 quegli
altri	sciagurati,	smorzare	la	lunga	sete	col	sangue	che	ne	sprizzava,	e	del	quale
alcune	 goccie	 gli	 chiazzarono	 il	 bianco	 vestito;	 contemplo,	 numero,	 analizzo	 le
spasmodiche	 contrazioni	 della	 faccia	 moribonda,	 il	 pallore	 che	 la	 occupava	 man
mano	 che	 abbandonavala	 il	 sangue,	 il	 rotare	 degli	 occhi,	 che,	 piu	 sempre
affondandosi	 nelle	 orbite,	 parevano	 ingordi	 della	 luce	 violentemente	 rapita;
s’immagino	 perfino	 che	 uno	 sguardo	 ultimo	 lanciassero	 sopra	 di	 lui,	 ed
esclamo:Ora	sono	soddisfatto».
Mentre	 il	 carnefice,	 rimovendo	 la	 raschiatura	 inzuppata	 di	 sangue,	 e	 collocando
nella	 bara	 il	 tronco	 esanime,	 che	 sotto	 al	 suo	 piede	 aveva	 cessato	 il	 doloroso
vibrare,	esclamava	«E	uno».	Ramengo,	girando	la	vista,	si	trovo	dinanzi	il	soldato
sconosciuto,	 che	 con	 coraggio	 cupo	 e	 taciturno	 montava	 sul	 patibolo.	 Pallido	 e
sbattuto	per	le	ferite	del	corpo	e	dei	patimenti	dell’animo,	la	morte	istante	non	lo
agitava	pero,	ne	deprimeva	la	fierezza	della	sua	fronte,	somigliante,	a	quella	di	un
angelo	decaduto,	che	si	orgoglia	del	suo	peccato,	e	non	vuole	perdono.
Appena	gli	vennero	sciolte	le	mani	incatenate	alle	reni,	di	schianto,	siccome	allo

sbandarsi	 di	 una	 molla,	 se	 le	 reco	 alle	 labbra	 baciando	 l’anello.	 Quel	 diamante,
fiammeggiando	 sugli	 occhi	 di	 Ramengo,	 gliene	 dovette	 richiamare	 alla	 memoria
uno	somigliante,	che	aveva	altre	volte	posto	in	dito	alla	sua	Rosalia,	e	poi	trovato
nella	 capanna	 di	 quei	 mulinaj	 sul	 Po.	 Questo	 vago	 senso	 e	 momentaneo	 si
tramuto	 ben	 tosto	 in	 un	 fiero	 sbigottimento	 allorche	 vide	 il	 condannato	 trarsi
l’anello	 dal	 dito,	 affisarlo	 teneramente,	 baciarlo,	 premerselo	 al	 cuore,	 baciarlo	 di
nuovo;	indi,	coll’espressione	di	chi	si	divide	dalla	cosa	che	piu	di	tutte	ha	cara,	che
anzi	 unica	 ormai	 ha	 cara	 sopra	 la	 terra,	 porgerlo	 al	 garzone	 del	 manigoldo,	 e
dirgli:Tieni;	dopo	morto,	va	e	seppelliscimi	presso	a	quella	santa».
Tra	quel	fatto,	Ramengo	avea	osservata	la	mano	di	Alpinolo,	con	un	dito	meno:	il
dito	 appunto	 che	 esso	 aveva	 reciso	 al	 suo	 figliuolo,	 allorche	 gli	 trasse	 nel	 suo
geloso	furore;	quel	dito,	quell’anello,	il	suono	delle	parole	misero	il	colmo	alla	sua
agitazione.	Si	fece	un	passo	avanti,	spinse	il	braccio,	e	rapito	l’anello	di	pugno	al
manigoldo,	esclamo:Lascia	vedere!	lascia	vedere!»
Rimase	questi	attonito	all’atto.	Alpinolo	gli	fisso	sul	viso	mascherato	gli	occhi	tra
curioso	 e	 indispettito;	 l’altro,	 mirando	 il	 condannato,	 fra	 i	 lineamenti	 scomposti	 e
alterati	 non	 esito	 a	 raffigurarlo.	 Raffiguro	 Alpinolo,	 il	 figliuol	 suo,quello	 che	 tanto
aveva	desiderato,	tanto	cercato,quello	che	solo	poteva	restituirlo	alle	consolazioni
dell’amore,	 alle	 speranze	 della	 vanita,	 all’invidia	 del	 mondo;	 lo	 trovava,	 ma	 col
piede	sul	patibolo,	e	portatovi	da	lui	medesimo.
Non	si	ritenne:	e	come	fuor	di	se	gridando,Alpinolo,	Alpinolo,	ti	ravviso»,	si	scaglio
tra	il	carnefice	e	lui,	che	gia	era	salito	sul	pianerotte.	Alpinolo	ristette	maravigliato
nell’udire	 una	 voce	 che	 a	 nome	 pareva	 richiamarlo	 alla	 vita.	 Il	 carnefice,	 non
sapendo	 spiegare	 questa	 scena,	 rimase	 un	 tratto	 sospeso,	 poi	 gridandogli,Via,
sgombrate,	 toglietevi	 fuor	 dei	 piedi»,	 tornava	 per	 afferrare	 la	 vittima	 a	 se
destinata.
Ma	 quel	 rimbaccucato,	 opponendosegli	 a	 viva	 forza,No,	 no,	 (gridava),	 egli	 non
deve	 morire,	 no…	 Egli	 non	 e	 quello	 che	 e	 creduto…	 Non	 e	 un	 soldato
mercenario…	 S’e	 infinto.	 E	 il	 bravo	 scudiere	 Alpinolo:	 quel	 desso	 che	 salvo	 il
signor	 Luchino	 a	 Parabiago.No,	 signori,	 no…	 non	 deve	 essere	 ammazzato	 cosi
come	un	assassino.
Che	 bubbole	 mi	 contate?	 (ripigliava	 mastro	 Impicca.)	 Sia	 chi	 si	 voglia,	 il	 mio
mestiere	e	di	ammazzarlo.	Credete	che	io	non	sappia	far	la	festa	anche	ad	uno
scudiero?	Le	vostre	ragioni	dovevate	dirle	al	signor	vicario.
Si	(replicava	Ramengo	con	ansieta),	il	signor	vicario	le	sa;	non	lo	ha	condannato:
e	un	puro	sbaglio…	Per	lui	mi	ha	dato	l’impunita,	per	lui…	Aspetta…	per	carita…
un	 momento…	 sospendi…	 Signori	 soldati,	 badate:	 questo	 qua,	 che	 si	 finse	 un
vostro	 camerata,	 e	 lo	 scudiero	 Alpinolo,	 quel	 che	 fece	 prodezze	 a

Parabiagol’avrete	 certo	 sentito	 a	 menzionare,	 eh?	 Bene,	 e	 desso;	 e	 s’e	 fatto
vostro	 compagno.	 Ma	 voi	 certo	 non	 soffrirete	 che	 un	 camerata	 vostro	 vada	 alla
forca.Udite,	 datemi	 mente.Non	 dico	 di	 salvarlo	 ingiustamente:	 ingiustamente	 il
lasciereste	 morire….	 Di	 grazia,	 fate	 sospendere	 un	 momento…	 una	 mezz’ora
sola.	Vi	prego,	vi	scongiuro,	per	le	vostre	donne,	pei	vostri	figliuoli…	C’e	nessuno
fra	di	voi	che	abbia	moglie?	che	abbia	un	figliuolo?	Fate	che	aspettino:	chiamate	il
vostro	 capitano.	 Ehi,	 signor	 Melik,	 lei	 che	 e	 cosi	 bravo,	 cosi	 valoroso….	 questo
giovane	non	e	quel	che	credono;	lo	guardi,	non	lo	conosce?	ha	combattuto	con	lei
il	giorno	di	santa	Agnese:	dov’ella	s’e	fatto	tanto	onore.	E	quando	il	signor	vicario
sapra	chi	e,	li	castighera	se	l’avranno	lasciato	finire	a	questo	modo…	perche	egli,
il	 signor	 Luchino,	 mi	 ha	 rilasciato	 lettera	 d’impunita.No,	 non	 deve	 morire.Che?	 a
Milano	comanda	il	principe	o	il	boja?Non	ha	da	morire,	no!»
E	 bruscamente	 respingeva	 la	 branca	 del	 manigoldo,	 stesa	 impazientemente
sopra	 di	 Alpinolo.	 All’ascoltar	 queste	 parole	 recise,	 affollate,	 emesse	 traverso	 al
panno	della	visiera	col	gorgoglio	di	un	fiasco,	pel	cui	collo	angusto	si	versi	l’acqua
della	pancia	capace,	con	un	tono	di	angoscia,	di	affetto,	di	spavento,	i	soldati	si
guardavano	 l’un	 l’altro	 in	 viso;	 il	 capitano,	 che	 non	 sapea	 rendersene	 ragione,
facevasi	 piu	 d’accosto	 per	 conoscere	 il	 vero:	 se	 Lucio	 fosse	 stato	 ancora
presente,	sarebbero	ricorsi	a	lui	per	nuovi	ordini:	ma	egli,	tosto	che	vide	compiuta
la	sua	giustizia,	senza	curarsi	piu	che	tanto	di	un	soldato,	che	ne	tampoco	aveva
un	 nome,	 se	 n’era	 ito	 a	 desinare.	 Tutto	 il	 vulgo	 spettatore	 accalcavasi	 viepiu	 da
quella	parte;	e,Chi	e	quel	mascherone?che	fa	cola	tra	il	boja	e	il	condannato?cosa
predica?perche	questo	ritardo?»	e	i	piu	lontani	facevano	prova	di	aprirsi	un	varco
a	 spintoni;	 quelli	 arrampicati	 sugli	 sporti	 o	 accomodati	 ai	 balconi,	 ai	 loggiati,	 alle
finestre,	sporgevansi	in	fuori	a	guisa	dei	passeri	nidiaci,	allorche	sentono	la	madre
ritornare	coll’imbeccata.
Mastro	Impicca,	sazio	dell’indugio,	battendo	il	piede	cosi,	che	fece	sobbalzare	e
sonare	tutto	il	palco,	esclamo	con	dispetto:Ho	altro	a	fare	che	dar	ascolto	alle	tue
fandonie,	 mascherone	 maledetto!	 Fatti	 da	 banda.	 In	 un	 batter	 d’occhio	 te	 lo
spedisco,	 e	 dopo	 gli	 farai	 complimenti	 quanti	 vuoi»;	 e	 si	 accingeva	 a	 ridurre
queste	parole	in	fatti.
Ma	 Ramengo	 ripigliava:No,	 no.	 Ti	 dico	 che	 tu	 non	 ci	 hai	 a	 far	 nulla:	 che	 fu
condannato	in	iscambio:	Ha	il	breve	d’impunita:	gliel’ho	ottenuto	io…	O	che?	non
deve	valere	il	decreto	fatto,	firmato	e	suggellato	dal	vicario	di	un	imperatore?	Se
tu	sapessi	quel	che	ho	fatto	per	ottenerglielo!	E	ora	il	frutto	di	tante	fatiche	farmelo
perdere	a	questo	modo?»
E	perche	il	manigoldo,	incapace	di	ragioni	come	di	pieta,	metteva	risolutamente	le
mani	 alla	 vita	 di	 Alpinolo,	 Ramengo,	 inferocito,	 lo	 percosse	 di	 tale	 spunzone	 nei
fianchi,	 che,	 cogliendolo	 improvviso,	 lo	 getto	 ruzzolone	 dal	 palco.	 La	 plebaglia,
vedendo	a	cascare	il	carnefice,	ruppe	in	alti	schiamazzi,	in	un	batter	di	mani,	in	un

bravo!	 bene!	 come	 quando	 vedeva	 un	 bel	 colpo	 alla	 pallamaglio.	 E	 Ramengo,
lanciatosi	al	collo	di	Alpinolo,	vedendo	che	i	soldati	si	movevano	per	mettere	un
termine	colla	forza	a	questa	nojosa	resistenza,Signori	soldati	(esclamava),	signor
capitano,	voi,	gente	cosi	generosa,	volete	ora	venire	a	dar	mano	al	boja,	voi?	a
fare	da	boja	voi	stessi?	Vergogna!	Io	posso	farvi	del	bene.	Dei	denari	ne	ho	molti,
ne	ho	troppive	li	darove	ne	daro	finche	ne	volete,	ma	deh!	ajutatemi,	soccorretemi
a	camparlo.	Giu	le	mani,	canaglia!	cosa	credete,	che	egli	sia	carne	venduta	al	pari
di	voi?…	Egli	e…	e	mio	figliuolo!»
Il	 condannato	 fino	 a	 quel	 punto	 non	 avea	 compreso	 nulla	 piu	 che	 gli	 altri	 della
pieta	 inattesa	 e	 disinteressata	 d’uno	 sconosciuto,	 cosi	 lontano	 dall’idea,	 che
purtroppo	 egli	 erasi	 formata	 della	 universale	 nequizia	 e	 vigliaccheria.	 L’udirlo
parlare	di	impunita,	di	grazia	ottenutagli,	il	vedere	frapposto	un	ostacolo	alla	sua
morte,	 che	 anche	 pei	 meglio	 risoluti	 e	 un	 gran	 passo;	 la	 premura	 appassionata
che	 traspariva	 da	 ogni	 parola,	 da	 ogni	 gesto	 di	 quell’incognito,	 lo	 tenevano
assorto	 e	 in	 dubbio,	 come	 uomo	 che	 sta	 sur	 un	 filo	 tra	 la	 vita	 e	 la	 morte.	 Ma
appena	udi	quella	parola	di	figliuolo,	tutto	si	riscosse,	ed	esclamo:Come?…	figlio?
voi	mio	padre?»
Sventurato!	mai	in	tutta	la	vita	sua	non	aveva	inteso	dirigersi	quella	parola	soave;
non	aveva	gustato	mai	la	dolcezza	dei	domestici	affetti;	aveva	sempre	ambito,	ma
anche	 disperato	 di	 poter	 mai	 dire	 «O	 padre	 mio».	 Ed	 oraSarebbe	 possibile?
questo	 sconosciuto	 sarebbe	 il	 padre	 mio?	 Eppure	 deve	 ben	 essere	 cosi.	 E	 chi
altri	 se	 non	 un	 padre	 si	 curerebbe	 di	 un	 miserabile	 gia	 sotto	 la	 mano	 del
carnefice?
Quindi	 con	 inesprimibile	 sentimento	 accoglievasi	 tutto	 anch’esso	 contro
Ramengo,	 lo	 abbracciava,	 trasaliva	 sotto	 gli	 amplessi	 di	 lui.	 Ora	 si	 che	 il	 timore
della	 morte	 lo	 invadeva!	 ora	 si	 che	 avrebbe	 voluto	 ritrarre	 i	 piedi	 dal	 patibolo,
tornare	alla	vita,	dove	gli	era	preparata	una	soavita	non	assaporata	mai;	dove	non
si	troverebbe	piu	solitario:	dove	all’esser	suo	si	mescolerebbe	un	elemento	nuovo,
da	 cui	 ogni	 cosa	 restava	 modificata	 tutt’altrimenti,	 e	 che,	 togliendogli	 quel
nauseato	 dispetto	 degli	 uomini	 ond’era	 invaso	 da	 un	 pezzo,	 gli	 abbelliva	 i	 molti
giorni	promessigli	dalla	sua	fresca	eta.	Colla	fantasia	ne	scorreva	i	casi;	sedeva	a
un	convito	d’amore	ignorato;	ritesseva	una	tela	di	vicende,	a	fianco	di	un	padre,
sotto	una	mano	amorevole,	che	lo	esortasse,	il	reprimesse,	l’applaudisse.	Ma	se
da	questo	sogno,	che	in	un	atomo	abbraccia	tanto	tempo,	ricadeva	sul	presente,
eccogli	 davanti	 un	 ceppo,	 fumante	 ancora	 d’un	 sangue	 prezioso,	 e	 dove,	 fra	 un
istante,	anch’egli	verserebbe	il	suo,	sotto	agli	occhi	di	una	moltitudine	indifferente,
tra	la	quale	forse	sara	mescolato	colui,	quell’esecrato	autore	di	tanti	mali;	e	stara
a	contemplarlo	e	sorridere.
A	tali	immagini,	il	garzone,	pur	dianzi	cosi	sicuro,	sgomentavasi	come	il	fanciullo
all’idea	 del	 fantasma,	 e	 altrettanto	 abborrendo	 dalla	 distruzione	 quanto	 prima

l’avea	desiderata,	ascondeva	la	faccia	contro	il	seno	dello	sconosciuto,	e	ripeteva
angosciosamente:Padre,	 salvatemi.	 Si,	 sono	 Alpinolo;	 sono	 il	 figliuol	 vostro;
salvatemi».
Queste	 parole	 inferocivano	 il	 vigore	 di	 quell’altro,	 il	 quale	 con	 una	 smania
rabbiosa	lo	cingeva	delle	braccia	convulse,	strideva,	chiamava	il	cielo,	chiamava
gli	uomini,	implorava	pieta,	giustizia…
Pieta,	giustizia	implorava	egli!
Ma	il	conestabile	Sfolcada	Melik,	nojato	ormai	di	questo	indugio,Suvvia,	(disse	ai
soldati)	 non	 sia	 mai	 detto	 che	 lasciaste	 ritardare	 la	 giustizia	 da	 un	 mascalzone.
Animo:	traetelo	di	la,	e	avanti».
Si	mossero	eglino	di	fatto,	e	tolsero	in	mezzo	Alpinolo,	il	quale	allora,	dato	nelle
furie,	comincio	a	menar	calci	e	pugni,	mordere,	graffiare,	sinche,	sferratosi,	riusci
a	 strappar	 di	 mano	 ad	 uno	 la	 mazza	 ferrata,	 e	 disposto	 a	 far	 le	 forze	 estreme,
comincio	con	essa	a	lavorare	di	qualita,	che	mal	per	chi	l’accostava.	I	soldati,	che,
da	 quella	 notte	 in	 poi,	 sapevano	 come	 pesassero	 le	 costui	 braccia,	 impacciati
anche	 dall’angustia	 e	 dal	 barcollamento	 del	 palco,	 davano	 indietro,	 intanto	 che
Ramengo,	collocatosi	in	mezzo	della	scaletta,	come	per	abbarrarla	del	suo	corpo,
gridava	in	risposta	al	conestabile:A	chi	mascalzone?	Mascalzone	sei	tu,	tedesco
venduto!	Io,	sai	chi	sono	io?»	E	stracciandosi	d’in	sul	viso	il	cappuccio,	si	scopriva
esclamando:Sono	Ramengo	da	Casale;	impara	a	rispettarmi!»
L’alterazione	prodotta	della	maschera	e	da	una	situazione	cosi	strana,	non	aveva
lasciato	che	Alpinolo	riconoscesse	alla	voce	chi	fosse	il	suo	protettore.	Ma	come
lo	intese	nominarsi,	come,	sospendendo	un	terribile	colpo	su	cui	abbandonavasi	a
due	 mani,	 si	 volse,	 e	 raffiguro	 quella	 faccia,	 la	 faccia	 che	 gli	 era	 fitta	 nella
memoria	 siccome	 quella	 di	 un	 demonio,	 si	 tramuto	 a	 guisa	 di	 un	 uomo,	 il	 quale
mentre	 accarezza	 e	 palpa	 il	 suo	 fido	 cane,	 tornato	 dopo	 lunga	 assenza,
ascoltasse	taluno	gridargli:Bada	che	e	rabbioso».
Slancio	la	mazza	sul	palco,	e	cogli	occhi	stralunati,	colle	braccia	e	gli	indici	protesi
rigidamente	 verso	 di	 lui,	 profferi:Ramengo!	 voi	 mio	 padre!»	 Mando	 un	 urlo
disperato,	levo	la	faccia	al	cielo,	colle	mani	fra	gli	irti	capelli,	indi,	invano	rattenuto
da	 quell’altro,	 che	 a	 guisa	 di	 energumeno	 smaniando,	 divincolandosi,	 pregava,
bestemmiava,	chiedeva	perdono,	corse	egli	stesso	a	furia,	a	sottoporre	il	capo	al
fendente.
Un	 minuto	 dopo,	 il	 disciplino	 tenevasi	 boccone,	 abbracciato	 ai	 piedi	 di	 un
cadavere,	 seguitando	 a	 prorompere	 in	 urli,	 in	 pianti,	 in	 imprecazionima	 chi
l’avrebbe	compassionato?	era	una	spia.

I	 confratelli	 della	 Consolazione	 intonarono	 la	 preghiera	 dei	 defunti,	 e	 levando	 il
feretro,	piu	carico	del	preveduto,	si	avviarono	a	Santa	Marta	per	darvi	sepoltura.	Il
popolo,	rispondendo	a	quelle	preci,	sfollava	dalla	piazza	e	si	diramava	anch’esso,
per	le	varie	stradelle,	cedendo	il	passo	a	nuovi	curiosi,	che	a	fiotti	si	avvicinavano
al	 patibolo	 per	 vedere,	 se	 non	 altro,	 gli	 apparati	 e	 gli	 avanzi,	 ed	 informarsi	 di
quell’ultima	scena.	Poi	ritornarono	ciascuno	alle	occupazioni	della	giornata,	fra	le
quali	piu	di	uno	usciva	tratto	tratto	esclamando	con	un	sospiro:Povera	signora!»
Un	bel	colpo!»	diceva	un	altro.La	non	deve	aver	patito	nulla.	Non	si	puo	dire	che	i
nostri	signori	non	ci	mantengono	uno	dei	carnefici	meglio	esercitati.
Hai	 visto	 (aggiungeva	 un	 terzo)	 con	 che	 divozione,	 prima	 di	 sottoporre	 la	 testa,
ella	bacio	il	Crocifisso?
E	non	volle	(replicava	un	altro)	che	il	boja	le	levasse	il	fazzoletto	dal	collo».
Qualche	femminetta	soggiungeva:
Ma!	 a	 quest’ora	 la	 sara	 in	 purgatorio	 a	 mondarsi	 dei	 suoi	 peccati.	 Il	 Signore	 e
misericordioso.
E	quel	frate	(riflettevano	altri)	se	era	si	dolce	di	cuore	non	dovea	far	quel	mestiero
di	assistere	i	giustiziati.	Manca	gente	avvezza	a	queste	funzioni?	Si	sa:	non	tutti
son	buoni	per	tutto».
Un	 altro	 intanto	 aggiungeva:Che	 cosa	 poi	 saltasse	 in	 mente	 a	 quel	 disciplino	 di
non	 voler	 lasciare,	 come	 dice	 il	 mio	 padrone,	 libero	 corso	 alla	 giustizia,	 vattela
accatta.
Avra	 creduto	 di	 far	 un’opera	 di	 misericordia»,	 rispondeva	 lo	 scaccino	 della
Passerella.
Oh,	 sta	 a	 vedere!	 (tornava	 su	 il	 primo)	 Che	 ci	 ha	 a	 fare	 la	 misericordia
coll’impedire	che	si	ammazzi?	Opera	di	misericordia	e	seppellire	i	morti,	dico	io.
Per	 me	 (udivasi	 qualche	 giovane)	 e	 la	 prima	 che	 ne	 vedo	 di	 queste,	 ma	 sara
anche	l’ultima.	Gesummaria!	alla	notte	mi	tornera	sempre	sugli	occhi	quella	figura,
quel	tronco,	quel	sangue…»	e	rabbrividendo	si	copriva	il	viso.
Tutto	sta	ad	assuefarsi»	rispondeva	un	uomo	maturo.
Ma	 questa	 era	 la	 ciurma,	 ignorante	 e	 brutale	 a	 segno	 da	 trarre	 curiosa	 a	 tali
miserie.	 Che	 se	 la	 storica	 verita	 ci	 costrinse	 a	 rivelare,	 pur	 troppo	 al	 vero,	 quel
vulgo,	 ci	 e	 di	 soddisfazione	 l’assicurare	 come	 la	 razza	 dei	 generosi	 non	 fosse

scarsa,	 frammezzo	 agli	 insultanti	 dominatori	 e	 ai	 vili	 depressi;	 sconosciuta	 da
questi,	sospetta	a	quelli,	ma	destinata	a	far	fede	della	virtu,	allorche	i	casi	umani
trarrebbero	 qualcuno	 a	 rinnegarla	 indispettito.	 Con	 fremito	 virile,	 e	 con	 dignitoso
compatimento,	riguardarono	essi	quel	caso	come	un	pubblico	lutto,	una	lezione,
un	avviso;	parte	abbandonarono	la	citta,	perche	non	sembrassero	tampoco	colla
loro	 presenza	 autorizzare	 l’assassinio	 legale;	 alcuni	 vestirono	 a	 lutto;	 altri
manifestarono	 anche	 in	 aperte	 voci	 l’indignazione,	 ed	 erano	 gli	 stessi	 che
avevano	disapprovato	il	Pusterla	finche	lo	credettero	cospiratore.
Le	madri	poi,	le	buone	madri	lombarde,	narrando	quel	caso	ai	raccolti	figliuoli,	e
commovendoli	 a	 pieta,	 facevano	 loro	 suffragare	 i	 poveri	 condannati,	 e
ripetevano:Preferite	 di	 esser	 la	 Margherita	 sul	 patibolo,	 che	 non	 Luchino	 sul
trono».
Cosi	 quel	 giorno	 tutti	 parlarono	 della	 meschina,	 del	 frate,	 del	 disciplino;	 molti	 ne
discorsero	anche	il	domani,	piu	pochi	il	terzo	di;	poi	nuovi	mali,	nuovi	casi,	nuovi
supplizj	vennero	ben	tosto	a	far	dimenticare	quei	primi,	a	destare	nuove	curiosita,
nuova	compassione,	nuove	ciancie.
La	scena	si	fu	alla	Corte,	allorquando,	ritornato	Luchino	a	Milano,	Grillincervello	si
pose	 dinanzi	 a	 lui	 ad	 atteggiare	 quel	 supplizio,	 ora	 contraffacendo	 con	 attucci	 e
moine	 la	 rassegnata	 devozione	 della	 Margherita	 e	 la	 profonda	 pieta	 di	 fra
Buonvicino,tanto	 e	 facile	 volgere	 in	 riso	 le	 cose	 piu	 serie	 e	 le	 piu	 sante!ora
smaniando	 e	 armeggiando	 come	 aveva	 fatto	 Ramengo,	 eccitando	 al	 riso	 la
brigata,	 e	 riscotendo	 gli	 applausi	 di	 quelli	 che	 ne	 erano	 stati	 testimonj	 oculari,	 e
che	esclamavano:E’	fa	tal	quale».
Luchino	 ne	 rise	 piu	 degli	 altri,	 ma	 uno	 storico	 soggiunge	 che	 quella	 notte	 non
dormi.
Chi	puo	averlo	detto	a	quello	storico?
Poi	 anche	 alla	 Corte,	 come	 in	 citta,	 a	 breve	 andare	 tutto	 fu	 messo	 in
dimenticanza.	 Di	 fatto,	 al	 raccor	 dei	 conti,	 che	 cosa	 era	 succeduto?	 Alcuni
innocenti	 in	 aspetto	 di	 rei	 eran	 stati	 percossi	 dall’iniquita	 in	 aspetto	 di	 giustizia:
accidente	tanto	solito	nella	societad’allora,	che	non	poteva	destare	ne	mantenere
a	lungo	l’interesse,	non	che	l’orrore.
Ed	io	medesimo,	ben	lo	sento,	io	ho	troppo	presunto	col	darmi	a	creder	che,	con
patimenti	cosi	usuali,	potessi	tanto	tempo	occupare	il	lettore	senza	annojarlo.
Ma	 l’ho	 detto,	 e	 lo	 ripeto,	 non	 ho	 scritto	 per	 tutti,	 anzi,	 non	 ho	 scritto	 pei	 piu,
sibbene	 per	 quelli	 che	 davvero	 soffrono	 o	 hanno	 sofferto.	 Oh,	 se	 tra	 le	 pene
ingiuste,	 con	 cui	 la	 calunnia,	 o	 la	 vendetta,	 o	 la	 satanica	 volutta	 del	 far	 male,	 o

anche	 l’interesse	 del	 potere	 e	 la	 pretesa	 necessita	 delle	 circostanze	 opprimono
qualche	 volta	 l’innocente,	 se	 alcuno	 verra	 un	 giorno	 a	 ricordarsi	 della	 mia
Margherita;	 e	 nel	 pensare	 quanto	 quella	 pover’anima	 ha	 patito	 anch’essa	 dai
cattivi,	 se	 ne	 sentira	 un	 solo	 momento	 confortato;	 se	 mai	 nell’ora	 della	 prova
qualche	virtu	vi	trovasse	un	sostegno,	una	vergogna,	qualche	vizio,	non	credero
perduta	la	fatica	di	questo	lavoro,	dovesse	pur	rimanere	trascurato	e	venire	deriso
dai	 miei	 compatriotti:	 n’avro	 anzi	 conseguito	 quel	 compenso	 che	 unico
desidero,unico,	dopo	che	il	meditare	e	descrivere	le	sventure	di	quella	meschina,
disacerbo	in	lunghi	e	terribili	giorni	le	mie.

CONCLUSIONE.

Prima	 di	 finire,	 volendo	 toccare	 un	 motto	 anche	 delle	 altre	 persone	 che
s’incontrarono	 colla	 Margherita	 in	 questo	 racconto,	 diro	 come,	 tre	 anni	 dopo,	 un
caso	 intervenne	 a	 Grillincervello,	 il	 piu	 spiacevole	 caso	 che	 gli	 fosse	 mai	 tocco
nella	 sua	 vita	 beffarda	 e	 beffata,	 ridente	 e	 paziente.	 Il	 signor	 Luchino,	 nella
deliziosa	 sua	 villeggiatura	 di	 Belgiojoso	 manteneva	 un	 intrigo	 con	 una	 fanciulla
paesana;	ma,	o	non	gli	convenisse	il	farne	mostra,	o	volesse	solleticare	il	logoro
senso	del	piacere	col	savore	del	pericolo	e	del	mistero,	egli	conduceva	di	piatto
questo	suo	amorazzo,	e	non	traeva	a	se	quella	facile	bellezza	se	non	di	sera	al
bujo,	facendola,	per	una	porticina	d’in	fondo	al	parco,	entrare	in	quel	casino,	dove
Alpinolo	 l’aveva	 visto	 una	 volta	 a	 dormire,	 posto	 fra	 gli	 ombrosi	 andirivieni	 di	 un
artificioso	boschetto.	Non	isfuggi	la	tresca	alla	maligna	curiosita	del	buffone,	e	si
propose	di	giocare	un	mal	tiro	al	signor	suo,	per	farne	poi	scene.
Non	so	se	mi	sia	venuta	occasione	di	accennarvi	che	Luchino,	in	mezzo	a	tanta
fierezza,	era	pauroso	del	diavolo,	del	fantasma,	degli	esseri	impalpabili,	contro	di
cui	 non	 valevano	 ne	 la	 spada	 sua,	 ne	 il	 ringhio	 dei	 mastini,	 ne	 le	 labarde	 degli
scherani.	 Una	 sera,	 non	 aveva	 egli	 fatto	 che	 entrare	 colla	 druda	 nel	 conscio
nascondiglio,	quando,	tra	il	fosco,	gli	appajono	sulle	pareti,	in	livida	luce,	i	contorni
di	certe	strane	forme,	meta	uomini	e	meta	bestie,	con	immense	code	e	corna,	e
occhiacci	 stralunati,	 e	 tanto	 di	 lingue	 sporgenti;	 e	 nel	 tempo	 stesso	 comincia	 un
fracassio,	 un	 sibilo	 fremente,	 un	 agitar	 di	 catene:	 le	 figure,	 il	 sobbisso	 che
attribuiscono	al	diavolo	coloro	che	pretendono	di	averlo	veduto	e	udito.
La	 ragazza,	 tra	 piena	 di	 ubbie,	 come	 sono	 o	 erano	 queste	 campagnuole,	 tra
rimorsa	del	suo	peccato,	voglio	lasciar	pensare	a	voi	di	che	paura	restasse	presa.
Ma	 neppure	 il	 signor	 Luchino	 seppe	 contenersi;	 e	 sgomentato	 non	 meno	 di	 un
fanciullo	male	avvezzo,	sbuco	gridando	accorr’uomo.
Gli	 sghignazzi	 di	 Grillincervello	 gli	 diedero	 ben	 tosto	 a	 capire	 come	 fossero
orditure	 di	 costui,	 il	 quale,	 con	 non	 so	 che	 sue	 misture,	 aveva	 rappresentato

quegli	 spaventosi	 apparimenti.	 Accorsero	 servi,	 accorsero	 soldati	 con	 fiaccole,
con	 armi,	 accorsero	 i	 figliuoli	 e	 la	 eccellentissima	 moglie	 e	 monsignor
arcivescovo;	talche	quella	che	dovea	restar	mistero,	divenne	una	pubblicita,	con
iscapito	dell’onore	della	docile	contadina.
A	Luchino,	occorre	ch’io	vel	dica?	quel	tiro	spiacque	che	niente	piu;	non	tanto	per
veder	rivelato	quel	suo	tafferuglio	(alla	fin	fine	erano	peccati	abituali,	e	sapeva	egli
stesso	 riderne	 e	 farne	 ridere)	 ma	 per	 aver	 mostrato	 a	 quella	 donna,	 al	 giullare,
agli	accorsi,	la	sua	paura:	cosa	che	con	tanto	maggior	sollecitudine	si	nasconde,
quanta	piu	se	n’ha.	Caccio	mano	alla	misericordia,	e	Grillincervello	non	mangiava
piu	pane	se,	lesto	come	uno	scojattolo,	non	si	fosse	arrampicato	sino	in	vetta	di
un	olmo,	dove,	appollajato,	sereno	quella	notte	alla	fresca.
Il	 dormirvi	 sopra	 attuti	 la	 bizza	 di	 Luchino,	 non	 pero	 cosi,	 che	 non	 volesse	 farla
scontare	 al	 buffone	 con	 altrettanta	 e	 maggior	 paura.	 Il	 domani,	 dietro	 mangiare,
quando	 solevano	 introdursi	 i	 buffoni	 a	 cantare	 e	 spassare,	 e	 colle	 arguzie	 loro
agevolare	la	digestione	signorile,	Luchino,	voltosi	ai	tre	suoi	bastardi,	alla	moglie,
al	fratello	arcivescovo	e	agli	altri	commensali,	disse:Voglio	che	ci	divertiamo».
E	ordina	che	venga	Grillincervello.
Questo,	al	non	vedersene	piu	fatto	cenno	ne	motto,	argomentava	che	quella	sua
bizzarria	 fosse,	 come	 tante	 altre,	 messa	 sotto	 un	 piede.	 Pure,	 volendo	 meglio
dileguarne	 la	 ricordanza	 col	 far	 ridere	 di	 piu,	 si	 mise	 addosso	 una	 veste	 di	 raso
perlato,	che	la	signora	Isabella	aveva,	pochi	di	prima,	regalato	ad	una	delle	mogli
o	femmine	di	lui.	Piccinacolo	com’era,	se	la	strascicava	dietro,	e	con	quel	ceffo	da
beffana,	 e	 due	 gran	 mustacchi	 cho	 s’era	 acconci,	 e	 con	 istrani	 reggimenti	 del
corpo,	avrebbe	mossa	a	riso	la	malinconia	in	persona.
Tutti	 in	 fatto	 cominciarono	 le	 risa	 piu	 grasse;	 ma	 Luchino	 no;	 anzi,	 con	 un	 piglio
arcigno	se	altra	volta	mai,	lo	rimbrotta	delle	insoffribili	sue	petulanze,	e	comanda	a
mastro	Impicca	(personaggio	il	quale	seguitava	la	Corte),	che	lo	conduca	davanti
a	quel	casino	istesso,	e	senza	piu,	lo	appicchi	per	la	gola.	Indi	invita	i	commensali
a	vuotar	cola	alcuni	fiaschi	di	San	Colombano,	e	vedere	il	castigo	del	mal	burlone.
Benche	 il	 tono	 di	 Luchino	 gli	 paresse	 fiero	 e	 risoluto	 oltre	 l’ordinario,	 ed	 egli	 si
sentisse	in	colpa,	nonostante	quello	sciagurato,	persuaso	o	volendo	persuadersi
non	fosse	altro	che	una	celia,	fece	ogni	prova	per	voltar	la	cosa	in	burla,	con	una
affettata	 paura	 ed	 uno	 svenevole	 accoramento.	 E	 Luchino,	 sodo.	 Come	 dunque
egli	vide	il	padrone	ripetere	l’ordine	con	un	fare	davvero	spaventevole,	e	nessuno
dei	 circostanti	 mostrar	 segno	 di	 favore	 ne	 di	 compatimento,	 e	 il	 carnefice
ghermirlo	senza	cerimonie,	fu	preso	da	tanto	sbigottimento,	quanta	era	dapprima
la	 sua	 baldanza.	 Bianco	 siccome	 un	 panno	 lavato,	 tremebondo	 come	 un
paralitico,	 non	 reggendosi	 sulle	 ginocchia,	 mentre	 il	 boja	 ora	 lo	 tirava,	 ora	 lo

spingeva,	strillava	al	pari	di	un’aquila,	chiamava	misericordia,	e	volgendo	la	faccia
contrita,	 raccomandavasi	 ora	 al	 padrone,	 ora	 al	 prelato,	 ora	 ai	 figliuoli,	 e
massimamente	alla	signora	Isabella	e	alle	dame	di	lei,	rammentando	ad	esse	che
aveva	tre	mogli	e	una	nidiata	di	puttini.	Poi,	vedendosi	non	ascoltato	dagli	uomini,
non	 lascio	 santo	 che	 non	 invocasse;	 implorava	 almeno	 di	 confessarsi,	 di	 salvar
l’anima;	ma	nessuno	facea	viso,	non	che	di	esaudirlo,	neppure	di	commiserarlo;	e
il	 maggior	 loro	 da	 fare	 era	 il	 tenersi	 serj	 e	 composti,	 a	 malgrado	 dell’enorme
antitesi	 fra	 quel	 vestire,	 quel	 ceffo,	 e	 quelle	 supplicazioni.	 Ed	 oltreche	 per
abitudine	non	pendevan	troppo	alla	pieta,	volevano	cosi	tener	mano	con	Luchino,
sapendo	 non	 esser	 altro	 che	 una	 baja,	 da	 risolversi	 comicamente,	 e	 riderne	 poi
per	mezz’anno.
Intanto	mastro	Impicca	arriva	al	luogo	designatogli,	getta	la	soga	a	cavalcione	di
un	ramo	di	quercia	da	un	capo,	e	dall’altro,	formato	un	nodo	corsojo,	lo	circonda
al	collo	del	buffone,	e	fattolo	salire,	o	piuttosto	portatolo	su	per	quattro	o	cinque
piuoli	di	una	scala	a	mano,	ivi	appoggiata,	gli	da	una	spinta,	e	giu.
Un	 ghigno	 universale	 scoppio	 allora	 fra	 gli	 astanti,	 nascosti	 nel	 bosco:	 giacche,
secondo	l’intesa,	non	essendo	il	capestro	assicurato	al	ramo,	il	buffone,	invece	di
restarvi	 appeso	 e	 strangolato,	 casco	 stramazzone	 sull’erba.	 Fattisi	 dunque	 tutti
vicini	ad	esso,	chi	lo	chiamava,	chi	lo	urtava	coi	piedi,	chi	lo	punzecchiava	colla
mazza	o	colla	spada,	e	rinforzando	le	risa,	gli	ripetevano:Ohe!	sta	su!Che?	ti	sei
addormentato?Lazzaro,	 vien	 fuori»	 gli	 gridava	 l’arcivescovo;	 e	 Forestino
soggiungeva:Gua’	come	imita	bene	il	morto».
Il	 fatto	 pero	 stava	 che	 egli	 era	 morto	 davvero:	 lo	 spavento	 lo	 aveva	 accoppato.
Questo	 principesco	 divertimento	 non	 dispiacque	 a	 tutti,	 molti	 anzi	 si	 tennero	 di
buono	al	veder	tolto	di	mezzo	questo	implacabile	morditore.
Visse	 come	 i	 cani	 di	 legnate	 e	 di	 buoni	 bocconi:	 come	 un	 cane	 sara	 sepolto»,
disse	Forestino	prendendo	al	braccio	e	conducendo	via	la	signora	Isabella.
Salute	a	noi	finche	non	torna	lui»,	soggiunse	Bruzio	seguitandolo.	Anche	Luchino,
volgendo	un’ultima	occhiata	nel	partire,	esclamo:Me	ne	sa	male:	mi	faceva	tanto
ridere».
Al	che	monsignore:Basta	fargli	dire	del	bene».
E	 Borso:Puh!	 di	 buffoni	 non	 e	 scarsita»;	 e	 girava	 un’occhiata	 fra	 sprezzante	 e
atroce	sopra	i	cortigiani	che	stavano	attorno.
Chi	 mi	 domandasse	 come	 la	 signora	 Isabella	 sentisse	 e	 sopportasse	 questi
disordini	 del	 marito,	 e	 gli	 scorni	 che	 le	 recava,	 sarei	 costretto	 a	 rispondere:	 «Al
modo	 di	 molte:	 facendone	 altrettanto».	 Quando	 essa	 partori	 due	 figliuoli,

Grillincervello	 diceva	 che	 Luchino	 poteva	 mangiare	 in	 venerdi	 la	 parte	 che	 vi
aveva	avuto;	nel	che	pare	che	egli	non	desse	lontano	dal	vero,	attesoche,	dopo
morto	Luchino,	essa	dichiaro	che	non	venivanle	da	lui.
Una	volta	poi,	essa,	volendo	trovarsi	comodamente	con	un	certo,	anzi,	con	certi
suoi	 innamorati,	 finse	 aver	 fatto	 voto	 di	 visitare	 San	 Marco	 in	 Venezia.	 Grossa
comitiva	 di	 signori	 e	 dame	 principali	 delle	 varie	 citta	 obbedienti	 ai	 Visconti,
l’accompagnarono	 nel	 devoto	 e	 voluttuoso	 pellegrinaggio,	 e	 sull’esempio	 della
principessa	 sfoggiarono	 in	 lusso	 e	 lautezze	 non	 mai	 piu	 vedute,	 e	 ruppero	 in
scandaloso	libertinaggio.	Tutto	il	mondo	ne	facea	cronache:	solo	il	marito,	come
suole	 avvenire,	 ne	 rimaneva	 all’oscuro,	 finche	 l’astrologo	 suo	 Andalon	 del	 Nero,
fingendo	leggere	nelle	stelle	quel	che	contavasi	per	tutte	le	barbierie	di	Milano	e	di
fuori,	 ne	 diede	 notizia	 al	 Visconti.	 Questi	 consentiva	 ad	 essere	 tradito;	 ma
ingannato,	 no:	 e,	 furibondo	 della	 beffa	 piu	 che	 dell’oltraggio,	 manco	 all’abituale
sua	dissimulazione,	e	lasciossi	intendere	che,	con	un	bel	fuoco,	stava	per	fare	la
piu	grande	giustizia	che	mai	si	fosse	eseguita.
Non	l’avesse	mai	detto.	Isabella	intese	che	bisognava	prevenirlo.	Come	fu,	come
non	fu,	Luchino,	di	ritorno	da	una	corsa,	beve	una	coppa	di	vino,	ed	e	preso	da
dolori	 atroci;	 chiamano	 quel	 dottissimo	 Matteo	 Salvatico,	 il	 quale	 nel	 visitarlo
impallidisce,	guarda	in	viso	alla	signora	che	piangeva	e	strillava,	si	pone	un	dito
alla	bocca,	e	chiesto	che	mal	fosse,	risponde	in	aria	di	oracolo:Un	bel	tacer	non	fu
mai	scritto».
E	 Luchino	 mori,	 sette	 anni	 dopo	 il	 supplizio	 della	 nostra	 buona	 Margherita,	 e	 fu
sepolto,	dissero	le	gazzette	d’allora,	cum	grande	honore	de	cavalli	et	de	bandiere,
cum	 infinito	 dolore	 de	 l’arcivescovo	 et	 de	 la	 inconsolabile	 moglie,	 et	 incredibili
lacrime	de	tutti	li	fedeli	sudditi	de	Milano	et	contorni.
Quell’incredibili	non	si	legge	che	in	pochi	esemplari	genuini.
Dopo	 queste	 dimostrazioni,	 tutte	 del	 pari	 sincere,	 la	 signora	 lasciossi
racconsolare,	e	il	popolo	obbedi	volentieri	al	solo	arcivescovo	Giovanni.	Era	egli
oltremodo	magnifico,	gran	persecutore	degli	eretici,	gran	limosiniere,	gran	fautore
dei	letterati	e	del	Petrarca,	il	quale	e	i	quali	seppero	mostrarne	la	medaglia	da	un
lato	 solo:	 la	 storia	 mostro	 anche	 il	 rovescio	 a	 chi	 possieda	 lente	 per	 leggere	 di
sotto	 la	 patina	 della	 retorica	 e	 dell’adulazione.	 Il	 popolo,	 accortosi	 di	 aver	 poco
migliorato,	desidero	disfarsene;	e	la	morte	ne	lo	disfece	dopo	cinque	anni.
Non	erano	ancor	finite	le	splendide	esequie	fattegli	in	pubblico,	e	le	imprecazioni
lanciategli	 in	 privato,	 che,	 per	 paura	 non	 mancasse	 un	 padrone,	 noi	 popolo	 col
suffragio	 universale	 ci	 affrettammo	 di	 eleggere	 principi	 Bernabo,	 Galeazzo	 e
Matteo,	quei	tre	fratelli	che	i	nostri	congiurati	avevano	sperato	liberatori	del	paese.
Essi	coi	fatti	davano	segno	di	far	ogni	male,	e	i	Milanesi	se	ne	promettevano	ogni

bene.	 Il	 servire	 era	 diventato	 abitudine,	 abitudine	 non	 si	 puo	 dire	 altrimenti	 che
comoda;	 la	 lunga	 dominazione	 dei	 primi	 Visconti	 aveva	 associato	 al	 nome	 di
questi	 l’idea	 di	 padronanza;	 onde,	 sebbene	 l’elezione	 si	 facesse	 dai	 novecento,
scelti	 dal	 principe	 ad	 organi	 del	 voler	 popolare,	 si	 sarebbe	 creduto	 ingiustizia	 il
non	 conferire	 il	 potere	 a	 un	 Visconti,	 non	 per	 altra	 ragione	 se	 non	 perche	 un
Visconti	lo	aveva	avuto	e	abusato.
Quei	 tre,	 compromessi	 da	 giovani	 come	 nemici	 della	 tirannia,	 o,	 per	 dirla	 alla
moderna,	 come	 liberali,	 sapete	 che	 non	 riuscirono	 migliori.	 Galeazzo	 e	 Bernabo
per	 maggiore	 comodita	 di	 divisione,	 ammazzarono	 Matteo,	 e	 si	 spartirono	 lo
Stato,	facendo	a	chi	peggio.	Le	lepide	enormita	di	Bernabo,	che	diceva	d’essere
nei	suoi	paesi	papa	e	imperatore,	sono	vive	nella	tradizione	vulgare;	e	i	Milanesi
piu	non	potevano	durarle,	quando	un	bel	giorno	intendono	che	Giovan	Galeazzo,
figliuolo	 e	 successore	 del	 bel	 Galeazzino,	 un’acquamorta,	 un	 santocchio,	 tiro	 in
trappola	 lo	 zio	 Bernabo,	 e	 lo	 ha	 cacciato	 nel	 castello	 di	 Trezzo,	 a	 crepare	 di
rabbia,	se	non	fu	di	veleno.
Il	 popolo,	 tutto	 allegria	 di	 vedersi	 senza	 fatica	 liberato	 dal	 tiranno,	 grido	 Viva	 la
liberta,	 o	 unanimemente	 acclamo	 per	 padrone	 il	 nipote	 traditore.	 Questo	 non
dirazzo	dagli	avi,	e	per	esimere	i	Milanesi	dall’incomodo	di	eleggere	ogni	volta	il
figlio	 o	 il	 nipote	 del	 morto,	 chiese	 dall’imperatore	 di	 Germania,	 e	 ottenne	 in
proprieta	 questo	 bel	 paese.	 L’imperatore,	 contento	 di	 buscar	 soldi,	 gli	 concesse
questa	 grossa	 porzione,	 senza	 tanto	 guardare	 a	 diritto,	 e	 colla	 cortesia	 onde	 io
regalerei	quel	poderetto	che	mi	hanno	assegnato	laggiu	in	Arcadia,	quando	ne	fui
acclamato	 pastore.	 Il	 popolo,	 stracontento	 di	 avere	 un	 duca,	 e	 un	 duca	 che
fabbricava	il	Duomo	di	Milano	e	la	Certosa	di	Pavia,	assistette	in	affollato	tripudio
alla	inaugurazione	di	esso	e…
Nessuno	 ignora	 le	 vicende	 che	 da	 quel	 punto	 corse	 il	 ducato,	 or	 preda	 degli
ingordi,	or	rapina	dei	prepotenti,	or	trastullo	degli	scaltriti,	or	dote	di	donne	come	i
mobili	 e	 le	 mandre,	 finche	 traverso	 a	 lunghi	 e	 indecorosi	 dolori,	 pote	 arrivare	 a
quel	riposo	e	a	quella	felicita	che	ciascun	vede.
Se	alcuno	mi	domandasse	a	che	riusci	quel	Lucio	capitano	di	giustizia,	che	tanto
erasi	affaccendato	a	spegnere	la	razza	dei	ribelli,	non	si	aspetti	una	fine	cattiva,
simile	 alle	 altre	 del	 mio	 racconto,	 le	 quali	 sarebbero	 troppe	 se	 non	 fossero
storiche.	 Era	 diritto	 che	 il	 compenso	 venisse	 generoso	 a	 chi	 generosamente
aveva	 ajutato	 il	 principe	 a	 liberarsi	 da’	 suoi	 nemici.	 Il	 lauto	 e	 delizioso	 podere	 di
Mombello,	confiscato	come	roba	di	ribelli,	fu	da	Luchino	concesso	a	Lucio,	il	quale
si	 ritirava	 cola	 a	 riposo	 ogni	 qualvolta	 glielo	 consentissero	 le	 pubbliche
occupazioni,	e	le	cariche	affidategli	dalla	gratitudine	della	patria,	cioe	del	principe,
in	cui	vantaggio	continuo	ad	esercitare	la	lunga	e	onorata	canizie.
In	 un	 oratorio,	 la	 tra	 Bovisio	 e	 Mombello,	 si	 vede	 ancora	 una	 grande	 arca	 di

granito,	 con	 un	 epitaffio	 che	 loda	 la	 vita	 e	 piange	 la	 morte	 di	 uno,	 del	 quale	 sul
coperchio	 si	 vede	 l’effigie	 ad	 alto	 rilievo,	 col	 berretto	 dottorale	 in	 capo	 e	 la	 toga
fino	 ai	 piedi,	 e	 colle	 braccia	 incrociate	 sul	 petto,	 al	 modo	 onde	 muojono	 i	 buoni
cristiani.
La	dentro	fu	sepolto	Lucio.
La	dentro	aspetta	il	giudizio	di	Dio.
FINE.

FONTI	STORICHE

PETRI	 AZARII	 notarii	 novariensis	 synchroni	 auctoris	 chronicon	 de	 gestis
principum	Vicecomitum.

Luchinus	 gessit	 et	 ?egrum	 animum	 contra	 magnates,	 qui	 conversationem
habuerant	 cum	 pr?fato	 domino	 Azone.	 Et	 dicebatur,	 quod	 id	 faciebat	 propter
alterum	 de	 duobus;	 scilicet,	 aut	 pro	 co	 quod	 morti	 domini	 Marci	 fratris	 sui
assenserant	consulendo,	aut	quia,	tempore	domini	Azonis,	ipse	paucum	profictum
ex	titulo	et	honore	habebat.	Nam	pr?fatus	dominus	Azo	consiliariis	suis	multum
credidit,	 et	 eum	 eo	 in	 infinitum	 facti	 sunt	 opulenti.	 Et	 pro	 eo	 dictos	 consiliarios
male	 tractabat,	 etiamsi	 essent	 de	 optimatibus	 Mediolani.	 Et	 inter	 alios	 erat
Franciscolus	 de	 Pusterla,	 ditior	 et	 felicior	 quovis	 Lombardo,	 si	 tamen	 temporalia
hominem	possunt	facere	felicem.	Et	quod	sit	rerum,	audietis.	Nam	pulchriorem	et
nobiliorem	 mulierem	 Mediolani	 habebat	 in	 uxorem.	 Nobiliorem	 quia	 de
Vicecomitibus;	 pulchriorem,	 quia	 etiam	 vocabatur	 Margarita.	 Et	 certe	 mirum	 fuit,
quod	nemo	in	luxuria	erat	dicto	Franciscolo	co?qualis,	in	tantum	quod	a	prandio
se	levabat	ut	haberet	coitum	cum	ipsa	Margarita	uxore.	Et	sic	faciebat	equitando,
si	 debuisset	 de	 equo	 descendere,	 et	 invadere	 publicas	 meretrices.	 Ex	 ea
habuerat	 tres	 filios	 mares,	 pulchriores	 forma	 aliquibus	 Mediolani.	 Et	 si	 aliter
fuissent,	degenerassent,	quia	ipsorum	parentes	tam	vir	quam	mulier	formosi	ultra
modum	erant	et	valde	pulchri.	Domum	autem	in	Mediolano	habebat	pulchriorem;
possessiones,	 mobilia,	 in	 tantum	 quod	 numerus	 non	 extabat,	 et	 certe	 alter	 Job
potuit	 dici.	 Sed	 quia	 ad	 plenum	 enarrare	 longum	 nimis	 esset,	 concludam,	 quod
pr?fatus	 dominus	 Franciscolus	 accusatus	 fuit	 de	 quodam	 tractactu.	 Et	 certe
potuit	 esse	 verum.	 Nam	 dicebatur,	 quod	 ipsius	 uxor	 pr?dicta	 conquesta	 fuerat,
quod	 dominus	 Luchinus	 voluerat	 nobilitatem	 ipsius	 turpi	 coitu	 f?dare.	 Nam
pr?fatus	dominus	Luchinus	extiti	luxuriosus.	Et	quod	gravius	erat,	propter	?grum
animum,	 quem	 in	 eo	 ridebat,	 habebat	 de	 statu	 dubitare.	 Et	 certe	 si,	 pr?dictus
dominus	 Franciscolus	 cogitata	 cito	 explevisset,	 de	 facili	 fuissent	 effectum

consequuta.	 Sed	 quia	 tanti	 et	 potentes	 cives	 ipsi	 tractatui	 assentiebant,
necessarium	fuit	ab	aliquo	publicari,	et	male.	Quocirca	dominus	Luchinus	multos
cepit,	et	capti	fuerunt	statim	decapitati,	et	fame	aliisque	tormentis	necati.	Et	quia
nimis	 longum	 esset	 enarrare	 opus,	 de	 ipsis	 ad	 pr?seus	 tacetur.	 Dicam,	 quod
pr?dictus	Franciscolus	fugit,	ed	eum	pluribus	ex	filiis	Avenionem	se	reduxit.	Sed
quia	 nec	 ibi,	 nec	 ultra	 mare,	 nec	 citra	 permisisset	 cum	 vivere,	 necessarium,	 fuit
alio	 divertere;	 nam	 exploratores	 ipsum	 sequebantur:	 et	 captus	 fuit	 in	 marinis
partibus,	 super	 Portum	 Pisanorum,	 et	 ducti	 fuerunt	 Mediolanum.	 Multos	 alios
publicatos	 accusavit,	 quos	 morte,	 peremit.	 Et	 demum	 ipsum	 et	 filios	 duos	 cum
parentibus	 in	 Broleto	 decapitari	 fecit,	 et	 quosque	 tam	 mares	 quam	 f?minas,	 et
ipsam	 Margaritam	 consumavit,	 qu?	 propterea	 alia	 fuit	 Hecuba,	 ut	 legitur	 in
processibus	 Trojanorum.	 Purgavit	 adeo	 dominus	 Luchinus	 corum	 contumaciam,
quod	 credo	 nunquam	 Mediolanenses	 ausuros	 tractare	 (etiam	 quia	 timidi	 sunt	 a
natura)	contra	Vicecomites.

BERNARDINO	CORIO,	L’Istoria	di	Milano.

Nel	medesimo	anno	(1340),	ancora	nell’agosto,	Francesco	da	Pusterla,	il	quale	in
Milano	 sopra	 ogni	 altro	 cittadino	 di	 ricchezze	 abbondava,	 avendo	 ridotto	 a	 sua
divozione	Galeazzo	et	Bernabo	supradetti,	insieme	con	Pinella	et	Martino	fratelli
de’	Liprandi;	Borollo	da	Castelletto,	et	un	Bertoldo	d’Amico,	conspirarono	contra	di
Luchino	Prencipe	di	Milano,	da	gli	antecessori	del	quale	erano	fatti	grandi,	tanto	di
ricchezza,	quanto	di	riputatione,	et	nome.	Cominciarono	adunque	a	trattare	della
morte	 del	 Prencipe,	 onde	 Giuliano,	 fratello	 di	 Francesco,	 impetrando	 aiuto	 ad
Alpinolo	Casale,	li	manifesto	il	tutto,	per	esser	lui	suo	caro	amico.	Costui	di	subito
al	 fratello	 Ramengo	 riuelo	 il	 trattato,	 la	 qual	 cosa	 intendendo	 Francesco
sopradetto,	non	essendogli	Ramengo	beniuolo,	penso	che	la	cosa	saria	palesata
al	 Prencipe,	 il	 perche	 di	 subito	 insieme	 col	 fratello,	 et	 due	 figliuoli	 gia	 di	 eta
perfetta,	fuggi	da	Milano,	et	secretamente	ando	in	Auignone,	et	Ramengo	senza
metterli	tempo,	hauuta	la	certezza	del	fratello,	fece	intendere	a	Luchino	Visconte
quanto	contra	di	lui	s’era	ordinato.	Onde	Pinalla,	Martino,	Borollo	et	Beltramolo	gli
fece	 imprigionare,	 et	 posti	 al	 tormento	 manifestarono	 la	 cosa.	 Fatto	 dunque	 che
hebbero	il	processo	di	tanto	maleficio,	gli	furono	confiscati	tutti	i	suoi	beni,	et	posti
nelle	 carceri	 furono	 fatti	 gli	 ambi	 fratelli	 morir	 di	 fame.	 L’Amico,	 a	 piu	 uituperoso
fine	 fu	 reseruato.	 Le	 famiglie	 sue	 restarono	 in	 somma	 pouerta.	 Malgherita,
mogliera	 di	 Francesco,	 germana	 di	 Luchino	 per	 esser	 lei	 sorella	 di	 Ottorino
Visconte,	et	figliuola	di	Vberto,	quale	fu	fratello	di	Matteo	Magno,	essendo	stata	la
inuentrice	 di	 tanta	 scelleraggine,	 fu	 crudelmente	 incarcerata,	 et	 Francesco
dall’altro	canto	per	le	continue	insidie,	in	Auignone	quasi	non	era	sicuro.	Et	cosi
finalmente	 un	 Milanese	 con	 simulazione	 fuggi	 da	 Milano	 et	 ando	 in	 Auignone;	 il
perche	 da	 Luchino	 fu	 messo	 nel	 bando,	 et	 lui	 dell’altro	 canto	 faceva	 venire	 a
Francesco	lettere	contrafatte	da	parte	di	Mastino	della	Scala,	che	volesse	andare

a	 Verona,	 concio	 fosse	 che	 da	 lui	 sarebbe	 honorato	 con	 onesto	 stipendio.
Credette	Francesco	alle	false	lettere,	il	perche	partendosi	giunse	a	porto	Pisano,
dove	la	potenza	di	Luchino	era	oltra	modo	estimata,	per	difendere	lui	i	Pisani	dai
Lucchesi.	 Quivi	 mando	 adunque	 Buonincontro	 di	 San	 Miniato	 Toscano,	 et	 suo
Condottiero,	il	quale	come	Francesco,	ed	i	figliuoli	furono	giunti,	li	fece	prigioni,	et
fra	 pochi	 giorni	 essendo	 condotti	 a	 Milano,	 nella	 pubblica	 piazza	 del	 Broletto
furono	 decapitati;	 per	 impositione	 del	 Prencipe,	 Beltramolo	 sopradetto,
palesamente	fu	il	manegoldo.	E	dopo	per	essere	molto	odiato	da	Luchino,	cantra
del	 quale	 ancora	 nei	 tempi	 passati	 altri	 mancamenti	 hauea	 commesso,	 fu
strasinato	 a	 coda	 di	 due	 Asini	 fino	 alle	 forche,	 fuora	 della	 citta,	 dove	 senza
dimandar	perdono	de	i	suoi	peccati,	con	una	catena	al	collo	per	insino	dai	corvi	fu
devorato,	resto	impiccato	con	perpetue	esecrazioni	d’ogni	viandante.

NOTE

[1]	In	questo	punto	ci	viene	sottocchio	una	biografia	dell’autore,
premessa	a	una	bellissima	edizione	d’una	nuova	traduzione
spagnuola	della	sua	Storia	Universale,	e	vi	leggiamo:	«En
la	prison,	con	medios	que	solamente	los	presos	saben	procurarse,
compuso	una	novela,	en	que,	ideando	un	proceso	de	Estado	formado	a
Margarita	Pusterla	por	los	Visconti,	revelaba	las	iniquidades	de
los	procesos	politicos	modernos.	Esta	novela	ha	sido	colocada	al
lado	de	la	de	Manzoni,	y	traducida	en	todas	las	lenguas:	en
Francia	conocemos	cinco	traducciones	diferentes.	Una	novela	que
sobravive	al	ano	en	que	ha	visto	la	luz,	no	deja	de	ser	fenomeno
bastante	raro	en	el	dia.»

[2]	La	famiglia	Pusterla	era	d’origine	longobarda,	e	riconoscevasi
indipendente,	cioe	rilevava	i	suoi	feudi	direttamente
dall’imperatore,	portando	in	segno	l’aquila	imperiale	nello
stemma.	A	queste	famiglie,	nel	governo	a	comune,	di	preferenza
conferivansi	le	dignita,	si	perche	non	potevano	spendere
largamente,	si	perche	non	erano	legate	da	giuramento	o	da	fedelta
ad	altro	signore.	I	Pusterla	in	fatto	ebbero	altissime	cariche	e
civili	e	militari	ed	ecclesiastiche,	e	ne	conseguirono	ingenti
ricchezze.	Fin	trentacinque	ville	possedeano	con	amplissime
tenute,	e	quasi	tutto	a	loro	spettava	il	territorio	di	Tradate,	in
libero	allodio,	e	non	per	infeudazione	imperiale	ne	vescovile.
In	Milano	padroneggiavano	quasi	tutto	il	quartiere	di	porta
Ticinese,	da	Sant’Alessandro	fino	al	Carrobio,	e	vuolsi

introducessero	nelle	case	quelle	palanche	e	cancellate,	che
costumano	fra	la	porta	di	via	e	il	cortile	interno,	e	che
chiamiamo	pusterle.	A	un	dato	giorno	questa	famiglia	allestiva	un
enorme	cavallo	di	legno,	il	quale	tirato	dai	Facchini	della	Balla,
a	suon	di	strumenti	procedeva	pel	corso	di	porta	Ticinese	fino	al
duomo;	quivi	schiudevasi	come	il	cavallo	di	Troia,	e	ne	usciva
gente	coi	regali,	di	cui	i	Pusterla	facevano	omaggio	alla
metropolitana;	terminavasi	con	lauti	trattamenti	all’innumerevole
clientela.
[3]	Poiche	spesso	ci	verra	fatta	menzione	delle	monete	d’allora,
giovi	avvertire	che	l’intrinseco	della	lira	imperiale	era	di	grani
634	d’argento,	cioe	circa	un’oncia	e	mezzo:	la	lira	dividevasi
in	12	soldi	imperiali;	e	32	di	questi	ossia	64	terzuoli	formavano
il	fiorino	o	zecchino	d’oro,	che	oggi	sarebbe	10	franchi.
[4]	E	scomparso	nei	nuovi	allineamenti
[5]	Oggi	Via	Torino.
[6]	Abbiatene	qui	un	saggio:
Sentii	de	la	paxion	de	De,
qual	el	sostene	de	li	Zude.
Che	ve	vojo	dir	e	contare
Se	vuu	me	voli	ascoltare,
Com’ella	fo	e	en	qual	mesura,
Segondo	che	dise	la	Scrittura.
Perzo	prego,	se	vel	piaze,
Ca	vuu	le	debia	odir	en	paze
E	odir	in	gran	pietate
Del	re	de	sancta	majestate,
Zoe	Cristo	fiol	de	De
Che	fo	traido	dal	Zude,
E	che	duro	gran	paxion
Senza	nessuna	offension.
Ma	per	nui	miseri	peccator
Soffri	obbrobrio	e	desonor,
E	per	nuu	sol	preso	e	ligaa
E	tutto	nuo	despojaa.
Color	ch’il	presen	e	ligan
D’aguti	spin	l’incoronan,
Suso	in	alto	lo	faxian	stare,
Poi	se	l’intinzean	adorare

Con	befe	e	con	derexion
Tutti	stavan	in	ginucion.
E	si	dixean:	Quest’e	re.
Ma	no	gh’aveano	bona	fe,
Po	ghi	coprian	i	ogi	e	‘l	volto,
Chel	no	vise	poc	ne	molto,
Una	gran	cana	chigi	avean
Entre	lor	se	la	sporzean,	ecc,	ecc.

[7]	E	in	prose	e	in	versi	di	quei	tempi	ci	e	serbato	memoria	del
fatto.
Malerba	ch’era	nel	corno	destro,	blasfemava	sancto	Ambroxio
in	soa	lingua.Maledetto	quel	camisone	bianco	che	ha	menazzato
colla	scutica!	mai	la	spata	mia	a	potuto	far	colpo.Queste
parole	di	Malerba	furono	hodite	da	tutti.	Et	siccome	Dio,	facto
uno	funicolo,	caccioe	quelli	compravano	nello	templo,	cosi	el
spirito	di	sancto	Ambroxio	sparti	loro	barbari	come	se	fosse
tratto	ogni	generatione	di	bombarde.
E	Gaspare	Visconti	cantava,	in	bocca	d’Antonio	Visconti:
A	Parabiago,	rotto	il	nostro	campo
Era,	e	gia	preso	il	mio	fratel	Luchino,
E	la	nemica	schiera	fea	tal	vampo,
E	ognuno	di	noi	di	morte	era	vicino,
Visibilmente,	in	aria	deste	un	lampo
Che	se	po’	dir	celeste,	anzi	divino,
Col	camisotto	bianco	et	con	la	sferza,
Che	alcun	non	resse	alla	percossa	terza.
[8]	Fu	poi	demolito	nel	1864;	come	furono	cambiati	i	nomi	di	molte	vie
e	delle	porte;	gran	segno	di	rigenerazione,	e	forse	unico.
[9]	De	remediis	utriusque	fortun?,	1,	85.
[10]	De	remediis,	ecc.,	1,	95.
[11]	Vedi	i	versi	latini	e	l’epistola	familiare	XVI,	11,	12.
[12]	Epistola	del	1335,	pubblicata	poco	fa	a	Padova.
[13]	Non	inveni	in	mundo	populum	adeo	facilem	ad	conversionem	et

subversionem,	sieut	populum	mediolanensem.
[14]	Mitissimi	hominum.
[15]	Per	questo	fatto	e	per	altri	antecedenti	e	susseguenti,	giova
ricordare	che	questo	libro	fu	compito	nel	1831.	I	cambiamenti	si
succedono	cosi	a	precipizio	nell’ordine	materiale	siccome	nel
morale!	Oggimai	tutto	v’e	scomposto,	e	sgarbatamente	aperta	la
piazza	stessa,	ch’era	unica	in	Milano.
[16]	E	il	CLXXII	degli	Statuti	Criminali	di	Milano.
[17]	Vedi	il	Gentleman’s	Magazine	1795.
[18]	Scour	the	horse.
[19]	Nondum	natum	sensit	regem
Nasciturum	juxta	lego
Sine	viri	semine.
Quem	dum	sensit	in	hac	luce
Tamquam	nucleum	in	nuce
Conditum	in	virgine….
Lux	non	erat	sed	lucerna:
Monstrat	iter	ad	superna
Quibus	suum	pax	eterna
Pollicetur	gaudium…
Ab	offensis	lava,	Christe,
Pr?cursoris	et	Baptiste
Natalitia	colentes,
Et	exandi	nos	gementes
In	hac	solitudine.
[20]	Via	Torino
[21]	In	quel	giorno	l’arcivescovo,	tornando	dalla	processione	a	San
Lorenzo,	lavava	un	lebbroso	in	Carrobio.
[22]	Si	questa	romanza,	si	l’ode	dell’Esule,	furono	messe
diverse	volte	in	musica.
[23]	Senitium	Lib.	V,	ep.	3.

[24]	Cosi	pronunciano	per	ceche;	certi	pesciattolini	come	anguilline
bianche	che	il	vulgo	mangia	a	Pisa.	Per	beffa,	dicesi	che	i	Pisani
si	segnano	in	nome	di	san	Ranieri,	der	gioco	der	ponte,	della
luminara	e	delle	cee.
[25]	E	ad	avvertirsi	che	tutto	cio	era	stampato	dieci	anni	prima	che
un	identico	fatto	si	avverasse	a	Parigi	col	Partesotti:	il	quale
fingendosi	esule	e	liberale,	tramo	coi	fuoriusciti	italiani,	e	i
loro	disegni	comunicava	alla	Polizia	di	Milano:	ordi	di	trarre	uno
dei	capi	nello	mani	di	questa,	imbarcandolo	per	una	spedizione
contro	il	regno	di	Napoli.	Morendo,	fu	onorato	di	generose
esequie:	poi	nelle	sue	carte	si	trovarono	le	copie	dell’infame
carteggio.
GLI	EDITORI.
[26]	Mi	sarei	ben	guardato	dal	far	dire	al	Petrarca	cosa,	ne	quasi
parola,	che	non	fosse	nelle	opere	sue.
[27]	Che	non	glielo	restitui,	onde	quell’opera	ando	perduta	pei
posteri.
[28]	Quid	libet	vide;	Indos	quoque,	modo	ne	videas	Babylonem,	neque
descendas	in	infernum	vicus,	etc.	Vedasi	Epistolarum	sine
titulo	liber,	epp.	15,	16.
[29]	Sono	il	bracco.
[30]	Capo	XXIII.
[31]	A	Timoteo	II.	IV,	2.
[32]	Ai	Colossensi,	5.
[33]	Salmo	X.
[34]	Salmo	XIII.
[35]	Sapienza,	VI
[36]	Pochi	altri	precetti	sono	espressi	con	maggiore	asseveranza	ed
insistenza.	Tobia	visitava	i	suoi	fratelli	in	cattivita	porgendo
loro	salutevoli	avvisi	(Tobia	I.15):	San	Paolo	prega	la

misericordia	di	Dio	sopra	Onesiforo,	che	non	prese	vergogna	delle
catene	di	lui	(II.	a	Timoteo	I.	16);	ed	agli	Ebrei	scrive,
si	ricordino	degli	imprigionati	come	fossero	imprigionati	con
essi.	Cristo	nel	di	del	giudizio	dira	ai	buoni:Io	era	in	carcere
e	mi	visitaste:	«benedetti	dal	Padre	mio	venite	alla	gloria»;	ed
ai	malvagi:Via	da	me,	maledetti,	perche	io	era	infermo	e	in
carcere,	e	non	veniste	a	trovarmi»	(Matteo	XXV).
[37]	LVII,	1.

Publication	Date:	May	Lodovico	Ariosto

Orlando	Furioso

CANTO	PRIMO
1
Le	donne,	i	cavallier,	l’arme,	gli	amori,
le	cortesie,	l’audaci	imprese	io	canto,
che	furo	al	tempo	che	passaro	i	Mori
d’Africa	il	mare,	e	in	Francia	nocquer	tanto,
seguendo	l’ire	e	i	giovenil	furori
d’Agramante	lor	re,	che	si	die	vanto
di	vendicar	la	morte	di	Troiano
sopra	re	Carlo	imperator	romano.
2
Diro	d’Orlando	in	un	medesmo	tratto
cosa	non	detta	in	prosa	mai,	ne	in	rima:
che	per	amor	venne	in	furore	e	matto,
d’uom	che	si	saggio	era	stimato	prima;
se	da	colei	che	tal	quasi	m’ha	fatto,
che	‘l	poco	ingegno	ad	or	ad	or	mi	lima,
me	ne	sara	pero	tanto	concesso,
che	mi	basti	a	finir	quanto	ho	promesso.
3
Piacciavi,	generosa	Erculea	prole,
ornamento	e	splendor	del	secol	nostro,
Ippolito,	aggradir	questo	che	vuole
e	darvi	sol	puo	l’umil	servo	vostro.
Quel	ch’io	vi	debbo,	posso	di	parole
pagare	in	parte	e	d’opera	d’inchiostro;
ne	che	poco	io	vi	dia	da	imputar	sono,
che	quanto	io	posso	dar,	tutto	vi	dono.
4
Voi	sentirete	fra	i	piu	degni	eroi,
che	nominar	con	laude	m’apparecchio,
ricordar	quel	Ruggier,	che	fu	di	voi
e	de’	vostri	avi	illustri	il	ceppo	vecchio.
L’alto	valore	e’	chiari	gesti	suoi
vi	faro	udir,	se	voi	mi	date	orecchio,
e	vostri	alti	pensieri	cedino	un	poco,
si	che	tra	lor	miei	versi	abbiano	loco.

5
Orlando,	che	gran	tempo	innamorato
fu	de	la	bella	Angelica,	e	per	lei
in	India,	in	Media,	in	Tartaria	lasciato
avea	infiniti	ed	immortal	trofei,
in	Ponente	con	essa	era	tornato,
dove	sotto	i	gran	monti	Pirenei
con	la	gente	di	Francia	e	de	Lamagna
re	Carlo	era	attendato	alla	campagna,
6
per	far	al	re	Marsilio	e	al	re	Agramante
battersi	ancor	del	folle	ardir	la	guancia,
d’aver	condotto,	l’un,	d’Africa	quante
genti	erano	atte	a	portar	spada	e	lancia;
l’altro,	d’aver	spinta	la	Spagna	inante
a	destruzion	del	bel	regno	di	Francia.
E	cosi	Orlando	arrivo	quivi	a	punto:
ma	tosto	si	penti	d’esservi	giunto:
7
Che	vi	fu	tolta	la	sua	donna	poi:
ecco	il	giudicio	uman	come	spesso	erra!
Quella	che	dagli	esperi	ai	liti	eoi
avea	difesa	con	si	lunga	guerra,
or	tolta	gli	e	fra	tanti	amici	suoi,
senza	spada	adoprar,	ne	la	sua	terra.
Il	savio	imperator,	ch’estinguer	volse
un	grave	incendio,	fu	che	gli	la	tolse.
8
Nata	pochi	di	inanzi	era	una	gara
tra	il	conte	Orlando	e	il	suo	cugin	Rinaldo,
che	entrambi	avean	per	la	bellezza	rara
d’amoroso	disio	l’animo	caldo.
Carlo,	che	non	avea	tal	lite	cara,
che	gli	rendea	l’aiuto	lor	men	saldo,
questa	donzella,	che	la	causa	n’era,
tolse,	e	die	in	mano	al	duca	di	Bavera;
9
in	premio	promettendola	a	quel	d’essi,
ch’in	quel	conflitto,	in	quella	gran	giornata,
degl’infideli	piu	copia	uccidessi,

e	di	sua	man	prestasse	opra	piu	grata.
Contrari	ai	voti	poi	furo	i	successi;
ch’in	fuga	ando	la	gente	battezzata,
e	con	molti	altri	fu	‘l	duca	prigione,
e	resto	abbandonato	il	padiglione.
10
Dove,	poi	che	rimase	la	donzella
ch’esser	dovea	del	vincitor	mercede,
inanzi	al	caso	era	salita	in	sella,
e	quando	bisogno	le	spalle	diede,
presaga	che	quel	giorno	esser	rubella
dovea	Fortuna	alla	cristiana	fede:
entro	in	un	bosco,	e	ne	la	stretta	via
rincontro	un	cavallier	ch’a	pie	venia.
11
Indosso	la	corazza,	l’elmo	in	testa,
la	spada	al	fianco,	e	in	braccio	avea	lo	scudo;
e	piu	leggier	correa	per	la	foresta,
ch’al	pallio	rosso	il	villan	mezzo	ignudo.
Timida	pastorella	mai	si	presta
non	volse	piede	inanzi	a	serpe	crudo,
come	Angelica	tosto	il	freno	torse,
che	del	guerrier,	ch’a	pie	venia,	s’accorse.
12
Era	costui	quel	paladin	gagliardo,
figliuol	d’Amon,	signor	di	Montalbano,
a	cui	pur	dianzi	il	suo	destrier	Baiardo
per	strano	caso	uscito	era	di	mano.
Come	alla	donna	egli	drizzo	lo	sguardo,
riconobbe,	quantunque	di	lontano,
l’angelico	sembiante	e	quel	bel	volto
ch’all’amorose	reti	il	tenea	involto.
13
La	donna	il	palafreno	a	dietro	volta,
e	per	la	selva	a	tutta	briglia	il	caccia;
ne	per	la	rara	piu	che	per	la	folta,
la	piu	sicura	e	miglior	via	procaccia:
ma	pallida,	tremando,	e	di	se	tolta,
lascia	cura	al	destrier	che	la	via	faccia.
Di	su	di	giu,	ne	l’alta	selva	fiera

tanto	giro,	che	venne	a	una	riviera.
14
Su	la	riviera	Ferrau	trovosse
di	sudor	pieno	e	tutto	polveroso.
Da	la	battaglia	dianzi	lo	rimosse
un	gran	disio	di	bere	e	di	riposo;
e	poi,	mal	grado	suo,	quivi	fermosse,
perche,	de	l’acqua	ingordo	e	frettoloso,
l’elmo	nel	fiume	si	lascio	cadere,
ne	l’avea	potuto	anco	riavere.
15
Quanto	potea	piu	forte,	ne	veniva
gridando	la	donzella	ispaventata.
A	quella	voce	salta	in	su	la	riva
il	Saracino,	e	nel	viso	la	guata;
e	la	conosce	subito	ch’arriva,
ben	che	di	timor	pallida	e	turbata,
e	sien	piu	di	che	non	n’udi	novella,
che	senza	dubbio	ell’e	Angelica	bella.
16
E	perche	era	cortese,	e	n’avea	forse
non	men	de’	dui	cugini	il	petto	caldo,
l’aiuto	che	potea	tutto	le	porse,
pur	come	avesse	l’elmo,	ardito	e	baldo:
trasse	la	spada,	e	minacciando	corse
dove	poco	di	lui	temea	Rinaldo.
Piu	volte	s’eran	gia	non	pur	veduti,
m’al	paragon	de	l’arme	conosciuti.
17
Cominciar	quivi	una	crudel	battaglia,
come	a	pie	si	trovar,	coi	brandi	ignudi:
non	che	le	piastre	e	la	minuta	maglia,
ma	ai	colpi	lor	non	reggerian	gl’incudi.
Or,	mentre	l’un	con	l’altro	si	travaglia,
bisogna	al	palafren	che	‘l	passo	studi;
che	quanto	puo	menar	de	le	calcagna,
colei	lo	caccia	al	bosco	e	alla	campagna.
18
Poi	che	s’affaticar	gran	pezzo	invano

i	dui	guerrier	per	por	l’un	l’altro	sotto,
quando	non	meno	era	con	l’arme	in	mano
questo	di	quel,	ne	quel	di	questo	dotto;
fu	primiero	il	signor	di	Montalbano,
ch’al	cavallier	di	Spagna	fece	motto,
si	come	quel	ch’ha	nel	cuor	tanto	fuoco,
che	tutto	n’arde	e	non	ritrova	loco.
19
Disse	al	pagan:	-	Me	sol	creduto	avrai,
e	pur	avrai	te	meco	ancora	offeso:
se	questo	avvien	perche	i	fulgenti	rai
del	nuovo	sol	t’abbino	il	petto	acceso,
di	farmi	qui	tardar	che	guadagno	hai?
che	quando	ancor	tu	m’abbi	morto	o	preso,
non	pero	tua	la	bella	donna	fia;
che,	mentre	noi	tardiam,	se	ne	va	via.
20
Quanto	fia	meglio,	amandola	tu	ancora,
che	tu	le	venga	a	traversar	la	strada,
a	ritenerla	e	farle	far	dimora,
prima	che	piu	lontana	se	ne	vada!
Come	l’avremo	in	potestate,	allora
di	chi	esser	de’	si	provi	con	la	spada:
non	so	altrimenti,	dopo	un	lungo	affanno,
che	possa	riuscirci	altro	che	danno.	21
Al	pagan	la	proposta	non	dispiacque:
cosi	fu	differita	la	tenzone;
e	tal	tregua	tra	lor	subito	nacque,
si	l’odio	e	l’ira	va	in	oblivione,
che	‘l	pagano	al	partir	da	le	fresche	acque
non	lascio	a	piedi	il	buon	figliuol	d’Amone:
con	preghi	invita,	ed	al	fin	toglie	in	groppa,
e	per	l’orme	d’Angelica	galoppa.
22
Oh	gran	bonta	de’	cavallieri	antiqui!
Eran	rivali,	eran	di	fe	diversi,
e	si	sentian	degli	aspri	colpi	iniqui
per	tutta	la	persona	anco	dolersi;
e	pur	per	selve	oscure	e	calli	obliqui

insieme	van	senza	sospetto	aversi.
Da	quattro	sproni	il	destrier	punto	arriva
ove	una	strada	in	due	si	dipartiva.
23
E	come	quei	che	non	sapean	se	l’una
o	l’altra	via	facesse	la	donzella
(pero	che	senza	differenza	alcuna
apparia	in	amendue	l’orma	novella),
si	messero	ad	arbitrio	di	fortuna,
Rinaldo	a	questa,	il	Saracino	a	quella.
Pel	bosco	Ferrau	molto	s’avvolse,
e	ritrovossi	al	fine	onde	si	tolse.
24
Pur	si	ritrova	ancor	su	la	rivera,
la	dove	l’elmo	gli	casco	ne	l’onde.
Poi	che	la	donna	ritrovar	non	spera,
per	aver	l’elmo	che	‘l	fiume	gli	asconde,
in	quella	parte	onde	caduto	gli	era
discende	ne	l’estreme	umide	sponde:
ma	quello	era	si	fitto	ne	la	sabbia,
che	molto	avra	da	far	prima	che	l’abbia.
25
Con	un	gran	ramo	d’albero	rimondo,
di	ch’avea	fatto	una	pertica	lunga,
tenta	il	fiume	e	ricerca	sino	al	fondo,
ne	loco	lascia	ove	non	batta	e	punga.
Mentre	con	la	maggior	stizza	del	mondo
tanto	l’indugio	suo	quivi	prolunga,
vede	di	mezzo	il	fiume	un	cavalliero
insino	al	petto	uscir,	d’aspetto	fiero.
26
Era,	fuor	che	la	testa,	tutto	armato,
ed	avea	un	elmo	ne	la	destra	mano:
avea	il	medesimo	elmo	che	cercato
da	Ferrau	fu	lungamente	invano.
A	Ferrau	parlo	come	adirato,
e	disse:	-	Ah	mancator	di	fe,	marano!
perche	di	lasciar	l’elmo	anche	t’aggrevi,
che	render	gia	gran	tempo	mi	dovevi?

27
Ricordati,	pagan,	quando	uccidesti
d’Angelica	il	fratel	(che	son	quell’io),
dietro	all’altr’arme	tu	mi	promettesti
gittar	fra	pochi	di	l’elmo	nel	rio.
Or	se	Fortuna	(quel	che	non	volesti
far	tu)	pone	ad	effetto	il	voler	mio,
non	ti	turbare;	e	se	turbar	ti	dei,
turbati	che	di	fe	mancato	sei.
28
Ma	se	desir	pur	hai	d’un	elmo	fino,
trovane	un	altro,	ed	abbil	con	piu	onore;
un	tal	ne	porta	Orlando	paladino,
un	tal	Rinaldo,	e	forse	anco	migliore:
l’un	fu	d’Almonte,	e	l’altro	di	Mambrino:
acquista	un	di	quei	dui	col	tuo	valore;
e	questo,	ch’hai	gia	di	lasciarmi	detto,
farai	bene	a	lasciarmi	con	effetto.	29
All’apparir	che	fece	all’improvviso
de	l’acqua	l’ombra,	ogni	pelo	arricciossi,
e	scolorossi	al	Saracino	il	viso;
la	voce,	ch’era	per	uscir,	fermossi.
Udendo	poi	da	l’Argalia,	ch’ucciso
quivi	avea	gia	(che	l’Argalia	nomossi)
la	rotta	fede	cosi	improverarse,
di	scorno	e	d’ira	dentro	e	di	fuor	arse.
30
Ne	tempo	avendo	a	pensar	altra	scusa,
e	conoscendo	ben	che	‘l	ver	gli	disse,
resto	senza	risposta	a	bocca	chiusa;
ma	la	vergogna	il	cor	si	gli	trafisse,
che	giuro	per	la	vita	di	Lanfusa
non	voler	mai	ch’altro	elmo	lo	coprisse,
se	non	quel	buono	che	gia	in	Aspramonte
trasse	dal	capo	Orlando	al	fiero	Almonte.
31
E	servo	meglio	questo	giuramento,
che	non	avea	quell’altro	fatto	prima.
Quindi	si	parte	tanto	malcontento,

che	molti	giorni	poi	si	rode	e	lima.
Sol	di	cercare	e	il	paladino	intento
di	qua	di	la,	dove	trovarlo	stima.
Altra	ventura	al	buon	Rinaldo	accade,
che	da	costui	tenea	diverse	strade.
32
Non	molto	va	Rinaldo,	che	si	vede
saltare	inanzi	il	suo	destrier	feroce:
-	Ferma,	Baiardo	mio,	deh,	ferma	il	piede!
che	l’esser	senza	te	troppo	mi	nuoce.	Per	questo	il	destrier	sordo,	a	lui	non	riede
anzi	piu	se	ne	va	sempre	veloce.
Segue	Rinaldo,	e	d’ira	si	distrugge:
ma	seguitiamo	Angelica	che	fugge.
33
Fugge	tra	selve	spaventose	e	scure,
per	lochi	inabitati,	ermi	e	selvaggi.
Il	mover	de	le	frondi	e	di	verzure,
che	di	cerri	sentia,	d’olmi	e	di	faggi,
fatto	le	avea	con	subite	paure
trovar	di	qua	di	la	strani	viaggi;
ch’ad	ogni	ombra	veduta	o	in	monte	o	in	valle,
temea	Rinaldo	aver	sempre	alle	spalle.
34
Qual	pargoletta	o	damma	o	capriuola,
che	tra	le	fronde	del	natio	boschetto
alla	madre	veduta	abbia	la	gola
stringer	dal	pardo,	o	aprirle	‘l	fianco	o	‘l	petto,
di	selva	in	selva	dal	crudel	s’invola,
e	di	paura	trema	e	di	sospetto:
ad	ogni	sterpo	che	passando	tocca,
esser	si	crede	all’empia	fera	in	bocca.
35
Quel	di	e	la	notte	a	mezzo	l’altro	giorno
s’ando	aggirando,	e	non	sapeva	dove.
Trovossi	al	fin	in	un	boschetto	adorno,
che	lievemente	la	fresca	aura	muove.
Duo	chiari	rivi,	mormorando	intorno,
sempre	l’erbe	vi	fan	tenere	e	nuove;
e	rendea	ad	ascoltar	dolce	concento,

rotto	tra	picciol	sassi,	il	correr	lento.
36
Quivi	parendo	a	lei	d’esser	sicura
e	lontana	a	Rinaldo	mille	miglia,
da	la	via	stanca	e	da	l’estiva	arsura,
di	riposare	alquanto	si	consiglia:
tra’	fiori	smonta,	e	lascia	alla	pastura
andare	il	palafren	senza	la	briglia;
e	quel	va	errando	intorno	alle	chiare	onde,
che	di	fresca	erba	avean	piene	le	sponde.
37
Ecco	non	lungi	un	bel	cespuglio	vede
di	prun	fioriti	e	di	vermiglie	rose,
che	de	le	liquide	onde	al	specchio	siede,
chiuso	dal	sol	fra	l’alte	querce	ombrose;
cosi	voto	nel	mezzo,	che	concede
fresca	stanza	fra	l’ombre	piu	nascose:
e	la	foglia	coi	rami	in	modo	e	mista,
che	‘l	sol	non	v’entra,	non	che	minor	vista.
38
Dentro	letto	vi	fan	tenere	erbette,
ch’invitano	a	posar	chi	s’appresenta.
La	bella	donna	in	mezzo	a	quel	si	mette,
ivi	si	corca	ed	ivi	s’addormenta.
Ma	non	per	lungo	spazio	cosi	stette,
che	un	calpestio	le	par	che	venir	senta:
cheta	si	leva	e	appresso	alla	riviera
vede	ch’armato	un	cavallier	giunt’era.
39
Se	gli	e	amico	o	nemico	non	comprende:
tema	e	speranza	il	dubbio	cor	le	scuote;
e	di	quella	aventura	il	fine	attende,
ne	pur	d’un	sol	sospir	l’aria	percuote.
Il	cavalliero	in	riva	al	fiume	scende
sopra	l’un	braccio	a	riposar	le	gote;
e	in	un	suo	gran	pensier	tanto	penetra,
che	par	cangiato	in	insensibil	pietra.
40
Pensoso	piu	d’un’ora	a	capo	basso

stette,	Signore,	il	cavallier	dolente;
poi	comincio	con	suono	afflitto	e	lasso
a	lamentarsi	si	soavemente,
ch’avrebbe	di	pieta	spezzato	un	sasso,
una	tigre	crudel	fatta	clemente.
Sospirante	piangea,	tal	ch’un	ruscello
parean	le	guance,	e	‘l	petto	un	Mongibello.
41
-	Pensier	(dicea)	che	‘l	cor	m’agghiacci	ed	ardi,
e	causi	il	duol	che	sempre	il	rode	e	lima,
che	debbo	far,	poi	ch’io	son	giunto	tardi,
e	ch’altri	a	corre	il	frutto	e	andato	prima?
a	pena	avuto	io	n’ho	parole	e	sguardi,
ed	altri	n’ha	tutta	la	spoglia	opima.
Se	non	ne	tocca	a	me	frutto	ne	fiore,
perche	affligger	per	lei	mi	vuo’	piu	il	core?
42
La	verginella	e	simile	alla	rosa,
ch’in	bel	giardin	su	la	nativa	spina
mentre	sola	e	sicura	si	riposa,
ne	gregge	ne	pastor	se	le	avvicina;
l’aura	soave	e	l’alba	rugiadosa,
l’acqua,	la	terra	al	suo	favor	s’inchina:
gioveni	vaghi	e	donne	inamorate
amano	averne	e	seni	e	tempie	ornate.
43
Ma	non	si	tosto	dal	materno	stelo
rimossa	viene	e	dal	suo	ceppo	verde,
che	quanto	avea	dagli	uomini	e	dal	cielo
favor,	grazia	e	bellezza,	tutto	perde.
La	vergine	che	‘l	fior,	di	che	piu	zelo
che	de’	begli	occhi	e	de	la	vita	aver	de’,
lascia	altrui	corre,	il	pregio	ch’avea	inanti
perde	nel	cor	di	tutti	gli	altri	amanti.
44
Sia	Vile	agli	altri,	e	da	quel	solo	amata
a	cui	di	se	fece	si	larga	copia.
Ah,	Fortuna	crudel,	Fortuna	ingrata!
trionfan	gli	altri,	e	ne	moro	io	d’inopia.
Dunque	esser	puo	che	non	mi	sia	piu	grata?

dunque	io	posso	lasciar	mia	vita	propia?
Ah	piu	tosto	oggi	manchino	i	di	miei,
ch’io	viva	piu,	s’amar	non	debbo	lei!	45
Se	mi	domanda	alcun	chi	costui	sia,
che	versa	sopra	il	rio	lacrime	tante,
io	diro	ch’egli	e	il	re	di	Circassia,
quel	d’amor	travagliato	Sacripante;
io	diro	ancor,	che	di	sua	pena	ria
sia	prima	e	sola	causa	essere	amante,
e	pur	un	degli	amanti	di	costei:
e	ben	riconosciuto	fu	da	lei.
46
Appresso	ove	il	sol	cade,	per	suo	amore
venuto	era	dal	capo	d’Oriente;
che	seppe	in	India	con	suo	gran	dolore,
come	ella	Orlando	sequito	in	Ponente:
poi	seppe	in	Francia	che	l’imperatore
sequestrata	l’avea	da	l’altra	gente,
per	darla	all’un	de’	duo	che	contra	il	Moro
piu	quel	giorno	aiutasse	i	Gigli	d’oro.
47
Stato	era	in	campo,	e	inteso	avea	di	quella
rotta	crudel	che	dianzi	ebbe	re	Carlo:
cerco	vestigio	d’Angelica	bella,
ne	potuto	avea	ancora	ritrovarlo.
Questa	e	dunque	la	trista	e	ria	novella
che	d’amorosa	doglia	fa	penarlo,
affligger,	lamentare,	e	dir	parole
che	di	pieta	potrian	fermare	il	sole.
48
Mentre	costui	cosi	s’affligge	e	duole,
e	fa	degli	occhi	suoi	tepida	fonte,
e	dice	queste	e	molte	altre	parole,
che	non	mi	par	bisogno	esser	racconte;
l’aventurosa	sua	fortuna	vuole
ch’alle	orecchie	d’Angelica	sian	conte:
e	cosi	quel	ne	viene	a	un’ora,	a	un	punto,
ch’in	mille	anni	o	mai	piu	non	e	raggiunto.

49
Con	molta	attenzion	la	bella	donna
al	pianto,	alle	parole,	al	modo	attende
di	colui	ch’in	amarla	non	assonna;
ne	questo	e	il	primo	di	ch’ella	l’intende:
ma	dura	e	fredda	piu	d’una	colonna,
ad	averne	pieta	non	pero	scende,
come	colei	c’ha	tutto	il	mondo	a	sdegno,
e	non	le	par	ch’alcun	sia	di	lei	degno.
50
Pur	tra	quei	boschi	il	ritrovarsi	sola
le	fa	pensar	di	tor	costui	per	guida;
che	chi	ne	l’acqua	sta	fin	alla	gola
ben	e	ostinato	se	merce	non	grida.
Se	questa	occasione	or	se	l’invola,
non	trovera	mai	piu	scorta	si	fida;
ch’a	lunga	prova	conosciuto	inante
s’avea	quel	re	fedel	sopra	ogni	amante.
51
Ma	non	pero	disegna	de	l’affanno
che	lo	distrugge	alleggierir	chi	l’ama,
e	ristorar	d’ogni	passato	danno
con	quel	piacer	ch’ogni	amator	piu	brama:
ma	alcuna	fizione,	alcuno	inganno
di	tenerlo	in	speranza	ordisce	e	trama;
tanto	ch’a	quel	bisogno	se	ne	serva,
poi	torni	all’uso	suo	dura	e	proterva.
52
E	fuor	di	quel	cespuglio	oscuro	e	cieco
fa	di	se	bella	ed	improvvisa	mostra,
come	di	selva	o	fuor	d’ombroso	speco
Diana	in	scena	o	Citerea	si	mostra;
e	dice	all’apparir:	-	Pace	sia	teco;
teco	difenda	Dio	la	fama	nostra,
e	non	comporti,	contra	ogni	ragione,
ch’abbi	di	me	si	falsa	opinione.	53
Non	mai	con	tanto	gaudio	o	stupor	tanto
levo	gli	occhi	al	figliuolo	alcuna	madre,
ch’avea	per	morto	sospirato	e	pianto,

poi	che	senza	esso	udi	tornar	le	squadre;
con	quanto	gaudio	il	Saracin,	con	quanto
stupor	l’alta	presenza	e	le	leggiadre
maniere,	e	il	vero	angelico	sembiante,
improviso	apparir	si	vide	inante.
54
Pieno	di	dolce	e	d’amoroso	affetto,
alla	sua	donna,	alla	sua	diva	corse,
che	con	le	braccia	al	collo	il	tenne	stretto,
quel	ch’al	Catai	non	avria	fatto	forse.
Al	patrio	regno,	al	suo	natio	ricetto,
seco	avendo	costui,	l’animo	torse:
subito	in	lei	s’avviva	la	speranza
di	tosto	riveder	sua	ricca	stanza.
55
Ella	gli	rende	conto	pienamente
dal	giorno	che	mandato	fu	da	lei
a	domandar	soccorso	in	Oriente
al	re	de’	Sericani	e	Nabatei;
e	come	Orlando	la	guardo	sovente
da	morte,	da	disnor,	da	casi	rei:
e	che	‘l	fior	virginal	cosi	avea	salvo,
come	se	lo	porto	del	materno	alvo.
56
Forse	era	ver,	ma	non	pero	credibile
a	chi	del	senso	suo	fosse	signore;
ma	parve	facilmente	a	lui	possibile,
ch’era	perduto	in	via	piu	grave	errore.
Quel	che	l’uom	vede,	Amor	gli	fa	invisibiIe,
e	l’invisibil	fa	vedere	Amore.
Questo	creduto	fu;	che	‘l	miser	suole
dar	facile	credenza	a	quel	che	vuole.
57
-	Se	mal	si	seppe	il	cavallier	d’Anglante
pigliar	per	sua	sciocchezza	il	tempo	buono,
il	danno	se	ne	avra;	che	da	qui	inante
nol	chiamera	Fortuna	a	si	gran	dono
(tra	se	tacito	parla	Sacripante):
ma	io	per	imitarlo	gia	non	sono,
che	lasci	tanto	ben	che	m’e	concesso,

e	ch’a	doler	poi	m’abbia	di	me	stesso.
58
Corro	la	fresca	e	matutina	rosa,
che,	tardando,	stagion	perder	potria.
So	ben	ch’a	donna	non	si	puo	far	cosa
che	piu	soave	e	piu	piacevol	sia,
ancor	che	se	ne	mostri	disdegnosa,
e	talor	mesta	e	flebil	se	ne	stia:
non	staro	per	repulsa	o	finto	sdegno,
ch’io	non	adombri	e	incarni	il	mio	disegno.	59
Cosi	dice	egli;	e	mentre	s’apparecchia
al	dolce	assalto,	un	gran	rumor	che	suona
dal	vicin	bosco	gl’intruona	l’orecchia,
si	che	mal	grado	l’impresa	abbandona:
e	si	pon	l’elmo	(ch’avea	usanza	vecchia
di	portar	sempre	armata	la	persona),
viene	al	destriero	e	gli	ripon	la	briglia,
rimonta	in	sella	e	la	sua	lancia	piglia.
60
Ecco	pel	bosco	un	cavallier	venire,
il	cui	sembiante	e	d’uom	gagliardo	e	fiero:
candido	come	nieve	e	il	suo	vestire,
un	bianco	pennoncello	ha	per	cimiero.
Re	Sacripante,	che	non	puo	patire
che	quel	con	l’importuno	suo	sentiero
gli	abbia	interrotto	il	gran	piacer	ch’avea,
con	vista	il	guarda	disdegnosa	e	rea.
61
Come	e	piu	appresso,	lo	sfida	a	battaglia;
che	crede	ben	fargli	votar	l’arcione.
Quel	che	di	lui	non	stimo	gia	che	vaglia
un	grano	meno,	e	ne	fa	paragone,
l’orgogliose	minacce	a	mezzo	taglia,
sprona	a	un	tempo,	e	la	lancia	in	resta	pone.
Sacripante	ritorna	con	tempesta,
e	corronsi	a	ferir	testa	per	testa.
62
Non	si	vanno	i	leoni	o	i	tori	in	salto

a	dar	di	petto,	ad	accozzar	si	crudi,
si	come	i	duo	guerrieri	al	fiero	assalto,
che	parimente	si	passar	li	scudi.
Fe’	lo	scontro	tremar	dal	basso	all’alto
l’erbose	valli	insino	ai	poggi	ignudi;
e	ben	giovo	che	fur	buoni	e	perfetti
gli	osberghi	si,	che	lor	salvaro	i	petti.
63
Gia	non	fero	i	cavalli	un	correr	torto,
anzi	cozzaro	a	guisa	di	montoni:
quel	del	guerrier	pagan	mori	di	corto,
ch’era	vivendo	in	numero	de’	buoni:
quell’altro	cadde	ancor,	ma	fu	risorto
tosto	ch’al	fianco	si	senti	gli	sproni.
Quel	del	re	saracin	resto	disteso
adosso	al	suo	signor	con	tutto	il	peso.
64
L’incognito	campion	che	resto	ritto,
e	vide	l’altro	col	cavallo	in	terra,
stimando	avere	assai	di	quel	conflitto,
non	si	curo	di	rinovar	la	guerra;
ma	dove	per	la	selva	e	il	camin	dritto,
correndo	a	tutta	briglia	si	disserra;
e	prima	che	di	briga	esca	il	pagano,
un	miglio	o	poco	meno	e	gia	lontano.
65
Qual	istordito	e	stupido	aratore,
poi	ch’e	passato	il	fulmine,	si	leva
di	la	dove	l’altissimo	fragore
appresso	ai	morti	buoi	steso	l’aveva;
che	mira	senza	fronde	e	senza	onore
il	pin	che	di	lontan	veder	soleva:
tal	si	levo	il	pagano	a	pie	rimaso,
Angelica	presente	al	duro	caso.
66
Sospira	e	geme,	non	perche	l’annoi
che	piede	o	braccio	s’abbi	rotto	o	mosso,
ma	per	vergogna	sola,	onde	a’	di	suoi
ne	pria	ne	dopo	il	viso	ebbe	si	rosso:
e	piu,	ch’oltre	il	cader,	sua	donna	poi

fu	che	gli	tolse	il	gran	peso	d’adosso.
Muto	restava,	mi	cred’io,	se	quella
non	gli	rendea	la	voce	e	la	favella.
67
-	Deh!	(diss’ella)	signor,	non	vi	rincresca!
che	del	cader	non	e	la	colpa	vostra,
ma	del	cavallo,	a	cui	riposo	ed	esca
meglio	si	convenia	che	nuova	giostra.
Ne	percio	quel	guerrier	sua	gloria	accresca
che	d’esser	stato	il	perditor	dimostra:
cosi,	per	quel	ch’io	me	ne	sappia,	stimo,
quando	a	lasciare	il	campo	e	stato	primo.	68
Mentre	costei	conforta	il	Saracino,
ecco	col	corno	e	con	la	tasca	al	fianco,
galoppando	venir	sopra	un	ronzino
un	messagger	che	parea	afflitto	e	stanco;
che	come	a	Sacripante	fu	vicino,
gli	domando	se	con	un	scudo	bianco
e	con	un	bianco	pennoncello	in	testa
vide	un	guerrier	passar	per	la	foresta.
69
Rispose	Sacripante:	-	Come	vedi,
m’ha	qui	abbattuto,	e	se	ne	parte	or	ora;
e	perch’io	sappia	chi	m’ha	messo	a	piedi,
fa	che	per	nome	io	lo	conosca	ancora.	Ed	egli	a	lui:	-	Di	quel	che	tu	mi	chiedi
io	ti	satisfaro	senza	dimora:
tu	dei	saper	che	ti	levo	di	sella
l’alto	valor	d’una	gentil	donzella.
70
Ella	e	gagliarda	ed	e	piu	bella	molto;
ne	il	suo	famoso	nome	anco	t’ascondo:
fu	Bradamante	quella	che	t’ha	tolto
quanto	onor	mai	tu	guadagnasti	al	mondo.	Poi	ch’ebbe	cosi	detto,	a	freno	sciolto
il	Saracin	lascio	poco	giocondo,
che	non	sa	che	si	dica	o	che	si	faccia,
tutto	avvampato	di	vergogna	in	faccia.

71
Poi	che	gran	pezzo	al	caso	intervenuto
ebbe	pensato	invano,	e	finalmente
si	trovo	da	una	femina	abbattuto,
che	pensandovi	piu,	piu	dolor	sente;
monto	l’altro	destrier,	tacito	e	muto:
e	senza	far	parola,	chetamente
tolse	Angelica	in	groppa,	e	differilla
a	piu	lieto	uso,	a	stanza	piu	tranquilla.
72
Non	furo	iti	due	miglia,	che	sonare
odon	la	selva	che	li	cinge	intorno,
con	tal	rumore	e	strepito,	che	pare
che	triemi	la	foresta	d’ogn’intorno;
e	poco	dopo	un	gran	destrier	n’appare,
d’oro	guernito	e	riccamente	adorno,
che	salta	macchie	e	rivi,	ed	a	fracasso
arbori	mena	e	cio	che	vieta	il	passo.
73
-	Se	l’intricati	rami	e	l’aer	fosco,
(disse	la	donna)	agli	occhi	non	contende,
Baiardo	e	quel	destrier	ch’in	mezzo	il	bosco
con	tal	rumor	la	chiusa	via	si	fende.
Questo	e	certo	Baiardo,	io	‘l	riconosco:
deh,	come	ben	nostro	bisogno	intende!
ch’un	sol	ronzin	per	dui	saria	mal	atto,
e	ne	viene	egli	a	satisfarci	ratto.	74
Smonta	il	Circasso	ed	al	destrier	s’accosta,
e	si	pensava	dar	di	mano	al	freno.
Colle	groppe	il	destrier	gli	fa	risposta,
che	fu	presto	al	girar	come	un	baleno;
ma	non	arriva	dove	i	calci	apposta:
misero	il	cavallier	se	giungea	a	pieno!
che	nei	calci	tal	possa	avea	il	cavallo,
ch’avria	spezzato	un	monte	di	metallo.
75
Indi	va	mansueto	alla	donzella,
con	umile	sembiante	e	gesto	umano,
come	intorno	al	padrone	il	can	saltella,

che	sia	duo	giorni	o	tre	stato	lontano.
Baiardo	ancora	avea	memoria	d’ella,
ch’in	Albracca	il	servia	gia	di	sua	mano
nel	tempo	che	da	lei	tanto	era	amato
Rinaldo,	allor	crudele,	allor	ingrato.
76
Con	la	sinistra	man	prende	la	briglia,
con	l’altra	tocca	e	palpa	il	collo	e	‘l	petto:
quel	destrier,	ch’avea	ingegno	a	maraviglia,
a	lei,	come	un	agnel,	si	fa	suggetto.
Intanto	Sacripante	il	tempo	piglia:
monta	Baiardo	e	l’urta	e	lo	tien	stretto.
Del	ronzin	disgravato	la	donzella
lascia	la	groppa,	e	si	ripone	in	sella.
77
Poi	rivolgendo	a	caso	gli	occhi,	mira
venir	sonando	d’arme	un	gran	pedone.
Tutta	s’avvampa	di	dispetto	e	d’ira,
che	conosce	il	figliuol	del	duca	Amone.
Piu	che	sua	vita	l’ama	egli	e	desira;
l’odia	e	fugge	ella	piu	che	gru	falcone.
Gia	fu	ch’esso	odio	lei	piu	che	la	morte;
ella	amo	lui:	or	han	cangiato	sorte.
78
E	questo	hanno	causato	due	fontane
che	di	diverso	effetto	hanno	liquore,
ambe	in	Ardenna,	e	non	sono	lontane:
d’amoroso	disio	l’una	empie	il	core;
chi	bee	de	l’altra,	senza	amor	rimane,
e	volge	tutto	in	ghiaccio	il	primo	ardore.
Rinaldo	gusto	d’una,	e	amor	lo	strugge;
Angelica	de	l’altra,	e	l’odia	e	fugge.
79
Quel	liquor	di	secreto	venen	misto,
che	muta	in	odio	l’amorosa	cura,
fa	che	la	donna	che	Rinaldo	ha	visto,
nei	sereni	occhi	subito	s’oscura;
e	con	voce	tremante	e	viso	tristo
supplica	Sacripante	e	lo	scongiura
che	quel	guerrier	piu	appresso	non	attenda,

ma	ch’insieme	con	lei	la	fuga	prenda.
80
-	Son	dunque	(disse	il	Saracino),	sono
dunque	in	si	poco	credito	con	vui,
che	mi	stimiate	inutile	e	non	buono
da	potervi	difender	da	costui?
Le	battaglie	d’Albracca	gia	vi	sono
di	mente	uscite,	e	la	notte	ch’io	fui
per	la	salute	vostra,	solo	e	nudo,
contra	Agricane	e	tutto	il	campo,	scudo?	81
Non	risponde	ella,	e	non	sa	che	si	faccia,
perche	Rinaldo	ormai	l’e	troppo	appresso,
che	da	lontan	al	Saracin	minaccia,
come	vide	il	cavallo	e	conobbe	esso,
e	riconohbe	l’angelica	faccia
che	l’amoroso	incendio	in	cor	gli	ha	messo.
Quel	che	segui	tra	questi	duo	superbi
vo’	che	per	l’altro	canto	si	riserbi.

CANTO	SECONDO

1
Ingiustissimo	Amor,	perche	si	raro
corrispondenti	fai	nostri	desiri?
onde,	perfido,	avvien	che	t’e	si	caro
il	discorde	voler	ch’in	duo	cor	miri?
Gir	non	mi	lasci	al	facil	guado	e	chiaro,
e	nel	piu	cieco	e	maggior	fondo	tiri:
da	chi	disia	il	mio	amor	tu	mi	richiami,
e	chi	m’ha	in	odio	vuoi	ch’adori	ed	ami.
2
Fai	ch’a	Rinaldo	Angelica	par	bella,
quando	esso	a	lei	brutto	e	spiacevol	pare:
quando	le	parea	bello	e	l’amava	ella,
egli	odio	lei	quanto	si	puo	piu	odiare.
Ora	s’affligge	indarno	e	si	flagella;
cosi	renduto	ben	gli	e	pare	a	pare:
ella	l’ha	in	odio,	e	l’odio	e	di	tal	sorte,

che	piu	tosto	che	lui	vorria	la	morte.
3
Rinaldo	al	Saracin	con	molto	orgoglio
grido:	-	Scendi,	ladron,	del	mio	cavallo!
Che	mi	sia	tolto	il	mio,	patir	non	soglio,
ma	ben	fo,	a	chi	lo	vuol,	caro	costallo:
e	levar	questa	donna	anco	ti	voglio;
che	sarebbe	a	lasciartela	gran	fallo.
Si	perfetto	destrier,	donna	si	degna
a	un	ladron	non	mi	par	che	si	convegna.	4
-	Tu	te	ne	menti	che	ladrone	io	sia
(rispose	il	Saracin	non	meno	altiero):
chi	dicesse	a	te	ladro,	lo	diria
(quanto	io	n’odo	per	fama)	piu	con	vero.
La	pruova	or	si	vedra,	chi	di	noi	sia
piu	degno	de	la	donna	e	del	destriero;
ben	che,	quanto	a	lei,	teco	io	mi	convegna
che	non	e	cosa	al	mondo	altra	si	degna.	5
Come	soglion	talor	duo	can	mordenti,
o	per	invidia	o	per	altro	odio	mossi,
avicinarsi	digrignando	i	denti,
con	occhi	bieci	e	piu	che	bracia	rossi;
indi	a’	morsi	venir,	di	rabbia	ardenti,
con	aspri	ringhi	e	ribuffati	dossi:
cosi	alle	spade	e	dai	gridi	e	da	l’onte
venne	il	Circasso	e	quel	di	Chiaramonte.
6
A	piedi	e	l’un,	l’altro	a	cavallo:	or	quale
credete	ch’abbia	il	Saracin	vantaggio?
Ne	ve	n’ha	pero	alcun;	che	cosi	vale
forse	ancor	men	ch’uno	inesperto	paggio;
che	‘l	destrier	per	istinto	naturale
non	volea	fare	al	suo	signore	oltraggio:
ne	con	man	ne	con	spron	potea	il	Circasso
farlo	a	volunta	sua	muover	mai	passo.
7
Quando	crede	cacciarlo,	egli	s’arresta;

E	se	tener	lo	vuole,	o	corre	o	trotta:
poi	sotto	il	petto	si	caccia	la	testa,
giuoca	di	schiene,	e	mena	calci	in	frotta.
Vedendo	il	Saracin	ch’a	domar	questa
bestia	superba	era	mal	tempo	allotta,
ferma	le	man	sul	primo	arcione	e	s’alza,
e	dal	sinistro	fianco	in	piede	sbalza.
8
Sciolto	che	fu	il	pagan	con	leggier	salto
da	l’ostinata	furia	di	Baiardo,
si	vide	cominciar	ben	degno	assalto
d’un	par	di	cavallier	tanto	gagliardo.
Suona	l’un	brando	e	l’altro,	or	basso	or	alto:
il	martel	di	Vulcano	era	piu	tardo
ne	la	spelunca	affumicata,	dove
battea	all’incude	i	folgori	di	Giove.
9
Fanno	or	con	lunghi,	ora	con	finti	e	scarsi
colpi	veder	che	mastri	son	del	giuoco:
or	li	vedi	ire	altieri,	or	rannicchiarsi,
ora	coprirsi,	ora	mostrarsi	un	poco,
ora	crescer	inanzi,	ora	ritrarsi,
ribatter	colpi	e	spesso	lor	dar	loco,
girarsi	intorno;	e	donde	l’uno	cede,
l’altro	aver	posto	immantinente	il	piede.
10
Ecco	Rinaldo	con	la	spada	adosso
a	Sacripante	tutto	s’abbandona;
e	quel	porge	lo	scudo,	ch’era	d’osso,
con	la	piastra	d’acciar	temprata	e	buona.
Taglial	Fusberta,	ancor	che	molto	grosso:
ne	geme	la	foresta	e	ne	risuona.
L’osso	e	l’acciar	ne	va	che	par	di	ghiaccio,
e	lascia	al	Saracin	stordito	il	braccio.
11
Quando	vide	la	timida	donzella
dal	fiero	colpo	uscir	tanta	ruina,
per	gran	timor	cangio	la	faccia	bella,
qual	il	reo	ch’al	supplicio	s’avvicina;
ne	le	par	che	vi	sia	da	tardar,	s’ella

non	vuol	di	quel	Rinaldo	esser	rapina,
di	quel	Rinaldo	ch’ella	tanto	odiava,
quanto	esso	lei	miseramente	amava.
12
Volta	il	cavallo,	e	ne	la	selva	folta
lo	caccia	per	un	aspro	e	stretto	calle:
e	spesso	il	viso	smorto	a	dietro	volta;
che	le	par	che	Rinaldo	abbia	alle	spalle.
Fuggendo	non	avea	fatto	via	molta,
che	scontro	un	eremita	in	una	valle,
ch’avea	lunga	la	barba	a	mezzo	il	petto,
devoto	e	venerabile	d’aspetto.
13
Dagli	anni	e	dal	digiuno	attenuato,
sopra	un	lento	asinel	se	ne	veniva;
e	parea,	piu	ch’alcun	fosse	mai	stato,
di	coscienza	scrupolosa	e	schiva.
Come	egli	vide	il	viso	delicato
de	la	donzella	che	sopra	gli	arriva,
debil	quantunque	e	mal	gagliarda	fosse,
tutta	per	carita	se	gli	commosse.
14
La	donna	al	fraticel	chiede	la	via
che	la	conduca	ad	un	porto	di	mare,
perche	levar	di	Francia	si	vorria,
per	non	udir	Rinaldo	nominare.
Il	frate,	che	sapea	negromanzia,
non	cessa	la	donzella	confortare
che	presto	la	trarra	d’ogni	periglio;
ed	ad	una	sua	tasca	die	di	piglio.
15
Trassene	un	libro,	e	mostro	grande	effetto;
che	legger	non	fini	la	prima	faccia,
ch’uscir	fa	un	spirto	in	forma	di	valletto,
e	gli	commanda	quanto	vuol	ch’el	faccia.
Quel	se	ne	va,	da	la	scrittura	astretto,
dove	i	dui	cavallieri	a	faccia	a	faccia
eran	nel	bosco,	e	non	stavano	al	rezzo;
fra’	quali	entro	con	grande	audacia	in	mezzo.

16
-	Per	cortesia	(disse),	un	di	voi	mi	mostre,
quando	anco	uccida	l’altro,	che	gli	vaglia:
che	merto	avrete	alle	fatiche	vostre,
finita	che	tra	voi	sia	la	battaglia,
se	‘l	conte	Orlando,	senza	liti	o	giostre,
e	senza	pur	aver	rotta	una	maglia,
verso	Parigi	mena	la	donzella
che	v’ha	condotti	a	questa	pugna	fella?
17
Vicino	un	miglio	ho	ritrovato	Orlando
che	ne	va	con	Angelica	a	Parigi,
di	voi	ridendo	insieme,	e	motteggiando
che	senza	frutto	alcun	siate	in	litigi.
Il	meglio	forse	vi	sarebbe,	or	quando
non	son	piu	lungi,	a	seguir	lor	vestigi;
che	s’in	Parigi	Orlando	la	puo	avere,
non	ve	la	lascia	mai	piu	rivedere.	18
Veduto	avreste	i	cavallier	turbarsi
a	quel	annunzio,	e	mesti	e	sbigottiti,
senza	occhi	e	senza	mente	nominarsi,
che	gli	avesse	il	rival	cosi	scherniti;
ma	il	buon	Rinaldo	al	suo	cavallo	trarsi
con	sospir	che	parean	del	fuoco	usciti,
e	giurar	per	isdegno	e	per	furore,
se	giungea	Orlando,	di	cavargli	il	core.
19
E	dove	aspetta	il	suo	Baiardo,	passa,
e	sopra	vi	si	lancia,	e	via	galoppa,
ne	al	cavallier,	ch’a	pie	nel	bosco	lassa,
pur	dice	a	Dio,	non	che	lo	‘nviti	in	groppa.
L’animoso	cavallo	urta	e	fracassa,
punto	dal	suo	signor,	cio	ch’egli	‘ntoppa:
non	ponno	fosse	o	fiumi	o	sassi	o	spine
far	che	dal	corso	il	corridor	decline.
20
Signor,	non	voglio	che	vi	paia	strano
se	Rinaldo	or	si	tosto	il	destrier	piglia,
che	gia	piu	giorni	ha	seguitato	invano,

ne	gli	ha	possuto	mai	toccar	la	briglia.
Fece	il	destrier,	ch’avea	intelletto	umano,
non	per	vizio	seguirsi	tante	miglia,
ma	per	guidar	dove	la	donna	giva,
il	suo	signor,	da	chi	bramar	l’udiva.
21
Quando	ella	si	fuggi	dal	padiglione,
la	vide	ed	appostolla	il	buon	destriero,
che	si	trovava	aver	voto	l’arcione,
pero	che	n’era	sceso	il	cavalliero
per	combatter	di	par	con	un	barone,
che	men	di	lui	non	era	in	arme	fiero;
poi	ne	seguito	l’orme	di	lontano,
bramoso	porla	al	suo	signore	in	mano.
22
Bramoso	di	ritrarlo	ove	fosse	ella,
per	la	gran	selva	inanzi	se	gli	messe;
ne	lo	volea	lasciar	montare	in	sella,
perche	ad	altro	camin	non	lo	volgesse.
Per	lui	trovo	Rinaldo	la	donzella
una	e	due	volte,	e	mai	non	gli	successe;
che	fu	da	Ferrau	prima	impedito,
poi	dal	Circasso,	come	avete	udito.
23
Ora	al	demonio	che	mostro	a	Rinaldo
de	la	donzella	li	falsi	vestigi,
credette	Baiardo	anco,	e	stette	saldo
e	mansueto	ai	soliti	servigi.
Rinaldo	il	caccia,	d’ira	e	d’amor	caldo,
a	tutta	briglia,	e	sempre	inver	Parigi;
e	vola	tanto	col	disio,	che	lento,
non	ch’un	destrier,	ma	gli	parrebbe	il	vento.
24
La	notte	a	pena	di	seguir	rimane,
per	affrontarsi	col	signor	d’Anglante:
tanto	ha	creduto	alle	parole	vane
del	messagger	del	cauto	negromante.
Non	cessa	cavalcar	sera	e	dimane,
che	si	vede	apparir	la	terra	avante,
dove	re	Carlo,	rotto	e	mal	condutto,

con	le	reliquie	sue	s’era	ridutto:
25
e	perche	dal	re	d’Africa	battaglia
ed	assedio	s’aspetta,	usa	gran	cura
a	raccor	buona	gente	e	vettovaglia,
far	cavamenti	e	riparar	le	mura.
Cio	ch’a	difesa	spera	che	gli	vaglia,
senza	gran	diferir,	tutto	procura:
pensa	mandare	in	Inghilterra,	e	trarne
gente	onde	possa	un	novo	campo	farne:
26
che	vuole	uscir	di	nuovo	alla	campagna,
e	ritentar	la	sorte	de	la	guerra.
Spaccia	Rinaldo	subito	in	Bretagna,
Bretagna	che	fu	poi	detta	Inghilterra.
Ben	de	l’andata	il	paladin	si	lagna:
non	ch’abbia	cosi	in	odio	quella	terra;
ma	perche	Carlo	il	manda	allora	allora,
ne	pur	lo	lascia	un	giorno	far	dimora.
27
Rinaldo	mai	di	cio	non	fece	meno
volentier	cosa;	poi	che	fu	distolto
di	gir	cercando	il	bel	viso	sereno
che	gli	avea	il	cor	di	mezzo	il	petto	tolto:
ma,	per	ubidir	Carlo,	nondimeno
a	quella	via	si	fu	subito	volto,
ed	a	Calesse	in	poche	ore	trovossi;
e	giunto,	il	di	medesimo	imbarcossi.
28
Contra	la	volunta	d’ogni	nocchiero,
pel	gran	desir	che	di	tornare	avea,
entro	nel	mar	ch’era	turbato	e	fiero,
e	gran	procella	minacciar	parea.
Il	Vento	si	sdegno,	che	da	l’altiero
sprezzar	si	vide;	e	con	tempesta	rea
sollevo	il	mar	intorno,	e	con	tal	rabbia,
che	gli	mando	a	bagnar	sino	alla	gabbia.
29
Calano	tosto	i	marinari	accorti

le	maggior	vele,	e	pensano	dar	volta,
e	ritornar	ne	li	medesmi	porti
donde	in	mal	punto	avean	la	nave	sciolta.
-	Non	convien	(dice	il	Vento)	ch’io	comporti
tanta	licenza	che	v’avete	tolta;	e	soffia	e	grida	e	naufragio	minaccia,
s’altrove	van,	che	dove	egli	li	caccia.
30
Or	a	poppa,	or	all’orza	hann’il	crudele,
che	mai	non	cessa,	e	vien	piu	ognor	crescendo:
essi	di	qua	di	la	con	umil	vele
vansi	aggirando,	e	l’alto	mar	scorrendo.
Ma	perche	varie	fila	a	varie	tele
uopo	mi	son,	che	tutte	ordire	intendo,
lascio	Rinaldo	e	l’agitata	prua,
e	torno	a	dir	di	Bradamante	sua.
31
Io	parlo	di	quella	inclita	donzella,
per	cui	re	Sacripante	in	terra	giacque,
che	di	questo	signor	degna	sorella,
del	duca	Amone	e	di	Beatrice	nacque.
La	gran	possanza	e	il	molto	ardir	di	quella
non	meno	a	Carlo	e	a	tutta	Francia	piacque
(che	piu	d’un	paragon	ne	vide	saldo),
che	‘l	lodato	valor	del	buon	Rinaldo.
32
La	donna	amata	fu	da	un	cavalliero
che	d’Africa	passo	col	re	Agramante,
che	partori	del	seme	di	Ruggiero
la	disperata	figlia	di	Agolante:
e	costei,	che	ne	d’orso	ne	di	fiero
leone	usci,	non	sdegno	tal	amante;
ben	che	concesso,	fuor	che	vedersi	una
volta	e	parlarsi,	non	ha	lor	Fortuna.
33
Quindi	cercando	Bradamante	gia
l’amante	suo,	ch’avea	nome	dal	padre,
cosi	sicura	senza	compagnia,
come	avesse	in	sua	guardia	mille	squadre:
e	fatto	ch’ebbe	al	re	di	Circassia

battere	il	volto	dell’antiqua	madre,
traverso	un	bosco,	e	dopo	il	bosco	un	monte,
tanto	che	giunse	ad	una	bella	fonte.
34
La	fonte	discorrea	per	mezzo	un	prato,
d’arbori	antiqui	e	di	bell’ombre	adorno,
Ch’i	viandanti	col	mormorio	grato
a	ber	invita	e	a	far	seco	soggiorno:
un	culto	monticel	dal	manco	lato
le	difende	il	calor	del	mezzo	giorno.
Quivi,	come	i	begli	occhi	prima	torse,
d’un	cavallier	la	giovane	s’accorse;
35
d’un	cavallier,	ch’all’ombra	d’un	boschetto,
nel	margin	verde	e	bianco	e	rosso	e	giallo
sedea	pensoso,	tacito	e	soletto
sopra	quel	chiaro	e	liquido	cristallo.
Lo	scudo	non	lontan	pende	e	l’elmetto
dal	faggio,	ove	legato	era	il	cavallo;
ed	avea	gli	occhi	molli	e	‘l	viso	basso,
e	si	mostrava	addolorato	e	lasso.
36
Questo	disir,	ch’a	tutti	sta	nel	core,
de’	fatti	altrui	sempre	cercar	novella,
fece	a	quel	cavallier	del	suo	dolore
la	cagion	domandar	da	la	donzella.
Egli	l’aperse	e	tutta	mostro	fuore,
dal	cortese	parlar	mosso	di	quella,
e	dal	sembiante	altier,	ch’al	primo	sguardo
gli	sembro	di	guerrier	molto	gagliardo.
37
E	comincio:	-	Signor,	io	conducea
pedoni	e	cavallieri,	e	venia	in	campo
la	dove	Carlo	Marsilio	attendea,
perch’al	scender	del	monte	avesse	inciampo;
e	una	giovane	bella	meco	avea,
del	cui	fervido	amor	nel	petto	avampo:
e	ritrovai	presso	a	Rodonna	armato
un	che	frenava	un	gran	destriero	alato.

38
Tosto	che	‘l	ladro,	o	sia	mortale,	o	sia
una	de	l’infernali	anime	orrende,
vede	la	bella	e	cara	donna	mia;
come	falcon	che	per	ferir	discende,
cala	e	poggia	in	un	atimo,	e	tra	via
getta	le	mani,	e	lei	smarrita	prende.
Ancor	non	m’era	accorto	de	l’assalto,
che	de	la	donna	io	senti’	il	grido	in	alto.
39
Cosi	il	rapace	nibio	furar	suole
il	misero	pulcin	presso	alla	chioccia,
che	di	sua	inavvertenza	poi	si	duole,
e	invan	gli	grida,	e	invan	dietro	gli	croccia.
Io	non	posso	seguir	un	uom	che	vole,
chiuso	tra’	monti,	a	pie	d’un’erta	roccia:
stanco	ho	il	destrier,	che	muta	a	pena	i	passi
ne	l’aspre	vie	de’	faticosi	sassi.
40
Ma,	come	quel	che	men	curato	avrei
vedermi	trar	di	mezzo	il	petto	il	core,
lasciai	lor	via	seguir	quegli	altri	miei,
senza	mia	guida	e	senza	alcun	rettore:
per	li	scoscesi	poggi	e	manco	rei
presi	la	via	che	mi	mostrava	Amore,
e	dove	mi	parea	che	quel	rapace
portassi	il	mio	conforto	e	la	mia	pace.
41
Sei	giorni	me	n’andai	matina	e	sera
per	balze	e	per	pendici	orride	e	strane,
dove	non	via,	dove	sentier	non	era,
dove	ne	segno	di	vestigie	umane;
poi	giunsi	in	una	valle	inculta	e	fiera,
di	ripe	cinta	e	spaventose	tane,
che	nel	mezzo	s’un	sasso	avea	un	castello
forte	e	ben	posto,	a	maraviglia	bello.
42
Da	lungi	par	che	come	fiamma	lustri,
ne	sia	di	terra	cotta,	ne	di	marmi.
Come	piu	m’avicino	ai	muri	illustri,

l’opra	piu	bella	e	piu	mirabil	parmi.
E	seppi	poi,	come	i	demoni	industri,
da	suffumigi	tratti	e	sacri	carmi,
tutto	d’acciaio	avean	cinto	il	bel	loco,
temprato	all’onda	ed	allo	stigio	foco.
43
Di	si	forbito	acciar	luce	ogni	torre,
che	non	vi	puo	ne	ruggine	ne	macchia.
Tutto	il	paese	giorno	e	notte	scorre,
E	poi	la	dentro	il	rio	ladron	s’immacchia.
Cosa	non	ha	ripar	che	voglia	torre:
sol	dietro	invan	se	li	bestemia	e	gracchia.
Quivi	la	donna,	anzi	il	mio	cor	mi	tiene,
che	di	mai	ricovrar	lascio	ogni	spene.
44
Ah	lasso!	che	poss’io	piu	che	mirare
la	rocca	lungi,	ove	il	mio	ben	m’e	chiuso?
come	la	volpe,	che	‘l	figlio	gridare
nel	nido	oda	de	l’aquila	di	giuso,
s’aggira	intorno,	e	non	sa	che	si	fare,
poi	che	l’ali	non	ha	da	gir	la	suso.
Erto	e	quel	sasso	si,	tale	e	il	castello,
che	non	vi	puo	salir	chi	non	e	augello.
45
Mentre	io	tardava	quivi,	ecco	venire
duo	cavallier	ch’avean	per	guida	un	nano,
che	la	speranza	aggiunsero	al	desire;
ma	ben	fu	la	speranza	e	il	desir	vano.
Ambi	erano	guerrier	di	sommo	ardire:
era	Gradasso	l’un,	re	sericano;
era	l’altro	Ruggier,	giovene	forte,
pregiato	assai	ne	l’africana	corte.
46
-	Vengon	(mi	disse	il	nano)	per	far	pruova
di	lor	virtu	col	sir	di	quel	castello,
che	per	via	strana,	inusitata	e	nuova
cavalca	armato	il	quadrupede	augello.	-	Deh,	signor	(diss’io	lor),	pieta	vi	muova
del	duro	caso	mio	spietato	e	fello!
Quando,	come	ho	speranza,	voi	vinciate,

vi	prego	la	mia	donna	mi	rendiate.	47
E	come	mi	fu	tolta	lor	narrai,
con	lacrime	affermando	il	dolor	mio.
Quei,	lor	merce,	mi	proferiro	assai,
e	giu	calaro	il	poggio	alpestre	e	rio.
Di	lontan	la	battaglia	io	riguardai,
pregando	per	la	lor	vittoria	Dio.
Era	sotto	il	castel	tanto	di	piano,
quanto	in	due	volte	si	puo	trar	con	mano.
48
Poi	che	fur	giunti	a	pie	de	l’alta	rocca,
l’uno	e	l’	altro	volea	combatter	prima;
pur	a	Gradasso,	o	fosse	sorte,	tocca,
o	pur	che	non	ne	fe’	Ruggier	piu	stima.
Quel	Serican	si	pone	il	corno	a	bocca:
rimbomba	il	sasso	e	la	fortezza	in	cima.
Ecco	apparire	il	cavalliero	armato
fuor	de	la	porta,	e	sul	cavallo	alato.
49
Comincio	a	poco	a	poco	indi	a	levarse,
come	suol	far	la	peregrina	grue,
che	corre	prima,	e	poi	vediamo	alzarse
alla	terra	vicina	un	braccio	o	due;
e	quando	tutte	sono	all’aria	sparse,
velocissime	mostra	l’ale	sue.
Si	ad	alto	il	negromante	batte	l’ale,
ch’a	tanta	altezza	a	pena	aquila	sale.
50
Quando	gli	parve	poi,	volse	il	destriero,
che	chiuse	i	vanni	e	venne	a	terra	a	piombo,
come	casca	dal	ciel	falcon	maniero
che	levar	veggia	l’anitra	o	il	colombo.
Con	la	lancia	arrestata	il	cavalliero
l’aria	fendendo	vien	d’orribil	rombo.
Gradasso	a	pena	del	calar	s’avede,
che	se	lo	sente	addosso	e	che	lo	fiede.
51
Sopra	Gradasso	il	mago	l’asta	roppe;

feri	Gradasso	il	vento	e	l’aria	vana:
per	questo	il	volator	non	interroppe
il	batter	l’ale,	e	quindi	s’allontana.
Il	grave	scontro	fa	chinar	le	groppe
sul	verde	prato	alla	gagliarda	alfana.
Gradasso	avea	una	alfana,	la	piu	bella
e	la	miglior	che	mai	portasse	sella.
52
Sin	alle	stelle	il	volator	trascorse;
indi	girossi	e	torno	in	fretta	al	basso,
e	percosse	Ruggier	che	non	s’accorse,
Ruggier	che	tutto	intento	era	a	Gradasso.
Ruggier	del	grave	colpo	si	distorse,
e	‘l	suo	destrier	piu	rinculo	d’un	passo;
e	quando	si	volto	per	lui	ferire,
da	se	lontano	il	vide	al	ciel	salire.
53
Or	su	Gradasso,	or	su	Ruggier	percote
ne	la	fronte,	nel	petto	e	ne	la	schiena,
e	le	botte	di	quei	lascia	ognor	vote,
perche	e	si	presto,	che	si	vede	a	pena.
Girando	va	con	spaziose	rote,
e	quando	all’uno	accenna,	all’altro	mena:
all’uno	e	all’altro	si	gli	occhi	abbarbaglia,
che	non	ponno	veder	donde	gli	assaglia.
54
Fra	duo	guerrieri	in	terra	ed	uno	in	cielo
la	battaglia	duro	sino	a	quella	ora,
che	spiegando	pel	mondo	oscuro	velo,
tutte	le	belle	cose	discolora.
Fu	quel	ch’io	dico,	e	non	v’aggiungo	un	pelo:
io	‘l	vidi,	i’	‘l	so:	ne	m’assicuro	ancora
di	dirlo	altrui;	che	questa	maraviglia
al	falso	piu	ch’al	ver	si	rassimiglia.
55
D’un	bel	drappo	di	seta	avea	coperto
lo	scudo	in	braccio	il	cavallier	celeste.
Come	avesse,	non	so,	tanto	sofferto
di	tenerlo	nascosto	in	quella	veste;
ch’immantinente	che	lo	mostra	aperto,

forza	e,	ch’il	mira,	abbarbagliato	reste,
e	cada	come	corpo	morto	cade,
e	venga	al	negromante	in	potestade.
56
Splende	lo	scudo	a	guisa	di	piropo,
e	luce	altra	non	e	tanto	lucente.
Cadere	in	terra	allo	splendor	fu	d’uopo
con	gli	occhi	abbacinati,	e	senza	mente.
Perdei	da	lungi	anch’io	li	sensi,	e	dopo
gran	spazio	mi	riebbi	finalmente;
ne	piu	i	guerrier	ne	piu	vidi	quel	nano,
ma	voto	il	campo,	e	scuro	il	monte	e	il	piano.
57
Pensai	per	questo	che	l’incantatore
avesse	amendui	colti	a	un	tratto	insieme,
e	tolto	per	virtu	de	lo	splendore
la	libertade	a	loro,	e	a	me	la	speme.
Cosi	a	quel	loco,	che	chiudea	il	mio	core,
dissi,	partendo,	le	parole	estreme.
Or	giudicate	s’altra	pena	ria,
che	causi	Amor,	puo	pareggiar	la	mia.	58
Ritorno	il	cavallier	nel	primo	duolo,
fatta	che	n’ebbe	la	cagion	palese.
Questo	era	il	conte	Pinabel,	figliuolo
d’Anselmo	d’Altaripa,	maganzese;
che	tra	sua	gente	scelerata,	solo
leale	esser	non	volse	ne	cortese,
ma	ne	li	vizi	abominandi	e	brutti
non	pur	gli	altri	adeguo,	ma	passo	tutti.
59
La	bella	donna	con	diverso	aspetto
stette	ascoltando	il	Maganzese	cheta;
che	come	prima	di	Ruggier	fu	detto,
nel	viso	si	mostro	piu	che	mai	lieta:
ma	quando	senti	poi	ch’era	in	distretto,
turbossi	tutta	d’amorosa	pieta;
ne	per	una	o	due	volte	contentosse
che	ritornato	a	replicar	le	fosse.

60
E	poi	ch’al	fin	le	parve	esserne	chiara,
gli	disse:	-	Cavallier,	datti	riposo,
che	ben	puo	la	mia	giunta	esserti	cara,
parerti	questo	giorno	aventuroso.
Andiam	pur	tosto	a	quella	stanza	avara,
che	si	ricco	tesor	ci	tiene	ascoso;
ne	spesa	sara	invan	questa	fatica,
se	fortuna	non	m’e	troppo	nemica.	61
Rispose	il	cavallier:	-	Tu	voi	ch’io	passi
di	nuovo	i	monti,	e	mostriti	la	via?
A	me	molto	non	e	perdere	i	passi,
perduta	avendo	ogni	altra	cosa	mia;
ma	tu	per	balze	e	ruinosi	sassi
cerchi	entrar	in	pregione;	e	cosi	sia.
Non	hai	di	che	dolerti	di	me,	poi
ch’io	tel	predico,	e	tu	pur	gir	vi	voi.	62
Cosi	dice	egli,	e	torna	al	suo	destriero,
e	di	quella	animosa	si	fa	guida,
che	si	mette	a	periglio	per	Ruggiero,
che	la	pigli	quel	mago	o	che	la	ancida.
In	questo,	ecco	alle	spalle	il	messaggero,
ch’:	-	Aspetta,	aspetta!	-	a	tutta	voce	grida,
il	messagger	da	chi	il	Circasso	intese
che	costei	fu	ch’all’erba	lo	distese.
63
A	Bradamante	il	messagger	novella
di	Mompolier	e	di	Narbona	porta,
ch’alzato	gli	stendardi	di	Castella
avean,	con	tutto	il	lito	d’Acquamorta;
e	che	Marsilia,	non	v’essendo	quella
che	la	dovea	guardar,	mal	si	conforta,
e	consiglio	e	soccorso	le	domanda
per	questo	messo,	e	se	le	raccomanda.
64
Questa	cittade,	e	intorno	a	molte	miglia
cio	che	fra	Varo	e	Rodano	al	mar	siede,
avea	l’imperator	dato	alla	figlia

del	duca	Amon,	in	ch’avea	speme	e	fede;
pero	che	‘l	suo	valor	con	maraviglia
riguardar	suol,	quando	armeggiar	la	vede.
Or,	com’io	dico,	a	domandar	aiuto
quel	messo	da	Marsilia	era	venuto.
65
Tra	si	e	no	la	giovane	suspesa,
di	voler	ritornar	dubita	un	poco:
quinci	l’onore	e	il	debito	le	pesa,
quindi	l’incalza	l’amoroso	foco.
Fermasi	al	fin	di	seguitar	l’impresa,
e	trar	Ruggier	de	l’incantato	loco;
e	quando	sua	virtu	non	possa	tanto,
almen	restargli	prigioniera	a	canto.
66
E	fece	iscusa	tal,	che	quel	messaggio
parve	contento	rimanere	e	cheto.
Indi	giro	la	briglia	al	suo	viaggio,
con	Pinabel	che	non	ne	parve	lieto;
che	seppe	esser	costei	di	quel	lignaggio
che	tanto	ha	in	odio	in	publico	e	in	secreto:
e	gia	s’avisa	le	future	angosce,
se	lui	per	maganzese	ella	conosce.
67
Tra	casa	di	Maganza	e	di	Chiarmonte
era	odio	antico	e	inimicizia	intensa;
e	piu	volte	s’avean	rotta	la	fronte,
e	sparso	di	lor	sangue	copia	immensa:
e	pero	nel	suo	cor	l’iniquo	conte
tradir	l’incauta	giovane	si	pensa;
o,	come	prima	commodo	gli	accada,
lasciarla	sola,	e	trovar	altra	strada.
68
E	tanto	gli	occupo	la	fantasia
il	nativo	odio,	il	dubbio	e	la	paura,
ch’inavedutamente	usci	di	via:
e	ritrovossi	in	una	selva	oscura,
che	nel	mezzo	avea	un	monte	che	finia
la	nuda	cima	in	una	pietra	dura;
e	la	figlia	del	duca	di	Dordona

gli	e	sempre	dietro,	e	mai	non	l’abandona.
69
Come	si	vide	il	Maganzese	al	bosco,
penso	torsi	la	donna	da	le	spalle.
Disse:	-	Prima	che	‘l	ciel	torni	piu	fosco,
verso	un	albergo	e	meglio	farsi	il	calle.
Oltra	quel	monte,	s’io	lo	riconosco,
siede	un	ricco	castel	giu	ne	la	valle.
Tu	qui	m’aspetta;	che	dal	nudo	scoglio
certificar	con	gli	occhi	me	ne	voglio.	70
Cosi	dicendo,	alla	cima	superna
del	solitario	monte	il	destrier	caccia,
mirando	pur	s’alcuna	via	discerna,
come	lei	possa	tor	da	la	sua	traccia.
Ecco	nel	sasso	truova	una	caverna,
che	si	profonda	piu	di	trenta	braccia.
Tagliato	a	picchi	ed	a	scarpelli	il	sasso
scende	giu	al	dritto,	ed	ha	una	porta	al	basso.
71
Nel	fondo	avea	una	porta	ampla	e	capace,
ch’in	maggior	stanza	largo	adito	dava;
e	fuor	n’uscia	splendor,	come	di	face
ch’ardesse	in	mezzo	alla	montana	cava.
Mentre	quivi	il	fellon	suspeso	tace,
la	donna,	che	da	lungi	il	seguitava
(perche	perderne	l’orme	si	temea),
alla	spelonca	gli	sopragiungea.
72
Poi	che	si	vide	il	traditore	uscire,
quel	ch’avea	prima	disegnato,	invano,
o	da	se	torla,	o	di	farla	morire,
nuovo	argumento	imaginossi	e	strano.
Le	si	fe’	incontra,	e	su	la	fe’	salire
la	dove	il	monte	era	forato	e	vano;
e	le	disse	ch’avea	visto	nel	fondo
una	donzelIa	di	viso	giocondo.
73
Ch’a’	bei	sembianti	ed	alla	ricca	vesta

esser	parea	di	non	ignobil	grado;
ma	quanto	piu	potea	turbata	e	mesta,
mostrava	esservi	chiusa	suo	mal	grado:
e	per	saper	la	condizion	di	questa,
ch’avea	gia	cominciato	a	entrar	nel	guado;
e	ch’era	uscito	de	l’interna	grotta
un	che	dentro	a	furor	l’avea	ridotta.
74
Bradamante,	che	come	era	animosa,
cosi	mal	cauta,	a	Pinabel	die	fede;
e	d’aiutar	la	donna,	disiosa,
si	pensa	come	por	cola	giu	il	piede.
Ecco	d’un	olmo	alla	cima	frondosa
volgendo	gli	occhi,	un	lungo	ramo	vede;
e	con	la	spada	quel	subito	tronca,
e	lo	declina	giu	ne	la	spelonca.
75
Dove	e	tagliato,	in	man	lo	raccomanda
a	Pinabello,	e	poscia	a	quel	s’apprende:
prima	giu	i	piedi	ne	la	tana	manda,
e	su	le	braccia	tutta	si	suspende.
Sorride	Pinabello,	e	le	domanda
come	ella	salti;	e	le	man	apre	e	stende,
dicendole:	-	Qui	fosser	teco	insieme
tutti	li	tuoi,	ch’io	ne	spegnessi	il	seme!	76
Non	come	volse	Pinabello	avvenne
de	l’innocente	giovane	la	sorte;
perche,	giu	diroccando	a	ferir	venne
prima	nel	fondo	il	ramo	saldo	e	forte.
Ben	si	spezzo,	ma	tanto	la	sostenne,
che	‘l	suo	favor	la	libero	da	morte.
Giacque	stordita	la	donzella	alquanto,
come	io	vi	seguiro	ne	l’altro	canto.

CANTO	TERZO

1
Chi	mi	dara	la	voce	e	le	parole

convenienti	a	si	nobil	suggetto?
chi	l’ale	al	verso	prestera,	che	vole
tanto	ch’arrivi	all’alto	mio	concetto?
Molto	maggior	di	quel	furor	che	suole,
ben	or	convien	che	mi	riscaldi	il	petto;
che	questa	parte	al	mio	signor	si	debbe,
che	canta	gli	avi	onde	l’origin	ebbe:
2
Di	cui	fra	tutti	li	signori	illustri,
dal	ciel	sortiti	a	governar	la	terra,
non	vedi,	o	Febo,	che	‘l	gran	mondo	lustri,
piu	gloriosa	stirpe	o	in	pace	o	in	guerra;
ne	che	sua	nobiltade	abbia	piu	lustri
servata,	e	servara	(s’in	me	non	erra
quel	profetico	lume	che	m’ispiri)
fin	che	d’intorno	al	polo	il	ciel	s’aggiri.
3
E	volendone	a	pien	dicer	gli	onori,
bisogna	non	la	mia,	ma	quella	cetra
con	che	tu	dopo	i	gigantei	furori
rendesti	grazia	al	regnator	dell’etra.
S’istrumenti	avro	mai	da	te	migliori,
atti	a	sculpire	in	cosi	degna	pietra,
in	queste	belle	imagini	disegno
porre	ogni	mia	fatica,	ogni	mio	ingegno.
4
Levando	intanto	queste	prime	rudi
scaglie	n’andro	con	lo	scarpello	inetto:
forse	ch’ancor	con	piu	solerti	studi
poi	ridurro	questo	lavor	perfetto.
Ma	ritorniano	a	quello,	a	cui	ne	scudi
potran	ne	usberghi	assicurare	il	petto:
parlo	di	Pinabello	di	Maganza,
che	d’uccider	la	donna	ebbe	speranza.
5
Il	traditor	penso	che	la	donzella
fosse	ne	l’alto	precipizio	morta;
e	con	pallida	faccia	lascio	quella
trista	e	per	lui	contaminata	porta,
e	torno	presto	a	rimontar	in	sella:

e	come	quel	ch’avea	l’anima	torta,
per	giunger	colpa	a	colpa	e	fallo	a	fallo,
di	Bradamante	ne	meno	il	cavallo.
6
Lascian	costui,	che	mentre	all’altrui	vita
ordisce	inganno,	il	suo	morir	procura;
e	torniamo	alla	donna	che,	tradita,
quasi	ebbe	a	un	tempo	e	morte	e	sepoltura.
Poi	ch’ella	si	levo	tutta	stordita,
ch’avea	percosso	in	su	la	pietra	dura,
dentro	la	porta	ando,	ch’adito	dava
ne	la	seconda	assai	piu	larga	cava.
7
La	stanza,	quadra	e	spaziosa,	pare
una	devota	e	venerabil	chiesa,
che	su	colonne	alabastrine	e	rare
con	bella	architettura	era	suspesa.
Surgea	nel	mezzo	un	ben	locato	altare,
ch’avea	dinanzi	una	lampada	accesa;
e	quella	di	splendente	e	chiaro	foco
rendea	gran	lume	all’uno	e	all’altro	loco.
8
Di	devota	umilta	la	donna	tocca,
come	si	vide	in	loco	sacro	e	pio,
incomincio	col	core	e	con	la	bocca,
inginocchiata,	a	mandar	prieghi	a	Dio.
Un	picciol	uscio	intanto	stride	e	crocca,
ch’era	all’incontro,	onde	una	donna	uscio
discinta	e	scalza,	e	sciolte	avea	le	chiome,
che	la	donzella	saluto	per	nome.
9
E	disse:	-	O	generosa	Bradamante,
non	giunta	qui	senza	voler	divino,
di	te	piu	giorni	m’ha	predetto	inante
il	profetico	spirto	di	Merlino,
che	visitar	le	sue	reliquie	sante
dovevi	per	insolito	camino:
e	qui	son	stata	accio	ch’io	ti	riveli
quel	c’han	di	te	gia	statuito	i	cieli.

10
Questa	e	l’antiqua	e	memorabil	grotta
ch’edifico	Merlino,	il	savio	mago
che	forse	ricordare	odi	talotta,
dove	ingannollo	la	Donna	del	Lago.
Il	sepolcro	e	qui	giu,	dove	corrotta
giace	la	carne	sua;	dove	egli,	vago
di	sodisfare	a	lei,	che	glil	suase,
vivo	corcossi,	e	morto	ci	rimase.
11
Col	corpo	morto	il	vivo	spirto	alberga,
sin	ch’oda	il	suon	de	l’angelica	tromba
che	dal	ciel	lo	bandisca	o	che	ve	l’erga,
secondo	che	sara	corvo	o	colomba.
Vive	la	voce;	e	come	chiara	emerga,
udir	potrai	dalla	marmorea	tomba,
che	le	passate	e	le	future	cose
a	chi	gli	domando,	sempre	rispose.
12
Piu	giorni	son	ch’in	questo	cimiterio
venni	di	remotissimo	paese,
perche	circa	il	mio	studio	alto	misterio
mi	facesse	Merlin	meglio	palese:
e	perche	ebbi	vederti	desiderio,
poi	ci	son	stata	oltre	il	disegno	un	mese;
che	Merlin,	che	‘l	ver	sempre	mi	predisse,
termine	al	venir	tuo	questo	di	fisse.	13
Stassi	d’Amon	la	sbigottita	figlia
tacita	e	fissa	al	ragionar	di	questa;
ed	ha	si	pieno	il	cor	di	maraviglia,
che	non	sa	s’ella	dorme	o	s’ella	e	desta:
e	con	rimesse	e	vergognose	ciglia
(come	quella	che	tutta	era	modesta)
rispose:	-	Di	che	merito	son	io,
ch’antiveggian	profeti	il	venir	mio?	14
E	lieta	de	l’insolita	avventura,
dietro	alla	Maga	subito	fu	mossa,
che	la	condusse	a	quella	sepoltura

che	chiudea	di	Merlin	l’anima	e	l’ossa.
Era	quell’arca	d’una	pietra	dura,
lucida	e	tersa,	e	come	fiamma	rossa;
tal	ch’alla	stanza,	ben	che	di	sol	priva,
dava	splendore	il	lume	che	n’usciva.
15
O	che	natura	sia	d’alcuni	marmi
che	muovin	l’ombre	a	guisa	di	facelle,
o	forza	pur	di	suffumigi	e	carmi
e	segni	impressi	all’osservate	stelle
(come	piu	questo	verisimil	parmi),
discopria	lo	splendor	piu	cose	belle
e	di	scoltura	e	di	color,	ch’intorno
il	venerabil	luogo	aveano	adorno.
16
A	pena	ha	Bradamante	da	la	soglia
levato	il	pie	ne	la	secreta	cella,
che	‘l	vivo	spirto	da	la	morta	spoglia
con	chiarissima	voce	le	favella:
-	Favorisca	Fortuna	ogni	tua	voglia,
o	casta	e	nobilissima	donzella,
del	cui	ventre	uscira	il	seme	fecondo
che	onorar	deve	Italia	e	tutto	il	mondo.
17
L’antiquo	sangue	che	venne	da	Troia,
per	li	duo	miglior	rivi	in	te	commisto,
produrra	l’ornamento,	il	fior,	la	gioia
d’ogni	lignaggio	ch’abbia	il	sol	mai	visto
tra	l’Indo	e	‘l	Tago	e	‘l	Nilo	e	la	Danoia,
tra	quanto	e	‘n	mezzo	Antartico	e	Calisto.
Ne	la	progenie	tua	con	sommi	onori
saran	marchesi,	duci	e	imperatori.
18
I	capitani	e	i	cavallier	robusti
quindi	usciran,	che	col	ferro	e	col	senno
ricuperar	tutti	gli	onor	vetusti
de	l’arme	invitte	alla	sua	Italia	denno.
Quindi	terran	lo	scettro	i	signor	giusti,
che,	come	il	savio	Augusto	e	Numa	fenno,
sotto	il	benigno	e	buon	governo	loro

ritorneran	la	prima	eta	de	l’oro.
19
Accio	dunque	il	voler	del	ciel	si	metta
in	effetto	per	te,	che	di	Ruggiero
t’ha	per	moglier	fin	da	principio	eletta,
segue	animosamente	il	tuo	sentiero;
che	cosa	non	sara	che	s’intrometta
da	poterti	turbar	questo	pensiero,
si	che	non	mandi	al	primo	assalto	in	terra
quel	rio	ladron	ch’ogni	tuo	ben	ti	serra.	20
Tacque	Merlino	avendo	cosi	detto,
ed	agio	all’opre	de	la	Maga	diede,
ch’a	Bradamante	dimostrar	l’aspetto
si	preparava	di	ciascun	suo	erede.
Avea	di	spirti	un	gran	numero	eletto,
non	so	se	da	l’Inferno	o	da	qual	sede,
e	tutti	quelli	in	un	luogo	raccolti
sotto	abiti	diversi	e	vari	volti.
21
Poi	la	donzella	a	se	richiama	in	chiesa,
la	dove	prima	avea	tirato	un	cerchio
che	la	potea	capir	tutta	distesa,
ed	avea	un	palmo	ancora	di	superchio.
E	perche	da	li	spirti	non	sia	offesa,
le	fa	d’un	gran	pentacolo	coperchio;
e	le	dice	che	taccia	e	stia	a	mirarla:
poi	scioglie	il	libro,	e	coi	demoni	parla.
22
Eccovi	fuor	de	la	prima	spelonca,
che	gente	intorno	al	sacro	cerchio	ingrossa;
ma,	come	vuole	entrar,	la	via	l’e	tronca,
come	lo	cinga	intorno	muro	e	fossa.
In	quella	stanza,	ove	la	bella	conca
in	se	chiudea	del	gran	profeta	l’ossa,
entravan	l’ombre,	poi	ch’avean	tre	volte
fatto	d’intorno	lor	debite	volte.
23
-	Se	i	nomi	e	i	gesti	di	ciascun	vo’	dirti

(dicea	l’incantatrice	a	Bradamante),
di	questi	ch’or	per	gl’incantati	spirti,
prima	che	nati	sien,	ci	sono	avante,
non	so	veder	quando	abbia	da	espedirti;
che	non	basta	una	notte	a	cose	tante:
si	ch’io	te	ne	verro	scegliendo	alcuno,
secondo	il	tempo,	e	che	sara	oportuno.
24
Vedi	quel	primo	che	ti	rassimiglia
ne’	bei	sembianti	e	nel	giocondo	aspetto:
capo	in	Italia	fia	di	tua	famiglia,
del	seme	di	Ruggiero	in	te	concetto.
Veder	del	sangue	di	Pontier	vermiglia
per	mano	di	costui	la	terra	aspetto,
e	vendicato	il	tradimento	e	il	torto
contra	quei	che	gli	avranno	il	padre	morto.
25
Per	opra	di	costui	sara	deserto
il	re	de’	Longobardi	Desiderio:
d’Este	e	di	Calaon	per	questo	merto
il	bel	dominio	avra	dal	sommo	Imperio.
Quel	che	gli	e	dietro,	e	il	tuo	nipote	Uberto,
onor	de	l’arme	e	del	paese	esperio:
per	costui	contra	Barbari	difesa
piu	d’una	volta	fia	la	santa	Chiesa.
26
Vedi	qui	Alberto,	invitto	capitano
ch’ornera	di	trofei	tanti	delubri:
Ugo	il	figlio	e	con	lui,	che	di	Milano
fara	l’acquisto,	e	spieghera	i	colubri.
Azzo	e	quell’altro,	a	cui	restera	in	mano
dopo	il	fratello,	il	regno	degli	Insubri.
Ecco	Albertazzo,	il	cui	savio	consiglio
torra	d’Italia	Beringario	e	il	figlio;
27
e	sara	degno	a	cui	Cesare	Otone
Alda	sua	figlia,	in	matrimonio	aggiunga.
Vedi	un	altro	Ugo:	oh	bella	successione,
che	dal	patrio	valor	non	si	dislunga!
Costui	sara,	che	per	giusta	cagione

ai	superbi	Roman	l’orgoglio	emunga,
che	‘l	terzo	Otone	e	il	pontefice	tolga
de	le	man	loro,	e	‘l	grave	assedio	sciolga.
28
Vedi	Folco,	che	par	ch’al	suo	germano,
cio	che	in	Italia	avea,	tutto	abbi	dato,
e	vada	a	possedere	indi	lontano
in	mezzo	agli	Alamanni	un	gran	ducato;
e	dia	alla	casa	di	Sansogna	mano,
che	caduta	sara	tutta	da	un	lato;
e	per	la	linea	de	la	madre,	erede,
con	la	progenie	sua	la	terra	in	piede.
29
Questo	ch’or	a	nui	viene	e	il	secondo	Azzo,
di	cortesia	piu	che	di	guerre	amico,
tra	dui	figli,	Bertoldo	ed	Albertazzo.
Vinto	da	l’un	sara	il	secondo	Enrico,
e	del	sangue	tedesco	orribil	guazzo
Parma	vedra	per	tutto	il	campo	aprico:
de	l’altro	la	contessa	gloriosa,
saggia	e	casta	Matilde,	sara	sposa.
30
Virtu	il	fara	di	tal	connubio	degno;
ch’a	quella	eta	non	poca	laude	estimo
quasi	di	mezza	Italia	in	dote	il	regno,
e	la	nipote	aver	d’Enrico	primo.
Ecco	di	quel	Bertoldo	il	caro	pegno,
Rinaldo	tuo,	ch’avra	l’onor	opimo
d’aver	la	Chiesa	de	le	man	riscossa
de	l’empio	Federico	Barbarossa.
31
Ecco	un	altro	Azzo,	ed	e	quel	che	Verona
avra	in	poter	col	suo	bel	tenitorio;
e	sara	detto	marchese	d’Ancona
dal	quarto	Otone	e	dal	secondo	Onorio.
Lungo	sara	s’io	mostro	ogni	persona
del	sangue	tuo,	ch’avra	del	consistorio
il	confalone,	e	s’io	narro	ogni	impresa
vinta	da	lor	per	la	romana	Chiesa.

32
Obizzo	vedi	e	Folco,	altri	Azzi,	altri	Ughi,
ambi	gli	Enrichi,	il	figlio	al	padre	a	canto;
duo	Guelfi,	di	quai	l’uno	Umbria	soggiughi,
e	vesta	di	Spoleti	il	ducal	manto.
Ecco	che	‘l	sangue	e	le	gran	piaghe	asciughi
d’Italia	afflitta,	e	volga	in	riso	il	pianto:
di	costui	parlo	(e	mostrolle	Azzo	quinto)
onde	Ezellin	fia	rotto,	preso,	estinto.
33
Ezellino,	immanissimo	tiranno,
che	fia	creduto	figlio	del	demonio,
fara,	troncando	i	sudditi,	tal	danno,
e	distruggendo	il	bel	paese	ausonio,
che	pietosi	apo	lui	stati	saranno
Mario,	Silla,	Neron,	Caio	ed	Antonio.
E	Federico	imperator	secondo
fia	per	questo	Azzo	rotto	e	messo	al	fondo.
34
Terra	costui	con	piu	felice	scettro
la	bella	terra	che	siede	sul	fiume,
dove	chiamo	con	lacrimoso	plettro
Febo	il	figliuol	ch’avea	mal	retto	il	lume,
quando	fu	pianto	il	fabuloso	elettro,
e	Cigno	si	vesti	di	bianche	piume;
e	questa	di	mille	oblighi	mercede
gli	donera	l’Apostolica	sede.
35
Dove	lascio	il	fratel	Aldrobandino?
che	per	dar	al	pontefice	soccorso
contra	Oton	quarto	e	il	campo	ghibellino
che	sara	presso	al	Campidoglio	corso,
ed	avra	preso	ogni	luogo	vicino,
e	posto	agli	Umbri	e	alli	Piceni	il	morso;
ne	potendo	prestargli	aiuto	senza
molto	tesor,	ne	chiedera	a	Fiorenza;
36
e	non	avendo	gioie	o	miglior	pegni,
per	sicurta	daralle	il	frate	in	mano.
Spieghera	i	suoi	vittoriosi	segni,

e	rompera	l’esercito	germano;
in	seggio	riporra	la	Chiesa,	e	degni
dara	supplici	ai	conti	di	Celano;
ed	al	servizio	del	sommo	Pastore
finira	gli	anni	suoi	nel	piu	bel	fiore.
37
Ed	Azzo,	il	suo	fratel,	lasciera	erede
del	dominio	d’Ancona	e	di	Pisauro,
d’ogni	citta	che	da	Troento	siede
tra	il	mare	e	l’Apennin	fin	all’Isauro,
e	di	grandezza	d’animo	e	di	fede,
e	di	virtu,	miglior	che	gemme	ed	auro:
che	dona	e	tolle	ogn’altro	ben	Fortuna;
sol	in	virtu	non	ha	possanza	alcuna.
38
Vedi	Rinaldo,	in	cui	non	minor	raggio
splendera	di	valor,	pur	che	non	sia
a	tanta	esaltazion	del	bel	lignaggio
Morte	o	Fortuna	invidiosa	e	ria.
Udirne	il	duol	fin	qui	da	Napoli	aggio,
dove	del	padre	allor	statico	fia.
Or	Obizzo	ne	vien,	che	giovinetto
dopo	l’avo	sara	principe	eletto.
39
Al	bel	dominio	accrescera	costui
Reggio	giocondo,	e	Modona	feroce.
Tal	sara	il	suo	valor,	che	signor	lui
domanderanno	i	populi	a	una	voce.
Vedi	Azzo	sesto,	un	de’	figliuoli	sui,
confalonier	de	la	cristiana	croce:
avra	il	ducato	d’Andria	con	la	figlia
del	secondo	re	Carlo	di	Siciglia.
40
Vedi	in	un	bello	ed	amichevol	groppo
de	li	principi	illustri	l’eccellenza:
Obizzo,	Aldrobandin,	Nicolo	zoppo,
Alberto,	d’amor	pieno	e	di	clemenza.
Io	tacero,	per	non	tenerti	troppo,
come	al	bel	regno	aggiungeran	Favenza,
e	con	maggior	fermezza	Adria,	che	valse

da	se	nomar	l’indomite	acque	salse;
41
Come	la	terra,	il	cui	produr	di	rose
le	die	piacevol	nome	in	greche	voci,
e	la	citta	ch’in	mezzo	alle	piscose
paludi,	del	Po	teme	ambe	le	foci,
dove	abitan	le	genti	disiose
che	‘l	mar	si	turbi	e	sieno	i	venti	atroci.
Taccio	d’Argenta,	di	Lugo	e	di	mille
altre	castella	e	populose	ville.
42
Ve’	Nicolo,	che	tenero	fanciullo
il	popul	crea	signor	de	la	sua	terra,
e	di	Tideo	fa	il	pensier	vano	e	nullo,
che	contra	lui	le	civil	arme	afferra.
Sara	di	questo	il	pueril	trastullo
sudar	nel	ferro	e	travagliarsi	in	guerra;
e	da	lo	studio	del	tempo	primiero
il	fior	riuscira	d’ogni	guerriero.
43
Fara	de’	suoi	ribelli	uscire	a	voto
ogni	disegno,	e	lor	tornare	in	danno;
ed	ogni	stratagema	avra	si	noto,
che	sara	duro	il	poter	fargli	inganno.
Tardi	di	questo	s’avedra	il	terzo	Oto,
e	di	Reggio	e	di	Parma	aspro	tiranno,
che	da	costui	spogliato	a	un	tempo	fia
e	del	dominio	e	de	la	vita	ria.
44
Avra	il	bel	regno	poi	sempre	augumento
senza	torcer	mai	pie	dal	camin	dritto;
ne	ad	alcuno	fara	mai	nocumento,
da	cui	prima	non	sia	d’ingiuria	afflitto:
ed	e	per	questo	il	gran	Motor	contento
che	non	gli	sia	alcun	termine	prescritto:
ma	duri	prosperando	in	meglio	sempre,
fin	che	si	volga	il	ciel	ne	le	sue	tempre.
45
Vedi	Leonello,	e	vedi	il	primo	duce,

fama	de	la	sua	eta,	l’inclito	Borso,
che	siede	in	pace,	e	piu	trionfo	adduce
di	quanti	in	altrui	terre	abbino	corso.
Chiudera	Marte	ove	non	veggia	luce,
e	stringera	al	Furor	le	mani	al	dorso.
Di	questo	signor	splendido	ogni	intento
sara	che	‘l	popul	suo	viva	contento.
46
Ercole	or	vien,	ch’al	suo	vicin	rinfaccia,
col	pie	mezzo	arso	e	con	quei	debol	passi,
come	a	Budrio	col	petto	e	con	la	faccia
il	campo	volto	in	fuga	gli	fermassi;
non	perche	in	premio	poi	guerra	gli	faccia,
ne,	per	cacciarlo,	fin	nel	Barco	passi.
Questo	e	il	signor,	di	cui	non	so	esplicarme
se	fia	maggior	la	gloria	o	in	pace	o	in	arme.
47
Terran	Pugliesi,	Calabri	e	Lucani
de’	gesti	di	costui	lunga	memoria,
la	dove	avra	dal	Re	de’	Catalani
di	pugna	singular	la	prima	gloria;
e	nome	tra	gl’invitti	capitani
s’acquistera	con	piu	d’una	vittoria:
avra	per	sua	virtu	la	signoria,
piu	di	trenta	anni	a	lui	debita	pria.
48
E	quanto	piu	aver	obligo	si	possa
a	principe,	sua	terra	avra	a	costui;
non	perche	fia	de	le	paludi	mossa
tra	campi	fertilissimi	da	lui;
non	perche	la	fara	con	muro	e	fossa
meglio	capace	a’	cittadini	sui,
e	l’ornara	di	templi	e	di	palagi,
di	piazze,	di	teatri	e	di	mille	agi;
49
non	perche	dagli	artigli	de	l’audace
aligero	Leon	terra	difesa;
non	perche,	quando	la	gallica	face
per	tutto	avra	la	bella	Italia	accesa,
si	stara	sola	col	suo	stato	in	pace,

e	dal	timore	e	dai	tributi	illesa:
non	si	per	questi	ed	altri	benefici
saran	sue	genti	ad	Ercol	debitrici:
50
quanto	che	dara	lor	l’inclita	prole,
il	giusto	Alfonso	e	Ippolito	benigno,
che	saran	quai	l’antiqua	fama	suole
narrar	de’	figli	del	Tindareo	cigno,
ch’alternamente	si	privan	del	sole
per	trar	l’un	l’altro	de	l’aer	maligno.
Sara	ciascuno	d’essi	e	pronto	e	forte
l’altro	salvar	con	sua	perpetua	morte.
51
Il	grande	amor	di	questa	bella	coppia
rendera	il	popul	suo	via	piu	sicuro,
che	se,	per	opra	di	Vulcan,	di	doppia
cinta	di	ferro	avesse	intorno	il	muro.
Alfonso	e	quel	che	col	saper	accoppia
si	la	bonta,	ch’al	secolo	futuro
la	gente	credera	che	sia	dal	cielo
tornata	Astrea	dove	puo	il	caldo	e	il	gielo.
52
A	grande	uopo	gli	fia	l’esser	prudente,
e	di	valore	assimigliarsi	al	padre;
che	si	ritrovera,	con	poca	gente,
da	un	lato	aver	le	veneziane	squadre,
colei	dall’altro,	che	piu	giustamente
non	so	se	devra	dir	matrigna	o	madre;
ma	se	per	madre,	a	lui	poco	piu	pia,
che	Medea	ai	figli	o	Progne	stata	sia.
53
E	quante	volte	uscira	giorno	o	notte
col	suo	popul	fedel	fuor	de	la	terra,
tante	sconfitte	e	memorabil	rotte
dara	a’	nimici	o	per	acqua	o	per	terra.
Le	genti	di	Romagna	mal	condotte,
contra	i	vicini	e	lor	gia	amici,	in	guerra,
se	n’avedranno,	insanguinando	il	suolo
che	serra	il	Po,	Santerno	e	Zanniolo.

54
Nei	medesmi	confini	anco	saprallo
del	gran	Pastore	il	mercenario	Ispano,
che	gli	avra	dopo	con	poco	intervallo
la	Bastia	tolta,	e	morto	il	castellano,
quando	l’avra	gia	preso;	e	per	tal	fallo
non	fia,	dal	minor	fante	al	capitano,
che	del	racquisto	e	del	presidio	ucciso
a	Roma	riportar	possa	l’aviso.
55
Costui	sara,	col	senno	e	con	la	lancia,
ch’avra	l’onor,	nei	campi	di	Romagna,
d’aver	dato	all’esercito	di	Francia
la	gran	vittoria	contra	Iulio	e	Spagna.
Nuoteranno	i	destrier	fin	alla	pancia
nel	sangue	uman	per	tutta	la	campagna;
ch’a	sepelire	il	popul	verra	manco
tedesco,	ispano,	greco,	italo,	e	franco.
56
Quel	ch’in	pontificale	abito	imprime
del	purpureo	capel	la	sacra	chioma,
e	il	liberal,	magnanimo,	sublime,
gran	cardinal	de	la	Chiesa	di	Roma
Ippolito,	ch’a	prose,	a	versi,	a	rime
dara	materia	eterna	in	ogni	idioma;
la	cui	fiorita	eta	vuole	il	ciel	iusto
ch’abbia	un	Maron,	come	un	altro	ebbe	Augusto.
57
Adornera	la	sua	progenie	bella,
come	orna	il	sol	la	machina	del	mondo
molto	piu	de	la	luna	e	d’ogni	stella;
ch’ogn’altro	lume	a	lui	sempre	e	secondo.
Costui	con	pochi	a	piedi	e	meno	in	sella
veggio	uscir	mesto,	e	poi	tornar	iocondo;
che	quindici	galee	mena	captive,
oltra	mill’altri	legni	alle	sue	rive.
58
Vedi	poi	l’uno	e	l’altro	Sigismondo.
Vedi	d’Alfonso	i	cinque	figli	cari,
alla	cui	fama	ostar,	che	di	se	il	mondo

non	empia,	i	monti	non	potran	ne	i	mari:
gener	del	re	di	Francia,	Ercol	secondo
e	l’un;	quest’altro	(accio	tutti	gl’impari)
Ippolito	e,	che	non	con	minor	raggio
che	‘l	zio,	risplendera	nel	suo	lignaggio;
59
Francesco,	il	terzo;	Alfonsi	gli	altri	dui
ambi	son	detti.	Or,	come	io	dissi	prima,
s’ho	da	mostrarti	ogni	tuo	ramo,	il	cui
valor	la	stirpe	sua	tanto	sublima,
bisognera	che	si	rischiari	e	abbui
piu	volte	prima	il	ciel,	ch’io	te	li	esprima:
e	sara	tempo	ormai,	quando	ti	piaccia,
ch’io	dia	licenza	all’ombre	e	ch’io	mi	taccia.	60
Cosi	con	volunta	de	la	donzella
la	dotta	incantatrice	il	libro	chiuse.
Tutti	gli	spirti	allora	ne	la	cella
spariro	in	fretta,	ove	eran	l’ossa	chiuse.
Qui	Bradamante,	poi	che	la	favella
le	fu	concessa	usar,	la	bocca	schiuse,
e	domando:	-	Chi	son	li	dua	si	tristi,
che	tra	Ippolito	e	Alfonso	abbiamo	visti?
61
Veniano	sospirando,	e	gli	occhi	bassi
parean	tener	d’ogni	baldanza	privi;
e	gir	lontan	da	loro	io	vedea	i	passi
dei	frati	si,	che	ne	pareano	schivi.	Parve	ch’a	tal	domanda	si	cangiassi
la	maga	in	viso,	e	fe’	degli	occhi	rivi,
e	grido:	-	Ah	sfortunati,	a	quanta	pena
lungo	istigar	d’uomini	rei	vi	mena!
62
O	bona	prole,	o	degna	d’Ercol	buono,
non	vinca	il	lor	fallir	vostra	bontade:
di	vostro	sangue	i	miseri	pur	sono;
qui	ceda	la	iustizia	alla	pietade.	Indi	soggiunse	con	piu	basso	suono:
-	Di	cio	dirti	piu	inanzi	non	accade.
Statti	col	dolce	in	bocca;	e	non	ti	doglia

ch’amareggiare	al	fin	non	te	la	voglia.
63
Tosto	che	spunti	in	ciel	la	prima	luce,
piglierai	meco	la	piu	dritta	via
ch’al	lucente	castel	d’acciai’	conduce,
dove	Ruggier	vive	in	altrui	balia.
Io	tanto	ti	saro	compagna	e	duce,
che	tu	sia	fuor	de	l’aspra	selva	ria:
t’insegnero,	poi	che	saren	sul	mare,
si	ben	la	via,	che	non	potresti	errare.	64
Quivi	l’audace	giovane	rimase
tutta	la	notte,	e	gran	pezzo	ne	spese
a	parlar	con	Merlin,	che	le	suase
rendersi	tosto	al	suo	Ruggier	cortese.
Lascio	di	poi	le	sotterranee	case,
che	di	nuovo	splendor	l’aria	s’accese,
per	un	camin	gran	spazio	oscuro	e	cieco,
avendo	la	spirtal	femmina	seco.
65
E	riusciro	in	un	burrone	ascoso
tra	monti	inaccessibili	alle	genti;
e	tutto	‘l	di	senza	pigliar	riposo
saliron	balze	e	traversar	torrenti.
E	perche	men	l’andar	fosse	noioso,
di	piacevoli	e	bei	ragionamenti,
di	quel	che	fu	piu	conferir	soave,
l’aspro	camin	facean	parer	men	grave:
66
di	quali	era	pero	la	maggior	parte,
ch’a	Bradamante	vien	la	dotta	maga
mostrando	con	che	astuzia	e	con	qual	arte
proceder	de’,	se	di	Ruggiero	e	vaga.
-	Se	tu	fossi	(dicea)	Pallade	o	Marte,
e	conducessi	gente	alla	tua	paga
piu	che	non	ha	il	re	Carlo	e	il	re	Agramante,
non	dureresti	contra	il	negromante;
67
che	oltre	che	d’acciar	murata	sia

la	rocca	inespugnabile,	e	tant’alta;
oltre	che	‘l	suo	destrier	si	faccia	via
per	mezzo	l’aria,	ove	galoppa	e	salta;
ha	lo	scudo	mortal,	che	come	pria
si	scopre,	il	suo	splendor	si	gli	occhi	assalta,
la	vista	tolle,	e	tanto	occupa	i	sensi,
che	come	morto	rimaner	conviensi.
68
E	se	forse	ti	pensi	che	ti	vaglia
combattendo	tener	serrati	gli	occhi,
come	potrai	saper	ne	la	battaglia
quando	ti	schivi,	o	l’avversario	tocchi?
Ma	per	fuggire	il	lume	ch’abbarbaglia,
e	gli	altri	incanti	di	colui	far	sciocchi,
ti	mostrero	un	rimedio,	una	via	presta;
ne	altra	in	tutto	‘l	mondo	e	se	non	questa.
69
Il	re	Agramante	d’Africa	uno	annello,
che	fu	rubato	in	India	a	una	regina,
ha	dato	a	un	suo	baron	detto	Brunello,
che	poche	miglia	inanzi	ne	camina;
di	tal	virtu,	che	chi	nel	dito	ha	quello,
contra	il	mal	degl’incanti	ha	medicina.
Sa	de	furti	e	d’inganni	Brunel,	quanto
colui,	che	tien	Ruggier,	sappia	d’incanto.
70
Questo	Brunel	si	pratico	e	si	astuto,
come	io	ti	dico,	e	dal	suo	re	mandato
accio	che	col	suo	ingegno	e	con	l’aiuto
di	questo	annello,	in	tal	cose	provato,
di	quella	rocca	dove	e	ritenuto,
traggia	Ruggier,	che	cosi	s’e	vantato,
ed	ha	cosi	promesso	al	suo	signore,
a	cui	Ruggiero	e	piu	d’ogn’altro	a	core.
71
Ma	perche	il	tuo	Ruggiero	a	te	sol	abbia,
e	non	al	re	Agramante,	ad	obligarsi
che	tratto	sia	de	l’incantata	gabbia,
t’insegnero	il	rimedio	che	de’	usarsi.
Tu	te	n’andrai	tre	di	lungo	la	sabbia

del	mar,	ch’e	oramai	presso	a	dimostrarsi;
il	terzo	giorno	in	un	albergo	teco
arrivera	costui	c’ha	l’annel	seco.
72
La	sua	statura,	accio	tu	lo	conosca,
non	e	sei	palmi,	ed	ha	il	capo	ricciuto;
le	chiome	ha	nere,	ed	ha	la	pelle	fosca;
pallido	il	viso,	oltre	il	dover	barbuto;
gli	occhi	gonfiati	e	guardatura	losca;
schiacciato	il	naso,	e	ne	le	ciglia	irsuto:
l’abito,	accio	ch’io	lo	dipinga	intero,
e	stretto	e	corto,	e	sembra	di	corriero.
73
Con	esso	lui	t’accadera	soggetto
di	ragionar	di	quell’incanti	strani:
mostra	d’aver,	come	tu	avra’	in	effetto,
disio	che	‘l	mago	sia	teco	alle	mani;
ma	non	mostrar	che	ti	sia	stato	detto
di	quel	suo	annel	che	fa	gl’incanti	vani.
Egli	t’offerira	mostrar	la	via
fin	alla	rocca	e	farti	compagnia.
74
Tu	gli	va	dietro:	e	come	t’avicini
a	quella	rocca	si	ch’ella	si	scopra,
dagli	la	morte;	ne	pieta	t’inchini
che	tu	non	metta	il	mio	consiglio	in	opra.
Ne	far	ch’egli	il	pensier	tuo	s’indovini,
e	ch’abbia	tempo	che	l’annel	lo	copra;
perche	ti	spariria	dagli	occhi,	tosto
ch’in	bocca	il	sacro	annel	s’avesse	posto.	75
Cosi	parlando,	giunsero	sul	mare,
dove	presso	a	Bordea	mette	Garonna.
Quivi,	non	senza	alquanto	lagrimare,
si	diparti	l’una	da	l’altra	donna.
La	figliuola	d’Amon,	che	per	slegare
di	prigione	il	suo	amante	non	assonna,
camino	tanto,	che	venne	una	sera
ad	uno	albergo,	ove	Brunel	prim’era.

76
Conosce	ella	Brunel	come	lo	vede,
di	cui	la	forma	avea	sculpita	in	mente:
onde	ne	viene,	ove	ne	va,	gli	chiede;
quel	le	risponde,	e	d’ogni	cosa	mente.
La	donna,	gia	prevista,	non	gli	cede
in	dir	menzogne,	e	simula	ugualmente
e	patria	e	stirpe	e	setta	e	nome	e	sesso;
e	gli	volta	alle	man	pur	gli	occhi	spesso.
77
Gli	va	gli	occhi	alle	man	spesso	voltando,
in	dubbio	sempre	esser	da	lui	rubata;
ne	lo	lascia	venir	troppo	accostando,
di	sua	condizion	bene	informata.
Stavano	insieme	in	questa	guisa,	quando
l’orecchia	da	un	rumor	lor	fu	intruonata.
Poi	vi	diro,	Signor,	che	ne	fu	causa,
ch’avro	fatto	al	cantar	debita	pausa.

CANTO	QUARTO

1
Quantunque	il	simular	sia	le	piu	volte
ripreso,	e	dia	di	mala	mente	indici,
si	trova	pur	in	molte	cose	e	molte
aver	fatti	evidenti	benefici,
e	danni	e	biasmi	e	morti	aver	gia	tolte;
che	non	conversiam	sempre	con	gli	amici
in	questa	assai	piu	oscura	che	serena
vita	mortal,	tutta	d’invidia	piena.
2
Se,	dopo	lunga	prova,	a	gran	fatica
trovar	si	puo	chi	ti	sia	amico	vero,
ed	a	chi	senza	alcun	sospetto	dica
e	discoperto	mostri	il	tuo	pensiero;
che	de’	far	di	Ruggier	la	bella	amica
con	quel	Brunel	non	puro	e	non	sincero,
ma	tutto	simulato	e	tutto	finto,
come	la	maga	le	l’avea	dipinto?

3
Simula	anch’ella;	e	cosi	far	conviene
con	esso	lui	di	finzioni	padre;
e,	come	io	dissi,	spesso	ella	gli	tiene
gli	occhi	alle	man,	ch’eran	rapaci	e	ladre.
Ecco	all’orecchie	un	gran	rumor	lor	viene.
Disse	la	donna:	-	O	gloriosa	Madre,
o	Re	del	ciel,	che	cosa	sara	questa?	E	dove	era	il	rumor	si	trovo	presta.
4
E	vede	l’oste	e	tutta	la	famiglia,
e	chi	a	finestre	e	chi	fuor	ne	la	via,
tener	levati	al	ciel	gli	occhi	e	le	ciglia,
come	l’ecclisse	o	la	cometa	sia.
Vede	la	donna	un’alta	maraviglia,
che	di	leggier	creduta	non	saria:
vede	passar	un	gran	destriero	alato,
che	porta	in	aria	un	cavalliero	armato.
5
Grandi	eran	l’ale	e	di	color	diverso,
e	vi	sedea	nel	mezzo	un	cavalliero,
di	ferro	armato	luminoso	e	terso;
e	ver	ponente	avea	dritto	il	sentiero.
Calossi,	e	fu	tra	le	montagne	immerso:
e,	come	dicea	l’oste	(e	dicea	il	vero),
quel	era	un	negromante,	e	facea	spesso
quel	varco,	or	piu	da	lungi,	or	piu	da	presso.
6
Volando,	talor	s’alza	ne	le	stelle,
e	poi	quasi	talor	la	terra	rade;
e	ne	porta	con	lui	tutte	le	belle
donne	che	trova	per	quelle	contrade:
talmente	che	le	misere	donzelle
ch’abbino	o	aver	si	credano	beltade
(come	affatto	costui	tutte	le	invole)
non	escon	fuor	si	che	le	veggia	il	sole.
7
-	Egli	sul	Pireneo	tiene	un	castello
(narrava	l’oste)	fatto	per	incanto,
tutto	d’acciaio,	e	si	lucente	e	bello,

ch’altro	al	mondo	non	e	mirabil	tanto.
Gia	molti	cavallier	sono	iti	a	quello,
e	nessun	del	ritorno	si	da	vanto:
si	ch’io	penso,	signore,	e	temo	forte,
o	che	sian	presi,	o	sian	condotti	a	morte.	8
La	donna	il	tutto	ascolta,	e	le	ne	giova,
credendo	far,	come	fara	per	certo,
con	l’annello	mirabile	tal	prova,
che	ne	fia	il	mago	e	il	suo	castel	deserto;
e	dice	a	l’oste:	-	Or	un	de’	tuoi	mi	trova,
che	piu	di	me	sia	del	viaggio	esperto;
ch’io	non	posso	durar:	tanto	ho	il	cor	vago
di	far	battaglia	contro	a	questo	mago.	9
-	Non	ti	manchera	guida	(le	rispose
Brunello	allora),	e	ne	verro	teco	io:
meco	ho	la	strada	in	scritto,	ed	altre	cose
che	ti	faran	piacere	il	venir	mio.	Volse	dir	de	l’annel;	ma	non	l’espose,
ne	chiari	piu,	per	non	pagarne	il	fio.
-	Grato	mi	fia	(disse	ella)	il	venir	tuo;	volendo	dir	ch’indi	l’annel	fia	suo.
10
Quel	ch’era	utile	a	dir	disse;	e	quel	tacque,
che	nuocer	le	potea	col	Saracino.
Avea	l’oste	un	destrier	ch’a	costei	piacque,
ch’era	buon	da	battaglia	e	da	camino:
comperollo	e	partissi	come	nacque
del	bel	giorno	seguente	il	matutino.
Prese	la	via	per	una	stretta	valle,
con	Brunello	ora	inanzi,	ora	alle	spalle.
11
Di	monte	in	monte	e	d’uno	in	altro	bosco
giunsero	ove	l’altezza	di	Pirene
puo	dimostrar,	se	non	e	l’aer	fosco,
e	Francia	e	Spagna	e	due	diverse	arene,
come	Apennin	scopre	il	mar	schiavo	e	il	tosco
del	giogo	onde	a	Camaldoli	si	viene.
Quindi	per	aspro	e	faticoso	calle

si	discendea	ne	la	profonda	valle.
12
Vi	sorge	in	mezzo	un	sasso	che	la	cima
d’un	bel	muro	d’acciar	tutta	si	fascia;
e	quella	tanto	inverso	il	ciel	sublima,
che	quanto	ha	intorno,	inferior	si	lascia.
Non	faccia,	chi	non	vola,	andarvi	stima;
che	spesa	indarno	vi	saria	ogni	ambascia.
Brunel	disse:	-	Ecco	dove	prigionieri
il	mago	tien	le	donne	e	i	cavallieri.	13
Da	quattro	canti	era	tagliato,	e	tale
che	parea	dritto	a	fil	de	la	sinopia.
Da	nessun	lato	ne	sentier	ne	scale
v’eran,	che	di	salir	facesser	copia:
e	ben	appar	che	d’animal	ch’abbia	ale
sia	quella	stanza	nido	e	tana	propia.
Quivi	la	donna	esser	conosce	l’ora
di	tor	l’annello,	e	far	che	Brunel	mora.
14
Ma	le	par	atto	vile	a	insaguinarsi
d’un	uom	senza	arme	e	di	si	ignobil	sorte;
che	ben	potra	posseditrice	farsi
del	ricco	annello,	e	lui	non	porre	a	morte.
Brunel	non	avea	mente	a	riguardarsi;
si	ch’ella	il	prese,	e	lo	lego	ben	forte
ad	uno	abete	ch’alta	avea	la	cima:
ma	di	dito	l’annel	gli	trasse	prima.
15
Ne	per	lacrime,	gemiti	o	lamenti
che	facesse	Brunel,	lo	volse	sciorre.
Smonto	de	la	montagna	a	passi	lenti,
tanto	che	fu	nel	pian	sotto	la	torre.
E	perche	alla	battaglia	s’appresenti
il	negromante,	al	corno	suo	ricorre:
e	dopo	il	suon,	con	minacciose	grida
lo	chiama	al	campo,	ed	alla	pugna	‘l	sfida.
16
Non	stette	molto	a	uscir	fuor	de	la	porta

l’incantator,	ch’udi	‘l	suono	e	la	voce.
L’alato	corridor	per	l’aria	il	porta
contra	costei,	che	sembra	uomo	feroce.
La	donna	da	principio	si	conforta;
che	vede	che	colui	poco	le	nuoce:
non	porta	lancia	ne	spada	ne	mazza,
ch’a	forar	l’abbia	o	romper	la	corazza.
17
Da	la	sinistra	sol	lo	scudo	avea,
tutto	coperto	di	seta	vermiglia;
ne	la	man	destra	un	libro,	onde	facea
nascer,	leggendo,	l’alta	maraviglia:
che	la	lancia	talor	correr	parea,
e	fatto	avea	a	piu	d’un	batter	le	ciglia;
talor	parea	ferir	con	mazza	o	stocco,
e	lontano	era,	e	non	avea	alcun	tocco.
18
Non	e	finto	il	destrier,	ma	naturale,
ch’una	giumenta	genero	d’un	Grifo:
simile	al	padre	avea	la	piuma	e	l’ale,
li	piedi	anteriori,	il	capo	e	il	grifo;
in	tutte	l’altre	membra	parea	quale
era	la	madre,	e	chiamasi	ippogrifo;
che	nei	monti	Rifei	vengon,	ma	rari,
molto	di	la	dagli	aghiacciati	mari.
19
Quivi	per	forza	lo	tiro	d’incanto;
e	poi	che	l’ebbe,	ad	altro	non	attese,
e	con	studio	e	fatica	opero	tanto,
ch’a	sella	e	briglia	il	cavalco	in	un	mese:
cosi	ch’in	terra	e	in	aria	e	in	ogni	canto
lo	facea	volteggiar	senza	contese.
Non	finzion	d’incanto,	come	il	resto,
ma	vero	e	natural	si	vedea	questo.
20
Del	mago	ogn’altra	cosa	era	figmento,
che	comparir	facea	pel	rosso	il	giallo;
ma	con	la	donna	non	fu	di	momento,
che	per	l’annel	non	puo	vedere	in	fallo.
Piu	colpi	tuttavia	diserra	al	vento,

e	quinci	e	quindi	spinge	il	suo	cavallo;
e	si	dibatte	e	si	travaglia	tutta,
come	era,	inanzi	che	venisse,	istrutta.
21
E	poi	che	esercitata	si	fu	alquanto
sopra	il	destrier,	smontar	volse	anco	a	piede,
per	poter	meglio	al	fin	venir	di	quanto
la	cauta	maga	istruzion	le	diede.
Il	mago	vien	per	far	l’estremo	incanto;
che	del	fatto	ripar	ne	sa	ne	crede:
scuopre	lo	scudo,	e	certo	si	prosume
farla	cader	con	l’incantato	lume.
22
Potea	cosi	scoprirlo	al	primo	tratto,
senza	tenere	i	cavallieri	a	bada;
ma	gli	piacea	veder	qualche	bel	tratto
di	correr	l’asta	o	di	girar	la	spada:
come	si	vede	ch’all’astuto	gatto
scherzar	col	topo	alcuna	volta	aggrada;
e	poi	che	quel	piacer	gli	viene	a	noia,
dargli	di	morso,	e	al	fin	voler	che	muoia.
23
Dico	che	‘l	mago	al	gatto,	e	gli	altri	al	topo
s’assimigliar	ne	le	battaglie	dianzi;
ma	non	s’assimigliar	gia	cosi,	dopo
che	con	l’annel	si	fe’	la	donna	inanzi.
Attenta	e	fissa	stava	a	quel	ch’era	uopo,
accio	che	nulla	seco	il	mago	avanzi;
e	come	vide	che	lo	scudo	aperse,
chiuse	gli	occhi,	e	lascio	quivi	caderse.
24
Non	che	il	fulgor	del	lucido	metallo,
come	soleva	agli	altri,	a	lei	nocesse;
ma	cosi	fece	accio	che	dal	cavallo
contra	se	il	vano	incantator	scendesse:
ne	parte	ando	del	suo	disegno	in	fallo;
che	tosto	ch’ella	il	capo	in	terra	messe,
accelerando	il	volator	le	penne,
con	larghe	ruote	in	terra	a	por	si	venne.

25
Lascia	all’arcion	lo	scudo,	che	gia	posto
avea	ne	la	coperta,	e	a	pie	discende
verso	la	donna	che,	come	reposto
lupo	alla	macchia	il	capriolo,	attende.
Senza	piu	indugio	ella	si	leva	tosto
che	l’ha	vicino,	e	ben	stretto	lo	prende.
Avea	lasciato	quel	misero	in	terra
il	libro	che	facea	tutta	la	guerra:
26
e	con	una	catena	ne	correa,
che	solea	portar	cinta	a	simil	uso;
perche	non	men	legar	colei	credea,
che	per	adietro	altri	legare	era	uso.
La	donna	in	terra	posto	gia	l’avea:
se	quel	non	si	difese,	io	ben	l’escuso;
che	troppo	era	la	cosa	differente
tra	un	debol	vecchio	e	lei	tanto	possente.
27
Disegnando	levargli	ella	la	testa,
alza	la	man	vittoriosa	in	fretta;
ma	poi	che	‘l	viso	mira,	il	colpo	arresta,
quasi	sdegnando	si	bassa	vendetta:
un	venerabil	vecchio	in	faccia	mesta
vede	esser	quel	ch’ella	ha	giunto	alla	stretta,
che	mostra	al	viso	crespo	e	al	pelo	bianco,
eta	di	settanta	anni	o	poco	manco.
28
-	Tommi	la	vita,	giovene,	per	Dio,	dicea	il	vecchio	pien	d’ira	e	di	dispetto;
ma	quella	a	torla	avea	si	il	cor	restio,
come	quel	di	lasciarla	avria	diletto.
La	donna	di	sapere	ebbe	disio
chi	fosse	il	negromante,	ed	a	che	effetto
edificasse	in	quel	luogo	selvaggio
la	rocca,	e	faccia	a	tutto	il	mondo	oltraggio.
29
-	Ne	per	maligna	intenzione,	ahi	lasso!
(disse	piangendo	il	vecchio	incantatore)
feci	la	bella	rocca	in	cima	al	sasso,

ne	per	avidita	son	rubatore;
ma	per	ritrar	sol	dall’estremo	passo
un	cavallier	gentil,	mi	mosse	amore,
che,	come	il	ciel	mi	mostra,	in	tempo	breve
morir	cristiano	a	tradimento	deve.
30
Non	vede	il	sol	tra	questo	e	il	polo	austrino
un	giovene	si	bello	e	si	prestante:
Ruggiero	ha	nome,	il	qual	da	piccolino
da	me	nutrito	fu,	ch’io	sono	Atlante.
Disio	d’onore	e	suo	fiero	destino
l’han	tratto	in	Francia	dietro	al	re	Agramante;
ed	io,	che	l’amai	sempre	piu	che	figlio,
lo	cerco	trar	di	Francia	e	di	periglio.
31
La	bella	rocca	solo	edificai
per	tenervi	Ruggier	sicuramente,
che	preso	fu	da	me,	come	sperai
che	fossi	oggi	tu	preso	similmente;
e	donne	e	cavallier,	che	tu	vedrai,
poi	ci	ho	ridotti,	ed	altra	nobil	gente,
accio	che	quando	a	voglia	sua	non	esca,
avendo	compagnia,	men	gli	rincresca.
32
Pur	ch’uscir	di	la	su	non	si	domande,
d’ogn’altro	gaudio	lor	cura	mi	tocca;
che	quanto	averne	da	tutte	le	bande
si	puo	del	mondo,	e	tutto	in	quella	rocca:
suoni,	canti,	vestir,	giuochi,	vivande,
quanto	puo	cor	pensar,	puo	chieder	bocca.
Ben	seminato	avea,	ben	cogliea	il	frutto;
ma	tu	sei	giunto	a	disturbarmi	il	tutto.
33
Deh,	se	non	hai	del	viso	il	cor	men	bello,
non	impedir	il	mio	consiglio	onesto!
Piglia	lo	scudo	(ch’io	tel	dono)	e	quello
destrier	che	va	per	l’aria	cosi	presto;
e	non	t’impacciar	oltra	nel	castello,
o	tranne	uno	o	duo	amici,	e	lascia	il	resto;
o	tranne	tutti	gli	altri,	e	piu	non	chero,

se	non	che	tu	mi	lasci	il	mio	Ruggiero.
34
E	se	disposto	sei	volermel	torre,
deh,	prima	almen	che	tu	‘l	rimeni	in	Francia,
piacciati	questa	afflitta	anima	sciorre
de	la	sua	scorza	ormai	pntrida	e	rancia!	Rispose	la	donzella:	-	Lui	vo’	porre
in	liberta:	tu,	se	sai,	gracchia	e	ciancia;
ne	mi	offerir	di	dar	lo	scudo	in	dono,
o	quel	destrier,	che	miei,	non	piu	tuoi	sono:
35
ne	s’anco	stesse	a	te	di	torre	e	darli,
mi	parrebbe	che	‘l	cambio	convenisse.
Tu	di’	che	Ruggier	tieni	per	vietarli
il	male	influsso	di	sue	stelle	fisse.
O	che	non	puoi	saperlo,	o	non	schivarli,
sappiendol,	cio	che	‘l	ciel	di	lui	prescrisse:
ma	se	‘l	mal	tuo,	c’hai	si	vicin,	non	vedi,
peggio	l’altrui	c’ha	da	venir	prevedi.
36
Non	pregar	ch’io	t’uccida,	ch’i	tuoi	preghi
sariano	indarno;	e	se	pur	vuoi	la	morte,
ancor	che	tutto	il	mondo	dar	la	nieghi,
da	se	la	puo	aver	sempre	animo	forte.
Ma	pria	che	l’alma	da	la	carne	sleghi,
a	tutti	i	tuoi	prigioni	apri	le	porte.	Cosi	dice	la	donna,	e	tuttavia
il	mago	preso	incontra	al	sasso	invia.
37
Legato	de	la	sua	propria	catena
andava	Atlante,	e	la	donzella	appresso,
che	cosi	ancor	se	ne	fidava	a	pena,
ben	che	in	vista	parea	tutto	rimesso.
Non	molti	passi	dietro	se	la	mena,
ch’a	pie	del	monte	han	ritrovato	il	fesso,
e	li	scaglioni	onde	si	monta	in	giro,
fin	ch’alla	porta	del	castel	saliro.
38
Di	su	la	soglia	Atlante	un	sasso	tolle,

di	caratteri	e	strani	segni	isculto.
Sotto,	vasi	vi	son,	che	chiamano	olle,
che	fuman	sempre,	e	dentro	han	foco	occulto.
L’incantator	le	spezza;	e	a	un	tratto	il	colle
riman	deserto,	inospite	ed	inculto;
ne	muro	appar	ne	torre	in	alcun	lato,
come	se	mai	castel	non	vi	sia	stato.
39
Sbrigossi	de	la	donna	il	mago	alora,
come	fa	spesso	il	tordo	da	la	ragna;
e	con	lui	sparve	il	suo	castello	a	un’ora,
e	lascio	in	liberta	quella	compagna.
Le	donne	e	i	cavallier	si	trovar	fuora
de	le	superbe	stanze	alla	campagna:
e	furon	di	lor	molte	a	chi	ne	dolse;
che	tal	franchezza	un	gran	piacer	lor	tolse.
40
Quivi	e	Gradasso,	quivi	e	Sacripante,
quivi	e	Prasildo,	il	nobil	cavalliero
che	con	Rinaldo	venne	di	Levante,
e	seco	Iroldo,	il	par	d’amici	vero.
Al	fin	trovo	la	bella	Bradamante
quivi	il	desiderato	suo	Ruggiero,
che,	poi	che	n’ebbe	certa	conoscenza,
le	fe’	buona	e	gratissima	accoglienza;
41
come	a	colei	che	piu	che	gli	occhi	sui,
piu	che	‘l	suo	cor,	piu	che	la	propria	vita
Ruggiero	amo	dal	di	ch’essa	per	lui
si	trasse	l’elmo,	onde	ne	fu	ferita.
Lungo	sarebbe	a	dir	come,	e	da	cui,
e	quanto	ne	la	selva	aspra	e	romita
si	cercar	poi	la	notte	e	il	giorno	chiaro;
ne,	se	non	qui,	mai	piu	si	ritrovaro.
42
Or	che	quivi	la	vede,	e	sa	ben	ch’ella
e	stata	sola	la	sua	redentrice,
di	tanto	gaudio	ha	pieno	il	cor,	che	appella
se	fortunato	ed	unico	felice.
Scesero	il	monte,	e	dismontaro	in	quella

valle,	ove	fu	la	donna	vincitrice,
e	dove	l’ippogrifo	trovaro	anco,
ch’avea	lo	scudo,	ma	coperto,	al	fianco.
43
La	donna	va	per	prenderlo	nel	freno:
e	quel	l’aspetta	fin	che	se	gli	accosta;
poi	spiega	l’ale	per	l’aer	sereno,
e	si	ripon	non	lungi	a	mezza	costa.
Ella	lo	segue:	e	quel	ne	piu	ne	meno
si	leva	in	aria,	e	non	troppo	si	scosta;
come	fa	la	cornacchia	in	secca	arena,
che	dietro	il	cane	or	qua	or	la	si	mena.
44
Ruggier,	Gradasso,	Sacripante,	e	tutti
quei	cavallier	che	scesi	erano	insieme,
chi	di	su,	chi	di	giu,	si	son	ridutti
dove	che	torni	il	volatore	han	speme.
Quel,	poi	che	gli	altri	invano	ebbe	condutti
piu	volte	e	sopra	le	cime	supreme
e	negli	umidi	fondi	tra	quei	sassi,
presso	a	Ruggiero	al	fin	ritenne	i	passi.
45
E	questa	opera	fu	del	vecchio	Atlante,
di	cui	non	cessa	la	pietosa	voglia
di	trar	Rugier	del	gran	periglio	instante:
di	cio	sol	pensa	e	di	cio	solo	ha	doglia.
Pero	gli	manda	or	l’ippogrifo	avante,
perche	d’Europa	con	questa	arte	il	toglia.
Ruggier	lo	piglia,	e	seco	pensa	trarlo;
ma	quel	s’arretra,	e	non	vuol	seguitarlo.
46
Or	di	Frontin	quel	animoso	smonta
(Frontino	era	nomato	il	suo	destriero),
e	sopra	quel	che	va	per	l’aria	monta,
e	con	li	spron	gli	adizza	il	core	altiero.
Quel	corre	alquanto,	ed	indi	i	piedi	ponta,
e	sale	inverso	il	ciel,	via	piu	leggiero
che	‘l	girifalco,	a	cui	lieva	il	capello
il	mastro	a	tempo,	e	fa	veder	l’augello.

47
La	bella	donna,	che	si	in	alto	vede
e	con	tanto	periglio	il	suo	Ruggiero,
resta	attonita	in	modo,	che	non	riede
per	lungo	spazio	al	sentimento	vero.
Cio	che	gia	inteso	avea	di	Ganimede
ch’al	ciel	fu	assunto	dal	paterno	impero,
dubita	assai	che	non	accada	a	quello,
non	men	gentil	di	Ganimede	e	bello.
48
Con	gli	occhi	fissi	al	ciel	lo	segue	quanto
basta	il	veder;	ma	poi	che	si	dilegua
si,	che	la	vista	non	puo	correr	tanto,
lascia	che	sempre	l’animo	lo	segua.
Tuttavia	con	sospir,	gemito	e	pianto
non	ha,	ne	vuol	aver	pace	ne	triegua.
Poi	che	Ruggier	di	vista	se	le	tolse,
al	buon	destrier	Frontin	gli	occhi	rivolse:
49
e	si	delibero	di	non	lasciarlo,
che	fosse	in	preda	a	chi	venisse	prima;
ma	di	condurlo	seco	e	di	poi	darlo
al	suo	signor,	ch’anco	veder	pur	stima.
Poggia	l’augel,	ne	puo	Ruggier	frenarlo:
di	sotto	rimaner	vede	ogni	cima
ed	abbassarsi	in	guisa,	che	non	scorge
dove	e	piano	il	terren	ne	dove	sorge.
50
Poi	che	si	ad	alto	vien,	ch’un	picciol	punto
lo	puo	stimar	chi	da	la	terra	il	mira,
prende	la	via	verso	ove	cade	a	punto
il	sol,	quando	col	Granchio	si	raggira,
e	per	l’aria	ne	va	come	legno	unto
a	cui	nel	mar	propizio	vento	spira.
Lasciamlo	andar,	che	fara	buon	camino,
e	torniamo	a	Rinaldo	paladino.
51
Rinaldo	l’altro	e	l’altro	giorno	scorse,
spinto	dal	vento,	un	gran	spazio	di	mare,
quando	a	ponente	e	quando	contra	l’Orse,

che	notte	e	di	non	cessa	mai	soffiare.
Sopra	la	Scozia	ultimamente	sorse,
dove	la	selva	Calidonia	appare,
che	spesso	fra	gli	antiqui	ombrosi	cerri
s’ode	sonar	di	bellicosi	ferri.
52
Vanno	per	quella	i	cavallieri	erranti,
incliti	in	arme,	di	tutta	Bretagna,
e	de’	prossimi	luoghi	e	de’	distanti,
di	Francia,	di	Norvegia	e	de	Lamagna.
Chi	non	ha	gran	valor,	non	vada	inanti;
che	dove	cerca	onor,	morte	guadagna.
Gran	cose	in	essa	gia	fece	Tristano,
Lancillotto,	Galasso,	Artu	e	Galvano,
53
ed	altri	cavallieri	e	de	la	nuova
e	de	la	vecchia	Tavola	famosi:
restano	ancor	di	piu	d’una	lor	pruova
li	monumenti	e	li	trofei	pomposi.
L’arme	Rinaldo	e	il	suo	Baiardo	truova,
e	tosto	si	fa	por	nei	liti	ombrosi,
ed	al	nochier	comanda	che	si	spicche
e	lo	vada	aspettar	a	Beroicche.
54
Senza	scudiero	e	senza	compagnia
va	il	cavallier	per	quella	selva	immensa,
facendo	or	una	ed	or	un’altra	via,
dove	piu	aver	strane	aventure	pensa.
Capito	il	primo	giorno	a	una	badia,
che	buona	parte	del	suo	aver	dispensa
in	onorar	nel	suo	cenobio	adorno
le	donne	i	cavallier	che	vanno	attorno.
55
Bella	accoglienza	i	monachi	e	l’abbate
fero	a	Rinaldo,	il	qual	domando	loro
(non	prima	gia	che	con	vivande	grate
avesse	avuto	il	ventre	amplo	ristoro)
come	dai	cavallier	sien	ritrovate
spesso	aventure	per	quel	tenitoro,
dove	si	possa	in	qualche	fatto	eggregio

l’uom	dimostrar,	se	merta	biasmo	o	pregio.
56
Risposongli	ch’errando	in	quelli	boschi,
trovar	potria	strane	aventure	e	molte:
ma	come	i	luoghi,	i	fatti	ancor	son	foschi;
che	non	se	n’ha	notizia	le	piu	volte.
-	Cerca	(diceano)	andar	dove	conoschi
che	l’opre	tue	non	restino	sepolte,
accio	dietro	al	periglio	e	alla	fatica
segua	la	fama,	e	il	debito	ne	dica.
57
E	se	del	tuo	valor	cerchi	far	prova,
t’e	preparata	la	piu	degna	impresa
che	ne	l’antiqua	etade	o	ne	la	nova
giamai	da	cavallier	sia	stata	presa.
La	figlia	del	re	nostro	or	si	ritrova
bisognosa	d’aiuto	e	di	difesa
contra	un	baron	che	Lurcanio	si	chiama,
che	tor	le	cerca	e	la	vita	e	la	fama.
58
Questo	Lurcanio	al	padre	l’ha	accusata
(forse	per	odio	piu	che	per	ragione)
averla	a	mezza	notte	ritrovata
trarr’un	suo	amante	a	se	sopra	un	verrone.
Per	le	leggi	del	regno	condannata
al	foco	fia,	se	non	truova	campione
che	fra	un	mese,	oggimai	presso	a	finire,
l’iniquo	accusator	faccia	mentire.
59
L’aspra	legge	di	Scozia,	empia	e	severa,
vuol	ch’ogni	donna,	e	di	ciascuna	sorte,
ch’ad	uomo	si	giunga,	e	non	gli	sia	mogliera,
s’accusata	ne	viene,	abbia	la	morte.
Ne	riparar	si	puo	ch’ella	non	pera,
quando	per	lei	non	venga	un	guerrier	forte
che	tolga	la	difesa,	e	che	sostegna
che	sia	innocente	e	di	morire	indegna.
60
Il	re,	dolente	per	Ginevra	bella

(che	cosi	nominata	e	la	sua	figlia),
ha	publicato	per	citta	e	castella,
che	s’alcun	la	difesa	di	lei	piglia,
e	che	l’estingua	la	calunnia	fella
(pur	che	sia	nato	di	nobil	famiglia),
l’avra	per	moglie,	ed	uno	stato,	quale
fia	convenevol	dote	a	donna	tale.
61
Ma	se	fra	un	mese	alcun	per	lei	non	viene,
o	venendo	non	vince,	sara	uccisa.
Simile	impresa	meglio	ti	conviene,
ch’andar	pei	boschi	errando	a	questa	guisa:
oltre	ch’onor	e	fama	te	n’aviene
ch’in	eterno	da	te	non	fia	divisa,
guadagni	il	fior	di	quante	belle	donne
da	l’Indo	sono	all’Atlantee	colonne;
62
e	una	ricchezza	appresso,	ed	uno	stato
che	sempre	far	ti	puo	viver	contento;
e	la	grazia	del	re,	se	suscitato
per	te	gli	fia	il	suo	onor,	che	e	quasi	spento.
Poi	per	cavalleria	tu	se’	ubligato
a	vendicar	di	tanto	tradimento
costei,	che	per	commune	opinione,
di	vera	pudicizia	e	un	paragone.	63
Penso	Rinaldo	alquanto,	e	poi	rispose:
-	Una	donzella	dunque	de’	morire
perche	lascio	sfogar	ne	l’amorose
sue	braccia	al	suo	amator	tanto	desire?
Sia	maladetto	chi	tal	legge	pose,
e	maladetto	chi	la	puo	patire!
Debitamente	muore	una	crudele,
non	chi	da	vita	al	suo	amator	fedele.
64
Sia	vero	o	falso	che	Ginevra	tolto
s’abbia	il	suo	amante,	io	non	riguardo	a	questo:
d’averlo	fatto	la	loderei	molto,
quando	non	fosse	stato	manifesto.
Ho	in	sua	difesa	ogni	pensier	rivolto:

datemi	pur	un	che	mi	guidi	presto,
e	dove	sia	l’accusator	mi	mene;
ch’io	spero	in	Dio	Ginevra	trar	di	pene.
65
Non	vo’	gia	dir	ch’ella	non	l’abbia	fatto;
che	nol	sappiendo,	il	falso	dir	potrei:
diro	ben	che	non	de’	per	simil	atto
punizion	cadere	alcuna	in	lei;
e	diro	che	fu	ingiusto	o	che	fu	matto
chi	fece	prima	gli	statuti	rei;
e	come	iniqui	rivocar	si	denno,
e	nuova	legge	far	con	miglior	senno.
66
S’un	medesimo	ardor,	s’un	disir	pare
inchina	e	sforza	l’uno	e	l’altro	sesso
a	quel	suave	fin	d’amor,	che	pare
all’ignorante	vulgo	un	grave	eccesso;
perche	si	de’	punir	donna	o	biasmare,
che	con	uno	o	piu	d’uno	abbia	commesso
quel	che	l’uom	fa	con	quante	n’ha	appetito,
e	lodato	ne	va,	non	che	impunito?
67
Son	fatti	in	questa	legge	disuguale
veramente	alle	donne	espressi	torti;
e	spero	in	Dio	mostrar	che	gli	e	gran	male
che	tanto	lungamente	si	comporti.	Rinaldo	ebbe	il	consenso	universale,
che	fur	gli	antiqui	ingiusti	e	male	accorti,
che	consentiro	a	cosi	iniqua	legge,
e	mal	fa	il	re,	che	puo,	ne	la	corregge.
68
Poi	che	la	luce	candida	e	vermiglia
de	l’altro	giorno	aperse	l’emispero,
Rinaldo	l’arme	e	il	suo	Baiardo	piglia,
e	di	quella	badia	tolle	un	scudiero,
che	con	lui	viene	a	molte	leghe	e	miglia,
sempre	nel	bosco	orribilmente	fiero,
verso	la	terra	ove	la	lite	nuova
de	la	donzella	de’	venir	in	pruova.

69
Avean,	cercando	abbreviar	camino,
lasciato	pel	sentier	la	maggior	via;
quando	un	gran	pianto	udir	sonar	vicino,
che	la	foresta	d’ogn’intorno	empia.
Baiardo	spinse	l’un,	l’altro	il	ronzino
verso	una	valle,	onde	quel	grido	uscia:
e	fra	dui	mascalzoni	una	donzella
vider,	che	di	lontan	parea	assai	bella;
70
ma	lacrimosa	e	addolorata	quanto
donna	o	donzella	o	mai	persona	fosse.
Le	sono	dui	col	ferro	nudo	a	canto,
per	farle	far	l’erbe	di	sangue	rosse.
Ella	con	preghi	differendo	alquanto
giva	il	morir,	sin	che	pieta	si	mosse.
Venne	Rinaldo;	e	come	se	n’accorse,
con	alti	gridi	e	gran	minacce	accorse.
71
Voltaro	i	malandrin	tosto	le	spalle,
che	‘l	soccorso	lontan	vider	venire,
e	se	appiattar	ne	la	profonda	valle.
Il	paladin	non	li	curo	seguire:
venne	a	la	donna,	e	qual	gran	colpa	dalle
tanta	punizion,	cerca	d’udire;
e	per	tempo	avanzar,	fa	allo	scudiero
levarla	in	groppa,	e	torna	al	suo	sentiero.
72
E	cavalcando	poi	meglio	la	guata
molto	esser	bella	e	di	maniere	accorte,
ancor	che	fosse	tutta	spaventata
per	la	paura	ch’ebbe	de	la	morte.
Poi	ch’ella	fu	di	nuovo	domandata
chi	l’avea	tratta	a	si	infelice	sorte,
incomincio	con	umil	voce	a	dire
quel	ch’io	vo’	all’altro	canto	differire.

CANTO	QUINTO

1
Tutti	gli	altri	animai	che	sono	in	terra,
o	che	vivon	quieti	e	stanno	in	pace,
o	se	vengono	a	rissa	e	si	fan	guerra,
alla	femina	il	maschio	non	la	face:
l’orsa	con	l’orso	al	bosco	sicura	erra,
la	leonessa	appresso	il	leon	giace;
col	lupo	vive	la	lupa	sicura,
ne	la	iuvenca	ha	del	torel	paura.
2
Ch’abominevol	peste,	che	Megera
e	venuta	a	turbar	gli	umani	petti?
che	si	sente	il	marito	e	la	mogliera
sempre	garrir	d’ingiuriosi	detti,
stracciar	la	faccia	e	far	livida	e	nera,
bagnar	di	pianto	i	geniali	letti;
e	non	di	pianto	sol,	ma	alcuna	volta
di	sangue	gli	ha	bagnati	l’ira	stolta.
3
Parmi	non	sol	gran	mal,	ma	che	l’uom	faccia
contra	natura	e	sia	di	Dio	ribello,
che	s’induce	a	percuotere	la	faccia
di	bella	donna,	o	romperle	un	capello:
ma	chi	le	da	veneno,	o	chi	le	caccia
l’alma	del	corpo	con	laccio	o	coltello,
ch’uomo	sia	quel	non	credero	in	eterno,
ma	in	vista	umana	uno	spirto	de	l’inferno.
4
Cotali	esser	doveano	i	duo	ladroni
che	Rinaldo	caccio	da	la	donzella,
da	lor	condotta	in	quei	scuri	valloni
perche	non	se	n’udisse	piu	novella.
Io	lasciai	ch’ella	render	le	cagioni
s’apparechiava	di	sua	sorte	fella
al	paladin,	che	le	fu	buono	amico:
or,	seguendo	l’istoria,	cosi	dico.
5
La	donna	incomincio:	-	Tu	intenderai
la	maggior	crudeltade	e	la	piu	espressa,
ch’in	Tebe	e	in	Argo	o	ch’in	Micene	mai,

o	in	loco	piu	crudel	fosse	commessa.
E	se	rotando	il	sole	i	chiari	rai,
qui	men	ch’all’altre	region	s’appressa,
credo	ch’a	noi	malvolentieri	arrivi,
perche	veder	si	crudel	gente	schivi.
6
Ch’agli	nemici	gli	uomini	sien	crudi,
in	ogni	eta	se	n’e	veduto	esempio;
ma	dar	la	morte	a	chi	procuri	e	studi
il	tuo	ben	sempre,	e	troppo	ingiusto	ed	empio.
E	accio	che	meglio	il	vero	io	ti	denudi,
perche	costor	volessero	far	scempio
degli	anni	verdi	miei	contra	ragione,
ti	diro	da	principio	ogni	cagione.
7
Voglio	che	sappi,	signor	mio,	ch’essendo
tenera	ancora,	alli	servigi	venni
de	la	figlia	del	re,	con	cui	crescendo,
buon	luogo	in	corte	ed	onorato	tenni.
Crudele	Amore,	al	mio	stato	invidendo,
fe’	che	seguace,	ahi	lassa!	gli	divenni:
fe’	d’ogni	cavallier,	d’ogni	donzello
parermi	il	duca	d’Albania	piu	bello.
8
Perche	egli	mostro	amarmi	piu	che	molto,
io	ad	amar	lui	con	tutto	il	cor	mi	mossi.
Ben	s’ode	il	ragionar,	si	vede	il	volto,
ma	dentro	il	petto	mal	giudicar	possi.
Credendo,	amando,	non	cessai	che	tolto
l’ebbi	nel	letto,	e	non	guardai	ch’io	fossi
di	tutte	le	real	camere	in	quella
che	piu	secreta	avea	Ginevra	bella;
9
dove	tenea	le	sue	cose	piu	care,
e	dove	le	piu	volte	ella	dormia.
Si	puo	di	quella	in	s’un	verrone	entrare,
che	fuor	del	muro	al	discoperto	uscia.
Io	facea	il	mio	amator	quivi	montare;
e	la	scala	di	corde	onde	salia
io	stessa	dal	verron	giu	gli	mandai

qual	volta	meco	aver	lo	desiai:
10
che	tante	volte	ve	lo	fei	venire,
quante	Ginevra	me	ne	diede	l’agio,
che	solea	mutar	letto,	or	per	fuggire
il	tempo	ardente,	or	il	brumal	malvagio.
Non	fu	veduto	d’alcun	mai	salire;
pero	che	quella	parte	del	palagio
risponde	verso	alcune	case	rotte,
dove	nessun	mai	passa	o	giorno	o	notte.
11
Continuo	per	molti	giorni	e	mesi
tra	noi	secreto	l’amoroso	gioco:
sempre	crebbe	l’amore;	e	si	m’accesi,
che	tutta	dentro	io	mi	sentia	di	foco:
e	cieca	ne	fui	si,	ch’io	non	compresi
ch’egli	fingeva	molto,	e	amava	poco;
ancor	che	li	suo’	inganni	discoperti
esser	doveanmi	a	mille	segni	certi.
12
Dopo	alcun	di	si	mostro	nuovo	amante
de	la	bella	Ginevra.	Io	non	so	appunto
s’allora	cominciasse,	o	pur	inante
de	l’amor	mio,	n’avesse	il	cor	gia	punto.
Vedi	s’in	me	venuto	era	arrogante,
s’imperio	nel	mio	cor	s’aveva	assunto;
che	mi	scoperse,	e	non	ebbe	rossore
chiedermi	aiuto	in	questo	nuovo	amore.
13
Ben	mi	dicea	ch’uguale	al	mio	non	era,
ne	vero	amor	quel	ch’egli	avea	a	costei;
ma	simulando	esserne	acceso,	spera
celebrarne	i	legitimi	imenei.
Dal	re	ottenerla	fia	cosa	leggiera,
qualor	vi	sia	la	volonta	di	lei;
che	di	sangue	e	di	stato	in	tutto	il	regno
non	era,	dopo	il	re,	di	lu’	il	piu	degno.
14
Mi	persuade,	se	per	opra	mia

potesse	al	suo	signor	genero	farsi
(che	veder	posso	che	se	n’alzeria
a	quanto	presso	al	re	possa	uomo	alzarsi),
che	me	n’avria	buon	merto,	e	non	saria
mai	tanto	beneficio	per	scordarsi;
e	ch’alla	moglie	e	ch’ad	ogni	altro	inante
mi	porrebbe	egli	in	sempre	essermi	amante.
15
Io,	ch’era	tutta	a	satisfargli	intenta,
ne	seppi	o	volsi	contradirgli	mai,
e	sol	quei	giorni	io	mi	vidi	contenta,
ch’averlo	compiaciuto	mi	trovai;
piglio	l’occasion	che	s’appresenta
di	parlar	d’esso	e	di	lodarlo	assai;
ed	ogni	industria	adopro,	ogni	fatica,
per	far	del	mio	amator	Ginevra	amica.
16
Feci	col	core	e	con	l’effetto	tutto
quel	che	far	si	poteva,	e	sallo	Idio;
ne	con	Ginevra	mai	potei	far	frutto,
ch’io	le	ponessi	in	grazia	il	duca	mio:
e	questo,	che	ad	amar	ella	avea	indutto
tutto	il	pensiero	e	tutto	il	suo	disio
un	gentil	cavallier,	bello	e	cortese,
venuto	in	Scozia	di	lontan	paese;
17
che	con	un	suo	fratel	ben	giovinetto
venne	d’Italia	a	stare	in	questa	corte;
si	fe’	ne	l’arme	poi	tanto	perfetto,
che	la	Bretagna	non	avea	il	piu	forte.
Il	re	l’amava,	e	ne	mostro	l’effetto;
che	gli	dono	di	non	picciola	sorte
castella	e	ville	e	iurisdizioni,
e	lo	fe’	grande	al	par	dei	gran	baroni.
18
Grato	era	al	re,	piu	grato	era	alla	figlia
quel	cavallier	chiamato	Ariodante,
per	esser	valoroso	a	maraviglia;
ma	piu,	ch’ella	sapea	che	l’era	amante.
Ne	Vesuvio,	ne	il	monte	di	Siciglia,

ne	Troia	avampo	mai	di	fiamme	tante,
quanto	ella	conoscea	che	per	suo	amore
Ariodante	ardea	per	tutto	il	core.
19
L’amar	che	dunque	ella	facea	colui
con	cor	sincero	e	con	perfetta	fede,
fe’	che	pel	duca	male	udita	fui;
ne	mai	risposta	da	sperar	mi	diede:
anzi	quanto	io	pregava	piu	per	lui
e	gli	studiava	d’impetrar	mercede,
ella,	biasmandol	sempre	e	dispregiando,
se	gli	venia	piu	sempre	inimicando.
20
Io	confortai	l’amator	mio	sovente,
che	volesse	lasciar	la	vana	impresa;
ne	si	sperasse	mai	volger	la	mente
di	costei,	troppo	ad	altro	amore	intesa:
e	gli	feci	conoscer	chiaramente,
come	era	si	d’Ariodante	accesa,
che	quanta	acqua	e	nel	mar,	piccola	dramma
non	spegneria	de	la	sua	immensa	fiamma.
21
Questo	da	me	piu	volte	Polinesso
(che	cosi	nome	ha	il	duca)	avendo	udito,
e	ben	compreso	e	visto	per	se	stesso
che	molto	male	era	il	suo	amor	gradito;
non	pur	di	tanto	amor	si	fu	rimesso,
ma	di	vedersi	un	altro	preferito,
come	superbo,	cosi	mal	sofferse,
che	tutto	in	ira	e	in	odio	si	converse.
22
E	tra	Ginevra	e	l’amator	suo	pensa
tanta	discordia	e	tanta	lite	porre,
e	farvi	inimicizia	cosi	intensa,
che	mai	piu	non	si	possino	comporre;
e	por	Ginevra	in	ignominia	immensa,
donde	non	s’abbia	o	viva	o	morta	a	torre:
ne	de	l’iniquo	suo	disegno	meco
volse	o	con	altri	ragionar,	che	seco.

23
Fatto	il	pensier:	-	Dalinda	mia,	-	mi	dice
(che	cosi	son	nomata)	-	saper	dei,
che	come	suol	tornar	da	la	radice
arbor	che	tronchi	e	quattro	volte	e	sei;
cosi	la	pertinacia	mia	infelice,
ben	che	sia	tronca	dai	successi	rei,
di	germogliar	non	resta;	che	venire
pur	vorria	a	fin	di	questo	suo	desire.
24
E	non	lo	bramo	tanto	per	diletto,
quanto	perche	vorrei	vincer	la	pruova;
e	non	possendo	farlo	con	effetto,
s’io	lo	fo	imaginando,	anco	mi	giuova.
Voglio,	qual	volta	tu	mi	dai	ricetto,
quando	allora	Ginevra	si	ritruova
nuda	nel	letto,	che	pigli	ogni	vesta
ch’ella	posta	abbia,	e	tutta	te	ne	vesta.
25
Come	ella	s’orna	e	come	il	crin	dispone
studia	imitarla,	e	cerca	il	piu	che	sai
di	parer	dessa,	e	poi	sopra	il	verrone
a	mandar	giu	la	scala	ne	verrai.
Io	verro	a	te	con	imaginazione
che	quella	sii,	di	cui	tu	i	panni	avrai:
e	cosi	spero,	me	stesso	ingannando,
venir	in	breve	il	mio	desir	sciemando.	26
Cosi	disse	egli.	Io	che	divisa	e	sevra
e	lungi	era	da	me,	non	posi	mente
che	questo	in	che	pregando	egli	persevra,
era	una	fraude	pur	troppo	evidente;
e	dal	verron,	coi	panni	di	Ginevra,
mandai	la	scala	onde	sali	sovente;
e	non	m’accorsi	prima	de	l’inganno,
che	n’era	gia	tutto	accaduto	il	danno.
27
Fatto	in	quel	tempo	con	Ariodante
il	duca	avea	queste	parole	o	tali
(che	grandi	amici	erano	stati	inante

che	per	Ginevra	si	fesson	rivali):
-	Mi	maraviglio	(incomincio	il	mio	amante)
ch’avendoti	io	fra	tutti	li	mie’	uguali
sempre	avuto	in	rispetto	e	sempre	amato,
ch’io	sia	da	te	si	mal	rimunerato.
28
Io	son	ben	certo	che	comprendi	e	sai
di	Ginevra	e	di	me	l’antiquo	amore;
e	per	sposa	legittima	oggimai
per	impetrarla	son	dal	mio	signore.
Perche	mi	turbi	tu?	perche	pur	vai
senza	frutto	in	costei	ponendo	il	core?
Io	ben	a	te	rispetto	avrei,	per	Dio,
s’io	nel	tuo	grado	fossi,	e	tu	nel	mio.	29
-	Ed	io	(rispose	Ariodante	a	lui)
di	te	mi	maraviglio	maggiormente;
che	di	lei	prima	inamorato	fui,
che	tu	l’avessi	vista	solamente:
e	so	che	sai	quanto	e	l’amor	tra	nui,
ch’esser	non	puo	di	quel	che	sia,	piu	ardente;
e	sol	d’essermi	moglie	intende	e	brama:
e	so	che	certo	sai	ch’ella	non	t’ama.
30
Perche	non	hai	tu	dunque	a	me	il	rispetto
per	l’amicizia	nostra,	che	domande
ch’a	te	aver	debba,	e	ch’io	t’avre’	in	effetto,
se	tu	fossi	con	lei	di	me	piu	grande?
Ne	men	di	te	per	moglie	averla	aspetto,
se	ben	tu	sei	piu	ricco	in	queste	bande:
io	non	son	meno	al	re,	che	tu	sia,	grato,
ma	piu	di	te	da	la	sua	figlia	amato.	31
-	Oh	(disse	il	duca	a	lui),	grande	e	cotesto
errore	a	che	t’ha	il	folle	amor	condutto!
Tu	credi	esser	piu	amato;	io	credo	questo
medesmo:	ma	si	puo	veder	al	frutto.
Tu	fammi	cio	ch’hai	seco,	manifesto,
ed	io	il	secreto	mio	t’apriro	tutto;
e	quel	di	noi	che	manco	aver	si	veggia,

ceda	a	chi	vince,	e	d’altro	si	provveggia.
32
E	saro	pronto,	se	tu	vuoi	ch’io	giuri
di	non	dir	cosa	mai	che	mi	riveli:
cosi	voglio	ch’ancor	tu	m’assicuri
che	quel	ch’io	ti	diro,	sempre	mi	celi.	Venner	dunque	d’accordo	alli	scongiuri,
e	poser	le	man	sugli	Evangeli:
e	poi	che	di	tacer	fede	si	diero,
Ariodante	incomincio	primiero.
33
E	disse	per	lo	giusto	e	per	lo	dritto
come	tra	se	e	Ginevra	era	la	cosa;
ch’ella	gli	avea	giurato	e	a	bocca	e	in	scritto,
che	mai	non	saria	ad	altri,	ch’a	lui,	sposa;
e	se	dal	re	le	venia	contraditto,
gli	promettea	di	sempre	esser	ritrosa
da	tutti	gli	altri	maritaggi	poi,
e	viver	sola	in	tutti	i	giorni	suoi:
34
e	ch’esso	era	in	speranza	pel	valore
ch’avea	mostrato	in	arme	a	piu	d’un	segno,
ed	era	per	mostrare	a	laude,	a	onore,
a	beneficio	del	re	e	del	suo	regno,
di	crescer	tanto	in	grazia	al	suo	signore,
che	sarebbe	da	lui	stimato	degno
che	la	figliuola	sua	per	moglie	avesse,
poi	che	piacer	a	lei	cosi	intendesse.
35
Poi	disse:	-	A	questo	termine	son	io,
ne	credo	gia	ch’alcun	mi	venga	appresso:
ne	cerco	piu	di	questo,	ne	desio
de	l’amor	d’essa	aver	segno	piu	espresso;
ne	piu	vorrei,	se	non	quanto	da	Dio
per	connubio	legitimo	e	concesso:
e	saria	invano	il	domandar	piu	inanzi;
che	di	bonta	so	come	ogn’altra	avanzi.	36
Poi	ch’ebbe	il	vero	Ariodante	esposto

de	la	merce	ch’aspetta	a	sua	fatica,
Polinesso,	che	gia	s’avea	proposto
di	far	Ginevra	al	suo	amator	nemica,
comincio:	-	Sei	da	me	molto	discosto,
e	vo’	che	di	tua	bocca	anco	tu	‘l	dica;
e	del	mio	ben	veduta	la	radice,
che	confessi	me	solo	esser	felice.
37
Finge	ella	teco,	ne	t’ama	ne	prezza;
che	ti	pasce	di	speme	e	di	parole:
oltra	questo,	il	tuo	amor	sempre	a	sciochezza,
quando	meco	ragiona,	imputar	suole.
Io	ben	d’esserle	caro	altra	certezza
veduta	n’ho,	che	di	promesse	e	fole;
e	tel	diro	sotto	la	fe	in	secreto,
ben	che	farei	piu	il	debito	a	star	cheto.
38
Non	passa	mese,	che	tre,	quattro	e	sei
e	talor	diece	notti	io	non	mi	truovi
nudo	abbracciato	in	quel	piacer	con	lei,
ch’all’amoroso	ardor	par	che	si	giovi:
si	che	tu	puoi	veder	s’a’	piacer	miei
son	d’aguagliar	le	ciance	che	tu	pruovi.
Cedimi	dunque	e	d’altro	ti	provedi,
poi	che	si	inferior	di	me	ti	vedi.	39
-	Non	ti	vo’	creder	questo	(gli	rispose
Ariodante),	e	certo	so	che	menti;
e	composto	fra	te	t’hai	queste	cose,
accio	che	da	l’impresa	io	mi	spaventi:
ma	perche	a	lei	son	troppo	ingiuriose,
questo	c’hai	detto	sostener	convienti;
che	non	bugiardo	sol,	ma	voglio	ancora
che	tu	sei	traditor	mostrarti	or	ora.	40
Soggiunse	il	duca:	-	Non	sarebbe	onesto
che	noi	volessen	la	battaglia	torre
di	quel	che	t’offerisco	manifesto,
quando	ti	piaccia,	inanzi	agli	occhi	porre.	Resta	smarrito	Ariodante	a	questo,

e	per	l’ossa	un	tremor	freddo	gli	scorre;
e	se	creduto	ben	gli	avesse	a	pieno,
venia	sua	vita	allora	allora	meno.
41
Con	cor	trafitto	e	con	pallida	faccia,
e	con	voce	tremante	e	bocca	amara
rispose:	-	Quando	sia	che	tu	mi	faccia
veder	quest’aventura	tua	si	rara,
prometto	di	costei	lasciar	la	traccia,
a	te	si	liberale,	a	me	si	avara:
ma	ch’io	tel	voglia	creder	non	far	stima,
s’io	non	lo	veggio	con	questi	occhi	prima.	42
-	Quando	ne	sara	il	tempo,	avisarotti,	soggiunse	Polinesso,	e	dipartisse.
Non	credo	che	passar	piu	di	due	notti,
ch’ordine	fu	che	‘l	duca	a	me	venisse.
Per	scoccar	dunque	i	lacci	che	condotti
avea	si	cheti,	ando	al	rivale,	e	disse
che	s’ascondesse	la	notte	seguente
tra	quelle	case	ove	non	sta	mai	gente:
43
e	dimostrogli	un	luogo	a	dirimpetto
di	quel	verrone	ove	solea	salire.
Ariodante	avea	preso	sospetto
che	lo	cercasse	far	quivi	venire,
come	in	un	luogo	dove	avesse	eletto
di	por	gli	aguati,	e	farvelo	morire,
sotto	questa	finzion,	che	vuol	mostrargli
quel	di	Ginevra,	ch’impossibil	pargli.
44
Di	volervi	venir	prese	partito,
ma	in	guisa	che	di	lui	non	sia	men	forte;
perche	accadendo	che	fosse	assalito,
si	truovi	si,	che	non	tema	di	morte.
Un	suo	fratello	avea	saggio	ed	ardito,
iI	piu	famoso	in	arme	de	la	corte,
detto	Lurcanio;	e	avea	piu	cor	con	esso,
che	se	dieci	altri	avesse	avuto	appresso.

45
Seco	chiamollo,	e	volse	che	prendesse
l’arme;	e	la	notte	lo	meno	con	lui:
non	che	‘l	secreto	suo	gia	gli	dicesse;
ne	l’avria	detto	ad	esso,	ne	ad	altrui.
Da	se	lontano	un	trar	di	pietra	il	messe:
-	Se	mi	senti	chiamar,	vien	(disse)	a	nui;
ma	se	non	senti,	prima	ch’io	ti	chiami,
non	ti	partir	di	qui,	frate,	se	m’ami.	46
-	Va	pur,	non	dubitar,	-	disse	il	fratello:
e	cosi	venne	Ariodanle	cheto,
e	si	celo	nel	solitario	ostello
ch’era	d’incontro	al	mio	verron	secreto.
Vien	d’altra	parte	il	fraudolente	e	fello,
che	d’infamar	Ginevra	era	si	lieto;
e	fa	il	segno,	tra	noi	solito	inante,
a	me	che	de	l’inganno	era	ignorante.
47
Ed	io	con	veste	candida,	e	fregiata
per	mezzo	a	liste	d’oro	e	d’ogn’intorno,
e	con	rete	pur	d’or,	tutta	adombrata
di	bei	fiocchi	vermigli	al	capo	intorno
(foggia	che	sol	fu	da	Ginevra	usata,
non	d’alcun’altra),	udito	il	segno,	torno
sopra	il	verron,	ch’in	modo	era	locato,
che	mi	scopria	dinanzi	e	d’ogni	lato.
48
Lurcanio	in	questo	mezzo	dubitando
che	‘l	fratello	a	pericolo	non	vada,
o	come	e	pur	commun	disio,	cercando
di	spiar	sempre	cio	che	ad	altri	accada;
l’era	pian	pian	venuto	seguitando,
tenendo	l’ombre	e	la	piu	oscura	strada:
e	a	men	di	dieci	passi	a	lui	discosto,
nel	medesimo	ostel	s’era	riposto.
49
Non	sappiendo	io	di	questo	cosa	alcuna,
venni	al	verron	ne	l’abito	c’ho	detto,
si	come	gia	venuta	era	piu	d’una

e	piu	di	due	fiate	a	buono	effetto.
Le	veste	si	vedean	chiare	alla	luna;
ne	dissimile	essendo	anch’io	d’aspetto
ne	di	persona	da	Ginevra	molto,
fece	parere	un	per	un	altro	il	volto:
50
e	tanto	piu,	ch’era	gran	spazio	in	mezzo
fra	dove	io	venni	a	quelle	inculte	case
ai	dui	fratelli,	che	stavano	al	rezzo,
il	duca	agevolmente	persuase
quel	ch’era	falso.	Or	pensa	in	che	ribrezzo
Ariodante,	in	che	dolor	rimase.
Vien	Polinesso,	e	alla	scala	s’appoggia
che	giu	manda’gli,	e	monta	in	su	la	loggia.
51
A	prima	giunta	io	gli	getto	le	braccia
al	collo,	ch’io	non	penso	esser	veduta;
lo	bacio	in	bocca	e	per	tutta	la	faccia,
come	far	soglio	ad	ogni	sua	venuta.
Egli	piu	de	l’usato	si	procaccia
d’accarezzarmi,	e	la	sua	fraude	aiuta.
Quell’altro	al	rio	spettacolo	condutto,
misero	sta	lontano,	e	vede	il	tutto.
52
Cade	in	tanto	dolor,	che	si	dispone
allora	allora	di	voler	morire:
e	il	pome	de	la	spada	in	terra	pone,
che	su	la	punta	si	volea	ferire.
Lurcanio	che	con	grande	ammirazione
avea	veduto	il	duca	a	me	salire,
ma	non	gia	conosciuto	chi	si	fosse,
scorgendo	l’atto	del	fratel,	si	mosse;
53
e	gli	vieto	che	con	la	propria	mano
non	si	passasse	in	quel	furore	il	petto.
S’era	piu	tardo	o	poco	piu	lontano,
non	giugnea	a	tempo,	e	non	faceva	effetto.
-	Ah	misero	fratel,	fratello	insano
(grido),	perc’hai	perduto	l’intelletto,
ch’una	femina	a	morte	trar	ti	debbia?

ch’ir	possan	tutte	come	al	vento	nebbia!
54
Cerca	far	morir	lei,	che	morir	merta,
e	serva	a	piu	tuo	onor	tu	la	tua	morte.
Fu	d’amar	lei,	quando	non	t’era	aperta
la	fraude	sua:	or	e	da	odiar	ben	forte,
poi	che	con	gli	occhi	tuoi	tu	vedi	certa,
quanto	sia	meretrice,	e	di	che	sorte.
Serbi	quest’arme	che	volti	in	te	stesso,
a	far	dinanzi	al	re	tal	fallo	espresso.	55
Quando	si	vede	Ariodante	giunto
sopra	il	fratel,	la	dura	impresa	lascia;
ma	la	sua	intenzion	da	quel	ch’assunto
avea	gia	di	morir,	poco	s’accascia.
Quindi	si	leva,	e	porta	non	che	punto,
ma	trapassato	il	cor	d’estrema	ambascia;
pur	finge	col	fratel,	che	quel	furore
non	abbia	piu,	che	dianzi	avea	nel	core.
56
Il	seguente	matin,	senza	far	motto
al	suo	fratello	o	ad	altri,	in	via	si	messe
da	la	mortal	disperazion	condotto;
ne	di	lui	per	piu	di	fu	chi	sapesse.
Fuor	che	‘l	duca	e	il	fratello,	ogn’altro	indotto
era	chi	mosso	al	dipartir	l’avesse.
Ne	la	casa	del	re	di	lui	diversi
ragionamenti	e	in	tutta	Scozia	fersi.
57
In	capo	d’otto	o	di	piu	giorni	in	corte
venne	inanzi	a	Ginevra	un	viandante,
e	novelle	arreco	di	mala	sorte:
che	s’era	in	mar	summerso	Ariodante
di	volontaria	sua	libera	morte,
non	per	colpa	di	borea	o	di	levante.
D’un	sasso	che	sul	mar	sporgea	molt’alto
avea	col	capo	in	giu	preso	un	gran	salto.
58
Colui	dicea:	-	Pria	che	venisse	a	questo,

a	me	che	a	caso	riscontro	per	via,
disse:	-	Vien	meco,	accio	che	manifesto
per	te	a	Ginevra	il	mio	successo	sia;
e	dille	poi,	che	la	cagion	del	resto
che	tu	vedrai	di	me,	ch’or	ora	fia,
e	stato	sol	perc’ho	troppo	veduto:
felice,	se	senza	occhi	io	fussi	suto!	59
Eramo	a	caso	sopra	Capobasso,
che	verso	Irlanda	alquanto	sporge	in	mare.
Cosi	dicendo,	di	cima	d’un	sasso
lo	vidi	a	capo	in	giu	sott’acqua	andare.
Io	lo	lasciai	nel	mare,	ed	a	gran	passo
ti	son	venuto	la	nuova	a	portare.	Ginevra,	sbigottita	e	in	viso	smorta,
rimase	a	quello	annunzio	mezza	morta.
60
Oh	Dio,	che	disse	e	fece,	poi	che	sola
si	ritrovo	nel	suo	fidato	letto!
percosse	il	seno,	e	si	straccio	la	stola,
e	fece	all’aureo	crin	danno	e	dispetto;
ripetendo	sovente	la	parola
ch’Ariodante	avea	in	estremo	detto:
che	la	cagion	del	suo	caso	empio	e	tristo
tutta	venia	per	aver	troppo	visto.
61
Il	rumor	scorse	di	costui	per	tutto,
che	per	dolor	s’avea	dato	la	morte.
Di	questo	il	re	non	tenne	il	viso	asciutto,
ne	cavallier	ne	donna	de	la	corte.
Di	tutti	il	suo	fratel	mostro	piu	lutto;
e	si	sommerse	nel	dolor	si	forte,
ch’ad	esempio	di	lui,	contra	se	stesso
volto	quasi	la	man	per	irgli	appresso.
62
E	molte	volte	ripetendo	seco,
che	fu	Ginevra	che	‘l	fratel	gli	estinse,
e	che	non	fu	se	non	quell’atto	bieco
che	di	lei	vide,	ch’a	morir	lo	spinse;
di	voler	vendicarsene	si	cieco

venne,	e	si	l’ira	e	si	il	dolor	lo	vinse,
che	di	perder	la	grazia	vilipese,
ed	aver	l’odio	del	re	e	del	paese.
63
E	inanzi	al	re,	quando	era	piu	di	gente
la	sala	piena,	se	ne	venne,	e	disse:
-	Sappi,	signor,	che	di	levar	la	mente
al	mio	fratel,	si	ch’a	morir	ne	gisse,
stata	e	la	figlia	tua	sola	nocente;
ch’a	lui	tanto	dolor	l’alma	trafisse
d’aver	veduta	lei	poco	pudica,
che	piu	che	vita	ebbe	la	morte	amica.
64
Erane	amante,	e	perche	le	sue	voglie
disoneste	non	fur,	nol	vo’	coprire:
per	virtu	meritarla	aver	per	moglie
da	te	sperava	e	per	fedel	servire;
ma	mentre	il	lasso	ad	odorar	le	foglie
stava	lontano,	altrui	vide	salire,
salir	su	l’arbor	riserbato,	e	tutto
essergli	tolto	il	disiato	frutto.	65
E	seguito,	come	egli	avea	veduto
venir	Ginevra	sul	verrone,	e	come
mando	la	scala,	onde	era	a	lei	venuto
un	drudo	suo,	di	chi	egli	non	sa	il	nome,
che	s’avea,	per	non	esser	conosciuto,
cambiati	i	panni	e	nascose	le	chiome.
Soggiunse	che	con	l’arme	egli	volea
provar	tutto	esser	ver	cio	che	dicea.
66
Tu	puoi	pensar	se	‘l	padre	addolorato
riman,	quando	accusar	sente	la	figlia;
si	perche	ode	di	lei	quel	che	pensato
mai	non	avrebbe,	e	n’ha	gran	maraviglia;
si	perche	sa	che	fia	necessitato
(se	la	difesa	alcun	guerrier	non	piglia,
il	qual	Lurcanio	possa	far	mentire)
di	condannarla	e	di	farla	morire.

67
Io	non	credo,	signor,	che	ti	sia	nuova
la	legge	nostra	che	condanna	a	morte
ogni	donna	e	donzella,	che	si	pruova
di	se	far	copia	altrui	ch’al	suo	consorte.
Morta	ne	vien,	s’in	un	mese	non	truova
in	sua	difesa	un	cavallier	si	forte,
che	contra	il	falso	accusator	sostegna
che	sia	innocente	e	di	morire	indegna.
68
Ha	fatto	il	re	bandir,	per	liberarla
(che	pur	gli	par	ch’a	torto	sia	accusata),
che	vuol	per	moglie	e	con	gran	dote	darla
a	chi	torra	l’infamia	che	l’e	data.
Chi	per	lei	comparisca	non	si	parla
guerriero	ancora,	anzi	l’un	l’altro	guata;
che	quel	Lurcanio	in	arme	e	cosi	fiero,
che	par	che	di	lui	tema	ogni	guerriero.
69
Atteso	ha	l’empia	sorte,	che	Zerbino,
fratel	di	lei,	nel	regno	non	si	truove;
che	va	gia	molti	mesi	peregrino,
mostrando	di	se	in	arme	inclite	pruove:
che	quando	si	trovasse	piu	vicino
quel	cavallier	gagliardo,	o	in	luogo	dove
potesse	avere	a	tempo	la	novella,
non	mancheria	d’aiuto	alla	sorella.
70
Il	re,	ch’intanto	cerca	di	sapere
per	altra	pruova,	che	per	arme,	ancora,
se	sono	queste	accuse	o	false	o	vere,
se	dritto	o	torto	e	che	sua	figlia	mora;
ha	fatto	prender	certe	cameriere
che	lo	dovrian	saper,	se	vero	fora:
ond’io	previdi,	che	se	presa	era	io,
troppo	periglio	era	del	duca	e	mio.
71
E	la	notte	medesima	mi	trassi
fuor	de	la	corte,	e	al	duca	mi	condussi;
e	gli	feci	veder	quanto	importassi

al	capo	d’amendua,	se	presa	io	fussi.
Lodommi,	e	disse	ch’io	non	dubitassi:
a’	suoi	conforti	poi	venir	m’indussi
ad	una	sua	fortezza	ch’e	qui	presso,
in	compagnia	di	dui	che	mi	diede	esso.
72
Hai	sentito,	signor,	con	quanti	effetti
de	l’amor	mio	fei	Polinesso	certo;
e	s’era	debitor	per	tai	rispetti
d’avermi	cara	o	no,	tu	‘l	vedi	aperto.
Or	senti	il	guidardon	che	io	ricevetti,
vedi	la	gran	merce	del	mio	gran	merto;
vedi	se	deve,	per	amare	assai,
donna	sperar	d’essere	amata	mai:
73
che	questo	ingrato,	perfido	e	crudele,
de	la	mia	fede	ha	preso	dubbio	al	fine:
venuto	e	in	sospizion	ch’io	non	rivele
a	lungo	andar	le	fraudi	sue	volpine.
Ha	finto,	accio	che	m’allontane	e	cele
fin	che	l’ira	e	il	furor	del	re	decline,
voler	mandarmi	ad	un	suo	luogo	forte;
e	mi	volea	mandar	dritto	alla	morte:
74
che	di	secreto	ha	commesso	alla	guida,
che	come	m’abbia	in	queste	selve	tratta,
per	degno	premio	di	mia	fe	m’uccida.
Cosi	l’intenzion	gli	venia	fatta,
se	tu	non	eri	appresso	alle	mia	grida.
Ve’	come	Amor	ben	chi	lui	segue,	tratta!	Cosi	narro	Dalinda	al	paladino
seguendo	tuttavolta	il	lor	camino.
75
A	cui	fu	sopra	ogn’aventura,	grata
questa,	d’aver	trovata	la	donzella
che	gli	avea	tutta	l’istoria	narrata
de	l’innocenza	di	Ginevra	bella.
E	se	sperato	avea,	quando	accusata
ancor	fosse	a	ragion,	d’aiutar	quella,
via	con	maggior	baldanza	or	viene	in	prova,

poi	che	evidente	la	calunnia	truova.
76
E	verso	la	citta	di	Santo	Andrea,
dove	era	il	re	con	tutta	la	famiglia,
e	la	battaglia	singular	dovea
esser	de	la	querela	de	la	figlia,
ando	Rinaldo	quanto	andar	potea,
fin	che	vicino	giunse	a	poche	miglia;
alla	citta	vicino	giunse,	dove
trovo	un	scudier	ch’avea	piu	fresche	nuove:
77
ch’un	cavallier	istrano	era	venuto,
ch’a	difender	Ginevra	s’avea	tolto,
con	non	usate	insegne,	e	sconosciuto,
pero	che	sempre	ascoso	andava	molto;
e	che	dopo	che	v’era,	ancor	veduto
non	gli	avea	alcuno	al	discoperto	il	volto;
e	che	‘l	proprio	scudier	che	gli	servia,
dicea	giurando:	-	Io	non	so	dir	chi	sia.	78
Non	cavalcaro	molto,	ch’alle	mura
si	trovar	de	la	terra	e	in	su	la	porta.
Dalinda	andar	piu	inanzi	avea	paura;
pur	va,	poi	che	Rinaldo	la	conforta.
La	porta	e	chiusa,	ed	a	chi	n’avea	cura
Rinaldo	domando:	-	Questo	ch’importa?
E	fugli	detto:	perche	‘l	popol	tutto
a	veder	la	battaglia	era	ridutto,
79
che	tra	Lurcanio	e	un	cavallier	istrano
si	fa	ne	l’altro	capo	de	la	terra,
ove	era	un	prato	spazioso	e	piano;
e	che	gia	cominciata	hanno	la	guerra.
Aperto	fu	al	signor	di	Montealbano,
e	tosto	il	portinar	dietro	gli	serra.
Per	la	vota	citta	Rinaldo	passa;
ma	la	donzella	al	primo	albergo	lassa:
80
e	dice	che	sicura	ivi	si	stia

fin	che	ritorni	a	lei,	che	sara	tosto;
e	verso	il	campo	poi	ratto	s’invia,
dove	li	dui	guerrier	dato	e	risposto
molto	s’aveano,	e	davan	tuttavia.
Stava	Lurcanio	di	mal	cor	disposto
contra	Ginevra;	e	l’altro	in	sua	difesa
ben	sostenea	la	favorita	impresa.
81
Sei	cavallier	con	lor	ne	lo	steccato
erano	a	piedi,	armati	di	corazza,
col	duca	d’Albania,	ch’era	montato
s’un	possente	corsier	di	buona	razza.
Come	a	gran	contestabile,	a	lui	dato
la	guardia	fu	del	campo	e	de	la	piazza:
e	di	veder	Ginevra	in	gran	periglio
avea	il	cor	lieto,	ed	orgoglioso	il	ciglio.
82
Rinaldo	se	ne	va	tra	gente	e	gente;
fassi	far	largo	il	buon	destrier	Baiardo:
chi	la	tempesta	del	suo	venir	sente,
a	dargli	via	non	par	zoppo	ne	tardo.
Rinaldo	vi	compar	sopra	eminente,
e	ben	rassembra	il	fior	d’ogni	gagliardo;
poi	si	ferma	all’incontro	ove	il	re	siede:
ognun	s’accosta	per	udir	che	chiede.
83
Rinaldo	disse	al	re:	-	Magno	signore,
non	lasciar	la	battaglia	piu	seguire;
perche	di	questi	dua	qualunche	more,
sappi	ch’a	torto	tu	‘l	lasci	morire.
L’un	crede	aver	ragione,	ed	e	in	errore,
e	dice	il	falso,	e	non	sa	di	mentire;
ma	quel	medesmo	error	che	‘l	suo	germano
a	morir	trasse,	a	lui	pon	l’arme	in	mano.
84
L’altro	non	sa	se	s’abbia	dritto	o	torto;
ma	sol	per	gentilezza	e	per	bontade
in	pericol	si	e	posto	d’esser	morto,
per	non	lasciar	morir	tanta	beltade.
Io	la	salute	all’innocenza	porto;

porto	il	contrario	a	chi	usa	falsitade.
Ma,	per	Dio,	questa	pugna	prima	parti,
poi	mi	da	audienza	a	quel	ch’io	vo’	narrarti.	85
Fu	da	l’autorita	d’un	uom	si	degno,
come	Rinaldo	gli	parea	al	sembiante,
si	mosso	il	re,	che	disse	e	fece	segno
che	non	andasse	piu	la	pugna	inante;
al	quale	insieme	ed	ai	baron	del	regno
e	ai	cavallieri	e	all’altre	turbe	tante

Rinaldo	fe’	l’inganno	tutto	espresso,
ch’avea	ordito	a	Ginevra	Polinesso.
86
Indi	s’offerse	di	voler	provare
coll’arme,	ch’era	ver	quel	ch’avea	detto.
Chiamasi	Polinesso;	ed	ei	compare,
ma	tutto	conturbato	ne	l’aspetto:
pur	con	audacia	comincio	a	negare.
Disse	Rinaldo:	-	Or	noi	vedrem	l’effetto.	L’uno	e	l’altro	era	armato,	il	campo	fatto,
si	che	senza	indugiar	vengono	al	fatto.
87
Oh	quanto	ha	il	re,	quanto	ha	il	suo	popul	caro
che	Ginevra	a	provar	s’abbi	innocente!
tutti	han	speranza	che	Dio	mostri	chiaro
ch’impudica	era	detta	ingiustamente.
Crudel	superbo	e	riputato	avaro
fu	Polinesso,	iniquo	e	fraudolente;
si	che	ad	alcun	miracolo	non	fia
che	l’inganno	da	lui	tramato	sia.
88
Sta	Polinesso	con	la	faccia	mesta,
col	cor	tremante	e	con	pallida	guancia;
e	al	terzo	suon	mette	la	lancia	in	resta.
Cosi	Rinaldo	inverso	lui	si	lancia,
che	disioso	di	finir	la	festa,
mira	a	passargli	il	petto	con	la	lancia:
ne	discorde	al	disir	segui	l’effetto;
che	mezza	l’asta	gli	caccio	nel	petto.
89
Fisso	nel	tronco	lo	trasporta	in	terra,
lontan	dal	suo	destrier	piu	di	sei	braccia.
Rinaldo	smonta	subito,	e	gli	afferra
l’elmo,	pria	che	si	levi,	e	gli	lo	slaccia:
ma	quel,	che	non	puo	far	piu	troppa	guerra,
gli	domanda	merce	con	umil	faccia,
e	gli	confessa,	udendo	il	re	e	la	corte,
la	fraude	sua	che	l’ha	condutto	a	morte.
90

Non	fini	il	tutto,	e	in	mezzo	la	parola
e	la	voce	e	la	vita	l’abandona.
Il	re,	che	liberata	la	figliuola
vede	da	morte	e	da	fama	non	buona,
piu	s’allegra,	gioisce	e	raconsola,
che,	s’avendo	perduta	la	corona,
ripor	se	la	vedesse	allora	allora;
si	che	Rinaldo	unicamente	onora.
91
E	poi	ch’al	trar	dell’elmo	conosciuto
l’ebbe,	perch’altre	volte	l’avea	visto,
levo	le	mani	a	Dio,	che	d’un	aiuto
come	era	quel,	gli	avea	si	ben	provisto.
Quell’altro	cavallier	che,	sconosciuto,
soccorso	avea	Ginevra	al	caso	tristo,
ed	armato	per	lei	s’era	condutto,
stato	da	parte	era	a	vedere	il	tutto.
92
Dal	re	pregato	fu	di	dire	il	nome,
o	di	lasciarsi	almen	veder	scoperto,
accio	da	lui	fosse	premiato,	come
di	sua	buona	intenzion	chiedeva	il	merto.
Quel,	dopo	lunghi	preghi,	da	le	chiome
si	levo	l’elmo,	e	fe’	palese	e	certo
quel	che	ne	l’altro	canto	ho	da	seguire,
se	grata	vi	sara	l’istoria	udire.

CANTO	SESTO

1
Miser	chi	mal	oprando	si	confida
ch’ognor	star	debbia	il	maleficio	occulto;
che	quando	ogn’altro	taccia,	intorno	grida
l’aria	e	la	terra	istessa	in	ch’e	sepulto:
e	Dio	fa	spesso	che	‘l	peccato	guida
il	peccator,	poi	ch’alcun	di	gli	ha	indulto,
che	se	medesmo,	senza	altrui	richiesta,
innavedutamente	manifesta.
2

Avea	creduto	il	miser	Polinesso
totalmente	il	delitto	suo	coprire,
Dalinda	consapevole	d’appresso
levandosi,	che	sola	il	potea	dire:
e	aggiungendo	il	secondo	al	primo	eccesso,
affretto	il	mal	che	potea	differire,
e	potea	differire	e	schivar	forse;
ma	se	stesso	spronando,	a	morir	corse:
3
e	perde	amici	a	un	tempo	e	vita	e	stato,
e	onor,	che	fu	molto	piu	grave	danno.
Dissi	di	sopra,	che	fu	assai	pregato
il	cavallier,	ch’ancor	chi	sia	non	sanno.
Al	fin	si	trasse	l’elmo,	e	‘l	viso	amato
scoperse,	che	piu	volte	veduto	hanno:
e	dimostro	come	era	Ariodante,
per	tutta	Scozia	lacrimato	inante;
4
Ariodante,	che	Ginevra	pianto
avea	per	morto,	e	‘l	fratel	pianto	avea,
il	re,	la	corte,	il	popul	tutto	quanto:
di	tal	bonta,	di	tal	valor	splendea.
Adunque	il	peregrin	mentir	di	quanto
dianzi	di	lui	narro,	quivi	apparea;
e	fu	pur	ver	che	dal	sasso	marino
gittarsi	in	mar	lo	vide	a	capo	chino.
5
Ma	(come	aviene	a	un	disperato	spesso,
che	da	lontan	brama	e	disia	la	morte,
e	l’odia	poi	che	se	la	vede	appresso,
tanto	gli	pare	il	passo	acerbo	e	forte)
Ariodante,	poi	ch’in	mar	fu	messo,
si	penti	di	morire:	e	come	forte
e	come	destro	e	piu	d’ogn’altro	ardito,
si	messe	a	nuoto	e	ritornossi	al	lito;
6
e	dispregiando	e	nominando	folle
il	desir	ch’ebbe	di	lasciar	la	vita,
si	messe	a	caminar	bagnato	e	molle,
e	capito	all’ostel	d’un	eremita.

Quivi	secretamente	indugiar	volle
tanto,	che	la	novella	avesse	udita,
se	del	caso	Ginevra	s’allegrasse,
o	pur	mesta	e	pietosa	ne	restasse.
7
Intese	prima,	che	per	gran	dolore
ella	era	stata	a	rischio	di	morire
(la	fama	ando	di	questo	in	modo	fuore,
che	ne	fu	in	tutta	l’isola	che	dire):
contrario	effetto	a	quel	che	per	errore
credea	aver	visto	con	suo	gran	martire.
Intese	poi,	come	Lurcanio	avea
fatta	Ginevra	appresso	il	padre	rea.
8
Contra	il	fratel	d’ira	minor	non	arse,
che	per	Ginevra	gia	d’amor	ardesse;
che	troppo	empio	e	crudele	atto	gli	parse,
ancora	che	per	lui	fatto	l’avesse.
Sentendo	poi,	che	per	lei	non	comparse
cavallier	che	difender	la	volesse
(che	Lurcanio	si	forte	era	e	gagliardo,
ch’ognun	d’andargli	contra	avea	riguardo;
9
e	chi	n’avea	notizia,	il	riputava
tanto	discreto,	e	si	saggio	ed	accorto,
che	se	non	fosse	ver	quel	che	narrava,
non	si	porrebbe	a	rischio	d’esser	morto;
per	questo	la	piu	parte	dubitava
di	non	pigliar	questa	difesa	a	torto);
Ariodante,	dopo	gran	discorsi,
penso	all’accusa	del	fratello	opporsi.
10
-	Ah	lasso!	io	non	potrei	(seco	dicea)
sentir	per	mia	cagion	perir	costei:
troppo	mia	morte	fora	acerba	e	rea,
se	inanzi	a	me	morir	vedessi	lei.
Ella	e	pur	la	mia	donna	e	la	mia	dea,
questa	e	la	luce	pur	degli	occhi	miei:
convien	ch’a	dritto	e	a	torto,	per	suo	scampo
pigli	l’impresa,	e	resti	morto	in	campo.

11
So	ch’io	m’appiglio	al	torto;	e	al	torto	sia:
e	ne	morro;	ne	questo	mi	sconforta,
se	non	ch’io	so	che	per	la	morte	mia
si	bella	donna	ha	da	restar	poi	morta.
Un	sol	conforto	nel	morir	mi	fia,
che,	se	‘l	suo	Polinesso	amor	le	porta,
chiaramente	veder	avra	potuto,
che	non	s’e	mosso	ancor	per	darle	aiuto;
12
e	me,	che	tanto	espressamente	ha	offeso,
vedra,	per	lei	salvare,	a	morir	giunto.
Di	mio	fratello	insieme,	il	quale	acceso
tanto	fuoco	ha,	vendicherommi	a	un	punto;
ch’io	lo	faro	doler,	poi	che	compreso
il	fine	avra	del	suo	crudele	assunto:
creduto	vendicar	avra	il	germano,
e	gli	avra	dato	morte	di	sua	mano.	13
Concluso	ch’ebbe	questo	nel	pensiero,
nuove	arme	ritrovo,	nuovo	cavallo;
e	sopraveste	nere,	e	scudo	nero
porto,	fregiato	a	color	verdegiallo.
Per	aventura	si	trovo	un	scudiero
ignoto	in	quel	paese,	e	menato	hallo;
e	sconosciuto	(come	ho	gia	narrato)
s’appresento	contra	il	fratello	armato.
14
Narrato	v’ho	come	il	fatto	successe,
come	fu	conosciuto	Ariodante.
Non	minor	gaudio	n’ebbe	il	re,	ch’avesse
de	la	figliuola	liberata	inante.
Seco	penso	che	mai	non	si	potesse
trovar	un	piu	fedele	e	vero	amante;
che	dopo	tanta	ingiuria,	la	difesa
di	lei,	contra	il	fratel	proprio,	avea	presa.
15
E	per	sua	inclinazion	(ch’assai	l’amava)
e	per	li	preghi	di	tutta	la	corte,

e	di	Rinaldo,	che	piu	d’altri	instava,
de	la	bella	figliuola	il	fa	consorte.
La	duchea	d’Albania	ch’al	re	tornava
dopo	che	Polinesso	ebbe	la	morte,
in	miglior	tempo	discader	non	puote,
poi	che	la	dona	alla	sua	figlia	in	dote.
16
Rinaldo	per	Dalinda	impetro	grazia,
che	se	n’ando	di	tanto	errore	esente;
la	qual	per	voto,	e	perche	molto	sazia
era	del	mondo,	a	Dio	volse	la	mente:
monaca	s’ando	a	render	fin	in	Dazia,
e	si	levo	di	Scozia	immantinente.
Ma	tempo	e	ormai	di	ritrovar	Ruggiero,
che	scorre	il	ciel	su	l’animal	leggiero.
17
Ben	che	Ruggier	sia	d’animo	costante,
ne	cangiato	abbia	il	solito	colore,
io	non	gli	voglio	creder	che	tremante
non	abbia	dentro	piu	che	foglia	il	core.
Lasciato	avea	di	gran	spazio	distante
tutta	l’Europa,	ed	era	uscito	fuore
per	molto	spazio	il	segno	che	prescritto
avea	gia	a’	naviganti	Ercole	invitto.
18
Quello	ippogrifo,	grande	e	strano	augello,
lo	porta	via	con	tal	prestezza	d’ale,
che	lasceria	di	lungo	tratto	quello
celer	ministro	del	fulmineo	strale.
Non	va	per	l’aria	altro	animal	si	snello,
che	di	velocita	gli	fosse	uguale:
credo	ch’a	pena	il	tuono	e	la	saetta
venga	in	terra	dal	ciel	con	maggior	fretta.
19
Poi	che	l’augel	trascorso	ebbe	gran	spazio
per	linea	dritta	e	senza	mai	piegarsi,
con	larghe	ruote,	omai	de	l’aria	sazio,
comincio	sopra	una	isola	a	calarsi;
pari	a	quella	ove,	dopo	lungo	strazio
far	del	suo	amante	e	lungo	a	lui	celarsi,

la	vergine	Aretusa	passo	invano
di	sotto	il	mar	per	camin	cieco	e	strano.
20
Non	vide	ne	‘l	piu	bel	ne	‘l	piu	giocondo
da	tutta	l’aria	ove	le	penne	stese;
ne	se	tutto	cercato	avesse	il	mondo,
vedria	di	questo	il	piu	gentil	paese,
ove,	dopo	un	girarsi	di	gran	tondo,
con	Ruggier	seco	il	grande	augel	discese:
culte	pianure	e	delicati	colli,
chiare	acque,	ombrose	ripe	e	prati	molli.
21
Vaghi	boschetti	di	soavi	allori,
di	palme	e	d’amenissime	mortelle,
cedri	ed	aranci	ch’avean	frutti	e	fiori
contesti	in	varie	forme	e	tutte	belle,
facean	riparo	ai	fervidi	calori
de’	giorni	estivi	con	lor	spesse	ombrelle;
e	tra	quei	rami	con	sicuri	voli
cantanto	se	ne	giano	i	rosignuoli.
22
Tra	le	purpuree	rose	e	i	bianchi	gigli,
che	tiepida	aura	freschi	ognora	serba,
sicuri	si	vedean	lepri	e	conigli,
e	cervi	con	la	fronte	alta	e	superba,
senza	temer	ch’alcun	gli	uccida	o	pigli,
pascano	o	stiansi	rominando	l’erba;
saltano	i	daini	e	i	capri	isnelli	e	destri,
che	sono	in	copia	in	quei	luoghi	campestri.
23
Come	si	presso	e	l’ippogrifo	a	terra,
ch’esser	ne	puo	men	periglioso	il	salto,
Ruggier	con	fretta	de	l’arcion	si	sferra,
e	si	ritruova	in	su	l’erboso	smalto;
tuttavia	in	man	le	redine	si	serra,
che	non	vuol	che	‘l	destrier	piu	vada	in	alto:
poi	lo	lega	nel	margine	marino
a	un	verde	mirto	in	mezzo	un	lauro	e	un	pino.
24

E	quivi	appresso,	ove	surgea	una	fonte
cinta	di	cedri	e	di	feconde	palme,
pose	lo	scudo,	e	l’elmo	da	la	fronte
si	trasse,	e	disarmossi	ambe	le	palme;
ed	ora	alla	marina	ed	ora	al	monte
volgea	la	faccia	all’aure	fresche	ed	alme,
che	l’alte	cime	con	mormorii	lieti
fan	tremolar	dei	faggi	e	degli	abeti.
25
Bagna	talor	ne	la	chiara	onda	e	fresca
l’asciutte	labra,	e	con	le	man	diguazza,
accio	che	de	le	vene	il	calor	esca
che	gli	ha	acceso	il	portar	de	la	corazza.
Ne	maraviglia	e	gia	ch’ella	gl’incresca;
che	non	e	stato	un	far	vedersi	in	piazza:
ma	senza	mai	posar,	d’arme	guernito,
tremila	miglia	ognor	correndo	era	ito.
26
Quivi	stando,	il	destrier	ch’avea	lasciato
tra	le	piu	dense	frasche	alla	fresca	ombra,
per	fuggir	si	rivolta,	spaventato
di	non	so	che,	che	dentro	al	bosco	adombra:
e	fa	crollar	si	il	mirto	ove	e	legato,
che	de	le	frondi	intorno	il	pie	gli	ingombra:
crollar	fa	il	mirto,	e	fa	cader	la	foglia;
ne	succede	pero	che	se	ne	scioglia.
27
Come	ceppo	talor,	che	le	medolle
rare	e	vote	abbia,	e	posto	al	fuoco	sia,
poi	che	per	gran	calor	quell’aria	molle
resta	consunta	ch’in	mezzo	l’empia,
dentro	risuona	e	con	strepito	bolle
tanto	che	quel	furor	truovi	la	via;
cosi	murmura	e	stride	e	si	corruccia
quel	mirto	offeso,	e	al	fine	apre	la	buccia.
28
Onde	con	mesta	e	flebil	voce	uscio
espedita	e	chiarissima	favella,
e	disse:	-	Se	tu	sei	cortese	e	pio,
come	dimostri	alla	presenza	bella,

lieva	questo	animal	da	l’arbor	mio:
basti	che	‘l	mio	mal	proprio	mi	flagella,
senza	altra	pena,	senza	altro	dolore
ch’a	tormentarmi	ancor	venga	di	fuore.	29
Al	primo	suon	di	quella	voce	torse
Ruggiero	il	viso,	e	subito	levosse;
e	poi	ch’uscir	da	l’arbore	s’accorse,
stupefatto	resto	piu	che	mai	fosse.
A	levarne	il	destrier	subito	corse;
e	con	le	guance	di	vergogna	rosse:
-	Qual	che	tu	sii,	perdonami	(dicea),
o	spirto	umano,	o	boschereccia	dea.
30
Il	non	aver	saputo	che	s’asconda
sotto	ruvida	scorza	umano	spirto,
m’ha	lasciato	turbar	la	bella	fronda
e	far	ingiuria	al	tuo	vivace	mirto:
ma	non	restar	pero,	che	non	risponda
chi	tu	ti	sia,	ch’in	corpo	orrido	ed	irto,
con	voce	e	razionale	anima	vivi;
se	da	grandine	il	ciel	sempre	ti	schivi.
31
E	s’ora	o	mai	potro	questo	dispetto
con	alcun	beneficio	compensarte,
per	quella	bella	donna	ti	prometto,
quella	che	di	me	tien	la	miglior	parte,
ch’io	faro	con	parole	e	con	effetto,
ch’avrai	giusta	cagion	di	me	lodarte.	Come	Ruggiero	al	suo	parlar	fin	diede,
tremo	quel	mirto	da	la	cima	al	piede.
32
Poi	si	vide	sudar	su	per	la	scorza,
come	legno	dal	bosco	allora	tratto,
che	del	fuoco	venir	sente	la	forza,
poscia	ch’invano	ogni	ripar	gli	ha	fatto;
e	comincio:	-	Tua	cortesia	mi	sforza
a	discoprirti	in	un	medesmo	tratto
ch’io	fossi	prima,	e	chi	converso	m’aggia
in	questo	mirto	in	su	l’amena	spiaggia.

33
Il	nome	mio	fu	Astolfo;	e	paladino
era	di	Francia,	assai	temuto	in	guerra:
d’Orlando	e	di	Rinaldo	era	cugino,
la	cui	fama	alcun	termine	non	serra;
e	si	spettava	a	me	tutto	il	domino,
dopo	il	mio	padre	Oton,	de	l’Inghilterra.
Leggiadro	e	bel	fui	si,	che	di	me	accesi
piu	d’una	donna:	e	al	fin	me	solo	offesi.
34
Ritornando	io	da	quelle	isole	estreme
che	da	Levante	il	mar	Indico	lava,
dopo	Rinaldo	ed	alcun’altri	insieme
meco	fur	chiusi	in	parte	oscura	e	cava,
ed	onde	liberati	le	supreme
forze	n’avean	del	cavallier	di	Brava;
ver	ponente	io	venia	lungo	la	sabbia
che	del	settentrion	sente	la	rabbia.
35
E	come	la	via	nostra	e	il	duro	e	fello
destin	ci	trasse,	uscimmo	una	matina
sopra	la	bella	spiaggia,	ove	un	castello
siede	sul	mar,	de	la	possente	Alcina.
Trovammo	lei	ch’uscita	era	di	quello,
e	stava	sola	in	ripa	alla	marina;
e	senza	rete	e	senza	amo	traea
tutti	li	pesci	al	lito,	che	volea.
36
Veloci	vi	correvano	i	delfini,
vi	venia	a	bocca	aperta	il	grosso	tonno;
i	capidogli	coi	vecchi	marini
vengon	turbati	dal	loro	pigro	sonno;
muli,	salpe,	salmoni	e	coracini
nuotano	a	schiere	in	piu	fretta	che	ponno;
pistrici,	fisiteri,	orche	e	balene
escon	del	mar	con	mostruose	schiene.
37
Veggiamo	una	balena,	la	maggiore
che	mai	per	tutto	il	mar	veduta	fosse:

undeci	passi	e	piu	dimostra	fuore
de	l’onde	salse	le	spallacce	grosse.
Caschiamo	tutti	insieme	in	uno	errore,
perch’era	ferma	e	che	mai	non	si	scosse:
ch’ella	sia	una	isoletta	ci	credemo,
cosi	distante	a	l’un	da	l’altro	estremo.
38
Alcina	i	pesci	uscir	facea	de	l’	acque
con	semplici	parole	e	puri	incanti.
Con	la	fata	Morgana	Alcina	nacque,
io	non	so	dir	s’a	un	parto	o	dopo	o	inanti.
Guardommi	Alcina;	e	subito	le	piacque
l’aspetto	mio,	come	mostro	ai	sembianti:
e	penso	con	astuzia	e	con	ingegno
tormi	ai	compagni;	e	riusci	il	disegno.
39
Ci	venne	incontra	con	allegra	faccia
con	modi	graziosi	e	riverenti,
e	disse:	-	Cavallier,	quando	vi	piaccia
far	oggi	meco	i	vostri	alloggiamenti,
io	vi	faro	veder,	ne	la	mia	caccia,
di	tutti	i	pesci	sorti	differenti:
chi	scaglioso,	chi	molle	e	chi	col	pelo;
e	saran	piu	che	non	ha	stelle	il	cielo.
40
E	volendo	vedere	una	sirena
che	col	suo	dolce	canto	acheta	il	mare,
passian	di	qui	fin	su	quell’altra	arena,
dove	a	quest’ora	suol	sempre	tornare.	E	ci	mostro	quella	maggior	balena,
che,	come	io	dissi,	una	isoletta	pare.
Io,	che	sempre	fui	troppo	(e	me	n’incresce)
volonteroso,	andai	sopra	quel	pesce.
41
Rinaldo	m’accennava,	e	similmente
Dudon,	ch’io	non	v’andassi:	e	poco	valse.
La	fata	Alcina	con	faccia	ridente,
lasciando	gli	altri	dua,	dietro	mi	salse.
La	balena,	all’ufficio	diligente,
nuotando	se	n’ando	per	l’onde	salse.

Di	mia	sciocchezza	tosto	fui	pentito;
ma	troppo	mi	trovai	lungi	dal	lito.
42
Rinaldo	si	caccio	ne	l’acqua	a	nuoto
per	aiutarmi,	e	quasi	si	sommerse,
perche	levossi	un	furioso	Noto
che	d’ombra	il	cielo	e	‘l	pelago	coperse.
Quel	che	di	lui	segui	poi,	non	m’e	noto.
Alcina	a	confortarmi	si	converse;
e	quel	di	tutto	e	la	notte	che	venne,
sopra	quel	mostro	in	mezzo	il	mar	mi	tenne.
43
Fin	che	venimmo	a	questa	isola	bella,
di	cui	gran	parte	Alcina	ne	possiede,
e	l’ha	usurpata	ad	una	sua	sorella
che	‘l	padre	gia	lascio	del	tutto	erede,
perche	sola	legitima	avea	quella;
e	(come	alcun	notizia	me	ne	diede,
che	pienamente	istrutto	era	di	questo)
sono	quest’altre	due	nate	d’incesto.
44
E	come	sono	inique	e	scelerate
e	piene	d’ogni	vizio	infame	e	brutto
cosi	quella,	vivendo	in	castitate,
posto	ha	ne	le	virtuti	il	suo	cor	tutto.
Contra	lei	queste	due	son	congiurate;
e	gia	piu	d’uno	esercito	hanno	istrutto
per	cacciarla	de	l’isola,	e	in	piu	volte
piu	di	cento	castella	l’hanno	tolte:
45
ne	ci	terrebbe	ormai	spanna	di	terra
colei,	che	Logistilla	e	nominata,
se	non	che	quinci	un	golfo	il	passo	serra,
e	quindi	una	montagna	inabitata,
si	come	tien	la	Scozia	e	l’Inghilterra
il	monte	e	la	riviera	separata;
ne	pero	Alcina	ne	Morgana	resta
che	non	le	voglia	tor	cio	che	le	resta.
46

Perche	di	vizi	e	questa	coppia	rea,
odia	colei,	perche	e	pudica	e	santa.
Ma,	per	tornare	a	quel	ch’io	ti	dicea,
e	seguir	poi	com’io	divenni	pianta,
Alcina	in	gran	delizie	mi	tenea,
e	del	mio	amore	ardeva	tutta	quanta;
ne	minor	fiamma	nel	mio	core	accese
il	veder	lei	si	bella	e	si	cortese.
47
Io	mi	godea	le	delicate	membra;
pareami	aver	qui	tutto	il	ben	raccolto
che	fra	i	mortali	in	piu	parti	si	smembra,
a	chi	piu	ed	a	chi	meno	e	a	nessun	molto;
ne	di	Francia	ne	d’altro	mi	rimembra:
stavami	sempre	a	contemplar	quel	volto:
ogni	pensiero,	ogni	mio	bel	disegno
in	lei	finia,	ne	passava	oltre	il	segno.
48
Io	da	lei	altretanto	era	o	piu	amato:
Alcina	piu	non	si	curava	d’altri;
ella	ogn’altro	suo	amante	avea	lasciato,
ch’inanzi	a	me	ben	ce	ne	fur	degli	altri.
Me	consiglier,	me	avea	di	e	notte	a	lato,
e	me	fe’	quel	che	commandava	agli	altri:
a	me	credeva,	a	me	si	riportava;
ne	notte	o	di	con	altri	mai	parlava.
49
Deh!	perche	vo	le	mie	piaghe	toccando,
senza	speranza	poi	di	medicina?
perche	l’avuto	ben	vo	rimembrando,
quando	io	patisco	estrema	disciplina?
Quando	credea	d’esser	felice,	e	quando
credea	ch’amar	piu	mi	dovesse	Alcina,
il	cor	che	m’avea	dato	si	ritolse,
e	ad	altro	nuovo	amor	tutta	si	volse.
50
Conobbi	tardi	il	suo	mobil	ingegno,
usato	amare	e	disamare	a	un	punto.
Non	era	stato	oltre	a	duo	mesi	in	regno,
ch’un	novo	amante	al	loco	mio	fu	assunto.

Da	se	cacciommi	la	fata	con	sdegno,
e	da	la	grazia	sua	m’ebbe	disgiunto:
e	seppi	poi,	che	tratti	a	simil	porto
avea	mill’altri	amanti,	e	tutti	a	torto.
51
E	perche	essi	non	vadano	pel	mondo
di	lei	narrando	la	vita	lasciva,
chi	qua	chi	la,	per	lo	terren	fecondo
li	muta,	altri	in	abete,	altri	in	oliva,
altri	in	palma,	altri	in	cedro,	altri	secondo
che	vedi	me	su	questa	verde	riva;
altri	in	liquido	fonte,	alcuni	in	fiera,
come	piu	agrada	a	quella	fata	altiera.
52
Or	tu	che	sei	per	non	usata	via,
signor,	venuto	all’isola	fatale,
accio	ch’alcuno	amante	per	te	sia
converso	in	pietra	o	in	onda,	o	fatto	tale;
avrai	d’Alcina	scettro	e	signoria,
e	sarai	lieto	sopra	ogni	mortale:
ma	certo	sii	di	giunger	tosto	al	passo
d’entrar	o	in	fiera	o	in	fonte	o	in	legno	o	in	sasso.
53
Io	te	n’ho	dato	volentieri	aviso;
non	ch’io	mi	creda	che	debbia	giovarte:
pur	meglio	fia	che	non	vadi	improviso,
e	de’	costumi	suoi	tu	sappia	parte;
che	forse,	come	e	differente	il	viso,
e	differente	ancor	l’ingegno	e	l’arte.
Tu	saprai	forse	riparare	al	danno,
quel	che	saputo	mill’altri	non	hanno.	54
Ruggier,	che	conosciuto	avea	per	fama
ch’Astolfo	alla	sua	donna	cugin	era,
si	dolse	assai	che	in	steril	pianta	e	grama
mutato	avesse	la	sembianza	vera;
e	per	amor	di	quella	che	tanto	ama
(pur	che	saputo	avesse	in	che	maniera)
gli	avria	fatto	servizio:	ma	aiutarlo
in	altro	non	potea,	ch’in	confortarlo.

55
Lo	fe’	al	meglio	che	seppe;	e	domandolli
poi	se	via	c’era,	ch’al	regno	guidassi
di	Logistilla,	o	per	piano	o	per	colli,
si	che	per	quel	d’Alcina	non	andassi.
Che	ben	ve	n’era	un’altra,	ritornolli
l’arbore	a	dir,	ma	piena	d’aspri	sassi,
s’andando	un	poco	inanzi	alla	man	destra
salisse	il	poggio	inver	la	cima	alpestra.
56
Ma	che	non	pensi	gia	che	seguir	possa
il	suo	camin	per	quella	strada	troppo:
incontro	avra	di	gente	ardita,	grossa
e	fiera	compagnia,	con	duro	intoppo.
Alcina	ve	li	tien	per	muro	e	fossa
a	chi	volesse	uscir	fuor	del	suo	groppo.
Ruggier	quel	mirto	ringrazio	del	tutto,
poi	da	lui	si	parti	dotto	ed	istrutto.
57
Venne	al	cavallo,	e	lo	disciolse	e	prese
per	le	redine,	e	dietro	se	lo	trasse;
ne,	come	fece	prima,	piu	l’ascese,
perche	mal	grado	suo	non	lo	portasse.
Seco	pensava	come	nel	paese
di	Logistilla	a	salvamento	andasse.
Era	disposto	e	fermo	usar	ogni	opra,
che	non	gli	avesse	imperio	Alcina	sopra.
58
Penso	di	rimontar	sul	suo	cavallo,
e	per	l’aria	spronarlo	a	nuovo	corso:
ma	dubito	di	far	poi	maggior	fallo;
che	troppo	mal	quel	gli	ubidiva	al	morso.
-	Io	passero	per	forza,	s’io	non	fallo,	dicea	tra	se,	ma	vano	era	il	discorso.
Non	fu	duo	miglia	lungi	alla	marina,
che	la	bella	citta	vide	d’Alcina.
59
Lontan	si	vide	una	muraglia	lunga
che	gira	intorno,	e	gran	paese	serra;

e	par	che	la	sua	altezza	al	ciel	s’aggiunga,
e	d’oro	sia	da	l’alta	cima	a	terra.
Alcun	dal	mio	parer	qui	si	dilunga,
e	dice	ch’ell’e	alchimia:	e	forse	ch’erra;
ed	anco	forse	meglio	di	me	intende:
a	me	par	oro,	poi	che	si	risplende.
60
Come	fu	presso	alle	si	ricche	mura,
che	‘l	mondo	altre	non	ha	de	la	lor	sorte,
lascio	la	strada	che	per	la	pianura
ampla	e	diritta	andava	alle	gran	porte;
ed	a	man	destra,	a	quella	piu	sicura,
ch’al	monte	gia,	piegossi	il	guerrier	forte:
ma	tosto	ritrovo	l’iniqua	frotta,
dal	cui	furor	gli	fu	turbata	e	rotta.
61
Non	fu	veduta	mai	piu	strana	torma,
piu	monstruosi	volti	e	peggio	fatti:
alcun’	dal	collo	in	giu	d’uomini	han	forma,
col	viso	altri	di	simie,	altri	di	gatti;
stampano	alcun	con	pie	caprigni	l’orma;
alcuni	son	centauri	agili	ed	atti;
son	gioveni	impudenti	e	vecchi	stolti,
chi	nudi	e	chi	di	strane	pelli	involti.
62
Chi	senza	freno	in	s’un	destrier	galoppa,
chi	lento	va	con	l’asino	o	col	bue,
altri	salisce	ad	un	centauro	in	groppa,
struzzoli	molti	han	sotto,	aquile	e	grue;
ponsi	altri	a	bocca	il	corno,	altri	la	coppa;
chi	femina	e,	chi	maschio,	e	chi	amendue;
chi	porta	uncino	e	chi	scala	di	corda,
chi	pal	di	ferro	e	chi	una	lima	sorda.
63
Di	questi	il	capitano	si	vedea
aver	gonfiato	il	ventre,	e	‘l	viso	grasso;
il	qual	su	una	testuggine	sedea,
che	con	gran	tardita	mutava	il	passo.
Avea	di	qua	e	di	la	chi	lo	reggea,
perche	egli	era	ebro,	e	tenea	il	ciglio	basso:

altri	la	fronte	gli	asciugava	e	il	mento,
altri	i	panni	scuotea	per	fargli	vento.
64
Un	ch’avea	umana	forma	i	piedi	e	‘l	ventre,
e	collo	avea	di	cane,	orecchie	e	testa,
contra	Ruggiero	abaia,	accio	ch’egli	entre
ne	la	bella	citta	ch’a	dietro	resta.
Rispose	il	cavallier:	-	Nol	faro,	mentre
avra	forza	la	man	di	regger	questa!	e	gli	mostra	la	spada,	di	cui	volta
avea	l’aguzza	punta	alla	sua	volta.
65
Quel	mostro	lui	ferir	vuol	d’una	lancia,
ma	Ruggier	presto	se	gli	aventa	addosso:
una	stoccata	gli	trasse	alla	pancia,
e	la	fe’	un	palmo	riuscir	pel	dosso.
Lo	scudo	imbraccia,	e	qua	e	la	si	lancia,
ma	l’inimico	stuolo	e	troppo	grosso:
l’un	quinci	il	punge,	e	l’altro	quindi	afferra:
egli	s’arrosta,	e	fa	lor	aspra	guerra.
66
L’un	sin	a’	denti,	e	l’altro	sin	al	petto
partendo	va	di	quella	iniqua	razza;
ch’alla	sua	spada	non	s’oppone	elmetto,
ne	scudo,	ne	panziera,	ne	corazza:
ma	da	tutte	le	parti	e	cosi	astretto,
che	bisogno	saria,	per	trovar	piazza
e	tener	da	se	largo	il	popul	reo,
d’aver	piu	braccia	e	man	che	Briareo.
67
Se	di	scoprire	avesse	avuto	aviso
lo	scudo	che	gia	fu	del	negromante
(io	dico	quel	ch’abbarbagliava	il	viso,
quel	ch’all’arcione	avea	lasciato	Atlante),
subito	avria	quel	brutto	stuol	conquiso
e	fattosel	cader	cieco	davante;
e	forse	ben,	che	disprezzo	quel	modo,
perche	virtude	usar	volse,	e	non	frodo.
68

Sia	quel	che	puo,	piu	tosto	vuol	morire,
che	rendersi	prigione	a	si	vil	gente.
Eccoti	intanto	da	la	porta	uscire
del	muro,	ch’io	dicea	d’oro	lucente,
due	giovani	ch’ai	gesti	ed	al	vestire
non	eran	da	stimar	nate	umilmente,
ne	da	pastor	nutrite	con	disagi,
ma	fra	delizie	di	real	palagi.
69
L’una	e	l’altra	sedea	s’un	liocorno,
candido	piu	che	candido	armelino;
l’una	e	l’altra	era	bella,	e	di	si	adorno
abito,	e	modo	tanto	pellegrino,
che	a	l’uom,	guardando	e	contemplando	intorno,
bisognerebbe	aver	occhio	divino
per	far	di	lor	giudizio:	e	tal	saria
Belta,	s’avesse	corpo,	e	Leggiadria.
70
L’una	e	l’altra	n’ando	dove	nel	prato
Ruggiero	e	oppresso	da	lo	stuol	villano.
Tutta	la	turba	si	levo	da	lato;
e	quelle	al	cavallier	porser	la	mano,
che	tinto	in	viso	di	color	rosato,
le	donne	ringrazio	de	l’atto	umano:
e	fu	contento,	compiacendo	loro,
di	ritornarsi	a	quella	porta	d’oro.
71
L’adornamento	che	s’aggira	sopra
la	bella	porta	e	sporge	un	poco	avante,
parte	non	ha	che	tutta	non	si	cuopra
de	le	piu	rare	gemme	di	Levante.
Da	quattro	parti	si	riposa	sopra
grosse	colonne	d’integro	diamante.
O	ver	o	falso	ch’all’occhio	risponda,
non	e	cosa	piu	bella	o	piu	gioconda.
72
Su	per	la	soglia	e	fuor	per	le	colonne
corron	scherzando	lascive	donzelle,
che,	se	i	rispetti	debiti	alle	donne
servasser	piu,	sarian	forse	piu	belle.

Tutte	vestite	eran	di	verdi	gonne,
e	coronate	di	frondi	novelle.
Queste,	con	molte	offerte	e	con	buon	viso,
Ruggier	fecero	entrar	nel	paradiso:
73
che	si	puo	ben	cosi	nomar	quel	loco,
ove	mi	credo	che	nascesse	Amore.
Non	vi	si	sta	se	non	in	danza	e	in	giuoco,
e	tutte	in	festa	vi	si	spendon	l’ore:
pensier	canuto	ne	molto	ne	poco
si	puo	quivi	albergare	in	alcun	core:
non	entra	quivi	disagio	ne	inopia,
ma	vi	sta	ognor	col	corno	pien	la	Copia.
74
Qui,	dove	con	serena	e	lieta	fronte
par	ch’ognor	rida	il	grazioso	aprile,
gioveni	e	donne	son:	qual	presso	a	fonte
canta	con	dolce	e	dilettoso	stile;
qual	d’un	arbore	all’ombra	e	qual	d’un	monte
o	giuoca	o	danza	o	fa	cosa	non	vile;
e	qual,	lungi	dagli	altri,	a	un	suo	fedele
discuopre	l’amorose	sue	querele.
75
Per	le	cime	dei	pini	e	degli	allori,
degli	alti	faggi	e	degl’irsuti	abeti,
volan	scherzando	i	pargoletti	Amori:
di	lor	vittorie	altri	godendo	lieti,
altri	pigliando	a	saettare	i	cori,
la	mira	quindi,	altri	tendendo	reti;
chi	tempra	dardi	ad	un	ruscel	piu	basso,
e	chi	gli	aguzza	ad	un	volubil	sasso.
76
Quivi	a	Ruggier	un	gran	corsier	fu	dato,
forte,	gagliardo,	e	tutto	di	pel	sauro,
ch’avea	il	bel	guernimento	ricamato
di	preziose	gemme	e	di	fin	auro;
e	fu	lasciato	in	guardia	quello	alato,
quel	che	solea	ubidire	al	vecchio	Mauro,
a	un	giovene	che	dietro	lo	menassi
al	buon	Ruggier,	con	men	frettosi	passi.

77
Quelle	due	belle	giovani	amorose
ch’avean	Ruggier	da	l’empio	stuol	difeso,
da	l’empio	stuol	che	dianzi	se	gli	oppose
su	quel	camin	ch’avea	a	man	destra	preso,
gli	dissero:	-	Signor,	le	virtuose
opere	vostre	che	gia	abbiamo	inteso,
ne	fan	si	ardite,	che	l’aiuto	vostro
vi	chiederemo	a	beneficio	nostro.
78
Noi	troverem	tra	via	tosto	una	lama,
che	fa	due	parti	di	questa	pianura.
Una	crudel,	che	Erifilla	si	chiama,
difende	il	ponte,	e	sforza	e	inganna	e	fura
chiunque	andar	ne	l’altra	ripa	brama;
ed	ella	e	gigantessa	di	statura,
li	denti	ha	lunghi	e	velenoso	il	morso,
acute	l’ugne,	e	graffia	come	un	orso.
79
Oltre	che	sempre	ci	turbi	il	camino,
che	libero	saria	se	non	fosse	ella,
spesso,	correndo	per	tutto	il	giardino,
va	disturbando	or	questa	cosa	or	quella.
Sappiate	che	del	populo	assassino
che	vi	assali	fuor	de	la	porta	bella,
molti	suoi	figli	son,	tutti	seguaci,
empi,	come	ella,	inospiti	e	rapaci.	80
Ruggier	rispose:	-	Non	ch’una	battaglia,
ma	per	voi	saro	pronto	a	farne	cento:
di	mia	persona,	in	tutto	quel	che	vaglia,
fatene	voi	secondo	il	vostro	intento;
che	la	cagion	ch’io	vesto	piastra	e	maglia,
non	e	per	guadagnar	terre	ne	argento,
ma	sol	per	farne	beneficio	altrui,
tanto	piu	a	belle	donne	come	vui.	81
Le	donne	molte	grazie	riferiro
degne	d’un	cavallier,	come	quell’era:

e	cosi	ragionando	ne	veniro
dove	videro	il	ponte	e	la	riviera;
e	di	smeraldo	ornata	e	di	zaffiro
su	l’arme	d’or,	vider	la	donna	altiera.
Ma	dir	ne	l’altro	canto	differisco,
come	Ruggier	con	lei	si	pose	a	risco.

CANTO	SETTIMO

1
Chi	va	lontan	da	la	sua	patria,	vede
cose,	da	quel	che	gia	credea,	lontane;
che	narrandole	poi,	non	se	gli	crede,
e	stimato	bugiardo	ne	rimane:
che	‘l	sciocco	vulgo	non	gli	vuol	dar	fede,
se	non	le	vede	e	tocca	chiare	e	piane.
Per	questo	io	so	che	l’inesperienza
fara	al	mio	canto	dar	poca	credenza.
2
Poca	o	molta	ch’io	ci	abbia,	non	bisogna
ch’io	ponga	mente	al	vulgo	sciocco	e	ignaro.
A	voi	so	ben	che	non	parra	menzogna,
che	‘l	lume	del	discorso	avete	chiaro;
ed	a	voi	soli	ogni	mio	intento	agogna
che	‘l	frutto	sia	di	mie	fatiche	caro.
Io	vi	lasciai	che	‘l	ponte	e	la	riviera
vider,	che’n	guardia	avea	Erifilla	altiera.
3
Quell’era	armata	del	piu	fin	metallo,
ch’avean	di	piu	color	gemme	distinto:
rubin	vermiglio,	crisolito	giallo,
verde	smeraldo,	con	flavo	iacinto.
Era	montata,	ma	non	a	cavallo;
invece	avea	di	quello	un	lupo	spinto:
spinto	avea	un	lupo	ove	si	passa	il	fiume,
con	ricca	sella	fuor	d’ogni	costume.
4
Non	credo	ch’un	si	grande	Apulia	n’abbia:
egli	era	grosso	ed	alto	piu	d’un	bue.

Con	fren	spumar	non	gli	facea	le	labbia,
ne	so	come	lo	regga	a	voglie	sue.
La	sopravesta	di	color	di	sabbia
su	l’arme	avea	la	maledetta	lue:
era,	fuor	che	‘l	color,	di	quella	sorte
ch’i	vescovi	e	i	prelati	usano	in	corte.
5
Ed	avea	ne	lo	scudo	e	sul	cimiero
una	gonfiata	e	velenosa	botta.
Le	donne	la	mostraro	al	cavalliero,
di	qua	dal	ponte	per	giostrar	ridotta,
e	fargli	scorno	e	rompergli	il	sentiero,
come	ad	alcuni	usata	era	talotta.
Ella	a	Ruggier,	che	torni	a	dietro,	grida:
quel	piglia	un’asta,	e	la	minaccia	e	sfida.
6
Non	men	la	gigantessa	ardita	e	presta
sprona	il	gran	lupo	e	ne	l’arcion	si	serra,
e	pon	la	lancia	a	mezzo	il	corso	in	resta,
e	fa	tremar	nel	suo	venir	la	terra.
Ma	pur	sul	prato	al	fiero	incontro	resta;
che	sotto	l’elmo	il	buon	Ruggier	l’afferra,
e	de	l’arcion	con	tal	furor	la	caccia,
che	la	riporta	indietro	oltra	sei	braccia.
7
E	gia,	tratta	la	spada	ch’avea	cinta,
venia	a	levarne	la	testa	superba:
e	ben	lo	potea	far,	che	come	estinta
Erifilla	giacea	tra’	fiori	e	l’erba.
Ma	le	donne	gridar:	-	Basti	sia	vinta,
senza	pigliarne	altra	vendetta	acerba.
Ripon,	cortese	cavallier,	la	spada;
passiamo	il	ponte	e	seguitian	la	strada.	8
Alquanto	malagevole	ed	aspretta
per	mezzo	un	bosco	presero	la	via,
che	oltra	che	sassosa	fosse	e	stretta,
quasi	su	dritta	alla	collina	gia.
Ma	poi	che	furo	ascesi	in	su	la	vetta,
usciro	in	spaziosa	prateria,

dove	il	piu	bel	palazzo	e	‘l	piu	giocondo
vider,	che	mai	fosse	veduto	al	mondo.
9
La	bella	Alcina	venne	un	pezzo	inante,
verso	Ruggier	fuor	de	le	prime	porte,
e	lo	raccolse	in	signoril	sembiante,
in	mezzo	bella	ed	onorata	corte.
Da	tutti	gli	altri	tanto	onore	e	tante
riverenze	fur	fatte	al	guerrier	forte,
che	non	potrian	far	piu,	se	tra	loro
fosse	Dio	sceso	dal	superno	coro.
10
Non	tanto	il	bel	palazzo	era	eccellente,
perche	vincesse	ogn’altro	di	ricchezza,
quanto	ch’avea	la	piu	piacevol	gente
che	fosse	al	mondo	e	di	piu	gentilezza.
Poco	era	l’un	da	l’altro	differente
e	di	fiorita	etade	e	di	bellezza:
sola	di	tutti	Alcina	era	piu	bella,
si	come	e	bello	il	sol	piu	d’ogni	stella.
11
Di	persona	era	tanto	ben	formata,
quanto	me’	finger	san	pittori	industri;
con	bionda	chioma	lunga	ed	annodata:
oro	non	e	che	piu	risplenda	e	lustri.
Spargeasi	per	la	guancia	delicata
misto	color	di	rose	e	di	ligustri;
di	terso	avorio	era	la	fronte	lieta,
che	lo	spazio	finia	con	giusta	meta.
12
Sotto	duo	negri	e	sottilissimi	archi
son	duo	negri	occhi,	anzi	duo	chiari	soli,
pietosi	a	riguardare,	a	mover	parchi;
intorno	cui	par	ch’Amor	scherzi	e	voli,
e	ch’indi	tutta	la	faretra	scarchi
e	che	visibilmente	i	cori	involi:
quindi	il	naso	per	mezzo	il	viso	scende,
che	non	truova	l’invidia	ove	l’emende.
13

Sotto	quel	sta,	quasi	fra	due	vallette,
la	bocca	sparsa	di	natio	cinabro;
quivi	due	filze	son	di	perle	elette,
che	chiude	ed	apre	un	bello	e	dolce	labro:
quindi	escon	le	cortesi	parolette
da	render	molle	ogni	cor	rozzo	e	scabro;
quivi	si	forma	quel	suave	riso,
ch’apre	a	sua	posta	in	terra	il	paradiso.
14
Bianca	nieve	e	il	bel	collo,	e	‘l	petto	latte;
il	collo	e	tondo,	il	petto	colmo	e	largo:
due	pome	acerbe,	e	pur	d’avorio	fatte,
vengono	e	van	come	onda	al	primo	margo,
quando	piacevole	aura	il	mar	combatte.
Non	potria	l’altre	parti	veder	Argo:
ben	si	puo	giudicar	che	corrisponde
a	quel	ch’appar	di	fuor	quel	che	s’asconde.
15
Mostran	le	braccia	sua	misura	giusta;
e	la	candida	man	spesso	si	vede
lunghetta	alquanto	e	di	larghezza	angusta,
dove	ne	nodo	appar,	ne	vena	eccede.
Si	vede	al	fin	de	la	persona	augusta
il	breve,	asciutto	e	ritondetto	piede.
Gli	angelici	sembianti	nati	in	cielo
non	si	ponno	celar	sotto	alcun	velo.
16
Avea	in	ogni	sua	parte	un	laccio	teso,
o	parli	o	rida	o	canti	o	passo	muova:
ne	maraviglia	e	se	Ruggier	n’e	preso,
poi	che	tanto	benigna	se	la	truova.
Quel	che	di	lei	gia	avea	dal	mirto	inteso,
com’e	perfida	e	ria,	poco	gli	giova;
ch’inganno	o	tradimento	non	gli	e	aviso
che	possa	star	con	si	soave	riso.
17
Anzi	pur	creder	vuol	che	da	costei
fosse	converso	Astolfo	in	su	l’arena
per	li	suoi	portamenti	ingrati	e	rei,
e	sia	degno	di	questa	e	di	piu	pena:

e	tutto	quel	ch’udito	avea	di	lei,
stima	esser	falso;	e	che	vendetta	mena,
e	mena	astio	ed	invidia	quel	dolente
a	lei	biasmare,	e	che	del	tutto	mente.
18
La	bella	donna	che	cotanto	amava,
novellamente	gli	e	dal	cor	partita;
che	per	incanto	Alcina	gli	lo	lava
d’ogni	antica	amorosa	sua	ferita;
e	di	se	sola	e	del	suo	amor	lo	grava,
e	in	quello	essa	riman	sola	sculpita:
si	che	scusar	il	buon	Ruggier	si	deve,
se	si	mostro	quivi	incostante	e	lieve.
19
A	quella	mensa	citare,	arpe	e	lire,
e	diversi	altri	dilettevol	suoni
faceano	intorno	l’aria	tintinire
d’armonia	dolce	e	di	concenti	buoni.
Non	vi	mancava	chie,	cantando,	dire
d’amor	sapesse	gaudi	e	passioni,
o	con	invenzioni	e	poesie
rappresentasse	grate	fantasie.
20
Qual	mensa	trionfante	e	suntuosa
di	qualsivoglia	successor	di	Nino,
o	qual	mai	tanto	celebre	e	famosa
di	Cleopatra	al	vincitor	latino,
potria	a	questa	esser	par,	che	l’amorosa
fata	avea	posta	inanzi	al	paladino?
Tal	non	cred’io	che	s’apparecchi	dove
ministra	Ganimede	al	sommo	Giove.
21
Tolte	che	fur	le	mense	e	le	vivande,
facean,	sedendo	in	cerchio,	un	giuoco	lieto:
che	ne	l’orecchio	l’un	l’altro	domande,
come	piu	piace	lor,	qualche	secreto;
il	che	agli	amanti	fu	commodo	grande
di	scoprir	l’amor	lor	senza	divieto:
e	furon	lor	conclusioni	estreme
di	ritrovarsi	quella	notte	insieme.

22
Finir	quel	giuoco	tosto,	e	molto	inanzi
che	non	solea	la	dentro	esser	costume:
con	torchi	allora	i	paggi	entrati	inanzi,
le	tenebre	cacciar	con	molto	lume.
Tra	bella	compagnia	dietro	e	dinanzi
ando	Ruggiero	a	ritrovar	le	piume
in	una	adorna	e	fresca	cameretta,
per	la	miglior	di	tutte	l’altre	eletta.
23
E	poi	che	di	confetti	e	di	buon	vini
di	nuovo	fatti	fur	debiti	inviti,
e	partir	gli	altri	riverenti	e	chini,
ed	alle	stanze	lor	tutti	sono	iti;
Ruggiero	entro	ne’	profumati	lini
che	pareano	di	man	d’Aracne	usciti,
tenendo	tuttavia	l’orecchie	attente,
s’ancora	venir	la	bella	donna	sente.
24
Ad	ogni	piccol	moto	ch’egli	udiva,
sperando	che	fosse	ella,	il	capo	alzava:
sentir	credeasi,	e	spesso	non	sentiva;
poi	del	suo	errore	accorto	sospirava.
Talvolta	uscia	del	letto	e	l’uscio	apriva,
guatava	fuori,	e	nulla	vi	trovava:
e	maledi	ben	mille	volte	l’ora
che	facea	al	trapassar	tanta	dimora.
25
Tra	se	dicea	sovente:	-	Or	si	parte	ella;	e	cominciava	a	noverare	i	passi
ch’esser	potean	da	la	sua	stanza	a	quella
donde	aspettando	sta	che	Alcina	passi;
e	questi	ed	altri,	prima	che	la	bella
donna	vi	sia,	vani	disegni	fassi.
Teme	di	qualche	impedimento	spesso,
che	tra	il	frutto	e	la	man	non	gli	sia	messo.
26
Alcina,	poi	ch’a’	preziosi	odori
dopo	gran	spazio	pose	alcuna	meta,

venuto	il	tempo	che	piu	non	dimori,
ormai	ch’in	casa	era	ogni	cosa	cheta,
de	la	camera	sua	sola	usci	fuori;
e	tacita	n’ando	per	via	secreta
dove	a	Ruggiero	avean	timore	e	speme
gran	pezzo	intorno	al	cor	pugnato	insieme.
27
Come	si	vide	il	successor	d’Astolfo
sopra	apparir	quelle	ridenti	stelle,
come	abbia	ne	le	vene	acceso	zolfo,
non	par	che	capir	possa	ne	la	pelle.
Or	sino	agli	occhi	ben	nuota	nel	golfo
de	le	delizie	e	de	le	cose	belle:
salta	del	letto,	e	in	braccio	la	raccoglie,
ne	puo	tanto	aspettar	ch’ella	si	spoglie;
28
ben	che	ne	gonna	ne	faldiglia	avesse;
che	venne	avolta	in	un	leggier	zendado
che	sopra	una	camicia	ella	si	messe,
bianca	e	suttil	nel	piu	eccellente	grado.
Come	Ruggiero	abbraccio	lei,	gli	cesse
il	manto:	e	resto	il	vel	suttile	e	rado,
che	non	copria	dinanzi	ne	di	dietro,
piu	che	le	rose	o	i	gigli	un	chiaro	vetro.
29
Non	cosi	strettamente	edera	preme
pianta	ove	intorno	abbarbicata	s’abbia,
come	si	stringon	li	dui	amanti	insieme,
cogliendo	de	lo	spirto	in	su	le	labbia
suave	fior,	qual	non	produce	seme
indo	o	sabeo	ne	l’odorata	sabbia.
Del	gran	piacer	ch’avean,	lor	dicer	tocca;
che	spesso	avean	piu	d’una	lingua	in	bocca.
30
Queste	cose	la	dentro	eran	secrete,
o	se	pur	non	secrete,	almen	taciute;
che	raro	fu	tener	le	labra	chete
biasmo	ad	alcun,	ma	ben	spesso	virtute.
Tutte	proferte	ed	accoglienze	liete
fanno	a	Ruggier	quelle	persone	astute:

ognun	lo	reverisce	e	se	gli	inchina;
che	cosi	vuol	l’innamorata	Alcina.
31
Non	e	diletto	alcun	che	di	fuor	reste;
che	tutti	son	ne	l’amorosa	stanza.
E	due	e	tre	volte	il	di	mutano	veste,
fatte	or	ad	una	ora	ad	un’altra	usanza.
Spesso	in	conviti,	e	sempre	stanno	in	feste,
in	giostre,	in	lotte,	in	scene,	in	bagno,	in	danza:
or	presso	ai	fonti,	all’ombre	de’	poggetti,
leggon	d’antiqui	gli	amorosi	detti;
32
or	per	l’ombrose	valli	e	lieti	colli
vanno	cacciando	le	paurose	lepri;
or	con	sagaci	cani	i	fagian	folli
con	strepito	uscir	fan	di	stoppie	e	vepri;
or	a’	tordi	lacciuoli,	or	veschi	molli
tendon	tra	gli	odoriferi	ginepri;
or	con	ami	inescati	ed	or	con	reti
turban	a’	pesci	i	grati	lor	secreti.
33
Stava	Ruggiero	in	tanta	gioia	e	festa,
mentre	Carlo	in	travaglio	ed	Agramante,
di	cui	l’istoria	io	non	vorrei	per	questa
porre	in	oblio,	ne	lasciar	Bradamante,
che	con	travaglio	e	con	pena	molesta
pianse	piu	giorni	il	disiato	amante,
ch’avea	per	strade	disusate	e	nuove
veduto	portar	via,	ne	sapea	dove.
34
Di	costei	prima	che	degli	altri	dico,
che	molti	giorni	ando	cercando	invano
pei	boschi	ombrosi	e	per	lo	campo	aprico,
per	ville,	per	citta,	per	monte	e	piano;
ne	mai	pote	saper	del	caro	amico,
che	di	tanto	intervallo	era	lontano.
Ne	l’oste	saracin	spesso	venia,
ne	mai	del	suo	Ruggier	ritrovo	spia.
35

Ogni	di	ne	domanda	a	piu	di	cento,
ne	alcun	le	ne	sa	mai	render	ragioni.
D’alloggiamento	va	in	alloggiamento,
cercandone	e	trabacche	e	padiglioni:
e	lo	puo	far;	che	senza	impedimento
passa	tra	cavallieri	e	tra	pedoni,
merce	all’annel	che	fuor	d’ogni	uman	uso
la	fa	sparir	quando	l’e	in	bocca	chiuso.
36
Ne	puo	ne	creder	vuol	che	morto	sia;
perche	di	si	grande	uom	l’alta	ruina
da	l’onde	idaspe	udita	si	saria
fin	dove	il	sole	a	riposar	declina.
Non	sa	ne	dir	ne	imaginar	che	via
far	possa	o	in	cielo	o	in	terra;	e	pur	meschina
lo	va	cercando,	e	per	compagni	mena
sospiri	e	pianti	ed	ogni	acerba	pena.
37
Penso	al	fin	di	tornare	alla	spelonca
dove	eran	l’ossa	di	Merlin	profeta,
e	gridar	tanto	intorno	a	quella	conca,
che	‘l	freddo	marmo	si	movesse	a	pieta;
che	se	vivea	Ruggiero,	o	gli	avea	tronca
l’alta	necessita	la	vita	lieta,
si	sapria	quindi:	e	poi	s’appiglierebbe
a	quel	miglior	consiglio	che	n’avrebbe.
38
Con	questa	intenzion	prese	il	camino
verso	le	selve	prossime	a	Pontiero,
dove	la	vocal	tomba	di	Merlino
era	nascosa	in	loco	alpestro	e	fiero.
Ma	quella	maga	che	sempre	vicino
tenuto	a	Bradamante	avea	il	pensiero,
quella,	dico	io,	che	ne	la	bella	grotta
l’avea	de	la	sua	stirpe	istrutta	e	dotta;
39
quella	benigna	e	saggia	incantatrice,
la	quale	ha	sempre	cura	di	costei,
sappiendo	ch’esser	de’	progenitrice
d’uomini	invitti,	anzi	di	semidei;

ciascun	di	vuol	sapere	che	fa,	che	dice,
e	getta	ciascun	di	sorte	per	lei.
Di	Ruggier	liberato	e	poi	perduto,
e	dove	in	India	ando,	tutto	ha	saputo.
40
Ben	veduto	l’avea	su	quel	cavallo
che	regger	non	potea,	ch’era	sfrenato,
scostarsi	di	lunghissimo	intervallo
per	sentier	periglioso	e	non	usato;
e	ben	sapea	che	stava	in	giuoco	e	in	ballo
e	in	cibo	e	in	ozio	molle	e	delicato,
ne	piu	memoria	avea	del	suo	signore,
ne	de	la	donna	sua,	ne	del	suo	onore.
41
E	cosi	il	fior	de	li	begli	anni	suoi
in	lunga	inerzia	aver	potria	consunto
si	gentil	cavallier,	per	dover	poi
perdere	il	corpo	e	l’anima	in	un	punto;
e	quel	odor	che	sol	riman	di	noi,
poscia	che	‘l	resto	fragile	e	defunto,
che	tra’	l’uom	del	sepulcro	e	in	vita	il	serba,
gli	saria	stato	o	tronco	o	svelto	in	erba.
42
Ma	quella	gentil	maga,	che	piu	cura
n’avea	ch’egli	medesmo	di	se	stesso,
penso	di	trarlo	per	via	alpestre	e	dura
alla	vera	virtu,	mal	grado	d’esso:
come	eccellente	medico,	che	cura
con	ferro	e	fuoco	e	con	veneno	spesso,
che	se	ben	molto	da	principio	offende,
poi	giova	al	fine,	e	grazia	se	gli	rende.
43
Ella	non	gli	era	facile,	e	talmente
fattane	cieca	di	superchio	amore,
che,	come	facea	Atlante,	solamente
a	darli	vita	avesse	posto	il	core.
Quel	piu	tosto	volea	che	lungamente
vivesse	e	senza	fama	e	senza	onore,
che,	con	tutta	la	laude	che	sia	al	mondo,
mancasse	un	anno	al	suo	viver	giocondo.

44
L’avea	mandato	all’isola	d’Alcina,
perche	obliasse	l’arme	in	quella	corte;
e	come	mago	di	somma	dottrina,
ch’usar	sapea	gl’incanti	d’ogni	sorte,
avea	il	cor	stretto	di	quella	regina
ne	l’amor	d’esso	d’un	laccio	si	forte,
che	non	se	ne	era	mai	per	poter	sciorre,
s’invecchiasse	Ruggier	piu	di	Nestorre.
45
Or	tornando	a	colei,	ch’era	presaga
di	quanto	de’	avvenir,	dico	che	tenne
la	dritta	via	dove	l’errante	e	vaga
figlia	d’Amon	seco	a	incontrar	si	venne.
Bradamante	vedendo	la	sua	maga,
muta	la	pena	che	prima	sostenne,
tutta	in	speranza;	e	quella	l’apre	il	vero:
ch’ad	Alcina	e	condotto	il	suo	Ruggiero.
46
La	giovane	riman	presso	che	morta,
quando	ode	che	‘l	suo	amante	e	cosi	lunge;
e	piu,	che	nel	suo	amor	periglio	porta,
se	gran	rimedio	e	subito	non	giunge:
ma	la	benigna	maga	la	conforta,
e	presta	pon	l’impiastro	ove	il	duol	punge,
e	le	promette	e	giura,	in	pochi	giorni
far	che	Ruggiero	a	riveder	lei	torni.
47
-	Da	che,	donna	(dicea),	l’annello	hai	teco,
che	val	contra	ogni	magico	fattura,
io	non	ho	dubbio	alcun,	che	s’io	l’arreco
la	dove	Alcina	ogni	tuo	ben	ti	fura,
ch’io	non	le	rompa	il	suo	disegno,	e	meco
non	ti	rimeni	la	tua	dolce	cura.
Me	n’andro	questa	sera	alla	prim’ora,
e	saro	in	India	al	nascer	de	l’aurora.
48
E	seguitando,	del	modo	narrolle
che	disegnato	avea	d’adoperarlo,

per	trar	del	regno	effeminato	e	molle
il	caro	amante,	e	in	Francia	rimenarlo.
Bradamante	l’annel	del	dito	tolle;
ne	solamente	avria	voluto	darlo,
ma	dato	il	core	e	dato	avria	la	vita,
pur	che	n’avesse	il	suo	Ruggiero	aita.
49
Le	da	l’annello	e	se	le	raccomanda;
e	piu	le	raccomanda	il	suo	Ruggiero,
a	cui	per	lei	mille	saluti	manda:
poi	prese	ver	Provenza	altro	sentiero.
Ando	l’incantatrice	a	un’altra	banda;
e	per	porre	in	effetto	il	suo	pensiero,
un	palafren	fece	apparir	la	sera,
ch’avea	un	pie	rosso,	e	ogn’altra	parte	nera.
50
Credo	fosse	un	Alchino	o	un	Farfarello,
che	da	l’Inferno	in	quella	forma	trasse;
e	scinta	e	scalza	monto	sopra	a	quello,
a	chiome	sciolte	e	orribilmente	passe:
ma	ben	di	dito	si	levo	l’annello,
perche	gl’incanti	suoi	non	le	vietasse.
Poi	con	tal	fretta	ando,	che	la	matina
si	ritrovo	ne	l’isola	d’Alcina.
51
Quivi	mirabilmente	transmutosse:
s’accrebbe	piu	d’un	palmo	di	statura,
e	fe’	le	membra	a	proporzion	piu	grosse;
e	resto	a	punto	di	quella	misura
che	si	penso	che	‘l	negromante	fosse,
quel	che	nutri	Ruggier	con	si	gran	cura.
Vesti	di	lunga	barba	le	mascelle,
e	fe’	crespa	la	fronte	e	l’altra	pelle.
52
Di	faccia,	di	parole	e	di	sembiante
si	lo	seppe	imitar,	che	totalmente
potea	parer	l’incantator	Atlante.
Poi	si	nascose,	e	tanto	pose	mente,
che	da	Ruggiero	allontanar	l’amante
Alcina	vide	un	giorno	finalmente:

e	fu	gran	sorte;	che	di	stare	o	d’ire
senza	esso	un’ora	potea	mal	patire.
53
Soletto	lo	trovo,	come	lo	volle,
che	si	godea	il	matin	fresco	e	sereno
lungo	un	bel	rio	che	discorrea	d’un	colle
verso	un	laghetto	limpido	ed	ameno.
Il	suo	vestir	delizioso	e	molle
tutto	era	d’ozio	e	di	lascivia	pieno,
che	de	sua	man	gli	avea	di	seta	e	d’oro
tessuto	Alcina	con	sottil	lavoro.
54
Di	ricche	gemme	un	splendido	monile
gli	discendea	dal	collo	in	mezzo	il	petto;
e	ne	l’uno	e	ne	l’altro	gia	virile
braccio	girava	un	lucido	cerchietto.
Gli	avea	forato	un	fil	d’oro	sottile
ambe	l’orecchie,	in	forma	d’annelletto;
e	due	gran	perle	pendevano	quindi,
qua’	mai	non	ebbon	gli	Arabi	ne	gl’Indi.
55
Umide	avea	l’innanellate	chiome
de’	piu	suavi	odor	che	sieno	in	prezzo:
tutto	ne’	gesti	era	amoroso,	come
fosse	in	Valenza	a	servir	donne	avezzo:
non	era	in	lui	di	sano	altro	che	‘l	nome;
corrotto	tutto	il	resto,	e	piu	che	mezzo.
Cosi	Ruggier	fu	ritrovato,	tanto
da	l’esser	suo	mutato	per	incanto.
56
Ne	la	forma	d’Atlante	se	gli	affaccia
colei,	che	la	sembianza	ne	tenea,
con	quella	grave	e	venerabil	faccia
che	Ruggier	sempre	riverir	solea,
con	quello	occhio	pien	d’ira	e	di	minaccia,
che	si	temuto	gia	fanciullo	avea;
dicendo:	-	E	questo	dunque	il	frutto	ch’io
lungamente	atteso	ho	del	sudor	mio?
57

Di	medolle	gia	d’orsi	e	di	leoni
ti	porsi	io	dunque	li	primi	alimenti;
t’ho	per	caverne	ed	orridi	burroni
fanciullo	avezzo	a	strangolar	serpenti,
pantere	e	tigri	disarmar	d’ungioni
ed	a	vivi	cingial	trar	spesso	i	denti,
accio	che,	dopo	tanta	disciplina,
tu	sii	l’Adone	o	l’Atide	d’Alcina?
58
E	questo,	quel	che	l’osservate	stelle,
le	sacre	fibre	e	gli	accoppiati	punti,
responsi,	auguri,	sogni	e	tutte	quelle
sorti,	ove	ho	troppo	i	miei	studi	consunti,
di	te	promesso	sin	da	le	mammelle
m’avean,	come	quest’anni	fusser	giunti:
ch’in	arme	l’opre	tue	cosi	preclare
esser	dovean,	che	sarian	senza	pare?
59
Questo	e	ben	veramente	alto	principio
onde	si	puo	sperar	che	tu	sia	presto
a	farti	un	Alessandro,	un	Iulio,	un	Scipio!
Chi	potea,	ohime!	di	te	mai	creder	questo,
che	ti	facessi	d’Alcina	mancipio?
E	perche	ognun	lo	veggia	manifesto,
al	collo	ed	alle	braccia	hai	la	catena
con	che	ella	a	voglia	sua	preso	ti	mena.
60
Se	non	ti	muovon	le	tue	proprie	laudi,
e	l’opre	e	scelse	a	chi	t’ha	il	cielo	eletto,
la	tua	succession	perche	defraudi
del	ben	che	mille	volte	io	t’ho	predetto?
deh,	perche	il	ventre	eternamente	claudi,
dove	il	ciel	vuol	che	sia	per	te	concetto
la	gloriosa	e	soprumana	prole
ch’esser	de’	al	mondo	piu	chiara	che	‘l	sole?
61
Deh	non	vietar	che	le	piu	nobil	alme,
che	sian	formate	ne	l’eterne	idee,
di	tempo	in	tempo	abbian	corporee	salme
dal	ceppo	che	radice	in	te	aver	dee!

Deh	non	vietar	mille	trionfi	e	palme,
con	che,	dopo	aspri	danni	e	piaghe	ree,
tuoi	figli,	tuoi	nipoti	e	successori
Italia	torneran	nei	primi	onori!
62
Non	ch’a	piegarti	a	questo	tante	e	tante
anime	belle	aver	dovesson	pondo,
che	chiare,	illustri,	inclite,	invitte	e	sante
son	per	fiorir	da	l’arbor	tuo	fecondo;
ma	ti	dovria	un	coppia	esser	bastante:
Ippolito	e	il	fratel;	che	pochi	il	mondo
ha	tali	avuti	ancor	fin	al	di	d’oggi,
per	tutti	i	gradi	onde	a	virtu	si	poggi.
63
Io	solea	piu	di	questi	dui	narrarti,
ch’io	non	facea	di	tutti	gli	altri	insieme;
si	perche	essi	terran	le	maggior	parti,
che	gli	altri	tuoi,	ne	le	virtu	supreme;
si	perche	al	dir	di	lor	mi	vedea	darti
piu	attenzion,	che	d’altri	del	tuo	seme:
vedea	goderti	che	si	chiari	eroi
esser	dovessen	dei	nipoti	tuoi.
64
Che	ha	costei	che	t’hai	fatto	regina,
che	non	abbian	mill’altre	meretrici?
costei	che	di	tant’altri	e	concubina,
ch’al	fin	sai	ben	s’ella	suol	far	felici.
Ma	perche	tu	conosca	chi	sia	Alcina,
levatone	le	fraudi	e	gli	artifici,
tien	questo	annello	in	dito,	e	torna	ad	ella,
ch’aveder	ti	potrai	come	sia	bella.	65
Ruggier	si	stava	vergognoso	e	muto
mirando	in	terra,	e	mal	sapea	che	dire;
a	cui	la	maga	nel	dito	minuto
pose	l’annello,	e	lo	fe’	risentire.
Come	Ruggiero	in	se	fu	rivenuto,
di	tanto	scorno	si	vide	assalire,
ch’esser	vorria	sotterra	mille	braccia,
ch’alcun	veder	non	lo	potesse	in	faccia.

66
Ne	la	sua	prima	forma	in	uno	istante,
cosi	parlando,	la	maga	rivenne;
ne	bisognava	piu	quella	d’Atlante,
seguitone	l’effetto	per	che	venne.
Per	dirvi	quel	ch’io	non	vi	dissi	inante,
costei	Melissa	nominata	venne,
ch’or	die	a	Ruggier	di	se	notizia	vera,
e	dissegli	a	che	effetto	venuta	era;
67
mandata	da	colei,	che	d’amor	piena
sempre	il	disia,	ne	piu	puo	starne	senza,
per	liberarlo	da	quella	catena
di	che	lo	cinse	magica	violenza:
e	preso	avea	d’Atlante	di	Carena
la	forma,	per	trovar	meglio	credenza.
Ma	poi	ch’a	sanita	l’ha	ormai	ridutto,
gli	vuole	aprire	e	far	che	veggia	il	tutto.
68
-	Quella	donna	gentil	che	t’ama	tanto,
quella	che	del	tuo	amor	degna	sarebbe,
a	cui,	se	non	ti	scorda,	tu	sai	quanto
tua	liberta,	da	lei	servata,	debbe;
questo	annel	che	ripara	ad	ogni	incanto,
ti	manda:	e	cosi	il	cor	mandato	avrebbe,
s’avesse	avuto	il	cor	cosi	virtute,
come	l’annello,	atta	alla	tua	salute.	69
E	seguito	narrandogli	l’amore
che	Bradamante	gli	ha	portato	e	porta;
di	questa	insieme	comendo	il	valore,
in	quanto	il	vero	e	l’affezion	comporta;
ed	uso	modo	e	termine	migliore
che	si	convenga	a	messaggera	accorta:
ed	in	quel	odio	Alcina	a	Ruggier	pose,
in	che	soglionsi	aver	l’orribil	cose.
70
In	odio	gli	la	pose,	ancor	che	tanto
l’amasse	dianzi:	e	non	vi	paia	strano,

quando	il	suo	amor	per	forza	era	d’incanto,
ch’essendovi	l’annel,	rimase	vano.
Fece	l’annel	palese	ancor,	che	quanto
di	belta	Alcina	avea,	tutto	era	estrano:
estrano	avea,	e	non	suo,	dal	pie	alla	treccia;
il	bel	ne	sparve,	e	le	resto	la	feccia.
71
Come	fanciullo	che	maturo	frutto
ripone,	e	poi	si	scorda	ove	e	riposto,
e	dopo	molti	giorni	e	ricondutto
la	dove	truova	a	caso	il	suo	deposto,
si	maraviglia	di	vederlo	tutto
putrido	e	guasto,	e	non	come	fu	posto;
e	dove	amarlo	e	caro	aver	solia,
l’odia,	sprezza,	n’ha	schivo,	e	getta	via:
72
cosi	Ruggier,	poi	che	Melissa	fece
ch’a	riveder	se	ne	torno	la	fata
con	quell’annello	inanzi	a	cui	non	lece,
quando	s’ha	in	dito,	usare	opra	incantata,
ritruova,	contra	ogni	sua	stima,	invece
de	la	bella,	che	dianzi	avea	lasciata,
donna	si	laida,	che	la	terra	tutta
ne	la	piu	vecchia	avea	ne	la	piu	brutta.
73
Pallido,	crespo	e	macilente	avea
Alcina	il	viso,	il	crin	raro	e	canuto,
sua	statura	a	sei	palmi	non	giungea:
ogni	dente	di	bocca	era	caduto;
che	piu	d’Ecuba	e	piu	de	la	Cumea,
ed	avea	piu	d’ogn’altra	mai	vivuto.
Ma	si	l’arti	usa	al	nostro	tempo	ignote,
che	bella	e	giovanetta	parer	puote.
74
Giovane	e	bella	ella	si	fa	con	arte,
si	che	molti	inganno	come	Ruggiero;
ma	l’annel	venne	a	interpretar	le	carte
che	gia	molti	anni	avean	celato	il	vero.
Miracol	non	e	dunque,	se	si	parte
de	l’animo	a	Ruggier	ogni	pensiero

ch’avea	d’amare	Alcina,	or	che	la	truova
in	guisa,	che	sua	fraude	non	le	giova.
75
Ma	come	l’aviso	Melissa,	stette
senza	mutare	il	solito	sembiante,
fin	che	l’arme	sue,	piu	di	neglette,
si	fu	vestito	dal	capo	alle	piante;
e	per	non	farle	ad	Alcina	suspette,
finse	provar	s’in	esse	era	aiutante,
finse	provar	se	gli	era	fatto	grosso,
dopo	alcun	di	che	non	l’ha	avute	indosso.
76
E	Balisarda	poi	si	messe	al	fianco
(che	cosi	nome	la	sua	spada	avea);
e	lo	scudo	mirabile	tolse	anco,
che	non	pur	gli	occhi	abbarbagliar	solea,
ma	l’anima	facea	si	venir	manco,
che	dal	corpo	esalata	esser	parea.
Lo	tolse,	e	col	zendado	in	che	trovollo,
che	tutto	lo	copria,	sel	messe	al	collo.
77
Venne	alla	stalla,	e	fece	briglia	e	sella
porre	a	un	destrier	piu	che	la	pece	nero:
cosi	Melissa	l’avea	istrutto;	ch’ella
sapea	quanto	nel	corso	era	leggiero.
Chi	lo	conosce,	Rabican	l’appella;
ed	e	quel	proprio	che	col	cavalliero
del	quale	i	venti	or	presso	al	mar	fan	gioco,
porto	gia	la	balena	in	questo	loco.
78
Potea	aver	l’ippogrifo	similmente,
che	presso	a	Rabicano	era	legato;
ma	gli	avea	detto	la	maga:	-	Abbi	mente,
ch’egli	e	(come	tu	sai)	troppo	sfrenato.	E	gli	diede	intenzion	che	‘l	di	seguente
gli	lo	trarrebbe	fuor	di	quello	stato,
la	dove	ad	agio	poi	sarebbe	istrutto
come	frenarlo	e	farlo	gir	per	tutto.
79

Ne	sospetto	dara,	se	non	lo	tolle,
de	la	tacita	fuga	ch’apparecchia.
Fece	Ruggier	come	Melissa	volle,
ch’invisibile	ognor	gli	era	all’orecchia.
Cosi	fingendo,	del	lascivo	e	molle
palazzo	usci	de	la	puttana	vecchia;
e	si	venne	accostando	ad	una	porta,
donde	e	la	via	ch’a	Logistilla	il	porta.
80
Assalto	li	guardiani	all’improviso,
e	si	caccio	tra	lor	col	ferro	in	mano,
e	qual	lascio	ferito,	e	quale	ucciso;
e	corse	fuor	del	ponte	a	mano	a	mano:
e	prima	che	n’avesse	Alcina	aviso,
di	molto	spazio	fu	Ruggier	lontano.
Diro	ne	l’altro	canto	che	via	tenne;
poi	come	a	Logistilla	se	ne	venne.

CANTO	OTTAVO

1
Oh	quante	sono	incantatrici,	oh	quanti
incantator	tra	noi,	che	non	si	sanno!
che	con	lor	arti	uomini	e	donne	amanti
di	se,	cangiando	i	visi	lor,	fatto	hanno.
Non	con	spirti	costretti	tali	incanti,
ne	con	osservazion	di	stelle	fanno;
ma	con	simulazion,	menzogne	e	frodi
legano	i	cor	d’indissolubil	nodi.
2
Chi	l’annello	d’Angelica,	o	piu	tosto
chi	avesse	quel	de	la	ragion,	potria
veder	a	tutti	il	viso,	che	nascosto
da	finzione	e	d’arte	non	saria.
Tal	ci	par	bello	e	buono,	che,	deposto
il	liscio,	brutto	e	rio	forse	parria.
Fu	gran	ventura	quella	di	Ruggiero,
ch’ebbe	l’annel	che	gli	scoperse	il	vero.
3

Ruggier	(come	io	dicea)	dissimulando,
su	Rabican	venne	alla	porta	armato:
trovo	le	guardie	sprovedute,	e	quando
giunse	tra	lor,	non	tenne	il	brando	a	lato.
Chi	morto	e	chi	a	mal	termine	lasciando,
esce	del	ponte,	e	il	rastrello	ha	spezzato:
prende	al	bosco	la	via;	ma	poco	corre,
ch’ad	un	de’	servi	de	la	fata	occorre.
4
Il	servo	in	pugno	avea	un	augel	grifagno
che	volar	con	piacer	facea	ogni	giorno,
ora	a	campagna,	ora	a	un	vicino	stagno,
dove	era	sempre	da	far	preda	intorno:
avea	da	lato	il	can	fido	compagno:
cavalcava	un	ronzin	non	troppo	adorno.
Ben	penso	che	Ruggier	dovea	fuggire,
quando	lo	vide	in	tal	fretta	venire.
5
Se	gli	fe’	incontra,	e	con	sembiante	altiero
gli	domando	perche	in	tal	fretta	gisse.
Risponder	non	gli	volse	il	buon	Ruggiero:
percio	colui,	piu	certo	che	fuggisse,
di	volerlo	arrestar	fece	pensiero;
e	distendendo	il	braccio	manco,	disse:
-	Che	dirai	tu,	se	subito	ti	fermo?
se	contra	questo	augel	non	avrai	schermo?	6
Spinge	l’augello:	e	quel	batte	si	l’ale,
che	non	l’avanza	Rabican	di	corso.
Del	palafreno	il	cacciator	giu	sale,
e	tutto	a	un	tempo	gli	ha	levato	il	morso.
Quel	par	da	l’arco	uno	aventato	strale,
di	calci	formidabile	e	di	morso;
e	‘l	servo	dietro	si	veloce	viene,
che	par	ch’il	vento,	anzi	che	il	fuoco	il	mene.
7
Non	vuol	parere	il	can	d’esser	piu	tardo;
ma	segue	Rabican	con	quella	fretta
con	che	le	lepri	suol	seguire	il	pardo.
Vergogna	a	Ruggier	par,	se	non	aspetta.

Voltasi	a	quel	che	vien	si	a	pie	gagliardo;
ne	gli	vede	arme,	fuor	ch’una	bacchetta,
quella	con	che	ubidire	al	cane	insegna:
Ruggier	di	trar	la	spada	si	disdegna.
8
Quel	se	gli	appressa,	e	forte	lo	percuote:
lo	morde	a	un	tempo	il	can	nel	piede	manco.
Lo	sfrenato	destrier	la	groppa	scuote
tre	volte	e	piu,	ne	falla	il	destro	fianco.
Gira	l’augello	e	gli	fa	mille	ruote,
e	con	l’ugna	sovente	il	ferisce	anco:
si	il	destrier	collo	strido	impaurisce,
ch’alla	mano	e	allo	spron	poco	ubidisce.
9
Ruggiero,	al	fin	costretto,	il	ferro	caccia:
e	perche	tal	molestia	se	ne	vada,
or	gli	animali,	or	quel	villan	minaccia
col	taglio	e	con	la	punta	de	la	spada.
Quella	importuna	turba	piu	l’impaccia:
presa	ha	chi	qua	chi	la	tutta	la	strada.
Vede	Ruggiero	il	disonore	e	il	danno
che	gli	avverra,	se	piu	tardar	lo	fanno.
10
Sa	ch’ogni	poco	piu	ch’ivi	rimane,
Alcina	avra	col	populo	alle	spalle:
di	trombe,	di	tamburi	e	di	campane
gia	s’ode	alto	rumore	in	ogni	valle.
Contra	un	servo	senza	arme	e	contra	un	cane
gli	par	ch’a	usar	la	spada	troppo	falle:
meglio	e	piu	breve	e	dunque	che	gli	scopra
lo	scudo	che	d’Atlante	era	stato	opra.
11
Levo	il	drappo	vermiglio	in	che	coperto
gia	molti	giorni	lo	scudo	si	tenne.
Fece	l’effetto	mille	volte	esperto
il	lume,	ove	a	ferir	negli	occhi	venne:
resta	dai	sensi	il	cacciator	deserto,
cade	il	cane	e	il	ronzin,	cadon	le	penne,
ch’in	aria	sostener	l’augel	non	ponno.
Lieto	Ruggier	li	lascia	in	preda	al	sonno.

12
Alcina,	ch’avea	intanto	avuto	aviso
di	Ruggier,	che	sforzato	avea	la	porta,
e	de	la	guardia	buon	numero	ucciso,
fu,	vinta	dal	dolor,	per	restar	morta.
Squarciossi	i	panni	e	si	percosse	il	viso,
e	sciocca	nominossi	e	malaccorta;
e	fece	dar	all’arme	immantinente,
e	intorno	a	se	raccor	tutta	sua	gente.
13
E	poi	ne	fa	due	parti,	e	manda	l’una
per	quella	strada	ove	Ruggier	camina;
al	porto	l’altra	subito	raguna,
imbarca,	ed	uscir	fa	ne	la	marina:
sotto	le	vele	aperte	il	mar	s’imbruna.
Con	questi	va	la	disperata	Alcina,
che	‘l	desiderio	di	Ruggier	si	rode,
che	lascia	sua	citta	senza	custode.
14
Non	lascia	alcuno	a	guardia	del	palagio:
il	che	a	Melissa	che	stava	alla	posta
per	liberar	di	quel	regno	malvagio
la	gente	ch’in	miseria	v’era	posta,
diede	commodita,	diede	grande	agio
di	gir	cercando	ogni	cosa	a	sua	posta,
imagini	abbruciar,	suggelli	torre,
e	nodi	e	rombi	e	turbini	disciorre.
15
Indi	pei	campi	accelerando	i	passi,
gli	antiqui	amanti,	ch’erano	in	gran	torma
conversi	in	fonti,	in	fere,	in	legni,	in	sassi,
fe’	ritornar	ne	la	lor	prima	forma.
E	quei,	poi	ch’allargati	furo	i	passi,
tutti	del	buon	Ruggier	seguiron	l’orma:
a	Logistilla	si	salvaro;	ed	indi
tornaro	a	Sciti,	a	Persi,	a	Greci,	ad	Indi.
16
Li	rimando	Melissa	in	lor	paesi,
con	obligo	di	mai	non	esser	sciolto.

Fu	inanzi	agli	altri	il	duca	degl’Inglesi
ad	esser	ritornato	in	uman	volto;
che	‘l	parentado	in	questo	e	li	cortesi
prieghi	del	buon	Ruggier	gli	giovar	molto:
oltre	i	prieghi,	Ruggier	le	die	l’annello,
accio	meglio	potesse	aiutar	quello.
17
A’	prieghi	dunque	di	Ruggier,	rifatto
fu	‘l	paladin	ne	la	sua	prima	faccia.
Nulla	pare	a	Melissa	d’aver	fatto,
quando	ricovrar	l’arme	non	gli	faccia,
e	quella	lancia	d’or,	ch’al	primo	tratto
quanti	ne	tocca	de	la	sella	caccia:
de	l’Argalia,	poi	fu	d’Astolfo	lancia,
e	molto	onor	fe’	all’uno	e	a	l’altro	in	Francia.
18
Trovo	Melissa	questa	lancia	d’oro,
ch’Alcina	avea	reposta	nel	palagio,
e	tutte	l’arme	che	del	duca	foro,
e	gli	fur	tolte	ne	l’ostel	malvagio.
Monto	il	destrier	del	negromante	moro,
e	fe’	montar	Astolfo	in	groppa	ad	agio;
e	quindi	a	Logistilla	si	condusse
d’un’ora	prima	che	Ruggier	vi	fusse.
19
Tra	duri	sassi	e	folte	spine	gia
Ruggiero	intanto	inver	la	fata	saggia,
di	balzo	in	balzo,	e	d’una	in	altra	via
aspra,	solinga,	inospita	e	selvaggia;
tanto	ch’a	gran	fatica	riuscia
su	la	fervida	nona	in	una	spiaggia
tra	‘l	mare	e	‘l	monte,	al	mezzodi	scoperta,
arsiccia,	nuda,	sterile	e	deserta.
20
Percuote	il	sole	ardente	il	vicin	colle;
e	del	calor	che	si	riflette	a	dietro,
in	modo	l’aria	e	l’arena	ne	bolle,
che	saria	troppo	a	far	liquido	il	vetro.
Stassi	cheto	ogni	augello	all’ombra	molle:
sol	la	cicala	col	noioso	metro

fra	i	densi	rami	del	fronzuto	stelo
le	valli	e	i	monti	assorda,	e	il	mare	e	il	cielo.
21
Quivi	il	caldo,	la	sete,	e	la	fatica
ch’era	di	gir	per	quella	via	arenosa,
facean,	lungo	la	spiaggia	erma	ed	aprica,
a	Ruggier	compagnia	grave	e	noiosa.
Ma	perche	non	convien	che	sempre	io	dica,
ne	ch’io	vi	occupi	sempre	in	una	cosa,
io	lascero	Ruggiero	in	questo	caldo,
e	giro	in	Scozia	a	ritrovar	Rinaldo.
22
Era	Rinaldo	molto	ben	veduto
dal	re,	da	la	figliuola	e	dal	paese.
Poi	la	cagion	che	quivi	era	venuto,
piu	ad	agio	il	paladin	fece	palese:
ch’in	nome	del	suo	re	chiedeva	aiuto
e	dal	regno	di	Scozia	e	da	l’Inglese;
ed	ai	preghi	soggiunse	anco	di	Carlo,
giustissime	cagion	di	dover	farlo.
23
Dal	re,	senza	indugiar,	gli	fu	risposto,
che	di	quanto	sua	forza	s’estendea,
per	utile	ed	onor	sempre	disposto
di	Carlo	e	de	l’Imperio	esser	volea;
e	che	fra	pochi	di	gli	avrebbe	posto
piu	cavallieri	in	punto	che	potea;
e	se	non	ch’esso	era	oggimai	pur	vecchio,
capitano	verria	del	suo	apparecchio.
24
Ne	tal	rispetto	ancor	gli	parria	degno
di	farlo	rimaner,	se	non	avesse
il	figlio,	che	di	forza,	e	piu	d’ingegno,
dignissimo	era	a	chi’l	governo	desse,
ben	che	non	si	trovasse	allor	nel	regno;
ma	che	sperava	che	venir	dovesse
mentre	ch’insieme	aduneria	lo	stuolo;
e	ch’adunato	il	troveria	il	figliuolo.
25

Cosi	mando	per	tutta	la	sua	terra
suoi	tesorieri	a	far	cavalli	e	gente;
navi	apparecchia	e	munizion	da	guerra,
vettovaglia	e	danar	maturamente.
Venne	intanto	Rinaldo	in	Inghilterra,
e	‘l	re	nel	suo	partir	cortesemente
insino	a	Beroicche	accompagnollo;
e	visto	pianger	fu	quando	lasciollo.
26
Spirando	il	vento	prospero	alla	poppa,
monta	Rinaldo,	ed	a	Dio	dice	a	tutti:
la	fune	indi	al	viaggio	il	nocchier	sgroppa;
tanto	che	giunge	ove	nei	salsi	flutti
il	bel	Tamigi	amareggiando	intoppa.
Col	gran	flusso	del	mar	quindi	condutti
i	naviganti	per	camin	sicuro
a	vela	e	remi	insino	a	Londra	furo.
27
Rinaldo	avea	da	Carlo	e	dal	re	Otone,
che	con	Carlo	in	Parigi	era	assediato,
al	principe	di	Vallia	commissione
per	contrasegni	e	lettere	portato,
che	cio	che	potea	far	la	regione
di	fanti	e	di	cavalli	in	ogni	lato,
tutto	debba	a	Calesio	traghittarlo,
si	che	aiutar	si	possa	Francia	e	Carlo.
28
Il	principe	ch’io	dico,	ch’era,	in	vece
d’Oton,	rimaso	nel	seggio	reale,
a	Rinaldo	d’Amon	tanto	onor	fece,
che	non	l’avrebbe	al	suo	re	fatto	uguale:
indi	alle	sue	domande	satisfece;
perche	a	tutta	la	gente	marziale
e	di	Bretagna	e	de	l’isole	intorno
di	ritrovarsi	al	mar	prefisse	il	giorno.
29
Signor,	far	mi	convien	come	fa	il	buono
sonator	sopra	il	suo	istrumento	arguto,
che	spesso	muta	corda,	e	varia	suono,
ricercando	ora	il	grave,	ora	l’acuto.

Mentre	a	dir	di	Rinaldo	attento	sono,
d’Angelica	gentil	m’e	sovenuto,
di	che	lasciai	ch’era	da	lui	fuggita,
e	ch’avea	riscontrato	uno	eremita.
30
Alquanto	la	sua	istoria	io	vo’	seguire.
Dissi	che	domandava	con	gran	cura,
come	potesse	alla	marina	gire;
che	di	Rinaldo	avea	tanta	paura,
che,	non	passando	il	mar,	credea	morire,
ne	in	tutta	Europa	si	tenea	sicura:
ma	l’eremita	a	bada	la	tenea,
perche	di	star	con	lei	piacere	avea.
31
Quella	rara	bellezza	il	cor	gli	accese,
e	gli	scaldo	le	frigide	medolle:
ma	poi	che	vide	che	poco	gli	attese,
e	ch’oltra	soggiornar	seco	non	volle,
di	cento	punte	l’asinello	offese;
ne	di	sua	tardita	pero	lo	tolle:
e	poco	va	di	passo	e	men	di	trotto,
ne	stender	gli	si	vuol	la	bestia	sotto.
32
E	perche	molto	dilungata	s’era,
e	poco	piu,	n’avria	perduta	l’orma,
ricorse	il	frate	alla	spelonca	nera,
e	di	demoni	uscir	fece	una	torma:
e	ne	sceglie	uno	di	tutta	la	schiera,
e	del	bisogno	suo	prima	l’informa;
poi	lo	fa	entrare	adosso	al	corridore,
che	via	gli	porta	con	la	donna	il	core.
33
E	qual	sagace	can,	nel	monte	usato
a	volpi	o	lepri	dar	spesso	la	caccia,
che	se	la	fera	andar	vede	da	un	lato,
ne	va	da	un	altro,	e	par	sprezzi	la	traccia;
al	varco	poi	lo	sentono	arrivato,
che	l’ha	gia	in	bocca,	e	l’apre	il	fianco	e	straccia:
tal	l’eremita	per	diversa	strada
aggiugnera	la	donna	ovunque	vada.

34
Che	sia	il	disegno	suo,	ben	io	comprendo:
e	dirollo	anco	a	voi,	ma	in	altro	loco.
Angelica	di	cio	nulla	temendo,
cavalcava	a	giornate,	or	molto	or	poco.
Nel	cavallo	il	demon	si	gia	coprendo,
come	si	cuopre	alcuna	volta	il	fuoco,
che	con	si	grave	incendio	poscia	avampa,
che	non	si	estingue,	e	a	pena	se	ne	scampa.
35
Poi	che	la	donna	preso	ebbe	il	sentiero
dietro	il	gran	mar	che	li	Guasconi	lava,
tenendo	appresso	all’onde	il	suo	destriero,
dove	l’umor	la	via	piu	ferma	dava;
quel	le	fu	tratto	dal	demonio	fiero
ne	l’acqua	si,	che	dentro	vi	nuotava.
Non	sa	che	far	la	timida	donzella,
se	non	tenersi	ferma	in	su	la	sella.
36
Per	tirar	briglia,	non	gli	puo	dar	volta:
piu	e	piu	sempre	quel	si	caccia	in	alto.
Ella	tenea	la	vesta	in	su	raccolta
per	non	bagnarla,	e	traea	i	piedi	in	alto.
Per	le	spalle	la	chioma	iva	disciolta,
e	l’aura	le	facea	lascivo	assalto.
Stavano	cheti	tutti	i	maggior	venti,
forse	a	tanta	belta,	col	mare,	attenti.
37
Ella	volgea	i	begli	occhi	a	terra	invano,
che	bagnavan	di	pianto	il	viso	e	‘l	seno,
e	vedea	il	lito	andar	sempre	lontano
e	decrescer	piu	sempre	e	venir	meno.
Il	destrier,	che	nuotava	a	destra	mano,
dopo	un	gran	giro	la	porto	al	terreno
tra	scuri	sassi	e	spaventose	grotte,
gia	cominciando	ad	oscurar	la	notte.
38
Quando	si	vide	sola	in	quel	deserto,
che	a	riguardarlo	sol,	mettea	paura,

ne	l’ora	che	nel	mar	Febo	coperto
l’aria	e	la	terra	avea	lasciata	oscura,
fermossi	in	atto	ch’avria	fatto	incerto
chiunque	avesse	vista	sua	figura,
s’ella	era	donna	sensitiva	e	vera,
o	sasso	colorito	in	tal	maniera.
39
Stupida	e	fissa	ne	la	incerta	sabbia,
coi	capelli	disciolti	e	rabuffati,
con	le	man	giunte	e	con	l’immote	labbia,
i	languidi	occhi	al	ciel	tenea	levati,
come	accusando	il	gran	Motor	che	l’abbia
tutti	inclinati	nel	suo	danno	i	fati.
Immota	e	come	attonita	ste	alquanto;
poi	sciolse	al	duol	la	lingua,	e	gli	occhi	al	pianto.
40
Dicea:	-	Fortuna,	che	piu	a	far	ti	resta
accio	di	me	ti	sazi	e	ti	disfami?
che	dar	ti	posso	omai	piu,	se	non	questa
misera	vita?	ma	tu	non	la	brami;
ch’ora	a	trarla	del	mar	sei	stata	presta,
quando	potea	finir	suoi	giorni	grami:
perche	ti	parve	di	voler	piu	ancora
vedermi	tormentar	prima	ch’io	muora.
41
Ma	che	mi	possi	nuocere	non	veggio,
piu	di	quel	che	sin	qui	nociuto	m’hai.
Per	te	cacciata	son	del	real	seggio,
dove	piu	ritornar	non	spero	mai:
ho	perduto	l’onor,	ch’e	stato	peggio;
che,	se	ben	con	effetto	io	non	peccai,
io	do	pero	materia	ch’ognun	dica,
ch’essendo	vagabonda,	io	sia	impudica.
42
Ch’aver	puo	donna	al	mondo	piu	di	buono,
a	cui	la	castita	levata	sia?
Mi	nuoce,	ahime!	ch’io	son	giovane,	e	sono
tenuta	bella,	o	sia	vero	o	bugia.
Gia	non	ringrazio	il	ciel	di	questo	dono;
che	di	qui	nasce	ogni	ruina	mia:

morto	per	questo	fu	Argalia	mio	frate,
che	poco	gli	giovar	l’arme	incantate:
43
per	questo	il	re	di	Tartaria	Agricane
disfece	il	genitor	mio	Galafrone,
ch’in	India,	del	Cataio	era	gran	Cane;
onde	io	son	giunta	a	tal	condizione,
che	muto	albergo	da	sera	a	dimane.
Se	l’aver,	se	l’onor,	se	le	persone
m’hai	tolto,	e	fatto	il	mal	che	far	mi	puoi,
a	che	piu	doglia	anco	serbar	mi	vuoi?
44
Se	l’affogarmi	in	mar	morte	non	era
a	tuo	senno	crudel,	pur	ch’io	ti	sazi,
non	recuso	che	mandi	alcuna	fera
che	mi	divori,	e	non	mi	tenga	in	strazi.
D’ogni	martir	che	sia,	pur	ch’io	ne	pera,
esser	non	puo	ch’assai	non	ti	ringrazi.	Cosi	dicea	la	donna	con	gran	pianto,
quando	le	apparve	l’eremita	accanto.
45
Avea	mirato	da	l’estrema	cima
d’un	rilevato	sasso	l’eremita
Angelica,	che	giunta	alla	parte	ima
e	dello	scoglio,	afflitta	e	sbigottita.
Era	sei	giorni	egli	venuto	prima;
ch’un	demonio	il	porto	per	via	non	trita:
e	venne	a	lei	fingendo	divozione
quanta	avesse	mai	Paulo	o	Ilarione.
46
Come	la	donna	il	comincio	a	vedere,
prese,	non	conoscendolo,	conforto;
e	cesso	a	poco	a	poco	il	suo	temere,
ben	che	ella	avesse	ancora	il	viso	smorto.
Come	fu	presso,	disse:	-	Miserere,
padre,	di	me,	ch’i’	son	giunta	a	mal	porto.	E	con	voce	interrotta	dal	singulto
gli	disse	quel	ch’a	lui	non	era	occulto.
47

Comincia	l’eremita	a	confortarla
con	alquante	ragion	belle	e	divote;
e	pon	l’audaci	man,	mentre	che	parla,
or	per	lo	seno,	or	per	l’umide	gote:
poi	piu	sicuro	va	per	abbracciarla;
ed	ella	sdegnosetta	lo	percuote
con	una	man	nel	petto,	e	lo	rispinge,
e	d’onesto	rossor	tutta	si	tinge.
48
Egli,	ch’allato	avea	una	tasca,	aprilla,
e	trassene	una	ampolla	di	liquore;
e	negli	occhi	possenti,	onde	sfavilla
la	piu	cocente	face	ch’abbia	Amore,
spruzzo	di	quel	leggiermente	una	stilla,
che	di	farla	dormire	ebbe	valore.
Gia	resupina	ne	l’arena	giace
a	tutte	voglie	del	vecchio	rapace.
49
Egli	l’abbraccia	ed	a	piacer	la	tocca
ed	ella	dorme	e	non	puo	fare	ischermo.
Or	le	bacia	il	bel	petto,	ora	la	bocca;
non	e	chi	‘l	veggia	in	quel	loco	aspro	ed	ermo.
Ma	ne	l’incontro	il	suo	destrier	trabocca;
ch’al	disio	non	risponde	il	corpo	infermo:
era	mal	atto,	perche	avea	troppi	anni;
e	potra	peggio,	quanto	piu	l’affanni.
50
Tutte	le	vie,	tutti	li	modi	tenta,
ma	quel	pigro	rozzon	non	pero	salta.
Indarno	il	fren	gli	scuote,	e	lo	tormenta;
e	non	puo	far	che	tenga	la	testa	alta.
Al	fin	presso	alla	donna	s’addormenta;
e	nuova	altra	sciagura	anco	l’assalta:
non	comincia	Fortuna	mai	per	poco,
quando	un	mortal	si	piglia	a	scherno	e	a	gioco.
51
Bisogna,	prima	ch’io	vi	narri	il	caso,
ch’un	poco	dal	sentier	dritto	mi	torca.
Nel	mar	di	tramontana	inver	l’occaso,
oltre	l’Irlanda	una	isola	si	corca,

Ebuda	nominata;	ove	e	rimaso
il	popul	raro,	poi	che	la	brutta	orca
e	l’altro	marin	gregge	la	distrusse,
ch’in	sua	vendetta	Proteo	vi	condusse.
52
Narran	l’antique	istorie,	o	vere	o	false,
che	tenne	gia	quel	luogo	un	re	possente,
ch’ebbe	una	figlia,	in	cui	bellezza	valse
e	grazia	si,	che	pote	facilmente,
poi	che	mostrossi	in	su	l’arene	salse,
Proteo	lasciare	in	mezzo	l’acque	ardente;
e	quello,	un	di	che	sola	ritrovolla,
compresse,	e	di	se	gravida	lasciolla.
53
La	cosa	fu	gravissima	e	molesta
al	padre,	piu	d’ogn’altro	empio	e	severo:
ne	per	iscusa	o	per	pieta,	la	testa
le	perdono:	si	puo	lo	sdegno	fiero.
Ne	per	vederla	gravida,	si	resta
di	subito	esequire	il	crudo	impero:
e	‘l	nipotin	che	non	avea	peccato,
prima	fece	morir	che	fosse	nato.
54
Proteo	marin,	che	pasce	il	fiero	armento
di	Nettunno	che	l’onda	tutta	regge,
sente	de	la	sua	donna	aspro	tormento,
e	per	grand’ira,	rompe	ordine	e	legge;
si	che	a	mandare	in	terra	non	e	lento
l’orche	e	le	foche,	e	tutto	il	marin	gregge,
che	distruggon	non	sol	pecore	e	buoi,
ma	ville	e	borghi	e	li	cultori	suoi:
55
e	spesso	vanno	alle	citta	murate,
e	d’ogn’intorno	lor	mettono	assedio.
Notte	e	di	stanno	le	persone	armate,
con	gran	timore	e	dispiacevol	tedio:
tutte	hanno	le	campagne	abbandonate;
e	per	trovarvi	al	fin	qualche	rimedio,
andarsi	a	consigliar	di	queste	cose
all’oracol,	che	lor	cosi	rispose:

56
che	trovar	bisognava	una	donzella
che	fosse	all’altra	di	bellezza	pare,
ed	a	Proteo	sdegnato	offerir	quella,
in	cambio	de	la	morta,	in	lito	al	mare.
S’a	sua	satisfazion	gli	parra	bella,
se	la	terra,	ne	li	verra	a	sturbare:
se	per	questo	non	sta,	se	gli	appresenti
una	ed	un’altra,	fin	che	si	contenti.
57
E	cosi	comincio	la	dura	sorte
tra	quelle	che	piu	grate	eran	di	faccia,
ch’a	Proteo	ciascun	giorno	una	si	porte,
fin	che	trovino	donna	che	gli	piaccia.
La	prima	e	tutte	l’altre	ebbero	morte;
che	tutte	giu	pel	ventre	se	le	caccia
un’orca,	che	resto	presso	alla	foce,
poi	che	‘l	resto	parti	del	gregge	atroce.
58
O	vera	o	falsa	che	fosse	la	cosa
di	Proteo	(ch’io	non	so	che	me	ne	dica),
servosse	in	quella	terra,	con	tal	chiosa,
contra	le	donne	un’empia	lege	antica:
che	di	lor	carne	l’orca	mostruosa
che	viene	ogni	di	al	lito,	si	notrica.
Ben	ch’esser	donna	sia	in	tutte	le	bande
danno	e	sciagura,	quivi	era	pur	grande.
59
Oh	misere	donzelle	che	trasporte
fortuna	ingiuriosa	al	lito	infausto!
dove	le	genti	stan	sul	mare	accorte
per	far	de	le	straniere	empio	olocausto;
che,	come	piu	di	fuor	ne	sono	morte,
il	numer	de	le	loro	e	meno	esausto:
ma	perche	il	vento	ognor	preda	non	mena,
ricercando	ne	van	per	ogni	arena.
60
Van	discorrendo	tutta	la	marina
con	fuste	e	grippi	ed	altri	legni	loro,

e	da	lontana	parte	e	da	vicina
portan	sollevamento	al	lor	martoro.
Molte	donne	han	per	forza	e	per	rapina,
alcune	per	lusinghe,	altre	per	oro;
e	sempre	da	diverse	regioni
n’hanno	piene	le	torri	e	le	prigioni.
61
Passando	una	lor	fusta	a	terra	a	terra
inanzi	a	quella	solitaria	riva
dove	fra	sterpi	in	su	l’erbosa	terra
la	sfortunata	Angelica	dormiva,
smontaro	alquanti	galeotti	in	terra
per	riportarne	e	legna	ed	acqua	viva;
e	di	quante	mai	fur	belle	e	leggiadre
trovaro	il	fiore	in	braccio	al	santo	padre.
62
Oh	troppo	cara,	oh	troppo	eccelsa	preda
per	si	barbare	genti	e	si	villane!
Oh	Fortuna	crudel,	chi	fia	ch’il	creda,
che	tanta	forza	hai	ne	le	cose	umane,
che	per	cibo	d’un	mostro	tu	conceda
la	gran	belta,	ch’in	India	il	re	Agricane
fece	venir	da	le	caucasee	porte
con	mezza	Scizia	a	guadagnar	la	morte?
63
La	gran	belta,	che	fu	da	Sacripante
posta	inanzi	al	suo	onore	e	al	suo	bel	regno;
la	gran	belta,	ch’al	gran	signor	d’Anglante
macchio	la	chiara	fama	e	l’alto	ingegno;
la	gran	belta	che	fe’	tutto	Levante
sottosopra	voltarsi	e	stare	al	segno,
ora	non	ha	(cosi	e	rimasa	sola)
chi	le	dia	aiuto	pur	d’una	parola.
64
La	bella	donna,	di	gran	sonno	oppressa,
incatenata	fu	prima	che	desta.
Portaro	il	frate	incantator	con	essa
nel	legno	pien	di	turba	afflitta	e	mesta.
La	vela,	in	cima	all’arbore	rimessa,
rende	la	nave	all’isola	funesta,

dove	chiuser	la	donna	in	rocca	forte,
fin	a	quel	di	ch’a	lei	tocco	la	sorte.
65
Ma	pote	si,	per	esser	tanto	bella,
la	fiera	gente	muovere	a	pietade,
che	molti	di	le	differiron	quella
morte,	e	serbarla	a	gran	necessitade;
e	fin	ch’ebber	di	fuore	altra	donzella,
perdonaro	all’angelica	beltade.
Al	mostro	fu	condotta	finalmente,
piangendo	dietro	a	lei	tutta	la	gente.
66
Chi	narrera	l’angosce,	i	pianti,	i	gridi,
l’alta	querela	che	nel	ciel	penetra?
maraviglia	ho	che	non	s’apriro	i	lidi,
quando	fu	posta	in	su	la	fredda	pietra,
dove	in	catena,	priva	di	sussidi,
morte	aspettava	abominosa	e	tetra.
Io	nol	diro;	che	si	il	dolor	mi	muove,
che	mi	sforza	voltar	le	rime	altrove,
67
e	trovar	versi	non	tanto	lugubri,
fin	che	‘l	mio	spirto	stanco	si	riabbia;
che	non	potrian	li	squalidi	colubri,
ne	l’orba	tigre	accesa	in	maggior	rabbia,
ne	cio	che	da	l’Atlante	ai	liti	rubri
venenoso	erra	per	la	calda	sabbia,
ne	veder	ne	pensar	senza	cordoglio,
Angelica	legata	al	nudo	scoglio.
68
Oh	se	l’avesse	il	suo	Orlando	saputo,
ch’era	per	ritrovarla	ito	a	Parigi;
o	li	dui	ch’inganno	quel	vecchio	astuto
col	messo	che	venia	dai	luoghi	stigi!
fra	mille	morti,	per	donarle	aiuto,
cercato	avrian	gli	angelici	vestigi:
ma	che	fariano,	avendone	anco	spia,
poi	che	distanti	son	di	tanta	via?
69

Parigi	intanto	avea	l’assedio	intorno
dal	famoso	figliuol	del	re	Troiano;
e	venne	a	tanta	estremitade	un	giorno,
che	n’ando	quasi	al	suo	nimico	in	mano:
e	se	non	che	li	voti	il	ciel	placorno,
che	dilago	di	pioggia	oscura	il	piano,
cadea	quel	di	per	l’africana	lancia
il	santo	Impero	e	‘l	gran	nome	di	Francia.
70
Il	sommo	Creator	gli	occhi	rivolse
al	giusto	lamentar	del	vecchio	Carlo;
e	con	subita	pioggia	il	fuoco	tolse:
ne	forse	uman	saper	potea	smorzarlo.
Savio	chiunque	a	Dio	sempre	si	volse;
ch’altri	non	pote	mai	meglio	aiutarlo.
Ben	dal	devoto	re	fu	conosciuto,
che	si	salvo	per	lo	divino	aiuto.
71
La	notte	Orlando	alle	noiose	piume
del	veloce	pensier	fa	parte	assai.
Or	quinci	or	quindi	il	volta,	or	lo	rassume
tutto	in	un	loco,	e	non	l’afferma	mai:
qual	d’acqua	chiara	il	tremolante	lume,
dal	sol	percossa	o	da’	notturni	rai,
per	gli	ampli	tetti	va	con	lungo	salto
a	destra	ed	a	sinistra,	e	basso	ed	alto.
72
La	donna	sua,	che	gli	ritorna	a	mente,
anzi	che	mai	non	era	indi	partita,
gli	raccende	nel	core	e	fa	piu	ardente
la	fiamma	che	nel	di	parea	sopita.
Costei	venuta	seco	era	in	Ponente
fin	dal	Cataio;	e	qui	l’avea	smarrita,
ne	ritrovato	poi	vestigio	d’ella
che	Carlo	rotto	fu	presso	a	Bordella.
73
Di	questo	Orlando	avea	gran	doglia,	e	seco
indarno	a	sua	sciocchezza	ripensava.
-	Cor	mio	(dicea),	come	vilmente	teco
mi	son	portato!	ohime,	quanto	mi	grava

che	potendoti	aver	notte	e	di	meco,
quando	la	tua	bonta	non	mel	negava,
t’abbia	lasciato	in	man	di	Namo	porre,
per	non	sapermi	a	tanta	ingiuria	opporre!
74
Non	aveva	ragione	io	di	scusarme?
e	Carlo	non	m’avria	forse	disdetto:
se	pur	disdetto,	e	chi	potea	sforzarme?
chi	ti	mi	volea	torre	al	mio	dispetto?
non	poteva	io	venir	piu	tosto	all’arme?
lasciar	piu	tosto	trarmi	il	cor	del	petto?
Ma	ne	Carlo	ne	tutta	la	sua	gente
di	tormiti	per	forza	era	possente.
75
Almen	l’avesse	posta	in	guardia	buona
dentro	a	Parigi	o	in	qualche	rocca	forte.
Che	l’abbia	data	a	Namo	mi	consona,
sol	perche	a	perder	l’abbia	a	questa	sorte.
Chi	la	dovea	guardar	meglio	persona
di	me?	ch’io	dovea	farlo	fino	a	morte;
guardarla	piu	che	‘l	cor,	che	gli	occhi	miei:
e	dovea	e	potea	farlo,	e	pur	nol	fei.
76
Deh,	dove	senza	me,	dolce	mia	vita,
rimasa	sei	si	giovane	e	si	bella?
come,	poi	che	la	luce	e	dipartita,
riman	tra’	boschi	la	smarrita	agnella,
che	dal	pastor	sperando	esser	udita,
si	va	lagnando	in	questa	parte	e	in	quella;
tanto	che	‘l	lupo	l’ode	da	lontano,
e	‘l	misero	pastor	ne	piagne	invano.
77
Dove,	speranza	mia,	dove	ora	sei?
vai	tu	soletta	forse	ancor	errando?
o	pur	t’hanno	trovata	i	lupi	rei
senza	la	guardia	del	tuo	fido	Orlando?
e	il	fior	ch’in	ciel	potea	pormi	fra	i	dei,
il	fior	ch’intatto	io	mi	venia	serbando
per	non	turbarti,	ohime!	l’animo	casto,
ohime!	per	forza	avranno	colto	e	guasto.

78
Oh	infelice!	oh	misero!	che	voglio
se	non	morir,	se	‘l	mio	bel	fior	colto	hanno?
O	sommo	Dio,	fammi	sentir	cordoglio
prima	d’ogn’altro,	che	di	questo	danno.
Se	questo	e	ver,	con	le	mie	man	mi	toglio
la	vita,	e	l’alma	disperata	danno.	Cosi,	piangendo	forte	e	sospirando,
seco	dicea	l’addolorato	Orlando.
79
Gia	in	ogni	parte	gli	animanti	lassi
davan	riposo	ai	travagliati	spirti,
chi	su	le	piume,	e	chi	sui	duri	sassi,
e	chi	su	l’erbe,	e	chi	su	faggi	o	mirti:
tu	le	palpebre,	Orlando,	a	pena	abbassi,
punto	da’	tuoi	pensieri	acuti	ed	irti;
ne	quel	si	breve	e	fuggitivo	sonno
godere	in	pace	anco	lasciar	ti	ponno.
80
Parea	ad	Orlando,	s’una	verde	riva
d’odoriferi	fior	tutta	dipinta,
mirare	il	bello	avorio,	e	la	nativa
purpura	ch’avea	Amor	di	sua	man	tinta,
e	le	due	chiare	stelle	onde	nutriva
ne	le	reti	d’Amor	l’anima	avinta:
io	parlo	de’	begli	occhi	e	del	bel	volto,
che	gli	hanno	il	cor	di	mezzo	il	petto	tolto.
81
Sentia	il	maggior	piacer,	la	maggior	festa
che	sentir	possa	alcun	felice	amante:
ma	ecco	intanto	uscire	una	tempesta
che	struggea	i	fior,	ed	abbattea	le	piante:
non	se	ne	suol	veder	simile	a	questa,
quando	giostra	aquilone,	austro	e	levante.
Parea	che	per	trovar	qualche	coperto,
andasse	errando	invan	per	un	deserto.
82
Intanto	l’infelice	(e	non	sa	come)
perde	la	donna	sua	per	l’aer	fosco;

onde	di	qua	e	di	la	del	suo	bel	nome
fa	risonare	ogni	campagna	e	bosco.
E	mentre	dice	indarno:	-	Misero	me!
chi	ha	cangiata	mia	dolcezza	in	tosco?	ode	la	donna	sua	che	gli	domanda,
piangendo,	aiuto,	e	se	gli	raccomanda.
83
Onde	par	ch’esca	il	grido,	va	veloce,
e	quinci	e	quindi	s’affatica	assai.
Oh	quanto	e	il	suo	dolore	aspro	ed	atroce,
che	non	puo	rivedere	i	dolci	rai!
Ecco	ch’altronde	ode	da	un’altra	voce:
-	Non	sperar	piu	gioirne	in	terra	mai.	A	questo	orribil	grido	risvegliossi,
e	tutto	pien	di	lacrime	trovossi.
84
Senza	pensar	che	sian	l’immagin	false
quando	per	tema	o	per	disio	si	sogna,
de	la	donzella	per	modo	gli	calse,
che	stimo	giunta	a	danno	od	a	vergogna,
che	fulminando	fuor	del	letto	salse.
Di	piastra	e	maglia,	quanto	gli	bisogna,
tutto	guarnissi,	e	Brigliadoro	tolse;
ne	di	scudiero	alcun	servigio	volse.
85
E	per	poter	entrare	ogni	sentiero,
che	la	sua	dignita	macchia	non	pigli,
non	l’onorata	insegna	del	quartiero,
distinta	di	color	bianchi	e	vermigli,
ma	portar	volse	un	ornamento	nero;
e	forse	accio	ch’al	suo	dolor	simigli:
e	quello	avea	gia	tolto	a	uno	amostante,
ch’uccise	di	sua	man	pochi	anni	inante.
86
Da	mezza	notte	tacito	si	parte,
e	non	saluta	e	non	fa	motto	al	zio;
ne	al	fido	suo	compagno	Brandimarte,
che	tanto	amar	solea,	pur	dice	a	Dio.
Ma	poi	che	‘l	Sol	con	l’auree	chiome	sparte
del	ricco	albergo	di	Titone	uscio

e	fe’	l’ombra	fugire	umida	e	nera,
s’avide	il	re	che	‘l	paladin	non	v’era.
87
Con	suo	gran	dispiacer	s’avede	Carlo
che	partito	la	notte	e	‘l	suo	nipote,
quando	esser	dovea	seco	e	piu	aiutarlo;
e	ritener	la	colera	non	puote,
ch’a	lamentarsi	d’esso,	ed	a	gravarlo
non	incominci	di	biasmevol	note:
e	minacciar,	se	non	ritorna,	e	dire
che	lo	faria	di	tanto	error	pentire.
88
Brandimarte,	ch’Orlando	amava	a	pare
di	se	medesmo,	non	fece	soggiorno;
o	che	sperasse	farlo	ritornare,
o	sdegno	avesse	udirne	biasmo	e	scorno;
e	volse	a	pena	tanto	dimorare,
ch’uscisse	fuor	ne	l’oscurar	del	giorno.
A	Fiordiligi	sua	nulla	ne	disse,
perche	‘l	disegno	suo	non	gl’impedisse.
89
Era	questa	una	donna	che	fu	molto
da	lui	diletta,	e	ne	fu	raro	senza;
di	costumi,	di	grazia	e	di	bel	volto
dotata	e	d’accortezza	e	di	prudenza:
e	se	licenza	or	non	n’aveva	tolto,
fu	che	spero	tornarle	alla	presenza
il	di	medesmo;	ma	gli	accadde	poi,
che	lo	tardo	piu	dei	disegni	suoi.
90
E	poi	ch’ella	aspettato	quasi	un	mese
indarno	l’ebbe,	e	che	tornar	nol	vide,
di	desiderio	si	di	lui	s’accese,
che	si	parti	senza	compagni	o	guide;
e	cercandone	ando	molto	paese,
come	l’istoria	al	luogo	suo	dicide.
Di	questi	dua	non	vi	dico	or	piu	inante;
che	piu	m’importa	il	cavallier	d’Anglante.
91

Il	qual,	poi	che	mutato	ebbe	d’Almonte
le	gloriose	insegne,	ando	alla	porta,
e	disse	ne	l’orecchio:	-	Io	sono	il	conte	a	un	capitan	che	vi	facea	la	scorta;
e	fattosi	abassar	subito	il	ponte,
per	quella	strada	che	piu	breve	porta
agl’inimici,	se	n’ando	diritto.
Quel	che	segui,	ne	l’altro	canto	e	scritto.

CANTO	NONO

1
Che	non	puo	far	d’un	cor	ch’abbia	suggetto
questo	crudele	e	traditore	Amore,
poi	ch’ad	Orlando	puo	levar	del	petto
la	tanta	fe’	che	debbe	al	suo	Signore?
Gia	savio	e	pieno	fu	d’ogni	rispetto,
e	de	la	santa	Chiesa	difensore;
or	per	un	vano	amor,	poco	del	zio,
e	di	se	poco,	e	men	cura	di	Dio.
2
Ma	l’escuso	io	pur	troppo,	e	mi	rallegro
nel	mio	difetto	aver	compagno	tale;
ch’anch’io	sono	al	mio	ben	languido	ed	egro,
sano	e	gagliardo	a	seguitare	il	male.
Quel	se	ne	va	tutto	vestito	a	negro,
ne	tanti	amici	abandonar	gli	cale;
e	passa	dove	d’Africa	e	di	Spagna
la	gente	era	attendata	alla	campagna:
3
anzi	non	attendata,	perche	sotto
alberi	e	tetti	l’ha	sparsa	la	pioggia
a	dieci,	a	venti,	a	quattro,	a	sette,	ad	otto;
chi	piu	distante	e	chi	piu	presso	alloggia.
Ognuno	dorme	travagliato	e	rotto:
chi	steso	in	terra,	e	chi	alla	man	s’appoggia.
Dormono;	e	il	conte	uccider	ne	puo	assai:
ne	pero	stringe	Durindana	mai.
4

Di	tanto	core	e	il	generoso	Orlando,
che	non	degna	ferir	gente	che	dorma.
Or	questo,	e	quando	quel	luogo	cercando
va,	per	trovar	de	la	sua	donna	l’orma.
Se	truova	alcun	che	veggi,	sospirando
gli	ne	dipinge	l’abito	e	la	forma;
e	poi	lo	priega	che	per	cortesia
gl’insegni	andar	in	parte	ove	ella	sia.
5
E	poi	che	venne	il	di	chiaro	e	lucente,
tutto	cerco	l’esercito	moresco:
e	ben	lo	potea	far	sicuramente,
avendo	indosso	l’abito	arabesco;
ed	aiutollo	in	questo	parimente,
che	sapeva	altro	idioma	che	francesco,
e	l’africano	tanto	avea	espedito,
che	parea	nato	a	Tripoli	e	nutrito.
6
Quivi	il	tutto	cerco,	dove	dimora
fece	tre	giorni,	e	non	per	altro	effetto;
poi	dentro	alle	cittadi	e	a’	borghi	fuora
non	spio	sol	per	Francia	e	suo	distretto,
ma	per	Uvernia	e	per	Guascogna	ancora
rivide	sin	all’ultimo	borghetto:
e	cerco	da	Provenza	alla	Bretagna,
e	dai	Picardi	ai	termini	di	Spagna.
7
Tra	il	fin	d’ottobre	e	il	capo	di	novembre,
ne	la	stagion	che	la	frondosa	vesta
vede	levarsi	e	discoprir	le	membre
trepida	pianta,	fin	che	nuda	resta,
e	van	gli	augelli	a	strette	schiere	insembre,
Orlando	entro	ne	l’amorosa	inchiesta;
ne	tutto	il	verno	appresso	lascio	quella,
ne	la	lascio	ne	la	stagion	novella.
8
Passando	un	giorno,	come	avea	costume,
d’un	paese	in	un	altro,	arrivo	dove
parte	i	Normandi	dai	Bretoni	un	fiume,
e	verso	il	vicin	mar	cheto	si	muove;

ch’allora	gonfio	e	bianco	gia	di	spume
per	nieve	sciolta	e	per	montane	piove:
e	l’impeto	de	l’acqua	avea	disciolto
e	tratto	seco	il	ponte,	e	il	passo	tolto.
9
Con	gli	occhi	cerca	or	questo	lato	or	quello,
lungo	le	ripe	il	paladin,	se	vede
(quando	ne	pesce	egli	non	e,	ne	augello)
come	abbia	a	por	ne	l’altra	ripa	il	piede:
ed	ecco	a	se	venir	vede	un	battello,
ne	la	cui	poppa	una	donzella	siede,
che	di	volere	a	lui	venir	fa	segno;
ne	lascia	poi	ch’arrivi	in	terra	il	legno.
10
Prora	in	terra	non	pon;	che	d’esser	carca
contra	sua	volonta	forse	sospetta.
Orlando	priega	lei	che	ne	la	barca
seco	lo	tolga,	ed	oltre	il	fiume	il	metta.
Ed	ella	lui:	-	Qui	cavallier	non	varca,
il	qual	su	la	sua	fe	non	mi	prometta
di	fare	una	battaglia	a	mia	richiesta,
la	piu	giusta	del	mondo	e	la	piu	onesta.
11
Si	che	s’avete,	cavallier,	desire
di	por	per	me	ne	l’altra	ripa	i	passi,
promettetemi,	prima	che	finire
quest’altro	mese	prossimo	si	lassi,
ch’al	re	d’Ibernia	v’anderete	a	unire,
appresso	al	qual	la	bella	armata	fassi
per	distrugger	quell’isola	d’Ebuda,
che,	di	quante	il	mar	cinge,	e	la	piu	cruda.
12
Voi	dovete	saper	ch’oltre	l’Irlanda,
fra	molte	che	vi	son,	l’isola	giace
nomata	Ebuda,	che	per	legge	manda
rubando	intorno	il	suo	popul	rapace;
e	quante	donne	puo	pigliar,	vivanda
tutte	destina	a	un	animal	vorace,
che	viene	ogni	di	al	lito,	e	sempre	nuova
donna	o	donzella,	onde	si	pasca,	truova;

13
che	mercanti	e	corsar	che	vanno	attorno,
ve	ne	fan	copia,	e	piu	de	le	piu	belle.
Ben	potete	contare,	una	per	giorno,
quante	morte	vi	sian	donne	e	donzelle.
Ma	se	pietade	in	voi	truova	soggiorno,
se	non	sete	d’Amor	tutto	ribelle,
siate	contento	esser	tra	questi	eletto,
che	van	per	far	si	fruttuoso	effetto.	14
Orlando	volse	a	pena	udire	il	tutto,
che	giuro	d’esser	primo	a	quella	impresa,
come	quel	ch’alcun	atto	iniquo	e	brutto
non	puo	sentire,	e	d’ascoltar	gli	pesa:
e	fu	a	pensare,	indi	a	temere	indutto,
che	quella	gente	Angelica	abbia	presa;
poi	che	cercata	l’ha	per	tanta	via,
ne	potutone	ancor	ritrovar	spia.
15
Questa	imaginazion	si	gli	confuse
e	si	gli	tolse	ogni	primier	disegno,
che,	quanto	in	fretta	piu	potea,	conchiuse
di	navigare	a	quello	iniquo	regno.
Ne	prima	l’altro	sol	nel	mar	si	chiuse,
che	presso	a	San	Malo	ritrovo	un	legno,
nel	qual	si	pose;	e	fatto	alzar	le	vele,
passo	la	notte	il	monte	San	Michele.
16
Breaco	e	Landriglier	lascia	a	man	manca,
e	va	radendo	il	gran	lito	britone;
e	poi	si	drizza	inver	l’arena	bianca,
onde	Ingleterra	si	nomo	Albione;
ma	il	vento,	ch’era	da	meriggie,	manca,
e	soffia	tra	il	ponente	e	l’aquilone
con	tanta	forza,	che	fa	al	basso	porre
tutte	le	vele,	e	se	per	poppa	torre.
17
Quanto	il	navilio	inanzi	era	venuto
in	quattro	giorni,	in	un	ritorno	indietro,

ne	l’alto	mar	dal	buon	nochier	tenuto,
che	non	dia	in	terra	e	sembri	un	fragil	vetro.
Il	vento,	poi	che	furioso	suto
fu	quattro	giorni,	il	quinto	cangio	metro:
lascio	senza	contrasto	il	legno	entrare
dove	il	fiume	d’Anversa	ha	foce	in	mare.
18
Tosto	che	ne	la	foce	entro	lo	stanco
nochier	col	legno	afflitto,	e	il	lito	prese,
fuor	d’una	terra	che	sul	destro	fianco
di	quel	fiume	sedeva,	un	vecchio	scese,
di	molta	eta,	per	quanto	il	crine	bianco
ne	dava	indicio;	il	qual	tutto	cortese,
dopo	i	saluti,	al	conte	rivoltosse,
che	capo	giudico	che	di	lor	fosse.
19
E	da	parte	il	prego	d’una	donzella,
ch’a	lei	venir	non	gli	paresse	grave,
la	qual	ritroverebbe,	oltre	che	bella,
piu	ch’altra	al	mondo	affabile	e	soave;
over	fosse	contento	aspettar	ch’ella
verrebbe	a	trovar	lui	fin	alla	nave:
ne	piu	restio	volesse	esser	di	quanti
quivi	eran	giunti	cavallieri	erranti;
20
che	nessun	altro	cavallier,	ch’arriva
o	per	terra	o	per	mare	a	questa	foce,
di	ragionar	con	la	donzella	schiva,
per	consigliarla	in	un	suo	caso	atroce.
Udito	questo,	Orlando	in	su	la	riva
senza	punto	indugiarsi	usci	veloce;
e	come	umano	e	pien	di	cortesia,
dove	il	vecchio	il	meno,	prese	la	via.
21
Fu	ne	la	terra	il	paladin	condutto
dentro	un	palazzo,	ove	al	salir	le	scale,
una	donna	trovo	piena	di	lutto,
per	quanto	il	viso	ne	facea	segnale,
e	i	negri	panni	che	coprian	per	tutto
e	le	logge	e	le	camere	e	le	sale;

la	qual,	dopo	accoglienza	grata	e	onesta
fattol	seder,	gli	disse	in	voce	mesta:
22
-	Io	voglio	che	sappiate	che	figliuola
fui	del	conte	d’Olanda,	a	lui	si	grata
(quantunque	prole	io	non	gli	fossi	sola,
ch’era	da	dui	fratelli	accompagnata),
ch’a	quanto	io	gli	chiedea,	da	lui	parola
contraria	non	mi	fu	mai	replicata.
Standomi	lieta	in	questo	stato,	avenne
che	ne	la	nostra	terra	un	duca	venne.
23
Duca	era	di	Selandia,	e	se	ne	giva
verso	Biscaglia	a	guerreggiar	coi	Mori.
La	bellezza	e	l’eta	ch’in	lui	fioriva,
e	li	non	piu	da	me	sentiti	amori
con	poca	guerra	me	gli	fer	captiva;
tanto	piu	che,	per	quel	ch’apparea	fuori,
io	credea	e	credo,	e	creder	credo	il	vero,
ch’amasse	ed	ami	me	con	cor	sincero.
24
Quei	giorni	che	con	noi	contrario	vento,
contrario	agli	altri,	a	me	propizio,	il	tenne
(ch’agli	altri	fur	quaranta,	a	me	un	momento;
cosi	al	fuggire	ebbon	veloci	penne),
fummo	piu	volte	insieme	a	parlamento,
dove,	che	‘l	matrimonio	con	solenne
rito	al	ritorno	suo	saria	tra	nui
mi	promise	egli,	ed	io	‘l	promisi	a	lui.
25
Bireno	a	pena	era	da	noi	partito
(che	cosi	ha	nome	il	mio	fedele	amante),
che	‘l	re	di	Frisa	(la	qual,	quanto	il	lito
del	mar	divide	il	fiume,	e	a	noi	distante),
disegnando	il	figliuol	farmi	marito,
ch’unico	al	mondo	avea,	nomato	Arbante,
per	li	piu	degni	del	suo	stato	manda
a	domandarmi	al	mio	padre	in	Olanda.
26

Io	ch’all’amante	mio	di	quella	fede
mancar	non	posso,	che	gli	aveva	data,
e	anco	ch’io	possa.	Amor	non	mi	conciede
che	poter	voglia,	e	ch’io	sia	tanto	ingrata;
per	ruinar	la	pratica	ch’in	piede
era	gagliarda,	e	presso	al	fin	guidata,
dico	a	mio	padre,	che	prima	ch’in	Frisa
mi	dia	marito,	io	voglio	essere	uccisa.
27
Il	mio	buon	padre,	al	qual	sol	piacea	quanto
a	me	piacea,	ne	mai	turbar	mi	volse,
per	consolarmi	e	far	cessare	il	pianto
ch’io	ne	facea,	la	pratica	disciolse:
di	che	il	superbo	re	di	Frisa	tanto
isdegno	prese	e	a	tanto	odio	si	volse,
ch’entro	in	Olanda,	e	comincio	la	guerra
che	tutto	il	sangue	mio	caccio	sotterra.
28
Oltre	che	sia	robusto,	e	si	possente,
che	pochi	pari	a	nostra	eta	ritruova,
e	si	astuto	in	mal	far,	ch’altrui	niente
la	possanza,	l’ardir,	l’ingegno	giova;
porta	alcun’arme	che	l’antica	gente
non	vide	mai,	ne	fuor	ch’a	lui,	la	nuova:
un	ferro	bugio,	lungo	da	dua	braccia,
dentro	a	cui	polve	ed	una	palla	caccia.
29
Col	fuoco	dietro	ove	la	canna	e	chiusa,
tocca	un	spiraglio	che	si	vede	a	pena;
a	guisa	che	toccare	il	medico	usa
dove	e	bisogno	d’allacciar	la	vena:
onde	vien	con	tal	suon	la	palla	esclusa,
che	si	puo	dir	che	tuona	e	che	balena;
ne	men	che	soglia	il	fulmine	ove	passa,
cio	che	tocca,	arde,	abatte,	apre	e	fracassa.
30
Pose	due	volte	il	nostro	campo	in	rotta
con	questo	inganno,	e	i	miei	fratelli	uccise:
nel	primo	assalto	il	primo;	che	la	botta,
rotto	l’usbergo,	in	mezzo	il	cor	gli	mise;

ne	l’altra	zuffa	a	l’altro,	il	quale	in	frotta
fuggia,	dal	corpo	l’anima	divise;
e	lo	feri	lontan	dietro	la	spalla,
e	fuor	del	petto	uscir	fece	la	palla.
31
Difendendosi	poi	mio	padre	un	giorno
dentro	un	castel	che	sol	gli	era	rimaso,
che	tutto	il	resto	avea	perduto	intorno,
lo	fe’	con	simil	colpo	ire	all’occaso;
che	mentre	andava	e	che	facea	ritorno,
provedendo	or	a	questo	or	a	quel	caso,
dal	traditor	fu	in	mezzo	gli	occhi	colto,
che	l’avea	di	lontan	di	mira	tolto.
32
Morto	i	fratelli	e	il	padre,	e	rimasa	io
de	l’isola	d’Olanda	unica	erede,
il	re	di	Frisa,	perche	avea	disio
di	ben	fermare	in	quello	stato	il	piede,
mi	fa	sapere,	e	cosi	al	popul	mio,
che	pace	e	che	riposo	mi	conciede,
quando	io	vogli	or,	quel	che	non	volsi	inante,
tor	per	marito	il	suo	figliuolo	Arbante.
33
Io	per	l’odio	non	si,	che	grave	porto
a	lui	e	a	tutta	la	sua	iniqua	schiatta,
il	qual	m’ha	dui	fratelli	e	‘l	padre	morto,
saccheggiata	la	patria,	arsa	e	disfatta;
come	perche	a	colui	non	vo’	far	torto,
a	cui	gia	la	promessa	aveva	fatta,
ch’altr’uomo	non	saria	che	mi	sposasse,
fin	che	di	Spagna	a	me	non	ritornasse:
34
-	Per	un	mal	ch’io	patisco,	ne	vo’	cento
patir	(rispondo),	e	far	di	tutto	il	resto;
esser	morta,	arsa	viva,	e	che	sia	al	vento
la	cener	sparsa,	inanzi	che	far	questo.	Studia	la	gente	mia	di	questo	intento
tormi:	chi	priega,	e	chi	mi	fa	protesto
di	dargli	in	mano	me	e	la	terra,	prima
che	la	mia	ostinazion	tutti	ci	opprima.

35
Cosi,	poi	che	i	protesti	e	i	prieghi	invano
vider	gittarsi,	e	che	pur	stava	dura,
presero	accordo	col	Frisone,	e	in	mano,
come	avean	detto,	gli	dier	me	e	le	mura.
Quel,	senza	farmi	alcuno	atto	villano,
de	la	vita	e	del	regno	m’assicura,
pur	ch’io	indolcisca	l’indurate	voglie,
e	che	d’Arbante	suo	mi	faccia	moglie.
36
Io	che	sforzar	cosi	mi	veggio,	voglio,
per	uscirgli	di	man,	perder	la	vita;
ma	se	pria	non	mi	vendico,	mi	doglio
piu	che	di	quanta	ingiuria	abbia	patita.
Fo	pensier	molti;	e	veggio	al	mio	cordoglio
che	solo	il	simular	puo	dare	aita:
fingo	ch’io	brami,	non	che	non	mi	piaccia,
che	mi	perdoni	e	sua	nuora	mi	faccia.
37
Fra	molti	ch’al	servizio	erano	stati
gia	di	mio	padre,	io	scelgo	dui	fratelli,
di	grande	ingegno	e	di	gran	cor	dotati,
ma	piu	di	vera	fede,	come	quelli
che	cresciutici	in	corte	ed	allevati
si	son	con	noi	da	teneri	citelli;
e	tanto	miei,	che	poco	lor	parria
la	vita	por	per	la	salute	mia.
38
Communico	con	loro	il	mio	disegno:
essi	prometton	d’essermi	in	aiuto.
L’un	viene	in	Fiandra,	e	v’apparecchia	un	legno;
l’altro	meco	in	Olanda	ho	ritenuto.
Or	mentre	i	forestieri	e	quei	del	regno
s’invitano	alle	nozze,	fu	saputo
che	Bireno	in	Biscaglia	avea	una	armata,
per	venire	in	Olanda,	apparecchiata.
39
Pero	che,	fatta	la	prima	battaglia
dove	fu	rotto	un	mio	fratello	e	ucciso,

spacciar	tosto	un	corrier	feci	in	Biscaglia,
che	portassi	a	Bireno	il	tristo	aviso;
il	qual	mentre	che	s’arma	e	si	travaglia,
dal	re	di	Frisa	il	resto	fu	conquiso.
Bireno,	che	di	cio	nulla	sapea,
per	darci	aiuto	i	legni	sciolti	avea.
40
Di	questo	avuto	aviso	il	re	frisone,
de	le	nozze	al	figliuol	la	cura	lassa;
e	con	l’armata	sua	nel	mar	si	pone:
truova	il	duca,	lo	rompe,	arde	e	fracassa,
e,	come	vuol	Fortuna,	il	fa	prigione;
ma	di	cio	ancor	la	nuova	a	noi	non	passa.
Mi	sposa	intanto	il	giovene,	e	si	vuole
meco	corcar	come	si	corchi	il	sole.
41
Io	dietro	alle	cortine	avea	nascoso
quel	mio	fedele;	il	qual	nulla	si	mosse
prima	che	a	me	venir	vide	lo	sposo;
e	non	l’attese	che	corcato	fosse,
ch’alzo	un’accetta,	e	con	si	valoroso
braccio	dietro	nel	capo	lo	percosse,
che	gli	levo	la	vita	e	la	parola:
io	saltai	presta,	e	gli	segai	la	gola.
42
Come	cadere	il	bue	suole	al	macello,
cade	il	malnato	giovene,	in	dispetto
del	re	Cimosco,	il	piu	d’ogn’altro	fello;
che	l’empio	re	di	Frisa	e	cosi	detto,
che	morto	l’uno	e	l’altro	mio	fratello
m’avea	col	padre,	e	per	meglio	suggetto
farsi	il	mio	stato,	mi	volea	per	nuora;
e	forse	un	giorno	uccisa	avria	me	ancora.
43
Prima	ch’altro	disturbo	vi	si	metta,
tolto	quel	che	piu	vale	e	meno	pesa,
il	mio	compagno	al	mar	mi	cala	in	fretta
da	la	finestra	a	un	canape	sospesa,
la	dove	attento	il	suo	fratello	aspetta
sopra	la	barca	ch’avea	in	Fiandra	presa.

Demmo	le	vele	ai	venti	e	i	remi	all’acque,
e	tutti	ci	salvian,	come	a	Dio	piacque.
44
Non	so	se	‘l	re	di	Frisa	piu	dolente
del	figliuol	morto,	o	se	piu	d’ira	acceso
fosse	contra	di	me,	che	‘l	di	seguente
giunse	la	dove	si	trovo	si	offeso.
Superbo	ritornava	egli	e	sua	gente
de	la	vittoria	e	di	Bireno	preso;
e	credendo	venire	a	nozze	e	a	festa,
ogni	cosa	trovo	scura	e	funesta.
45
La	pieta	del	figliuol,	l’odio	ch’aveva
a	me,	ne	di	ne	notte	il	lascia	mai.
Ma	perche	il	pianger	morti	non	rileva,
e	la	vendetta	sfoga	l’odio	assai,
la	parte	del	pensier,	ch’esser	doveva
de	la	pietade	in	sospirare	e	in	guai,
vuol	che	con	l’odio	a	investigar	s’unisca,
come	egli	m’abbia	in	mano	e	mi	punisca.
46
Quei	tutti	che	sapeva	e	gli	era	detto
che	mi	fossino	amici,	o	di	quei	miei
che	m’aveano	aiutata	a	far	l’effetto,
uccise,	o	lor	beni	arse,	o	li	fe’	rei.
Volse	uccider	Bireno	in	mio	dispetto;
che	d’altro	si	doler	non	mi	potrei:
gli	parve	poi,	se	vivo	lo	tenesse,
che	per	pigliarmi,	in	man	la	rete	avesse.
47
Ma	gli	propone	una	crudele	e	dura
condizion:	gli	fa	termine	un	anno,
al	fin	del	qual	gli	dara	morte	oscura,
se	prima	egli	per	forza	o	per	inganno,
con	amici	e	parenti	non	procura,
con	tutto	cio	che	ponno	e	cio	che	sanno,
di	darmigli	in	prigion:	si	che	la	via
di	lui	salvare	e	sol	la	morte	mia.
48

Cio	che	si	possa	far	per	sua	salute,
fuor	che	perder	me	stessa,	il	tutto	ho	fatto.
Sei	castella	ebbi	in	Fiandra,	e	l’ho	vendute:
e	‘l	poco	o	‘l	molto	prezzo	ch’io	n’ho	tratto,
parte,	tentando	per	persone	astute
i	guardiani	corrumpere,	ho	distratto;
e	parte,	per	far	muovere	alli	danni
di	quell’empio	or	gl’Inglesi,	or	gli	Alamanni.
49
I	mezzi,	o	che	non	abbiano	potuto,
o	che	non	abbian	fatto	il	dover	loro,
m’hanno	dato	parole	e	non	aiuto;
e	sprezzano	or	che	n’han	cavato	l’oro:
e	presso	al	fine	il	termine	e	venuto,
dopo	il	qual	ne	la	forza	ne	‘l	tesoro
potra	giunger	piu	a	tempo,	si	che	morte
e	strazio	schivi	al	mio	caro	consorte.
50
Mio	padre	e’	miei	fratelli	mi	son	stati
morti	per	lui;	per	lui	toltomi	il	regno;
per	lui	quei	pochi	beni	che	restati
m’eran,	del	viver	mio	soli	sostegno,
per	trarlo	di	prigione	ho	disipati:
ne	mi	resta	ora	in	che	piu	far	disegno,
se	non	d’andarmi	io	stessa	in	mano	a	porre
di	si	crudel	nimico,	e	lui	disciorre.
51
Se	dunque	da	far	altro	non	mi	resta,
ne	si	truova	al	suo	scampo	altro	riparo
che	per	lui	por	questa	mia	vita,	questa
mia	vita	per	lui	por	mi	sara	caro.
Ma	sola	una	paura	mi	molesta,
che	non	sapro	far	patto	cosi	chiaro,
che	m’assicuri	che	non	sia	il	tiranno,
poi	ch’avuta	m’avra,	per	fare	inganno.
52
Io	dubito	che	poi	che	m’avra	in	gabbia
e	fatto	avra	di	me	tutti	li	strazi,
ne	Bireno	per	questo	a	lasciare	abbia,
si	ch’esser	per	me	sciolto	mi	ringrazi;

come	periuro,	e	pien	di	tanta	rabbia,
che	di	me	sola	uccider	non	si	sazi:
e	quel	ch’avra	di	me,	ne	piu	ne	meno
faccia	di	poi	del	misero	Bireno.
53
Or	la	cagion	che	conferir	con	voi
mi	fa	i	miei	casi,	e	ch’io	li	dico	a	quanti
signori	e	cavallier	vengono	a	noi,
e	solo	accio,	parlandone	con	tanti,
m’insegni	alcun	d’assicurar	che,	poi
ch’a	quel	crudel	mi	sia	condotta	avanti,
non	abbia	a	ritener	Bireno	ancora,
ne	voglia,	morta	me,	ch’esso	poi	mora.
54
Pregato	ho	alcun	guerrier,	che	meco	sia
quando	io	mi	daro	in	mano	al	re	di	Frisa;
ma	mi	prometta	e	la	sua	fe’	mi	dia,
che	questo	cambio	sara	fatto	in	guisa,
ch’a	un	tempo	io	data,	e	liberato	fia
Bireno:	si	che	quando	io	saro	uccisa,
morro	contenta,	poi	che	la	mia	morte
avra	dato	la	vita	al	mio	consorte.
55
Ne	fino	a	questo	di	truovo	chi	toglia
sopra	la	fede	sua	d’assicurarmi,
che	quando	io	sia	condotta,	e	che	mi	voglia
aver	quel	re,	senza	Bireno	darmi,
egli	non	lasciera	contra	mia	voglia
che	presa	io	sia:	si	teme	ognun	quell’armi;
teme	quell’armi,	a	cui	par	che	non	possa
star	piastra	incontra,	e	sia	quanto	vuol	grossa.
56
Or,	s’in	voi	la	virtu	non	e	diforme
dal	fier	sembiante	e	da	l’erculeo	aspetto,
e	credete	poter	darmegli,	e	torme
anco	da	lui,	quando	non	vada	retto;
siate	contento	d’esser	meco	a	porme
ne	le	man	sue:	ch’io	non	avro	sospetto,
quando	voi	siate	meco,	se	ben	io
poi	ne	morro,	che	muora	il	signor	mio.	-

57
Qui	la	donzella	il	suo	parlar	conchiuse,
che	con	pianto	e	sospir	spesso	interroppe.
Orlando,	poi	ch’ella	la	bocca	chiuse,
le	cui	voglie	al	ben	far	mai	non	fur	zoppe,
in	parole	con	lei	non	si	diffuse;
che	di	natura	non	usava	troppe:
ma	le	promise,	e	la	sua	fe	le	diede,
che	faria	piu	di	quel	ch’ella	gli	chiede.
58
Non	e	sua	intenzion	ch’ella	in	man	vada
del	suo	nimico	per	salvar	Bireno:
ben	salvera	amendui,	se	la	sua	spada
e	l’usato	valor	non	gli	vien	meno.
Il	medesimo	di	piglian	la	strada,
poi	c’hanno	il	vento	prospero	e	sereno.
Il	paladin	s’affretta;	che	di	gire
all’isola	del	mostro	avea	desire.
59
Or	volta	all’una,	or	volta	all’altra	banda
per	gli	alti	stagni	il	buon	nochier	la	vela:
scuopre	un’isola	e	un’altra	di	Zilanda;
scuopre	una	inanzi,	e	un’altra	a	dietro	cela.
Orlando	smonta	il	terzo	di	in	Olanda;
ma	non	smonta	colei	che	si	querela
del	re	di	Frisa:	Orlando	vuol	che	intenda
la	morte	di	quel	rio,	prima	che	scenda.
60
Nel	lito	armato	il	paladino	varca
sopra	un	corsier	di	pel	tra	bigio	e	nero,
nutrito	in	Fiandra	e	nato	in	Danismarca,
grande	e	possente	assai	piu	che	leggiero;
pero	ch’avea,	quando	si	messe	in	barca,
in	Bretagna	lasciato	il	suo	destriero,
quel	Brigliador	si	bello	e	si	gagliardo,
che	non	ha	paragon,	fuor	che	Baiardo.
61
Giunge	Orlando	a	Dordreche,	e	quivi	truova
di	molta	gente	armata	in	su	la	porta;

si	perche	sempre,	ma	piu	quando	e	nuova,
seco	ogni	signoria	sospetto	porta;
si	perche	dianzi	giunta	era	una	nuova,
che	di	Selandia	con	armata	scorta
di	navili	e	di	gente	un	cugin	viene
di	quel	signor	che	qui	prigion	si	tiene.
62
Orlando	prega	uno	di	lor,	che	vada
e	dica	al	re,	ch’un	cavalliero	errante
disia	con	lui	provarsi	a	lancia	e	a	spada;
ma	che	vuol	che	tra	lor	sia	patto	inante:
che	se	‘l	re	fa	che,	chi	lo	sfida,	cada,
la	donna	abbia	d’aver,	ch’uccise	Arbante;
che	‘l	cavallier	l’ha	in	loco	non	lontano
da	poter	sempremai	darglila	in	mano;
63
ed	all’incontro	vuol	che	‘l	re	prometta,
ch’ove	egli	vinto	ne	la	pugna	sia,
Bireno	in	liberta	subito	metta,
e	che	lo	lasci	andare	alla	sua	via.
Il	fante	al	re	fa	l’ambasciata	in	fretta:
ma	quel,	che	ne	virtu	ne	cortesia
conobbe	mai,	drizzo	tutto	il	suo	intento
alla	fraude,	all’inganno,	al	tradimento.
64
Gli	par	ch’avendo	in	mano	il	cavalliero,
avra	la	donna	ancor,	che	si	l’ha	offeso,
s’in	possanza	di	lui	la	donna	e	vero
che	si	ritruovi,	e	il	fante	ha	ben	inteso.
Trenta	uomini	pigliar	fece	sentiero
diverso	da	la	porta	ov’era	atteso,
che	dopo	occulto	ed	assai	lungo	giro,
dietro	alle	spalle	al	paladino	usciro.
65
Il	traditore	intanto	dar	parole
fatto	gli	avea,	sin	che	i	cavalli	e	i	fanti
vede	esser	giunti	al	loco	ove	gli	vuole;
da	la	porta	esce	poi	con	altretanti.
Come	le	fere	e	il	bosco	cinger	suole
perito	cacciator	da	tutti	i	canti;

come	appresso	a	Volana	i	pesci	e	l’onda
con	lunga	rete	il	pescator	circonda:
66
cosi	per	ogni	via	dal	re	di	Frisa,
che	quel	guerrier	non	fugga,	si	provede.
Vivo	lo	vuole,	e	non	in	altra	guisa:
e	questo	far	si	facilmente	crede,
che	‘l	fulmine	terrestre,	con	che	uccisa
ha	tanta	e	tanta	gente,	ora	non	chiede;
che	quivi	non	gli	par	che	si	convegna,
dove	pigliar,	non	far	morir,	disegna.
67
Qual	cauto	ucellator	che	serba	vivi,
intento	a	maggior	preda,	i	primi	augelli,
accio	in	piu	quantitade	altri	captivi
faccia	col	giuoco	e	col	zimbel	di	quelli:
tal	esser	volse	il	re	Cimosco	quivi:
ma	gia	non	volse	Orlando	esser	di	quelli
che	si	lascin	pigliar	al	primo	tratto;
e	tosto	roppe	il	cerchio	ch’avean	fatto.
68
Il	cavallier	d’Anglante,	ove	piu	spesse
vide	le	genti	e	l’arme,	abbasso	l’asta;
ed	uno	in	quella	e	poscia	un	altro	messe,
e	un	altro	e	un	altro,	che	sembrar	di	pasta;
e	fin	a	sei	ve	n’infilzo,	e	li	resse
tutti	una	lancia:	e	perch’ella	non	basta
a	piu	capir,	lascio	il	settimo	fuore
ferito	si,	che	di	quel	colpo	muore.
69
Non	altrimente	ne	l’estrema	arena
veggian	le	rane	de	canali	e	fosse
dal	cauto	arcier	nei	fianchi	e	ne	la	schiena,
l’una	vicina	all’altra,	esser	percosse;
ne	da	la	freccia,	fin	che	tutta	piena
non	sia	da	un	capo	all’altro,	esser	rimosse.
La	grave	lancia	Orlando	da	se	scaglia,
e	con	la	spada	entro	ne	la	battaglia.
70

Rotta	la	lancia,	quella	spada	strinse,
quella	che	mai	non	fu	menata	in	fallo;
e	ad	ogni	colpo,	o	taglio	o	punta,	estinse
quando	uomo	a	piedi,	e	quando	uomo	a	cavallo:
dove	tocco,	sempre	in	vermiglio	tinse
l’azzurro,	il	verde,	il	bianco,	il	nero,	il	giallo.
Duolsi	Cimosco	che	la	canna	e	il	fuoco
seco	or	non	ha,	quando	v’avrian	piu	loco.
71
E	con	gran	voce	e	con	minacce	chiede
che	portati	gli	sian,	ma	poco	e	udito;
che	chi	ha	ritratto	a	salvamento	il	piede
ne	la	citta,	non	e	d’uscir	piu	ardito.
Il	re	frison,	che	fuggir	gli	altri	vede,
d’esser	salvo	egli	ancor	piglia	partito:
corre	alla	porta,	e	vuole	alzare	il	ponte,
ma	troppo	e	presto	ad	arrivare	il	conte.
72
Il	re	volta	le	spalle,	e	signor	lassa
del	ponte	Orlando	e	d’amendue	le	porte;
e	fugge,	e	inanzi	a	tutti	gli	altri	passa,
merce	che	‘l	suo	destrier	corre	piu	forte.
Non	mira	Orlando	a	quella	plebe	bassa:
vuole	il	fellon,	non	gli	altri,	porre	a	morte;
ma	il	suo	destrier	si	al	corso	poco	vale,
che	restio	sembra,	e	chi	fugge,	abbia	l’ale.
73
D’una	in	un’altra	via	si	leva	ratto
di	vista	al	paladin;	ma	indugia	poco,
che	torna	con	nuove	armi;	che	s’ha	fatto
portare	intanto	il	cavo	ferro	e	il	fuoco:
e	dietro	un	canto	postosi	di	piatto,
l’attende,	come	il	cacciatore	al	loco,
coi	cani	armati	e	con	lo	spiedo,	attende
il	fier	cingial	che	ruinoso	scende;
74
che	spezza	i	rami	e	fa	cadere	i	sassi,
e	ovunque	drizzi	l’orgogliosa	fronte,
sembra	a	tanto	rumor	che	si	fracassi
la	selva	intorno,	e	che	si	svella	il	monte.

Sta	Cimosco	alla	posta,	accio	non	passi
senza	pagargli	il	fio	l’audace	conte:
tosto	ch’appare,	allo	spiraglio	tocca
col	fuoco	il	ferro,	e	quel	subito	scocca.
75
Dietro	lampeggia	a	guisa	di	baleno,
dinanzi	scoppia,	e	manda	in	aria	il	tuono.
Trieman	le	mura,	e	sotto	i	pie	il	terreno;
il	ciel	ribomba	al	paventoso	suono.
L’ardente	stral,	che	spezza	e	venir	meno
fa	cio	ch’incontra,	e	da	a	nessun	perdono,
sibila	e	stride;	ma,	come	e	il	desire
di	quel	brutto	assassin,	non	va	a	ferire.
76
O	sia	la	fretta,	o	sia	la	troppa	voglia
d’uccider	quel	baron,	ch’errar	lo	faccia;
o	sia	che	il	cor,	tremando	come	foglia,
faccia	insieme	tremare	e	mani	e	braccia;
o	la	bonta	divina	che	non	voglia
che	‘l	suo	fedel	campion	si	tosto	giaccia:
quel	colpo	al	ventre	del	destrier	si	torse;
lo	caccio	in	terra,	onde	mai	piu	non	sorse.
77
Cade	a	terra	il	cavallo	e	il	cavalliero:
la	preme	l’un,	la	tocca	l’altro	a	pena;
che	si	leva	si	destro	e	si	leggiero,
come	cresciuto	gli	sia	possa	e	lena.
Quale	il	libico	Anteo	sempre	piu	fiero
surger	solea	da	la	percossa	arena,
tal	surger	parve,	e	che	la	forza,	quando
tocco	il	terren,	si	radoppiasse	a	Orlando.
78
Chi	vide	mai	dal	ciel	cadere	il	foco
che	con	si	orrendo	suon	Giove	disserra,
e	penetrare	ove	un	richiuso	loco
carbon	con	zolfo	e	con	salnitro	serra;
ch’a	pena	arriva,	a	pena	tocca	un	poco,
che	par	ch’avampi	il	ciel,	non	che	la	terra;
spezza	le	mura,	e	i	gravi	marmi	svelle,
e	fa	i	sassi	volar	sin	alle	stelle;

79
s’imagini	che	tal,	poi	che	cadendo
tocco	la	terra,	il	paladino	fosse:
con	si	fiero	sembiante	aspro	ed	orrendo,
da	far	tremar	nel	ciel	Marte,	si	mosse.
Di	che	smarrito	il	re	frison,	torcendo
la	briglia	indietro,	per	fuggir	voltosse;
ma	gli	fu	dietro	Orlando	con	piu	fretta,
che	non	esce	da	l’arco	una	saetta:
80
e	quel	che	non	avea	potuto	prima
fare	a	cavallo,	or	fara	essendo	a	piede.
Lo	seguita	si	ratto,	ch’ogni	stima
di	chi	nol	vide,	ogni	credenza	eccede.
Lo	giunse	in	poca	strada;	ed	alla	cima
de	l’elmo	alza	la	spada,	e	si	lo	fiede,
che	gli	parte	la	testa	fin	al	collo,
e	in	terra	il	manda	a	dar	l’ultimo	crollo.
81
Ecco	levar	ne	la	citta	si	sente
nuovo	rumor,	nuovo	menar	di	spade;
che	‘l	cugin	di	Bireno	con	la	gente
ch’avea	condutta	da	le	sue	contrade,
poi	che	la	porta	ritrovo	patente,
era	venuto	dentro	alla	cittade,
dal	paladino	in	tal	timor	ridutta,
che	senza	intoppo	la	puo	scorrer	tutta.
82
Fugge	il	populo	in	rotta,	che	non	scorge
chi	questa	gente	sia,	ne	che	domandi;
ma	poi	ch’uno	ed	un	altro	pur	s’accorge
all’abito	e	al	parlar,	che	son	Selandi,
chiede	lor	pace,	e	il	foglio	bianco	porge;
e	dice	al	capitan	che	gli	comandi,
e	dar	gli	vuol	contro	i	Frisoni	aiuto,
che	‘l	suo	duca	in	prigion	gli	han	ritenuto.
83
Quel	popul	sempre	stato	era	nimico
del	re	di	Frisa	e	d’ogni	suo	seguace,

perche	morto	gli	avea	il	signore	antico,
ma	piu	perch’era	ingiusto,	empio	e	rapace.
Orlando	s’interpose	come	amico
d’ambe	le	parti,	e	fece	lor	far	pace;
le	quali	unite,	non	lasciar	Frisone
che	non	morisse	o	non	fosse	prigione.
84
Le	porte	de	le	carceri	gittate
a	terra	sono,	e	non	si	cerca	chiave.
Bireno	al	conte	con	parole	grate
mostra	conoscer	l’obligo	che	gli	have.
Indi	insieme	e	con	molte	altre	brigate
se	ne	vanno	ove	attende	Olimpia	in	nave:
cosi	la	donna,	a	cui	di	ragion	spetta
il	dominio	de	l’isola,	era	detta;
85
quella	che	quivi	Orlando	avea	condutto
non	con	pensier	che	far	dovesse	tanto;
che	la	parea	bastar,	che	posta	in	lutto
sol	lei,	lo	sposo	avesse	a	trar	di	pianto.
Lei	riverisce	e	onora	il	popul	tutto.
Lungo	sarebbe	a	ricontarvi	quanto
lei	Bireno	accarezzi,	ed	ella	lui;
quai	grazie	al	conte	rendano	ambidui.
86
Il	popul	la	donzella	nel	paterno
seggio	rimette,	e	fedelta	le	giura.
Ella	a	Bireno,	a	cui	con	nodo	eterno
la	lego	Amor	d’una	catena	dura,
de	lo	stato	e	di	se	dona	il	governo.
Ed	egli	tratto	poi	da	un’altra	cura,
de	le	fortezze	e	di	tutto	il	domino
de	l’isola	guardian	lascia	il	cugino;
87
che	tornare	in	Selandia	avea	disegno,
e	menar	seco	la	fedel	consorte:
e	dicea	voler	fare	indi	nel	regno
di	Frisa	esperienza	di	sua	sorte;
perche	di	cio	l’assicurava	un	pegno
ch’egli	aveva	in	mano,	e	lo	stimava	forte:

la	figliuola	del	re,	che	fra	i	captivi,
che	vi	fur	molti,	avea	trovata	quivi.
88
E	dice	ch’egli	vuol	ch’un	suo	germano,
ch’era	minor	d’eta,	l’abbia	per	moglie.
Quindi	si	parte	il	senator	romano
il	di	medesmo	che	Bireno	scioglie.
Non	volse	porre	ad	altra	cosa	mano,
fra	tante	e	tante	guadagnate	spoglie,
se	non	a	quel	tormento	ch’abbian	detto
ch’al	fulmine	assimiglia	in	ogni	effetto.
89
L’intenzion	non	gia,	perche	lo	tolle,
fu	per	voglia	d’usarlo	in	sua	difesa;
che	sempre	atto	stimo	d’animo	molle
gir	con	vantaggio	in	qualsivoglia	impresa:
ma	per	gittarlo	in	parte,	onde	non	volle
che	mai	potesse	ad	uomo	piu	fare	offesa:
e	la	polve	e	le	palle	e	tutto	il	resto
seco	porto,	ch’apparteneva	a	questo.
90
E	cosi,	poi	che	fuor	de	la	marea
nel	piu	profondo	mar	si	vide	uscito,
si	che	segno	lontan	non	si	vedea
del	destro	piu	ne	del	sinistro	lito;
lo	tolse,	e	disse:	-	Accio	piu	non	istea
mai	cavallier	per	te	d’esser	ardito,
ne	quanto	il	buono	val,	mai	piu	si	vanti
il	rio	per	te	valer,	qui	giu	rimanti.
91
O	maladetto,	o	abominoso	ordigno,
che	fabricato	nel	tartareo	fondo
fosti	per	man	di	Belzebu	maligno
che	ruinar	per	te	disegno	il	mondo,
all’inferno,	onde	uscisti,	ti	rasigno.	Cosi	dicendo,	lo	gitto	in	profondo.
Il	vento	intanto	le	gonfiate	vele
spinge	alla	via	de	l’isola	crudele.
92

Tanto	desire	il	paladino	preme
di	saper	se	la	donna	ivi	si	truova,
ch’ama	assai	piu	che	tutto	il	mondo	insieme,
ne	un’ora	senza	lei	viver	gli	giova;
che	s’in	Ibernia	mette	il	piede,	teme
di	non	dar	tempo	a	qualche	cosa	nuova,
si	ch’abbia	poi	da	dir	invano:	-	Ahi	lasso!
ch’al	venir	mio	non	affrettai	piu	il	passo.	93
Ne	scala	in	Inghelterra	ne	in	Irlanda
mai	lascio	far,	ne	sul	contrario	lito.
Ma	lasciamolo	andar	dove	lo	manda
il	nudo	arcier	che	l’ha	nel	cor	ferito.
Prima	che	piu	io	ne	parli,	io	vo’	in	Olanda
tornare,	e	voi	meco	a	tornarvi	invito;
che,	come	a	me,	so	spiacerebbe	a	voi,
che	quelle	nozze	fosson	senza	noi.
94
Le	nozze	belle	e	sontuose	fanno;
ma	non	si	sontuose	ne	si	belle,
come	in	Selandia	dicon	che	faranno.
Pur	non	disegno	che	vegnate	a	quelle;
perche	nuovi	accidenti	a	nascere	hanno
per	disturbarle,	de’	quai	le	novelle
all’altro	canto	vi	faro	sentire,
s’all’altro	canto	mi	verrete	a	udire.

CANTO	DECIMO

1
Fra	quanti	amor,	fra	quante	fede	al	mondo
mai	si	trovar,	fra	quanti	cor	constanti,
fra	quante,	o	per	dolente	o	per	iocondo
stato,	fer	prove	mai	famosi	amanti;
piu	tosto	il	primo	loco	ch’il	secondo
daro	ad	Olimpia:	e	se	pur	non	va	inanti,
ben	voglio	dir	che	fra	gli	antiqui	e	nuovi
maggior	de	l’amor	suo	non	si	ritruovi;
2

e	che	con	tante	e	con	si	chiare	note
di	questo	ha	fatto	il	suo	Bireno	certo,
che	donna	piu	far	certo	uomo	non	puote,
quando	anco	il	petto	e	‘l	cor	mostrasse	aperto.
E	s’anime	si	fide	e	si	devote
d’un	reciproco	amor	denno	aver	merto,
dico	ch’Olimpia	e	degna	che	non	meno,
anzi	piu	che	se	ancor,	l’ami	Bireno:
3
e	che	non	pur	l’abandoni	mai
per	altra	donna,	se	ben	fosse	quella
ch’Europa	ed	Asia	messe	in	tanti	guai,
o	s’altra	ha	maggior	titolo	di	bella;
ma	piu	tosto	che	lei,	lasci	coi	rai
del	sol	l’udita	e	il	gusto	e	la	favella
e	la	vita	e	la	fama,	e	s’altra	cosa
dire	o	pensar	si	puo	piu	preciosa.
4
Se	Bireno	amo	lei	come	ella	amato
Bireno	avea,	se	fu	si	a	lei	fedele
come	ella	a	lui,	se	mai	non	ha	voltato
ad	altra	via,	che	a	seguir	lei,	le	vele;
o	pur	s’a	tanta	servitu	fu	ingrato,
a	tanta	fede	e	a	tanto	amor	crudele,
io	vi	vo’	dire,	e	far	di	maraviglia
stringer	le	labra	ed	inarcar	le	ciglia.
5
E	poi	che	nota	l’impieta	vi	fia,
che	di	tanta	bonta	fu	a	lei	mercede,
donne,	alcuna	di	voi	mai	piu	non	sia,
ch’a	parole	d’amante	abbia	a	dar	fede.
L’amante,	per	aver	quel	che	desia,
senza	guardar	che	Dio	tutto	ode	e	vede,
aviluppa	promesse	e	giuramenti,
che	tutti	spargon	poi	per	l’aria	i	venti.
6
I	giuramenti	e	le	promesse	vanno
dai	venti	in	aria	disipate	e	sparse,
tosto	che	tratta	questi	amanti	s’hanno
l’avida	sete	che	gli	accese	ed	arse.

Siate	a’	prieghi	ed	a’	pianti	che	vi	fanno,
per	questo	esempio,	a	credere	piu	scarse.
Bene	e	felice	quel,	donne	mie	care,
ch’essere	accorto	all’altrui	spese	impare.
7
Guardatevi	da	questi	che	sul	fiore
de’	lor	begli	anni	il	viso	han	si	polito;
che	presto	nasce	in	loro	e	presto	muore,
quasi	un	foco	di	paglia,	ogni	appetito.
Come	segue	la	lepre	il	cacciatore
al	freddo,	al	caldo,	alla	montagna,	al	lito,
ne	piu	l’estima	poi	che	presa	vede;
e	sol	dietro	a	chi	fugge	affretta	il	piede:
8
cosi	fan	questi	gioveni,	che	tanto
che	vi	mostrate	lor	dure	e	proterve,
v’amano	e	riveriscono	con	quanto
studio	de’	far	chi	fedelmente	serve;
ma	non	si	tosto	si	potran	dar	vanto
de	la	vittoria,	che,	di	donne,	serve
vi	dorrete	esser	fatte;	e	da	voi	tolto
vedrete	il	falso	amore,	e	altrove	volto.
9
Non	vi	vieto	per	questo	(ch’avrei	torto)
che	vi	lasciate	amar;	che	senza	amante
sareste	come	inculta	vite	in	orto,
che	non	ha	palo	ove	s’appoggi	o	piante.
Sol	la	prima	lanugine	vi	esorto
tutta	a	fuggir,	volubile	e	incostante,
e	corre	i	frutti	non	acerbi	e	duri,
ma	che	non	sien	pero	troppo	maturi.
10
Di	sopra	io	vi	dicea	ch’una	figliuola
del	re	di	Frisa	quivi	hanno	trovata,
che	fia,	per	quanto	n’han	mosso	parola,
da	Bireno	al	fratel	per	moglie	data.
Ma,	a	dire	il	vero,	esso	v’avea	la	gola;
che	vivanda	era	troppo	delicata:
e	riputato	avria	cortesia	sciocca,
per	darla	altrui,	levarsela	di	bocca.

11
La	damigella	non	passava	ancora
quattordici	anni,	ed	era	bella	e	fresca,
come	rosa	che	spunti	alora	alora
fuor	de	la	buccia	e	col	sol	nuovo	cresca.
Non	pur	di	lei	Bireno	s’innamora,
ma	fuoco	mai	cosi	non	accese	esca,
ne	se	lo	pongan	l’invide	e	nimiche
mani	talor	ne	le	mature	spiche;
12
come	egli	se	n’accese	immantinente,
come	egli	n’arse	fin	ne	le	medolle,
che	sopra	il	padre	morto	lei	dolente
vide	di	pianto	il	bel	viso	far	molle.
E	come	suol,	se	l’acqua	fredda	sente,
quella	restar	che	prima	al	fuoco	bolle;
cosi	l’ardor	ch’accese	Olimpia,	vinto
dal	nuovo	successore,	in	lui	fu	estinto.
13
Non	pur	sazio	di	lei,	ma	fastidito
n’e	gia	cosi,	che	puo	vederla	a	pena;
e	si	de	l’altra	acceso	ha	l’appetito,
che	ne	morra	se	troppo	in	lungo	il	mena:
pur	fin	che	giunga	il	di	c’ha	statuito
a	dar	fine	al	disio,	tanto	l’affrena,
che	par	ch’adori	Olimpia,	non	che	l’ami,
e	quel	che	piace	a	lei,	sol	voglia	e	brami.
14
E	se	accarezza	l’altra	(che	non	puote
far	che	non	l’accarezzi	piu	del	dritto),
non	e	chi	questo	in	mala	parte	note;
anzi	a	pietade,	anzi	a	bonta	gli	e	ascritto:
che	rilevare	un	che	Fortuna	ruote
talora	al	fondo,	e	consolar	l’afflitto,
mai	non	fu	biasmo,	ma	gloria	sovente;
tanto	piu	una	fanciulla,	una	innocente.
15
Oh	sommo	Dio,	come	i	giudici	umani
spesso	offuscati	son	da	un	nembo	oscuro!

i	modi	di	Bireno	empi	e	profani,
pietosi	e	santi	riputati	furo.
I	marinari,	gia	messo	le	mani
ai	remi,	e	sciolti	dal	lito	sicuro,
portavan	lieti	pei	salati	stagni
verso	Selandia	il	duca	e	i	suoi	compagni.
16
Gia	dietro	rimasi	erano	e	perduti
tutti	di	vista	i	termini	d’Olanda
(che	per	non	toccar	Frisa,	piu	tenuti
s’eran	ver	Scozia	alla	sinistra	banda),
quando	da	un	vento	fur	sopravenuti,
ch’errando	in	alto	mar	tre	di	li	manda.
Sursero	il	terzo,	gia	presso	alla	sera,
dove	inculta	e	deserta	un’isola	era.
17
Tratti	che	si	fur	dentro	un	picciol	seno,
Olimpia	venne	in	terra;	e	con	diletto
in	compagnia	de	l’infedel	Bireno
ceno	contenta	e	fuor	d’ogni	sospetto:
indi	con	lui,	la	dove	in	loco	ameno
teso	era	un	padiglione,	entro	nel	letto.
Tutti	gli	altri	compagni	ritornaro,
e	sopra	i	legni	lor	si	riposaro.
18
Il	travaglio	del	mare	e	la	paura
che	tenuta	alcun	di	l’aveano	desta,
il	ritrovarsi	al	lito	ora	sicura,
lontana	da	rumor	ne	la	foresta,
e	che	nessun	pensier,	nessuna	cura,
poi	che	‘l	suo	amante	ha	seco,	la	molesta;
fur	cagion	ch’ebbe	Olimpia	si	gran	sonno,
che	gli	orsi	e	i	ghiri	aver	maggior	nol	ponno.
19
Il	falso	amante	che	i	pensati	inganni
veggiar	facean,	come	dormir	lei	sente,
pian	piano	esce	del	letto,	e	de’	suoi	panni
fatto	un	fastel,	non	si	veste	altrimente;
e	lascia	il	padiglione;	e	come	i	vanni
nati	gli	sian,	rivola	alla	sua	gente,

e	li	risveglia;	e	senza	udirsi	un	grido,
fa	entrar	ne	l’alto	e	abandonare	il	lido.
20
Rimase	a	dietro	il	lido	e	la	meschina
Olimpia,	che	dormi	senza	destarse,
fin	che	l’Aurora	la	gelata	brina
da	le	dorate	ruote	in	terra	sparse,
e	s’udir	le	Alcione	alla	marina
de	l’antico	infortunio	lamentarse.
Ne	desta	ne	dormendo,	ella	la	mano
per	Bireno	abbracciar	stese,	ma	invano.
21
Nessuno	truova:	a	se	la	man	ritira:
di	nuovo	tenta,	e	pur	nessuno	truova.
Di	qua	l’un	braccio,	e	di	la	l’altro	gira,
or	l’una	or	l’altra	gamba;	e	nulla	giova.
Caccia	il	sonno	il	timor:	gli	occhi	apre,	e	mira:
non	vede	alcuno.	Or	gia	non	scalda	e	cova
piu	le	vedove	piume,	ma	si	getta
del	letto	e	fuor	del	padiglione	in	fretta:
22
e	corre	al	mar,	graffiandosi	le	gote,
presaga	e	certa	ormai	di	sua	fortuna.
Si	straccia	i	crini,	e	il	petto	si	percuote,
e	va	guardando	(che	splendea	la	luna)
se	veder	cosa,	fuor	che	‘l	lito,	puote;
ne	fuor	che	‘l	lito,	vede	cosa	alcuna.
Bireno	chiama:	e	al	nome	di	Bireno
rispondean	gli	Antri	che	pieta	n’avieno.
23
Quivi	surgea	nel	lito	estremo	un	sasso,
ch’aveano	l’onde,	col	picchiar	frequente,
cavo	e	ridutto	a	guisa	d’arco	al	basso;
e	stava	sopra	il	mar	curvo	e	pendente.
Olimpia	in	cima	vi	sali	a	gran	passo
(cosi	la	facea	l’animo	possente),
e	di	lontano	le	gonfiate	vele
vide	fuggir	del	suo	signor	crudele:
24

vide	lontano,	o	le	parve	vedere;
che	l’aria	chiara	ancor	non	era	molto.
Tutta	tremante	si	lascio	cadere,
piu	bianca	e	piu	che	nieve	fredda	in	volto;
ma	poi	che	di	levarsi	ebbe	potere,
al	camin	de	le	navi	il	grido	volto,
chiamo,	quanto	potea	chiamar	piu	forte,
piu	volte	il	nome	del	crudel	consorte:
25
e	dove	non	potea	la	debil	voce,
supliva	il	pianto	e	‘l	batter’	palma	a	palma.
-	Dove	fuggi,	crudel,	cosi	veloce?
Non	ha	il	tuo	legno	la	debita	salma.
Fa	che	lievi	me	ancor:	poco	gli	nuoce
che	porti	il	corpo,	poi	che	porta	l’alma.	E	con	le	braccia	e	con	le	vesti	segno
fa	tuttavia,	perche	ritorni	il	legno.
26
Ma	i	venti	che	portavano	le	vele
per	l’alto	mar	di	quel	giovene	infido,
portavano	anco	i	prieghi	e	le	querele
de	l’infelice	Olimpia,	e	‘l	pianto	e	‘l	grido;
la	qual	tre	volte,	a	se	stessa	crudele,
per	affogarsi	si	spicco	dal	lido:
pur	al	fin	si	levo	da	mirar	l’acque,
e	ritorno	dove	la	notte	giacque.
27
E	con	la	faccia	in	giu	stesa	sul	letto,
bagnandolo	di	pianto,	dicea	lui:
-	Iersera	desti	insieme	a	dui	ricetto;
perche	insieme	al	levar	non	siamo	dui?
O	perfido	Bireno,	o	maladetto
giorno	ch’al	mondo	generata	fui!
Che	debbo	far?	che	poss’io	far	qui	sola?
chi	mi	da	aiuto?	ohime,	chi	mi	consola?
28
Uomo	non	veggio	qui,	non	ci	veggio	opra
donde	io	possa	stimar	ch’uomo	qui	sia;
nave	non	veggio,	a	cui	salendo	sopra,
speri	allo	scampo	mio	ritrovar	via.

Di	disagio	morro;	ne	chi	mi	cuopra
gli	occhi	sara,	ne	chi	sepolcro	dia,
se	forse	in	ventre	lor	non	me	lo	danno
i	lupi,	ohime,	ch’in	queste	selve	stanno.
29
Io	sto	in	sospetto,	e	gia	di	veder	parmi
di	questi	boschi	orsi	o	leoni	uscire,
o	tigri	o	fiere	tal,	che	natura	armi
d’aguzzi	denti	e	d’ugne	da	ferire.
Ma	quai	fere	crudel	potriano	farmi,
fera	crudel,	peggio	di	te	morire?
darmi	una	morte,	so,	lor	parra	assai;
e	tu	di	mille,	ohime,	morir	mi	fai.
30
Ma	presupongo	ancor	ch’or	ora	arrivi
nochier	che	per	pieta	di	qui	mi	porti;
e	cosi	lupi,	orsi,	leoni	schivi,
strazi,	disagi	ed	altre	orribil	morti:
mi	portera	forse	in	Olanda,	s’ivi
per	te	si	guardan	le	fortezze	e	i	porti?
mi	portera	alla	terra	ove	son	nata,
se	tu	con	fraude	gia	me	l’hai	levata?
31
Tu	m’hai	lo	stato	mio,	sotto	pretesto
di	parentado	e	d’amicizia,	tolto.
Ben	fosti	a	porvi	le	tue	genti	presto,
per	avere	il	dominio	a	te	rivolto.
Tornero	in	Fiandra?	ove	ho	venduto	il	resto
di	che	io	vivea,	ben	che	non	fossi	molto,
per	sovenirti	e	di	prigione	trarte.
Mischina!	dove	andro?	non	so	in	qual	parte.
32
Debbo	forse	ire	in	Frisa,	ove	io	potei,
e	per	te	non	vi	volsi	esser	regina?
il	che	del	padre	e	dei	fratelli	miei
e	d’ogn’altro	mio	ben	fu	la	ruina.
Quel	c’ho	fatto	per	te,	non	ti	vorrei,
ingrato,	improverar,	ne	disciplina
dartene;	che	non	men	di	me	lo	sai:
or	ecco	il	guiderdon	che	me	ne	dai.

33
Deh,	pur	che	da	color	che	vanno	in	corso
io	non	sia	presa,	e	poi	venduta	schiava!
Prima	che	questo,	il	lupo,	il	leon,	l’orso
venga,	e	la	tigre	e	ogn’altra	fera	brava,
di	cui	l’ugna	mi	stracci,	e	franga	il	morso;
e	morta	mi	strascini	alla	sua	cava.	Cosi	dicendo,	le	mani	si	caccia
ne’	capei	d’oro,	e	a	chiocca	a	chiocca	straccia.
34
Corre	di	nuovo	in	su	l’estrema	sabbia,
e	ruota	il	capo	e	sparge	all’aria	il	crine;
e	sembra	forsennata,	e	ch’adosso	abbia
non	un	demonio	sol,	ma	le	decine;
o,	qual	Ecuba,	sia	conversa	in	rabbia,
vistosi	morto	Polidoro	al	fine.
Or	si	ferma	s’un	sasso,	e	guarda	il	mare;
ne	men	d’un	vero	sasso,	un	sasso	pare.
35
Ma	lascianla	doler	fin	ch’io	ritorno,
per	voler	di	Ruggier	dirvi	pur	anco,
che	nel	piu	intenso	ardor	del	mezzo	giorno
cavalca	il	lito,	affaticato	e	stanco.
Percuote	il	sol	nel	colle	e	fa	ritorno:
di	sotto	bolle	il	sabbion	trito	e	bianco.
Mancava	all’arme	ch’avea	indosso,	poco
ad	esser,	come	gia,	tutte	di	fuoco.
36
Mentre	la	sete,	e	de	l’andar	fatica
per	l’alta	sabbia	e	la	solinga	via
gli	facean,	lungo	quella	spiaggia	aprica,
noiosa	e	dispiacevol	compagnia;
trovo	ch’all’ombra	d’una	torre	antica
che	fuor	de	l’onde	appresso	il	lito	uscia,
de	la	corte	d’Alcina	eran	tre	donne,
che	le	conobbe	ai	gesti	ed	alle	gonne.
37
Corcate	su	tapeti	allessandrini

godeansi	il	fresco	rezzo	in	gran	diletto,
fra	molti	vasi	di	diversi	vini
e	d’ogni	buona	sorte	di	confetto.
Presso	alla	spiaggia,	coi	flutti	marini
scherzando,	le	aspettava	un	lor	legnetto
fin	che	la	vela	empiesse	agevol	ora;
ch’un	fiato	pur	non	ne	spirava	allora.
38
Queste,	ch’andar	per	la	non	ferma	sabbia
vider	Ruggier	al	suo	viaggio	dritto,
che	sculta	avea	la	sete	in	su	le	labbia,
tutto	pien	di	sudore	il	viso	afflitto,
gli	cominciaro	a	dir	che	si	non	abbia
il	cor	voluntaroso	al	camin	fitto,
ch’alla	fresca	e	dolce	ombra	non	si	pieghi,
e	ristorar	lo	stanco	corpo	nieghi.
39
E	di	lor	una	s’accosto	al	cavallo
per	la	staffa	tener,	che	ne	scendesse;
l’altra	con	una	coppa	di	cristallo
di	vin	spumante,	piu	sete	gli	messe:
ma	Ruggiero	a	quel	suon	non	entro	in	ballo;
perche	d’ogni	tardar	che	fatto	avesse,
tempo	di	giunger	dato	avria	ad	Alcina,
che	venia	dietro	ed	era	omai	vicina.
40
Non	cosi	fin	salnitro	e	zolfo	puro,
tocco	dal	fuoco,	subito	s’avampa;
ne	cosi	freme	il	mar	quando	l’oscuro
turbo	discende	e	in	mezzo	se	gli	accampa:
come,	vedendo	che	Ruggier	sicuro
al	suo	dritto	camin	l’arena	stampa,
e	che	le	sprezza	(e	pur	si	tenean	belle),
d’ira	arse	e	di	furor	la	terza	d’elle.
41
-	Tu	non	sei	ne	gentil	ne	cavalliero
(dice	gridando	quanto	puo	piu	forte),
ed	hai	rubate	l’arme;	e	quel	destriero
non	saria	tuo	per	veruna	altra	sorte:
e	cosi,	come	ben	m’appongo	al	vero,

ti	vedessi	punir	di	degna	morte;
che	fossi	fatto	in	quarti,	arso	o	impiccato,
brutto	ladron,	villan,	superbo,	ingrato.	42
Oltr’a	queste	e	molt’altre	ingiuriose
parole	che	gli	uso	la	donna	altiera,
ancor	che	mai	Ruggier	non	le	rispose,
che	di	si	vil	tenzon	poco	onor	spera;
con	le	sorelle	tosto	ella	si	pose
sul	legno	in	mar,	che	al	lor	servigio	v’era:
ed	affrettando	i	remi,	lo	seguiva,
vedendol	tuttavia	dietro	alla	riva.
43
Minaccia	sempre,	maledice	e	incarca;
che	l’onte	sa	trovar	per	ogni	punto.
Intanto	a	quello	stretto,	onde	si	varca
alla	fata	piu	bella,	e	Ruggier	giunto;
dove	un	vecchio	nochiero	una	sua	barca
scioglier	da	l’altra	ripa	vede,	a	punto
come,	avisato	e	gia	provisto,	quivi
si	stia	aspettando	che	Ruggiero	arrivi.
44
Scioglie	il	nochier,	come	venir	lo	vede,
di	trasportarlo	a	miglior	ripa	lieto;
che,	se	la	faccia	puo	del	cor	dar	fede,
tutto	benigno	e	tutto	era	discreto.
Pose	Ruggier	sopra	il	navilio	il	piede,
Dio	ringraziando;	e	per	lo	mar	quieto
ragionando	venia	col	galeotto,
saggio	e	di	lunga	esperienza	dotto.
45
Quel	lodava	Ruggier,	che	si	se	avesse
saputo	a	tempo	tor	da	Alcina,	e	inanti
che	‘l	calice	incantato	ella	gli	desse,
ch’avea	al	fin	dato	a	tutti	gli	altri	amanti;
e	poi,	che	a	Logistilla	si	traesse,
dove	veder	potria	costumi	santi,
bellezza	eterna	ed	infinita	grazia
che	‘l	cor	notrisce	e	pasce,	e	mai	non	sazia.

46
-	Costei	(dicea)	stupore	e	riverenza
induce	all’alma,	ove	si	scuopre	prima.
Contempla	meglio	poi	l’alta	presenza:
ogn’altro	ben	ti	par	di	poca	stima.
Il	suo	amore	ha	dagli	altri	differenza:
speme	o	timor	negli	altri	il	cor	ti	lima;
in	questo	il	desiderio	piu	non	chiede,
e	contento	riman	come	la	vede.
47
Ella	t’insegnera	studi	piu	grati,
che	suoni,	danze,	odori,	bagni	e	cibi:
ma	come	i	pensier	tuoi	meglio	formati
poggin	piu	ad	alto,	che	per	l’aria	i	nibi,
e	come	de	la	gloria	de’	beati
nel	mortal	corpo	parte	si	delibi.	Cosi	parlando	il	marinar	veniva,
lontano	ancora	alla	sicura	riva;
48
quando	vide	scoprire	alla	marina
molti	navili,	e	tutti	alla	sua	volta.
Con	quei	ne	vien	l’ingiuriata	Alcina;
e	molta	di	sua	gente	have	raccolta
per	por	lo	stato	a	se	stessa	in	ruina,
o	racquistar	la	cara	cosa	tolta.
E	bene	e	amor	di	cio	cagion	non	lieve,
ma	l’ingiuria	non	men	che	ne	riceve.
49
Ella	non	ebbe	sdegno,	da	che	nacque,
di	questo	il	maggior	mai,	ch’ora	la	rode;
onde	fa	i	remi	si	affrettar	per	l’acque,
che	la	spuma	ne	sparge	ambe	le	prode.
Al	gran	rumor	ne	mar	ne	ripa	tacque,
ed	Ecco	risonar	per	tutto	s’ode.
-	Scuopre,	Ruggier,	lo	scudo,	che	bisogna;
se	non,	sei	morto,	o	preso	con	vergogna.	50
Cosi	disse	il	nocchier	di	Logistilla:
ed	oltre	il	detto,	egli	medesmo	prese
la	tasca	e	da	lo	scudo	dipartilla,

e	fe’	il	lume	di	quel	chiaro	e	palese.
L’incantato	splendor	che	ne	sfavilla,
gli	occhi	degli	aversari	cosi	offese,
che	li	fe’	restar	ciechi	allora	allora,
e	cader	chi	da	poppa	e	chi	da	prora.
51
Un	ch’era	alla	veletta	in	su	la	rocca,
de	l’armata	d’Alcina	si	fu	accorto;
e	la	campana	martellando	tocca,
onde	il	soccorso	vien	subito	al	porto.
L’artegliaria,	come	tempesta,	fiocca
contra	chi	vuole	al	buon	Ruggier	far	torto:
si	che	gli	venne	d’ogni	parte	aita,
tal	che	salvo	la	liberta	e	la	vita.
52
Giunte	son	quattro	donne	in	su	la	spiaggia,
che	subito	ha	mandate	Logistilla:
la	valorosa	Andronica	e	la	saggia
Fronesia	e	l’onestissima	Dicilla
e	Sofrosina	casta,	che,	come	aggia
quivi	a	far	piu	che	l’altre,	arde	e	sfavilla.
L’esercito	ch’al	mondo	e	senza	pare,
del	castello	esce,	e	si	distende	al	mare.
53
Sotto	il	castel	ne	la	tranquilla	foce
di	molti	e	grossi	legni	era	una	armata,
ad	un	botto	di	squilla,	ad	una	voce
giorno	e	notte	a	battaglia	apparecchiata.
E	cosi	fu	la	pugna	aspra	ed	atroce,
e	per	acqua	e	per	terra,	incominciata;
per	cui	fu	il	regno	sottosopra	volto,
ch’avea	gia	Alcina	alla	sorella	tolto.
54
Oh	di	quante	battaglie	il	fin	successe
diverso	a	quel	che	si	credette	inante!
Non	sol	ch’Alcina	alor	non	riavesse,
come	stimossi,	il	fugitivo	amante;
ma	dele	navi	che	pur	dianzi	spesse
fur	si,	ch’a	pena	il	mar	ne	capia	tante,
fuor	de	la	fiamma	che	tutt’altre	avampa,

con	un	legnetto	sol	misera	scampa.
55
Fuggesi	Alcina,	e	sua	misera	gente
arsa	e	presa	riman,	rotta	e	sommersa.
D’aver	Ruggier	perduto,	ella	si	sente
via	piu	doler	che	d’altra	cosa	aversa:
notte	e	di	per	lui	geme	amaramente,
e	lacrime	per	lui	dagli	occhi	versa;
e	per	dar	fine	a	tanto	aspro	martire,
spesso	si	duol	di	non	poter	morire.
56
Morir	non	puote	alcuna	fata	mai,
fin	che	‘l	sol	gira,	o	il	ciel	non	muta	stilo.
Se	cio	non	fosse,	era	il	dolore	assai
per	muover	Cloto	ad	inasparle	il	filo;
o,	qual	Didon,	finia	col	ferro	i	guai;
o	la	regina	splendida	del	Nilo
avria	imitata	con	mortifer	sonno:
ma	le	fate	morir	sempre	non	ponno.
57
Torniamo	a	quel	di	eterna	gloria	degno
Ruggiero;	e	Alcina	stia	ne	la	sua	pena.
Dico	di	lui,	che	poi	che	fuor	del	legno
si	fu	condutto	in	piu	sicura	arena,
Dio	ringraziando	che	tutto	il	disegno
gli	era	successo,	al	mar	volto	la	schiena;
ed	affrettando	per	l’asciutto	il	piede,
alla	rocca	ne	va	che	quivi	siede.
58
Ne	la	piu	forte	ancor	ne	la	piu	bella
mai	vide	occhio	mortal	prima	ne	dopo.
Son	di	piu	prezzo	le	mura	di	quella,
che	se	diamante	fossino	o	piropo.
Di	tai	gemme	qua	giu	non	si	favella:
ed	a	chi	vuol	notizia	averne,	e	d’uopo
che	vada	quivi;	che	non	credo	altrove,
se	non	forse	su	in	ciel,	se	ne	ritruove.
59
Quel	che	piu	fa	che	lor	si	inchina	e	cede

ogn’altra	gemma,	e	che,	mirando	in	esse,
l’uom	sin	in	mezzo	all’anima	si	vede;
vede	suoi	vizi	e	sue	virtudi	espresse,
si	che	a	lusinghe	poi	di	se	non	crede,
ne	a	chi	dar	biasmo	a	torto	gli	volesse:
fassi,	mirando	allo	specchio	lucente
se	stesso,	conoscendosi,	prudente.
60
Il	chiaro	lume	lor,	ch’imita	il	sole,
manda	splendore	in	tanta	copia	intorno,
che	chi	l’ha,	ovunque	sia,	sempre	che	vuole,
Febo,	mal	grado	tuo,	si	puo	far	giorno.
Ne	mirabil	vi	son	le	pietre	sole;
ma	la	materia	e	l’artificio	adorno
contendon	si,	che	mal	giudicar	puossi
qual	de	le	due	eccellenze	maggior	fossi.
61
Sopra	gli	altissimi	archi,	che	puntelli
parean	che	del	ciel	fossino	a	vederli,
eran	giardin	si	spaziosi	e	belli,
che	saria	al	piano	anco	fatica	averli.
Verdeggiar	gli	odoriferi	arbuscelli
si	puon	veder	fra	i	luminosi	merli,
ch’adorni	son	l’estate	e	il	verno	tutti
di	vaghi	fiori	e	di	maturi	frutti.
62
Di	cosi	nobili	arbori	non	suole
prodursi	fuor	di	questi	bei	giardini,
ne	di	tai	rose	o	di	simil	viole,
di	gigli,	di	amaranti	o	di	gesmini.
Altrove	appar	come	a	un	medesmo	sole
e	nasca	e	viva,	e	morto	il	capo	inchini,
e	come	lasci	vedovo	il	suo	stelo
il	fior	suggetto	al	variar	del	cielo:
63
ma	quivi	era	perpetua	la	verdura,
perpetua	la	belta	de’	fiori	eterni:
non	che	benignita	de	la	Natura
si	temperatamente	li	governi;
ma	LogistilIa	con	suo	studio	e	cura,

senza	bisogno	de’	moti	superni
(quel	che	agli	altri	impossibile	parea),
sua	primavera	ognor	ferma	tenea.
64
Logistilla	mostro	molto	aver	grato
ch’a	lei	venisse	un	si	gentil	signore;
e	comando	che	fosse	accarezzato,
e	che	studiasse	ognun	di	fargli	onore.
Gran	pezzo	inanzi	Astolfo	era	arrivato,
che	visto	da	Ruggier	fu	di	buon	core.
Fra	pochi	giorni	venner	gli	altri	tutti,
ch’a	l’esser	lor	Melissa	avea	ridutti.
65
Poi	che	si	fur	posati	un	giorno	e	dui,
venne	Ruggiero	alla	fata	prudente
col	duca	Astolfo,	che	non	men	di	lui
avea	desir	di	riveder	Ponente.
Melissa	le	parlo	per	amendui;
e	supplica	la	fata	umilemente,
che	li	consigli,	favorisca	e	aiuti,
si	che	ritornin	donde	eran	venuti.
66
Disse	la	fata:	-	Io	ci	porro	il	pensiero,
e	fra	dui	di	te	li	daro	espediti.	Discorre	poi	tra	se,	come	Ruggiero,
e	dopo	lui,	come	quel	duca	aiti:
conchiude	infin	che	‘l	volator	destriero
ritorni	il	primo	agli	aquitani	liti;
ma	prima	vuol	che	se	gli	faccia	un	morso,
con	che	lo	volga,	e	gli	raffreni	il	corso.
67
Gli	mostra	come	egli	abbia	a	far,	se	vuole
che	poggi	in	alto,	e	come	a	far	che	cali;
e	come,	se	vorra	che	in	giro	vole,
o	vada	ratto,	o	che	si	stia	su	l’ali:
e	quali	effetti	il	cavallier	far	suole
di	buon	destriero	in	piana	terra,	tali
facea	Ruggier	che	mastro	ne	divenne,
per	l’aria,	del	destrier	ch’avea	le	penne.

68
Poi	che	Ruggier	fu	d’ogni	cosa	in	punto,
da	la	fata	gentil	comiato	prese,
alla	qual	resto	poi	sempre	congiunto
di	grande	amore;	e	usci	di	quel	paese.
Prima	di	lui	che	se	n’ando	in	buon	punto,
e	poi	diro	come	il	guerriero	inglese
tornasse	con	piu	tempo	e	piu	fatica
al	magno	Carlo	ed	alla	corte	amica.
69
Quindi	parti	Ruggier,	ma	non	rivenne
per	quella	via	che	fe’	gia	suo	mal	grado,
allor	che	sempre	l’ippogrifo	il	tenne
sopra	il	mare,	e	terren	vide	di	rado:
ma	potendogli	or	far	batter	le	penne
di	qua	di	la,	dove	piu	gli	era	a	grado,
volse	al	ritorno	far	nuovo	sentiero,
come,	schivando	Erode,	i	Magi	fero.
70
Al	venir	quivi,	era,	lasciando	Spagna,
venuto	India	a	trovar	per	dritta	riga,
la	dove	il	mare	oriental	la	bagna;
dove	una	fata	avea	con	l’altra	briga.
Or	veder	si	dispose	altra	campagna,
che	quella	dove	i	venti	Eolo	istiga,
e	finir	tutto	il	cominciato	tondo,
per	aver,	come	il	sol,	girato	il	mondo.
71
Quinci	il	Cataio,	e	quindi	Mangiana
sopra	il	gran	Quinsai	vide	passando:
volo	sopra	l’Imavo,	e	Sericana
lascio	a	man	destra;	e	sempre	declinando
da	l’iperborei	Sciti	a	l’onda	ircana,
giunse	alle	parti	di	Sarmazia:	e	quando
fu	dove	Asia	da	Europa	si	divide,
Russi	e	Pruteni	e	la	Pomeria	vide.
72
Ben	che	di	Ruggier	fosse	ogni	desire
di	ritornare	a	Bradamante	presto;
pur,	gustato	il	piacer	ch’avea	di	gire

cercando	il	mondo,	non	resto	per	questo,
ch’alli	Pollacchi,	agli	Ungari	venire
non	volesse	anco,	alli	Germani,	e	al	resto
di	quella	boreale	orrida	terra:
e	venne	al	fin	ne	l’ultima	Inghilterra.
73
Non	crediate,	Signor,	che	pero	stia
per	si	lungo	camin	sempre	su	l’ale:
ogni	sera	all’albergo	se	ne	gia,
schivando	a	suo	poter	d’alloggiar	male.
E	spese	giorni	e	mesi	in	questa	via,
si	di	veder	la	terra	e	il	mar	gli	cale.
Or	presso	a	Londra	giunto	una	matina,
sopra	Tamigi	il	volator	declina.
74
Dove	ne’	prati	alla	citta	vicini
vide	adunati	uomini	d’arme	e	fanti,
ch’a	suon	di	trombe	e	a	suon	di	tamburini
venian,	partiti	a	belle	schiere,	avanti
il	buon	Rinaldo,	onor	de’	paladini;
del	qual,	se	vi	ricorda,	io	dissi	inanti,
che	mandato	da	Carlo,	era	venuto
in	queste	parti	a	ricercar	aiuto.
75
Giunse	a	punto	Ruggier,	che	si	facea
la	bella	mostra	fuor	di	quella	terra;
e	per	sapere	il	tutto,	ne	chiedea
un	cavallier,	ma	scese	prima	in	terra:
e	quel,	ch’affabil	era,	gli	dicea
che	di	Scozia	e	d’Irlanda	e	d’Inghilterra
e	de	l’isole	intorno	eran	le	schiere
che	quivi	alzate	avean	tante	bandiere:
76
e	finita	la	mostra	che	faceano,
alla	marina	se	distenderanno,
dove	aspettati	per	solcar	l’Oceano
son	dai	navili	che	nel	porto	stanno.
I	Franceschi	assediati	si	ricreano,
sperando	in	questi	che	a	salvar	li	vanno.
-	Ma	accio	tu	te	n’informi	pienamente,

io	ti	distinguero	tutta	la	gente.
77
Tu	vedi	ben	quella	bandiera	grande,
ch’insieme	pon	la	fiordaligi	e	i	pardi:
quella	il	gran	capitano	all’aria	spande,
e	quella	han	da	seguir	gli	altri	stendardi.
Il	suo	nome,	famoso	in	queste	bande,
e	Leonetto,	il	fior	de	li	gagliardi,
di	consiglio	e	d’ardire	in	guerra	mastro,
del	re	nipote,	e	duca	di	Lincastro.
78
La	prima,	appresso	il	gonfalon	reale,
che	‘l	vento	tremolar	fa	verso	il	monte,
e	tien	nel	campo	verde	tre	bianche	ale,
porta	Ricardo,	di	Varvecia	conte.
Del	duca	di	Glocestra	e	quel	segnale,
c’ha	duo	corna	di	cervio	e	mezza	fronte.
Del	duca	di	Chiarenza	e	quella	face;
quel	arbore	e	del	duca	d’Eborace.
79
Vedi	in	tre	pezzi	una	spezzata	lancia:
gli	e	‘l	gonfalon	del	duca	di	Nortfozia.
La	fulgure	e	del	buon	conte	di	Cancia;
il	grifone	e	del	conte	di	Pembrozia.
Il	duca	di	Sufolcia	ha	la	bilancia.
Vedi	quel	giogo	che	due	serpi	assozia:
e	del	conte	d’Esenia,	e	la	ghirlanda
in	campo	azzurro	ha	quel	di	Norbelanda.
80
Il	conte	d’Arindelia	e	quel	c’ha	messo
in	mar	quella	barchetta	che	s’affonda.
Vedi	il	marchese	di	Barclei;	e	appresso
di	Marchia	il	conte	e	il	conte	di	Ritmonda:
il	primo	porta	in	bianco	un	monte	fesso,
l’altro	la	palma,	il	terzo	un	pin	ne	l’onda.
Quel	di	Dorsezia	e	conte,	e	quel	d’Antona,
che	l’uno	ha	il	carro,	e	l’altro	la	corona.
81
Il	falcon	che	sul	nido	i	vanni	inchina,

porta	Raimondo,	il	conte	di	Devonia.
Il	giallo	e	negro	ha	quel	di	Vigorina;
il	can	quel	d’Erbia	un	orso	quel	d’Osonia.
La	croce	che	la	vedi	cristallina,
e	del	ricco	prelato	di	Battonia.
Vedi	nel	bigio	una	spezzata	sedia:
e	del	duca	Ariman	di	Sormosedia.
82
Gli	uomini	d’arme	e	gli	arcieri	a	cavallo
di	quarantaduomila	numer	fanno.
Sono	duo	tanti,	o	di	cento	non	fallo,
quelli	ch’a	pie	ne	la	battaglia	vanno.
Mira	quei	segni,	un	bigio,	un	verde,	un	giallo,
e	di	nero	e	d’azzur	listato	un	panno:
Gofredo,	Enrigo,	Ermante	ed	Odoardo
guidan	pedoni,	ognun	col	suo	stendardo.
83
Duca	di	Bocchingamia	e	quel	dinante;
Enrigo	ha	la	contea	di	Sarisberia;
signoreggia	Burgenia	il	vecchio	Ermante;
quello	Odoardo	e	conte	di	Croisberia.
Questi	alloggiati	piu	verso	levante
sono	gl’Inglesi.	Or	volgeti	all’Esperia,
dove	si	veggion	trentamila	Scotti,
da	Zerbin,	figlio	del	lor	re,	condotti.
84
Vedi	tra	duo	unicorni	il	gran	leone,
che	la	spada	d’argento	ha	ne	la	zampa:
quell’e	del	re	di	Scozia	il	gonfalone;
il	suo	figliol	Zerbino	ivi	s’accampa.
Non	e	un	si	bello	in	tante	altre	persone:
natura	il	fece,	e	poi	roppe	la	stampa.
Non	e	in	cui	tal	virtu,	tal	grazia	luca,
o	tal	possanza:	ed	e	di	Roscia	duca.
85
Porta	in	azzurro	una	dorata	sbarra
il	conte	d’Ottonlei	ne	lo	stendardo.
L’altra	bandiera	e	del	duca	di	Marra,
che	nel	travaglio	porta	il	leopardo.
Di	piu	colori	e	di	piu	augei	bizzarra

mira	l’insegna	d’Alcabrun	gagliardo,
che	non	e	duca,	conte,	ne	marchese,
ma	primo	nel	salvatico	paese.
86
Del	duca	di	Trasfordia	e	quella	insegna,
dove	e	l’augel	ch’al	sol	tien	gli	occhi	franchi.
Lurcanio	conte,	ch’in	Angoscia	regna,
porta	quel	tauro,	c’ha	duo	veltri	ai	fianchi.
Vedi	la	il	duca	d’Albania,	che	segna
il	campo	di	colori	azzurri	e	bianchi.
Quel	avoltor,	ch’un	drago	verde	lania,
e	l’insegna	del	conte	di	Boccania.
87
Signoreggia	Forbesse	il	forte	Armano,
che	di	bianco	e	di	nero	ha	la	bandiera;
ed	ha	il	conte	d’Erelia	a	destra	mano,
che	porta	in	campo	verde	una	lumiera.
Or	guarda	gl’Ibernesi	appresso	il	piano:
sono	duo	squadre;	e	il	conte	di	Childera
mena	la	prima,	e	il	conte	di	Desmonda
da	fieri	monti	ha	tratta	la	seconda.
88
Ne	lo	stendardo	il	primo	ha	un	pino	ardente;
l’altro	nel	bianco	una	vermiglia	banda.
Non	da	soccorso	a	Carlo	solamente
la	terra	inglese,	e	la	Scozia	e	l’Irlanda;
ma	vien	di	Svezia	e	di	Norvegia	gente,
da	Tile,	e	fin	da	la	remota	Islanda:
da	ogni	terra,	insomma,	che	la	giace,
nimica	naturalmente	di	pace.
89
Sedicimila	sono,	o	poco	manco,
de	le	spelonche	usciti	e	de	le	selve;
hanno	piloso	il	viso,	il	petto,	il	fianco,
e	dossi	e	braccia	e	gambe,	come	belve.
Intorno	allo	stendardo	tutto	bianco
par	che	quel	pian	di	lor	lance	s’inselve:
cosi	Moratto	il	porta,	il	capo	loro,
per	dipingerlo	poi	di	sangue	Moro.	-

90
Mentre	Ruggier	di	quella	gente	bella,
che	per	soccorrer	Francia	si	prepara,
mira	le	varie	insegne	e	ne	favella,
e	dei	signor	britanni	i	nomi	impara;
uno	ed	un	altro	a	lui,	per	mirar	quella
bestia	sopra	cui	siede,	unica	o	rara,
maraviglioso	corre	e	stupefatto;
e	tosto	il	cerchio	intorno	gli	fu	fatto.
91
Si	che	per	dare	ancor	piu	maraviglia,
e	per	pigliarne	il	buon	Ruggier	piu	gioco,
al	volante	corsier	scuote	la	briglia,
e	con	gli	sproni	ai	fianchi	il	tocca	un	poco:
quel	verso	il	ciel	per	l’aria	il	camin	piglia,
e	lascia	ognuno	attonito	in	quel	loco.
Quindi	Ruggier,	poi	che	di	banda	in	banda
vide	gl’Inglesi,	ando	verso	l’Irlanda.
92
E	vide	Ibernia	fabulosa,	dove
il	santo	vecchiarel	fece	la	cava,
in	che	tanta	merce	par	che	si	truove,
che	l’uom	vi	purga	ogni	sua	colpa	prava.
Quindi	poi	sopra	il	mare	il	destrier	muove
la	dove	la	minor	Bretagna	lava:
e	nel	passar	vide,	mirando	a	basso,
Angelica	legata	al	nudo	sasso.
93
Al	nudo	sasso,	all’Isola	del	pianto;
che	l’Isola	del	pianto	era	nomata
quella	che	da	crudele	e	fiera	tanto
ed	inumana	gente	era	abitata,
che	(come	io	vi	dicea	sopra	nel	canto)
per	vari	liti	sparsa	iva	in	armata
tutte	le	belle	donne	depredando,
per	farne	a	un	mostro	poi	cibo	nefando.
94
Vi	fu	legata	pur	quella	matina,
dove	venia	per	trangugiarla	viva
quel	smisurato	mostro,	orca	marina,

che	di	aborrevole	esca	si	nutriva.
Dissi	di	sopra,	come	fu	rapina
di	quei	che	la	trovaro	in	su	la	riva
dormire	al	vecchio	incantatore	a	canto,
ch’ivi	l’avea	tirata	per	incanto.
95
La	fiera	gente	inospitale	e	cruda
alla	bestia	crudel	nel	lito	espose
la	bellissima	donna,	cosi	ignuda
come	Natura	prima	la	compose.
Un	velo	non	ha	pure,	in	che	richiuda
i	bianchi	gigli	e	le	vermiglie	rose,
da	non	cader	per	luglio	o	per	dicembre,
di	che	son	sparse	le	polite	membre.
96
Creduto	avria	che	fosse	statua	finta
o	d’alabastro	o	d’altri	marmi	illustri
Ruggiero,	e	su	lo	scoglio	cosi	avinta
per	artificio	di	scultori	industri;
se	non	vedea	la	lacrima	distinta
tra	fresche	rose	e	candidi	ligustri
far	rugiadose	le	crudette	pome,
e	l’aura	sventolar	l’aurate	chiome.
97
E	come	ne’	begli	occhi	gli	occhi	affisse,
de	la	sua	Bradamante	gli	sovvenne.
Pietade	e	amore	a	un	tempo	lo	trafisse,
e	di	piangere	a	pena	si	ritenne;
e	dolcemente	alla	donzella	disse,
poi	che	del	suo	destrier	freno	le	penne:
-	O	donna,	degna	sol	de	la	catena
con	chi	i	suoi	servi	Amor	legati	mena,
98
e	ben	di	questo	e	d’ogni	male	indegna,
chi	e	quel	crudel	che	con	voler	perverso
d’importuno	livor	stringendo	segna
di	queste	belle	man	l’avorio	terso?	Forza	e	ch’a	quel	parlare	ella	divegna
quale	e	di	grana	un	bianco	avorio	asperso,
di	se	vedendo	quelle	parti	ignude,

ch’ancor	che	belle	sian,	vergogna	chiude.
99
E	coperto	con	man	s’avrebbe	il	volto,
se	non	eran	legate	al	duro	sasso;
ma	del	pianto,	ch’almen	non	l’era	tolto,
lo	sparse,	e	si	sforzo	di	tener	basso.
E	dopo	alcun’	signozzi	il	parlar	sciolto,
incomincio	con	fioco	suono	e	lasso:
ma	non	segui;	che	dentro	il	fe’	restare
il	gran	rumor	che	si	senti	nel	mare.
100
Ecco	apparir	lo	smisurato	mostro
mezzo	ascoso	ne	l’onda	e	mezzo	sorto.
Come	sospinto	suol	da	borea	o	d’ostro
venir	lungo	navilio	a	pigliar	porto,
cosi	ne	viene	al	cibo	che	l’e	mostro
la	bestia	orrenda;	e	l’intervallo	e	corto.
La	donna	e	mezza	morta	di	paura;
ne	per	conforto	altrui	si	rassicura.
101
Tenea	Ruggier	la	lancia	non	in	resta,
ma	sopra	mano,	e	percoteva	l’orca.
Altro	non	so	che	s’assimigli	a	questa,
ch’una	gran	massa	che	s’aggiri	e	torca;
ne	forma	ha	d’animal,	se	non	la	testa,
c’ha	gli	occhi	e	i	denti	fuor,	come	di	porca.
Ruggier	in	fronte	la	feria	tra	gli	occhi;
ma	par	che	un	ferro	o	un	duro	sasso	tocchi.
102
Poi	che	la	prima	botta	poco	vale,
ritorna	per	far	meglio	la	seconda.
L’orca,	che	vede	sotto	le	grandi	ale
l’ombra	di	qua	e	di	la	correr	su	l’onda,
lascia	la	preda	certa	litorale,
e	quella	vana	segue	furibonda:
dietro	quella	si	volve	e	si	raggira.
Ruggier	giu	cala,	e	spessi	colpi	tira.
103
Come	d’alto	venendo	aquila	suole,

ch’errar	fra	l’erbe	visto	abbia	la	biscia,
o	che	stia	sopra	un	nudo	sasso	al	sole,
dove	le	spoglie	d’oro	abbella	e	liscia;
non	assalir	da	quel	lato	la	vuole
onde	la	velenosa	e	soffia	e	striscia,
ma	da	tergo	la	adugna,	e	batte	i	vanni,
accio	non	se	le	volga	e	non	la	azzanni:
104
cosi	Ruggier	con	l’asta	e	con	la	spada,
non	dove	era	de’	denti	armato	il	muso,
ma	vuol	che	‘l	colpo	tra	l’orecchie	cada,
or	su	le	schene,	or	ne	la	coda	giuso.
Se	la	fera	si	volta,	ei	muta	strada,
ed	a	tempo	giu	cala,	e	poggia	in	suso:
ma	come	sempre	giunga	in	un	diaspro,
non	puo	tagliar	lo	scoglio	duro	ed	aspro.
105
Simil	battaglia	fa	la	mosca	audace
contra	il	mastin	nel	polveroso	agosto,
o	nel	mese	dinanzi	o	nel	seguace,
l’uno	di	spiche	e	l’altro	pien	di	mosto:
negli	occhi	il	punge	e	nel	grifo	mordace,
volagli	intorno	e	gli	sta	sempre	accosto;
e	quel	suonar	fa	spesso	il	dente	asciutto:
ma	un	tratto	che	gli	arrivi,	appaga	il	tutto.
106
Si	forte	ella	nel	mar	batte	la	coda,
che	fa	vicino	al	ciel	l’acqua	inalzare;
tal	che	non	sa	se	l’ale	in	aria	snoda,
o	pur	se	‘l	suo	destrier	nuota	nel	mare.
Gli	e	spesso	che	disia	trovarsi	a	proda;
che	se	lo	sprazzo	in	tal	modo	ha	a	durare,
teme	si	l’ale	inaffi	all’ippogrifo,
che	brami	invano	avere	o	zucca	o	schifo.
107
Prese	nuovo	consiglio,	e	fu	il	migliore,
di	vincer	con	altre	arme	il	mostro	crudo:
abbarbagliar	lo	vuol	con	lo	splendore
ch’era	incantato	nel	coperto	scudo.
Vola	nel	lito;	e	per	non	fare	errore,

alla	donna	legata	al	sasso	nudo
lascia	nel	minor	dito	de	la	mano
l’annel,	che	potea	far	l’incanto	vano:
108
dico	l’annel	che	Bradamante	avea,
per	liberar	Ruggier,	tolto	a	Brunello,
poi	per	trarlo	di	man	d’Alcina	rea,
mandato	in	India	per	Melissa	a	quello.
Melissa	(come	dianzi	io	vi	dicea)
in	ben	di	molti	adopero	l’annello;
indi	l’avea	a	Ruggier	restituito,
dal	qual	poi	sempre	fu	portato	in	dito.
109
Lo	da	ad	Angelica	ora,	perche	teme
che	del	suo	scudo	il	fulgurar	non	viete,
e	perche	a	lei	ne	sien	difesi	insieme
gli	occhi	che	gia	l’avean	preso	alla	rete.
Or	viene	al	lito	e	sotto	il	ventre	preme
ben	mezzo	il	mar	la	smisurata	cete.
Sta	Ruggiero	alla	posta,	e	lieva	il	velo;
e	par	ch’aggiunga	un	altro	sole	al	cielo.
110
Feri	negli	occhi	l’incantato	lume
di	quella	fera,	e	fece	al	modo	usato.
Quale	o	trota	o	scaglion	va	giu	pel	fiume
c’ha	con	calcina	il	montanar	turbato,
tal	si	vedea	ne	le	marine	schiume
il	mostro	orribilmente	riversciato.
Di	qua	di	la	Ruggier	percuote	assai,
ma	di	ferirlo	via	non	truova	mai.
111
La	bella	donna	tuttavolta	priega
ch’invan	la	dura	squama	oltre	non	pesti.
-	Torna,	per	Dio,	signor:	prima	mi	slega
(dicea	piangendo),	che	l’orca	si	desti:
portami	teco	e	in	mezzo	il	mar	mi	anniega:
non	far	ch’in	ventre	al	brutto	pesce	io	resti.	Ruggier,	commosso	dunque	al	giusto	grido,
slego	la	donna,	e	la	levo	dal	lido.

112
Il	destrier	punto,	ponta	i	pie	all’arena
e	sbalza	in	aria,	e	per	lo	ciel	galoppa;
e	porta	il	cavalliero	in	su	la	schena,
e	la	donzella	dietro	in	su	la	groppa.
Cosi	privo	la	fera	de	la	cena
per	lei	soave	e	delicata	troppa.
Ruggier	si	va	volgendo,	e	mille	baci
figge	nel	petto	e	negli	occhi	vivaci.
113
Non	piu	tenne	la	via,	come	propose
prima,	di	circundar	tutta	la	Spagna;
ma	nel	propinquo	lito	il	destrier	pose,
dove	entra	in	mar	piu	la	minor	Bretagna.
Sul	lito	un	bosco	era	di	querce	ombrose,
dove	ognor	par	che	Filomena	piagna;
ch’in	mezzo	avea	un	pratel	con	una	fonte,
e	quinci	e	quindi	un	solitario	monte.
114
Quivi	il	bramoso	cavallier	ritenne
l’audace	corso,	e	nel	pratel	discese;
e	fe’	raccorre	al	suo	destrier	le	penne,
ma	non	a	tal	che	piu	le	avea	distese.
Del	destrier	sceso,	a	pena	si	ritenne
di	salir	altri;	ma	tennel	l’arnese:
l’arnese	il	tenne,	che	bisogno	trarre,
e	contra	il	suo	disir	messe	le	sbarre.
115
Frettoloso,	or	da	questo	or	da	quel	canto
confusamente	l’arme	si	levava.
Non	gli	parve	altra	volta	mai	star	tanto;
che	s’un	laccio	sciogliea,	dui	n’annodava.
Ma	troppo	e	lungo	ormai,	Signor,	il	canto,
e	forse	ch’anco	l’ascoltar	vi	grava:
si	ch’io	differiro	l’istoria	mia
in	altro	tempo	che	piu	grata	sia.

CANTO	UNDICESIMO

1
Quantunque	debil	freno	a	mezzo	il	corso
animoso	destrier	spesso	raccolga,
raro	e	pero	che	di	ragione	il	morso
libidinosa	furia	a	dietro	volga,
quando	il	piacere	ha	in	pronto;	a	guisa	d’orso
che	dal	mel	non	si	tosto	si	distolga,
poi	che	gli	n’e	venuto	odore	al	naso,
o	qualche	stilla	ne	gusto	sul	vaso.
2
Qual	ragion	fia	che	‘l	buon	Ruggier	raffrene,
si	che	non	voglia	ora	pigliar	diletto
d’Angelica	gentil	che	nuda	tiene
nel	solitario	e	commodo	boschetto?
Di	Bradamante	piu	non	gli	soviene,
che	tanto	aver	solea	fissa	nel	petto:
e	se	gli	ne	sovien	pur	come	prima,
pazzo	e	se	questa	ancor	non	prezza	e	stima;
3
con	la	qual	non	saria	stato	quel	crudo
Zenocrate	di	lui	piu	continente.
Gittato	avea	Ruggier	l’asta	e	lo	scudo,
e	si	traea	l’altre	arme	impaziente;
quando	abbassando	pel	bel	corpo	ignudo
la	donna	gli	occhi	vergognosamente,
si	vide	in	dito	il	prezioso	annello
che	gia	le	tolse	ad	Albracca	Brunello.
4
Questo	e	l’annel	ch’ella	porto	gia	in	Francia
la	prima	volta	che	fe’	quel	camino
col	fratel	suo,	che	v’arreco	la	lancia,
la	qual	fu	poi	d’Astolfo	paladino.
Con	questo	fe’	gl’incanti	uscire	in	ciancia
di	Malagigi	al	petron	di	Merlino;
con	questo	Orlando	ed	altri	una	matina
tolse	di	servitu	di	Dragontina;
5
con	questo	usci	invisibil	de	la	torre
dove	l’avea	richiusa	un	vecchio	rio.
A	che	voglio	io	tutte	sue	prove	accorre,

se	le	sapete	voi	cosi	come	io?
Brunel	sin	nel	giron	lel	venne	a	torre;
ch’Agramante	d’averlo	ebbe	disio.
Da	indi	in	qua	sempre	Fortuna	a	sdegno
ebbe	costei,	fin	che	le	tolse	il	regno.
6
Or	che	sel	vede,	come	ho	detto,	in	mano,
si	di	stupore	e	d’allegrezza	e	piena,
che	quasi	dubbia	di	sognarsi	invano,
agli	occhi,	alla	man	sua	da	fede	a	pena.
Del	dito	se	lo	leva,	e	a	mano	a	mano
sel	chiude	in	bocca:	e	in	men	che	non	balena,
cosi	dagli	occhi	di	Ruggier	si	cela,
come	fa	il	sol	quando	la	nube	il	vela.
7
Ruggier	pur	d’ogn’intorno	riguardava,
e	s’aggirava	a	cerco	come	un	matto;
ma	poi	che	de	l’annel	si	ricordava,
scornato	vi	rimase	e	stupefatto:
e	la	sua	inavvertenza	bestemiava,
e	la	donna	accusava	di	quello	atto
ingrato	e	discortese,	che	renduto
in	ricompensa	gli	era	del	suo	aiuto.
8
-	Ingrata	damigella,	e	questo	quello
guiderdone	(dicea),	che	tu	mi	rendi?
che	piu	tosto	involar	vogli	l’annello,
ch’averlo	in	don?	Perche	da	me	nol	prendi?
Non	pur	quel,	ma	lo	scudo	e	il	destrier	snello
e	me	ti	dono,	e	come	vuoi	mi	spendi;
sol	che	‘l	bel	viso	tuo	non	mi	nascondi.
Io	so,	crudel,	che	m’odi,	e	non	rispondi.	9
Cosi	dicendo,	intorno	alla	fontana
brancolando	n’andava	come	cieco.
Oh	quante	volte	abbraccio	l’aria	vana,
sperando	la	donzella	abbracciar	seco!
Quella,	che	s’era	gia	fatta	lontana,
mai	non	cesso	d’andar,	che	giunse	a	un	speco
che	sotto	un	monte	era	capace	e	grande,

dove	al	bisogno	suo	trovo	vivande.
10
Quivi	un	vecchio	pastor,	che	di	cavalle
un	grande	armento	avea,	facea	soggiorno.
Le	iumente	pascean	giu	per	la	valle
le	tenere	erbe	ai	freschi	rivi	intorno.
Di	qua	di	la	da	l’antro	erano	stalle,
dove	fuggiano	il	sol	del	mezzo	giorno.
Angelica	quel	di	lunga	dimora
la	dentro	fece,	e	non	fu	vista	ancora.
11
E	circa	il	vespro,	poi	che	rifrescossi,
e	le	fu	aviso	esser	posata	assai,
in	certi	drappi	rozzi	aviluppossi,
dissimil	troppo	ai	portamenti	gai,
che	verdi,	gialli,	persi,	azzurri	e	rossi
ebbe,	e	di	quante	fogge	furon	mai.
Non	le	puo	tor	pero	tanto	umil	gonna,
che	bella	non	rassembri	e	nobil	donna.
12
Taccia	chi	loda	Fillide,	o	Neera,
o	Amarilli,	o	Galatea	fugace;
che	d’esse	alcuna	si	bella	non	era,
Titiro	e	Melibeo,	con	vostra	pace.
La	bella	donna	tra’	fuor	de	la	schiera
de	le	iumente	una	che	piu	le	piace.
Allora	allora	se	le	fece	inante
un	pensier	di	tornarsene	in	Levante.
13
Ruggiero	intanto,	poi	ch’ebbe	gran	pezzo
indarno	atteso	s’ella	si	scopriva,
e	che	s’avide	del	suo	error	da	sezzo,
che	non	era	vicina	e	non	l’udiva;
dove	lasciato	avea	il	cavallo,	avezzo
in	cielo	e	in	terra,	a	rimontar	veniva:
e	ritrovo	che	s’avea	tratto	il	morso,
e	salia	in	aria	a	piu	libero	corso.
14
Fu	grave	e	mala	aggiunta	all’altro	danno

vedersi	anco	restar	senza	l’augello.
Questo,	non	men	che	‘l	feminile	inganno,
gli	preme	al	cor;	ma	piu	che	questo	e	quello,
gli	preme	e	fa	sentir	noioso	affanno
l’aver	perduto	il	prezioso	annello;
per	le	virtu	non	tanto	ch’in	lui	sono,
quanto	che	fu	de	la	sua	donna	dono.
15
Oltremodo	dolente	si	ripose
indosso	l’arme,	e	lo	scudo	alle	spalle;
dal	mar	slungossi,	e	per	le	piaggie	erbose
prese	il	camin	verso	una	larga	valle,
dove	per	mezzo	all’alte	selve	ombrose
vide	il	piu	largo	e	‘l	piu	segnato	calle.
Non	molto	va,	ch’a	destra,	ove	piu	folta
e	quella	selva,	un	gran	strepito	ascolta.
16
Strepito	ascolta	e	spaventevol	suono
d’arme	percosse	insieme;	onde	s’affretta
tra	pianta	e	pianta,	e	trova	dui,	che	sono
a	gran	battaglia	in	poca	piazza	e	stretta.
Non	s’hanno	alcun	riguardo	ne	perdono,
per	far,	non	so	di	che,	dura	vendetta.
L’uno	e	gigante,	alla	sembianza	fiero;
ardito	l’altro	e	franco	cavalliero.
17
E	questo	con	lo	scudo	e	con	la	spada,
di	qua	di	la	saltando,	si	difende,
perche	la	mazza	sopra	non	gli	cada,
con	che	il	gigante	a	due	man	sempre	offende.
Giace	morto	il	cavallo	in	su	la	strada.
Ruggier	si	ferma,	e	alla	battaglia	attende;
e	tosto	inchina	l’animo,	e	disia
che	vincitore	il	cavallier	ne	sia.
18
Non	che	per	questo	gli	dia	alcun	aiuto;
ma	si	tira	da	parte,	e	sta	a	vedere.
Ecco	col	baston	grave	il	piu	membruto
sopra	l’elmo	a	due	man	del	minor	fere.
De	la	percossa	e	il	cavallier	caduto:

l’altro,	che	‘l	vide	attonito	giacere,
per	dargli	morte	l’elmo	gli	dislaccia;
e	fa	si	che	Ruggier	lo	vede	in	faccia.
19
Vede	Ruggier	de	la	sua	dolce	e	bella
e	carissima	donna	Bradamante
scoperto	il	viso;	e	lei	vede	esser	quella
a	cui	dar	morte	vuol	l’empio	gigante:
si	che	a	battaglia	subito	l’appella,
e	con	la	spada	nuda	si	fa	inante:
na	quel,	che	nuova	pugna	non	attende,
la	donna	tramortita	in	braccio	prende;
20
e	se	l’arreca	in	spalla,	e	via	la	porta,
come	lupo	talor	piccolo	agnello,
o	l’aquila	portar	ne	l’ugna	torta
suole	o	colombo	o	simile	altro	augello.
Vede	Ruggier	quanto	il	suo	aiuto	importa,
e	vien	correndo	a	piu	poter;	ma	quello
con	tanta	fretta	i	lunghi	passi	mena,
che	con	gli	occhi	Ruggier	lo	segue	a	pena.
21
Cosi	correndo	l’uno,	e	seguitando
l’altro,	per	un	sentiero	ombroso	e	fosco,
che	sempre	si	venia	piu	dilatando,
in	un	gran	prato	uscir	fuor	di	quel	bosco.
Non	piu	di	questo;	ch’io	ritorno	a	Orlando,
che	‘l	fulgur	che	porto	gia	il	re	Cimosco,
avea	gittato	in	mar	nel	maggior	fondo,
accio	mai	piu	non	si	trovasse	al	mondo.
22
Ma	poco	ci	giovo:	che	‘l	nimico	empio
de	l’umana	natura,	il	qual	del	telo
fu	l’inventor,	ch’ebbe	da	quel	l’esempio,
ch’apre	le	nubi	e	in	terra	vien	dal	cielo;
con	quasi	non	minor	di	quello	scempio
che	ci	die	quando	Eva	inganno	col	melo,
lo	fece	ritrovar	da	un	negromante,
al	tempo	de’	nostri	avi,	o	poco	inante.

23
La	machina	infernal,	di	piu	di	cento
passi	d’acqua	ove	ste	ascosa	molt’anni,
al	sommo	tratta	per	incantamento,
prima	portata	fu	tra	gli	Alamanni;
li	quali	uno	ed	un	altro	esperimento
facendone,	e	il	demonio	a’	nostri	danni
assuttigliando	lor	via	piu	la	mente,
ne	ritrovaro	l’uso	finalmente.
24
Italia	e	Francia	e	tutte	l’altre	bande
del	mondo	han	poi	la	crudele	arte	appresa.
Alcuno	il	bronzo	in	cave	forme	spande,
che	liquefatto	ha	la	fornace	accesa;
bugia	altri	il	ferro;	e	chi	picciol,	chi	grande
il	vaso	forma,	che	piu	e	meno	pesa:
e	qual	bombarda	e	qual	nomina	scoppio,
qual	semplice	cannon,	qual	cannon	doppio;
25
qual	sagra,	qual	falcon,	qual	colubrina
sento	nomar,	come	al	suo	autor	piu	agrada;
che	‘l	ferro	spezza,	e	i	marmi	apre	e	ruina,
e	ovunque	passa	si	fa	dar	la	strada.
Rendi,	miser	soldato,	alla	fucina
per	tutte	l’arme	c’hai,	fin	alla	spada;
e	in	spalla	un	scoppio	o	un	arcobugio	prendi;
che	senza,	io	so,	non	toccherai	stipendi.
26
Come	trovasti,	o	scelerata	e	brutta
invenzion,	mai	loco	in	uman	core?
Per	te	la	militar	gloria	e	distrutta,
per	te	il	mestier	de	l’arme	e	senza	onore;
per	te	e	il	valore	e	la	virtu	ridutta,
che	spesso	par	del	buono	il	rio	migliore:
non	piu	la	gagliardia,	non	piu	l’ardire
per	te	puo	in	campo	al	paragon	venire.
27
Per	te	son	giti	ed	anderan	sotterra
tanti	signori	e	cavallieri	tanti,
prima	che	sia	finita	questa	guerra,

che	‘l	mondo,	ma	piu	Italia	ha	messo	in	pianti;
che	s’io	v’ho	detto,	il	detto	mio	non	erra,
che	ben	fu	il	piu	crudele	e	il	piu	di	quanti
mai	furo	al	mondo	ingegni	empi	e	maligni,
ch’imagino	si	abominosi	ordigni.
28
E	credero	che	Dio,	perche	vendetta
ne	sia	in	eterno,	nel	profondo	chiuda
del	cieco	abisso	quella	maladetta
anima,	appresso	al	maladetto	Giuda.
Ma	seguitiamo	il	cavallier	ch’in	fretta
brama	trovarsi	all’isola	d’Ebuda,
dove	le	belle	donne	e	delicate
son	per	vivanda	a	un	marin	mostro	date.
29
Ma	quanto	avea	piu	fretta	il	paladino,
tanto	parea	che	men	l’avesse	il	vento.
Spiri	o	dal	lato	destro	o	dal	mancino,
o	ne	le	poppe,	sempre	e	cosi	lento,
che	si	puo	far	con	lui	poco	camino;
e	rimanea	talvolta	in	tutto	spento:
soffia	talor	si	averso,	che	gli	e	forza
o	di	tornare,	o	d’ir	girando	all’orza.
30
Fu	volonta	di	Dio	che	non	venisse
prima	che	‘l	re	d’Ibernia	in	quella	parte,
accio	con	piu	facilita	seguisse
quel	ch’udir	vi	faro	fra	poche	carte.
Sopra	l’isola	sorti,	Orlando	disse
al	suo	nochiero:	-	Or	qui	potrai	fermarte,
e	‘l	battel	darmi;	che	portar	mi	voglio
senz’altra	compagnia	sopra	lo	scoglio.
31
E	voglio	la	maggior	gomona	meco,
e	l’ancora	maggior	ch’abbi	sul	legno:
io	ti	faro	veder	perche	l’arreco,
se	con	quel	mostro	ad	affrontar	mi	vegno.	Gittar	fe’	in	mare	il	palischermo	seco,
con	tutto	quel	ch’era	atto	al	suo	disegno.
Tutte	l’arme	lascio,	fuor	che	la	spada;

e	ver	lo	scoglio,	sol,	prese	la	strada.
32
Si	tira	i	remi	al	petto,	e	tien	le	spalle
volte	alla	parte	ove	discender	vuole;
a	guisa	che	del	mare	o	de	la	valle
uscendo	al	lito,	il	salso	granchio	suole.
Era	ne	l’ora	che	le	chiome	gialle
la	bella	Aurora	avea	spiegate	al	Sole,
mezzo	scoperto	ancora	e	mezzo	ascoso,
non	senza	sdegno	di	Titon	geloso.
33
Fattosi	appresso	al	nudo	scoglio,	quanto
potria	gagliarda	man	gittare	un	sasso,
gli	pare	udire	e	non	udire	un	pianto;
si	all’orecchie	gli	vien	debole	e	lasso.
Tutto	si	volta	sul	sinistro	canto;
e	posto	gli	occhi	appresso	all’onde	al	basso,
vede	una	donna,	nuda	come	nacque,
legata	a	un	tronco;	e	i	pie	le	bagnan	l’acque.
34
Perche	gli	e	ancor	lontana,	e	perche	china
la	faccia	tien,	non	ben	chi	sia	discerne.
Tira	in	fretta	ambi	i	remi,	e	s’avicina
con	gran	disio	di	piu	notizia	averne.
Ma	muggiar	sente	in	questo	la	marina,
e	rimbombar	le	selve	e	le	caverne:
gonfiansi	l’onde;	ed	ecco	il	mostro	appare,
che	sotto	il	petto	ha	quasi	ascoso	il	mare.
35
Come	d’oscura	valle	umida	ascende
nube	di	pioggia	e	di	tempesta	pregna,
che	piu	che	cieca	notte	si	distende
per	tutto	‘l	mondo,	e	par	che	‘l	giorno	spegna;
cosi	nuota	la	fera,	e	del	mar	prende
tanto,	che	si	puo	dir	che	tutto	il	tegna:
fremono	l’onde.	Orlando	in	se	raccolto,
la	mira	altier,	ne	cangia	cor	ne	volto.
36
E	come	quel	ch’avea	il	pensier	ben	fermo

di	quanto	volea	far,	si	mosse	ratto;
e	perche	alla	donzella	essere	schermo,
e	la	fera	assalir	potesse	a	un	tratto,
entro	fra	l’orca	e	lei	col	palischermo,
nel	fodero	lasciando	il	brando	piatto:
l’ancora	con	la	gomona	in	man	prese;
poi	con	gran	cor	l’orribil	mostro	attese.
37
Tosto	che	l’orca	s’accosto,	e	scoperse
nel	schifo	Orlando	con	poco	intervallo,
per	ingiottirlo	tanta	bocca	aperse,
ch’entrato	un	uomo	vi	saria	a	cavallo.
Si	spinse	Orlando	inanzi,	e	se	gl’immerse
con	quella	ancora	in	gola,	e	s’io	non	fallo,
col	battello	anco;	e	l’ancora	attaccolle
e	nel	palato	e	ne	la	lingua	molle:
38
si	che	ne	piu	si	puon	calar	di	sopra,
ne	alzar	di	sotto	le	mascelle	orrende.
Cosi	chi	ne	le	mine	il	ferro	adopra,
la	terra,	ovunque	si	fa	via,	suspende,
che	subita	ruina	non	lo	cuopra,
mentre	malcauto	al	suo	lavoro	intende.
Da	un	amo	all’altro	l’ancora	e	tanto	alta,
che	non	v’arriva	Orlando,	se	non	salta.
39
Messo	il	puntello,	e	fattosi	sicuro
che	‘l	mostro	piu	serrar	non	puo	la	bocca,
stringe	la	spada,	e	per	quel	antro	oscuro
di	qua	e	di	la	con	tagli	e	punte	tocca.
Come	si	puo,	poi	che	son	dentro	al	muro
giunti	i	nimici,	ben	difender	rocca;
cosi	difender	l’orca	si	potea
dal	paladin	che	ne	la	gola	avea.
40
Dal	dolor	vinta,	or	sopra	il	mar	si	lancia,
e	mostra	i	fianchi	e	le	scagliose	schene;
or	dentro	vi	s’attuffa,	e	con	la	pancia
muove	dal	fondo	e	fa	salir	l’arene.
Sentendo	l’acqua	il	cavallier	di	Francia,

che	troppo	abonda,	a	nuoto	fuor	ne	viene:
lascia	l’ancora	fitta,	e	in	mano	prende
la	fune	che	da	l’ancora	depende.
41
E	con	quella	ne	vien	nuotando	in	fretta
verso	lo	scoglio;	ove	fermato	il	piede,
tira	l’ancora	a	se,	ch’in	bocca	stretta
con	le	due	punte	il	brutto	mostro	fiede.
L’orca	a	seguire	il	canape	e	costretta
da	quella	forza	ch’ogni	forza	eccede,
da	quella	forza	che	piu	in	una	scossa
tira,	ch’in	dieci	un	argano	far	possa.
42
Come	toro	selvatico	ch’al	corno
gittar	si	senta	un	improvviso	laccio,
salta	di	qua	di	la,	s’aggira	intorno,
si	colca	e	lieva,	e	non	puo	uscir	d’impaccio;
cosi	fuor	del	suo	antico	almo	soggiorno
l’orca	tratta	per	forza	di	quel	braccio,
con	mille	guizzi	e	mille	strane	ruote
segue	la	fune,	e	scior	non	se	ne	puote.
43
Di	bocca	il	sangue	in	tanta	copia	fonde,
che	questo	oggi	il	mar	Rosso	si	puo	dire,
dove	in	tal	guisa	ella	percuote	l’onde,
ch’insino	al	fondo	le	vedreste	aprire;
ed	or	ne	bagna	il	cielo,	e	il	lume	asconde
del	chiaro	sol:	tanto	le	fa	salire.
Rimbombano	al	rumor	ch’intorno	s’ode,
le	selve,	i	monti	e	le	lontane	prode.
44
Fuor	de	la	grotta	il	vecchio	Proteo,	quando
ode	tanto	rumor,	sopra	il	mare	esce;
e	visto	entrare	e	uscir	de	l’orca	Orlando,
e	al	lito	trar	si	smisurato	pesce,
fugge	per	l’alto	oceano,	obliando
lo	sparso	gregge:	e	si	il	tumulto	cresce,
che	fatto	al	carro	i	suoi	delfini	porre,
quel	di	Nettuno	in	Etiopia	corre.

45
Con	Melicerta	in	collo	Ino	piangendo,
e	le	Nereide	coi	capelli	sparsi,
Glauci	e	Tritoni,	e	gli	altri,	non	sappiendo
dove,	chi	qua	chi	la	van	per	salvarsi.
Orlando	al	lito	trasse	il	pesce	orrendo,
col	qual	non	bisogno	piu	affaticarsi;
che	pel	travaglio	e	per	l’avuta	pena,
prima	mori,	che	fosse	in	su	l’arena.
46
De	l’isola	non	pochi	erano	corsi
a	riguardar	quella	battaglia	strana;
i	quai	da	vana	religion	rimorsi,
cosi	sant’opra	riputar	profana:
e	dicean	che	sarebbe	un	nuovo	torsi
Proteo	nimico,	e	attizzar	l’ira	insana,
da	farli	porre	il	marin	gregge	in	terra,
e	tutta	rinovar	l’antica	guerra;
47
e	che	meglio	sara	di	chieder	pace
prima	all’offeso	dio,	che	peggio	accada;
e	questo	si	fara,	quando	l’audace
gittato	in	mare	a	placar	Proteo	vada.
Come	da	fuoco	l’una	a	l’altra	face,
e	tosto	alluma	tutta	una	contrada,
cosi	d’un	cor	ne	l’altro	si	difonde
l’ira	ch’Orlando	vuol	gittar	ne	l’onde.
48
Chi	d’una	fromba	e	chi	d’un	arco	armato,
chi	d’asta,	chi	di	spada,	al	lito	scende;
e	dinanzi	e	di	dietro	e	d’ogni	lato,
lontano	e	appresso,	a	piu	poter	l’offende.
Di	si	bestiale	insulto	e	troppo	ingrato
gran	meraviglia	il	paladin	si	prende:
pel	mostro	ucciso	ingiuria	far	si	vede,
dove	aver	ne	spero	gloria	e	mercede.
49
Ma	come	l’orso	suol,	che	per	le	fiere
menato	sia	da	Rusci	o	da	Lituani,
passando	per	la	via,	poco	temere

l’importuno	abbaiar	di	picciol	cani,
che	pur	non	se	li	degna	di	vedere;
cosi	poco	temea	di	quei	villani
il	paladin,	che	con	un	soffio	solo
ne	potra	fracassar	tutto	lo	stuolo.
50
E	ben	si	fece	far	subito	piazza
che	lor	si	volse,	e	Durindana	prese.
S’avea	creduto	quella	gente	pazza
che	le	dovesse	far	poche	contese,
quando	ne	indosso	gli	vedea	corazza,
ne	scudo	in	braccio,	ne	alcun	altro	arnese;
ma	non	sapea	che	dal	capo	alle	piante
dura	la	pelle	avea	piu	che	diamante.
51
Quel	che	d’Orlando	agli	altri	far	non	lece,
di	far	degli	altri	a	lui	gia	non	e	tolto.
Trenta	n’uccise,	e	furo	in	tutto	diece
botte,	o	se	piu,	non	le	passo	di	molto.
Tosto	intorno	sgombrar	l’arena	fece;
e	per	slegar	la	donna	era	gia	volto,
quando	nuovo	tumulto	e	nuovo	grido
fe’	risuonar	da	un’altra	parte	il	lido.
52
Mentre	avea	il	paladin	da	questa	banda
cosi	tenuto	i	barbari	impediti,
eran	senza	contrasto	quei	d’Irlanda
da	piu	parte	ne	l’isola	saliti;
e	spenta	ogni	pieta,	strage	nefanda
di	quel	popul	facean	per	tutti	i	liti:
fosse	iustizia,	o	fosse	crudeltade,
ne	sesso	riguardavano	ne	etade.
53
Nessun	ripar	fan	gl’isolani,	o	poco;
parte,	ch’accolti	son	troppo	improviso,
parte,	che	poca	gente	ha	il	picciol	loco,
e	quella	poca	e	di	nessun	aviso.
L’aver	fu	messo	a	sacco;	messo	fuoco
fu	ne	le	case:	il	populo	fu	ucciso:
le	mura	fur	tutte	adeguate	al	suolo:

non	fu	lasciato	vivo	un	capo	solo.
54
Orlando,	come	gli	appertenga	nulla
l’alto	rumor,	le	strida	e	la	ruina,
viene	a	colei	che	su	la	pietra	brulla
avea	da	divorar	l’orca	marina.
Guarda,	e	gli	par	conoscer	la	fanciulla;
e	piu	gli	pare,	e	piu	che	s’avicina:
gli	pare	Olimpia:	ed	era	Olimpia	certo,
che	di	sua	fede	ebbe	si	iniquo	merto.
55
Misera	Olimpia!	a	cui	dopo	lo	scorno
che	gli	fe’	Amore,	anco	Fortuna	cruda
mando	i	corsari	(e	fu	il	medesmo	giorno),
che	la	portaro	all’isola	d’Ebuda.
Riconosce	ella	Orlando	nel	ritorno
che	fa	allo	scoglio:	ma	perch’ella	e	nuda,
tien	basso	il	capo;	e	non	che	non	gli	parli,
ma	gli	occhi	non	ardisce	al	viso	alzarli.
56
Orlando	domando	ch’iniqua	sorte
l’avesse	fatta	all’isola	venire
di	la	dove	lasciata	col	consorte
lieta	l’avea,	quanto	si	puo	piu	dire.
-	Non	so	(disse	ella)	s’io	v’ho,	che	la	morte
voi	mi	schivaste,	grazie	a	riferire,
o	da	dolermi	che	per	voi	non	sia
oggi	finita	la	miseria	mia.
57
Io	v’ho	da	ringraziar	ch’una	maniera
di	morir	mi	schivaste	troppo	enorme;
che	troppo	saria	enorme,	se	la	fera
nel	brutto	ventre	avesse	avuto	a	porme.
Ma	gia	non	vi	ringrazio	ch’io	non	pera;
che	morte	sol	puo	di	miseria	torme:
ben	vi	ringraziero,	se	da	voi	darmi
quella	vedro,	che	d’ogni	duol	puo	trarmi.	58
Poi	con	gran	pianto	seguito,	dicendo

come	lo	sposo	suo	l’avea	tradita;
che	la	lascio	su	l’isola	dormendo,
donde	ella	poi	fu	dai	corsar	rapita.
E	mentre	ella	parlava,	rivolgendo
s’andava	in	quella	guisa	che	scolpita
o	dipinta	e	Diana	ne	la	fonte,
che	getta	l’acqua	ad	Ateone	in	fronte;
59
che,	quanto	puo,	nasconde	il	petto	e	‘l	ventre,
piu	liberal	dei	fianchi	e	de	le	rene.
Brama	Orlando	ch’in	porto	il	suo	legno	entre;
che	lei,	che	sciolta	avea	da	le	catene,
vorria	coprir	d’alcuna	veste.	Or	mentre
ch’a	questo	e	intento,	Oberto	sopraviene,
Oberto	il	re	d’Ibernia,	ch’avea	inteso
che	‘l	marin	mostro	era	sul	lito	steso;
60
E	che	nuotando	un	cavallier	era	ito
a	porgli	in	gola	un’ancora	assai	grave;
e	che	l’avea	cosi	tirato	al	lito,
come	si	suol	tirar	contr’acqua	nave.
Oberto,	per	veder	se	riferito
colui	da	chi	l’ha	inteso,	il	vero	gli	have,
se	ne	vien	quivi;	e	la	sua	gente	intanto
arde	e	distrugge	Ebuda	in	ogni	canto.
61
Il	re	d’Ibernia,	ancor	che	fosse	Orlando,
di	sangue	tinto,	e	d’acqua	molle	e	brutto,
brutto	del	sangue	che	si	trasse	quando
usci	de	l’orca	in	ch’era	entrato	tutto,
pel	conte	l’ando	pur	raffigurando;
tanto	piu	che	ne	l’animo	avea	indutto,
tosto	che	del	valor	senti	la	nuova,
ch’altri	ch’Orlando	non	faria	tal	pruova.
62
Lo	conoscea,	perch’era	stato	infante
d’onore	in	Francia,	e	se	n’era	partito
per	pigliar	la	corona,	l’anno	inante,
del	padre	suo	ch’era	di	vita	uscito.
Tante	volte	veduto,	e	tante	e	tante

gli	avea	parlato,	ch’era	in	infinito.
Lo	corse	ad	abbracciare	e	a	fargli	festa,
trattasi	la	celata	ch’avea	in	testa.
63
Non	meno	Orlando	di	veder	contento
si	mostro	il	re,	che	‘l	re	di	veder	lui.
Poi	che	furo	a	iterar	l’abbracciamento
una	o	due	volte	tornati	amendui,
narro	ad	Oberto	Orlando	il	tradimento
che	fu	fatto	alla	giovane,	e	da	cui
fatto	le	fu;	dal	perfido	Bireno,
che	via	d’ogn’altro	lo	dovea	far	meno.
64
Le	prove	gli	narro,	che	tante	volte
ella	d’amarlo	dimostrato	avea:
come	i	parenti	e	le	sustanze	tolte
le	furo,	e	al	fin	per	lui	morir	volea;
e	ch’esso	testimonio	era	di	molte,
e	renderne	buon	conto	ne	potea.
Mentre	parlava,	i	begli	occhi	sereni
de	la	donna	di	lagrime	eran	pieni.
65
Era	il	bel	viso	suo,	quale	esser	suole
da	primavera	alcuna	volta	il	cielo,
quando	la	pioggia	cade,	e	a	un	tempo	il	sole
si	sgombra	intorno	il	nubiloso	velo.
E	come	il	rosignuol	dolci	carole
mena	nei	rami	alor	del	verde	stelo,
cosi	alle	belle	lagrime	le	piume
si	bagna	Amore,	e	gode	al	chiaro	lume.
66
E	ne	la	face	de’	begli	occhi	accende
l’aurato	strale,	e	nel	ruscello	amorza,
che	tra	vermigli	e	bianchi	fiori	scende:
e	temprato	che	l’ha,	tira	di	forza
contra	il	garzon,	che	ne	scudo	difende,
ne	maglia	doppia,	ne	ferrigna	scorza;
che	mentre	sta	a	mirar	gli	occhi	e	le	chiome,
si	sente	il	cor	ferito,	e	non	sa	come.

67
Le	bellezze	d’Olimpia	eran	di	quelle
che	son	piu	rare:	e	non	la	fronte	sola,
gli	occhi	e	le	guance	e	le	chiome	avea	belle,
la	bocca,	il	naso,	gli	omeri	e	la	gola;
ma	discendendo	giu	da	le	mammelle,
le	parti	che	solea	coprir	la	stola,
fur	di	tanta	eccellenza,	ch’anteporse
a	quante	n’avea	il	mondo	potean	forse.
68
Vinceano	di	candor	le	nievi	intatte,
ed	eran	piu	ch’avorio	a	toccar	molli:
le	poppe	ritondette	parean	latte
che	fuor	dei	giunchi	allora	allora	tolli.
Spazio	fra	lor	tal	discendea,	qual	fatte
esser	veggian	fra	picciolini	colli
l’ombrose	valli,	in	sua	stagione	amene,
che	‘l	verno	abbia	di	nieve	allora	piene.
69
I	rilevati	fianchi	e	le	belle	anche,
e	netto	piu	che	specchio	il	ventre	piano,
pareano	fatti,	e	quelle	coscie	bianche,
da	Fidia	a	torno,	o	da	piu	dotta	mano.
Di	quelle	parti	debbovi	dir	anche,
che	pur	celare	ella	bramava	invano?
Diro	insomma,	ch’in	lei	dal	capo	al	piede,
quant’esser	puo	belta,	tutta	si	vede.
70
Se	fosse	stata	ne	le	valli	Idee
vista	dal	Pastor	frigio,	io	non	so	quanto
Vener,	sebben	vincea	quell’altre	dee,
portato	avesse	di	bellezza	il	vanto:
ne	forso	ito	saria	ne	le	Amiclee
contrade	esso	a	violar	l’ospizio	santo;
ma	detto	avria:	-	Con	Menelao	ti	resta,
Elena	pur;	ch’altra	io	non	vo’	che	questa.	71
E	se	fosse	costei	stata	a	Crotone,
quando	Zeusi	l’imagine	far	volse,
che	por	dovea	nel	tempio	di	Iunone,

e	tante	belle	nude	insieme	accolse;
e	che,	per	una	farne	in	perfezione,
da	chi	una	parte	e	da	chi	un’altra	tolse:
non	avea	da	torre	altra	che	costei;
che	tutte	le	bellezze	erano	in	lei.
72
Io	non	credo	che	mai	Bireno,	nudo
vedesse	quel	bel	corpo;	ch’io	son	certo
che	stato	non	saria	mai	cosi	crudo,
che	l’avesse	lasciata	in	quel	deserto.
Ch’Oberto	se	n’accende,	io	vi	concludo,
tanto	che	‘l	fuoco	non	puo	star	coperto.
Si	studia	consolarla,	e	darle	speme
ch’uscira	in	bene	il	mal	ch’ora	la	preme:
73
e	le	promette	andar	seco	in	Olanda;
ne	fin	che	ne	lo	stato	la	rimetta,
e	ch’abbia	fatto	iusta	e	memoranda
di	quel	periuro	e	traditor	vendetta,
non	cessera	con	cio	che	possa	Irlanda,
e	lo	fara	quanto	potra	piu	in	fretta.
Cercare	intanto	in	quelle	case	e	in	queste
facea	di	gonne	e	di	feminee	veste.
74
Bisogno	non	sara,	per	trovar	gonne,
ch’a	cercar	fuor	de	l’isola	si	mande;
ch’ogni	di	se	n’avea	da	quelle	donne
che	de	l’avido	mostro	eran	vivande.
Non	fe’	molto	cercar,	che	ritrovonne
di	varie	fogge	Oberto	copia	grande;
e	fe’	vestir	Olimpia,	e	ben	gl’increbbe
non	la	poter	vestir	come	vorrebbe.
75
Ma	ne	si	bella	seta	o	si	fin’oro
mai	Fiorentini	industri	tesser	fenno;
ne	chi	ricama	fece	mai	lavoro,
postovi	tempo,	diligenza	e	senno,
che	potesse	a	costui	parer	decoro,
se	lo	fesse	Minerva	o	il	dio	di	Lenno,
e	degno	di	coprir	si	belle	membre,

che	forza	e	ad	or	ad	or	se	ne	rimembre.
76
Per	piu	rispetti	il	paladino	molto
si	dimostro	di	questo	amor	contento:
ch’oltre	che	‘l	re	non	lascerebbe	asciolto
Bireno	andar	di	tanto	tradimento,
sarebbe	anch’esso	per	tal	mezzo	tolto
di	grave	e	di	noioso	impedimento,
quivi	non	per	Olimpia,	ma	venuto
per	dar,	se	v’era,	alla	sua	donna	aiuto.
77
Ch’ella	non	v’era	si	chiari	di	corto,
ma	gia	non	si	chiari	se	v’era	stata;
perche	ogn’uomo	ne	l’isola	era	morto,
ne	un	sol	rimaso	di	si	gran	brigata.
Il	di	seguente	si	partir	del	porto,
e	tutti	insieme	andaro	in	una	armata.
Con	loro	ando	in	Irlanda	il	paladino;
che	fu	per	gire	in	Francia	il	suo	camino.
78
A	pena	un	giorno	si	fermo	in	Irlanda;
non	valser	preghi	a	far	che	piu	vi	stesse:
Amor,	che	dietro	alla	sua	donna	il	manda,
di	fermarvisi	piu	non	gli	concesse.
Quindi	si	parte;	e	prima	raccomanda
Olimpia	al	re,	che	servi	le	promesse:
ben	che	non	bisognasse;	che	gli	attenne
molto	piu,	che	di	far	non	si	convenne.
79
Cosi	fra	pochi	di	gente	raccolse;
e	fatto	lega	col	re	d’Inghilterra
e	con	l’altro	di	Scozia,	gli	ritolse
Olanda,	e	in	Frisa	non	gli	lascio	terra;
ed	a	ribellione	anco	gli	volse
la	sua	Selandia:	e	non	fini	la	guerra,
che	gli	die	morte;	ne	pero	fu	tale
la	pena,	ch’al	delitto	andasse	eguale.
80
Olimpia	Oberto	si	piglio	per	moglie,

e	di	contessa	la	fe’	gran	regina.
Ma	ritorniamo	al	paladin	che	scioglie
nel	mar	le	vele,	e	notte	e	di	camina;
poi	nel	medesmo	porto	le	raccoglie,
donde	pria	le	spiego	ne	la	marina:
e	sul	suo	Brigliadoro	armato	salse,
e	lascio	dietro	i	venti	e	l’onde	salse.
81
Credo	che	‘l	resto	di	quel	verno	cose
facesse	degne	di	tenerne	conto;
ma	fur	sin	a	quel	tempo	si	nascose,
che	non	e	colpa	mia	s’or	non	le	conto;
perche	Orlando	a	far	l’opre	virtuose,
piu	che	a	narrarle	poi,	sempre	era	pronto:
ne	mai	fu	alcun	de	li	suoi	fatti	espresso,
se	non	quando	ebbe	i	testimoni	appresso.
82
Passo	il	resto	del	verno	cosi	cheto,
che	di	lui	non	si	seppe	cosa	vera:
ma	poi	che	‘l	sol	ne	l’animal	discreto
che	porto	Friso,	illumino	la	sfera,
e	Zefiro	torno	soave	e	lieto
a	rimenar	la	dolce	primavera;
d’Orlando	usciron	le	mirabil	pruove
coi	vaghi	fiori	e	con	l’erbette	nuove.
83
Di	piano	in	monte,	e	di	campagna	in	lido,
pien	di	travaglio	e	di	dolor	ne	gia;
quando	all’entrar	d’un	bosco,	un	lungo	grido,
un	alto	duol	l’orecchie	gli	feria.
Spinge	il	cavallo,	e	piglia	il	brando	fido,
e	donde	viene	il	suon,	ratto	s’invia:
ma	diferisco	un’altra	volta	a	dire
quel	che	segui,	se	mi	vorrete	udire.

CANTO	DODICESIMO

1
Cerere,	poi	che	da	la	madre	Idea

tornando	in	fretta	alla	solinga	valle,
la	dove	calca	la	montagna	Etnea
al	fulminato	Encelado	le	spalle,
la	figlia	non	trovo	dove	l’avea
lasciata	fuor	d’ogni	segnato	calle;
fatto	ch’ebbe	alle	guance,	al	petto,	ai	crini
e	agli	occhi	danno,	al	fin	svelse	duo	pini;
2
e	nel	fuoco	gli	accese	di	Vulcano,
e	die	lor	non	potere	esser	mai	spenti:
e	portandosi	questi	uno	per	mano
sul	carro	che	tiravan	dui	serpenti,
cerco	le	selve,	i	campi,	il	monte,	il	piano,
le	valli,	i	fiumi,	li	stagni,	i	torrenti,
la	terra	e	‘l	mare;	e	poi	che	tutto	il	mondo
cerco	di	sopra,	ando	al	tartareo	fondo.
3
S’in	poter	fosse	stato	Orlando	pare
all’Eleusina	dea,	come	in	disio,
non	avria,	per	Angelica	cercare,
lasciato	o	selva	o	campo	o	stagno	o	rio
o	valle	o	monte	o	piano	o	terra	o	mare,
il	cielo	e	‘l	fondo	de	l’eterno	oblio;
ma	poi	che	‘l	carro	e	i	draghi	non	avea,
la	gia	cercando	al	meglio	che	potea.
4
L’ha	cercata	per	Francia:	or	s’apparecchia
per	Italia	cercarla	e	per	Lamagna,
per	la	nuova	Castiglia	e	per	la	vecchia,
e	poi	passare	in	Libia	il	mar	di	Spagna.
Mentre	pensa	cosi,	sente	all’orecchia
una	voce	venir,	che	par	che	piagna:
si	spinge	inanzi;	e	sopra	un	gran	destriero
trottar	si	vede	innanzi	un	cavalliero,
5
che	porta	in	braccio	e	su	l’arcion	davante
per	forza	una	mestissima	donzella.
Piange	ella,	e	si	dibatte,	e	fa	sembiante
di	gran	dolore;	ed	in	soccorso	appella
il	valoroso	principe	d’Anglante;

che	come	mira	alla	giovane	bella,
gli	par	colei,	per	cui	la	notte	e	il	giorno
cercato	Francia	avea	dentro	e	d’intorno.
6
Non	dico	ch’ella	fosse,	ma	parea
Angelica	gentil	ch’egli	tant’ama.
Egli,	che	la	sua	donna	e	la	sua	dea
vede	portar	si	addolorata	e	grama,
spinto	da	l’ira	e	da	la	furia	rea,
con	voce	orrenda	il	cavallier	richiama;
richiama	il	cavalliero	e	gli	minaccia,
e	Brigliadoro	a	tutta	briglia	caccia.
7
Non	resta	quel	fellon,	ne	gli	risponde,
all’alta	preda,	al	gran	guadagno	intento,
e	si	ratto	ne	va	per	quelle	fronde,
che	saria	tardo	a	seguitarlo	il	vento.
L’un	fugge,	e	l’altro	caccia;	e	le	profonde
selve	s’odon	sonar	d’alto	lamento.
Correndo	usciro	in	un	gran	prato;	e	quello
avea	nel	mezzo	un	grande	e	ricco	ostello.
8
Di	vari	marmi	con	suttil	lavoro
edificato	era	il	palazzo	altiero.
Corse	dentro	alla	porta	messa	d’oro
con	la	donzella	in	braccio	il	cavalliero.
Dopo	non	molto	giunse	Brigliadoro,
che	porta	Orlando	disdegnoso	e	fiero.
Orlando,	come	e	dentro,	gli	occhi	gira;
ne	piu	il	guerrier,	ne	la	donzella	mira.
9
Subito	smonta,	e	fulminando	passa
dove	piu	dentro	il	bel	tetto	s’alloggia:
corre	di	qua,	corre	di	la,	ne	lassa
che	non	vegga	ogni	camera,	ogni	loggia.
Poi	che	i	segreti	d’ogni	stanza	bassa
ha	cerco	invan,	su	per	le	scale	poggia;
e	non	men	perde	anco	a	cercar	di	sopra,
che	perdessi	di	sotto,	il	tempo	e	l’opra.

10
D’oro	e	di	seta	i	letti	ornati	vede:
nulla	de	muri	appar	ne	de	pareti;
che	quelle,	e	il	suolo	ove	si	mette	il	piede,
son	da	cortine	ascose	e	da	tapeti.
Di	su	di	giu	va	il	conte	Orlando	e	riede;
ne	per	questo	puo	far	gli	occhi	mai	lieti
che	riveggiano	Angelica,	o	quel	ladro
che	n’ha	portato	il	bel	viso	leggiadro.
11
E	mentre	or	quinci	or	quindi	invano	il	passo
movea,	pien	di	travaglio	e	di	pensieri,
Ferrau,	Brandimarte	e	il	re	Gradasso,
re	Sacripante	ed	altri	cavallieri
vi	ritrovo,	ch’andavano	alto	e	basso,
ne	men	facean	di	lui	vani	sentieri;
e	si	ramaricavan	del	malvagio
invisibil	signor	di	quel	palagio.
12
Tutti	cercando	il	van,	tutti	gli	danno
colpa	di	furto	alcun	che	lor	fatt’abbia:
del	destrier	che	gli	ha	tolto,	altri	e	in	affanno;
ch’abbia	perduta	altri	la	donna,	arrabbia;
altri	d’altro	l’accusa:	e	cosi	stanno,
che	non	si	san	partir	di	quella	gabbia;
e	vi	son	molti,	a	questo	inganno	presi,
stati	le	settimane	intiere	e	i	mesi.
13
Orlando,	poi	che	quattro	volte	e	sei
tutto	cercato	ebbe	il	palazzo	strano,
disse	fra	se:	-	Qui	dimorar	potrei,
gittare	il	tempo	e	la	fatica	invano:
e	potria	il	ladro	aver	tratta	costei
da	un’altra	uscita,	e	molto	esser	lontano.	Con	tal	pensiero	usci	nel	verde	prato,
dal	qual	tutto	il	palazzo	era	aggirato.
14
Mentre	circonda	la	casa	silvestra,
tenendo	pur	a	terra	il	viso	chino,
per	veder	s’orma	appare,	o	da	man	destra

o	da	sinistra,	di	nuovo	camino;
si	sente	richiamar	da	una	finestra:
e	leva	gli	occhi;	e	quel	parlar	divino
gli	pare	udire,	e	par	che	miri	il	viso,
che	l’ha	da	quel	che	fu,	tanto	diviso.
15
Pargli	Angelica	udir,	che	supplicando
e	piangendo	gli	dica:	-	Aita,	aita!
la	mia	virginita	ti	raccomando
piu	che	l’anima	mia,	piu	che	la	vita.
Dunque	in	presenza	del	mio	caro	Orlando
da	questo	ladro	mi	sara	rapita?
piu	tosto	di	tua	man	dammi	la	morte,
che	venir	lasci	a	si	infelice	sorte.	16
Queste	parole	una	ed	un’altra	volta
fanno	Orlando	tornar	per	ogni	stanza,
con	passione	e	con	fatica	molta,
ma	temperata	pur	d’alta	speranza.
Talor	si	ferma,	ed	una	voce	ascolta,
che	di	quella	d’Angelica	ha	sembianza
(e	s’egli	e	da	una	parte,	suona	altronde),
che	chieggia	aiuto;	e	non	sa	trovar	donde.
17
Ma	tornando	a	Ruggier,	ch’io	lasciai	quando
dissi	che	per	sentiero	ombroso	e	fosco
il	gigante	e	la	donna	seguitando,
in	un	gran	prato	uscito	era	del	bosco;
io	dico	ch’arrivo	qui	dove	Orlando
dianzi	arrivo,	se	‘l	loco	riconosco.
Dentro	la	porta	il	gran	gigante	passa:
Ruggier	gli	e	appresso,	e	di	seguir	non	lassa.
18
Tosto	che	pon	dentro	alla	soglia	il	piede,
per	la	gran	corte	e	per	le	logge	mira;
ne	piu	il	gigante	ne	la	donna	vede,
e	gli	occhi	indarno	or	quinci	or	quindi	aggira.
Di	su	di	giu	va	molte	volte	e	riede;
ne	gli	succede	mai	quel	che	desira:
ne	si	sa	imaginar	dove	si	tosto

con	la	donna	il	fellon	si	sia	nascosto.
19
Poi	che	revisto	ha	quattro	volte	e	cinque
di	su	di	giu	camere	e	logge	e	sale,
pur	di	nuovo	ritorna,	e	non	relinque
che	non	ne	cerchi	fin	sotto	le	scale.
Con	speme	al	fin	che	sian	ne	le	propinque
selve,	si	parte:	ma	una	voce,	quale
richiamo	Orlando,	lui	chiamo	non	manco;
e	nel	palazzo	il	fe’	ritornar	anco.
20
Una	voce	medesma,	una	persona
che	paruta	era	Angelica	ad	Orlando,
parve	a	Ruggier	la	donna	di	Dordona,
che	lo	tenea	di	se	medesmo	in	bando.
Se	con	Gradasso	o	con	alcun	ragiona
di	quei	ch’andavan	nel	palazzo	errando,
a	tutti	par	che	quella	cosa	sia,
che	piu	ciascun	per	se	brama	e	desia.
21
Questo	era	un	nuovo	e	disusato	incanto
ch’avea	composto	Atlante	di	Carena,
perche	Ruggier	fosse	occupato	tanto
in	quel	travaglio,	in	quella	dolce	pena,
che	‘l	mal’influsso	n’andasse	da	canto,
l’influsso	ch’a	morir	giovene	il	mena.
Dopo	il	castel	d’acciar,	che	nulla	giova,
e	dopo	Alcina,	Atlante	ancor	fa	pruova.
22
Non	pur	costui,	ma	tutti	gli	altri	ancora,
che	di	valore	in	Francia	han	maggior	fama,
accio	che	di	lor	man	Ruggier	non	mora,
condurre	Atlante	in	questo	incanto	trama.
E	mentre	fa	lor	far	quivi	dimora,
perche	di	cibo	non	patischin	brama,
si	ben	fornito	avea	tutto	il	palagio,
che	donne	e	cavallier	vi	stanno	ad	agio.
23
Ma	torniamo	ad	Angelica,	che	seco

avendo	quell’annel	mirabil	tanto,
ch’in	bocca	a	veder	lei	fa	l’occhio	cieco,
nel	dito,	l’assicura	da	l’incanto;
e	ritrovato	nel	montano	speco
cibo	avendo	e	cavalla	e	veste	e	quanto
le	fu	bisogno,	avea	fatto	disegno
di	ritornare	in	India	al	suo	bel	regno.
24
Orlando	volentieri	o	Sacripante
voluto	avrebbe	in	compania:	non	ch’ella
piu	caro	avesse	l’un	che	l’altro	amante;
anzi	di	par	fu	a’	lor	disii	ribella:
ma	dovendo,	per	girsene	in	Levante,
passar	tante	citta,	tante	castella,
di	compagnia	bisogno	avea	e	di	guida,
ne	potea	aver	con	altri	la	piu	fida.
25
Or	l’uno	or	l’altro	ando	molto	cercando,
prima	ch’indizio	ne	trovasse	o	spia,
quando	in	cittade,	e	quando	in	ville,	e	quando
in	alti	boschi,	e	quando	in	altra	via.
Fortuna	al	fin	la	dove	il	conte	Orlando,
Ferrau	e	Sacripante	era,	la	invia,
con	Ruggier,	con	Gradasso	ed	altri	molti
che	v’avea	Atlante	in	strano	intrico	avolti.
26
Quivi	entra,	che	veder	non	la	puo	il	mago,
e	cerca	il	tutto,	ascosa	dal	suo	annello;
e	trova	Orlando	e	Sacripante	vago
di	lei	cercare	invan	per	quello	ostello.
Vede	come,	fingendo	la	sua	immago,
Atlante	usa	gran	fraude	a	questo	e	a	quello.
Chi	tor	debba	di	lor,	molto	rivolve
nel	suo	pensier,	ne	ben	se	ne	risolve.
27
Non	sa	stimar	chi	sia	per	lei	migliore,
il	conte	Orlando	o	il	re	dei	fier	Circassi.
Orlando	la	potra	con	piu	valore
meglio	salvar	nei	perigliosi	passi:
ma	se	sua	guida	il	fa,	sel	fa	signore;

ch’ella	non	vede	come	poi	l’abbassi,
qualunque	volta,	di	lui	sazia,	farlo
voglia	minore,	o	in	Francia	rimandarlo.
28
Ma	il	Circasso	depor,	quando	le	piaccia,
potra,	se	ben	l’avesse	posto	in	cielo.
Questa	sola	cagion	vuol	ch’ella	il	faccia
sua	scorta,	e	mostri	avergli	fede	e	zelo.
L’annel	trasse	di	bocca,	e	di	sua	faccia
levo	dagli	occhi	a	Sacripante	il	velo.
Credette	a	lui	sol	dimostrarsi,	e	avenne
ch’Orlando	e	Ferrau	le	sopravenne.
29
Le	sopravenne	Ferrau	ed	Orlando;
che	l’uno	e	l’altro	parimente	giva
di	su	di	giu,	dentro	e	di	fuor	cercando
del	gran	palazzo	lei,	ch’era	lor	diva.
Corser	di	par	tutti	alla	donna,	quando
nessuno	incantamento	gli	impediva:
perche	l’annel	ch’ella	si	pose	in	mano,
fece	d’Atlante	ogni	disegno	vano.
30
L’usbergo	indosso	aveano	e	l’elmo	in	testa
dui	di	questi	guerrier,	dei	quali	io	canto;
ne	notte	o	di,	dopo	ch’entraro	in	questa
stanza,	l’aveano	mai	messi	da	canto;
che	facile	a	portar,	come	la	vesta,
era	lor,	perche	in	uso	l’avean	tanto.
Ferrau	il	terzo	era	anco	armato,	eccetto
che	non	avea	ne	volea	avere	elmetto,
31
fin	che	quel	non	avea,	che	‘l	paladino
tolse	Orlando	al	fratel	del	re	Troiano;
ch’allora	lo	giuro,	che	l’elmo	fino
cerco	de	l’Argalia	nel	fiume	invano:
e	se	ben	quivi	Orlando	ebbe	vicino,
ne	pero	Ferrau	pose	in	lui	mano;
avenne,	che	conoscersi	tra	loro
non	si	poter,	mentre	la	dentro	foro.

32
Era	cosi	incantato	quello	albergo,
ch’insieme	riconoscer	non	poteansi.
Ne	notte	mai	ne	di,	spada	ne	usbergo
ne	scudo	pur	dal	braccio	rimoveansi.
I	lor	cavalli	con	la	sella	al	tergo,
pendendo	i	morsi	da	l’arcion,	pasceansi
in	una	stanza,	che	presso	all’uscita,
d’orzo	e	di	paglia	sempre	era	fornita.
33
Atlante	riparar	non	sa	ne	puote,
ch’in	sella	non	rimontino	i	guerrieri
per	correr	dietro	alle	vermiglie	gote,
all’auree	chiome	ed	a’	begli	occhi	neri
de	la	donzella,	ch’in	fuga	percuote
la	sua	iumenta,	perche	volentieri
non	vede	li	tre	amanti	in	compagnia,
che	forse	tolti	un	dopo	l’altro	avria.
34
E	poi	che	dilungati	dal	palagio
gli	ebbe	si,	che	temer	piu	non	dovea
che	contra	lor	l’incantator	malvagio
potesse	oprar	la	sua	fallacia	rea;
l’annel	che	le	schivo	piu	d’un	disagio,
tra	le	rosate	labra	si	chiudea:
donde	lor	sparve	subito	dagli	occhi,
e	gli	lascio	come	insensati	e	sciocchi.
35
Come	che	fosse	il	suo	primier	disegno
di	voler	seco	Orlando	o	Sacripante,
ch’a	ritornar	l’avessero	nel	regno
di	Galafron	ne	l’ultimo	Levante;
le	vennero	amendua	subito	a	sdegno,
e	si	muto	di	voglia	in	uno	istante:
e	senza	piu	obligarsi	o	a	questo	o	a	quello,
penso	bastar	per	amendua	il	suo	annello.
36
Volgon	pel	bosco	or	quinci	or	quindi	in	fretta
quelli	scherniti	la	stupida	faccia;
come	il	cane	talor,	se	gli	e	intercetta

o	lepre	o	volpe,	a	cui	dava	la	caccia,
che	d’improviso	in	qualche	tana	stretta
o	in	folta	macchia	o	in	un	fosso	si	caccia.
Di	lor	si	ride	Angelica	proterva,
che	non	e	vista,	e	i	lor	progressi	osserva.
37
Per	mezzo	il	bosco	appar	sol	una	strada:
credono	i	cavallier	che	la	donzella
inanzi	a	lor	per	quella	se	ne	vada;
che	non	se	ne	puo	andar,	se	non	per	quella.
Orlando	corre,	e	Ferrau	non	bada,
ne	Sacripante	men	sprona	e	puntella.
Angelica	la	briglia	piu	ritiene,
e	dietro	lor	con	minor	fretta	viene.
38
Giunti	che	fur,	correndo,	ove	i	sentieri
a	perder	si	venian	ne	la	foresta,
e	cominciar	per	l’erba	i	cavallieri
a	riguardar	se	vi	trovavan	pesta;
Ferrau,	che	potea	fra	quanti	altieri
mai	fosser,	gir	con	la	corona	in	testa,
si	volse	con	mal	viso	agli	altri	dui,
e	grido	lor:	-	Dove	venite	vui?
39
Tornate	a	dietro,	o	pigliate	altra	via,
se	non	volete	rimaner	qui	morti:
ne	in	amar	ne	in	seguir	la	donna	mia
si	creda	alcun,	che	compagnia	comporti.	Disse	Orlando	al	Circasso:	-	Che	potria
piu	dir	costui,	s’ambi	ci	avesse	scorti
per	le	piu	vili	e	timide	puttane
che	da	conocchie	mai	traesser	lane?
40
Poi	volto	a	Ferrau,	disse:	-	Uom	bestiale,
s’io	non	guardassi	che	senza	elmo	sei,
di	quel	c’hai	detto,	s’hai	ben	detto	o	male,
senz’altra	indugia	accorger	ti	farei.	Disse	il	Spagnuol:	-	Di	quel	ch’a	me	non	cale,
perche	pigliarne	tu	cura	ti	dei?
Io	sol	contra	ambidui	per	far	son	buono

quel	che	detto	ho,	senza	elmo	come	sono.	41
-	Deh	(disse	Orlando	al	re	di	Circassia),
in	mio	servigio	a	costui	l’elmo	presta,
tanto	ch’io	gli	abbia	tratta	la	pazzia;
ch’altra	non	vidi	mai	simile	a	questa.	Rispose	il	re:	-	Chi	piu	pazzo	saria?
Ma	se	ti	par	pur	la	domanda	onesta,
prestagli	il	tuo;	ch’io	non	saro	men	atto,
che	tu	sia	forse,	a	castigare	un	matto.	42
Soggiunse	Ferrau:	-	Sciocchi	voi,	quasi
che,	se	mi	fosse	il	portar	elmo	a	grado,
voi	senza	non	ne	fosse	gia	rimasi;
che	tolti	i	vostri	avrei,	vostro	mal	grado.
Ma	per	narrarvi	in	parte	li	miei	casi,
per	voto	cosi	senza	me	ne	vado,
ed	andero,	fin	ch’io	non	ho	quel	fino
che	porta	in	capo	Orlando	paladino.	43
-	Dunque	(rispose	sorridente	il	conte)
ti	pensi	a	capo	nudo	esser	bastante
far	ad	Orlando	quel	che	in	Aspramonte
egli	gia	fece	al	figlio	d’Agolante?
Anzi	credo	io,	se	tel	vedessi	a	fronte,
ne	tremeresti	dal	capo	alle	piante;
non	che	volessi	l’elmo,	ma	daresti
l’altre	arme	a	lui	di	patto,	che	tu	vesti.	44
Il	vantator	Spagnuol	disse:	-	Gia	molte
fiate	e	molte	ho	cosi	Orlando	astretto,
che	facilmente	l’arme	gli	avrei	tolte,
quante	indosso	n’avea,	non	che	l’elmetto;
e	s’io	nol	feci,	occorrono	alle	volte
pensier	che	prima	non	s’aveano	in	petto:
non	n’ebbi,	gia	fu,	voglia;	or	l’aggio,	e	spero
che	mi	potra	succeder	di	leggiero.	45
Non	pote	aver	piu	pazienza	Orlando

e	grido:	-	Mentitor,	brutto	marrano,
in	che	paese	ti	trovasti,	e	quando,
a	poter	piu	di	me	con	l’arme	in	mano?
Quel	paladin,	di	che	ti	vai	vantando,
son	io,	che	ti	pensavi	esser	lontano.
Or	vedi	se	tu	puoi	l’elmo	levarme,
o	s’io	son	buon	per	torre	a	te	l’altre	arme.
46
Ne	da	te	voglio	un	minimo	vantaggio.	Cosi	dicendo,	l’elmo	si	disciolse,
e	lo	suspese	a	un	ramuscel	di	faggio;
e	quasi	a	un	tempo	Durindana	tolse.
Ferrau	non	perde	di	cio	il	coraggio:
trasse	la	spada,	e	in	atto	si	raccolse,
onde	con	essa	e	col	levato	scudo
potesse	ricoprirsi	il	capo	nudo.
47
Cosi	li	duo	guerrieri	incominciaro,
lor	cavalli	aggirando,	a	volteggiarsi;
e	dove	l’arme	si	giungeano,	e	raro
era	piu	il	ferro,	col	ferro	a	tentarsi.
Non	era	in	tutto	‘l	mondo	un	altro	paro
che	piu	di	questo	avessi	ad	accoppiarsi:
pari	eran	di	vigor,	pari	d’ardire;
ne	l’un	ne	l’altro	si	potea	ferire.
48
Ch’abbiate,	Signor	mio,	gia	inteso	estimo,
che	Ferrau	per	tutto	era	fatato,
fuor	che	la	dove	l’alimento	primo
piglia	il	bambin	nel	ventre	ancor	serrato:
e	fin	che	del	sepolcro	il	tetro	limo
la	faccia	gli	coperse,	il	luogo	armato
uso	portar,	dove	era	il	dubbio,	sempre
di	sette	piastre	fatte	a	buone	tempre.
49
Era	ugualmente	il	principe	d’Anglante
tutto	fatato,	fuor	che	in	una	parte:
ferito	esser	potea	sotto	le	piante;
ma	le	guardo	con	ogni	studio	ed	arte.
Duro	era	il	resto	lor	piu	che	diamante

(se	la	fama	dal	ver	non	si	diparte);
e	l’uno	e	l’altro	ando,	piu	per	ornato
che	per	bisogno,	alle	sue	imprese	armato.
50
S’incrudelisce	e	inaspra	la	battaglia,
d’orrore	in	vista	e	di	spavento	piena.
Ferrau,	quando	punge	e	quando	taglia,
ne	mena	botta	che	non	vada	piena:
ogni	colpo	d’Orlando	o	piastra	o	maglia
e	schioda	e	rompe	ed	apre	e	a	straccio	mena.
Angelica	invisibile	lor	pon	mente,
sola	a	tanto	spettacolo	presente.
51
Intanto	il	re	di	Circassia,	stimando
che	poco	inanzi	Angelica	corresse,
poi	ch’attaccati	Ferrau	ed	Orlando
vide	restar,	per	quella	via	si	messe,
che	si	credea	che	la	donzella,	quando
da	lor	disparve,	seguitata	avesse:
si	che	a	quella	battaglia	la	figliuola
di	Galafron	fu	testimonia	sola.
52
Poi	che,	orribil	come	era	e	spaventosa,
l’ebbe	da	parte	ella	mirata	alquanto,
e	che	le	parve	assai	pericolosa
cosi	da	l’un	come	da	l’altro	canto;
di	veder	novita	voluntarosa,
disegno	l’elmo	tor,	per	mirar	quanto
fariano	i	duo	guerrier,	vistosel	tolto;
ben	con	pensier	di	non	tenerlo	molto.
53
Ha	ben	di	darlo	al	conte	intenzione;
na	se	ne	vuole	in	prima	pigliar	gioco.
L’elmo	dispicca,	e	in	grembio	se	lo	pone,
e	sta	a	mirare	i	cavallieri	un	poco.
Di	poi	si	parte,	e	non	fa	lor	sermone;
e	lontana	era	un	pezzo	da	quel	loco,
prima	ch’alcun	di	lor	v’avesse	mente:
si	l’uno	e	l’altro	era	ne	l’ira	ardente.

54
Ma	Ferrau,	che	prima	v’ebbe	gli	occhi,
si	dispicco	da	Orlando,	e	disse	a	lui:
-	Deh	come	n’ha	da	male	accorti	e	sciocchi
trattati	il	cavallier	ch’era	con	nui!
Che	premio	fia	ch’al	vincitor	piu	tocchi,
se	‘l	bel	elmo	involato	n’ha	costui?	Ritrassi	Orlando,	e	gli	occhi	al	ramo	gira:
non	vede	l’elmo,	e	tutto	avampa	d’ira.
55
E	nel	parer	di	Ferrau	concorse,
che	‘l	cavallier	che	dianzi	era	con	loro
se	lo	portasse;	onde	la	briglia	torse,
e	fe’	sentir	gli	sproni	a	Brigliadoro.
Ferrau	che	del	campo	il	vide	torse,
gli	venne	dietro;	e	poi	che	giunti	foro
dove	ne	l’erba	appar	l’orma	novella
ch’avea	fatto	il	Circasso	e	la	donzella,
56
prese	la	strada	alla	sinistra	il	conte
verso	una	valle,	ove	il	Circasso	era	ito:
si	tenne	Ferrau	piu	presso	al	monte,
dove	il	sentiero	Angelica	avea	trito.
Angelica	in	quel	mezzo	ad	una	fonte
giunta	era,	ombrosa	e	di	giocondo	sito,
ch’ognun	che	passa,	alle	fresche	ombre	invita,
ne,	senza	ber,	mai	lascia	far	partita.
57
Angelica	si	ferma	alle	chiare	onde,
non	pensando	ch’alcun	le	sopravegna;
e	per	lo	sacro	annel	che	la	nasconde,
non	puo	temer	che	caso	rio	le	avegna.
A	prima	giunta	in	su	l’erbose	sponde
del	rivo	l’elmo	a	un	ramuscel	consegna;
poi	cerca,	ove	nel	bosco	e	miglior	frasca,
la	iumenta	legar,	perche	si	pasca.
58
Il	cavallier	di	Spagna,	che	venuto
era	per	l’orme,	alla	fontana	giunge.
Non	l’ha	si	tosto	Angelica	veduto,

che	gli	dispare,	e	la	cavalla	punge.
L’elmo,	che	sopra	l’erba	era	caduto,
ritor	non	puo,	che	troppo	resta	lunge.
Come	il	pagan	d’Angelica	s’accorse,
tosto	ver	lei	pien	di	letizia	corse.
59
Gli	sparve,	come	io	dico,	ella	davante,
come	fantasma	al	dipartir	del	sonno.
Cercando	egli	la	va	per	quelle	piante
ne	i	miseri	occhi	piu	veder	la	ponno.
Bestemiando	Macone	e	Trivigante,
e	di	sua	legge	ogni	maestro	e	donno,
ritorno	Ferrau	verso	la	fonte,
u’	ne	l’erba	giacea	l’elmo	del	conte.
60
Lo	riconobbe,	tosto	che	mirollo,
per	lettere	ch’avea	scritte	ne	l’orlo;
che	dicean	dove	Orlando	guadagnollo,
e	come	e	quando,	ed	a	chi	fe’	deporlo.
Armossene	il	pagano	il	capo	e	il	collo,
che	non	lascio,	pel	duol	ch’avea,	di	torlo;
pel	duol	ch’avea	di	quella	che	gli	sparve,
come	sparir	soglion	notturne	larve.
61
Poi	ch’allacciato	s’ha	il	buon	elmo	in	testa,
aviso	gli	e,	che	a	contentarsi	a	pieno,
sol	ritrovare	Angelica	gli	resta,
che	gli	appar	e	dispar	come	baleno.
Per	lei	tutta	cerco	l’alta	foresta:
e	poi	ch’ogni	speranza	venne	meno
di	piu	poterne	ritrovar	vestigi,
torno	al	campo	spagnuol	verso	Parigi;
62
temperando	il	dolor	che	gli	ardea	il	petto,
di	non	aver	si	gran	disir	sfogato,
col	refrigerio	di	portar	l’elmetto
che	fu	d’Orlando,	come	avea	giurato.
Dal	conte,	poi	che	‘l	certo	gli	fu	detto,
fu	lungamente	Ferrau	cercato;
ne	fin	quel	di	dal	capo	gli	lo	sciolse,

che	fra	duo	ponti	la	vita	gli	tolse.
63
Angelica	invisibile	e	soletta
via	se	ne	va,	ma	con	turbata	fronte;
che	de	l’elmo	le	duol,	che	troppa	fretta
le	avea	fatto	lasciar	presso	alla	fonte.
-	Per	voler	far	quel	ch’a	me	far	non	spetta
(tra	se	dicea),	levato	ho	l’elmo	al	conte:
questo,	pel	primo	merito,	e	assai	buono
di	quanto	a	lui	pur	ubligata	sono.
64
Con	buona	intenzione	(e	sallo	Idio),
ben	che	diverso	e	tristo	effetto	segua,
io	levai	l’elmo:	e	solo	il	pensier	mio
fu	di	ridur	quella	battaglia	a	triegua;
e	non	che	per	mio	mezzo	il	suo	disio
questo	brutto	Spagnuol	oggi	consegua.	Cosi	di	se	s’andava	lamentando
d’aver	de	l’elmo	suo	privato	Orlando.
65
Sdegnata	e	malcontenta	la	via	prese,
che	le	parea	miglior,	verso	Oriente.
Piu	volte	ascosa	ando,	talor	palese,
secondo	era	oportuno,	infra	la	gente.
Dopo	molto	veder	molto	paese,
giunse	in	un	bosco,	dove	iniquamente
fra	duo	compagni	morti	un	giovinetto
trovo,	ch’era	ferito	in	mezzo	il	petto.
66
Ma	non	diro	d’Angelica	or	piu	inante;
che	molte	cose	ho	da	narrarvi	prima:
ne	sono	a	Ferrau	ne	a	Sacripante,
sin	a	gran	pezzo	per	donar	piu	rima.
Da	lor	mi	leva	il	principe	d’Anglante,
che	di	se	vuol	che	inanzi	agli	altri	esprima
le	fatiche	e	gli	affanni	che	sostenne
nel	gran	disio,	di	che	a	fin	mai	non	venne.
67
Alla	prima	citta	ch’egli	ritruova

(perche	d’andare	occulto	avea	gran	cura)
si	pone	in	capo	una	barbuta	nuova,
senza	mirar	s’ha	debil	tempra	o	dura:
sia	qual	si	vuol,	poco	gli	nuoce	o	giova;
si	ne	la	fatagion	si	rassicura.
Cosi	coperto	seguita	l’inchiesta;
ne	notte,	o	giorno,	o	pioggia,	o	sol	l’arresta.
68
Era	ne	l’ora,	che	trae	i	cavalli
Febo	del	mar	con	rugiadoso	pelo,
e	l’Aurora	di	fior	vermigli	e	gialli
venia	spargendo	d’ogn’intorno	il	cielo;
e	lasciato	le	stelle	aveano	i	balli,
e	per	partirsi	postosi	gia	il	velo:
quando	appresso	a	Parigi	un	di	passando,
mostro	di	sua	virtu	gran	segno	Orlando.
69
In	dua	squadre	incontrossi:	e	Manilardo
ne	reggea	l’una,	il	Saracin	canuto,
re	di	Norizia,	gia	fiero	e	gagliardo,
or	miglior	di	consiglio	che	d’aiuto;
guidava	l’altra	sotto	il	suo	stendardo
il	re	di	Tremisen,	ch’era	tenuto
tra	gli	Africani	cavallier	perfetto:
Alzirdo	fu,	da	chi	‘l	conobbe,	detto.
70
Questi	con	l’altro	esercito	pagano
quella	invernata	avean	fatto	soggiorno,
chi	presso	alla	citta,	chi	piu	lontano,
tutti	alle	ville	o	alle	castella	intorno:
ch’avendo	speso	il	re	Agramante	invano,
per	espugnar	Parigi,	piu	d’un	giorno,
volse	tentar	l’assedio	finalmente,
poi	che	pigliar	non	lo	potea	altrimente.
71
E	per	far	questo	avea	gente	infinita;
che	oltre	a	quella	che	con	lui	giunt’era,
e	quella	che	di	Spagna	avea	seguita
del	re	Marsilio	la	real	bandiera
molta	di	Francia	n’avea	al	soldo	unita;

che	da	Parigi	insino	alla	riviera
d’Arli,	con	parte	di	Guascogna	(eccetto
alcune	rocche)	avea	tutto	suggetto.
72
Or	cominciando	i	trepidi	ruscelli
a	sciorre	il	freddo	giaccio	in	tiepide	onde,
e	i	prati	di	nuove	erbe,	e	gli	arbuscelli
a	rivestirsi	di	tenera	fronde;
raguno	il	re	Agramante	tutti	quelli
che	seguian	le	fortune	sue	seconde,
per	farsi	rassegnar	l’armata	torma;
indi	alle	cose	sue	dar	miglior	forma.
73
A	questo	effetto	il	re	di	Tremisenne
con	quel	de	la	Norizia	ne	venia,
per	la	giungere	a	tempo,	ove	si	tenne
poi	conto	d’ogni	squadra	o	buona	o	ria.
Orlando	a	caso	ad	incontrar	si	venne
(come	io	v’ho	detto)	in	questa	compagnia,
cercando	pur	colei,	come	egli	era	uso,
che	nel	carcer	d’Amor	lo	tenea	chiuso.
74
Come	Alzirdo	appressar	vide	quel	conte
che	di	valor	non	avea	pari	al	mondo,
in	tal	sembiante,	in	si	superba	fronte,
che	‘l	dio	de	l’arme	a	lui	parea	secondo;
resto	stupito	alle	fattezze	conte,
al	fiero	sguardo,	al	viso	furibondo:
e	lo	stimo	guerrier	d’alta	prodezza;
ma	ebbe	del	provar	troppa	vaghezza.
75
Era	giovane	Alzirdo,	ed	arrogante
per	molta	forza,	e	per	gran	cor	pregiato.
Per	giostrar	spinse	il	suo	cavallo	inante:
meglio	per	lui,	se	fosse	in	schiera	stato;
che	ne	lo	scontro	il	principe	d’Anglante
lo	fe’	cader	per	mezzo	il	cor	passato.
Giva	in	fuga	il	destrier	di	timor	pieno,
che	su	non	v’era	chi	reggesse	il	freno.

76
Levasi	un	grido	subito	ed	orrendo,
che	d’ogn’intorno	n’ha	l’aria	ripiena,
come	si	vede	il	giovene,	cadendo,
spicciar	il	sangue	di	si	larga	vena.
La	turba	verso	il	conte	vien	fremendo
disordinata,	e	tagli	e	punte	mena;
ma	quella	e	piu,	che	con	pennuti	dardi
tempesta	il	fior	dei	cavallier	gagliardi.
77
Con	qual	rumor	la	setolosa	frotta
correr	da	monti	suole	o	da	campagne,
se	‘l	lupo	uscito	di	nascosa	grotta,
o	l’orso	sceso	alle	minor	montagne,
un	tener	porco	preso	abbia	talotta,
che	con	grugnito	e	gran	stridor	si	lagne;
con	tal	lo	stuol	barbarico	era	mosso
verso	il	conte,	gridando:	-	Addosso,	addosso!	78
Lance,	saette	e	spade	ebbe	l’usbergo
a	un	tempo	mille,	e	lo	scudo	altretante:
chi	gli	percuote	con	la	mazza	il	tergo,
chi	minaccia	da	lato,	e	chi	davante.
Ma	quel,	ch’al	timor	mai	non	diede	albergo,
estima	la	vil	turba	e	l’arme	tante,
quel	che	dentro	alla	mandra,	all’aer	cupo,
il	numer	de	l’agnelle	estimi	il	lupo.
79
Nuda	avea	in	man	quella	fulminea	spada
che	posti	ha	tanti	Saracini	a	morte:
dunque	chi	vuol	di	quanta	turba	cada
tenere	il	conto,	ha	impresa	dura	e	forte.
Rossa	di	sangue	gia	correa	la	strada,
capace	a	pena	a	tante	genti	morte;
perche	ne	targa	ne	capel	difende
la	fatal	Durindana,	ove	discende,
80
ne	vesta	piena	di	cotone,	o	tele
che	circondino	il	capo	in	mille	volti.
Non	pur	per	l’aria	gemiti	e	querele,

ma	volan	braccia	e	spalle	e	capi	sciolti.
Pel	campo	errando	va	Morte	crudele
in	molti,	vari,	e	tutti	orribil	volti;
e	tra	se	dice:	-	In	man	d’Orlando	valci
Durindana	per	cento	de	mie	falci.	81
Una	percossa	a	pena	l’altra	aspetta.
Ben	tosto	cominciar	tutti	a	fuggire;
e	quando	prima	ne	veniano	in	fretta
(perch’era	sol,	credeanselo	inghiottire),
non	e	chi	per	levarsi	de	la	stretta
l’amico	aspetti,	e	cerchi	insieme	gire:
chi	fugge	a	piedi	in	qua,	chi	cola	sprona;
nessun	domanda	se	la	strada	e	buona.
82
Virtude	andava	intorno	con	lo	speglio
che	fa	veder	ne	l’anima	ogni	ruga:
nessun	vi	si	miro,	se	non	un	veglio
a	cui	il	sangue	l’eta,	non	l’ardir,	sciuga.
Vide	costui	quanto	il	morir	sia	meglio,
che	con	suo	disonor	mettersi	in	fuga:
dico	il	re	di	Norizia;	onde	la	lancia
arresto	contra	il	paladin	di	Francia.
83
E	la	roppe	alla	penna	de	lo	scudo
del	fiero	conte,	che	nulla	si	mosse.
Egli	ch’avea	alla	posta	il	brando	nudo,
re	Manilardo	al	trapassar	percosse.
Fortuna	l’aiuto;	che	‘l	ferro	crudo
in	man	d’Orlando	al	venir	giu	voltosse:
tirare	i	colpi	a	filo	ognor	non	lece;
ma	pur	di	sella	stramazzar	lo	fece.
84
Stordito	de	l’arcion	quel	re	stramazza:
non	si	rivolge	Orlando	a	rivederlo;
che	gli	altri	taglia,	tronca,	fende,	amazza;
a	tutti	pare	in	su	le	spalle	averlo.
Come	per	l’aria,	ove	han	si	larga	piazza,
fuggon	li	storni	da	l’audace	smerlo,
cosi	di	quella	squadra	ormai	disfatta

altri	cade,	altri	fugge,	altri	s’appiatta.
85
Non	cesso	pria	la	sanguinosa	spada,
che	fu	di	viva	gente	il	campo	voto.
Orlando	e	in	dubbio	a	ripigliar	la	strada,
ben	che	gli	sia	tutto	il	paese	noto.
O	da	man	destra	o	da	sinistra	vada,
il	pensier	da	l’andar	sempre	e	remoto:
d’Angelica	cercar,	fuor	ch’ove	sia,
teme,	e	di	far	sempre	contraria	via.
86
Il	suo	camin	(di	lei	chiedendo	spesso)
or	per	li	campi	or	per	le	selve	tenne:
e	si	come	era	uscito	di	se	stesso,
usci	di	strada;	e	a	pie	d’un	monte	venne,
dove	la	notte	fuor	d’un	sasso	fesso
lontan	vide	un	splendor	batter	le	penne.
Orlando	al	sasso	per	veder	s’accosta,
se	quivi	fosse	Angelica	reposta.
87
Come	nel	bosco	de	l’umil	ginepre,
o	ne	la	stoppia	alla	campagna	aperta,
quando	si	cerca	la	paurosa	lepre
per	traversati	solchi	e	per	via	incerta,
si	va	ad	ogni	cespuglio,	ad	ogni	vepre,
se	per	ventura	vi	fosse	coperta;
cosi	cercava	Orlando	con	gran	pena
la	donna	sua,	dove	speranza	il	mena.
88
Verso	quel	raggio	andando	in	fretta	il	conte,
giunse	ove	ne	la	selva	si	diffonde
da	l’angusto	spiraglio	di	quel	monte,
ch’una	capace	grotta	in	se	nasconde;
e	trova	inanzi	ne	la	prima	fronte
spine	e	virgulti,	come	mura	e	sponde,
per	celar	quei	che	ne	la	grotta	stanno,
da	chi	far	lor	cercasse	oltraggio	e	danno.
89
Di	giorno	ritrovata	non	sarebbe,

ma	la	facea	di	notte	il	lume	aperta.
Orlando	pensa	ben	quel	ch’esser	debbe;
pur	vuol	saper	la	cosa	anco	piu	certa.
Poi	che	legato	fuor	Brigliadoro	ebbe,
tacito	viene	alla	grotta	coperta:
e	fra	li	spessi	rami	ne	la	buca
entra,	senza	chiamar	chi	l’introduca.
90
Scende	la	tomba	molti	gradi	al	basso,
dove	la	viva	gente	sta	sepolta.
Era	non	poco	spazioso	il	sasso
tagliato	a	punte	di	scarpelli	in	volta;
ne	di	luce	diurna	in	tutto	casso,
ben	che	l’entrata	non	ne	dava	molta;
ma	ve	ne	venia	assai	da	una	finestra
che	sporgea	in	un	pertugio	da	man	destra.
91
In	mezzo	la	spelonca,	appresso	a	un	fuoco,
era	una	donna	di	giocondo	viso;
quindici	anni	passar	dovea	di	poco,
quanto	fu	al	conte,	al	primo	sguardo,	aviso:
ed	era	bella	si,	che	facea	il	loco
salvatico	parere	un	paradiso;
ben	ch’avea	gli	occhi	di	lacrime	pregni,
del	cor	dolente	manifesti	segni.
92
V’era	una	vecchia;	e	facean	gran	contese
(come	uso	feminil	spesso	esser	suole),
ma	come	il	conte	ne	la	grotta	scese,
finiron	le	dispute	e	le	parole.
Orlando	a	salutarle	fu	cortese
(come	con	donne	sempre	esser	si	vuole),
ed	elle	si	levaro	immantinente,
e	lui	risalutar	benignamente.
93
Gli	e	ver	che	si	smarriro	in	faccia	alquanto,
come	improviso	udiron	quella	voce,
e	insieme	entrare	armato	tutto	quanto
vider	la	dentro	un	uom	tanto	feroce.
Orlando	domando	qual	fosse	tanto

scortese,	ingiusto,	barbaro	ed	atroce,
che	ne	la	grotta	tenesse	sepolto
un	si	gentile	ed	amoroso	volto.
94
La	vergine	a	fatica	gli	rispose,
interrotta	da	fervidi	signiozzi,
che	dai	coralli	e	da	le	preziose
perle	uscir	fanno	i	dolci	accenti	mozzi.
Le	lacrime	scendean	tra	gigli	e	rose,
la	dove	avien	ch’alcuna	se	n’inghiozzi.
Piacciavi	udir	ne	l’altro	canto	il	resto,
Signor,	che	tempo	e	ormai	di	finir	questo.

CANTO	TREDICESIMO

1
Ben	furo	aventurosi	i	cavallieri
ch’erano	a	quella	eta,	che	nei	valloni,
ne	le	scure	spelonche	e	boschi	fieri,
tane	di	serpi,	d’orsi	e	di	leoni,
trovavan	quel	che	nei	palazzi	altieri
a	pena	or	trovar	puon	giudici	buoni:
donne,	che	ne	la	lor	piu	fresca	etade
sien	degne	d’aver	titol	di	beltade.
2
Di	sopra	vi	narrai	che	ne	la	grotta
avea	trovato	Orlando	una	donzella,
e	che	la	dimando	ch’ivi	condotta
l’avesse:	or	seguitando,	dico	ch’ella,
poi	che	piu	d’un	signiozzo	l’ha	interrotta,
con	dolce	e	suavissima	favella
al	conte	fa	le	sue	sciagure	note,
con	quella	brevita	che	meglio	puote.
3
-	Ben	che	io	sia	certa	(dice),	o	cavalliero,
ch’io	portero	del	mio	parlar	supplizio,
perche	a	colui	che	qui	m’ha	chiusa,	spero
che	costei	ne	dara	subito	indizio;
pur	son	disposta	non	celarti	il	vero,

e	vada	la	mia	vita	in	precipizio.
E	ch’aspettar	poss’io	da	lui	piu	gioia,
che	‘l	si	disponga	un	di	voler	ch’io	muoia?
4
Isabella	sono	io,	che	figlia	fui
del	re	mal	fortunato	di	Gallizia.
Ben	dissi	fui;	ch’or	non	son	piu	di	lui,
ma	di	dolor,	d’affanno	e	di	mestizia.
Colpa	d’Amor;	ch’io	non	saprei	di	cui
dolermi	piu	che	de	la	sua	nequizia,
che	dolcemente	nei	principi	applaude,
e	tesse	di	nascosto	inganno	e	fraude.
5
Gia	mi	vivea	di	mia	sorte	felice,
gentil,	giovane,	ricca,	onesta	e	bella:
vile	e	povera	or	sono,	or	infelice;
e	s’altra	e	peggior	sorte,	io	sono	in	quella.
Ma	voglio	sappi	la	prima	radice
che	produsse	quel	mal	che	mi	flagella;
e	ben	ch’aiuto	poi	da	te	non	esca,
poco	non	mi	parra,	che	te	n’incresca.
6
Mio	patre	fe’	in	Baiona	alcune	giostre,
esser	denno	oggimai	dodici	mesi.
Trasse	la	fama	ne	le	terre	nostre
cavallieri	a	giostrar	di	piu	paesi.
Fra	gli	altri	(o	sia	ch’Amor	cosi	mi	mostre,
o	che	virtu	pur	se	stessa	palesi)
mi	parve	da	lodar	Zerbino	solo,
che	del	gran	re	di	Scozia	era	figliuolo.
7
Il	qual	poi	che	far	pruove	in	campo	vidi
miracolose	di	cavalleria,
fui	presa	del	suo	amore;	e	non	m’avidi,
ch’io	mi	conobbi	piu	non	esser	mia.
E	pur,	ben	che	‘l	suo	amor	cosi	mi	guidi,
mi	giova	sempre	avere	in	fantasia
ch’io	non	misi	il	mio	core	in	luogo	immondo,
ma	nel	piu	degno	e	bel	ch’oggi	sia	al	mondo.

8
Zerbino	di	bellezza	e	di	valore
sopra	tutti	i	signori	era	eminente.
Mostrammi,	e	credo	mi	portasse	amore,
e	che	di	me	non	fosse	meno	ardente.
Non	ci	manco	chi	del	commune	ardore
interprete	fra	noi	fosse	sovente,
poi	che	di	vista	ancor	fummo	disgiunti;
che	gli	animi	restar	sempre	congiunti.
9
Pero	che	dato	fine	alla	gran	festa,
Il	mio	Zerbino	in	Scozia	fe’	ritorno.
Se	sai	che	cosa	e	amor,	ben	sai	che	mesta
restai,	di	lui	pensando	notte	e	giorno;
ed	era	certa	che	non	men	molesta
fiamma	intorno	al	suo	cor	facea	soggiorno.
Egli	non	fece	al	suo	disio	piu	schermi,
se	non	che	cerco	via	di	seco	avermi.
10
E	perche	vieta	la	diversa	fede
(essendo	egli	cristiano,	io	saracina)
ch’al	mio	padre	per	moglie	non	mi	chiede,
per	furto	indi	levarmi	si	destina.
Fuor	de	la	ricca	mia	patria,	che	siede
tra	verdi	campi	allato	alla	marina,
aveva	un	bel	giardin	sopra	una	riva,
che	colli	intorno	e	tutto	il	mar	scopriva.
11
Gli	parve	il	luogo	a	fornir	cio	disposto,
che	la	diversa	religion	ci	vieta;
e	mi	fa	saper	l’ordine	che	posto
avea	di	far	la	nostra	vita	lieta.
Appresso	a	Santa	Marta	avea	nascosto
con	gente	armata	una	galea	secreta,
in	guardia	d’Odorico	di	Biscaglia,
in	mare	e	in	terra	mastro	di	battaglia.
12
Ne	potendo	in	persona	far	l’effetto,
perch’egli	allora	era	dal	padre	antico
a	dar	soccorso	al	re	di	Framcia	astretto,

manderia	in	vece	sua	questo	Odorico,
che	fra	tutti	i	fedeli	amici	eletto
s’avea	pel	piu	fedele	e	pel	piu	amico:
e	bene	esser	dovea,	se	i	benefici
sempre	hanno	forza	d’acquistar	gli	amici.
13
Verria	costui	sopra	un	navilio	armato,
al	terminato	tempo	indi	a	levarmi.
E	cosi	venne	il	giorno	disiato,
che	dentro	il	mio	giardin	lasciai	trovarmi.
Odorico	la	notte,	accompagnato
di	gente	valorosa	all’acqua	e	all’armi,
smonto	ad	un	fiume	alla	citta	vicino,
e	venne	chetamente	al	mio	giardino.
14
Quindi	fui	tratta	alla	galea	spalmata,
prima	che	la	citta	n’avesse	avisi.
De	la	famiglia	ignuda	e	disarmata
altri	fuggiro,	altri	restaro	uccisi,
parte	captiva	meco	fu	menata.
Cosi	da	la	mia	terra	io	mi	divisi,
con	quanto	gaudio	non	ti	potrei	dire,
sperando	in	breve	il	mio	Zerbin	fruire.
15
Voltati	sopra	Mongia	eramo	a	pena,
quando	ci	assalse	alla	sinistra	sponda
un	vento	che	turbo	l’aria	serena,
e	turbo	il	mare,	e	al	ciel	gli	levo	l’onda.
Salta	un	maestro	ch’a	traverso	mena,
e	cresce	ad	ora	ad	ora,	e	soprabonda;
e	cresce	e	soprabonda	con	tal	forza,
che	val	poco	alternar	poggia	con	orza.
16
Non	giova	calar	vele,	e	l’arbor	sopra
corsia	legar,	ne	ruinar	castella;
che	ci	veggian	mal	grado	portar	sopra
acuti	scogli,	appresso	alla	Rocella.
Se	non	ci	aiuta	quel	che	sta	di	sopra,
ci	spinge	in	terra	la	crudel	procella.
Il	vento	rio	ne	caccia	in	maggior	fretta,

che	d’arco	mai	non	si	avento	saetta.
17
Vide	il	periglio	il	Biscaglino,	e	a	quello
uso	un	rimedio	che	fallir	suol	spesso:
ebbe	ricorso	subito	al	battello;
calossi,	e	me	calar	fece	con	esso.
Sceser	dui	altri,	e	ne	scendea	un	drappello,
se	i	primi	scesi	l’avesser	concesso;
ma	con	le	spade	li	tenner	discosto,
tagliar	la	fune,	e	ci	allargammo	tosto.
18
Fummo	gittati	a	salvamento	al	lito
noi	che	nel	palischermo	eramo	scesi;
periron	gli	altri	col	legno	sdrucito;
in	preda	al	mare	andar	tutti	gli	arnesi.
All’eterna	Bontade,	all’infinito
Amor,	rendendo	grazie,	le	man	stesi,
che	non	m’avessi	dal	furor	marino
lasciato	tor	di	riveder	Zerbino.
19
Come	ch’io	avessi	sopra	il	legno	e	vesti
lasciato	e	gioie	e	l’altre	cose	care,
pur	che	la	speme	di	Zerbin	mi	resti,
contenta	son	che	s’abbi	il	resto	il	mare.
Non	sono,	ove	scendemo,	i	liti	pesti
d’alcun	sentier,	ne	intorno	albergo	appare;
ma	solo	il	monte,	al	qual	mai	sempre	fiede
l’ombroso	capo	il	vento,	e	‘l	mare	il	piede.
20
Quivi	il	crudo	tiranno	Amor,	che	sempre
d’ogni	promessa	sua	fu	disleale,
e	sempre	guarda	come	involva	e	stempre
ogni	nostro	disegno	razionale,
muto	con	triste	e	disoneste	tempre
mio	conforto	in	dolor,	mio	bene	in	male;
che	quell’amico,	in	chi	Zerbin	si	crede,
di	desire	arse,	ed	agghiaccio	di	fede.
21
O	che	m’avesse	in	mar	bramata	ancora,

ne	fosse	stato	a	dimostrarlo	ardito,
o	cominciassi	il	desiderio	allora
che	l’agio	v’ebbe	dal	solingo	lito;
disegno	quivi	senza	piu	dimora
condurre	a	fin	l’ingordo	suo	appetito;
ma	prima	da	se	torre	un	de	li	dui
che	nel	battel	campati	eran	con	nui.
22
Quell’era	omo	di	Scozia,	Almonio	detto,
che	mostrava	a	Zerbin	portar	gran	fede;
e	commendato	per	guerrier	perfetto
da	lui	fu,	quando	ad	Odorico	il	diede.
Disse	a	costui,	che	biasmo	era	e	difetto,
se	mi	traeano	alla	Rocella	a	piede;
e	lo	prego	ch’inanti	volesse	ire
a	farmi	incontra	alcun	ronzin	venire.
23
Almonio,	che	di	cio	nulla	temea,
immantinente	inanzi	il	camin	piglia
alla	citta	che	‘l	bosco	ci	ascondea,
e	non	era	lontana	oltra	sei	miglia.
Odorico	scoprir	sua	voglia	rea
all’altro	finalmente	si	consiglia;
si	perche	tor	non	se	lo	sa	d’appresso,
si	perche	avea	gran	confidenza	in	esso.
24
Era	Corebo	di	Bilbao	nomato
quel	di	ch’io	parlo,	che	con	noi	rimase;
che	da	fanciullo	picciolo	allevato
s’era	con	lui	ne	le	medesme	case.
Poter	con	lui	communicar	l’ingrato
pensiero	il	traditor	si	persuase,
sperando	ch’ad	amar	saria	piu	presto
il	piacer	de	l’amico,	che	l’onesto.
25
Corebo,	che	gentile	era	e	cortese,
non	lo	pote	ascoltar	senza	gran	sdegno:
lo	chiamo	traditore,	e	gli	contese
con	parole	e	con	fatti	il	rio	disegno.
Grande	ira	all’uno	e	all’altro	il	core	accese,

e	con	le	spade	nude	ne	fer	segno.
Al	trar	de’	ferri,	io	fui	da	la	paura
volta	a	fuggir	per	l’alta	selva	oscura.
26
Odorico,	che	maestro	era	di	guerra,
in	pochi	colpi	a	tal	vantaggio	venne,
che	per	morto	lascio	Corebo	in	terra,
e	per	le	mie	vestigie	il	camin	tenne.
Prestogli	Amor	(se	‘l	mio	creder	non	erra),
accio	potesse	giungermi,	le	penne;
e	gl’insegno	molte	lusinghe	e	prieghi,
con	che	ad	amarlo	e	compiacer	mi	pieghi.
27
Ma	tutto	e	indarno;	che	fermata	e	certa
piu	tosto	era	a	morir,	ch’a	satisfarli.
Poi	ch’ogni	priego,	ogni	lusinga	esperta
ebbe	e	minacce,	e	non	potean	giovarli,
si	ridusse	alla	forza	a	faccia	aperta.
Nulla	mi	val	che	supplicando	parli
de	la	fe	ch’avea	in	lui	Zerbino	avuta,
e	ch’io	ne	le	sue	man	m’era	creduta.
28
Poi	che	gittar	mi	vidi	i	prieghi	invano,
ne	mi	sperare	altronde	altro	soccorso,
e	che	piu	sempre	cupido	e	villano
a	me	venia,	come	famelico	orso;
io	mi	difesi	con	piedi	e	con	mano,
ed	adopra’vi	sin	a	l’ugne	e	il	morso:
pela’gli	il	mento,	e	gli	graffiai	la	pelle,
con	stridi	che	n’andavano	alle	stelle.
29
Non	so	se	fosse	caso,	o	li	miei	gridi
che	si	doveano	udir	lungi	una	lega,
o	pur	ch’usati	sian	correre	ai	lidi
quando	navilio	alcun	si	rompe	o	anniega;
sopra	il	monte	una	turba	apparir	vidi,
e	questa	al	mare	e	verso	noi	si	piega.
Come	la	vede	il	Biscaglin	venire,
lascia	l’impresa,	e	voltasi	a	fuggire.

30
Contra	quel	disleal	mi	fu	adiutrice
questa	turba,	signor;	ma	a	quella	image
che	sovente	in	proverbio	il	vulgo	dice:
cader	de	la	padella	ne	le	brage.
Gli	e	ver	ch’io	non	son	stata	si	infelice,
ne	le	lor	menti	ancor	tanto	malvage,
ch’abbino	violata	mia	persona:
non	che	sia	in	lor	virtu,	ne	cosa	buona.
31
Ma	perche	se	mi	serban,	come	io	sono,
vergine,	speran	vendermi	piu	molto.
Finito	e	il	mese	ottavo	e	viene	il	nono,
che	fu	il	mio	vivo	corpo	qui	sepolto.
Del	mio	Zerbino	ogni	speme	abbandono;
che	gia,	per	quanto	ho	da	lor	detti	accolto,
m’han	promessa	e	venduta	a	un	mercadante,
che	portare	al	soldan	mi	de’	in	Levante.	32
Cosi	parlava	la	gentil	donzella;
e	spesso	con	signiozzi	e	con	sospiri
interrompea	l’angelica	favella,
da	muovere	a	pietade	aspidi	e	tiri.
Mentre	sua	doglia	cosi	rinovella,
o	forse	disacerba	i	suoi	martiri,
da	venti	uomini	entrar	ne	la	spelonca,
armati	chi	di	spiedo	e	chi	di	ronca.
33
Il	primo	d’essi,	uom	di	spietato	viso,
ha	solo	un	occhio,	e	sguardo	scuro	e	bieco;
l’altro,	d’un	colpo	che	gli	avea	reciso
il	naso	e	la	mascella,	e	fatto	cieco.
Costui	vedendo	il	cavalliero	assiso
con	la	vergine	bella	entro	allo	speco,
volto	a’	compagni,	disse:	-	Ecco	augel	nuovo,
a	cui	non	tesi,	e	ne	la	rete	il	truovo.	34
Poi	disse	al	conte:	-	Uomo	non	vidi	mai
piu	commodo	di	te,	ne	piu	opportuno.
Non	so	se	ti	se’	apposto,	o	se	lo	sai

perche	te	l’abbia	forse	detto	alcuno,
che	si	bell’arme	io	desiava	assai,
e	questo	tuo	leggiadro	abito	bruno.
Venuto	a	tempo	veramente	sei,
per	riparare	agli	bisogni	miei.	35
Sorrise	amaramente,	in	pie	salito,
Orlando,	e	fe’	risposta	al	mascalzone:
-	Io	ti	vendero	l’arme	ad	un	partito
che	non	ha	mercadante	in	sua	ragione.	Del	fuoco,	ch’avea	appresso,	indi	rapito
pien	di	fuoco	e	di	fumo	uno	stizzone,
trasse,	e	percosse	il	malandrino	a	caso,
dove	confina	con	le	ciglia	il	naso.
36
Lo	stizzone	ambe	le	palpebre	colse,
ma	maggior	danno	fe’	ne	la	sinistra;
che	quella	parte	misera	gli	tolse,
che	de	la	luce	sola,	era	ministra.
Ne	d’acciecarlo	contentar	si	volse
il	colpo	fier,	s’ancor	non	lo	registra
tra	quelli	spirti	che	con	suoi	compagni
fa	star	Chiron	dentro	ai	bollenti	stagni.
37
Ne	la	spelonca	una	gran	mensa	siede
grossa	duo	palmi,	e	spaziosa	in	quadro,
che	sopra	un	mal	pulito	e	grosso	piede,
cape	con	tutta	la	famiglia	il	ladro.
Con	quell’agevolezza	che	si	vede
gittar	la	canna	lo	Spagnuol	leggiadro,
Orlando	il	grave	desco	da	se	scaglia
dove	ristretta	insieme	e	la	canaglia.
38
A	chi’l	petto,	a	chi’l	ventre,	a	chi	la	testa,
a	chi	rompe	le	gambe,	a	chi	le	braccia;
di	ch’altri	muore,	altri	storpiato	resta:
chi	meno	e	offeso,	di	fuggir	procaccia.
Cosi	talvolta	un	grave	sasso	pesta
e	fianchi	e	lombi,	e	spezza	capi	e	schiaccia,
gittato	sopra	un	gran	drapel	di	biscie,

che	dopo	il	verno	al	sol	si	goda	e	liscie.
39
Nascono	casi,	e	non	saprei	dir	quanti:
una	muore,	una	parte	senza	coda,
un’altra	non	si	puo	muover	davanti,
e	‘l	deretano	indarno	aggira	e	snoda;
un’altra,	ch’ebbe	piu	propizi	i	santi,
striscia	fra	l’erbe,	e	va	serpendo	a	proda.
Il	colpo	orribil	fu,	ma	non	mirando,
poi	che	lo	fece	il	valoroso	Orlando.
40
Quei	che	la	mensa	o	nulla	o	poco	offese
(e	Turpin	scrive	a	punto	che	fur	sette),
ai	piedi	raccomandan	sue	difese:
ma	ne	l’uscita	il	paladin	si	mette;
e	poi	che	presi	gli	ha	senza	contese,
le	man	lor	lega	con	la	fune	istrette,
con	una	fune	al	suo	bisogno	destra,
che	ritrovo	ne	la	casa	silvestra.
41
Poi	li	trascina	fuor	de	la	spelonca,
dove	facea	grande	ombra	un	vecchio	sorbo.
Orlando	con	la	spada	i	rami	tronca,
e	quelli	attacca	per	vivanda	al	corbo.
Non	bisogno	catena	in	capo	adonca;
che	per	purgare	il	mondo	di	quel	morbo,
l’arbor	medesmo	gli	uncini	prestolli,
con	che	pel	mento	Orlando	ivi	attaccolli.
42
La	donna	vecchia,	amica	a’	malandrini,
poi	che	restar	tutti	li	vide	estinti,
fuggi	piangendo	e	con	le	mani	ai	crini,
per	selve	e	boscherecci	labirinti.
Dopo	aspri	e	malagevoli	camini,
a	gravi	passi	e	dal	timor	sospinti,
in	ripa	un	fiume	in	un	guerrier	scontrosse;
ma	diferisco	a	ricontar	chi	fosse:
43
e	torno	all’altra,	che	si	raccomanda

al	paladin	che	non	la	lasci	sola;
e	dice	di	seguirlo	in	ogni	banda.
Cortesemente	Orlando	la	consola;
e	quindi,	poi	ch’usci	con	la	ghirlanda
di	rose	adorna	e	di	purpurea	stola
la	bianca	Aurora	al	solito	camino,
parti	con	Isabella	il	paladino.
44
Senza	trovar	cosa	che	degna	sia
d’istoria,	molti	giorni	insieme	andaro;
e	finalmente	un	cavallier	per	via,
che	prigione	era	tratto,	riscontraro.
chi	fosse,	diro	poi;	ch’or	me	ne	svia
tal,	di	chi	udir	non	vi	sara	men	caro:
la	figliuola	d’Amon,	la	qual	lasciai
languida	dianzi	in	amorosi	guai.
45
La	bella	donna,	disiando	invano
ch’a	lei	facesse	il	suo	Ruggier	ritorno,
stava	a	Marsilia,	ove	allo	stuol	pagano
dava	da	travagliar	quasi	ogni	giorno;
il	qual	scorrea,	rubando	in	monte	e	in	piano,
per	Linguadoca	e	per	Provenza	intorno:
ed	ella	ben	facea	l’ufficio	vero
di	savio	duca	e	d’ottimo	guerriero.
46
Standosi	quivi,	e	di	gran	spazio	essendo
passato	il	tempo	che	tornare	a	lei
il	suo	Ruggier	dovea,	ne	lo	vedendo,
vivea	in	timor	di	mille	casi	rei.
Un	di	fra	gli	altri,	che	di	cio	piangendo
stava	solinga,	le	arrivo	colei
che	porto	ne	l’annel	la	medicina
che	sano	il	cor	ch’avea	ferito	Alcina.
47
Come	a	se	ritornar	senza	il	suo	amante,
dopo	si	lungo	termine,	la	vede,
resta	pallida	e	smorta,	e	si	tremante,
che	non	ha	forza	di	tenersi	in	piede:
ma	la	maga	gentil	le	va	davante

ridendo,	poi	che	del	timor	s’avede;
e	con	viso	giocondo	la	conforta,
qual	aver	suol	chi	buone	nuove	apporta.
48
-	Non	temer	(disse)	di	Ruggier,	donzella,
ch’e	vivo	e	sano,	e	come	suol,	t’adora;
ma	non	e	gia	in	sua	liberta;	che	quella
pur	gli	ha	levata	il	tuo	nemico	ancora:
ed	e	bisogno	che	tu	monti	in	sella,
se	brami	averlo,	e	che	mi	segui	or	ora;
che	se	mi	segui,	io	t’apriro	la	via
donde	per	te	Ruggier	libero	fia.	49
E	seguito,	narrandole	di	quello
magico	error	che	gli	avea	ordito	Atlante:
che	simulando	d’essa	il	viso	bello,
che	captiva	parea	del	rio	gigante,
tratto	l’avea	ne	l’incantato	ostello,
dove	sparito	poi	gli	era	davante;
e	come	tarda	con	simile	inganno
le	donne	e	i	cavallier	che	di	la	vanno.
50
A	tutti	par,	l’incantator	mirando,
mirar	quel	che	per	se	brama	ciascuno,
donna,	scudier,	compagno,	amico;	quando
il	desiderio	uman	non	e	tutto	uno.
Quindi	il	palagio	van	tutti	cercando
con	lungo	affanno,	senza	frutto	alcuno;
e	tanta	e	la	speranza	e	il	gran	disire
del	ritrovar,	che	non	ne	san	partire.
51
Come	tu	giungi	(disse)	in	quella	parte
che	giace	presso	all’incantata	stanza,
verra	l’incantatore	a	ritrovarte,
che	terra	di	Ruggiero	ogni	sembianza;
e	ti	fara	parer	con	sua	mal’arte,
ch’ivi	lo	vinca	alcun	di	piu	possanza,
accio	che	tu	per	aiutarlo	vada
dove	con	gli	altri	poi	ti	tenga	a	bada.

52
Accio	l’inganni,	in	che	son	tanti	e	tanti
caduti,	non	ti	colgan,	sie	avertita,
che	se	ben	di	Ruggier	viso	e	sembianti
ti	parra	di	veder,	che	chieggia	aita,
non	gli	dar	fede	tu;	ma,	come	avanti
ti	vien,	fagli	lasciar	l’indegna	vita:
ne	dubitar	percio	che	Ruggier	muoia,
ma	ben	colui	che	ti	da	tanta	noia.
53
Ti	parra	duro	assai,	ben	lo	conosco,
uccidere	un	che	sembri	il	tuo	Ruggiero:
pur	non	dar	fede	all’occhio	tuo,	che	losco
fara	l’incanto,	e	celeragli	il	vero.
Fermati,	pria	ch’io	ti	conduca	al	bosco,
si	che	poi	non	si	cangi	il	tuo	pensiero;
che	sempre	di	Ruggier	rimarrai	priva,
se	lasci	per	vilta	che	‘l	mago	viva.	54
La	valorosa	giovane,	con	questa
intenzion	che	‘l	fraudolente	uccida,
a	pigliar	l’arme	ed	a	seguire	e	presta
Melissa;	che	sa	ben	quanto	l’e	fida.
Quella,	or	per	terren	culto,	or	per	foresta,
a	gran	giornate	e	in	gran	fretta	la	guida,
cercando	alleviarle	tuttavia
con	parlar	grato	la	noiosa	via.
55
E	piu	di	tutti	i	bei	ragionamenti,
spesso	le	ripetea	ch’uscir	di	lei
e	di	Ruggier	doveano	gli	eccellenti
principi	e	gloriosi	semidei.
Come	a	Melissa	fossino	presenti
tutti	i	secreti	degli	eterni	dei,
tutte	le	cose	ella	sapea	predire,
ch’avean	per	molti	seculi	a	venire.
56
-	Deh,	come,	o	prudentissima	mia	scorta
(dicea	a	la	maga	l’inclita	donzella),
molti	anni	prima	tu	m’hai	fatta	accorta

di	tanta	mia	viril	progenie	bella;
cosi	d’alcuna	donna	mi	conforta,
che	di	mia	stirpe	sia,	s’alcuna	in	quella
metter	si	puo	tra	belle	e	virtuose.	E	la	cortese	maga	le	rispose:
57
-	Da	te	uscir	veggio	le	pudiche	donne,
madri	d’imperatori	e	di	gran	regi,
reparatrici	e	solide	colonne
di	case	illustri	e	di	domini	egregi;
che	men	degne	non	son	ne	le	lor	gonne,
ch’in	arme	i	cavallier,	di	sommi	pregi,
di	pieta,	di	gran	cor,	di	gran	prudenza,
di	somma	e	incomparabil	continenza.
58
E	s’io	avro	da	narrarti	di	ciascuna
che	ne	la	stirpe	tua	sia	d’onor	degna,
troppo	sara;	ch’io	non	ne	veggio	alcuna
che	passar	con	silenzio	mi	convegna.
Ma	ti	faro,	tra	mille,	scelta	d’una
o	di	due	coppie,	accio	ch’a	fin	ne	vegna.
Ne	la	spelonca	perche	nol	dicesti?
che	l’imagini	ancor	vedute	avresti.
59
De	la	tua	chiara	stirpe	uscira	quella
d’opere	illustri	e	di	bei	studi	amica,
ch’io	non	so	ben	se	piu	leggiadra	e	bella
mi	debba	dire,	o	piu	saggia	e	pudica,
liberale	e	magnanima	Isabella,
che	del	bel	lume	suo	di	e	notte	aprica
fara	la	terra	che	sul	Menzo	siede,
a	cui	la	madre	d’Ocno	il	nome	diede:
60
dove	onorato	e	splendido	certame
avra	col	suo	dignissimo	consorte,
chi	di	lor	piu	le	virtu	prezzi	ed	ame,
e	chi	meglio	apra	a	cortesia	le	porte.
S’un	narrera	ch’al	Taro	e	nel	Reame
fu	a	liberar	da’	Galli	Italia	forte;
l’altra	dira:	-	Sol	perche	casta	visse

Penelope,	non	fu	minor	d’Ulisse.	61
Gran	cose	e	molte	in	brevi	detti	accolgo
di	questa	donna	e	piu	dietro	ne	lasso,
che	in	quelli	di	ch’io	mi	levai	dal	volgo,
mi	fe’	chiare	Merlin	dal	cavo	sasso.
E	s’in	questo	gran	mar	la	vela	sciolgo,
di	lunga	Tifi	in	navigar	trapasso.
Conchiudo	in	somma,	ch’ella	avra,	per	dono,
de	la	virtu	e	del	ciel,	cio	ch’e	di	buono.
62
Seco	avra	la	sorella	Beatrice,
a	cui	si	converra	tal	nome	a	punto:
ch’essa	non	sol	del	ben	che	qua	giu	lice,
per	quel	che	vivera,	tocchera	il	punto;
ma	avra	forza	di	far	seco	felice,
fra	tutti	i	ricchi	duci,	il	suo	congiunto,
il	qual,	come	ella	poi	lascera	il	mondo,
cosi	de	l’infelici	andra	nel	fondo.
63
E	Moro	e	Sforza	e	Viscontei	colubri,
lei	viva,	formidabili	saranno
da	l’iperboree	nievi	ai	lidi	rubri,
da	l’Indo	ai	monti	ch’al	tuo	mar	via	danno:
lei	morta,	andran	col	regno	degl’Insubri,
e	con	grave	di	tutta	Italia	danno,
in	servitute;	e	fia	stimata,	senza
costei,	ventura	la	somma	prudenza.
64
Vi	saranno	altre	ancor,	ch’avranno	il	nome
medesmo,	e	nasceran	molt’anni	prima:
di	ch’una	s’ornera	le	sacre	chiome
de	la	corona	di	Pannonia	opima;
un’altra,	poi	che	le	terrene	some
lasciate	avra,	fia	ne	l’ausonio	clima
collocata	nel	numer	de	le	dive,
ed	avra	incensi	e	imagini	votive.
65
De	l’altre	tacero;	che,	come	ho	detto,

lungo	sarebbe	a	ragionar	di	tante;
ben	che	per	se	ciascuna	abbia	suggetto
degno,	ch’eroica	e	chiara	tuba	cante.
Le	Bianche,	le	Lucrezie	io	terro	in	petto,
e	le	Costanze	e	l’altre,	che	di	quante
splendide	case	Italia	reggeranno,
reparatrici	e	madri	ad	esser	hanno.
66
Piu	ch’altre	fosser	mai,	le	tue	famiglie
saran	ne	le	lor	donne	aventurose;
non	dico	in	quella	piu	de	le	lor	figlie,
che	ne	l’alta	onesta	de	le	lor	spose.
E	accio	da	te	notizia	anco	si	piglie
di	questa	parte	che	Merlin	mi	espose,
forse	perch’io	‘l	dovessi	a	te	ridire,
ho	di	parlarne	non	poco	desire.
67
E	diro	prima	di	Ricciarda,	degno
esempio	di	fortezza	e	d’onestade:
vedova	rimarra,	giovane,	a	sdegno
di	Fortuna;	il	che	spesso	ai	buoni	accade.
I	figli,	privi	del	paterno	regno,
esuli	andar	vedra	in	strane	contrade,
fanciulli	in	man	degli	aversari	loro;
ma	infine	avra	il	suo	male	amplo	ristoro.
68
De	l’alta	stirpe	d’Aragone	antica
non	tacero	la	splendida	regina,
di	cui	ne	saggia	si,	ne	si	pudica
veggio	istoria	lodar	greca	o	latina,
ne	a	cui	Fortuna	piu	si	mostri	amica:
poi	che	sara	da	la	Bonta	divina
elletta	madre	a	parturir	la	bella
progenie,	Alfonso,	Ippolito	e	Isabella.
69
Costei	sara	la	saggia	Leonora,
che	nel	tuo	felice	arbore	s’inesta.
Che	ti	diro	de	la	seconda	nuora,
succeditrice	prossima	di	questa?
Lucrezia	Borgia,	di	cui	d’ora	in	ora

le	belta,	la	virtu,	la	fama	onesta
e	la	fortuna	crescera,	non	meno
che	giovin	pianta	in	morbido	terreno.
70
Qual	lo	stagno	all’argento,	il	rame	all’oro,
il	campestre	papavero	alla	rosa,
pallido	salce	al	sempre	verde	alloro,
dipinto	vetro	a	gemma	preziosa;
tal	a	costei,	ch’ancor	non	nata	onoro,
sara	ciascuna	insino	a	qui	famosa
di	singular	belta,	di	gran	prudenza,
e	d’ogni	altra	lodevole	eccellenza.
71
E	sopra	tutti	gli	altri	incliti	pregi
che	le	saranno	e	a	viva	e	a	morta	dati,
si	lodera	che	di	costumi	regi
Ercole	e	gli	altri	figli	avra	dotati,
e	dato	gran	principio	ai	ricchi	fregi
di	che	poi	s’orneranno	in	toga	e	armati;
perche	l’odor	non	se	ne	va	si	in	fretta,
ch’in	nuovo	vaso,	o	buono	o	rio,	si	metta.
72
Non	voglio	ch’in	silenzio	anco	Renata
di	Francia,	nuora	di	costei,	rimagna,
di	Luigi	il	duodecimo	re	nata,
e	de	l’eterna	gloria	di	Bretagna.
Ogni	virtu	ch’in	donna	mai	sia	stata,
di	poi	che	‘l	fuoco	scalda	e	l’acqua	bagna,
e	gira	intorno	il	cielo,	insieme	tutta
per	Renata	adornar	veggio	ridutta.
73
Lungo	sara	che	d’Alda	di	Sansogna
narri,	o	de	la	contessa	di	Celano,
o	di	Bianca	Maria	di	Catalogna,
o	de	la	figlia	del	re	sicigliano,
o	de	la	bella	Lippa	da	Bologna,
e	d’altre;	che	s’io	vo’	di	mano	in	mano
venirtene	dicendo	le	gran	lode,
entro	in	un	alto	mar	che	non	ha	prode.	-

74
Poi	che	le	racconto	la	maggior	parte
de	la	futura	stirpe	a	suo	grand’agio,
piu	volte	e	piu	le	replico	de	l’arte
ch’avea	tratto	Ruggier	dentro	al	palagio.
Melissa	si	fermo,	poi	che	fu	in	parte
vicina	al	luogo	del	vecchio	malvagio;
e	non	le	parve	di	venir	piu	inante,
accio	veduta	non	fosse	da	Atlante.
75
E	la	donzella	di	nuovo	consiglia
di	quel	che	mille	volte	ormai	l’ha	detto.
La	lascia	sola;	e	quella	oltre	a	dua	miglia
non	cavalco	per	un	sentiero	istretto,
che	vide	quel	ch’al	suo	Ruggier	simiglia;
e	dui	giganti	di	crudele	aspetto
intorno	avea,	che	lo	stringean	si	forte,
ch’era	vicino	esser	condotto	a	morte.
76
Come	la	donna	in	tal	periglio	vede
colui	che	di	Ruggiero	ha	tutti	i	segni,
subito	cangia	in	sospizion	la	fede,
subito	oblia	tutti	i	suoi	bei	disegni.
Che	sia	in	odio	a	Melissa	Ruggier	crede,
per	nuova	ingiuria	e	non	intesi	sdegni,
e	cerchi	far	con	disusata	trama
che	sia	morto	da	lei	che	cosi	l’ama.
77
Seco	dicea:	-	Non	e	Ruggier	costui,
che	col	cor	sempre,	ed	or	con	gli	occhi	veggio?
e	s’or	non	veggio	e	non	conosco	lui,
che	mai	veder	o	mai	conoscer	deggio?
perche	voglio	io	de	la	credenza	altrui
che	la	veduta	mia	giudichi	peggio?
Che	senza	gli	occhi	ancor,	sol	per	se	stesso
puo	il	cor	sentir	se	gli	e	lontano	o	appresso.	78
Mentre	che	cosi	pensa,	ode	la	voce
che	le	par	di	Ruggier,	chieder	soccorso;
e	vede	quello	a	un	tempo,	che	veloce

sprona	il	cavallo	e	gli	ralenta	il	morso,
e	l’un	nemico	e	l’altro	suo	feroce,
che	lo	segue	e	lo	caccia	a	tutto	corso.
Di	lor	seguir	la	donna	non	rimase,
che	si	condusse	all’incantate	case.
79
De	le	quai	non	piu	tosto	entro	le	porte,
che	fu	sommersa	nel	commune	errore.
Lo	cerco	tutto	per	vie	dritte	e	torte
invan	di	su	e	di	giu,	dentro	e	di	fuore;
ne	cessa	notte	o	di,	tanto	era	forte
l’incanto:	e	fatto	avea	l’incantatore,
che	Ruggier	vede	sempre	e	gli	favella,
ne	Ruggier	lei,	ne	lui	riconosce	ella.
80
Ma	lascian	Bradamante,	e	non	v’incresca
udir	che	cosi	resti	in	quello	incanto;
che	quando	sara	il	tempo	ch’ella	n’esca,
la	faro	uscire,	e	Ruggiero	altretanto.
Come	raccende	il	gusto	il	mutar	esca,
cosi	mi	par	che	la	mia	istoria,	quanto
or	qua	or	la	piu	variata	sia,
meno	a	chi	l’udira	noiosa	fia.
81
Di	molte	fila	esser	bisogno	parme
a	condur	la	gran	tela	ch’io	lavoro.
E	pero	non	vi	spiaccia	d’ascoltarme,
come	fuor	de	le	stanze	il	popul	Moro
davanti	al	re	Agramante	ha	preso	l’arme,
che,	molto	minacciando	ai	Gigli	d’oro,
lo	fa	assembrare	ad	una	mostra	nuova,
per	saper	quanta	gente	si	ritruova.
82
Perch’oltre	i	cavallieri,	oltre	i	pedoni
ch’al	numero	sottratti	erano	in	copia,
mancavan	capitani,	e	pur	de’	buoni,
e	di	Spagna	e	di	Libia	e	d’Etiopia,
e	le	diverse	squadre	e	le	nazioni
givano	errando	senza	guida	propia;
per	dare	e	capo	ed	ordine	a	ciascuna,

tutto	il	campo	alla	mostra	si	raguna.
83
In	supplimento	de	le	turbe	uccise
ne	le	battaglie	e	ne’	fieri	conflitti,
l’un	signore	in	Ispagna,	e	l’altro	mise
in	Africa,	ove	molti	n’eran	scritti;
e	tutti	alli	lor	ordini	divise,
e	sotto	i	duci	lor	gli	ebbe	diritti.
Differiro,	Signor,	con	grazia	vostra,
ne	l’altro	canto	l’ordine	e	la	mostra.

CANTO	QUATTORDICESIMO

1
Nei	molti	assalti	e	nei	crudel	conflitti,
ch’avuti	avea	con	Francia,	Africa	e	Spagna,
morti	erano	infiniti,	e	derelitti
al	lupo,	al	corvo,	all’aquila	griffagna;
e	ben	che	i	Franchi	fossero	piu	afflitti,
che	tutta	avean	perduta	la	campagna;
piu	si	doleano	i	Saracin,	per	molti
principi	e	gran	baron	ch’eran	lor	tolti.
2
Ebbon	vittorie	cosi	sanguinose,
che	lor	poco	avanzo	di	che	allegrarsi.
E	se	alle	antique	le	moderne	cose,
invitto	Alfonso,	denno	assimigliarsi;
la	gran	vittoria,	onde	alle	virtuose
opere	vostre	puo	la	gloria	darsi,
di	ch’aver	sempre	lacrimose	ciglia
Ravenna	debbe,	a	queste	s’assimiglia:
3
quando	cedendo	Morini	e	Picardi,
l’esercito	normando	e	l’aquitano,
voi	nel	mezzo	assaliste	gli	stendardi
del	quasi	vincitor	nimico	ispano,
seguendo	voi	quei	gioveni	gagliardi,
che	meritar	con	valorosa	mano
quel	di	da	voi,	per	onorati	doni,

l’else	indorate	e	gl’indorati	sproni.
4
Con	si	animosi	petti	che	vi	foro
vicini	o	poco	lungi	al	gran	periglio,
crollaste	si	le	ricche	Giande	d’oro,
si	rompeste	il	baston	giallo	e	vermiglio,
ch’a	voi	si	deve	il	trionfale	alloro,
che	non	fu	guasto	ne	sfiorato	il	Giglio.
D’un’altra	fronde	v’orna	anco	la	chioma
l’aver	serbato	il	suo	Fabrizio	a	Roma.
5
La	gran	Colonna	del	nome	romano,
che	voi	prendeste,	e	che	servaste	intera,
vi	da	piu	onor	che	se	di	vostra	mano
fosse	caduta	la	milizia	fiera,
quanta	n’ingrassa	il	campo	ravegnano,
e	quanta	se	n’ando	senza	bandiera
d’Aragon,	di	Castiglia	e	di	Navarra,
veduto	non	giovar	spiedi	ne	carra.
6
Quella	vittoria	fu	piu	di	conforto,
che	d’allegrezza;	perche	troppo	pesa
contra	la	gioia	nostra	il	veder	morto
il	capitan	di	Francia	e	de	l’impresa;
e	seco	avere	una	procella	absorto
tanti	principi	illustri,	ch’a	difesa
dei	regni	lor,	dei	lor	confederati,
di	qua	da	le	fredd’Alpi	eran	passati.
7
Nostra	salute,	nostra	vita	in	questa
vittoria	suscitata	si	conosce,
che	difende	che	‘l	verno	e	la	tempesta
di	Giove	irato	sopra	noi	non	crosce:
ma	ne	goder	potiam,	ne	farne	festa,
sentendo	i	gran	ramarichi	e	l’angosce,
ch’in	veste	bruna	e	lacrimosa	guancia
le	vedovelle	fan	per	tutta	Francia.
8
Bisogna	che	proveggia	il	re	Luigi

di	nuovi	capitani	alle	sue	squadre,
che	per	onor	de	l’aurea	Fiordaligi
castighino	le	man	rapaci	e	ladre,
che	suore,	e	frati	e	bianchi	e	neri	e	bigi
violato	hanno,	e	sposa	e	figlia	e	madre;
gittato	in	terra	Cristo	in	sacramento,
per	torgli	un	tabernaculo	d’argento.
9
O	misera	Ravenna,	t’era	meglio
ch’al	vincitor	non	fessi	resistenza;
far	ch’a	te	fosse	inanzi	Brescia	speglio,
che	tu	lo	fossi	a	Arimino	e	a	Faenza.
Manda,	Luigi,	il	buon	Traulcio	veglio,
ch’insegni	a	questi	tuoi	piu	continenza,
e	conti	lor	quanti	per	simil	torti
stati	ne	sian	per	tutta	Italia	morti.
10
Come	di	capitani	bisogna	ora
che	‘l	re	di	Francia	al	campo	suo	proveggia,
cosi	Marsilio	ed	Agramante	allora,
per	dar	buon	reggimento	alla	sua	greggia,
dai	lochi	dove	il	verno	fe’	dimora,
vuol	ch’in	campagna	all’ordine	si	veggia;
perche	vedendo	ove	bisogno	sia,
guida	e	governo	ad	ogni	schiera	dia.
11
Marsilio	prima,	e	poi	fece	Agramante
passar	la	gente	sua	schiera	per	schiera.
I	Catalani	a	tutti	gli	altri	inante
di	Dorifebo	van	con	la	bandiera.
Dopo	vien,	senza	il	suo	re	Folvirante,
che	per	man	di	Rinaldo	gia	morto	era,
la	gente	di	Navarra;	e	lo	re	ispano
halle	dato	Isolier	per	capitano.
12
Balugante	del	popul	di	Leone,
Grandonio	cura	degli	Algarbi	piglia;
il	fratel	di	Marsilio,	Falsirone,
ha	seco	armata	la	minor	Castiglia.
Seguon	di	Madarasso	il	gonfalone

quei	che	lasciato	han	Malaga	e	Siviglia,
dal	mar	di	Gade	a	Cordova	feconda
le	verdi	ripe	ovunque	il	Beti	inonda.
13
Stordilano	e	Tesira	e	Baricondo,
l’un	dopo	l’altro,	mostra	la	sua	gente:
Granata	al	primo,	Ulisbona	al	secondo,
e	Maiorica	al	terzo	e	ubidiente.
Fu	d’Ulisbona	re	(tolto	dal	mondo
Larbin)	Tesira,	di	Larbin	parente.
Poi	vien	Galizia,	che	sua	guida,	in	vece
di	Maricoldo,	Serpentino	fece.
14
Quei	di	Tolledo	e	quei	di	Calatrava,
di	ch’ebbe	Sinagon	gia	la	bandiera,
con	tutta	quella	gente	che	si	lava
in	Guadiana	e	bee	de	la	riviera,
l’audace	Matalista	governava;
Bianzardin	quei	d’Asturga	in	una	schiera
con	quei	di	Salamanca	e	di	Piagenza,
d’Avila,	di	Zamora	e	di	Palenza.
15
Di	quei	di	Saragosa	e	de	la	corte
del	re	Marsilio	ha	Ferrau	il	governo:
tutta	la	gente	e	ben	armata	e	forte.
In	questi	e	Malgarino,	Balinverno,
Malzarise	e	Morgante,	ch’una	sorte
avea	fatto	abitar	paese	esterno;
che,	poi	che	i	regni	lor	lor	furon	tolti,
gli	avea	Marsilio	in	corte	sua	raccolti.
16
In	questa	e	di	Marsilio	il	gran	bastardo,
Follicon	d’Almeria,	con	Doriconte,
Bavarte	e	Largalifa	ed	Analardo,
ed	Archidante	il	sagontino	conte,
e	Lamirante	e	Langhiran	gagliardo,
e	Malagur	ch’avea	l’astuzie	pronte,
ed	altri	ed	altri,	di	quai	penso,	dove
tempo	sara,	di	far	veder	le	pruove.

17
Poi	che	passo	l’esercito	di	Spagna
con	bella	mostra	inanzi	al	re	Agramante,
con	la	sua	squadra	apparve	alla	campagna
il	re	d’Oran,	che	quasi	era	gigante.
L’altra	che	vien,	per	Martasin	si	lagna,
il	qual	morto	le	fu	da	Bradamante;
e	si	duol	ch’una	femina	si	vanti
d’aver	ucciso	il	re	de’	Garamanti.
18
Segue	la	terza	schiera	di	Marmonda,
ch’Argosto	morto	abbandono	in	Guascogna:
a	questa	un	capo,	come	alla	seconda
e	come	anco	alla	quarta,	dar	bisogna.
Quantunque	il	re	Agramante	non	abonda
di	capitani,	pur	ne	finge	e	sogna:
dunque	Buraldo,	Ormida,	Arganio	elesse,
e	dove	uopo	ne	fu,	guida	li	messe.
19
Diede	ad	Arganio	quei	di	Libicana,
che	piangean	morto	il	negro	Dudrinasso.
Guida	Brunello	i	suoi	di	Tingitana,
con	viso	nubiloso	e	ciglio	basso;
che,	poi	che	ne	la	selva	non	lontana
dal	castel	ch’ebbe	Atlante	in	cima	al	sasso,
gli	fu	tolto	l’annel	da	Bradamante,
caduto	era	in	disgrazia	al	re	Agramante:
20
e	se	‘l	fratel	di	Ferrau,	Isoliero,
ch’a	l’arbore	legato	ritrovollo,
non	facea	fede	inanzi	al	re	del	vero,
avrebbe	dato	in	su	le	forche	un	crollo.
Muto,	a’	prieghi	di	molti,	il	re	pensiero,
gia	avendo	fatto	porgli	il	laccio	al	collo:
gli	lo	fece	levar,	ma	riserbarlo
pel	primo	error;	che	poi	giuro	impiccarlo:
21
si	ch’avea	causa	di	venir	Brunello
col	viso	mesto	e	con	la	testa	china.
Seguia	poi	Farurante,	e	dietro	a	quello

eran	cavalli	e	fanti	di	Maurina.
Venia	Libanio	appresso,	il	re	novello:
la	gente	era	con	lui	di	Constantina;
pero	che	la	corona	e	il	baston	d’oro
gli	ha	dato	il	re,	che	fu	di	Pinadoro.
22
Con	la	gente	d’Esperia	Soridano,
e	Dorilon	ne	vien	con	quei	di	Setta;
ne	vien	coi	Nasamoni	Puliano.
Quelli	d’Amonia	il	re	Agricalte	affretta;
Malabuferso	quelli	di	Fizano.
Da	Finadurro	e	l’altra	squadra	retta,
che	di	Canaria	viene	e	di	Marocco;
Balastro	ha	quei	che	fur	del	re	Tardocco.
23
Due	squadre,	una	di	Mulga,	una	d’Arzilla,
seguono:	e	questa	ha	‘l	suo	signore	antico;
quella	n’e	priva;	e	pero	il	re	sortilla,
e	diella	a	Corineo	suo	fido	amico.
E	cosi	de	la	gente	d’Almansilla,
ch’ebbe	Tanfirion,	fe’	re	Caico;
die	quella	di	Getulia	a	Rimedonte.
Poi	vien	con	quei	di	Cosca	Balinfronte.
24
Quell’altra	schiera	e	la	gente	di	Bolga:
suo	re	e	Clarindo,	e	gia	fu	Mirabaldo.
Vien	Baliverzo,	il	qual	vuo	che	tu	tolga
di	tutto	il	gregge	pel	maggior	ribaldo.
Non	credo	in	tutto	il	campo	si	disciolga
bandiera	ch’abbia	esercito	piu	saldo
de	l’altra,	con	che	segue	il	re	Sobrino,
ne	piu	di	lui	prudente	Saracino.
25
Quei	di	Bellamarina,	che	Gualciotto
solea	guidare,	or	guida	il	re	d’Algieri
Rodomonte,	e	di	Sarza,	che	condotto
di	nuovo	avea	pedoni	e	cavallieri;
che	mentre	il	sol	fu	nubiloso	sotto
il	gran	centauro	e	i	corni	orridi	e	fieri,
fu	in	Africa	mandato	da	Agramante,

onde	venuto	era	tre	giorni	inante.
26
Non	avea	il	campo	d’Africa	piu	forte,
ne	Saracin	piu	audace	di	costui:
e	piu	temean	le	parigine	porte,
ed	avean	piu	cagion	di	temer	lui,
che	Marsilio,	Agramante	e	la	gran	corte
ch’avea	seguito	in	Francia	questi	dui:
e	piu	d’ogni	altro	che	facesse	mostra,
era	nimico	de	la	fede	nostra.
27
Vien	Prusione,	il	re	de	l’Alvaracchie;
poi	quel	de	la	Zumara,	Dardinello.
Non	so	s’abbiano	o	nottole	o	cornacchie,
o	altro	manco	ed	importuno	augello,
il	qual	dai	tetti	e	da	le	fronde	gracchie
futuro	mal,	predetto	a	questo	e	a	quello,
che	fissa	in	ciel	nel	di	seguente	e	l’ora
che	l’uno	e	l’altro	in	quella	pugna	muora.
28
In	campo	non	aveano	altri	a	venire,
che	quei	di	Tremisenne	e	di	Norizia;
ne	si	vedea	alla	mostra	comparire
il	segno	lor,	ne	dar	di	se	notizia.
Non	sapendo	Agramante	che	si	dire,
ne	che	pensar	di	questa	lor	pigrizia,
uno	scudiero	al	fin	gli	fu	condutto
del	re	di	Tremisen,	che	narro	il	tutto.
29
E	gli	narro	ch’Alzirdo	e	Manilardo
con	molti	altri	de’	suoi	giaceano	al	campo.
-	Signor	(diss’egli),	il	cavallier	gagliardo
ch’ucciso	ha	i	nostri,	ucciso	avria	il	tuo	campo,
se	fosse	stato	a	torsi	via	piu	tardo
di	me,	ch’a	pena	ancor	cosi	ne	scampo.
Fa	quel	de’	cavallieri	e	de’	pedoni,
che	‘l	lupo	fa	di	capre	e	di	montoni.	30
Era	venuto	pochi	giorni	avante

nel	campo	del	re	d’Africa	un	signore;
ne	in	Ponente	era,	ne	in	tutto	Levante,
di	piu	forza	di	lui,	ne	di	piu	core.
Gli	facea	grande	onore	il	re	Agramante,
per	esser	costui	figlio	e	successore
in	Tartaria	del	re	Agrican	gagliardo:
suo	nome	era	il	feroce	Mandricardo.
31
Per	molti	chiari	gesti	era	famoso,
e	di	sua	fama	tutto	il	mondo	empia;
ma	lo	facea	piu	d’altro	glorioso,
ch’al	castel	de	la	fata	di	Soria
l’usbergo	avea	acquistato	luminoso
ch’Ettor	troian	porto	mille	anni	pria,
per	strana	e	formidabile	aventura,
che	‘l	ragionarne	pur	mette	paura.
32
Trovandosi	costui	dunque	presente
a	quel	parlar,	alzo	l’ardita	faccia;
e	si	dispose	andare	immantinente,
per	trovar	quel	guerrier,	dietro	alla	traccia.
Ritenne	occulto	il	suo	pensiero	in	mente,
o	sia	perche	d’alcun	stima	non	faccia,
o	perche	tema,	se	‘l	pensier	palesa,
ch’un	altro	inanzi	a	lui	pigli	l’impresa.
33
Allo	scudier	fe’	dimandar	come	era
la	sopravesta	di	quel	cavalliero.
Colui	rispose:	-	Quella	e	tutta	nera,
lo	scudo	nero,	e	non	ha	alcun	cimiero.	E	fu,	Signor,	la	sua	risposta	vera,
perche	lasciato	Orlando	avea	il	quartiero;
che	come	dentro	l’animo	era	in	doglia,
cosi	imbrunir	di	fuor	volse	la	spoglia.
34
Marsilio	a	Mandricardo	avea	donato
un	destrier	baio	a	scorza	di	castagna,
con	gambe	e	chiome	nere;	ed	era	nato
di	frisa	madre	e	d’un	villan	di	Spagna.
Sopra	vi	salta	Mandricardo	armato,

e	galoppando	va	per	la	campagna;
e	giura	non	tornare	a	quelle	schiere
se	non	truova	il	campion	da	l’arme	nere.
35
Molta	incontro	de	la	paurosa	gente
che	da	le	man	d’Orlando	era	fuggita,
chi	del	figliuol,	chi	del	fratel	dolente,
ch’inanzi	agli	occhi	suoi	perde	la	vita.
Ancora	la	codarda	e	trista	mente
ne	la	pallida	faccia	era	sculpita;
ancor,	per	la	paura	che	avuta	hanno,
pallidi,	muti	ed	insensati	vanno.
36
Non	fe’	lungo	camin,	che	venne	dove
crudel	spettaculo	ebbe	ed	inumano,
ma	testimonio	alle	mirabil	pruove
che	fur	raconte	inanzi	al	re	africano.
Or	mira	questi,	or	quelli	morti,	e	muove,
e	vuol	le	piaghe	misurar	con	mano,
mosso	da	strana	invidia	ch’egli	porta
al	cavallier	ch’avea	la	gente	morta.
37
Come	lupo	o	mastin	ch’ultimo	giugne
al	bue	lasciato	morto	da’	villani,
che	truova	sol	le	corna,	l’ossa	e	l’ugne,
del	resto	son	sfamati	augelli	e	cani;
riguarda	invano	il	teschio	che	non	ugne:
cosi	fa	il	crudel	barbaro	in	que’	piani.
Per	duol	bestemmia,	e	mostra	invidia	immensa,
che	venne	tardi	e	cosi	ricca	mensa.
38
Quel	giorno	e	mezzo	l’altro	segue	incerto
il	cavallier	dal	negro,	e	ne	domanda.
Ecco	vede	un	pratel	d’ombre	coperto,
che	si	d’un	alto	fiume	si	ghirlanda,
che	lascia	a	pena	un	breve	spazio	aperto,
dove	l’acqua	si	torce	ad	altra	banda.
Un	simil	luogo	con	girevol	onda
sotto	Ocricoli	il	Tevere	circonda.

39
Dove	entrar	si	potea,	con	l’arme	indosso
stavano	molti	cavallieri	armati.
Chiede	il	pagan,	chi	gli	avea	in	stuol	si	grosso,
ed	a	che	effetto	insieme	ivi	adunati.
Gli	fe’	risposta	il	capitano,	mosso
dal	signoril	sembiante	e	da’	fregiati
d’oro	e	di	gemme	arnesi	di	gran	pregio,
che	lo	mostravan	cavalliero	egregio.
40
-	Dal	nostro	re	sian	(disse)	di	Granata
chiamati	in	compagnia	de	la	figliuola,
la	quale	al	re	di	Sarza	ha	maritata,
ben	che	di	cio	la	fama	ancor	non	vola.
Come	appresso	la	sera	racchetata
la	cicaletta	sia,	ch’or	s’ode	sola,
avanti	al	padre	fra	l’ispane	torme
la	condurremo:	intanto	ella	si	dorme.	41
Colui,	che	tutto	il	mondo	vilipende,
disegna	di	veder	tosto	la	pruova,
se	quella	gente	o	bene	o	mal	difende
la	donna,	alla	cui	guardia	si	ritruova.
Disse:	-	Costei,	per	quanto	se	n’intende,
e	bella;	e	di	saperlo	ora	mi	giova.
A	lei	mi	mena,	o	falla	qui	venire;
ch’altrove	mi	convien	subito	gire.	42
-	Esser	per	certo	dei	pazzo	solenne,	rispose	il	Granatin,	ne	piu	gli	disse.
Ma	il	Tartaro	a	ferir	tosto	lo	venne
con	l’asta	bassa,	e	il	petto	gli	trafisse;
che	la	corazza	il	colpo	non	sostenne,
e	forza	fu	che	morto	in	terra	gisse.
L’asta	ricovra	il	figlio	d’Agricane,
perche	altro	da	ferir	non	gli	rimane.
43
Non	porta	spada	ne	baston;	che	quando
l’arme	acquisto,	che	fu	d’Ettor	troiano,
perche	trovo	che	lor	mancava	il	brando,

gli	convenne	giurar	(ne	giuro	invano)
che	fin	che	non	togliea	quella	d’Orlando,
mai	non	porrebbe	ad	altra	spada	mano:
Durindana	ch’Almonte	ebbe	in	gran	stima,
e	Orlando	or	porta,	Ettor	portava	prima.
44
Grande	e	l’ardir	del	Tartaro,	che	vada
con	disvantaggio	tal	contra	coloro,
gridando:	-	Chi	mi	vuol	vietar	la	strada?	E	con	la	lancia	si	caccio	tra	loro.
Chi	l’asta	abbassa,	e	chi	tra’	fuor	la	spada;
e	d’ogn’intorno	subito	gli	foro.
Egli	ne	fece	morir	una	frotta,
prima	che	quella	lancia	fosse	rotta.
45
Rotta	che	se	la	vede,	il	gran	troncone
che	resta	intero,	ad	ambe	mani	afferra;
e	fa	morir	con	quel	tante	persone,
che	non	fu	vista	mai	piu	crudel	guerra.
Come	tra’	Filistei	l’ebreo	Sansone
con	la	mascella	che	levo	di	terra,
scudi	spezza,	elmi	schiaccia,	e	un	colpo	spesso
spenge	i	cavalli	ai	cavallieri	appresso.
46
Correno	a	morte	que’	miseri	a	gara,
ne	perche	cada	l’un,	l’altro	andar	cessa;
che	la	maniera	del	morire,	amara
lor	par	piu	assai	che	non	e	morte	istessa.
Patir	non	ponno	che	la	vita	cara
tolta	lor	sia	da	un	pezzo	d’asta	fessa,
e	sieno	sotto	alle	picchiate	strane
a	morir	giunti,	come	biscie	o	rane.
47
Ma	poi	ch’a	spese	lor	si	furo	accorti
che	male	in	ogni	guisa	era	morire,
sendo	gia	presso	alli	duo	terzi	morti,
tutto	l’avanzo	comincio	a	fuggire.
Come	del	proprio	aver	via	se	gli	porti,
il	Saracin	crudel	non	puo	patire
ch’alcun	di	quella	turba	sbigottita

da	lui	partir	si	debba	con	la	vita.
48
Come	in	palude	asciutta	dura	poco
stridula	canna,	o	in	campo	arrida	stoppia
contra	il	soffio	di	borea	e	contra	il	fuoco
che	‘l	cauto	agricultore	insieme	accoppia,
quando	la	vaga	fiamma	occupa	il	loco,
e	scorre	per	li	solchi,	e	stride	e	scoppia;
cosi	costor	contra	la	furia	accesa
di	Mandricardo	fan	poca	difesa.
49
Poscia	ch’egli	restar	vede	l’entrata,
che	mal	guardata	fu,	senza	custode;
per	la	via	che	di	nuovo	era	segnata
ne	l’erba,	e	al	suono	dei	ramarchi	ch’ode,
viene	a	veder	la	donna	di	Granata,
se	di	bellezze	e	pari	alle	sue	lode:
passa	tra	i	corpi	de	la	gente	morta,
dove	gli	da,	torcendo,	il	fiume	porta.
50
E	Doralice	in	mezzo	il	prato	vede
(che	cosi	nome	la	donzella	avea),
la	qual,	suffolta	da	l’antico	piede
d’un	frassino	silvestre,	si	dolea.
Il	pianto,	come	un	rivo	che	succede
di	viva	vena,	nel	bel	sen	cadea;
e	nel	bel	viso	si	vedea	che	insieme
de	l’altrui	mal	si	duole,	e	del	suo	teme.
51
Crebbe	il	timor,	come	venir	lo	vide
di	sangue	brutto	e	con	faccia	empia	e	oscura,
e’l	grido	sin	al	ciel	l’aria	divide,
di	se	e	de	la	sua	gente	per	paura;
che,	oltre	i	cavallier,	v’erano	guide,
che	de	la	bella	infante	aveano	cura,
maturi	vecchi,	e	assai	donne	e	donzelle
del	regno	di	Granata,	e	le	piu	belle.
52
Come	il	Tartaro	vede	quel	bel	viso

che	non	ha	paragone	in	tutta	Spagna,
e	c’ha	nel	pianto	(or	ch’esser	de’	nel	riso?)
tesa	d’Amor	l’inestricabil	ragna;
non	sa	se	vive	in	terra	o	in	paradiso:
ne	de	la	sua	vittoria	altro	guadagna,

se	non	che	in	man	de	la	sua	prigioniera
si	da	prigione,	e	non	sa	in	qual	maniera.
53
A	lei	pero	non	si	concede	tanto,
che	del	travaglio	suo	le	doni	il	frutto;
ben	che	piangendo	ella	dimostri,	quanto
possa	donna	mostrar,	dolore	e	lutto.
Egli,	sperando	volgerle	quel	pianto
in	sommo	gaudio,	era	disposto	al	tutto
menarla	seco;	e	sopra	un	bianco	ubino
montar	la	fece,	e	torno	al	suo	camino.
54
Donne	e	donzelle	e	vecchi	ed	altra	gente,
ch’eran	con	lei	venuti	di	Granata,
tutti	licenzio	benignamente,
dicendo:	-	Assai	da	me	fia	accompagnata;
io	mastro,	io	balia,	io	le	saro	sergente
in	tutti	i	suoi	bisogni:	a	Dio	brigata.	Cosi,	non	gli	possendo	far	riparo,
piangendo	e	sospirando	se	n’andaro;
55
tra	lor	dicendo:	-	Quanto	doloroso
ne	sara	il	padre,	come	il	caso	intenda!
quanta	ira,	quanto	duol	ne	avra	il	suo	sposo!
oh	come	ne	fara	vendetta	orrenda!
Deh,	perche	a	tempo	tanto	bisognoso
non	e	qui	presso	a	far	che	costui	renda
il	sangue	illustre	del	re	Stordilano,
prima	che	se	lo	porti	piu	lontano?	56
De	la	gran	preda	il	Tartaro	contento,
che	fortuna	e	valor	gli	ha	posta	inanzi,
di	trovar	quel	dal	negro	vestimento
non	par	ch’abbia	la	fretta	ch’avea	dianzi.
Correva	dianzi:	or	viene	adagio	e	lento;
e	pensa	tuttavia	dove	si	stanzi,
dove	ritruovi	alcun	commodo	loco,
per	esalar	tanto	amoroso	foco.
57

Tuttavolta	conforta	Doralice,
ch’avea	di	pianto	e	gli	occhi	e	‘l	viso	molle:
compone	e	finge	molte	cose,	e	dice
che	per	fama	gran	tempo	ben	le	volle;
e	che	la	patria,	e	il	suo	regno	felice
che	‘l	nome	di	grandezza	agli	altri	tolle,
lascio,	non	per	vedere	o	Spagna	o	Francia,
ma	sol	per	contemplar	sua	bella	guancia.
58
-	Se	per	amar,	l’uom	debbe	essere	amato,
merito	il	vostro	amor;	che	v’ho	amat’io:
se	per	stirpe,	di	me	chi	e	meglio	nato?
che’l	possente	Agrican	fu	il	padre	mio:
se	per	ricchezza,	chi	ha	di	me	piu	stato?
che	di	dominio	io	cedo	solo	a	Dio:
se	per	valor,	credo	oggi	aver	esperto
ch’esser	amato	per	valore	io	merto.	59
Queste	parole	ed	altre	assai,	ch’Amore
a	Mandricardo	di	sua	bocca	ditta,
van	dolcemente	a	consolar	il	core
de	la	donzella	di	paura	afflitta.
Il	timor	cessa,	e	poi	cessa	il	dolore
che	le	avea	quasi	l’anima	trafitta.
Ella	comincia	con	piu	pazienza
a	dar	piu	grata	al	nuovo	amante	udienza;
60
poi	con	risposte	piu	benigne	molto
a	mostrarsegli	affabile	e	cortese,
e	non	negargli	di	fermar	nel	volto
talor	le	luci	di	pietade	accese:
onde	il	pagan,	che	da	lo	stral	fu	colto
altre	volte	d’Amor,	certezza	prese,
non	che	speranza,	che	la	donna	bella
non	saria	a’	suo’	desir	sempre	ribella.
61
Con	questa	compagnia	lieto	e	gioioso,
che	si	gli	satisfa,	si	gli	diletta,
essendo	presso	all’ora	ch’a	riposo
la	fredda	notte	ogni	animale	alletta,

vedendo	il	sol	gia	basso	e	mezzo	ascoso,
commincio	a	cavalcar	con	maggior	fretta;
tanto	ch’udi	sonar	zuffoli	e	canne,
e	vide	poi	fumar	ville	e	capanne.
62
Erano	pastorali	alloggiamenti,
miglior	stanza	e	piu	commoda,	che	bella.
Quivi	il	guardian	cortese	degli	armenti
onoro	il	cavalliero	e	la	donzella,
tanto	che	si	chiamar	da	lui	contenti;
che	non	pur	per	cittadi	e	per	castella,
ma	per	tuguri	ancora	e	per	fenili
spesso	si	trovan	gli	uomini	gentili.
63
Quel	che	fosse	dipoi	fatto	all’oscuro
tra	Doralice	e	il	figlio	d’Agricane,
a	punto	racontar	non	m’assicuro;
si	ch’al	giudicio	di	ciascun	rimane.
Creder	si	puo	che	ben	d’accordo	furo;
che	si	levar	piu	allegri	la	dimane,
e	Doralice	ringrazio	il	pastore,
che	nel	suo	albergo	le	avea	fatto	onore.
64
Indi	d’uno	in	un	altro	luogo	errando,
si	ritrovaro	al	fin	sopra	un	bel	fiume
che	con	silenzio	al	mar	va	declinando,
e	se	vada	o	se	stia,	mal	si	prosume;
limpido	e	chiaro	si,	ch’in	lui	mirando,
senza	contesa	al	fondo	porta	il	lume.
In	ripa	a	quello,	a	una	fresca	ombra	e	bella,
trovar	dui	cavallieri	e	una	donzella.
65
Or	l’alta	fantasia,	ch’un	sentier	solo
non	vuol	ch’i’segua	ognor,	quindi	mi	guida,
e	mi	ritorna	ove	il	moresco	stuolo
assorda	di	rumor	Francia	e	di	grida,
d’intorno	il	padiglione	ove	il	figliuolo
del	re	Troiano	il	santo	Impero	sfida,
e	Rodomonte	audace	se	gli	vanta
arder	Parigi	e	spianar	Roma	santa.

66
Venuto	ad	Agramante	era	all’orecchio,
che	gia	l’Inglesi	avean	passato	il	mare:
pero	Marsilio	e	il	re	del	Garbo	vecchio
e	gli	altri	capitan	fece	chiamare.
Consiglian	tutti	a	far	grande	apparecchio,
si	che	Parigi	possino	espugnare.
Ponno	esser	certi	che	piu	non	s’espugna,
se	nol	fan	prima	che	l’aiuto	giugna.
67
Gia	scale	innumerabili	per	questo
da’	luoghi	intorno	avea	fatto	raccorre,
ed	asse	e	travi,	e	vimine	contesto,
che	lo	poteano	a	diversi	usi	porre;
e	navi	e	ponti:	e	piu	facea	che	‘l	resto,
il	primo	e	il	secondo	ordine	disporre
a	dar	l’assalto;	ed	egli	vuol	venire
tra	quei	che	la	citta	denno	assalire.
68
L’imperatore	il	di	che	‘l	di	precesse
de	la	battaglia,	fe’	dentro	a	Parigi
per	tutto	celebrare	uffici	e	messe
a	preti,	a	frati	bianchi,	neri	e	bigi;
e	le	gente	che	dianzi	eran	confesse,
e	di	man	tolte	agl’inimici	stigi,
tutti	communicar,	non	altramente
ch’avessino	a	morir	il	di	seguente.
69
Ed	egli	tra	baroni	e	paladini,
principi	ed	oratori,	al	maggior	tempio
con	molta	religione	a	quei	divini
atti	intervenne,	e	ne	die	agli	altri	esempio.
Con	le	man	giunte	e	gli	occhi	al	ciel	supini,
disse:	-	Signor,	ben	ch’io	sia	iniquo	ed	empio,
non	voglia	tua	bonta,	pel	mio	fallire,
che	‘l	tuo	popul	fedele	abbia	a	patire.
70
E	se	gli	e	tuo	voler	ch’egli	patisca,
e	ch’abbia	il	nostro	error	degni	supplici,

almeno	la	punizion	si	differisca
si,	che	per	man	non	sia	de’	tuoi	nemici;
che	quando	lor	d’uccider	noi	sortisca,
che	nome	avemo	pur	d’esser	tuo’	amici,
i	pagani	diran	che	nulla	puoi,
che	perir	lasci	i	partigiani	tuoi.
71
E	per	un	che	ti	sia	fatto	ribelle,
cento	ti	si	faran	per	tutto	il	mondo;
tal	che	la	legge	falsa	di	Babelle
caccera	la	tua	fede	e	porra	al	fondo.
Difendi	queste	genti,	che	son	quelle
che	‘l	tuo	sepulcro	hanno	purgato	e	mondo
da’	brutti	cani,	e	la	tua	santa	Chiesa
con	li	vicari	suoi	spesso	difesa.
72
So	che	i	meriti	nostri	atti	non	sono
a	satisfare	al	debito	d’un’oncia;
ne	devemo	sperar	da	te	perdono,
se	riguardiamo	a	nostra	vita	sconcia:
ma	se	vi	aggiugni	di	tua	grazia	il	dono,
nostra	ragion	fia	ragguagliata	e	concia;
ne	del	tuo	aiuto	disperar	possiamo,
qualor	di	tua	pieta	ci	ricordiamo.	73
Cosi	dicea	l’imperator	devoto,
con	umiltade	e	contrizion	di	core.
Giunse	altri	prieghi	e	convenevol	voto
al	gran	bisogno	e	all’alto	suo	splendore.
Non	fu	il	caldo	pregar	d’effetto	voto;
pero	che	‘l	genio	suo,	l’angel	migliore,
i	prieghi	tolse	e	spiego	al	ciel	le	penne,
ed	a	narrare	al	Salvator	li	venne.
74
E	furo	altri	infiniti	in	quello	instante
da	tali	messagger	portati	a	Dio;
che	come	gli	ascoltar	l’anime	sante,
dipinte	di	pietade	il	viso	pio,
tutte	miraro	il	sempiterno	Amante,
e	gli	mostraro	il	commun	lor	disio,

che	la	giusta	orazion	fosse	esaudita
del	populo	cristian	che	chiede	aita.
75
E	la	Bonta	ineffabile,	ch’invano
non	fu	pregata	mai	da	cor	fedele,
leva	gli	occhi	pietosi,	e	fa	con	mano
cenno	che	venga	a	se	l’angel	Michele.
-	Va	(gli	disse)	all’esercito	cristiano
che	dianzi	in	Picardia	calo	le	vele,
e	al	muro	di	Parigi	l’appresenta
si,	che	‘l	campo	nimico	non	lo	senta.
76
Truova	prima	il	Silenzio,	e	da	mia	parte
gli	di’	che	teco	a	questa	impresa	venga;
ch’egli	ben	proveder	con	ottima	arte
sapra	di	quanto	proveder	convenga.
Fornito	questo,	subito	va	in	parte
dove	il	suo	seggio	la	Discordia	tenga:
dille	che	l’esca	e	il	fucil	seco	prenda,
e	nel	campo	de’	Mori	il	fuoco	accenda;
77
e	tra	quei	che	vi	son	detti	piu	forti
sparga	tante	zizzanie	e	tante	liti,
che	combattano	insieme;	ed	altri	morti,
altri	ne	sieno	presi,	altri	feriti,
e	fuor	del	campo	altri	lo	sdegno	porti
si	che	il	lor	re	poco	di	lor	s’aiti.	Non	replica	a	tal	detto	altra	parola
il	benedetto	augel,	ma	dal	ciel	vola.
78
Dovunque	drizza	Michel	angel	l’ale,
fuggon	le	nubi,	e	torna	il	ciel	sereno.
Gli	gira	intorno	un	aureo	cerchio,	quale
veggian	di	notte	lampeggiar	baleno.
Seco	pensa	tra	via,	dove	si	cale
il	celeste	corrier	per	fallir	meno
a	trovar	quel	nimico	di	parole,
a	cui	la	prima	commission	far	vuole.
79

Vien	scorrendo	ov’egli	abiti,	ov’egli	usi;
e	se	accordaro	infin	tutti	i	pensieri,
che	de	frati	e	de	monachi	rinchiusi
lo	puo	trovare	in	chiese	e	in	monasteri,
dove	sono	i	parlari	in	modo	esclusi,
che	‘l	Silenzio,	ove	cantano	i	salteri,
ove	dormeno,	ove	hanno	la	piatanza,
e	finalmente	e	scritto	in	ogni	stanza.
80
Credendo	quivi	ritrovarlo,	mosse
con	maggior	fretta	le	dorate	penne;
e	di	veder	ch’ancor	Pace	vi	fosse,
Quiete	e	Carita,	sicuro	tenne.
Ma	da	la	opinion	sua	ritrovosse
tosto	ingannato,	che	nel	chiostro	venne:
non	e	Silenzio	quivi;	e	gli	fu	ditto
che	non	v’abita	piu,	fuor	che	in	iscritto.
81
Ne	Pieta,	ne	Quiete,	ne	Umiltade,
ne	quivi	Amor,	ne	quivi	Pace	mira.
Ben	vi	fur	gia,	ma	ne	l’antiqua	etade;
che	le	cacciar	Gola,	Avarizia	ed	Ira,
Superbia,	Invidia,	Inerzia	e	Crudeltade.
Di	tanta	novita	l’angel	si	ammira:
ando	guardando	quella	brutta	schiera,
e	vide	ch’anco	la	Discordia	v’era.
82
Quella	che	gli	avea	detto	il	Padre	eterno,
dopo	il	Silenzio,	che	trovar	dovesse.
Pensato	avea	di	far	la	via	d’Averno,
che	si	credea	che	tra’	dannati	stesse;
e	ritrovolla	in	questo	nuovo	inferno
(ch’il	crederia?)	tra	santi	uffici	e	messe.
Par	di	strano	a	Michel	ch’ella	vi	sia,
che	per	trovar	credea	di	far	gran	via.
83
La	conobbe	al	vestir	di	color	cento,
fatto	a	liste	inequali	ed	infinite,
ch’or	la	cuoprono	or	no;	che	i	passi	e	‘l	vento
le	giano	aprendo,	ch’erano	sdrucite.

I	crini	avea	qual	d’oro	e	qual	d’argento,
e	neri	e	bigi,	e	aver	pareano	lite;
altri	in	treccia,	altri	in	nastro	eran	raccolti,
molti	alle	spalle,	alcuni	al	petto	sciolti.
84
Di	citatorie	piene	e	di	libelli,
d’esamine	e	di	carte	di	procure
avea	le	mani	e	il	seno,	e	gran	fastelli
di	chiose,	di	consigli	e	di	letture;
per	cui	le	faculta	de’	poverelli
non	sono	mai	ne	le	citta	sicure.
Aveva	dietro	e	dinanzi	e	d’ambi	i	lati,
notai,	procuratori	ed	avocati.
85
La	chiama	a	se	Michele,	e	le	commanda
che	tra	i	piu	forti	Saracini	scenda,
e	cagion	truovi,	che	con	memoranda
ruina	insieme	a	guerreggiar	gli	accenda.
Poi	del	Silenzio	nuova	le	domanda:
facilmente	esser	puo	ch’essa	n’intenda,
si	come	quella	ch’accendendo	fochi
di	qua	e	di	la,	va	per	diversi	lochi.
86
Rispose	la	Discordia:	-	Io	non	ho	a	mente
in	alcun	loco	averlo	mai	veduto:
udito	l’ho	ben	nominar	sovente,
e	molto	commendarlo	per	astuto.
Ma	la	Fraude,	una	qui	di	nostra	gente,
che	compagnia	talvolta	gli	ha	tenuto,
penso	che	dir	te	ne	sapra	novella;	e	verso	una	alzo	il	dito,	e	disse:	-	E	quella.	87
Avea	piacevol	viso,	abito	onesto,
un	umil	volger	d’occhi,	un	andar	grave,
un	parlar	si	benigno	e	si	modesto,
che	parea	Gabriel	che	dicesse:	Ave.
Era	brutta	e	deforme	in	tutto	il	resto:
ma	nascondea	queste	fattezze	prave
con	lungo	abito	e	largo;	e	sotto	quello,
attosicato	avea	sempre	il	coltello.

88
Domanda	a	costei	l’angelo,	che	via
debba	tener,	si	che	‘l	Silenzio	truove.
Disse	la	Fraude:	-	Gia	costui	solia
fra	virtudi	abitare,	e	non	altrove,
con	Benedetto	e	con	quelli	d’Elia
ne	le	badie,	quando	erano	ancor	nuove:
fe’	ne	le	scuole	assai	de	la	sua	vita
al	tempo	di	Pitagora	e	d’Archita.
89
Mancati	quei	filosofi	e	quei	santi
che	lo	solean	tener	pel	camin	ritto,
dagli	onesti	costumi	ch’avea	inanti,
fece	alle	sceleraggini	tragitto.
Comincio	andar	la	notte	con	gli	amanti,
indi	coi	ladri,	e	fare	ogni	delitto.
Molto	col	Tradimento	egli	dimora:
veduto	l’ho	con	l’Omicidio	ancora.
90
Con	quei	che	falsan	le	monete	ha	usanza
di	ripararsi	in	qualche	buca	scura.
Cosi	spesso	compagni	muta	e	stanza,
che	‘l	ritrovarlo	ti	saria	ventura;
ma	pur	ho	d’insegnartelo	speranza:
se	d’arrivare	a	mezza	notte	hai	cura
alla	casa	del	Sonno,	senza	fallo
potrai	(che	quivi	dorme)	ritrovallo.	91
Ben	che	soglia	la	Fraude	esser	bugiarda,
pur	e	tanto	il	suo	dir	simile	al	vero,
che	l’angelo	le	crede;	indi	non	tarda
a	volarsene	fuor	del	monastero.
Tempra	il	batter	de	l’ale,	e	studia	e	guarda
giungere	in	tempo	al	fin	del	suo	sentiero,
ch’alla	casa	del	Sonno,	che	ben	dove
era	sapea,	questo	Silenzio	truove.
92
Giace	in	Arabia	una	valletta	amena,
lontana	da	cittadi	e	da	villaggi,

ch’all’ombra	di	duo	monti	e	tutta	piena
d’antiqui	abeti	e	di	robusti	faggi.
Il	sole	indarno	il	chiaro	di	vi	mena;
che	non	vi	puo	mai	penetrar	coi	raggi,
si	gli	e	la	via	da	folti	rami	tronca:
e	quivi	entra	sotterra	una	spelonca.
93
Sotto	la	negra	selva	una	capace
e	spaziosa	grotta	entra	nel	sasso,
di	cui	la	fronte	l’edera	seguace
tutta	aggirando	va	con	storto	passo.
In	questo	albergo	il	grave	Sonno	giace;
l’Ozio	da	un	canto	corpulento	e	grasso,
da	l’altro	la	Pigrizia	in	terra	siede,
che	non	puo	andare,	e	mal	reggersi	in	piede.
94
Lo	smemorato	Oblio	sta	su	la	porta:
non	lascia	entrar,	ne	riconosce	alcuno;
non	ascolta	imbasciata,	ne	riporta;
e	parimente	tien	cacciato	ognuno.
Il	Silenzio	va	intorno,	e	fa	la	scorta:
ha	le	scarpe	di	feltro,	e	‘l	mantel	bruno;
ed	a	quanti	n’incontra,	di	lontano,
che	non	debban	venir,	cenna	con	mano.
95
Se	gli	accosta	all’orecchio	e	pianamente
l’angel	gli	dice:	-	Dio	vuol	che	tu	guidi
a	Parigi	Rinaldo	con	la	gente
che	per	dar,	mena,	al	suo	signor	sussidi:
ma	che	lo	facci	tanto	chetamente,
ch’alcun	de’	Saracin	non	oda	i	gridi;
si	che	piu	tosto	che	ritruovi	il	calle
la	Fama	d’avisar,	gli	abbia	alle	spalle.	96
Altrimente	il	Silenzio	non	rispose,
che	col	capo	accennando	che	faria;
e	dietro	ubidiente	se	gli	pose;
e	furo	al	primo	volo	in	Picardia.
Michel	mosse	le	squadre	coraggiose,
e	fe’	lor	breve	un	gran	tratto	di	via;

si	che	in	un	di	a	Parigi	le	condusse,
ne	alcun	s’avide	che	miracol	fusse.
97
Discorreva	il	Silenzio,	e	tuttavolta,
e	dinanzi	alle	squadre	e	d’ogn’intorno
facea	girare	un’alta	nebbia	in	volta,
ed	avea	chiaro	ogn’altra	parte	il	giorno;
e	non	lasciava	questa	nebbia	folta,
che	s’udisse	di	fuor	tromba	ne	corno:
poi	n’ando	tra’	pagani,	e	meno	seco
un	non	so	che,	ch’ognun	fe’	sordo	e	cieco.
98
Mentre	Rinaldo	in	tal	fretta	venia,
che	ben	parea	da	l’angelo	condotto,
e	con	silenzio	tal,	che	non	s’udia
nel	campo	saracin	farsene	motto;
il	re	Agramante	avea	la	fanteria
messo	ne’	borghi	di	Parigi,	e	sotto
le	minacciate	mura	in	su	la	fossa,
per	far	quel	di	l’estremo	di	sua	possa.
99
Chi	puo	contar	l’esercito	che	mosso
questo	di	contro	Carlo	ha	‘l	re	Agramante,
contera	ancora	in	su	l’ombroso	dosso
del	silvoso	Apennin	tutte	le	piante;
dira	quante	onde,	quando	e	il	mar	piu	grosso,
bagnano	i	piedi	al	mauritano	Atlante;
e	per	quanti	occhi	il	ciel	le	furtive	opre
degli	amatori	a	mezza	notte	scuopre.
100
Le	campane	si	sentono	a	martello
di	spessi	colpi	e	spaventosi	tocche;
si	vede	molto,	in	questo	tempio	e	in	quello,
alzar	di	mano	e	dimenar	di	bocche.
Se	‘l	tesoro	paresse	a	Dio	si	bello,
come	alle	nostre	openioni	sciocche,
questo	era	il	di	che	‘l	santo	consistoro
fatto	avria	in	terra	ogni	sua	statua	d’oro.
101

S’odon	ramaricare	i	vecchi	giusti,
che	s’erano	serbati	in	quelli	affanni,
e	nominar	felici	i	sacri	busti
composti	in	terra	gia	molti	e	molt’anni.
Ma	gli	animosi	gioveni	robusti
che	miran	poco	i	lor	propinqui	danni,
sprezzando	le	ragion	de’	piu	maturi,
di	qua	di	la	vanno	correndo	a’	muri.
102
Quivi	erano	baroni	e	paladini,
re,	duci,	cavallier,	marchesi	e	conti,
soldati	forestieri	e	cittadini,
per	Cristo	e	pel	suo	onore	a	morir	pronti;
che	per	uscire	adosso	ai	Saracini,
pregan	l’imperator	ch’abbassi	i	ponti.
Gode	egli	di	veder	l’animo	audace,
ma	di	lasciarli	uscir	non	li	compiace.
103
E	li	dispone	in	oportuni	lochi,
per	impedire	ai	barbari	la	via:
la	si	contenta	che	ne	vadan	pochi,
qua	non	basta	una	grossa	compagnia;
alcuni	han	cura	maneggiare	i	fuochi,
le	machine	altri,	ove	bisogno	sia.
Carlo	di	qua	di	la	non	sta	mai	fermo:
va	soccorrendo,	e	fa	per	tutto	schermo.
104
Siede	Parigi	in	una	gran	pianura,
ne	l’ombilico	a	Francia,	anzi	nel	core;
gli	passa	la	riviera	entro	le	mura,
e	corre,	ed	esce	in	altra	parte	fuore.
Ma	fa	un’isola	prima,	e	v’assicura
de	la	citta	una	parte,	e	la	migliore;
l’altre	due	(ch’in	tre	parti	e	la	gran	terra)
di	fuor	la	fossa,	e	dentro	il	fiume	serra.
105
Alla	citta,	che	molte	miglia	gira,
da	molte	parti	si	puo	dar	battaglia:
ma	perche	sol	da	un	canto	assalir	mira,
ne	volentier	l’esercito	sbarraglia,

oltre	il	fiume	Agramante	si	ritira
verso	ponente,	accio	che	quindi	assaglia;
pero	che	ne	cittade	ne	campagna
ha	dietro,	se	non	sua,	fin	alla	Spagna.
106
Dovunque	intorno	il	gran	muro	circonda,
gran	munizioni	avea	gia	Carlo	fatte,
fortificando	d’argine	ogni	sponda
con	scannafossi	dentro	e	case	matte;
onde	entra	ne	la	terra,	onde	esce	l’onda,
grossissime	catene	aveva	tratte;
ma	fece,	piu	ch’altrove,	provedere
la	dove	avea	piu	causa	di	temere.
107
Con	occhi	d’Argo	il	figlio	di	Pipino
previde	ove	assalir	dovea	Agramante;
e	non	fece	disegno	il	Saracino,
a	cui	non	fosse	riparato	inante.
Con	Ferrau,	Isoliero,	Serpentino,
Grandonio,	Falsirone	e	Balugante,
e	con	cio	che	di	Spagna	avea	menato,
resto	Marsilio	alla	campagna	armato.
108
Sobrin	gli	era	a	man	manca	in	ripa	a	Senna,
con	Pulian,	con	Dardinel	d’Almonte,
col	re	d’Oran,	ch’esser	gigante	accenna,
lungo	sei	braccia	dai	piedi	alla	fronte.
Deh	perche	a	muover	men	son	io	la	penna,
che	quelle	genti	a	muover	l’arme	pronte?
che	‘l	re	di	Sarza,	pien	d’ira	e	di	sdegno,
grida	e	bestemmia	e	non	puo	star	piu	a	segno.
109
Come	assalire	o	vasi	pastorali,
o	le	dolci	reliquie	de’	convivi
soglion	con	rauco	suon	di	stridule	ali
le	impronte	mosche	a’	caldi	giorni	estivi;
come	li	storni	a	rosseggianti	pali
vanno	de	mature	uve:	cosi	quivi,
empiendo	il	ciel	di	grida	e	di	rumori,
veniano	a	dare	il	fiero	assalto	i	Mori.

110
L’esercito	cristian	sopra	le	mura
con	lance,	spade	e	scure	e	pietre	e	fuoco
difende	la	citta	senza	paura,
e	il	barbarico	orgoglio	estima	poco;
e	dove	Morte	uno	ed	un	altro	fura,
non	e	chi	per	vilta	ricusi	il	loco.
Tornano	i	Saracin	giu	ne	le	fosse
a	furia	di	ferite	e	di	percosse.
111
Non	ferro	solamente	vi	s’adopra,
ma	grossi	massi,	e	merli	integri	e	saldi,
e	muri	dispiccati	con	molt’opra,
tetti	di	torri,	e	gran	pezzi	di	spaldi.
L’acque	bollenti	che	vengon	di	sopra,
portano	a’	Mori	insupportabil	caldi;
e	male	a	questa	pioggia	si	resiste,
ch’entra	per	gli	elmi,	e	fa	acciecar	le	viste.
112
E	questa	piu	nocea	che	‘l	ferro	quasi:
or	che	de’	far	la	nebbia	di	calcine?
or	che	doveano	far	li	ardenti	vasi
con	olio	e	zolfo	e	peci	e	trementine?
I	cerchi	in	munizion	non	son	rimasi,
che	d’ogn’intorno	hanno	di	fiamma	il	crine:
questi,	scagliati	per	diverse	bande,
mettono	a’	Saracini	aspre	ghirlande.
113
Intanto	il	re	di	Sarza	avea	cacciato
sotto	le	mura	la	schiera	seconda,
da	Buraldo,	da	Ormida	accompagnato,
quel	Garamante,	e	questo	di	Marmonda.
Clarindo	e	Soridan	gli	sono	allato,
ne	par	che	‘l	re	di	Setta	si	nasconda;
segue	il	re	di	Marocco	e	quel	di	Cosca,
ciascun	perche	il	valor	suo	si	conosca.
114
Ne	la	bandiera,	ch’e	tutta	vermiglia,
Rodomonte	di	Sarza	il	leon	spiega,

che	la	feroce	bocca	ad	una	briglia
che	gli	pon	la	sua	donna,	aprir	non	niega.
Al	leon	se	medesimo	assimiglia;
e	per	la	donna	che	lo	frena	e	lega,
la	bella	Doralice	ha	figurata,
figlia	di	Stordilan	re	di	Granata:
115
quella	che	tolto	avea,	come	io	narrava,
re	Mandricardo,	e	dissi	dove	e	a	cui.
Era	costei	che	Rodomonte	amava
piu	che’l	suo	regno	e	piu	che	gli	occhi	sui;
e	cortesia	e	valor	per	lei	mostrava,
non	gia	sapendo	ch’era	in	forza	altrui:
se	saputo	l’avesse,	allora	allora
fatto	avria	quel	che	fe’	quel	giorno	ancora.
116
Sono	appoggiate	a	un	tempo	mille	scale,
che	non	han	men	di	dua	per	ogni	grado.
Spinge	il	secondo	quel	ch’inanzi	sale;
che	‘l	terzo	lui	montar	fa	suo	mal	grado.
Chi	per	virtu,	chi	per	paura	vale:
convien	ch’ognun	per	forza	entri	nel	guado;
che	qualunche	s’adagia,	il	re	d’Algiere,
Rodomonte	crudele,	uccide	o	fere.
117
Ognun	dunque	si	sforza	di	salire
tra	il	fuoco	e	le	ruine	in	su	le	mura.
Ma	tutti	gli	altri	guardano,	se	aprire
veggiano	passo	ove	sia	poca	cura:
sol	Rodomonte	sprezza	di	venire,
se	non	dove	la	via	meno	e	sicura.
Dove	nel	caso	disperato	e	rio
gli	altri	fan	voti,	egli	bestemmia	Dio.
118
Armato	era	d’un	forte	duro	usbergo,
che	fu	di	drago	una	scagliosa	pelle.
Di	questo	gia	si	cinse	il	petto	e	‘l	tergo
quello	avol	suo	ch’edifico	Babelle,
e	si	penso	cacciar	de	l’aureo	albergo,
e	torre	a	Dio	il	governo	de	le	stelle:

l’elmo	e	lo	scudo	fece	far	perfetto,
e	il	brando	insieme;	e	solo	a	questo	effetto.
119
Rodomonte	non	gia	men	di	Nembrotte
indomito,	superbo	e	furibondo,
che	d’ire	al	ciel	non	tarderebbe	a	notte,
quando	la	strada	si	trovasse	al	mondo,
quivi	non	sta	a	mirar	s’intere	o	rotte
sieno	le	mura,	o	s’abbia	l’acqua	fondo:
passa	la	fossa,	anzi	la	corre	e	vola,
ne	l’acqua	e	nel	pantan	fin	alla	gola.
120
Di	fango	brutto,	e	molle	d’acqua	vanne
tra	il	foco	e	i	sassi	e	gli	archi	e	le	balestre,
come	andar	suol	tra	le	palustri	canne
de	la	nostra	Mallea	porco	silvestre,
che	col	petto,	col	grifo	e	con	le	zanne
fa,	dovunque	si	volge,	ample	finestre.
Con	lo	scudo	alto	il	Saracin	sicuro
ne	vien	sprezzando	il	ciel,	non	che	quel	muro.
121
Non	si	tosto	all’asciutto	e	Rodomonte,
che	giunto	si	senti	su	le	bertresche,
che	dentro	alla	muraglia	facean	ponte
capace	e	largo	alle	squadre	francesche.
Or	si	vede	spezzar	piu	d’una	fronte,
far	chieriche	maggior	de	le	fratesche,
braccia	e	capi	volare;	e	ne	la	fossa
cader	da’	muri	una	fiumana	rossa.
122
Getta	il	pagan	lo	scudo,	e	a	duo	man	prende
la	crudel	spada,	e	giunge	il	duca	Arnolfo.
Costui	venia	di	la	dove	discende
l’acqua	del	Reno	nel	salato	golfo.
Quel	miser	contra	lui	non	si	difende
meglio	che	faccia	contra	il	fuoco	il	zolfo;
e	cade	in	terra,	e	da	l’ultimo	crollo,
dal	capo	fesso	un	palmo	sotto	il	collo.
123

Uccide	di	rovescio	in	una	volta
Anselmo,	Oldrado,	Spineloccio	e	Prando:
il	luogo	stretto	e	la	gran	turba	folta
fece	girar	si	pienamente	il	brando.
Fu	la	prima	metade	a	Fiandra	tolta,
l’altra	scemata	al	populo	normando.
Divise	appresso	da	la	fronte	al	petto,
ed	indi	al	ventre,	il	maganzese	Orghetto.
124
Getta	da’	merli	Andropono	e	Moschino
giu	ne	la	fossa:	il	primo	e	sacerdote;
non	adora	il	secondo	altro	che	‘l	vino,
e	le	bigonce	a	un	sorso	n’ha	gia	vuote.
Come	veneno	e	sangue	viperino
l’acque	fuggia	quanto	fuggir	si	puote:
or	quivi	muore;	e	quel	che	piu	l’annoia,
e	‘l	sentir	che	nell’acqua	se	ne	muoia.
125
Taglio	in	due	parti	il	provenzal	Luigi,
e	passo	il	petto	al	tolosano	Arnaldo.
Di	Torse	Oberto,	Claudio,	Ugo	e	Dionigi
mandar	lo	spirto	fuor	col	sangue	caldo;
e	presso	a	questi,	quattro	da	Parigi,
Gualtiero,	Satallone,	Odo	ed	Ambaldo,
ed	altri	molti:	ed	io	non	saprei	come
di	tutti	nominar	la	patria	e	il	nome.
126
La	turba	dietro	a	Rodomonte	presta
le	scale	appoggia,	e	monta	in	piu	d’un	loco.
Quivi	non	fanno	i	Parigin	piu	testa;
che	la	prima	difesa	lor	val	poco.
San	ben	ch’agli	nemici	assai	piu	resta
dentro	da	fare,	e	non	l’avran	da	gioco;
perche	tra	il	muro	e	l’argine	secondo
discende	il	fosso	orribile	e	profondo.
127
Oltra	che	i	nostri	facciano	difesa
dal	basso	all’alto,	e	mostrino	valore;
nuova	gente	succede	alla	contesa
sopra	l’erta	pendice	interiore,

che	fa	con	lance	e	con	saette	offesa
alla	gran	moltitudine	di	fuore,
che	credo	ben,	che	saria	stata	meno,
se	non	v’era	il	figliuol	del	re	Ulieno.
128
Egli	questi	conforta,	e	quei	riprende,
e	lor	mal	grado	inanzi	se	gli	caccia:
ad	altri	il	petto,	ad	altri	il	capo	fende,
che	per	fuggir	veggia	voltar	la	faccia.
Molti	ne	spinge	ed	urta;	alcuni	prende
pei	capelli,	pel	collo	e	per	le	braccia:
e	sozzopra	la	giu	tanti	ne	getta,
che	quella	fossa	a	capir	tutti	e	stretta.
129
Mentre	lo	stuol	de’	barbari	si	cala,
anzi	trabocca	al	periglioso	fondo,
ed	indi	cerca	per	diversa	scala
di	salir	sopra	l’argine	secondo;
il	re	di	Sarza	(come	avesse	un’ala
per	ciascun	de’	suoi	membri)	levo	il	pondo
di	si	gran	corpo	e	con	tant’arme	indosso,
e	netto	si	lancio	di	la	dal	fosso.
130
Poco	era	men	di	trenta	piedi,	o	tanto,
ed	egli	il	passo	destro	come	un	veltro,
e	fece	nel	cader	strepito,	quanto
avesse	avuto	sotto	i	piedi	il	feltro:
ed	a	questo	ed	a	quello	affrappa	il	manto,
come	sien	l’arme	di	tenero	peltro,
e	non	di	ferro,	anzi	pur	sien	di	scorza:
tal	la	sua	spada,	e	tanta	e	la	sua	forza!
131
In	questo	tempo	i	nostri,	da	chi	tese
l’insidie	son	ne	la	cava	profonda,
che	v’han	scope	e	fascine	in	copia	stese,
intorno	a	quai	di	molta	pece	abonda
(ne	pero	alcuna	si	vede	palese,
ben	che	n’e	piena	l’una	e	l’altra	sponda
dal	fondo	cupo	insino	all’orlo	quasi),
e	senza	fin	v’hanno	appiattati	vasi,

132
qual	con	salnitro,	qual	con	oglio,	quale
con	zolfo,	qual	con	altra	simil	esca;
i	nostri	in	questo	tempo,	perche	male
ai	Saracini	il	folle	ardir	riesca,
ch’eran	nel	fosso,	e	per	diverse	scale
credean	montar	su	l’ultima	bertresca;
udito	il	segno	da	oportuni	lochi,
di	qua	e	di	la	fenno	avampare	i	fochi.
133
Torno	la	fiamma	sparsa	tutta	in	una,
che	tra	una	ripa	e	l’altra	ha	‘l	tutto	pieno;
e	tanto	ascende	in	alto,	ch’alla	luna
puo	d’appresso	asciugar	l’umido	seno.
Sopra	si	volve	oscura	nebbia	e	bruna,
che	‘l	sole	adombra,	e	spegne	ogni	sereno.
Sentesi	un	scoppio	in	un	perpetuo	suono,
simile	a	un	grande	e	spaventoso	tuono.
134
Aspro	concento,	orribile	armonia
d’alte	querele,	d’ululi	e	di	strida
de	la	misera	gente	che	peria
nel	fondo	per	cagion	de	la	sua	guida,
istranamente	concordar	s’udia
col	fiero	suon	de	la	fiamma	omicida.
Non	piu,	Signor,	non	piu	di	questo	canto;
ch’io	son	gia	rauco	e	vo’	posarmi	alquanto.

CANTO	QUINDICESIMO

1
Fu	il	vincer	sempremai	laudabil	cosa,
vincasi	o	per	fortuna	o	per	ingegno:
gli	e	ver	che	la	vittoria	sanguinosa
spesso	far	suole	il	capitan	men	degno;
e	quella	eternamente	e	gloriosa,
e	dei	divini	onori	arriva	al	segno,
quando	servando	i	suoi	senza	alcun	danno,
si	fa	che	gl’inimici	in	rotta	vanno.

2
La	vostra,	Signor	mio,	fu	degna	loda,
quando	al	Leone,	in	mar	tanto	feroce,
ch’avea	occupata	l’una	e	l’altra	proda
del	Po,	da	Francolin	sin	alla	foce,
faceste	si,	ch’ancor	che	ruggir	l’oda,
s’io	vedro	voi,	non	tremero	alla	voce.
Come	vincer	si	de’,	ne	dimostraste;
ch’uccideste	i	nemici,	e	noi	salvaste.
3
Questo	il	pagan,	troppo	in	suo	danno	audace,
non	seppe	far;	che	i	suoi	nel	fosso	spinse,
dove	la	fiamma	subita	e	vorace
non	perdono	ad	alcun,	ma	tutti	estinse.
A	tanti	non	saria	stato	capace
tutto	il	gran	fosso,	ma	il	fuoco	restrinse,
restrinse	i	corpi	e	in	polve	li	ridusse,
accio	ch’abile	a	tutti	il	luogo	fusse.
4
Undicimila	ed	otto	sopra	venti
si	ritrovar	ne	l’affocata	buca,
che	v’erano	discesi	malcontenti;
ma	cosi	volle	il	poco	saggio	duca.
Quivi	fra	tanto	lume	or	sono	spenti,
e	la	vorace	fiamma	li	manuca:
e	Rodomonte,	causa	del	mal	loro,
se	ne	va	esente	da	tanto	martoro:
5
che	tra’	nemici	alla	ripa	piu	interna
era	passato	d’un	mirabil	salto.
Se	con	gli	altri	scendea	ne	la	caverna,
questo	era	ben	il	fin	d’ogni	suo	assalto.
Rivolge	gli	occhi	a	quella	valle	inferna;
e	quando	vede	il	fuoco	andar	tant’alto,
e	di	sua	gente	il	pianto	ode	e	lo	strido,
bestemmia	il	ciel	con	spaventoso	grido.
6
Intanto	il	re	Agramante	mosso	avea
impetuoso	assalto	ad	una	porta;

che,	mentre	la	crudel	battaglia	ardea
quivi	ove	e	tanta	gente	afflitta	e	morta,
quella	sprovista	forse	esser	credea
di	guardia,	che	bastasse	alla	sua	scorta.
Seco	era	il	re	d’Arzilla	Bambirago,
e	Baliverzo,	d’ogni	vizio	vago;
7
e	Corineo	di	Mulga,	e	Prusione,
il	ricco	re	dell’Isole	beate;
Malabuferso	che	la	regione
tien	di	Fizan,	sotto	continua	estate;
altri	signori,	ed	altre	assai	persone
esperte	ne	la	guerra	e	bene	armate;
e	molti	ancor	senza	valore	e	nudi,
che	‘l	cor	non	s’armerian	con	mille	scudi.
8
Trovo	tutto	il	contrario	al	suo	pensiero
in	questa	parte	il	re	de’	Saracini:
perche	in	persona	il	capo	de	l’Impero
v’era,	re	Carlo,	e	de’	suoi	paladini,
re	Salamone	ed	il	danese	Ugiero,
ed	ambo	i	Guidi	ed	ambo	gli	Angelini,
e	‘l	duca	di	Bavera	e	Ganelone,
e	Berlengier	e	Avolio	e	Avino	e	Otone;
9
gente	infinita	poi	di	minor	conto,
de’	Franchi,	de’	Tedeschi	e	de’	Lombardi,
presente	il	suo	signor,	ciascuno	pronto
a	farsi	riputar	fra	i	piu	gagliardi.
Di	questo	altrove	io	vo’	rendervi	conto;
ch’ad	un	gran	duca	e	forza	ch’io	riguardi,
il	qual	mi	grida,	e	di	lontano	accenna,
e	priega	ch’io	nol	lasci	ne	la	penna.
10
Gli	e	tempo	ch’io	ritorni	ove	lasciai
l’aventuroso	Astolfo	d’Inghilterra,
che	‘l	lungo	esilio	avendo	in	odio	ormai,
di	desiderio	ardea	de	la	sua	terra;
come	gli	n’avea	data	pur	assai
speme	colei	ch’Alcina	vinse	in	guerra.

Ella	di	rimandarvilo	avea	cura
per	la	via	piu	espedita	e	piu	sicura.
11
E	cosi	una	galea	fu	apparechiata,
di	che	miglior	mai	non	solco	marina;
e	perche	ha	dubbio	per	tutta	fiata,
che	non	gli	turbi	il	suo	viaggio	Alcina,
vuol	Logistilla	che	con	forte	armata
Andronica	ne	vada	e	Sofrosina,
tanto	che	nel	mar	d’Arabi,	o	nel	golfo
de’	Persi,	giunga	a	salvamento	Astolfo.
12
Piu	tosto	vuol	che	volteggiando	rada
gli	Sciti	e	gl’Indi	e	i	regni	nabatei,
e	torni	poi	per	cosi	lunga	strada
a	ritrovar	i	Persi	e	gli	Eritrei;
che	per	quel	boreal	pelago	vada,
che	turban	sempre	iniqui	venti	e	rei,
e	si,	qualche	stagion,	pover	di	sole,
che	starne	senza	alcuni	mesi	suole.
13
La	fata,	poi	che	vide	acconcio	il	tutto,
diede	licenza	al	duca	di	partire,
avendol	prima	ammaestrato	e	istrutto
di	cose	assai,	che	fora	lungo	a	dire;
e	per	schivar	che	non	sia	piu	ridutto
per	arte	maga,	onde	non	possa	uscire,
un	bello	ed	util	libro	gli	avea	dato,
che	per	suo	amore	avesse	ognora	allato.
14
Come	l’uom	riparar	debba	agl’incanti
mostra	il	libretto	che	costei	gli	diede:
dove	ne	tratta	o	piu	dietro	o	piu	inanti,
per	rubrica	e	per	indice	si	vede.
Un	altro	don	gli	fece	ancor,	che	quanti
doni	fur	mai,	di	gran	vantaggio	eccede:
e	questo	fu	d’orribil	suono	un	corno,
che	fa	fugire	ognun	che	l’ode	intorno.
15

Dico	che	‘l	corno	e	di	si	orribil	suono,
ch’ovunque	s’oda,	fa	fuggir	la	gente:
non	puo	trovarsi	al	mondo	un	cor	si	buono,
che	possa	non	fuggir	come	lo	sente:
rumor	di	vento	e	di	termuoto,	e	‘l	tuono,
a	par	del	suon	di	questo,	era	niente.
Con	molto	riferir	di	grazie,	prese
da	la	fata	licenza	il	buono	Inglese.
16
Lasciando	il	porto	e	l’onde	piu	tranquille,
con	felice	aura	ch’alla	poppa	spira,
sopra	le	ricche	e	populose	ville
de	l’odorifera	India	il	duca	gira,
scoprendo	a	destra	ed	a	sinistra	mille
isole	sparse;	e	tanto	va,	che	mira
la	terra	di	Tomaso,	onde	il	nocchiero
piu	a	tramontana	poi	volge	il	sentiero.
17
Quasi	radendo	l’aurea	Chersonesso,
la	bella	armata	il	gran	pelago	frange:
e	costeggiando	i	ricchi	liti,	spesso
vede	come	nel	mar	biancheggi	il	Gange;
e	Traprobane	vede	e	Cori	appresso;
e	vede	il	mar	che	fra	i	duo	liti	s’ange.
Dopo	gran	via	furo	a	Cochino,	e	quindi
usciro	fuor	dei	termini	degl’Indi.
18
Scorrendo	il	duca	il	mar	con	si	fedele
e	si	sicura	scorta,	intender	vuole,
e	ne	domanda	Andronica,	se	de	le
parti	c’han	nome	dal	cader	del	sole,
mai	legno	alcun	che	vada	a	remi	e	a	vele,
nel	mare	orientale	apparir	suole;
e	s’andar	puo	senza	toccar	mai	terra,
chi	d’India	scioglia,	in	Francia	o	in	Inghilterra.
19
-	Tu	dei	sapere	(Andronica	risponde)
che	d’ogn’intorno	il	mar	la	terra	abbraccia;
e	van	l’una	ne	l’altra	tutte	l’onde,
sia	dove	bolle	o	dove	il	mar	s’aggiaccia;

ma	perche	qui	davante	si	difonde,
e	sotto	il	mezzodi	molto	si	caccia
la	terra	d’Etiopia,	alcuno	ha	detto
ch’a	Nettuno	ir	piu	inanzi	ivi	e	interdetto.
20
Per	questo	del	nostro	indico	levante
nave	non	e	che	per	Europa	scioglia;
ne	si	muove	d’Europa	navigante
ch’in	queste	nostre	parti	arrivar	voglia.
Il	ritrovarsi	questa	terra	avante,
e	questi	e	quelli	al	ritornare	invoglia;
che	credono,	veggendola	si	lunga,
che	con	l’altro	emisperio	si	congiunga.
21
Ma	volgendosi	gli	anni,	io	veggio	uscire
da	l’estreme	contrade	di	ponente
nuovi	Argonauti	e	nuovi	Tifi,	e	aprire
la	strada	ignota	infin	al	di	presente:
altri	volteggiar	l’Africa,	e	seguire
tanto	la	costa	de	la	negra	gente,
che	passino	quel	segno	onde	ritorno
fa	il	sole	a	noi,	lasciando	il	Capricorno;
22
e	ritrovar	del	lungo	tratto	il	fine,
che	questo	fa	parer	dui	mar	diversi;
e	scorrer	tutti	i	liti	e	le	vicine
isole	d’Indi,	d’Arabi	e	di	Persi:
altri	lasciar	le	destre	e	le	mancine
rive	che	due	per	opra	Erculea	fersi;
e	del	sole	imitando	il	camin	tondo,
ritrovar	nuove	terre	e	nuovo	mondo.
23
Veggio	la	santa	croce,	e	veggio	i	segni
imperial	nel	verde	lito	eretti:
veggio	altri	a	guardia	dei	battuti	legni,
altri	all’acquisto	del	paese	eletti:
veggio	da	dieci	cacciar	mille,	e	i	regni
di	la	da	l’India	ad	Aragon	suggetti;
e	veggio	i	capitan	di	Carlo	quinto,
dovunque	vanno,	aver	per	tutto	vinto.

24
Dio	vuol	ch’ascosa	antiquamente	questa
strada	sia	stata,	e	ancor	gran	tempo	stia;
ne	che	prima	si	sappia,	che	la	sesta
e	la	settima	eta	passata	sia:
e	serba	a	farla	al	tempo	manifesta,
che	vorra	porre	il	mondo	a	monarchia,
sotto	il	piu	saggio	imperatore	e	giusto,
che	sia	stato	o	sara	mai	dopo	Augusto.
25
Del	sangue	d’Austria	e	d’Aragon	io	veggio
nascer	sul	Reno	alla	sinistra	riva
un	principe,	al	valor	del	qual	pareggio
nessun	valor,	di	cui	si	parli	o	scriva.
Astrea	veggio	per	lui	riposta	in	seggio,
anzi	di	morta	ritornata	viva;
e	le	virtu	che	caccio	il	mondo,	quando
lei	caccio	ancora,	uscir	per	lui	di	bando.
26
Per	questi	merti	la	Bonta	suprema
non	solamente	di	quel	grande	impero
ha	disegnato	ch’abbia	diadema
ch’ebbe	Augusto,	Traian,	Marco	e	Severo;
ma	d’ogni	terra	e	quinci	e	quindi	estrema,
che	mai	ne	al	sol	ne	all’anno	apre	il	sentiero:
e	vuol	che	sotto	a	questo	imperatore
solo	un	ovile	sia,	solo	un	pastore.
27
E	perch’abbian	piu	facile	successo
gli	ordini	in	cielo	eternamente	scritti,
gli	pon	la	somma	Providenza	appresso
in	mare	e	in	terra	capitani	invitti.
Veggio	Hernando	Cortese,	il	qualo	ha	messo
nuove	citta	sotto	i	cesarei	editti,
e	regni	in	Oriente	si	remoti,
ch’a	noi,	che	siamo	in	India,	non	son	noti.
28
Veggio	Prosper	Colonna,	e	di	Pescara
veggio	un	marchese,	e	veggio	dopo	loro

un	giovene	del	Vasto,	che	fan	cara
parer	la	bella	Italia	ai	Gigli	d’oro:
veggio	ch’entrare	inanzi	si	prepara
quel	terzo	agli	altri	a	guadagnar	l’alloro:
come	buon	corridor	ch’ultimo	lassa
le	mosse,	e	giunge,	e	inanzi	a	tutti	passa.
29
Veggio	tanto	il	valor,	veggio	la	fede
tanta	d’Alfonso	(che	‘l	suo	nome	e	questo),
ch’in	cosi	acerba	eta,	che	non	eccede
dopo	il	vigesimo	anno	ancora	il	sesto,
l’imperator	l’esercito	gli	crede,
il	qual	salvando,	salvar	non	che	‘l	resto,
ma	farsi	tutto	il	mondo	ubidiente
con	questo	capitan	sara	possente.
30
Come	con	questi,	ovunque	andar	per	terra
si	possa,	accrescera	l’imperio	antico;
cosi	per	tutto	il	mar,	ch’in	mezzo	serra
di	la	l’Europa	e	di	qua	l’Afro	aprico,
sara	vittorioso	in	ogni	guerra,
poi	ch’Andrea	Doria	s’avra	fatto	amico.
Questo	e	quel	Doria	che	fa	dai	pirati
sicuro	il	vostro	mar	per	tutti	i	lati.
31
Non	fu	Pompeio	a	par	di	costui	degno,
se	ben	vinse	e	caccio	tutti	i	corsari;
Pero	che	quelli	al	piu	possente	regno
che	fosse	mai,	non	poteano	esser	pari:
ma	questo	Doria,	sol	col	proprio	ingegno
e	proprie	forze	purghera	quei	mari;
si	che	da	Calpe	al	Nilo,	ovunque	s’oda
il	nome	suo,	tremar	veggio	ogni	proda.
32
Sotto	la	fede	entrar,	sotto	la	scorta
di	questo	capitan	di	ch’io	ti	parlo,
veggio	in	Italia,	ove	da	lui	la	porta
gli	sara	aperta,	alla	corona	Carlo.
Veggio	che	‘l	premio	che	di	cio	riporta,
non	tien	per	se,	ma	fa	alla	patria	darlo:

con	prieghi	ottien	ch’in	liberta	la	metta,
dove	altri	a	se	l’avria	forse	suggetta.
33
Questa	pieta,	ch’egli	alla	patria	mostra,
e	degna	di	piu	onor	d’ogni	battaglia
ch’in	Francia	o	in	Spagna	o	ne	la	terra	vostra
vincesse	Iulio,	o	in	Africa	o	in	Tessaglia.
Ne	il	grande	Ottavio,	ne	chi	seco	giostra
di	par,	Antonio,	in	piu	onoranza	saglia
pei	gesti	suoi;	ch’ogni	lor	laude	amorza
l’avere	usato	alla	lor	patria	forza.
34
Questi	ed	ogn’altro	che	la	patria	tenta
di	libera	far	serva,	si	arrosisca;
ne	dove	il	nome	d’Andrea	Doria	senta,
di	levar	gli	occhi	in	viso	d’uomo	ardisca.
Veggio	Carlo	che	‘l	premio	gli	augumenta;
ch’oltre	quel	ch’in	commun	vuol	che	fruisca,
gli	da	la	ricca	terra	ch’ai	Normandi
sara	principio	a	farli	in	Puglia	grandi.
35
A	questo	capitan	non	pur	cortese
il	magnanimo	Carlo	ha	da	mostrarsi,
ma	a	quanti	avra	ne	le	cesaree	imprese
del	sangue	lor	non	ritrovati	scarsi.
D’aver	citta,	d’aver	tutto	un	paese
donato	a	un	suo	fedel,	piu	ralegrarsi
lo	veggio,	e	a	tutti	quei	che	ne	son	degni,
che	d’acquistar	nuov’altri	imperi	e	regni.	36
Cosi	de	le	vittorie,	le	qual,	poi
ch’un	gran	numero	d’anni	sara	corso,
daranno	a	Carlo	i	capitani	suoi,
facea	col	duca	Andronica	discorso:
e	la	compagna	intanto	ai	venti	eoi
viene	allentando	e	raccogliendo	il	morso;
e	fa	ch’or	questo	or	quel	propizio	l’esce,
e	come	vuol	li	minuisce	e	cresce.
37

Veduto	aveano	intanto	il	mar	de’	Persi
come	in	si	largo	spazio	si	dilaghi;
onde	vicini	in	pochi	giorni	fersi
al	golfo	che	nomar	gli	antiqui	Maghi.
Quivi	pigliaro	il	porto,	e	fur	conversi
con	la	poppa	alla	ripa	i	legni	vaghi;
quindi	sicur	d’Alcina	e	di	sua	guerra,
Astolfo	il	suo	camin	prese	per	terra.
38
Passo	per	piu	d’un	campo	e	piu	d’un	bosco,
per	piu	d’un	monte	e	per	piu	d’una	valle;
ove	ebbe	spesso,	all’aer	chiaro	e	al	fosco,
i	ladroni	or	inanzi	or	alle	spalle.
Vide	leoni,	e	draghi	pien	di	tosco,
ed	altre	fere	attraversarsi	il	calle;
ma	non	si	tosto	avea	la	bocca	al	corno,
che	spaventati	gli	fuggian	d’intorno.
39
Vien	per	l’Arabia	ch’e	detta	Felice,
ricca	di	mirra	e	d’odorato	incenso,
che	per	suo	albergo	l’unica	fenice
eletto	s’ha	di	tutto	il	mondo	immenso;
fin	che	l’onda	trovo	vendicatrice
gia	d’Israel,	che	per	divin	consenso
Faraone	sommerse	e	tutti	i	suoi:
e	poi	venne	alla	terra	degli	Eroi.
40
Lungo	il	fiume	Traiano	egli	cavalca
su	quel	destrier	ch’al	mondo	e	senza	pare,
che	tanto	leggiermente	e	corre	e	valca,
che	ne	l’arena	l’orma	non	n’appare:
l’erba	non	pur,	non	pur	la	nieve	calca;
coi	piedi	asciutti	andar	potria	sul	mare;
e	si	si	stende	al	corso,	e	si	s’affretta,
che	passa	e	vento	e	folgore	e	saetta.
41
Questo	e	il	destrier	che	fu	de	l’Argalia,
che	di	fiamma	e	di	vento	era	concetto;
e	senza	fieno	e	biada,	si	nutria
de	l’aria	pura,	e	Rabican	fu	detto.

Venne,	suguendo	il	Duca	la	sua	via,
dove	da	il	Nilo	a	quel	fiume	ricetto;
e	prima	che	giugnesse	in	su	la	foce,
vide	un	legno	venire	a	se	veloce.
42
Naviga	in	su	la	poppa	uno	eremita
con	bianca	barba,	a	mezzo	il	petto	lunga,
che	sopra	il	legno	il	paladino	invita,
e:	-	Figliuol	mio	(gli	grida	da	la	lunga),
se	non	t’e	in	odio	la	tua	propria	vita,
se	non	brami	che	morte	oggi	ti	giunga,
venir	ti	piaccia	su	quest’altra	arena;
ch’a	morir	quella	via	dritto	ti	mena.
43
Tu	non	andrai	piu	che	sei	miglia	inante,
che	troverai	la	saguinosa	stanza
dove	s’alberga	un	orribil	gigante
che	d’otto	piedi	ogni	statura	avanza.
Non	abbia	cavallier	ne	viandante
di	partirsi	da	lui,	vivo,	speranza:
ch’altri	il	crudel	ne	scanna,	altri	ne	scuoia,
molti	ne	squarta,	e	vivo	alcun	ne	‘ngoia.
44
Piacer,	fra	tanta	crudelta,	si	prende
d’una	rete	ch’egli	ha,	molto	ben	fatta:
poco	lontana	al	tetto	suo	la	tende,
e	ne	la	trita	polve	in	modo	appiatta,
che	chi	prima	nol	sa,	non	la	comprende,
tanto	e	sottil,	tanto	egli	ben	l’adatta:
e	con	tai	gridi	i	peregrin	minaccia,
che	spaventati	dentro	ve	li	caccia.
45
E	con	gran	risa,	aviluppati	in	quella
se	li	strascina	sotto	il	suo	coperto;
ne	cavallier	riguarda	ne	donzella,
o	sia	di	grande	o	sia	di	picciol	merto:
e	mangiata	la	carne,	e	la	cervella
succhiate	e	‘l	sangue,	da	l’ossa	al	deserto;
e	de	l’umane	pelli	intorno	intorno
fa	il	suo	palazzo	orribilmente	adorno.

46
Prendi	quest’altra	via,	prendila,	figlio,
che	fin	al	mar	ti	fia	tutta	sicura.	-	Io	ti	ringrazio,	padre,	del	consiglio
(rispose	il	cavallier	senza	paura),
ma	non	istimo	per	l’onor	periglio,
di	ch’assai	piu	che	de	la	vita	ho	cura.
Per	far	ch’io	passi,	invan	tu	parli	meco;
anzi	vo	al	dritto	a	ritrovar	lo	speco.
47
Fuggendo,	posso	con	disnor	salvarmi;
ma	tal	salute	ho	piu	che	morte	a	schivo.
S’io	vi	vo,	al	peggio	che	potra	incontrarmi,
fra	molti	restero	di	vita	privo;
ma	quando	Dio	cosi	mi	drizzi	l’armi,
che	colui	morto,	ed	io	rimanga	vivo,
sicura	a	mille	rendero	la	via:
si	che	l’util	maggior	che	‘l	danno	fia.
48
Metto	all’incontro	la	morte	d’un	solo
alla	salute	di	gente	infinita.	-	Vattene	in	pace	(rispose),	figliuolo;
Dio	mandi	in	difension	de	la	tua	vita
l’arcangelo	Michel	dal	sommo	polo:	e	benedillo	il	semplice	eremita.
Astolfo	lungo	il	Nil	tenne	la	strada,
sperando	piu	nel	suon	che	ne	la	spada.
49
Giace	tra	l’alto	fiume	e	la	palude
picciol	sentier	nell’arenosa	riva:
la	solitaria	casa	lo	richiude,
d’umanitade	e	di	commercio	priva.
Son	fisse	intorno	teste	e	membra	nude
de	l’infelice	gente	che	v’arriva.
Non	v’e	finestra,	non	v’e	merlo	alcuno,
onde	penderne	almen	non	si	veggia	uno.
50
Qual	ne	le	alpine	ville	o	ne’	castelli
suol	cacciator	che	gran	perigli	ha	scorsi,

su	le	porte	attaccar	l’irsute	pelli,
l’orride	zampe	e	i	grossi	capi	d’orsi;
tal	dimostrava	il	fier	gigante	quelli
che	di	maggior	virtu	gli	erano	occorsi.
D’altri	infiniti	sparse	appaion	l’ossa;
ed	e	di	sangue	uman	piena	ogni	fossa.
51
Stassi	Caligorante	in	su	la	porta;
che	cosi	ha	nome	il	dispietato	mostro
ch’orna	la	sua	magion	di	gente	morta,
come	alcun	suol	di	panni	d’oro	o	d’ostro.
Costui	per	gaudio	a	pena	si	comporta,
come	il	duca	lontan	se	gli	e	dimostro;
ch’eran	duo	mesi,	e	il	terzo	ne	venia,
che	non	fu	cavallier	per	quella	via.
52
Ver	la	palude,	ch’era	scura	e	folta
di	verdi	canne,	in	gran	fretta	ne	viene;
che	disegnato	avea	correre	in	volta,
e	uscir	al	paladin	dietro	alle	schene;
che	ne	la	rete,	che	tenea	sepolta
sotto	la	polve,	di	cacciarlo	ha	spene,
come	avea	fatto	gli	altri	peregrini
che	quivi	tratto	avean	lor	rei	destini.
53
Come	venire	il	paladin	lo	vede,
ferma	il	destrier,	non	senza	gran	sospetto
che	vada	in	quelli	lacci	a	dar	del	piede,
di	che	il	buon	vecchiarel	gli	avea	predetto.
Quivi	il	soccorso	del	suo	corno	chiede,
e	quel	sonando	fa	l’usato	effetto:
nel	cor	fere	il	gigante	che	l’ascolta,
di	tal	timor,	ch’a	dietro	i	passi	volta.
54
Astolfo	suona,	e	tuttavolta	bada;
che	gli	par	sempre	che	la	rete	scocchi.
Fugge	il	fellon,	ne	vede	ove	si	vada;
che,	come	il	core,	avea	perduti	gli	occhi.
Tanta	e	la	tema,	che	non	sa	far	strada,
che	ne	li	propri	aguati	non	trabocchi:

va	ne	la	rete;	e	quella	si	disserra,
tutto	l’annoda,	e	lo	distende	in	terra.
55
Astolfo,	ch’andar	giu	vede	il	gran	peso,
gia	sicuro	per	se,	v’accorre	in	fretta;
e	con	la	spada	in	man,	d’arcion	disceso,
va	per	far	di	mill’anime	vendetta.
Poi	gli	par	che	s’uccide	un	che	sia	preso,
vilta,	piu	che	virtu,	ne	sara	detta;
che	legate	le	braccia,	i	piedi	e	il	collo
gli	vede	si,	che	non	puo	dare	un	crollo.
56
Avea	la	rete	gia	fatta	Vulcano
di	sottil	fil	d’acciar,	ma	con	tal	arte,
che	saria	stata	ogni	fatica	invano
per	ismagliarne	la	piu	debol	parte;
ed	era	quella	che	gia	piedi	e	mano
avea	legate	a	Venere	ed	a	Marte.
La	fe’	il	geloso,	e	non	ad	altro	effetto,
che	per	pigliarli	insieme	ambi	nel	letto.
57
Mercurio	al	fabbro	poi	la	rete	invola;
che	Cloride	pigliar	con	essa	vuole,
Cloride	bella	che	per	l’aria	vola
dietro	all’Aurora,	all’apparir	del	sole,
e	dal	raccolto	lembo	de	la	stola
gigli	spargendo	va,	rose	e	viole.
Mercurio	tanto	questa	ninfa	attese,
che	con	la	rete	in	aria	un	di	la	prese.
58
Dove	entra	in	mare	il	gran	fiume	etiopo,
par	che	la	dea	presa	volando	fosse.
Poi	nei	tempio	d’Anubide	a	Canopo
la	rete	molti	seculi	serbosse.
Caligorante	tremila	anni	dopo,
di	la,	dove	era	sacra,	la	rimosse:
se	ne	porto	la	rete	il	ladrone	empio,
ed	arse	la	cittade,	e	rubo	il	tempio.
59

Quivi	adattolla	in	modo	in	su	l’arena,
che	tutti	quei	ch’avean	da	lui	la	caccia
vi	davan	dentro;	ed	era	tocca	a	pena,
che	lor	legava	e	collo	e	piedi	e	braccia.
Di	questa	levo	Astolfo	una	catena,
e	le	man	dietro	a	quel	fellon	n’allaccia;
le	braccia	e	‘l	petto	in	guisa	gli	ne	fascia,
che	non	puo	sciorsi:	indi	levar	lo	lascia,
60
dagli	altri	nodi	avendol	sciolto	prima,
ch’era	tornato	uman	piu	che	donzella.
Di	trarlo	seco	e	di	mostrarlo	stima
per	ville,	per	cittadi	e	per	castella.
Vuol	la	rete	anco	aver,	di	che	ne	lima
ne	martel	fece	mai	cosa	piu	bella:
ne	fa	somier	colui	ch’alla	catena
con	pompa	trionfal	dietro	si	mena.
61
L’elmo	e	lo	scudo	anche	a	portar	gli	diede,
come	a	valletto,	e	seguito	il	camino,
di	gaudio	empiendo,	ovunque	metta	il	piede,
ch’ir	possa	ormai	sicuro	il	peregrino.
Astolfo	se	ne	va	tanto,	che	vede
ch’ai	sepolcri	di	Memfi	e	gia	vicino,
Memfi	per	le	piramidi	famoso:
vede	all’incontro	il	Cairo	populoso.
62
Tutto	il	popul	correndo	si	traea
per	vedere	il	gigante	smisurato.
-	Come	e	possibil	(l’un	l’altro	dicea)
che	quel	piccolo	il	grande	abbia	legato?	Astolfo	a	pena	inanzi	andar	potea,
tanto	la	calca	il	preme	da	ogni	lato:
e	come	cavallier	d’alto	valore
ognun	l’ammira,	e	gli	fa	grande	onore.
63
Non	era	grande	il	Cairo	cosi	allora,
come	se	ne	ragiona	a	nostra	etade:
che	‘l	populo	capir,	che	vi	dimora,
non	puon	diciottomila	gran	contrade;

e	che	le	case	hanno	tre	palchi,	e	ancora
ne	dormono	infiniti	in	su	le	strade;
e	che	‘l	soldano	v’abita	un	castello
mirabil	di	grandezza,	e	ricco	e	bello;
64
e	che	quindicimila	suoi	vasalli,
che	son	cristiani	rinegati	tutti,
con	mogli,	con	famiglie	e	con	cavalli
ha	sotto	un	tetto	sol	quivi	ridutti.
Astolfo	veder	vuole	ove	s’avalli,
e	quanto	il	Nilo	entri	nei	salsi	flutti
a	Damiata;	ch’avea	quivi	inteso,
qualunque	passa	restar	morto	o	preso.
65
Pero	ch’in	ripa	al	Nilo	in	su	la	foce
si	ripara	un	ladron	dentro	una	torre,
ch’a	paesani	e	a	peregrini	nuoce,
e	fin	al	Cairo,	ognun	rubando	scorre.
Non	gli	puo	alcun	resistere;	ed	ha	voce
che	l’uom	gli	cerca	invan	la	vita	torre:
centomila	ferite	egli	ha	gia	avuto,
ne	ucciderlo	pero	mai	s’e	potuto.
66
Per	veder	se	puo	far	rompere	il	filo
alla	Parca	di	lui,	si	che	non	viva,
Astolfo	viene	a	ritrovare	Orrilo
(cosi	avea	nome),	e	a	Damiata	arriva;
ed	indi	passa	ove	entra	in	mare	il	Nilo,
e	vede	la	gran	torre	in	su	la	riva,
dove	s’alberga	l’anima	incantata
che	d’un	folletto	nacque	e	d’una	fata.
67
Quivi	ritruova	che	crudel	battaglia
era	tra	Orrilo	e	dui	guerrieri	accesa.
Orrilo	e	solo;	e	si	que’	dui	travaglia,
ch’a	gran	fatica	gli	puon	far	difesa:
e	quando	in	arme	l’uno	e	l’altro	vaglia,
a	tutto	il	mondo	la	fama	palesa.
Questi	erano	i	dui	figli	d’Oliviero,
Grifone	il	bianco	ed	Aquilante	il	nero.

68
Gli	e	ver	che	‘l	negromante	venuto	era
alla	battaglia	con	vantaggio	grande;
che	seco	tratto	in	campo	avea	una	fera,
la	qual	si	truova	solo	in	quelle	bande:
vive	sul	lito	e	dentro	alla	rivera;
e	i	corpi	umani	son	le	sue	vivande,
de	le	persone	misere	ed	incaute
de	viandanti	e	d’infelici	naute.
69
La	bestia	ne	l’arena	appresso	al	porto
per	man	dei	duo	fratei	morta	giacea;
e	per	questo	ad	Orril	non	si	fa	torto,
s’a	un	tempo	l’uno	e	l’altro	gli	nocea.
Piu	volte	l’han	smembrato	e	non	mai	morto,
ne,	per	smembrarlo,	uccider	si	potea;
che	se	tagliato	o	mano	o	gamba	gli	era,
la	rapiccava,	che	parea	di	cera.
70
Or	fin	a’	denti	il	capo	gli	divide
Grifone,	or	Aquilante	fin	al	petto.
Egli	dei	colpi	lor	sempre	si	ride:
s’adiran	essi,	che	non	hanno	effetto.
Chi	mai	d’alto	cader	l’argento	vide,
che	gli	alchimisti	hanno	mercurio	detto,
e	sparger	e	raccor	tutti	i	suo’	membri,
sentendo	di	costui,	se	ne	rimembri.
71
Se	gli	spiccano	il	capo,	Orrilo	scende,
ne	cessa	brancolar	fin	che	lo	truovi;
ed	or	pel	crine	ed	or	pel	naso	il	prende,
lo	salda	al	collo,	e	non	so	con	che	chiovi.
Piglial	talor	Grifone,	e	‘l	braccio	stende,
nel	fiume	il	getta,	e	non	par	ch’anco	giovi;
che	nuota	Orrilo	al	fondo	come	un	pesce,
e	col	suo	capo	salvo	alla	ripa	esce.
72
Due	belle	donne	onestamente	ornate,
l’una	vestita	a	bianco	e	l’altra	a	nero,

che	de	la	pugna	causa	erano	state,
stavano	a	riguardar	l’assalto	fiero.
Queste	eran	quelle	due	benigne	fate
ch’avean	notriti	i	figli	d’Oliviero,
poi	che	li	trasson	teneri	citelli
dai	curvi	artigli	di	duo	grandi	augelli,
73
che	rapiti	gli	avevano	a	Gismonda,
e	portati	lontan	dal	suo	paese.
Ma	non	bisogna	in	cio	ch’io	mi	diffonda,
ch’a	tutto	il	mondo	e	l’istoria	palese;
ben	che	l’autor	nel	padre	si	confonda,
ch’un	per	un	altro	(io	non	so	come)	prese.
Or	la	battaglia	i	duo	gioveni	fanno,
che	le	due	donne	ambi	pregati	n’hanno.
74
Era	in	quel	clima	gia	sparito	il	giorno,
all’isole	ancor	alto	di	Fortuna;
l’ombre	avean	tolto	ogni	vedere	a	torno
sotto	l’incerta	e	mal	compresa	luna;
quando	alla	rocca	Orril	fece	ritorno,
poi	ch’alla	bianca	e	alla	sorella	bruna
piacque	di	differir	l’aspra	battaglia
fin	che	‘l	sol	nuovo	all’orizzonte	saglia.
75
Astolfo,	che	Grifone	ed	Aquilante,
ed	all’insegne	e	piu	al	ferir	gagliardo,
riconosciuto	avea	gran	pezzo	inante,
lor	non	fu	altiero	a	salutar	ne	tardo.
Essi	vedendo	che	quel	che	‘l	gigante
traea	legato,	era	il	baron	dal	pardo
(che	cosi	in	corte	era	quel	duca	detto),
raccolser	lui	con	non	minore	affetto.
76
Le	donne	a	riposare	i	cavallieri
menaro	a	un	lor	palagio	indi	vicino.
Donzelle	incontra	vennero	e	scudieri
con	torchi	accesi,	a	mezzo	del	camino.
Diero	a	chi	n’ebbe	cura	i	lor	destrieri,
trassonsi	l’arme;	e	dentro	un	bel	giardino

trovar	ch’apparechiata	era	la	cena
ad	una	fonte	limpida	ed	amena.
77
Fan	legare	il	gigante	alla	verdura
Con	un’altra	catena	molto	grossa
ad	una	quercia	di	molt’anni	dura,
che	non	si	rompera	per	una	scossa;
e	da	dieci	sergenti	averne	cura,
che	la	notte	discior	non	se	ne	possa,
ed	assalirli,	e	forse	far	lor	danno,
mentre	sicuri	e	senza	guardia	stanno.
78
All’abondante	e	sontuosa	mensa,
dove	il	manco	piacer	fur	le	vivande,
del	ragionar	gran	parte	si	dispensa
sopra	d’Orrilo	e	del	miracol	grande,
che	quasi	par	un	sogno	a	chi	vi	pensa,
ch’or	capo	or	braccio	a	terra	se	gli	mande,
ed	egli	lo	raccolga	e	lo	raggiugna,
e	piu	feroce	ognor	torni	alla	pugna.
79
Astolfo	nel	suo	libro	avea	gia	letto
(quel	ch’agl’incanti	riparare	insegna)
ch’ad	Orril	non	trarra	l’alma	del	petto
fin	ch’un	crine	fatal	nel	capo	tegna;
ma,	se	lo	svelle	o	tronca,	fia	costretto
che	suo	mal	grado	fuor	l’alma	ne	vegna.
Questo	ne	dice	il	libro;	ma	non	come
conosca	il	crine	in	cosi	folte	chiome.
80
Non	men	de	la	vittoria	si	godea,
che	se	n’avesse	Astolfo	gia	la	palma;
come	chi	speme	in	pochi	colpi	avea
svellere	il	crine	al	negromante	e	l’alma.
Pero	di	quella	impresa	promettea
tor	su	gli	omeri	suoi	tutta	la	salma:
Orril	fara	morir,	quando	non	spiaccia
ai	duo	fratei,	ch’egli	la	pugna	faccia.
81

Ma	quei	gli	danno	volentier	l’impresa,
certi	che	debbia	affaticarsi	invano.
Era	gia	l’altra	aurora	in	cielo	ascesa,
quando	calo	dai	muri	Orrilo	al	piano.
Tra	il	duca	e	lui	fu	la	battaglia	accesa:
la	mazza	l’un,	l’altro	ha	la	spada	in	mano.
Di	mille	attende	Astolfo	un	colpo	trarne,
che	lo	spirto	gli	sciolga	da	la	carne.
82
Or	cader	gli	fa	il	pugno	con	la	mazza,
or	l’uno	or	l’altro	braccio	con	la	mano;
quando	taglia	a	traverso	la	corazza,
e	quando	il	va	troncando	a	brano	a	brano:
ma	ricogliendo	sempre	de	la	piazza
va	le	sue	membra	Orrilo,	e	si	fa	sano.
S’in	cento	pezzi	ben	l’avesse	fatto,
redintegrarsi	il	vedea	Astolfo	a	un	tratto.
83
Al	fin	di	mille	colpi	un	gli	ne	colse
sopra	le	spalle	ai	termini	del	mento:
la	testa	e	l’elmo	dal	capo	gli	tolse,
ne	fu	d’Orrilo	a	dismontar	piu	lento.
La	sanguinosa	chioma	in	man	s’avolse,
e	risalse	a	cavallo	in	un	momento;
e	la	porto	correndo	incontra	‘l	Nilo,
che	riaver	non	la	potesse	Orrilo.
84
Quel	sciocco,	che	del	fatto	non	s’accorse,
per	la	polve	cercando	iva	la	testa:
ma	come	intese	il	corridor	via	torse,
portare	il	capo	suo	per	la	foresta;
immantinente	al	suo	destrier	ricorse,
sopra	vi	sale,	e	di	seguir	non	resta.
Volea	gridare:	-	Aspetta,	volta,	volta!	ma	gli	avea	il	duca	gia	la	bocca	tolta.
85
Pur,	che	non	gli	ha	tolto	anco	le	calcagna
si	riconforta,	e	segue	a	tutta	briglia.
Dietro	il	lascia	gran	spazio	di	campagna
quel	Rabican	che	corre	a	maraviglia.

Astolfo	intanto	per	la	cuticagna
va	da	la	nuca	fin	sopra	le	ciglia
cercando	in	fretta,	se	‘l	crine	fatale
conoscer	puo,	ch’Orril	tiene	immortale.
86
Fra	tanti	e	innumerabili	capelli,
un	piu	de	l’altro	non	si	stende	o	torce:
qual	dunque	Astolfo	scegliera	di	quelli,
che	per	dar	morte	al	rio	ladron	raccorce?
-	Meglio	e	(disse)	che	tutti	io	tagli	o	svelli:	ne	si	trovando	aver	rasoi	ne	force,
ricorse	immantinente	alla	sua	spada,
che	taglia	si,	che	si	puo	dir	che	rada.
87
E	tenendo	quel	capo	per	lo	naso,
dietro	e	dinanzi	lo	dischioma	tutto.
Trovo	fra	gli	altri	quel	fatale	a	caso:
si	fece	il	viso	allor	pallido	e	brutto,
travolse	gli	occhi,	e	dimostro	all’occaso,
per	manifesti	segni,	esser	condutto;
e	‘l	busto	che	seguia	troncato	al	collo,
di	sella	cadde,	e	die	l’ultimo	crollo.
88
Astolfo,	ove	le	donne	e	i	cavallieri
lasciato	avea,	torno	col	capo	in	mano,
che	tutti	avea	di	morte	i	segni	veri,
e	mostro	il	tronco	ove	giacea	lontano.
Non	so	ben	se	lo	vider	volentieri,
ancor	che	gli	mostrasser	viso	umano;
che	la	intercetta	lor	vittoria	forse
d’invidia	ai	duo	germani	il	petto	morse.
89
Ne	che	tal	fin	quella	battuglia	avesse,
credo	piu	fosse	alle	due	donne	grato.
Queste,	perche	piu	in	lungo	si	traesse
de’	duo	fratelli	il	doloroso	fato
ch’in	Francia	par	ch’in	breve	esser	dovesse,
con	loro	Orrilo	avean	quivi	azzuffato,
con	speme	di	tenerli	tanto	a	bada,
che	la	trista	influenza	se	ne	vada.

90
Tosto	che	‘l	castellan	di	Damiata
certificossi	ch’era	morto	Orrilo,
la	columba	lascio,	ch’avea	legata
sotto	l’ala	la	lettera	col	filo.
Quella	ando	al	Cairo;	ed	indi	fu	lasciata
un’altra	altrove,	come	quivi	e	stilo:
si	che	in	pochissime	ore	ando	l’aviso
per	tutto	Egitto,	ch’era	Orrilo	ucciso.
91
Il	duca,	come	al	fin	trasse	l’impresa,
conforto	molto	i	nobili	garzoni,
ben	che	da	se	v’avean	la	voglia	intesa,
ne	bisognavan	stimuli	ne	sproni,
che	per	difender	de	la	santa	Chiesa
e	del	romano	Imperio	le	ragioni,
lasciasser	le	battaglie	d’Oriente,
e	cercassino	onor	ne	la	lor	gente.
92
Cosi	Grifone	ed	Aquilante	tolse
ciascuno	da	la	sua	donna	licenza;
le	quali,	ancor	che	lor	ne	‘ncrebbe	e	dolse,
non	vi	seppon	pero	far	resistenza.
Con	essi	Astolfo	a	man	destra	si	volse;
che	si	deliberar	far	riverenza
ai	santi	luoghi	ove	Dio	in	carne	visse,
prima	che	verso	Francia	si	venisse.
93
Potuto	avrian	pigliar	la	via	mancina,
ch’era	piu	dilettevole	e	piu	piana,
e	mai	non	si	scostar	da	la	marina;
ma	per	la	destra	andaro	orrida	e	strana,
perche	l’alta	citta	di	Palestina
per	questa	sei	giornate	e	men	lontana.
Acqua	si	truova	ed	erba	in	questa	via:
di	tutti	gli	altri	ben	v’e	carestia.
94
Si	che	prima	ch’entrassero	in	viaggio,
cio	che	lor	bisogno,	fecion	raccorre,

e	carcar	sul	gigante	il	carriaggio,
ch’avria	portato	in	collo	anco	una	torre.
Al	finir	del	camino	aspro	e	selvaggio,
da	l’alto	monte	alla	lor	vista	occorre
la	santa	terra,	ove	il	superno	Amore
lavo	col	proprio	sangue	il	nostro	errore.
95
Trovano	in	su	l’entrar	de	la	cittade
un	giovene	gentil,	lor	conoscente,
Sansonetto	da	Meca,	oltre	l’etade,
ch’era	nel	primo	fior,	molto	prudente;
d’alta	cavalleria,	d’alta	bontade
famoso,	e	riverito	fra	la	gente.
Orlando	lo	converse	a	nostra	fede,
e	di	sua	man	battesmo	anco	gli	diede.
96
Quivi	lo	trovan	che	disegna	a	fronte
del	calife	d’Egitto	una	fortezza;
e	circondar	vuole	il	Calvario	monte
di	muro	di	duo	miglia	di	lunghezza.
Da	lui	raccolti	fur	con	quella	fronte
che	puo	d’interno	amor	dar	piu	chiarezza,
e	dentro	accompagnati,	e	con	grande	agio
fatti	alloggiar	nel	suo	real	palagio.
97
Avea	in	governo	egli	la	terra,	e	in	vece
di	Carlo	vi	reggea	l’imperio	giusto.
Il	duca	Astolfo	a	costui	dono	fece
di	quel	si	grande	e	smisurato	busto,
ch’a	portar	pesi	gli	varra	per	diece
bestie	da	soma,	tanto	era	robusto.
Diegli	Astolfo	il	gigante,	e	diegli	appresso
la	rete	ch’in	sua	forza	l’avea	messo.
98
Sansonetto	all’incontro	al	duca	diede
per	la	spada	una	cinta	ricca	e	bella;
e	diede	spron	per	l’uno	e	l’altro	piede,
che	d’oro	avean	la	fibbia	e	la	girella;
ch’esser	del	cavallier	stati	si	crede,
che	libero	dal	drago	la	donzella:

al	Zaffo	avuti	con	molt’altro	arnese
Sansonetto	gli	avea,	quando	lo	prese.
99
Purgati	de	lor	colpe	a	un	monasterio
che	dava	di	se	odor	di	buoni	esempi,
de	la	passion	di	Cristo	ogni	misterio
contemplando	n’andar	per	tutti	i	tempi
ch’or	con	eterno	obbrobrio	e	vituperio
agli	cristiani	usurpano	i	Mori	empi.
L’Europa	e	in	arme,	e	di	far	guerra	agogna
in	ogni	parte,	fuor	ch’ove	bisogna.
100
Mentre	avean	quivi	l’animo	divoto,
a	perdonanze	e	a	cerimonie	intenti,
un	peregrin	di	Grecia,	a	Grifon	noto,
novelle	gli	arreco	gravi	e	pungenti,
dal	suo	primo	disegno	e	lungo	voto
troppo	diverse	e	troppo	differenti;
e	quelle	il	petto	gl’infiammaron	tanto,
che	gli	scacciar	l’orazion	da	canto.
101
Amava	il	cavallier,	per	sua	sciagura,
una	donna	ch’avea	nome	Orrigille:
di	piu	bel	volto	e	di	miglior	statura
non	se	ne	sceglierebbe	una	fra	mille;
ma	disleale	e	di	si	rea	natura,
che	potresti	cercar	cittadi	e	ville,
la	terra	ferma	e	l’isole	del	mare,
ne	credo	ch’una	le	trovassi	pare.
102
Ne	la	citta	di	Costantin	lasciata
grave	l’avea	di	febbre	acuta	e	fiera.
Or	quando	rivederla	alla	tornata
piu	che	mai	bella,	e	di	goderla	spera,
ode	il	meschin,	ch’in	Antiochia	andata
dietro	un	suo	nuovo	amante	ella	se	n’era,
non	le	parendo	ormai	di	piu	patire
ch’abbia	in	si	fresca	eta	sola	a	dormire.
103

Da	indi	in	qua	ch’ebbe	la	trista	nuova,
sospirava	Grifon	notte	e	di	sempre.
Ogni	piacer	ch’agli	altri	aggrada	e	giova,
par	ch’a	costui	piu	l’animo	distempre:
pensilo	ognun,	ne	li	cui	danni	pruova
Amor,	se	li	suoi	strali	han	buone	tempre.
Ed	era	grave	sopra	ogni	martire,
che	‘l	mal	ch’avea	si	vergognava	a	dire.
104
Questo,	perche	mille	fiate	inante
gia	ripreso	l’avea	di	quello	amore,
di	lui	piu	saggio,	il	fratello	Aquilante,
e	cercato	colei	trargli	del	core,
colei	ch’al	suo	giudicio	era	di	quante
femine	rie	si	trovin	la	peggiore.
Grifon	l’escusa,	se	‘l	fratel	la	danna;
e	le	piu	volte	il	parer	proprio	inganna.
105
Pero	fece	pensier,	senza	parlarne
con	Aquilante,	girsene	soletto
sin	dentro	d’Antiochia,	e	quindi	trarne
colei	che	tratto	il	cor	gli	avea	del	petto;
trovar	colui	che	gli	l’ha	tolta,	e	farne
vendetta	tal,	che	ne	sia	sempre	detto.
Diro,	come	ad	effetto	il	pensier	messe,
nell’altro	canto,	e	cio	che	ne	successe.

CANTO	SEDICESIMO

1
Gravi	pene	in	amor	si	provan	molte,
di	che	patito	io	n’ho	la	maggior	parte,
e	quelle	in	danno	mio	si	ben	raccolte,
ch’io	ne	posso	parlar	come	per	arte.
Pero	s’io	dico	e	s’ho	detto	altre	volte,
e	quando	in	voce	e	quando	in	vive	carte,
ch’un	mal	sia	lieve,	un	altro	acerbo	e	fiero,
date	credenza	al	mio	giudicio	vero.
2

Io	dico	e	dissi,	e	diro	fin	ch’io	viva,
che	chi	si	truova	in	degno	laccio	preso,
se	ben	di	se	vede	sua	donna	schiva,
se	in	tutto	aversa	al	suo	desire	acceso;
se	bene	Amor	d’ogni	mercede	il	priva,
poscia	che	‘l	tempo	e	la	fatica	ha	speso;
pur	ch’altamente	abbia	locato	il	core,
pianger	non	de’,	se	ben	languisce	e	muore.
3
Pianger	de’	quel	che	gia	sia	fatto	servo
di	duo	vaghi	occhi	e	d’una	bella	treccia,
sotto	cui	si	nasconda	un	cor	protervo,
che	poco	puro	abbia	con	molta	feccia.
Vorria	il	miser	fuggire;	e	come	cervo
ferito,	ovunque	va,	porta	la	freccia:
ha	di	se	stesso	e	del	suo	amor	vergogna,
ne	l’osa	dire,	e	invan	sanarsi	agogna.
4
In	questo	caso	e	il	giovene	Grifone,
che	non	si	puo	emendare,	e	il	suo	error	vede,
vede	quanto	vilmente	il	suo	cor	pone
in	Orrigille	iniqua	e	senza	fede;
pur	dal	mal	uso	e	vinta	la	ragione,
e	pur	l’arbitrio	all’appetito	cede:
perfida	sia	quantunque,	ingrata	e	ria,
sforzato	e	di	cercar	dove	ella	sia.
5
Dico,	la	bella	istoria	ripigliando,
ch’usci	de	la	citta	secretamente,
ne	parlarne	s’ardi	col	fratel,	quando
ripreso	invan	da	lui	ne	fu	sovente.
Verso	Rama,	a	sinistra	declinando,
prese	la	via	piu	piana	e	piu	corrente.
Fu	in	sei	giorni	a	Damasco	di	Soria;
indi	verso	Antiochia	se	ne	gia.
6
Scontro	presso	a	Damasco	il	cavalliero
a	cui	donato	aveva	Orrigille	il	core:
e	convenian	di	rei	costumi	in	vero,
come	ben	si	convien	l’erba	col	fiore;

che	l’uno	e	l’altro	era	di	cor	leggiero,
perfido	l’uno	e	l’altro	e	traditore;
e	copria	l’uno	e	l’altro	il	suo	difetto,
con	danno	altrui,	sotto	cortese	aspetto.
7
Come	io	vi	dico,	il	cavallier	venia
s’un	gran	destrier	con	molta	pompa	armato:
la	perfida	Orrigille	in	compagnia,
in	un	vestire	azzur	d’oro	fregiato,
e	duo	valletti,	donde	si	servia
a	portar	elmo	e	scudo,	aveva	allato;
come	quel	che	volea	con	bella	mostra
comparire	in	Damasco	ad	una	giostra.
8
Una	splendida	festa	che	bandire
fece	il	re	di	Damasco	in	quelli	giorni,
era	cagion	di	far	quivi	venire
i	cavallier	quanto	potean	piu	adorni.
Tosto	che	la	puttana	comparire
vede	Grifon,	ne	teme	oltraggi	e	scorni:
sa	che	l’amante	suo	non	e	si	forte,
che	contra	lui	l’abbia	a	campar	da	morte.
9
Ma	si	come	audacissima	e	scaltrita,
ancor	che	tutta	di	paura	trema,
s’acconcia	il	viso,	e	si	la	voce	aita,
che	non	appar	in	lei	segno	di	tema.
Col	drudo	avendo	gia	l’astuzia	ordita,
corre,	e	fingendo	una	letizia	estrema,
verso	Grifon	l’aperte	braccia	tende,
lo	stringe	al	collo,	e	gran	pezzo	ne	pende.
10
Dopo,	accordando	affettuosi	gesti
alla	suavita	de	le	parole,
dicea	piangendo:	-	Signor	mio,	son	questi
debiti	premi	a	chi	t’adora	e	cole?
che	sola	senza	te	gia	un	anno	resti,
e	va	per	l’altro,	e	ancor	non	te	ne	duole?
E	s’io	stava	aspettare	il	suo	ritorno,
non	so	se	mai	veduto	avrei	quel	giorno!

11
Quando	aspettava	che	di	Nicosia,
dove	tu	te	n’andasti	alla	gran	corte,
tornassi	a	me	che	con	la	febbre	ria
lasciata	avevi	in	dubbio	de	la	morte,
intesi	che	passato	eri	in	Soria:
il	che	a	patir	mi	fu	si	duro	e	forte,
che	non	sapendo	come	io	ti	seguissi,
quasi	il	cor	di	man	propria	mi	traffissi.
12
Ma	Fortuna	di	me	con	doppio	dono
mostra	d’aver,	quel	che	non	hai	tu,	cura:
mandommi	il	fratel	mio,	col	quale	io	sono
sin	qui	venuta	del	mio	onor	sicura;
ed	or	mi	manda	questo	incontro	buono
di	te,	ch’io	stimo	sopra	ogni	aventura:
e	bene	a	tempo	il	fa;	che	piu	tardando,
morta	sarei,	te,	signor	mio,	bramando.	13
E	seguito	la	donna	fraudolente,
di	cui	l’opere	fur	piu	che	di	volpe,
la	sua	querela	cosi	astutamente,
che	riverso	in	Grifon	tutte	le	colpe.
Gli	fa	stimar	colui,	non	che	parente,
ma	che	d’un	padre	seco	abbia	ossa	e	polpe:
e	con	tal	modo	sa	tesser	gl’inganni,
che	men	verace	par	Luca	e	Giovanni.
14
Non	pur	di	sua	perfidia	non	riprende
Grifon	la	donna	iniqua	piu	che	bella;
non	pur	vendetta	di	colui	non	prende,
che	fatto	s’era	adultero	di	quella:
ma	gli	par	far	assai,	se	si	difende
che	tutto	il	biasmo	in	lui	non	riversi	ella;
e	come	fosse	suo	cognato	vero,
d’accarezzar	non	cessa	il	cavalliero.
15
E	con	lui	se	ne	vien	verso	le	porte
di	Damasco,	e	da	lui	sente	tra	via,

che	la	dentro	dovea	splendida	corte
tenere	il	ricco	re	de	la	Soria;
e	ch’ognun	quivi,	di	qualunque	sorte,
o	sia	cristiano,	o	d’altra	legge	sia,
dentro	e	di	fuori	ha	la	citta	sicura
per	tutto	il	tempo	che	la	festa	dura.
16
Non	pero	son	di	seguitar	si	intento
l’istoria	de	la	perfida	Orrigille,
ch’a’	giorni	suoi	non	pur	un	tradimento
fatto	agli	amanti	avea,	ma	mille	e	mille;
ch’io	non	ritorni	a	riveder	dugento
mila	persone,	o	piu	de	le	scintille
del	fuoco	stuzzicato,	ove	alle	mura
di	Parigi	facean	danno	e	paura.
17
Io	vi	lasciai,	come	assaltato	avea
Agramante	una	porta	de	la	terra,
che	trovar	senza	guardia	si	credea:
ne	piu	riparo	altrove	il	passo	serra;
perche	in	persona	Carlo	la	tenea,
ed	avea	seco	i	mastri	de	la	guerra,
duo	Guidi,	duo	Angelini;	uno	Angeliero,
Avino,	Avolio,	Otone	e	Berlingiero.
18
Inanzi	a	Carlo,	inanzi	al	re	Agramante
l’un	stuolo	e	l’altro	si	vuol	far	vedere,
ove	gran	loda,	ove	merce	abondante
si	puo	acquistar,	facendo	il	suo	dovere.
I	Mori	non	pero	fer	pruove	tante,
che	par	ristoro	al	danno	abbiano	avere;
perche	ve	ne	restar	morti	parecchi,
ch’agli	altri	fur	di	folle	audacia	specchi.
19
Grandine	sembran	le	spesse	saette
dal	muro	sopra	gli	nimici	sparte.
Il	grido	insin	al	ciel	paura	mette,
che	fa	la	nostra	e	la	contraria	parte.
Ma	Carlo	un	poco	ed	Agramante	aspette;
ch’io	vo’	cantar	de	l’africano	Marte,

Rodomonte	terribile	ed	orrendo,
che	va	per	mezzo	la	citta	correndo.
20
Non	so,	Signor,	se	piu	vi	ricordiate,
di	questo	Saracin	tanto	sicuro,
che	morte	le	sue	genti	avea	lasciate
tra	il	secondo	riparo	e	‘l	primo	muro,
da	la	rapace	fiamma	devorate,
che	non	fu	mai	spettacolo	piu	oscuro.
Dissi	ch’entro	d’un	salto	ne	la	terra
sopra	la	fossa	che	la	cinge	e	serra.
21
Quando	fu	noto	il	Saracino	atroce
all’arme	istrane,	alla	scagliosa	pelle,
la	dove	i	vecchi	e	‘l	popul	men	feroce
tendean	l’orecchie	a	tutte	le	novelle,
levossi	un	pianto,	un	grido,	un’alta	voce,
con	un	batter	di	man	ch’ando	alle	stelle;
e	chi	pote	fuggir	non	vi	rimase,
per	serrarsi	ne’	templi	e	ne	le	case.
22
Ma	questo	a	pochi	il	brando	rio	conciede,
ch’intorno	ruota	il	Saracin	robusto.
Qui	fa	restar	con	mezza	gamba	un	piede,
la	fa	un	capo	sbalzar	lungi	dal	busto;
l’un	tagliare	a	traverso	se	gli	vede,
dal	capo	all’anche	un	altro	fender	giusto:
e	di	tanti	ch’uccide,	fere	e	caccia,
non	se	gli	vede	alcun	segnare	in	faccia.
23
Quel	che	la	tigre	de	l’armento	imbelle
ne’	campi	ircani	o	la	vicino	al	Gange,
o	‘l	lupo	de	le	capre	e	de	l’agnelle
nel	monte	che	Tifeo	sotto	si	frange;
quivi	il	crudel	pagan	facea	di	quelle
non	diro	squadre,	non	diro	falange,
ma	vulgo	e	populazzo	voglio	dire,
degno,	prima	che	nasca,	di	morire.
24

Non	ne	trova	un	che	veder	possa	in	fronte,
fra	tanti	che	ne	taglia,	fora	e	svena.
Per	quella	strada	che	vien	dritto	al	ponte
di	san	Michel,	si	popolata	e	piena,
corre	il	fiero	e	terribil	Rodomonte,
e	la	sanguigna	spada	a	cerco	mena:
non	riguarda	ne	al	servo	ne	al	signore,
ne	al	giusto	ha	piu	pieta	ch’al	peccatore.
25
Religion	non	giova	al	sacerdote,
ne	la	innocenza	al	pargoletto	giova:
per	sereni	occhi	o	per	vermiglie	gote
merce	ne	donna	ne	donzella	truova:
la	vecchiezza	si	caccia	e	si	percuote;
ne	quivi	il	Saracin	fa	maggior	pruova
di	gran	valor,	che	di	gran	crudeltade;
che	non	discerne	sesso,	ordine,	etade.
26
Non	pur	nel	sangue	uman	l’ira	si	stende
de	l’empio	re,	capo	e	signor	degli	empi,
ma	contra	i	tetti	ancor,	si	che	n’incende
le	belle	case	e	i	profanati	tempi.
Le	case	eran,	per	quel	che	se	n’intende,
quasi	tutte	di	legno	in	quelli	tempi:
e	ben	creder	si	puo;	ch’in	Parigi	ora
de	le	diece	le	sei	son	cosi	ancora.
27
Non	par,	quantunque	il	fuoco	ogni	cosa	arda,
che	si	grande	odio	ancor	saziar	si	possa.
Dove	s’aggrappi	con	le	mani,	guarda,
si	che	ruini	un	tetto	ad	ogni	scossa.
Signor,	avete	a	creder	che	bombarda
mai	non	vedeste	a	Padova	si	grossa,
che	tanto	muro	possa	far	cadere,
quanto	fa	in	una	scossa	il	re	d’Algiere.
28
Mentre	quivi	col	ferro	il	maledetto
e	con	le	fiamme	facea	tanta	guerra,
se	di	fuor	Agramante	avesse	astretto,
perduta	era	quel	di	tutta	la	terra.

ma	non	v’ebbe	agio;	che	gli	fu	interdetto
dal	paladin	che	venia	d’Inghilterra
col	populo	alle	spalle	inglese	e	scotto,
dal	Silenzio	e	da	l’angelo	condotto.
29
Dio	volse	che	all’entrar	che	Rodomonte
fe’	ne	la	terra,	e	tanto	fuoco	accese,
che	presso	ai	muri	il	fior	di	Chiaramonte,
Rinaldo,	giunse,	e	seco	il	campo	inglese.
Tre	leghe	sopra	avea	gittato	il	ponte,
e	torte	vie	da	man	sinistra	prese;
che	disegnando	i	barbari	assalire,
il	fiume	non	l’avesse	ad	impedire.
30
Mandato	avea	seimila	fanti	arcieri
sotto	l’altiera	insegna	d’Odoardo,
e	duomila	cavalli,	e	piu,	leggieri
dietro	alla	guida	d’Ariman	gagliardo;
e	mandati	gli	avea	per	li	sentieri
che	vanno	e	vengon	dritto	al	mar	picardo,
ch’a	porta	San	Martino	e	San	Dionigi
entrassero	a	soccorso	di	Parigi.
31
I	cariaggi	e	gli	altri	impedimenti
con	lor	fece	drizzar	per	questa	strada.
Egli	con	tutto	il	resto	de	le	genti
piu	sopra	ando	girando	la	contrada.
Seco	avean	navi	e	ponti	ed	argumenti
da	passar	Senna	che	non	ben	si	guada.
Passato	ognuno,	e	dietro	i	ponti	rotti,
ne	le	lor	schiere	ordino	Inglesi	e	Scotti.
32
Ma	prima	quei	baroni	e	capitani
Rinaldo	intorno	avendosi	ridutti,
sopra	la	riva	ch’alta	era	dai	piani
si,	che	poteano	udirlo	e	veder	tutti,
disse:	-	Signor,	ben	a	levar	le	mani
avete	a	Dio,	che	qui	v’abbia	condutti,
accio,	dopo	un	brevissimo	sudore,
sopra	ogni	nazion	vi	doni	onore.

33
Per	voi	saran	dui	principi	salvati,
se	levate	l’assedio	a	quelle	porte:
il	vostro	re,	che	voi	sete	ubligati
da	servitu	difendere	e	da	morte;
ed	uno	imperator	de’	piu	lodati
che	mai	tenuto	al	mondo	abbiano	corte;
e	con	loro	altri	re,	duci	e	marchesi,
signori	e	cavallier	di	piu	paesi.
34
Si	che,	salvando	una	citta,	non	soli
Parigini	ubligati	vi	saranno,
che	molto	piu	che	per	li	propri	duoli,
timidi,	afflitti	e	sbigottiti	stanno
per	le	lor	mogli	e	per	li	lor	figliuoli
ch’a	un	medesmo	pericolo	seco	hanno,
e	per	le	sante	vergini	richiuse,
ch’oggi	non	sien	dei	voti	lor	deluse:
35
dico,	salvando	voi	questa	cittade,
v’ubligate	non	solo	i	Parigini,
ma	d’ogn’intorno	tutte	le	contrade.
Non	parlo	sol	dei	populi	vicini;
ma	non	e	terra	per	Cristianitade,
che	non	abbia	qua	dentro	cittadini:
si	che,	vincendo,	avete	da	tenere
che	piu	che	Francia	v’abbia	obligo	avere.
36
Se	donavan	gli	antiqui	una	corona
a	chi	salvasse	a	un	cittadin	la	vita,
or	che	degna	mercede	a	voi	si	dona,
salvando	multitudine	infinita?
Ma	se	da	invidia	o	da	vilta	si	buona
e	si	santa	opra	rimarra	impedita,
credetemi	che	prese	quelle	mura,
ne	Italia	ne	Lamagna	anco	e	sicura;
37
ne	qualunque	altra	parte	ove	s’adori
quel	che	volse	per	noi	pender	sul	legno.

Ne	voi	crediate	aver	lontani	i	Mori,
ne	che	pel	mar	sia	forte	il	vostro	regno:
che	s’altre	volte	quelli,	uscendo	fuori
di	Zibeltaro	e	de	l’Erculeo	segno,
riportar	prede	da	l’isole	vostre,
che	faranno	or,	s’avran	le	terre	nostre?
38
Ma	quando	ancor	nessuno	onor,	nessuno
util	v’inanimasse	a	questa	impresa,
commun	debito	e	ben	soccorrer	l’uno
l’altro,	che	militian	sotto	una	Chiesa.
Ch’io	non	vi	dia	rotti	i	nemici,	alcuno
non	sia	chi	tema,	e	con	poca	contesa;
che	gente	male	esperta	tutta	parmi,
senza	possanza,	senza	cor,	senz’armi.	39
Pote	con	queste	e	con	miglior	ragioni,
con	parlare	espedito	e	chiara	voce
eccitar	quei	magnanimi	baroni
Rinaldo,	e	quello	esercito	feroce:
e	fu,	com’e	in	proverbio,	aggiunger	sproni
al	buon	corsier	che	gia	ne	va	veloce.
Finito	il	ragionar,	fece	le	schiere
muover	pian	pian	sotto	le	lor	bandiere.
40
Senza	strepito	alcun,	senza	rumore
fa	il	tripartito	esercito	venire:
lungo	il	fiume	a	Zerbin	dona	l’onore
di	dover	prima	i	barbari	assalire;
e	fa	quelli	d’Irlanda	con	maggiore
volger	di	via	piu	tra	campagna	gire;
e	i	cavallieri	e	i	fanti	d’Inghilterra
col	duca	di	Lincastro	in	mezzo	serra.
41
Drizzati	che	gli	ha	tutti	al	lor	camino,
cavalca	il	paladin	lungo	la	riva,
e	passa	inanzi	al	buon	duca	Zerbino
e	a	tutto	il	campo	che	con	lui	veniva;
tanto	ch’al	re	d’Orano	e	al	re	Sobrino
e	agli	altri	lor	compagni	soprarriva,

che	mezzo	miglio	appresso	a	quei	di	Spagna
guardavan	da	quel	canto	la	campagna.
42
L’esercito	cristian	che	con	si	fida
e	si	sicura	scorta	era	venuto,
ch’ebbe	il	Silenzio	e	l’angelo	per	guida,
non	pote	ormai	patir	piu	di	star	muto.
Sentiti	gli	nimici,	alzo	le	grida,
e	de	le	trombe	udir	fe’	il	suono	arguto:
e	con	l’alto	rumor	ch’arrivo	al	cielo,
mando	ne	l’ossa	a’	Saracini	il	gelo.
43
Rinaldo	inanzi	agli	altri	il	destrier	punge;
e	con	la	lancia	per	cacciarla	in	resta
lascia	gli	Scotti	un	tratto	d’arco	lunge,
ch’ogni	indugio	a	ferir	si	lo	molesta.
Come	groppo	di	vento	talor	giunge,
che	si	tra’	dietro	un’orrida	tempesta,
tal	fuor	di	squadra	il	cavallier	gagliardo
venia	spronando	il	corridor	Baiardo.
44
Al	comparir	del	paladin	di	Francia,
dan	segno	i	Mori	alle	future	angosce:
tremare	a	tutti	in	man	vedi	la	lancia,
i	piedi	in	staffa,	e	ne	l’arcion	le	cosce.
Re	Puliano	sol	non	muta	guancia,
che	questo	esser	Rinaldo	non	conosce;
ne	pensando	trovar	si	duro	intoppo,
gli	muove	il	destrier	contra	di	galoppo:
45
e	su	la	lancia	nel	partir	si	stringe,
e	tutta	in	se	raccoglie	la	persona;
poi	con	ambo	gli	sproni	il	destrier	spinge,
e	le	redine	inanzi	gli	abandona.
Da	l’altra	parte	il	suo	valor	non	finge,
e	mostra	in	fatti	quel	ch’in	nome	suona,
quanto	abbia	nel	giostrare	e	grazia	ed	arte,
il	figliuolo	d’Amone,	anzi	di	Marte.
46

Furo	al	segnar	degli	aspri	colpi,	pari,
che	si	posero	i	ferri	ambi	alla	testa:
ma	furo	in	arme	ed	in	virtu	dispari,
che	l’un	via	passa,	e	l’altro	morto	resta.
Bisognan	di	valor	segni	piu	chiari,
che	por	con	leggiadria	la	lancia	in	resta:
ma	fortuna	anco	piu	bisogna	assai;
che	senza,	val	virtu	raro	o	non	mai.
47
La	buona	lancia	il	paladin	racquista,
e	verso	il	re	d’Oran	ratto	si	spicca,
che	la	persona	avea	povera	e	trista
di	cor,	ma	d’ossa	e	di	gran	polpe	ricca.
Questo	por	tra	bei	colpi	si	puo	in	lista,
ben	ch’in	fondo	allo	scudo	gli	l’appicca:
e	chi	non	vuol	lodarlo,	abbialo	escuso,
perche	non	si	potea	giunger	piu	in	suso.
48
Non	lo	ritien	lo	scudo,	che	non	entre,
ben	che	fuor	sia	d’acciar,	dentro	di	palma;
e	che	da	quel	gran	corpo	uscir	pel	ventre
non	faccia	l’inequale	e	piccola	alma.
Il	destrier	che	portar	si	credea,	mentre
durasse	il	lungo	di,	si	grave	salma,
riferi	in	mente	sua	grazie	a	Rinaldo,
ch’a	quello	incontro	gli	schivo	un	gran	caldo.
49
Rotta	l’asta,	Rinaldo	il	destrier	volta
tanto	legger,	che	fa	sembrar	ch’abbia	ale;
e	dove	la	piu	stretta	e	maggior	folta
stiparsi	vede,	impetuoso	assale.
Mena	Fusberta	sanguinosa	in	volta
che	fa	l’arme	parer	di	vetro	frale:
tempra	di	ferro	il	suo	tagliar	non	schiva,
che	non	vada	a	trovar	la	carne	viva.
50
Ritrovar	poche	tempre	e	pochi	ferri
puo	la	tagliente	spada,	ove	s’incappi,
ma	targhe,	altre	di	cuoio,	altre	di	cerri,
giupe	trapunte	e	attorcigliati	drappi.

Giusto	e	ben	dunque	che	Rinaldo	atterri
qualunque	assale,	e	fori	e	squarci	e	affrappi;
che	non	piu	si	difende	da	sua	spada,
ch’erba	da	falce,	o	da	tempesta	biada.
51
La	prima	schiera	era	gia	messa	in	rotta,
quando	Zerbin	con	l’antiguardia	arriva.
Il	cavallier	inanzi	alla	gran	frotta
con	la	lancia	arrestata	ne	veniva.
La	gente	sotto	il	suo	pennon	condotta,
con	non	minor	fierezza	lo	seguiva:
tanti	lupi	parean,	tanti	leoni
ch’andassero	assalir	capre	o	montoni.
52
Spinse	a	un	tempo	ciascuno	il	suo	cavallo,
poi	che	fur	presso;	e	spari	immantinente
quel	breve	spazio,	quel	poco	intervallo
che	si	vedea	fra	l’una	e	l’altra	gente.
Non	fu	sentito	mai	piu	strano	ballo;
che	ferian	gli	Scozzesi	solamente:
solamente	i	pagani	eran	distrutti,
come	sol	per	morir	fosser	condutti.
53
Parve	piu	freddo	ogni	pagan	che	ghiaccio;
parve	ogni	Scotto	piu	che	fiamma	caldo.
I	Mori	si	credean	ch’avere	il	braccio
dovesse	ogni	cristian,	ch’ebbe	Rinaldo.
Mosse	Sobrino	i	suoi	schierati	avaccio,
senza	aspettar	che	lo	‘nvitasse	araldo:
de	l’altra	squadra	questa	era	migliore
di	capitano,	d’arme	e	di	valore.
54
D’Africa	v’era	la	men	trista	gente;
ben	che	ne	questa	ancor	gran	prezzo	vaglia.
Dardinel	la	sua	mosse	incontinente,
e	male	armata,	e	peggio	usa	in	battaglia;
ben	ch’egli	in	capo	avea	l’elmo	lucente,
e	tutto	era	coperto	a	piastra	e	a	maglia.
Io	credo	che	la	quarta	miglior	sia,
con	la	qual	Isolier	dietro	venia.

55
Trasone	intanto,	il	buon	duca	di	Marra,
che	ritrovarsi	all’alta	impresa	gode,
ai	cavallieri	suoi	leva	la	sbarra,
e	seco	invita	alle	famose	lode,
poi	ch’Isolier	con	quelli	di	Navarra
entrar	ne	la	battaglia	vede	ed	ode.
Poi	mosse	Ariodante	la	sua	schiera,
che	nuovo	duca	d’Albania	fatt’era.
56
L’alto	rumor	de	le	sonore	trombe,
de’	timpani	e	de’	barbari	stromenti,
giunti	al	continuo	suon	d’archi,	di	frombe,
di	machine,	di	ruote	e	di	tormenti;
e	quel	di	che	piu	par	che	‘l	ciel	ribombe,
gridi,	tumulti,	gemiti	e	lamenti;
rendeno	un	alto	suon	ch’a	quel	s’accorda,
con	che	i	vicin,	cadendo,	il	Nilo	assorda.
57
Grande	ombra	d’ogn’intorno	il	cielo	involve,
nata	dal	saettar	de	li	duo	campi;
l’alito,	il	fumo	del	sudor,	la	polve
par	che	ne	l’aria	oscura	nebbia	stampi.
Or	qua	l’un	campo,	or	l’altro	la	si	volve:
vedresti	or	come	un	segua,	or	come	scampi;
ed	ivi	alcuno,	o	non	troppo	diviso,
rimaner	morto	ove	ha	il	nimico	ucciso.
58
Dove	una	squadra	per	stanchezza	e	mossa,
un’altra	si	fa	tosto	andare	inanti.
Di	qua	di	la	la	gente	d’arme	ingrossa:
la	cavallieri,	e	qua	si	metton	fanti.
La	terra	che	sostien	l’assalto,	e	rossa:
mutato	ha	il	verde	ne’	sanguigni	manti;
e	dov’erano	i	fiori	azzurri	e	gialli,
giaceno	uccisi	or	gli	uomini	e	i	cavalli.
59
Zerbin	facea	le	piu	mirabil	pruove
che	mai	facesse	di	sua	eta	garzone:

l’esercito	pagan	che	‘ntorno	piove,
taglia	ed	uccide	e	mena	a	destruzione.
Ariodante	alle	sue	genti	nuove
mostra	di	sua	virtu	gran	paragone;
e	da	di	se	timore	e	meraviglia
a	quelli	di	Navarra	e	di	Castiglia.
60
Chelindo	e	Mosco,	i	duo	figli	bastardi
del	morto	Calabrun	re	d’Aragona,
ed	un	che	reputato	fra’	gagliardi
era,	Calamidor	da	Barcelona,
s’avean	lasciato	a	dietro	gli	stendardi;
e	credendo	acquistar	gloria	e	corona
per	uccider	Zerbin,	gli	furo	adosso;
e	ne’	fianchi	il	destrier	gli	hanno	percosso.
61
Passato	da	tre	lance	il	destrier	morto
cade;	ma	il	buon	Zerbin	subito	e	in	piede;
ch’a	quei	ch’al	suo	cavallo	han	fatto	torto,
per	vendicarlo	va	dove	gli	vede:
e	prima	a	Mosco,	al	giovene	inaccorto,
che	gli	sta	sopra,	e	di	pigliar	sel	crede,
mena	di	punta,	e	lo	passa	nel	fianco,
e	fuor	di	sella	il	caccia	freddo	e	bianco.
62
Poi	che	si	vide	tor,	come	di	furto,
Chelindo	il	fratel	suo,	di	furor	pieno
venne	a	Zerbino,	e	penso	dargli	d’urto;
ma	gli	prese	egli	il	corridor	pel	freno:
trasselo	in	terra,	onde	non	e	mai	surto,
e	non	mangio	mai	piu	biada	ne	fieno;
che	Zerbin	si	gran	forza	a	un	colpo	mise,
che	lui	col	suo	signor	d’un	taglio	uccise.
63
Come	Calamidor	quel	colpo	mira,
volta	la	briglia	per	levarsi	in	fretta;
ma	Zerbin	dietro	un	gran	fendente	tira,
dicendo:	-	Traditore,	aspetta,	aspetta!	Non	va	la	botta	ove	n’ando	la	mira,
non	che	pero	lontana	vi	si	metta;

lui	non	pote	arrivar,	ma	il	destrier	prese
sopra	la	groppa,	e	in	terra	lo	distese.
64
Colui	lascia	il	cavallo,	e	via	carpone
va	per	campar,	ma	poco	gli	successe;
che	venne	caso	che	‘l	duca	Trasone
gli	passo	sopra,	e	col	peso	l’oppresse.
Ariodante	e	Lurcanio	si	pone
dove	Zerbino	e	fra	le	genti	spesse;
e	seco	hanno	altri	e	cavallieri	e	conti,
che	fanno	ogn’opra	che	Zerbin	rimonti.
65
Menava	Ariodante	il	brando	in	giro,
e	ben	lo	seppe	Artalico	e	Margano;
ma	molto	piu	Etearco	e	Casimiro
la	possanza	sentir	di	quella	mano:
i	primi	duo	feriti	se	ne	giro,
rimaser	gli	altri	duo	morti	sul	piano.
Lurcanio	fa	veder	quanto	sia	forte;
che	fere,	urta,	riversa	e	mette	a	morte.
66
Non	crediate,	Signor,	che	fra	campagna
pugna	minor	che	presso	al	fiume	sia,
ne	ch’a	dietro	l’esercito	rimagna,
che	di	Lincastro	il	buon	duca	seguia.
Le	bandiere	assali	questo	di	Spagna,
e	molto	ben	di	par	la	cosa	gia;
che	fanti,	cavallieri	e	capitani
di	qua	e	di	la	sapean	menar	le	mani.
67
Dinanzi	vien	Oldrado	e	Fieramonte,
un	duca	di	Glocestra,	un	d’Eborace;
con	lor	Ricardo,	di	Varvecia	conte,
e	di	Chiarenza	il	duca,	Enrigo	audace.
Han	Matalista	e	Follicone	a	fronte,
e	Baricondo	ed	ogni	lor	seguace.
Tiene	il	primo	Almeria,	tiene	il	secondo
Granata,	tien	Maiorca	Baricondo.
68

La	fiera	pugna	un	pezzo	ando	di	pare,
che	vi	si	discernea	poco	vantaggio.
Vedeasi	or	l’uno	or	l’altro	ire	e	tornare,
come	le	biade	al	ventolin	di	maggio,
o	come	sopra	‘l	lito	un	mobil	mare
or	viene	or	va,	ne	mai	tiene	un	viaggio.
Poi	che	fortuna	ebbe	scherzato	un	pezzo,
dannosa	ai	Mori	ritorno	da	sezzo.
69
Tutto	in	un	tempo	il	duca	di	Glocestra
a	Matalista	fa	votar	l’arcione;
ferito	a	un	tempo	ne	la	spalla	destra
Fieramonte	riversa	Follicone:
e	l’un	pagano	e	l’altro	si	sequestra,
e	tra	gl’Inglesi	se	ne	va	prigione.
E	Baricondo	a	un	tempo	riman	senza
vita	per	man	del	duca	di	Chiarenza.
70
Indi	i	pagani	tanto	a	spaventarsi,
indi	i	fedeli	a	pigliar	tanto	ardire,
che	quei	non	facean	altro	che	ritrarsi
e	partirsi	da	l’ordine	e	fuggire,
e	questi	andar	inanzi	ed	avanzarsi
sempre	terreno,	e	spingere	e	seguire:
e	se	non	vi	giungea	chi	lor	die	aiuto,
il	campo	da	quel	lato	era	perduto.
71
Ma	Ferrau,	che	sin	qui	mai	non	s’era
dal	re	Marsilio	suo	troppo	disgiunto,
quando	vide	fuggir	quella	bandiera,
e	l’esercito	suo	mezzo	consunto,
sprono	il	cavallo,	e	dove	ardea	piu	fiera
la	battaglia,	lo	spinse;	e	arrivo	a	punto
che	vide	dal	destrier	cadere	in	terra
col	capo	fesso	Olimpio	da	la	Serra;
72
un	giovinetto	che	col	dolce	canto,
concorde	al	suon	de	la	cornuta	cetra,
d’intenerire	un	cor	si	dava	vanto,
ancor	che	fosse	piu	duro	che	pietra.

Felice	lui,	se	contentar	di	tanto
onor	sapeasi,	e	scudo,	arco	e	faretra
aver	in	odio,	e	scimitarra	e	lancia,
che	lo	fecer	morir	giovine	in	Francia!
73
Quando	lo	vide	Ferrau	cadere,
che	solea	amarlo	e	avere	in	molta	estima,
si	sente	di	lui	sol	via	piu	dolere,
che	di	mill’altri	che	periron	prima:
e	sopra	chi	l’uccise	in	modo	fere,
che	gli	divide	l’elmo	da	la	cima
per	la	fronte,	per	gli	occhi	e	per	la	faccia,
per	mezzo	il	petto,	e	morto	a	terra	il	caccia.
74
Ne	qui	s’indugia;	e	il	brando	intorno	ruota,
ch’ogni	elmo	rompe,	ogni	lorica	smaglia;
a	chi	segna	la	fronte,	a	chi	la	gota,
ad	altri	il	capo,	ad	altri	il	braccio	taglia;
or	questo	or	quel	di	sangue	e	d’alma	vota:
e	ferma	da	quel	canto	la	battaglia,
onde	la	spaventata	ignobil	frotta
senza	ordine	fuggia	spezzata	e	rotta.
75
Entro	ne	la	battaglia	il	re	Agramante,
d’uccider	gente	e	di	far	pruove	vago;
e	seco	ha	Baliverzo,	Farurante,
Prusion,	Soridano	e	Bambirago.
Poi	son	le	genti	senza	nome	tante,
che	del	lor	sangue	oggi	faranno	un	lago,
che	meglio	conterei	ciascuna	foglia,
quando	l’autunno	gli	arbori	ne	spoglia.
76
Agramante	dal	muro	una	gran	banda
di	fanti	avendo	e	di	cavalli	tolta,
col	re	di	Feza	subito	li	manda,
che	dietro	ai	padiglion	piglin	la	volta,
e	vadano	ad	opporsi	a	quei	d’Irlanda,
le	cui	squadre	vedea	con	fretta	molta,
dopo	gran	giri	e	larghi	avolgimenti,
venir	per	occupar	gli	alloggiamenti.

77
Fu	‘l	re	di	Feza	ad	esequir	ben	presto;
ch’ogni	tardar	troppo	nociuto	avria.
Raguna	intanto	il	re	Agramante	il	resto;
parte	le	squadre,	e	alla	battaglia	invia.
Egli	va	al	fiume;	che	gli	par	ch’in	questo
luogo	del	suo	venir	bisogno	sia:
e	da	quel	canto	un	messo	era	venuto
del	re	Sobrino	a	domandare	aiuto.
78
Menava	in	una	squadra	piu	di	mezzo
il	campo	dietro;	e	sol	del	gran	rumore
tremar	gli	Scotti,	e	tanto	fu	il	ribrezzo,
ch’abbandonavan	l’ordine	e	l’onore.
Zerbin,	Lurcanio	e	Ariodante	in	mezzo
vi	restar	soli	incontra	a	quel	furore;
e	Zerbin,	ch’era	a	pie,	vi	peria	forse,
ma’l	buon	Rinaldo	a	tempo	se	n’accorse.
79
Altrove	intanto	il	paladin	s’avea
fatto	inanzi	fuggir	cento	bandiere.
Or	che	l’orecchie	la	novella	rea
del	gran	periglio	di	Zerbin	gli	fere,
ch’a	piedi	fra	la	gente	cirenea
lasciato	solo	aveano	le	sue	schiere,
volta	il	cavallo,	e	dove	il	campo	scotto
vede	fuggir,	prende	la	via	di	botto.
80
Dove	gli	Scotti	ritornar	fuggendo
vede,	s’appara,	e	grida:	-	Or	dove	andate?
perche	tanta	viltade	in	voi	comprendo,
che	a	si	vil	gente	il	campo	abbandonate?
Ecco	le	spoglie,	de	le	quali	intendo
ch’esser	dovean	le	vostre	chiese	ornate.
Oh	che	laude,	oh	che	gloria,	che	‘l	figliuolo
del	vostro	re	si	lasci	a	piedi	e	solo!	81
D’un	suo	scudier	una	grossa	asta	afferra,
e	vede	Prusion	poco	lontano,

re	d’Alvaracchie,	e	adosso	se	gli	serra,
e	de	l’arcion	lo	porta	morto	al	piano.
Morto	Agricalte	e	Bambirago	atterra:
dopo	fere	aspramante	Soridano;
e	come	gli	altri	l’avria	messo	a	morte,
se	nel	ferir	la	lancia	era	piu	forte.
82
Stringe	Fusberta,	poi	che	l’asta	e	rotta,
e	tocca	Serpentin,	quel	da	la	Stella.
Fatate	l’arme	avea,	ma	quella	botta
pur	tramortito	il	manda	fuor	di	sella.
E	cosi	al	duca	de	la	gente	scotta
fa	piazza	intorno	spaziosa	e	bella;
si	che	senza	contesa	un	destrier	puote
salir	di	quei	che	vanno	a	selle	vote.
83
E	ben	si	ritrovo	salito	a	tempo,
che	forse	nol	facea,	se	piu	tardava:
perche	Agramante	e	Dardinello	a	un	tempo,
Sobrin	col	re	Balastro	v’arrivava.
Ma	egli,	che	montato	era	per	tempo,
di	qua	e	di	la	col	brando	s’aggirava,
mandando	or	questo	or	quel	giu	ne	l’inferno
a	dar	notizia	del	viver	moderno.
84
Il	buon	Rinaldo,	il	quale	a	porre	in	terra
i	piu	dannosi	avea	sempre	riguardo,
la	spada	contra	il	re	Agramante	afferra,
che	troppo	gli	parea	fiero	e	gagliardo
(facea	egli	sol	piu	che	mille	altri	guerra);
e	se	gli	spinse	adosso	con	Baiardo:
lo	fere	a	un	tempo	ed	urta	di	traverso,
si	che	lui	col	destrier	manda	riverso.
85
Mentre	di	fuor	con	si	crudel	battaglia,
odio,	rabbia,	furor	l’un	l’altro	offende,
Rodomonte	in	Parigi	il	popul	taglia,
le	belle	case	e	i	sacri	templi	accende.
Carlo,	ch’in	altra	parte	si	travaglia,
questo	non	vede,	e	nulla	ancor	ne	‘ntende:

Odoardo	raccoglie	ed	Arimanno
ne	la	citta,	col	lor	popul	britanno.
86
A	lui	venne	un	scudier	pallido	in	volto,
che	potea	a	pena	trar	del	petto	il	fiato.
-	Ahime!	signor,	ahime	-	replica	molto,
prima	ch’abbia	a	dir	altro	incominciato:
-	Oggi	il	romano	Imperio,	oggi	e	sepolto;
oggi	ha	il	suo	popul	Cristo	abandonato:
il	demonio	dal	cielo	e	piovuto	oggi,
perche	in	questa	citta	piu	non	s’alloggi.
87
Satanasso	(perch’altri	esser	non	puote)
strugge	e	ruina	la	citta	infelice.
Volgiti	e	mira	le	fumose	ruote
de	la	rovente	fiamma	predatrice;
ascolta	il	pianto	che	nel	ciel	percuote;
e	faccian	fede	a	quel	che	‘l	servo	dice.
Un	solo	e	quel	ch’a	ferro	e	a	fuoco	strugge
la	bella	terra,	e	inanzi	ognun	gli	fugge.	88
Quale	e	colui	che	prima	oda	il	tumulto,
e	de	le	sacre	squille	il	batter	spesso,
che	vegga	il	fuoco	a	nessun	altro	occulto,
ch’a	se,	che	piu	gli	tocca,	e	gli	e	piu	presso;
tal	e	il	re	Carlo,	udendo	il	nuovo	insulto,
e	conoscendol	poi	con	l’occhio	istesso:
onde	lo	sforzo	di	sua	miglior	gente
al	grido	drizza	e	al	gran	rumor	che	sente.
89
Dei	paladini	e	dei	guerrier	piu	degni
Carlo	si	chiama	dietro	una	gran	parte,
e	ver	la	piazza	fa	drizzare	i	segni;
che	‘l	pagan	s’era	tratto	in	quella	parte.
Ode	il	rumor,	vede	gli	orribil	segni
di	crudelta,	l’umane	membra	sparte.
Ora	non	piu:	ritorni	un’altra	volta
chi	voluntier	la	bella	istoria	ascolta.

CANTO	DICIASSETTESIMO

1
Il	giusto	Dio,	quando	i	peccati	nostri
hanno	di	remission	passato	il	segno,
accio	che	la	giustizia	sua	dimostri
uguale	alla	pieta,	spesso	da	regno
a	tiranni	atrocissimi	ed	a	mostri,
e	da	lor	forza	e	di	mal	fare	ingegno.
Per	questo	Mario	e	Silla	pose	al	mondo,
e	duo	Neroni	e	Caio	furibondo,
2
Domiziano	e	l’ultimo	Antonino;
e	tolse	da	la	immonda	e	bassa	plebe,
ed	esalto	all’imperio	Massimino;
e	nascer	prima	fe’	Creonte	a	Tebe;
e	die	Mezenzio	al	populo	Agilino,
che	fe’	di	sangue	uman	grasse	le	glebe;
e	diede	Italia	a	tempi	men	remoti
in	preda	agli	Unni,	ai	Longobardi,	ai	Goti.
3
Che	d’Atila	diro?	che	de	l’iniquo
Ezzellin	da	Roman?	che	d’aItri	cento?
che	dopo	un	lungo	andar	sempre	in	obliquo,
ne	manda	Dio	per	pena	e	per	tormento.
Di	questo	abbian	non	pur	al	tempo	antiquo,
ma	ancora	al	nostro,	chiaro	esperimento,
quando	a	noi,	greggi	inutili	e	malnati,
ha	dato	per	guardian	lupi	arrabbiati:
4
a	cui	non	par	ch’abbi	a	bastar	lor	fame,
ch’abbi	il	lor	ventre	a	capir	tanta	carne;
e	chiaman	lupi	di	piu	ingorde	brame
da	boschi	oltramontani	a	divorarne.
Di	Trasimeno	l’insepulto	ossame
e	di	Canne	e	di	Trebia	poco	parne
verso	quel	che	le	ripe	e	i	campi	ingrassa,
dov’Ada	e	Mella	e	Ronco	e	Tarro	passa.
5

Or	Dio	consente	che	noi	sian	puniti
da	populi	di	noi	forse	peggiori,
per	li	multiplicati	ed	infiniti
nostri	nefandi,	obbrobriosi	errori.
Tempo	verra	ch’a	depredar	lor	liti
andremo	noi,	se	mai	saren	migliori,
e	che	i	peccati	lor	giungano	al	segno,
che	l’eterna	Bonta	muovano	a	sdegno.
6
Doveano	allora	aver	gli	eccessi	loro
di	Dio	turbata	la	serena	fronte,
che	scorse	ogni	lor	luogo	il	Turco	e	‘l	Moro
con	stupri,	uccision,	rapine	ed	onte:
ma	piu	di	tutti	gli	altri	danni,	foro
gravati	dal	furor	di	Rodomonte.
Dissi	ch’ebbe	di	lui	la	nuova	Carlo,
e	che	‘n	piazza	venia	per	ritrovarlo.
7
Vede	tra	via	la	gente	sua	troncata,
arsi	i	palazzi,	e	ruinati	i	templi,
gran	parte	de	la	terra	desolata;
mai	non	si	vider	si	crudeli	esempli.
-	Dove	fuggite,	turba	spaventata?
Non	e	tra	voi	chi	‘l	danno	suo	contempli?
Che	citta,	che	refugio	piu	vi	resta,
quando	si	perda	si	vilmente	questa?
8
Dunque	un	uom	solo	in	vostra	terra	preso,
cinto	di	mura	onde	non	puo	fuggire,
si	partira	che	non	l’avrete	offeso,
quando	tutti	v’avra	fatto	morire?	Cosi	Carlo	dicea,	che	d’ira	acceso
tanta	vergogna	non	potea	patire.
E	giunse	dove	inanti	alla	gran	corte
vide	il	pagan	por	la	sua	gente	a	morte.
9
Quivi	gran	parte	era	del	populazzo,
sperandovi	trovare	aiuto,	ascesa;
perche	forte	di	mura	era	il	palazzo,
con	munizion	da	far	lunga	difesa.

Rodomonte,	d’orgoglio	e	d’ira	pazzo,
solo	s’avea	tutta	la	piazza	presa:
e	l’una	man,	che	prezza	il	mondo	poco,
ruota	la	spada,	e	l’altra	getta	il	fuoco.
10
E	de	la	regal	casa,	alta	e	sublime,
percuote	e	risuonar	fa	le	gran	porte.
Gettan	le	turbe	da	le	eccelse	cime
e	merli	e	torri,	e	si	metton	per	morte.
Guastare	i	tetti	non	e	alcun	che	stime;
e	legne	e	pietre	vanno	ad	una	sorte,
lastre	e	colonne,	e	le	dorate	travi
che	furo	in	prezzo	agli	lor	padri	e	agli	avi.
11
Sta	su	la	porta	il	re	d’Algier,	lucente
di	chiaro	acciar	che	‘l	capo	gli	arma	e	‘l	busto,
come	uscito	di	tenebre	serpente,
poi	c’ha	lasciato	ogni	squalor	vetusto,
del	nuovo	scoglio	altiero,	e	che	si	sente
ringiovenito	e	piu	che	mai	robusto:
tre	lingue	vibra,	ed	ha	negli	occhi	foco;
dovunque	passa,	ogn’animal	da	loco.
12
Non	sasso,	merlo,	trave,	arco	o	balestra,
ne	cio	che	sopra	il	Saracin	percuote,
ponno	allentar	la	sanguinosa	destra
che	la	gran	porta	taglia,	spezza	e	scuote:
e	dentro	fatto	v’ha	tanta	finestra,
che	ben	vedere	e	veduto	esser	puote
dai	visi	impressi	di	color	di	morte,
che	tutta	piena	quivi	hanno	la	corte.
13
Suonar	per	gli	alti	e	spaziosi	tetti
s’odono	gridi	e	feminil	lamenti:
l’afflitte	donne,	percotendo	i	petti,
corron	per	casa	pallide	e	dolenti;
e	abbraccian	gli	usci	e	i	geniali	letti
che	tosto	hanno	a	lasciare	a	strane	genti.
Tratta	la	cosa	era	in	periglio	tanto,
quando	‘l	re	giunse,	e	suoi	baroni	accanto.

14
Carlo	si	volse	a	quelle	man	robuste
ch’ebbe	altre	volte	a	gran	bisogni	pronte.
-	Non	sete	quelli	voi,	che	meco	fuste
contra	Agolante	(disse)	in	Aspramonte?
Sono	le	forze	vostre	ora	si	fruste,
che,	s’uccideste	lui,	Troiano	e	Almonte
con	centomila,	or	ne	temete	un	solo
pur	di	quel	sangue	e	pur	di	quello	stuolo?
15
Perche	debbo	vedere	in	voi	fortezza
ora	minor	ch’io	la	vedessi	allora?
Mostrate	a	questo	can	vostra	prodezza,
a	questo	can	che	gli	uomini	devora.
Un	magnanimo	cor	morte	non	prezza,
presta	o	tarda	che	sia,	pur	che	ben	muora.
Ma	dubitar	non	posso	ove	voi	sete,
che	fatto	sempre	vincitor	m’avete.	16
Al	fin	de	le	parole	urta	il	destriero,
con	l’asta	bassa,	al	Saracino	adosso.
Mossesi	a	un	tratto	il	paladino	Ugiero,
a	un	tempo	Namo	ed	Ulivier	si	e	mosso,
Avino,	Avolio,	Otone	e	Berlingiero,
ch’un	senza	l’altro	mai	veder	non	posso:
e	ferir	tutti	sopra	a	Rodomonte
e	nel	petto	e	nei	fianchi	e	ne	la	fronte.
17
Ma	lasciamo,	per	Dio,	Signore,	ormai
di	parlar	d’ira	e	di	cantar	di	morte;
e	sia	per	questa	volta	detto	assai
del	Saracin	non	men	crudel	che	forte:
che	tempo	e	ritornar	dov’io	lasciai
Grifon,	giunto	a	Damasco	in	su	le	porte
con	Orrigille	perfida,	e	con	quello
ch’adulter	era,	e	non	di	lei	fratello.
18
De	le	piu	ricche	terre	di	Levante,
de	le	piu	populose	e	meglio	ornate

si	dice	esser	Damasco,	che	distante
siede	a	Ierusalem	sette	giornate,
in	un	piano	fruttifero	e	abondante,
non	men	giocondo	il	verno,	che	l’estate.
A	questa	terra	il	primo	raggio	tolle
de	la	nascente	aurora	un	vicin	colle.
19
Per	la	citta	duo	fiumi	cristallini
vanno	inaffiando	per	diversi	rivi
un	numero	infinito	di	giardini,
non	mai	di	fior,	non	mai	di	fronde	privi.
Dicesi	ancor,	che	macinar	molini
potrian	far	l’acque	lanfe	che	son	quivi;
e	chi	va	per	le	vie	vi	sente,	fuore
di	tutte	quelle	case,	uscire	odore.
20
Tutta	coperta	e	la	strada	maestra
di	panni	di	diversi	color	lieti;
e	d’odorifera	erba,	e	di	silvestra
fronda	la	terra	e	tutte	le	pareti.
Adorna	era	ogni	porta,	ogni	finestra
di	finissimi	drappi	e	di	tapeti,
ma	piu	di	belle	e	ben	ornate	donne
di	ricche	gemme	e	di	superbe	gonne.
21
Vedeasi	celebrar	dentr’alle	porte,
in	molti	lochi,	solazzevol	balli;
il	popul,	per	le	vie,	di	miglior	sorte
maneggiar	ben	guarniti	e	bei	cavalli:
facea	piu	bel	veder	la	ricca	corte
de’	signor,	de’	baroni	e	de’	vasalli,
con	cio	che	d’India	e	d’eritree	maremme
di	perle	aver	si	puo,	d’oro	e	di	gemme.
22
Venia	Grifone	e	la	sua	compagnia
mirando	e	quinci	e	quindi	il	tutto	ad	agio,
quando	fermolli	un	cavalliero	in	via,
e	gli	fece	smontare	a	un	suo	palagio;
e	per	l’usanza	e	per	sua	cortesia
di	nulla	lascio	lor	patir	disagio.

Li	fe’	nel	bagno	entrar,	poi	con	serena
fronte	gli	accolse	a	sontuosa	cena.
23
E	narro	lor	come	il	re	Norandino,
re	di	Damasco	e	di	tutta	Soria,
fatto	avea	il	paesano	e	‘l	peregrino
ch’ordine	avesse	di	cavalleria,
alla	giostra	invitar,	ch’al	matutino
del	di	sequente	in	piazza	si	faria;
e	che	s’avean	valor	pari	al	sembiante,
potrian	mostrarlo	senza	andar	piu	inante.
24
Ancor	che	quivi	non	venne	Grifone
a	questo	effetto,	pur	lo	‘nvito	tenne;
che	qual	volta	se	n’abbia	occasione,
mostrar	virtude	mai	non	disconvenne.
Interrogollo	poi	de	la	cagione
di	quella	festa,	e	s’ella	era	solenne
usata	ogn’anno,	o	pure	impresa	nuova
del	re	ch’i	suoi	veder	volesse	in	pruova.
25
Rispose	il	cavallier:	-	La	bella	festa
s’ha	da	far	sempre	ad	ogni	quarta	luna:
de	l’altre	che	verran,	la	prima	e	questa:
ancora	non	se	n’e	fatta	piu	alcuna.
Sara	in	memoria	che	salvo	la	testa
il	re	in	tal	giorno	da	una	gran	fortuna,
dopo	che	quattro	mesi	in	doglie	e	‘n	pianti
sempre	era	stato,	e	con	la	morte	inanti.
26
Ma	per	dirvi	la	cosa	pienamente,
il	nostro	re,	che	Norandin	s’appella,
molti	e	molt’anni	ha	avuto	il	core	ardente
de	la	leggiadra	e	sopra	ogn’altra	bella
figlia	del	re	di	Cipro:	e	finalmente
avutala	per	moglie,	iva	con	quella,
con	cavallieri	e	donne	in	compagnia;
e	dritto	avea	il	camin	verso	Soria.
27

Ma	poi	che	fummo	tratti	a	piene	vele
lungi	dal	porto	nel	Carpazio	iniquo,
la	tempesta	salto	tanto	crudele,
che	sbigotti	sin	al	padrone	antiquo.
Tre	di	e	tre	notti	andammo	errando	ne	le
minacciose	onde	per	camino	obliquo.
Uscimo	al	fin	nel	lito	stanchi	e	molli,
tra	freschi	rivi,	ombrosi	e	verdi	colli.
28
Piantare	i	padiglioni,	e	le	cortine
fra	gli	arbori	tirar	facemo	lieti.
S’apparechiano	i	fuochi	e	le	cucine;
le	mense	d’altra	parte	in	su	tapeti.
Intanto	il	re	cercando	alle	vicine
valli	era	andato	e	a’	boschi	piu	secreti,
se	ritrovasse	capre	o	daini	o	cervi;
e	l’arco	gli	portar	dietro	duo	servi.
29
Mentre	aspettamo,	in	gran	piacer	sedendo,
che	da	cacciar	ritorni	il	signor	nostro,
vedemo	l’Orco	a	noi	venir	correndo
lungo	il	lito	del	mar,	terribil	mostro.
Dio	vi	guardi,	signor,	che	‘l	viso	orrendo
de	l’Orco	agli	occhi	mai	vi	sia	dimostro:
meglio	e	per	fama	aver	notizia	d’esso,
ch’andargli,	si	che	lo	veggiate,	appresso.
30
Non	gli	puo	comparir	quanto	sia	lungo,
si	smisuratamente	e	tutto	grosso.
In	luogo	d’occhi,	di	color	di	fungo
sotto	la	fronte	ha	duo	coccole	d’osso.
Verso	noi	vien	(come	vi	dico)	lungo
il	lito,	e	par	ch’un	monticel	sia	mosso.
Mostra	le	zanne	fuor,	come	fa	il	porco;
ha	lungo	il	naso,	il	sen	bavoso	e	sporco.
31
Correndo	viene,	e	‘l	muso	a	guisa	porta
che	‘l	bracco	suol,	quando	entra	in	su	la	traccia.
Tutti	che	lo	veggiam,	con	faccia	smorta
in	fuga	andamo	ove	il	timor	ne	caccia.

Poco	il	veder	lui	cieco	ne	conforta,
quando,	fiutando	sol,	par	che	piu	faccia,
ch’altri	non	fa,	ch’abbia	odorato	e	lume:
e	bisogno	al	fuggire	eran	le	piume.
32
Corron	chi	qua	chi	la;	ma	poco	lece
da	lui	fuggir,	veloce	piu	che	‘l	Noto.
Di	quaranta	persone,	a	pena	diece
sopra	il	navilio	si	salvaro	a	nuoto.
Sotto	il	braccio	un	fastel	d’alcuni	fece,
ne	il	grembio	si	lascio	ne	il	seno	voto;
un	suo	capace	zaino	empissene	anco,
che	gli	pendea,	come	a	pastor,	dal	fianco.
33
Portoci	alla	sua	tana	il	mostro	cieco,
cavata	in	lito	al	mar	dentr’uno	scoglio.
Di	marmo	cosi	bianco	e	quello	speco,
come	esser	soglia	ancor	non	scritto	foglio.
Quivi	abitava	una	matrona	seco,
di	dolor	piena	in	vista	e	di	cordoglio;
ed	avea	in	compagnia	donne	e	donzelle
d’ogni	eta,	d’ogni	sorte,	e	brutte	e	belle.
34
Era	presso	alla	grotta	in	ch’egli	stava,
quasi	alla	cima	del	giogo	superno,
un’altra	non	minor	di	quella	cava,
dove	del	gregge	suo	facea	governo.
Tanto	n’avea,	che	non	si	numerava;
e	n’era	egli	il	pastor	l’estate	e	‘l	verno.
Ai	tempi	suoi	gli	apriva	e	tenea	chiuso,
per	spasso	che	n’avea,	piu	che	per	uso.
35
L’umana	carne	meglio	gli	sapeva:
e	prima	il	fa	veder	ch’all’antro	arrivi;
che	tre	de’	nostri	giovini	ch’aveva,
tutti	li	mangia,	anzi	trangugia	vivi.
Viene	alla	stalla,	e	un	gran	sasso	ne	leva:
ne	caccia	il	gregge,	e	noi	riserra	quivi.
Con	quel	sen	va	dove	il	suol	far	satollo,
sonando	una	zampogna	ch’avea	in	collo.

36
Il	signor	nostro	intanto	ritornato
alla	marina,	il	suo	danno	comprende;
che	truova	gran	silenzio	in	ogni	lato,
voti	frascati,	padiglioni	e	tende.
Ne	sa	pensar	chi	si	l’abbia	rubato;
e	pien	di	gran	timore	al	lito	scende,
onde	i	nocchieri	suoi	vede	in	disparte
sarpar	lor	ferri	e	in	opra	por	le	sarte.
37
Tosto	ch’essi	lui	veggiono	sul	lito,
il	palischermo	mandano	a	levarlo:
ma	non	si	tosto	ha	Norandino	udito
de	l’	Orco	che	venuto	era	a	rubarlo,
che,	senza	piu	pensar,	piglia	partito,
dovunque	andato	sia,	di	seguitarlo.
Vedersi	tor	Lucina	si	gli	duole,
ch’o	racquistarla,	o	non	piu	viver	vuole.
38
Dove	vede	apparir	lungo	la	sabbia
la	fresca	orma,	ne	va	con	quella	fretta
con	che	lo	spinge	l’amorosa	rabbia,
fin	che	giunge	alla	tana	ch’io	v’ho	detta;
ove	con	tema	la	maggior	che	s’abbia
a	patir	mai,	l’Orco	da	noi	s’aspetta:
ad	ogni	suono	di	sentirlo	parci,
ch’affamato	ritorni	a	divorarci.
39
Quivi	Fortuna	il	re	da	tempo	guida,
che	senza	l’Orco	in	casa	era	la	moglie.
Come	ella	‘l	vede:	-	Fuggine!	(gli	grida)
misero	te,	se	l’Orco	ti	ci	coglie!	-	Coglia	(disse)	o	non	coglia,	o	salvi	o	uccida,
che	miserrimo	i’	sia	non	mi	si	toglie.
Disir	mi	mena,	e	non	error	di	via,
c’ho	di	morir	presso	alla	moglie	mia.	40
Poi	segui,	dimandandole	novella
di	quei	che	prese	l’Orco	in	su	la	riva;

prima	degli	altri,	di	Lucina	bella,
se	l’avea	morta,	o	la	tenea	captiva.
La	donna	umanamente	gli	favella,
e	lo	conforta,	che	Lucina	e	viva,
e	che	non	e	alcun	dubbio	ch’ella	muora;
che	mai	femina	l’Orco	non	divora.
41
-	Esser	di	cio	argumento	ti	poss’io,
e	tutte	queste	donne	che	son	meco:
ne	a	me	ne	a	lor	mai	l’Orco	e	stato	rio,
pur	che	non	ci	scostian	da	questo	speco.
A	chi	cerca	fuggir,	pon	grave	fio;
ne	pace	mai	puon	ritrovar	piu	seco:
o	le	sotterra	vive,	o	l’incatena,
o	fa	star	nude	al	sol	sopra	l’arena.
42
Quando	oggi	egli	porto	qui	la	tua	gente,
le	femine	dai	maschi	non	divise;
ma,	si	come	gli	avea,	confusamente
dentro	a	quella	spelonca	tutti	mise.
Sentira	a	naso	il	sesso	differente.
Le	donne	non	temer	che	sieno	uccise:
gli	uomini,	siene	certo;	ed	empieranne
di	quattro,	il	giorno,	o	sei,	l’avide	canne.
43
Di	levar	lei	di	qui	non	ho	consiglio
che	dar	ti	possa;	e	contentar	ti	puoi
che	ne	la	vita	sua	non	e	periglio:
stara	qui	al	ben	e	al	mal	ch’avremo	noi.
Ma	vattene,	per	Dio,	vattene,	figlio,
che	l’Orco	non	ti	senta	e	non	t’ingoi.
Tosto	che	giunge,	d’ogn’intorno	annasa,
e	sente	sin	a	un	topo	che	sia	in	casa.	44
Rispose	il	re,	non	si	voler	partire,
se	non	vedea	la	sua	Lucina	prima;
e	che	piu	tosto	appresso	a	lei	morire,
che	viverne	lontan,	faceva	stima.
Quando	vede	ella	non	potergli	dire
cosa	che	‘l	muova	da	la	voglia	prima,

per	aiutarlo	fa	nuovo	disegno,
e	ponvi	ogni	sua	industria,	ogni	suo	ingegno.
45
Morte	avea	in	casa,	e	d’ogni	tempo	appese,
con	lor	mariti,	assai	capre	ed	agnelle,
onde	a	se	ed	alle	sue	facea	le	spese;
e	dal	tetto	pendea	piu	d’una	pelle.
La	donna	fe’	che	‘l	re	del	grasso	prese,
ch’avea	un	gran	becco	intorno	alle	budelle,
e	che	se	n’unse	dal	capo	alle	piante,
fin	che	l’odor	caccio	ch’egli	ebbe	inante.
46
E	poi	che	‘l	tristo	puzzo	aver	le	parve,
di	che	il	fetido	becco	ognora	sape,
piglia	l’irsuta	pelle,	e	tutto	entrarve
lo	fe’;	ch’ella	e	si	grande	che	lo	cape.
Coperto	sotto	a	cosi	strane	larve,
facendol	gir	carpon,	seco	lo	rape
la	dove	chiuso	era	d’un	sasso	grave
de	la	sua	donna	il	bel	viso	soave.
47
Norandino	ubidisce;	ed	alla	buca
de	la	spelonca	ad	aspettar	si	mette,
accio	col	gregge	dentro	si	conduca;
e	fin	a	sera	disiando	stette.
Ode	la	sera	il	suon	de	la	sambuca,
con	che	‘nvita	a	lassar	l’umide	erbette,
e	ritornar	le	pecore	all’albergo
il	fier	pastor	che	lor	venia	da	tergo.
48
Pensate	voi	se	gli	tremava	il	core,
quando	l’Orco	senti	che	ritornava,
e	che	‘l	viso	crudel	pieno	d’orrore
vide	appressare	all’uscio	de	la	cava;
ma	pote	la	pieta	piu	che	‘l	timore:
s’ardea,	vedete,	o	se	fingendo	amava.
Vien	l’Orco	inanzi,	e	leva	il	sasso,	ed	apre:
Norandino	entra	fra	pecore	e	capre.
49

Entrato	il	gregge,	l’Orco	a	noi	descende;
ma	prima	sopra	se	l’uscio	si	chiude.
Tutti	ne	va	fiutando:	al	fin	duo	prende;
che	vuol	cenar	de	le	lor	carni	crude.
Al	rimembrar	di	quelle	zanne	orrende,
non	posso	far	ch’ancor	non	trieme	e	sude.
Partito	l’Orco,	il	re	getta	la	gonna
ch’avea	di	becco,	e	abbraccia	la	sua	donna.
50
Dove	averne	piacer	deve	e	conforto,
vedendol	quivi,	ella	n’ha	affanno	e	noia:
lo	vede	giunto	ov’ha	da	restar	morto;
e	non	puo	far	pero	ch’essa	non	muoia.
-	Con	tutto	‘l	mal	(diceagli)	ch’io	supporto,
signor,	sentia	non	mediocre	gioia,
che	ritrovato	non	t’eri	con	nui
quando	da	l’Orco	oggi	qui	tratta	fui.
51
Che	se	ben	il	trovarmi	ora	in	procinto
d’uscir	di	vita	m’era	acerbo	e	forte;
pur	mi	sarei,	come	e	commune	istinto,
dogliuta	sol	de	la	mia	trista	sorte:
ma	ora,	o	prima	o	poi	che	tu	sia	estinto,
piu	mi	dorra	la	tua	che	la	mia	morte.	E	seguito,	mostrando	assai	piu	affanno
di	quel	di	Norandin,	che	del	suo	danno.
52
-	La	speme	(disse	il	re)	mi	fa	venire,
c’ho	di	salvarti,	e	tutti	questi	teco:
e	s’io	nol	posso	far,	meglio	e	morire,
che	senza	te,	mio	sol,	viver	poi	cieco.
Come	io	ci	venni,	mi	potro	partire;
e	voi	tutt’altri	ne	verrete	meco,
se	non	avrete,	come	io	non	ho	avuto,
schivo	a	pigliare	odor	d’animal	bruto.	53
La	fraude	insegno	a	noi,	che	contra	il	naso
de	l’Orco	insegno	a	lui	la	moglie	d’esso;
di	vestirci	le	pelli,	in	ogni	caso
ch’egli	ne	palpi	ne	l’uscir	del	fesso.

Poi	che	di	questo	ognun	fu	persuaso;
quanti	de	l’un,	quanti	de	l’altro	sesso
ci	ritroviamo,	uccidian	tanti	becchi,
quelli	che	piu	fetean,	ch’eran	piu	vecchi.
54
Ci	ungemo	i	corpi	di	quel	grasso	opimo
che	ritroviamo	all’intestina	intorno,
e	de	l’orride	pelli	ci	vestimo.
Intanto	usci	da	l’aureo	albergo	il	giorno.
Alla	spelonca,	come	apparve	il	primo
raggio	del	sol,	fece	il	pastor	ritorno;
e	dando	spirto	alle	sonore	canne,
chiamo	il	suo	gregge	fuor	de	le	capanne.
55
Tenea	la	mano	al	buco	de	la	tana,
accio	col	gregge	non	uscissin	noi:
ci	prendea	al	varco;	e	quando	pelo	o	lana
sentia	sul	dosso,	ne	lasciava	poi.
Uomini	e	donne	uscimmo	per	si	strana
strada,	coperti	dagl’irsuti	cuoi:
e	l’Orco	alcun	di	noi	mai	non	ritenne,
fin	che	con	gran	timor	Lucina	venne.
56
Lucina,	o	fosse	perch’ella	non	volle
ungersi	come	noi,	che	schivo	n’ebbe;
o	ch’avesse	l’andar	piu	lento	e	molle,
che	l’imitata	bestia	non	avrebbe;
o	quando	l’Orco	la	groppa	toccolle,
gridasse	per	la	tema	che	le	accrebbe;
o	che	se	le	sciogliessero	le	chiome;
sentita	fu,	ne	ben	so	dirvi	come.
57
Tutti	eravam	si	intenti	al	caso	nostro,
che	non	avemmo	gli	occhi	agli	altrui	fatti.
Io	mi	rivolsi	al	grido;	e	vidi	il	mostro
che	gia	gl’irsuti	spogli	le	avea	tratti,
e	fattola	tornar	nel	cavo	chiostro.
Noi	altri	dentro	a	nostre	gonne	piatti
col	gregge	andamo	ove	‘l	pastor	ci	mena,
tra	verdi	colli	in	una	piaggia	amena.

58
Quivi	attendiamo	infin	che	steso	all’ombra
d’un	bosco	opaco	il	nasuto	Orco	dorma.
Chi	lungo	il	mar,	chi	verso	‘l	monte	sgombra:
sol	Norandin	non	vuol	seguir	nostr’orma.
L’amor	de	la	sua	donna	si	lo	‘ngombra,
ch’alla	grotta	tornar	vuol	fra	la	torma,
ne	partirsene	mai	sin	alla	morte,
se	non	racquista	la	fedel	consorte:
59
che	quando	dianzi	avea	all’uscir	del	chiuso
vedutala	restar	captiva	sola,
fu	per	gittarsi,	dal	dolor	confuso,
spontaneamente	al	vorace	Orco	in	gola;
e	si	mosse,	e	gli	corse	infino	al	muso,
ne	fu	lontano	a	gir	sotto	la	mola:
ma	pur	lo	tenne	in	mandra	la	speranza
ch’avea	di	trarla	ancor	di	quella	stanza.
60
La	sera,	quando	alla	spelonca	mena
il	gregge	l’Orco,	e	noi	fuggiti	sente,
e	c’ha	da	rimaner	privo	di	cena,
chiama	Lucina	d’ogni	mal	nocente,
e	la	condanna	a	star	sempre	in	catena
allo	scoperto	in	sul	sasso	eminente.
Vedela	il	re	per	sua	cagion	patire,
e	si	distrugge,	e	sol	non	puo	morire.
61
Matina	e	sera	l’infelice	amante
la	puo	veder	come	s’affliga	e	piagna;
che	le	va	misto	fra	le	capre	avante,
torni	alla	stalla	o	torni	alla	campagna.
Ella	con	viso	mesto	e	supplicante
gli	accenna	che	per	Dio	non	vi	rimagna,
perche	vi	sta	a	gran	rischio	de	la	vita,
ne	pero	a	lei	puo	dare	alcuna	aita.
62
Cosi	la	moglie	ancor	de	l’Orco	priega
il	re	che	se	ne	vada,	ma	non	giova;

che	d’andar	mai	senza	Lucina	niega,
e	sempre	piu	costante	si	ritruova.
In	questa	servitude,	in	che	lo	lega
Pietate	e	Amor,	stette	con	lunga	pruova
tanto,	ch’a	capitar	venne	a	quel	sasso
il	figlio	d’Agricane	e	‘l	re	Gradasso.
63
Dove	con	loro	audacia	tanto	fenno,
che	liberaron	la	bella	Lucina;
ben	che	vi	fu	aventura	piu	che	senno:
e	la	portar	correndo	alla	marina;
e	al	padre	suo,	che	quivi	era,	la	denno:
e	questo	fu	ne	l’ora	matutina,
che	Norandin	con	l’altro	gregge	stava
a	ruminar	ne	la	montana	cava.
64
Ma	poi	che	‘l	giorno	aperta	fu	la	sbarra,
e	seppe	il	re	la	donna	esser	partita
(che	la	moglie	de	l’Orco	gli	lo	narra),
e	come	a	punto	era	la	cosa	gita;
grazie	a	Dio	rende,	e	con	voto	n’inarra,
ch’essendo	fuor	di	tal	miseria	uscita,
faccia	che	giunga	onde	per	arme	possa,
per	prieghi	o	per	tesoro,	esser	riscossa.
65
Pien	di	letizia	va	con	l’altra	schiera
del	simo	gregge,	e	viene	ai	verdi	paschi;
e	quivi	aspetta	fin	ch’all’ombra	nera
il	mostro	per	dormir	ne	l’erba	caschi.
Poi	ne	vien	tutto	il	giorno	e	tutta	sera;
e	al	fin	sicur	che	l’Orco	non	lo	‘ntaschi,
sopra	un	navilio	monta	in	Satalia;
e	son	tre	mesi	ch’arrivo	in	Soria.
66
In	Rodi,	in	Cipro,	e	per	citta	e	castella
e	d’Africa	e	d’Egitto	e	di	Turchia,
il	re	cercar	fe’	di	Lucina	bella;
ne	fin	l’altr’ieri	aver	ne	pote	spia.
L’altr’ier	n’ebbe	dal	suocero	novella,
che	seco	l’avea	salva	in	Nicosia,

dopo	che	molti	di	vento	crudele
era	stato	contrario	alle	sue	vele.
67
Per	allegrezza	de	la	buona	nuova
prepara	il	nostro	re	la	ricca	festa;
e	vuol	ch’ad	ogni	quarta	luna	nuova,
una	se	n’abbia	a	far	simile	a	questa:
che	la	memoria	rifrescar	gli	giova
dei	quattro	mesi	che	‘n	irsuta	vesta
fu	tra	il	gregge	de	l’Orco;	e	un	giorno,	quale
sara	dimane,	usci	di	tanto	male.
68
Questo	ch’io	v’ho	narrato,	in	parte	vidi,
in	parte	udi’	da	chi	trovossi	al	tutto;
dal	re,	vi	dico,	che	calende	ed	idi
vi	stette,	fin	che	volse	in	riso	il	lutto:
e	se	n’udite	mai	far	altri	gridi,
direte	a	chi	gli	fa,	che	mal	n’e	istrutto.	Il	gentiluomo	in	tal	modo	a	Grifone
de	la	festa	narro	l’alta	cagione.
69
Un	gran	pezzo	di	notte	si	dispensa
dai	cavallieri	in	tal	ragionamento;
e	conchiudon	ch’amore	e	pieta	immensa
mostro	quel	re	con	grande	esperimento.
Andaron,	poi	che	si	levar	da	mensa,
ove	ebbon	grato	e	buono	alloggiamento.
Nel	seguente	matin	sereno	e	chiaro,
al	suon	de	l’allegrezze	si	destaro.
70
Vanno	scorrendo	timpani	e	trombette,
e	ragunando	in	piazza	la	cittade.
Or,	poi	che	de	cavalli	e	de	carrette
e	ribombar	de	gridi	odon	le	strade,
Grifon	le	lucide	arme	si	rimette,
che	son	di	quelle	che	si	trovan	rade;
che	l’avea	impenetrabili	e	incantate
la	Fata	bianca	di	sua	man	temprate.
71

Quel	d’Antiochia,	piu	d’ogn’altro	vile,
armossi	seco,	e	compagnia	gli	tenne.
Preparate	avea	lor	l’oste	gentile
nerbose	lance,	e	salde	e	grosse	antenne,
e	del	suo	parentado	non	umile
compagnia	tolta;	e	seco	in	piazza	venne;
e	scudieri	a	cavallo,	e	alcuni	a	piede,
a	tal	servigi	attissimi,	lor	diede.
72
Giunsero	in	piazza,	e	trassonsi	in	disparte,
ne	pel	campo	curar	far	di	se	mostra,
per	veder	meglio	il	bel	popul	di	Marte,
ch’ad	uno,	o	a	dua,	o	a	tre,	veniano	in	giostra.
Chi	con	colori	accompagnati	ad	arte
letizia	o	doglia	alla	sua	donna	mostra;
chi	nel	cimier,	chi	nel	dipinto	scudo
disegna	Amor,	se	l’ha	benigno	o	crudo.
73
Soriani	in	quel	tempo	aveano	usanza
d’armarsi	a	questa	guisa	di	Ponente.
Forse	ve	gli	inducea	la	vicinanza
che	de’	Franceschi	avean	continuamente,
che	quivi	allor	reggean	la	sacra	stanza
dove	in	carne	abito	Dio	onnipotente;
ch’ora	i	superbi	e	miseri	cristiani,
con	biasmi	lor,	lasciano	in	man	de’	cani.
74
Dove	abbassar	dovrebbono	la	lancia
in	augumento	de	la	santa	fede,
tra	lor	si	dan	nel	petto	e	ne	la	pancia
a	destruzion	del	poco	che	si	crede.
Voi,	gente	ispana,	e	voi,	gente	di	Francia,
volgete	altrove,	e	voi,	Svizzeri,	il	piede,
e	voi,	Tedeschi,	a	far	piu	degno	acquisto;
che	quanto	qui	cercate	e	gia	di	Cristo.
75
Se	Cristianissimi	esser	voi	volete,
e	voi	altri	Catolici	nomati,
perche	di	Cristo	gli	uomini	uccidete?
perche	de’	beni	lor	son	dispogliati?

Perche	Ierusalem	non	riavete,
che	tolto	e	stato	a	voi	da’	rinegati?
Perche	Costantinopoli	e	del	mondo
la	miglior	parte	occupa	il	Turco	immondo?
76
Non	hai	tu,	Spagna,	l’Africa	vicina,
che	t’ha	via	piu	di	questa	Italia	offesa?
E	pur,	per	dar	travaglio	alla	meschina,
lasci	la	prima	tua	si	bella	impresa.
O	d’ogni	vizio	fetida	sentina,
dormi,	Italia	imbriaca,	e	non	ti	pesa
ch’ora	di	questa	gente,	ora	di	quella
che	gia	serva	ti	fu,	sei	fatta	ancella?
77
Se	‘l	dubbio	di	morir	ne	le	tue	tane,
Svizzer,	di	fame,	in	Lombardia	ti	guida,
e	tra	noi	cerchi	o	chi	ti	dia	del	pane,
o,	per	uscir	d’inopia,	chi	t’uccida;
le	richezze	del	Turco	hai	non	lontane:
caccial	d’Europa,	o	almen	di	Grecia	snida;
cosi	potrai	o	del	digiuno	trarti,
o	cader	con	piu	merto	in	quelle	parti.
78
Quel	ch’a	te	dico,	io	dico	al	tuo	vicino
tedesco	ancor;	la	le	richezze	sono,
che	vi	porto	da	Roma	Costantino:
portonne	il	meglio,	e	fe’	del	resto	dono.
Pattolo	ed	Ermo	onde	si	tra’	l’or	fino,
Migdonia	e	Lidia,	e	quel	paese	buono
per	tante	laudi	in	tante	istorie	noto,
non	e,	s’andar	vi	vuoi,	troppo	remoto.
79
Tu,	gran	Leone,	a	cui	premon	le	terga
de	le	chiavi	del	ciel	le	gravi	some,
non	lasciar	che	nel	sonno	si	sommerga
Italia,	se	la	man	l’hai	ne	le	chiome.
Tu	sei	Pastore;	e	Dio	t’ha	quella	verga
data	a	portare,	e	scelto	il	fiero	nome,
perche	tu	ruggi,	e	che	le	braccia	stenda,
si	che	dai	lupi	il	grege	tuo	difenda.

80
Ma	d’un	parlar	ne	l’altro,	ove	sono	ito
si	lungi,	dal	camin	ch’io	faceva	ora?
Non	lo	credo	pero	si	aver	smarrito,
ch’io	non	lo	sappia	ritrovare	ancora.
Io	dicea	ch’in	Soria	si	tenea	il	rito
d’armarsi,	che	i	Franceschi	aveano	allora:
si	che	bella	in	Damasco	era	la	piazza
di	gente	armata	d’elmo	e	di	corazza.
81
Le	vaghe	donne	gettano	dai	palchi
sopra	i	giostranti	fior	vermigli	e	gialli,
mentre	essi	fanno	a	suon	degli	oricalchi
levare	a	salti	ed	aggirar	cavalli.
Ciascuno,	o	bene	o	mal	ch’egli	cavalchi,
vuol	far	quivi	vedersi,	e	sprona	e	dalli:
di	ch’altri	ne	riporta	pregio	e	lode;
mentre	altri	a	riso,	e	gridar	dietro	s’ode.
82
De	la	giostra	era	il	prezzo	un’armatura
che	fu	donata	al	re	pochi	di	inante,
che	su	la	strada	ritrovo	a	ventura,
ritornando	d’Armenia,	un	mercatante.
Il	re	di	nobilissima	testura
le	sopraveste	all’arme	aggiunse,	e	tante
perle	vi	pose	intorno	e	gemme	ed	oro,
che	la	fece	valer	molto	tesoro.
83
Se	conosciute	il	re	quell’arme	avesse,
care	avute	l’avria	sopra	ogni	arnese;
ne	in	premio	de	la	giostra	l’avria	messe,
come	che	liberal	fosse	e	cortese.
Lungo	saria	chi	raccontar	volesse
chi	l’avea	si	sprezzate	e	vilipese,
che	‘n	mezzo	de	la	strada	le	lasciasse,
preda	chiunque	o	inanzi	o	indietro	andasse.
84
Di	questo	ho	da	contarvi	piu	di	sotto:
or	diro	di	Grifon,	ch’alla	sua	giuuta

un	paio	e	piu	di	lance	trovo	rotto,
menato	piu	d’un	taglio	e	d’una	punta.
Dei	piu	cari	e	piu	fidi	al	re	fur	otto
che	quivi	insieme	avean	lega	congiunta;
gioveni;	in	arme	pratichi	ed	industri,
tutti	o	signori	o	di	famiglie	illustri.
85
Quei	rispondean	ne	la	sbarrata	piazza
per	un	di,	ad	uno	ad	uno,	a	tutto	‘l	mondo,
prima	con	lancia,	e	poi	con	spada	o	mazza,
fin	ch’al	re	di	guardarli	era	giocondo;
e	si	foravan	spesso	la	corazza:
per	giuoco	in	somma	qui	facean,	secondo
fan	gli	nimici	capitali,	eccetto
che	potea	il	re	partirli	a	suo	diletto.
86
Quel	d’Antiochia,	un	uom	senza	ragione,
che	Martano	il	codardo	nominosse,
come	se	de	la	forza	di	Grifone,
poi	ch’era	seco,	participe	fosse,
audace	entro	nel	marziale	agone;
e	poi	da	canto	ad	aspettar	fermosse,
sin	che	finisce	una	battaglia	fiera
che	tra	duo	cavallier	cominciata	era.
87
Il	signor	di	Seleucia,	di	quell’uno,
ch’a	sostener	l’impresa	aveano	tolto,
combattendo	in	quel	tempo	con	Ombruno,
lo	feri	d’una	punta	in	mezzo	‘l	volto,
si	che	l’uccise:	e	pieta	n’ebbe	ognuno,
perche	buon	cavallier	lo	tenean	molto;
ed	oltra	la	bontade,	il	piu	cortese
non	era	stato	in	tutto	quel	paese.
88
Veduto	cio,	Martano	ebbe	paura
che	parimente	a	se	non	avvenisse;
e	ritornando	ne	la	sua	natura,
a	pensar	comincio	come	fugisse.
Grifon,	che	gli	era	appresso	e	n’avea	cura,
lo	spinse	pur,	poi	ch’assai	fece	e	disse,

contra	un	gentil	guerrier	che	s’era	mosso,
come	si	spinge	il	cane	al	lupo	adosso;
89
che	dieci	passi	gli	va	dietro	o	venti,
e	poi	si	ferma,	ed	abbaiando	guarda
come	digrigni	i	minacciosi	denti,
come	negli	occhi	orribil	fuoco	gli	arda.
Quivi	ov’erano	e	principi	presenti
e	tanta	gente	nobile	e	gagliarda,
fuggi	lo	‘ncontro	il	timido	Martano,
e	torse	‘l	freno	e	‘l	capo	a	destra	mano.
90
Pur	la	colpa	potea	dar	al	cavallo,
chi	di	scusarlo	avesse	tolto	il	peso;
ma	con	la	spada	poi	fe’	si	gran	fallo,
che	non	l’avria	Demostene	difeso.
Di	carta	armato	par,	non	di	metallo;
si	teme	da	ogni	colpo	essere	offeso.
Fuggesi	al	fine,	e	gli	ordini	disturba,
ridendo	intorno	a	lui	tutta	la	turba.
91
Il	batter	de	le	mani,	il	grido	intorno
se	gli	levo	del	populazzo	tutto.
Come	lupo	cacciato,	fe’	ritorno
Martano	in	molta	fretta	al	suo	ridutto.
Resta	Grifone;	e	gli	par	de	lo	scorno
del	suo	compagno	esser	macchiato	e	brutto:
esser	vorrebbe	stato	in	mezzo	il	foco,
piu	tosto	che	trovarsi	in	questo	loco.
92
Arde	nel	core,	e	fuor	nel	viso	avampa,
come	sia	tutta	sua	quella	vergogna;
perche	l’opere	sue	di	quella	stampa
vedere	aspetta	il	populo	ed	agogna:
si	che	rifulga	chiara	piu	che	lampa
sua	virtu,	questa	volta	gli	bisogna;
ch’un’oncia,	un	dito	sol	d’error	che	faccia,
per	la	mala	impression	parra	sei	braccia.
93

Gia	la	lancia	avea	tolta	su	la	coscia
Grifon,	ch’errare	in	arme	era	poco	uso:
spinse	il	cavallo	a	tutta	briglia,	e	poscia
ch’alquanto	andato	fu,	la	messe	suso,
e	porto	nel	ferire	estrema	angoscia
al	baron	di	Sidonia,	ch’ando	guiso.
Ognun	maravigliando	in	pie	si	leva;
che	‘l	contrario	di	cio	tutto	attendeva.
94
Torno	Grifon	con	la	medesma	antenna,
che	‘ntiera	e	ferma	ricovrata	avea,
ed	in	tre	pezzi	la	roppe	alla	penna
de	lo	scudo	al	signor	di	Lodicea.
Quel	per	cader	tre	volte	e	quattro	accenna,
che	tutto	steso	alla	groppa	giacea:
pur	rilevato	al	fin	la	spada	strinse,
volto	il	cavallo,	e	ver	Grifon	si	spinse.
95
Grifon,	che	‘l	vede	in	sella,	e	che	non	basta
si	fiero	incontro	perche	a	terra	vada,
dice	fra	se:	-	Quel	che	non	pote	l’asta,
in	cinque	colpi	o	‘n	sei	fara	la	spada.	E	su	la	tempia	subito	l’attasta
d’un	dritto	tal,	che	par	che	dal	ciel	cada;
e	un	altro	gli	accompagna	e	un	altro	appresso,
tanto	che	l’ha	stordito	e	in	terra	messo.
96
Quivi	erano	d’Apamia	duo	germani,
soliti	in	giostra	rimaner	di	sopra,
Tirse	e	Corimbo;	ed	ambo	per	le	mani
del	figlio	d’Uliver	cader	sozzopra.
L’uno	gli	arcion	lascia	allo	scontro	vani;
con	l’altro	messa	fu	la	spada	in	opra.
Gia	per	commun	giudicio	si	tien	certo
che	di	costui	fia	de	la	giostra	il	merto.
97
Ne	la	lizza	era	entrato	Salinterno,
gran	diodarro	e	maliscalco	regio,
e	che	di	tutto	‘l	regno	avea	il	governo,
e	di	sua	mano	era	guerriero	egregio.

Costui,	sdegnoso	ch’un	guerriero	esterno
debba	portar	di	quella	giostra	il	pregio,
piglia	una	lancia,	e	verso	Grifon	grida,
e	molto	minacciandolo	lo	sfida.
98
Ma	quel	con	un	lancion	gli	fa	risposta,
ch’avea	per	lo	miglior	fra	dieci	eletto,
e	per	non	far	error,	lo	scudo	apposta,
e	via	lo	passa	e	la	corazza	e	‘l	petto:
passa	il	ferro	crudel	tra	costa	e	costa,
e	fuor	pel	tergo	un	palmo	esce	di	netto.
Il	colpo,	eccetto	al	re,	fu	a	tutti	caro;
ch’ognuno	odiava	Salinterno	avaro.
99
Grifone,	appresso	a	questi,	in	terra	getta
duo	di	Damasco,	Ermofilo	e	Carmondo.
La	milizia	del	re	dal	primo	e	retta;
del	mar	grande	almiraglio	e	quel	secondo.
Lascia	allo	scontro	l’un	la	sella	in	fretta:
adosso	all’altro	si	riversa	il	pondo
del	rio	destrier,	che	sostener	non	puote
l’alto	valor	con	che	Grifon	percuote.
100
Il	signor	di	Seleucia	ancor	restava,
miglior	guerrier	di	tutti	gli	altri	sette;
e	ben	la	sua	possanza	accompagnava
con	destrier	buono	e	con	arme	perfette.
Dove	de	l’elmo	la	vista	si	chiava,
l’asta	allo	scontro	l’uno	e	l’altro	mette;
pur	Grifon	maggior	colpo	al	pagan	diede,
che	lo	fe’	staffeggiar	dal	manco	piede.
101
Gittaro	i	tronchi,	e	si	tornaro	adosso
pieni	di	molto	ardir	coi	brandi	nudi.
Fu	il	pagan	prima	da	Grifon	percosso
d’un	colpo	che	spezzato	avria	gl’incudi.
Con	quel	fender	si	vide	e	ferro	ed	osso
d’un	ch’eletto	s’avea	tra	mille	scudi;
e	se	non	era	doppio	e	fin	l’arnese,
feria	la	coscia	ove	cadendo	scese.

102
Feri	quel	di	Seleucia	alla	visera
Grifone	a	un	tempo;	e	fu	quel	colpo	tanto,
che	l’avria	aperta	e	rotta,	se	non	era
fatta,	come	l’altr’arme,	per	incanto.
Gli	e	un	perder	tempo	che	‘l	pagan	piu	fera:
cosi	son	l’arme	dure	in	ogni	canto:
e	‘n	piu	parti	Grifon	gia	fessa	e	rotta
ha	l’armatura	a	lui,	ne	perde	botta.
103
Ognun	potea	veder	quanto	di	sotto
il	signor	di	Seleucia	era	a	Grifone;
e	se	partir	non	li	fa	il	re	di	botto,
quel	che	sta	peggio,	la	vita	vi	pone.
Fe’	Norandino	alla	sua	guardia	motto
ch’entrasse	a	distaccar	l’aspra	tenzone.
Quindi	fu	l’uno,	e	quindi	l’altro	tratto;
e	fu	lodato	il	re	di	si	buon	atto.
104
Gli	otto	che	dianzi	avean	col	mondo	impresa,
e	non	potuto	durar	poi	contra	uno,
avendo	mal	la	parte	lor	difesa,
usciti	eran	dal	campo	ad	uno	ad	uno.
Gli	altri	ch’eran	venuti	a	lor	contesa,
quivi	restar	senza	contrasto	alcuno,
avendo	lor	Grifon,	solo,	interrotto
quel	che	tutti	essi	avean	da	far	contra	otto.
105
E	duro	quella	festa	cosi	poco,
ch’in	men	d’un’ora	il	tutto	fatto	s’era:
ma	Norandin,	per	far	piu	lungo	il	giuoco
e	per	continuarlo	infino	a	sera,
dal	palco	scese,	e	fe’	sgombrare	il	loco;
e	poi	divise	in	due	la	grossa	schiera,
indi,	secondo	il	sangue	e	la	lor	prova,
gli	ando	accoppiando,	e	fe’	una	giostra	nova.
106
Grifone	intanto	avea	fatto	ritorno
alla	sua	stanza	pien	d’ira	e	di	rabbia

e	piu	gli	preme	di	Martan	lo	scorno
che	non	giova	l’onor	ch’esso	vinto	abbia.
Quivi,	per	tor	l’obbrobrio	ch’avea	intorno,
Martano	adopra	le	mendaci	labbia:
e	l’astuta	e	bugiarda	meretrice,
come	meglio	sapea,	gli	era	adiutrice.
107
O	si	o	no	che	‘l	giovin	gli	credesse,
pur	la	scusa	accetto,	come	discreto:
e	pel	suo	meglio	allora	allora	elesse
quindi	levarsi	tacito	e	secreto,
per	tema	che,	se	‘l	populo	vedesse
Martano	comparir,	non	stesse	cheto.
Cosi	per	una	via	nascosa	e	corta
usciro	al	camin	lor	fuor	de	la	porta.
108
Grifone,	o	ch’egli	o	che	‘l	cavallo	fosse
stanco,	o	gravasse	il	sonno	pur	le	ciglia,
al	primo	albergo	che	trovar,	fermosse,
che	non	erano	andati	oltre	a	dua	miglia.
Si	trasse	l’elmo,	e	tutto	disarmosse,
e	trar	fece	a’	cavalli	e	sella	e	briglia;
e	poi	serrossi	in	camera	soletto,
e	nudo	per	dormire	entro	nel	letto.
109
Non	ebbe	cosi	tosto	il	capo	basso,
che	chiuse	gli	occhi,	e	fu	dal	sonno	oppresso
cosi	profundamente,	che	mai	tasso
ne	ghiro	mai	s’addormento	quanto	esso.
Martano	in	tanto	ed	Orrigille	a	spasso
entraro	in	un	giardin	ch’era	li	appresso;
ed	un	inganno	ordir,	che	fu	il	piu	strano
che	mai	cadesse	in	sentimento	umano.
110
Martano	disegno	torre	il	destriero,
i	panni	e	l’arme	che	Grifon	s’ha	tratte;
e	andare	inanzi	al	re	pel	cavalliero
che	tante	pruove	avea	giostrando	fatte.
L’effetto	ne	segui,	fatto	il	pensiero:
tolle	il	destrier	piu	candido	che	latte,

scudo	e	cimiero	ed	arme	e	sopraveste,
e	tutte	di	Grifon	l’insegne	veste.
111
Con	gli	scudieri	e	con	la	donna,	dove
era	il	popolo	ancora,	in	piazza	venne;
e	giunse	a	tempo	che	finian	le	pruove
di	girar	spade	e	d’arrestare	antenne.
Commanda	il	re	che	‘l	cavallier	si	truove,
che	per	cimier	avea	le	bianche	penne,
bianche	le	vesti	e	bianco	il	corridore;
che	‘l	nome	non	sapea	del	vincitore.
112
Colui	ch’indosso	il	non	suo	cuoio	aveva,
come	l’asino	gia	quel	del	leone,
chiamato,	se	n’ando,	come	attendeva,
a	Norandino,	in	loco	di	Grifone.
Quel	re	cortese	incontro	se	gli	leva,
l’abbraccia	e	bacia,	e	allato	se	lo	pone:
ne	gli	basta	onorarlo	e	dargli	loda,
che	vuol	che	‘l	suo	valor	per	tutto	s’oda.
113
E	fa	gridarlo	al	suon	degli	oricalchi
vincitor	de	la	giostra	di	quel	giorno.
L’alta	voce	ne	va	per	tutti	i	palchi,
che	‘l	nome	indegno	udir	fa	d’ogn’intorno.
Seco	il	re	vuol	ch’a	par	a	par	cavalchi,
quando	al	palazzo	suo	poi	fa	ritorno;
e	di	sua	grazia	tanto	gli	comparte,
che	basteria,	se	fosse	Ercole	o	Marte.
114
Bello	ed	ornato	alloggiamento	dielli
in	corte,	ed	onorar	fece	con	lui
Orrigille	anco;	e	nobili	donzelli
mando	con	essa,	e	cavallieri	sui.
Ma	tempo	e	ch’anco	di	Grifon	favelli,
il	qual	ne	dal	compagno	ne	d’altrui
temendo	inganno,	addormentato	s’era,
ne	mai	si	risveglio	fin	alla	sera.
115

Poi	che	fu	desto,	e	che	de	l’ora	tarda
s’accorse,	usci	di	camera	con	fretta,

dove	il	falso	cognato	e	la	bugiarda
Orrigille	lascio	con	l’altra	setta;
e	quando	non	gli	truova,	e	che	riguarda
non	v’esser	l’arme	ne	i	panni,	sospetta;
ma	il	veder	poi	piu	sospettoso	il	fece
l’insegne	del	compagno	in	quella	vece.
116
Sopravien	l’oste,	e	di	colui	l’informa
che	gia	gran	pezzo,	di	bianch’arme	adorno,
con	la	donna	e	col	resto	de	la	torma
avea	ne	la	citta	fatto	ritorno.
Truova	Grifone	a	poco	a	poco	l’orma
ch’ascosa	gli	avea	Amor	fin	a	quel	giorno;
e	con	suo	gran	dolor	vede	esser	quello
adulter	d’Orrigille,	e	non	fratello.
117
Di	sua	sciocchezza	indarno	ora	si	duole,
ch’avendo	il	ver	dal	peregrino	udito,
lasciato	mutar	s’abbia	alle	parole
di	chi	l’avea	piu	volte	gia	tradito.
Vendicar	si	potea,	ne	seppe;	or	vuole
l’inimico	punir,	che	gli	e	fuggito;
ed	e	costretto	con	troppo	gran	fallo
a	tor	di	quel	vil	uom	l’arme	e	‘l	cavallo.
118
Eragli	meglio	andar	senz’arme	e	nudo,
che	porsi	indosso	la	corazza	indegna,
o	ch’imbracciar	l’abominato	scudo,
o	por	su	l’elmo	la	beffata	insegna;
ma	per	seguir	la	meretrice	e	‘l	drudo,
ragione	in	lui	pari	al	disio	non	regna.
A	tempo	venne	alla	citta,	ch’ancora
il	giorno	avea	quasi	di	vivo	un’ora.
119
Presso	alla	porta	ove	Grifon	venia,
siede	a	sinistra	un	splendido	castello,
che,	piu	che	forte	e	ch’a	guerre	atto	sia,
di	ricche	stanze	e	accommodato	e	bello.
I	re,	i	signori,	i	primi	di	Soria
con	alte	donne	in	un	gentil	drappello

celebravano	quivi	in	loggia	amena
la	real	sontuosa	e	lieta	cena.
120
La	bella	loggia	sopra	‘l	muro	usciva
con	l’alta	rocca	fuor	de	la	cittade;
e	lungo	tratto	di	lontan	scopriva
i	larghi	campi	e	le	diverse	strade.
Or	che	Grifon	verso	la	porta	arriva
con	quell’arme	d’obbrobrio	e	di	viltade,
fu	con	non	troppa	aventurosa	sorte
dal	re	veduto	e	da	tutta	la	corte:
121
e	riputato	quel	di	ch’avea	insegna,
mosse	le	donne	e	i	cavallieri	a	riso.
Il	vil	Martano,	come	quel	che	regna
in	gran	favor,	dopo	‘l	re	e	‘l	primo	assiso,
e	presso	a	lui	la	donna	di	se	degna;
dai	quali	Norandin	con	lieto	viso
volse	saper	chi	fosse	quel	codardo
che	cosi	avea	al	suo	onor	poco	riguardo;
122
che	dopo	una	si	trista	e	brutta	pruova,
con	tanta	fronte	or	gli	tornava	inante.
Dicea:	-	Questa	mi	par	cosa	assai	nuova,
ch’essendo	voi	guerrier	degno	e	prestante,
costui	compagno	abbiate,	che	non	truova,
di	vilta,	pari	in	terra	di	Levante.
Il	fate	forse	per	mostrar	maggiore,
per	tal	contrario,	il	vostro	alto	valore.
123
Ma	ben	vi	giuro	per	gli	eterni	dei,
che	se	non	fosse	ch’io	riguardo	a	vui,
la	publica	ignominia	gli	farei,
ch’io	soglio	fare	agli	altri	pari	a	lui.
Perpetua	ricordanza	gli	darei,
come	ognor	di	vilta	nimico	fui.
Ma	sappia,	s’impunito	se	ne	parte,
grado	a	voi	che	‘l	menaste	in	questa	parte.	124

Colui	che	fu	de	tutti	i	vizi	il	vaso,
rispose:	-	Alto	signor,	dir	non	sapria
chi	sia	costui;	ch’io	l’ho	trovato	a	caso,
venendo	d’Antiochia,	in	su	la	via.
ll	suo	smnbiante	m’avea	persuaso
che	fosse	degno	di	mia	compagnia;
ch’intesa	non	n’avea	pruova	ne	vista,
se	non	quella	che	fece	oggi	assai	trista.
125
La	qual	mi	spiacque	si,	che	resto	poco,
che	per	punir	l’estrema	sua	viltade,
non	gli	facessi	allora	allora	un	gioco,
che	non	toccasse	piu	lance	ne	spade:
ma	ebbi,	piu	ch’a	lui,	rispetto	al	loco,
e	riverenza	a	vostra	maestade.
Ne	per	me	voglio	che	gli	sia	guadagno
l’essermi	stato	un	giorno	o	dua	compagno:
126
di	che	contaminato	anco	esser	parme;
e	sopra	il	cor	mi	sara	eterno	peso,
se,	con	vergogna	del	mestier	de	l’arme,
io	lo	vedro	da	noi	partire	illeso:
e	meglio	che	lasciarlo,	satisfarme
potrete,	se	sara	d’un	merlo	impeso;
e	fia	lodevol	opra	e	signorile,
perch’el	sia	esempio	e	specchio	ad	ogni	vile.	127
Al	detto	suo	Martano	Orrigille	have,
senza	accennar,	confermatrice	presta.
-	Non	son	(rispose	il	re)	l’opre	si	prave,
ch’al	mio	parer	v’abbia	d’andar	la	testa.
Voglio	per	pena	del	peccato	grave,
che	sol	rinuovi	al	populo	la	festa.	E	tosto	a	un	suo	baron,	che	fe’	venire,
impose	quanto	avesse	ad	esequire.
128
Quel	baron	molti	armati	seco	tolse,
ed	alla	porta	de	la	terra	scese;
e	quivi	con	silenzio	li	raccolse,
e	la	venuta	di	Grifone	attese:

e	ne	l’entrar	si	d’improviso	il	colse,
che	fra	i	duo	ponti	a	salvamento	il	prese;
e	lo	ritenne	con	beffe	e	con	scorno
in	una	oscura	stanza	insin	al	giorno.
129
Il	Sole	a	pena	avea	il	dorato	crine
tolto	di	grembio	alla	nutrice	antica,
e	cominciava	da	le	piagge	alpine
a	cacciar	l’ombre	e	far	la	cima	aprica;
quando	temendo	il	vil	Martan	ch’al	fine
Grifone	ardito	la	sua	causa	dica,
e	ritorni	la	colpa	ond’era	uscita,
tolse	licenza,	e	fece	indi	partita,
130
trovando	idonia	scusa	al	priego	regio,
che	non	stia	allo	spettacolo	ordinato.
Altri	doni	gli	avea	fatto,	col	pregio
de	la	non	sua	vittoria,	il	signor	grato;
e	sopra	tutto	un	amplo	privilegio,
dov’era	d’altri	onori	al	sommo	ornato.
Lascianlo	andar;	ch’io	vi	prometto	certo,
che	la	mercede	avra	secondo	il	merto.
131
Fu	Grifon	tratto	a	gran	vergogna	in	piazza,
quando	piu	si	trovo	piena	di	gente.
Gli	avean	levato	l’elmo	e	la	corazza,
e	lasciato	in	farsetto	assai	vilmente;
e	come	il	conducessero	alla	mazza,
posto	l’avean	sopra	un	carro	eminente,
che	lento	lento	tiravan	due	vacche
da	lunga	fame	attenuate	e	fiacche.
132
Venian	d’intorno	alla	ignobil	quadriga
vecchie	sfacciate	e	disoneste	putte,
di	che	n’era	una	ed	or	un’altra	auriga,
e	con	gran	biasmo	lo	mordeano	tutte.
Lo	poneano	i	fanciulli	in	maggior	briga,
che,	oltre	le	parole	infami	e	brutte,
l’avrian	coi	sassi	insino	a	morte	offeso,
se	dai	piu	saggi	non	era	difeso.

133
L’arme	che	del	suo	male	erano	state
cagion,	che	di	lui	fer	non	vero	indicio,
da	la	coda	del	carro	strascinate
patian	nel	fango	debito	supplicio.
Le	ruote	inanzi	a	un	tribunal	fermate
gli	fero	udir	de	l’altrui	maleficio
la	sua	ignominia,	che	‘n	sugli	occhi	detta
gli	fu,	gridando	un	publico	trombetta.
134
Lo	levar	quindi,	e	lo	mostrar	per	tutto
dinanzi	a	templi,	ad	officine	e	a	case,
dove	alcun	nome	scelerato	e	brutto,
che	non	gli	fosse	detto,	non	rimase.
Fuor	de	la	terra	all’ultimo	cundutto
fu	da	la	turba,	che	si	persuase
bandirlo	e	cacciare	indi	a	suon	di	busse,
non	conoscendo	ben	ch’egli	si	fusse.
135
Si	tosto	a	pena	gli	sferraro	i	piedi
e	liberargli	l’una	e	l’altra	mano,
che	tor	lo	scudo	ed	impugnar	gli	vedi
la	spada,	che	rigo	gran	pezzo	il	piano.
Non	ebbe	contra	se	lance	ne	spiedi;
che	senz’arme	venia	il	populo	insano.
Ne	l’altro	canto	diferisco	il	resto;
che	tempo	e	omai,	Signor,	di	finir	questo.

CANTO	DICIOTTESIMO

1
Magnanimo	Signore,	ogni	vostro	atto
ho	sempre	con	ragion	laudato	e	laudo:
ben	che	col	rozzo	stil	duro	e	mal	atto
gran	parte	de	la	gloria	vi	defraudo.
Ma	piu	de	l’altre	una	virtu	m’ha	tratto,
a	cui	col	core	e	con	la	lingua	applaudo;
che	s’ognun	truova	in	voi	ben	grata	udienza,
non	vi	truova	pero	facil	credenza.

2
Spesso	in	difesa	deI	biasmato	assente
indur	vi	sento	una	ed	un’altra	scusa,
o	riserbargli	almen,	fin	che	presente
sua	causa	dica,	l’altra	orecchia	chiusa;
e	sempre,	prima	che	dannar	la	gente,
vederla	in	faccia,	e	udir	la	ragion	ch’usa;
differir	anco	e	giorni	e	mesi	ed	anni,
prima	che	giudicar	negli	altrui	danni.
3
Se	Norandino	il	simil	fatto	avesse,
fatto	a	Grifon	non	avria	quel	che	fece.
A	voi	utile	e	onor	sempre	successe:
denigro	sua	fama	egli	piu	che	pece.
Per	lui	sue	genti	a	morte	furon	messe;
che	fe’	Grifone	in	dieci	tagli,	e	in	diece
punte	che	trasse	pien	d’ira	e	bizzarro,
che	trenta	ne	cascaro	appresso	al	carro.
4
Van	gli	altri	in	rotta	ove	il	timor	li	caccia,
chi	qua	chi	la,	pei	campi	e	per	le	strade;
e	chi	d’entrar	ne	la	citta	procaccia,
e	l’un	su	l’altro	ne	la	porta	cade.
Grifon	non	fa	parole	e	non	minaccia;
ma	lasciando	lontana	ogni	pietade,
mena	tra	il	vulgo	inerte	il	ferro	intorno,
e	gran	vendetta	fa	d’ogni	suo	scorno.
5
Di	quei	che	primi	giunsero	alla	porta,
che	le	piante	a	levarsi	ebbeno	pronte,
parte,	al	bisogno	suo	molto	piu	accorta
che	degli	amici,	alzo	subito	il	ponte;
piangendo	parte,	o	con	la	faccia	smorta
fuggendo	ando	senza	mai	volger	fronte,
e	ne	la	terra	per	tutte	le	bande
levo	grido	e	tumulto	e	rumor	grande.
6
Grifon	gagliardo	duo	ne	piglia	in	quella
che	‘l	ponte	si	levo	per	lor	sciagura.

Sparge	de	l’uno	al	campo	le	cervella;
che	lo	percuote	ad	una	cote	dura:
prende	l’altro	nel	petto,	e	l’arrandella
in	mezzo	alla	citta	sopra	le	mura.
Scorse	per	l’ossa	ai	terrazzani	il	gelo,
quando	vider	colui	venir	dal	cielo.
7
Fur	molti	che	temer	che	‘l	fier	Grifone
sopra	le	mura	avesse	preso	un	salto.
Non	vi	sarebbe	piu	confusione,
s’a	Damasco	il	soldan	desse	l’assalto.
Un	muover	d’arme,	un	correr	di	persone,
e	di	talacimanni	un	gridar	d’alto,
e	di	tamburi	un	suon	misto	e	di	trombe
il	mondo	assorda,	e	‘l	ciel	par	ne	rimbombe.
8
Ma	voglio	a	un’altra	volta	differire
a	ricontar	cio	che	di	questo	avenne.
Del	buon	re	Carlo	mi	convien	seguire,
che	contra	Rodomonte	in	fretta	venne,
il	qual	le	genti	gli	facea	morire.
Io	vi	dissi	ch’al	re	compagnia	tenne
il	gran	Danese	e	Namo	ed	Oliviero
e	Avino	e	Avolio	e	Otone	e	Berlingiero.
9
Otto	scontri	di	lance,	che	da	forza
di	tali	otto	guerrier	cacciati	foro,
sostenne	a	un	tempo	la	scagliosa	scorza
di	ch’avea	armato	il	petto	il	crudo	Moro.
Come	legno	si	drizza,	poi	che	l’orza
lenta	il	nochier	che	crescer	sente	il	Coro,
cosi	presto	rizzossi	Rodomonte
dai	colpi	che	gittar	doveano	un	monte.
10
Guido,	Ranier,	Ricardo,	Salamone,
Ganelon	traditor,	Turpin	fedele,
Angioliero,	Angiolino,	Ughetto,	Ivone,
Marco	e	Matteo	dal	pian	di	san	Michele,
e	gli	otto	di	che	dianzi	fei	menzione,
son	tutti	intorno	al	Saracin	crudele,

Arimanno	e	Odoardo	d’Inghilterra,
ch’entrati	eran	pur	dianzi	ne	la	terra.
11
Non	cosi	freme	in	su	lo	scoglio	alpino
di	ben	fondata	rocca	alta	parete,
quando	il	furor	di	borea	o	di	garbino
svelle	dai	monti	il	frassino	e	l’abete;
come	freme	d’orgoglio	il	Saracino,
di	sdegno	acceso	e	di	sanguigna	sete:
e	com’a	un	tempo	e	il	tuono	e	la	saetta,
cosi	l’ira	de	l’empio	e	la	vendetta.
12
Mena	alla	testa	a	quel	che	gli	e	piu	presso,
che	gli	e	il	misero	Ughetto	di	Dordona:
lo	pone	in	terra	insino	ai	denti	fesso,
come	che	l’elmo	era	di	tempra	buona.
Percosso	fu	tutto	in	un	tempo	anch’esso
da	molti	colpi	in	tutta	la	persona;
ma	non	gli	fan	piu	ch’all’incude	l’ago:
si	duro	intorno	ha	lo	scaglioso	drago.
13
Furo	tutti	i	ripar,	fu	la	cittade
d’intorno	intorno	abandonata	tutta;
che	la	gente	alla	piazza,	dove	accade
maggior	bisogno,	Carlo	avea	ridutta.
Corre	alla	piazza	da	tutte	le	strade
la	turba,	a	chi	il	fuggir	si	poco	frutta.
La	persona	del	re	si	i	cori	accende,
ch’ognun	prend’arme,	ognuno	animo	prende.
14
Come	se	dentro	a	ben	rinchiusa	gabbia
d’antiqua	leonessa	usata	in	guerra,
perch’averne	piacere	il	popul	abbia,
talvolta	il	tauro	indomito	si	serra;
i	leoncin	che	veggion	per	la	sabbia
come	altiero	e	mugliando	animoso	erra,
e	veder	si	gran	corna	non	son	usi,
stanno	da	parte	timidi	e	confusi:
15

ma	se	la	fiera	madre	a	quel	si	lancia,
e	ne	l’orecchio	attacca	il	crudel	dente,
vogliono	anch’essi	insanguinar	la	guancia,
e	vengono	in	soccorso	arditamente;
chi	morde	al	tauro	il	dosso	e	chi	la	pancia:
cosi	contra	il	pagan	fa	quella	gente.
Da	tetti	e	da	finestre	e	piu	d’appresso
sopra	gli	piove	un	nembo	d’arme	e	spesso.
16
Dei	cavallieri	e	de	la	fanteria
tanta	e	la	calca,	ch’a	pena	vi	cape.
La	turba	che	vi	vien	per	ogni	via,
v’abbonda	ad	or	ad	or	spessa	come	ape;
che	quando,	disarmata	e	nuda,	sia
piu	facile	a	tagliar	che	torsi	o	rape,
non	la	potria,	legata	a	monte	a	monte,
in	venti	giorni	spenger	Rodomonte.
17
Al	pagan,	che	non	sa	come	ne	possa
venir	a	capo,	omai	quel	gioco	incresce.
Poco,	per	far	di	mille,	o	di	piu,	rossa
la	terra	intorno,	il	populo	discresce.
Il	fiato	tuttavia	piu	se	gl’ingrossa,
si	che	comprende	al	fin	che,	se	non	esce
or	c’ha	vigore	e	in	tutto	il	corpo	e	sano,
vorra	da	tempo	uscir,	che	sara	invano.
18
Rivolge	gli	occhi	orribili,	e	pon	mente
che	d’ogn’intorno	sta	chiusa	l’uscita;
ma	con	ruina	d’infinita	gente
l’aprira	tosto,	e	la	fara	espedita.
Ecco,	vibrando	la	spada	tagliente,
che	vien	quel	empio,	ove	il	furor	lo	‘nvita,
ad	assalire	il	nuovo	stuol	britanno,
che	vi	trasse	Odoardo	ed	Arimanno.
19
Chi	ha	visto	in	piazza	rompere	steccato,
a	cui	la	folta	turba	ondeggi	intorno,
immansueto	tauro	accaneggiato,
stimulato	e	percosso	tutto	‘l	giorno;

che	‘l	popul	se	ne	fugge	ispaventato,
ed	egli	or	questo	or	quel	leva	sul	corno:
pensi	che	tale	o	piu	terribil	fosse
il	crudele	African	quando	si	mosse.
20
Quindici	o	venti	ne	taglio	a	traverso,
altritanti	lascio	del	capo	tronchi,
ciascun	d’un	colpo	sol	dritto	o	riverso;
che	viti	o	salci	par	che	poti	e	tronchi.
Tutto	di	sangue	il	fier	pagano	asperso,
lasciando	capi	fessi	e	bracci	monchi,
e	spalle	e	gambe	ed	altre	membra	sparte,
ovunque	il	passo	volga,	al	fin	si	parte.
21
De	la	piazza	si	vede	in	guisa	torre,
che	non	si	puo	notar	ch’abbia	paura;
ma	tuttavolta	col	pensier	discorre,
dove	sia	per	uscir	via	piu	sicura.
Capita	al	fin	dove	la	Senna	corre
sotto	all’isola,	e	va	fuor	de	le	mura.
La	gente	d’arme	e	il	popul	fatto	audace
lo	stringe	e	incalza,	e	gir	nol	lascia	in	pace.
22
Qual	per	le	selve	nomade	o	massile
cacciata	va	la	generosa	belva,
ch’ancor	fuggendo	mostra	il	cor	gentile,
e	minacciosa	e	lenta	si	rinselva;
tal	Rodomonte,	in	nessun	atto	vile,
da	strana	circondato	e	fiera	selva
d’aste	e	di	spade	e	di	volanti	dardi,
si	tira	al	fiume	a	passi	lunghi	e	tardi.
23
E	si	tre	volte	e	piu	l’ira	il	sospinse,
ch’essendone	gia	fuor,	vi	torno	in	mezzo,
ove	di	sangue	la	spada	ritinse,
e	piu	di	cento	ne	levo	di	mezzo.
Ma	la	ragione	al	fin	la	rabbia	vinse
di	non	far	si,	ch’a	Dio	n’andasse	il	lezzo;
e	da	la	ripa,	per	miglior	consiglio,
si	gitto	all’acqua,	e	usci	di	gran	periglio.

24
Con	tutte	l’arme	ando	per	mezzo	l’acque,
come	s’intorno	avesse	tante	galle.
Africa,	in	te	pare	a	costui	non	nacque,
ben	che	d’Anteo	ti	vanti	e	d’Anniballe.
Poi	che	fu	giunto	a	proda,	gli	dispiacque,
che	si	vide	restar	dopo	le	spalle
quella	citta	ch’avea	trascorsa	tutta,
e	non	l’avea	tutta	arsa	ne	distrutta.
25
E	si	lo	rode	la	superbia	e	l’ira,
che,	per	tornarvi	un’altra	volta,	guarda,
e	di	profondo	cor	geme	e	sospira,
ne	vuolne	uscir,	che	non	la	spiani	ed	arda.
Ma	lungo	il	fiume,	in	questa	furia,	mira
venir	chi	l’odio	estingue	e	l’ira	tarda.
Chi	fosse	io	vi	faro	ben	tosto	udire;
ma	prima	un’altra	cosa	v’ho	da	dire.
26
Io	v’ho	da	dir	de	la	Discordia	altiera,
a	cui	l’angel	Michele	avea	commesso
ch’a	battaglia	accendesse	e	a	lite	fiera
quei	che	piu	forti	avea	Agramante	appresso.
Usci	de’	frati	la	medesma	sera,
avendo	altrui	l’ufficio	suo	commesso:
lascio	la	Fraude	a	guerreggiare	il	loco,
fin	che	tornasse,	e	a	mantenervi	il	fuoco.
27
E	le	parve	ch’andria	con	piu	possanza,
se	la	Superbia	ancor	seco	menasse;
e	perche	stavan	tutte	in	una	stanza,
non	fu	bisogno	ch’a	cercar	l’andasse.
La	Superbia	v’ando,	ma	non	che	sanza
la	sua	vicaria	il	monaster	lasciasse:
per	pochi	di	che	credea	starne	assente,
lascio	l’Ipocrisia	locotenente.
28
L’implacabil	Discordia	in	compagnia
de	la	Superbia	si	messe	in	camino,

e	ritrovo	che	la	medesma	via
facea,	per	gire	al	campo	saracino,
l’afflitta	e	sconsolata	Gelosia;
e	venia	seco	un	nano	piccolino,
il	qual	mandava	Doralice	bella
al	re	di	Sarza	a	dar	di	se	novella.
29
Quando	ella	venne	a	Mandricardo	in	mano
(ch’io	v’ho	gia	raccontato	e	come	e	dove),
tacitamente	avea	commesso	al	nano,
che	ne	portasse	a	questo	re	le	nuove.
Ella	spero	che	nol	saprebbe	invano,
ma	che	far	si	vedria	mirabil	pruove,
per	riaverla	con	crudel	vendetta
da	quel	ladron	che	gli	l’avea	intercetta.
30
La	Gelosia	quel	nano	avea	trovato;
e	la	cagion	del	suo	venir	compresa,
a	caminar	se	gli	era	messa	allato,
parendo	d’aver	luogo	a	questa	impresa.
Alla	Discordia	ritrovar	fu	grato
la	Gelosia;	ma	piu	quando	ebbe	intesa
la	cagion	del	venir,	che	le	potea
molto	valere	in	quel	che	far	volea.
31
D’inimicar	con	Rodomonte	il	figlio
del	re	Agrican	le	pare	aver	suggetto:
trovera	a	sdegnar	gli	altri	altro	consiglio;
a	sdegnar	questi	duo	questo	e	perfetto.
Col	nano	se	ne	vien	dove	l’artiglio
del	fier	pagano	avea	Parigi	astretto;
e	capitaro	a	punto	in	su	la	riva,
quando	il	crudel	del	fiume	a	nuoto	usciva.
32
Tosto	che	riconobbe	Rodomonte
costui	de	la	sua	donna	esser	messaggio,
estinse	ogn’ira,	e	sereno	la	fronte,
e	si	senti	brillar	dentro	il	coraggio.
Ogn’altra	cosa	aspetta	che	gli	conte,
prima	ch’alcuno	abbia	a	lei	fatto	oltraggio.

Va	contra	il	nano,	e	lieto	gli	domanda:
-	Ch’e	de	la	donna	nostra?	ove	ti	manda?	33
Rispose	il	nano:	-	Ne	piu	tua	ne	mia
donna	diro	quella	ch’e	serva	altrui.
Ieri	scontrammo	un	cavallier	per	via,
che	ne	la	tolse,	e	la	meno	con	lui.	A	quello	annunzio	entro	la	Gelosia,
fredda	come	aspe,	ed	abbraccio	costui.
Seguita	il	nano,	e	narragli	in	che	guisa
un	sol	l’ha	presa,	e	la	sua	gente	uccisa.
34
L’acciaio	allora	la	Discordia	prese,
e	la	pietra	focaia,	e	picchio	un	poco,
e	l’esca	sotto	la	Superbia	stese,
e	fu	attaccato	in	un	momento	il	fuoco;
e	si	di	questo	l’anima	s’accese
del	Saracin,	che	non	trovava	loco:
sospira	e	freme	con	si	orribil	faccia,
che	gli	elementi	e	tutto	il	ciel	minaccia.
35
Come	la	tigre,	poi	ch’invan	discende
nel	voto	albergo,	e	per	tutto	s’aggira,
e	i	cari	figli	all’ultimo	comprende
essergli	tolti,	avampa	di	tant’ira,
a	tanta	rabbia,	a	tal	furor	s’estende,
che	ne	a	monte	ne	a	rio	ne	a	notte	mira;
ne	lunga	via,	ne	grandine	raffrena
l’odio	che	dietro	al	predator	la	mena:
36
cosi	furendo	il	Saracin	bizzarro
si	volge	al	nano,	e	dice:	-	Or	la	t’invia;	e	non	aspetta	ne	destrier	ne	carro,
e	non	fa	motto	alla	sua	compagnia.
Va	con	piu	fretta	che	non	va	il	ramarro,
quando	il	ciel	arde,	a	traversar	la	via.
Destrier	non	ha,	ma	il	primo	tor	disegna,
sia	di	chi	vuol,	ch’ad	incontrar	lo	vegna.
37

La	Discordia	ch’udi	questo	pensiero,
guardo,	ridendo,	la	Superbia,	e	disse
che	volea	gire	a	trovare	un	destriero
che	gli	apportasse	altre	contese	e	risse;
e	far	volea	sgombrar	tutto	il	sentiero,
ch’altro	che	quello	in	man	non	gli	venisse:
e	gia	pensato	avea	dove	trovarlo.
Ma	costei	lascio,	e	torno	a	dir	di	Carlo.
38
Poi	ch’al	partir	del	Saracin	si	estinse
Carlo	d’intorno	il	periglioso	fuoco,
tutte	le	genti	all’ordine	ristrinse.
Lascionne	parte	in	qualche	debol	loco:
adosso	il	resto	ai	Saracini	spinse,
per	dar	lor	scacco,	e	guadagnarsi	il	giuoco;
e	gli	mando	per	ogni	porta	fuore,
da	San	Germano	infin	a	San	Vittore.
39
E	commando	ch’a	porta	San	Marcello,
dov’era	gran	spianata	di	campagna,
aspettasse	l’un	l’altro,	e	in	un	drappello
si	ragunasse	tutta	la	compagna.
Quindi	animando	ognuno	a	far	macello
tal,	che	sempre	ricordo	ne	rimagna,
ai	lor	ordini	andar	fe’	le	bandiere,
e	di	battaglia	dar	segno	alle	schiere.
40
Il	re	Agramante	in	questo	mezzo	in	sella,
mal	grado	dei	cristian,	rimesso	s’era;
e	con	l’inamorato	d’Isabella
facea	battaglia	perigliosa	e	fiera:
col	re	Sobrin	Lurcanio	si	martella:
Rinaldo	incontra	avea	tutta	una	schiera;
e	con	virtude	e	con	fortuna	molta
l’urta,	l’apre,	ruina	e	mette	in	volta.
41
Essendo	la	battaglia	in	questo	stato,
l’imperatore	assalse	il	retroguardo
dal	canto	ove	Marsilio	avea	fermato
il	fior	di	Spagna	intorno	al	suo	stendardo.

Con	fanti	in	mezzo	e	cavallieri	allato,
re	Carlo	spinse	il	suo	popul	gagliardo
con	tal	rumor	di	timpani	e	di	trombe,
che	tutto	‘l	mondo	par	che	ne	rimbombe.
42
Cominciavan	le	schiere	a	ritirarse
de’	Saracini,	e	si	sarebbon	volte
tutte	a	fuggir,	spezzate,	rotte	e	sparse,
per	mai	piu	non	potere	esser	raccolte;
ma	‘l	re	Grandonio	e	Falsiron	comparse,
che	stati	in	maggior	briga	eran	piu	volte,
e	Balugante	e	Serpentin	feroce,
e	Ferrau	che	lor	dicea	a	gran	voce:
43
-	Ah	(dicea)	valentuomini,	ah	compagni,
ah	fratelli,	tenete	il	luogo	vostro.
I	nimici	faranno	opra	di	ragni,
se	non	manchiamo	noi	del	dover	nostro.
Guardate	l’alto	onor,	gli	ampli	guadagni
che	Fortuna,	vincendo,	oggi	ci	ha	mostro:
guardate	la	vergogna	e	il	danno	estremo,
ch’essendo	vinti,	a	patir	sempre	avremo.	44
Tolto	in	quel	tempo	una	gran	lancia	avea,
e	contra	Berlingier	venne	di	botto,
che	sopra	Largaliffa	combattea,
e	l’elmo	ne	la	fronte	gli	avea	rotto:
gittollo	in	terra,	e	con	la	spada	rea
appresso	a	lui	ne	fe’	cader	forse	otto.
Per	ogni	botta	almanco,	che	disserra,
cader	fa	sempre	un	cavalliero	in	terra.
45
In	altra	parte	ucciso	avea	Rinaldo
tanti	pagan,	ch’io	non	potrei	contarli.
Dinanzi	a	lui	non	stava	ordine	saldo:
vedreste	piazza	in	tutto	‘l	campo	darli.
Non	men	Zerbin,	non	men	Lurcanio	e	caldo:
per	modo	fan,	ch’ognun	sempre	ne	parli:
questo	di	punta	avea	Balastro	ucciso,
e	quello	a	Finadur	l’elmo	diviso.

46
L’esercito	d’Alzerbe	avea	il	primiero,
che	poco	inanzi	aver	solea	Tardocco;
l’altro	tenea	sopra	le	squadre	impero
di	Zamor	e	di	Saffi	e	di	Marocco.
-	Non	e	tra	gli	Africani	un	cavalliero
che	di	lancia	ferir	sappia	o	di	stocco?	mi	si	potrebbe	dir:	ma	passo	passo
nessun	di	gloria	degno	a	dietro	lasso.
47
Del	re	de	la	Zumara	non	si	scorda
il	nobil	Dardinel	figlio	d’Almonte,
che	con	la	lancia	Uberto	da	Mirforda,
Claudio	dal	Bosco,	Elio	e	Dulfin	dal	Monte,
e	con	la	spada	Anselmo	da	Stanforda,
e	da	Londra	Raimondo	e	Pinamonte
getta	per	terra	(ed	erano	pur	forti),
dui	storditi,	un	piagato,	e	quattro	morti.
48
Ma	con	tutto	‘l	valor	che	di	se	mostra,
non	puo	tener	si	ferma	la	sua	gente,
si	ferma,	ch’aspettar	voglia	la	nostra
di	numero	minor,	ma	piu	valente.
Ha	piu	ragion	di	spada	e	piu	di	giostra
e	d’ogni	cosa	a	guerra	appertinente.
Fugge	la	gente	maura,	di	Zumara,
di	Setta,	di	Marocco	e	di	Canara.
49
Ma	piu	degli	altri	fuggon	quei	d’Alzerbe,
a	cui	s’oppose	il	nobil	giovinetto;
ed	or	con	prieghi,	or	con	parole	acerbe
ripor	lor	cerca	l’animo	nel	petto.
-	S’Almonte	merito	ch’in	voi	si	serbe
di	lui	memoria,	or	ne	vedro	l’effetto:
io	vedro	(dicea	lor)	se	me,	suo	figlio,
lasciar	vorrete	in	cosi	gran	periglio.
50
State,	vi	priego	per	mia	verde	etade,
in	cui	solete	aver	si	larga	speme:

deh	non	vogliate	andar	per	fil	di	spade,
ch’in	Africa	non	torni	di	noi	seme.
Per	tutto	ne	saran	chiuse	le	strade,
se	non	andiam	raccolti	e	stretti	insieme:
troppo	alto	muro	e	troppo	larga	fossa
e	il	monte	e	il	mar,	pria	che	tornar	si	possa.
51
Molto	e	meglio	morir	qui,	ch’ai	supplici
darsi	e	alla	discrezion	di	questi	cani.
State	saldi,	per	Dio,	fedeli	amici;
che	tutti	son	gli	altri	rimedi	vani.
Non	han	di	noi	piu	vita	gli	nimici;
piu	d’un’alma	non	han,	piu	di	due	mani.	Cosi	dicendo,	il	giovinetto	forte
al	conte	d’Otonlei	diede	la	morte.
52
Il	rimembrare	Almonte	cosi	accese
l’esercito	african	che	fuggia	prima,
che	le	braccia	e	le	mani	in	sue	difese
meglio,	che	rivoltar	le	spalle,	estima.
Guglielmo	da	Burnich	era	uno	Inglese
maggior	di	tutti,	e	Dardinello	il	cima,
e	lo	pareggia	agli	altri;	e	apresso	taglia
il	capo	ad	Aramon	di	Cornovaglia.
53
Morto	cadea	questo	Aramone	a	valle;
e	v’accorse	il	fratel	per	dargli	aiuto:
ma	Dardinel	l’aperse	per	le	spalle
fin	giu	dove	lo	stomaco	e	forcuto.
Poi	foro	il	ventre	a	Bogio	da	Vergalle,
e	lo	mando	del	debito	assoluto:
avea	promesso	alla	moglier	fra	sei
mesi,	vivendo,	di	tornare	a	lei.
54
Vide	non	lungi	Dardinel	gagliardo
venir	Lurcanio,	ch’avea	in	terra	messo
Dorchin,	passato	ne	la	gola,	e	Gardo
per	mezzo	il	capo	e	insin	ai	denti	fesso;
e	ch’Alteo	fuggir	volse,	ma	fu	tardo,
Alteo	ch’amo	quanto	il	suo	core	istesso;

che	dietro	alla	collottola	gli	mise
il	fier	Lurcanio	un	colpo	che	l’uccise.
55
Piglia	una	lancia,	e	va	per	far	vendetta,
dicendo	al	suo	Macon	(s’udir	lo	puote),
che	se	morto	Lurcanio	in	terra	getta,
ne	la	moschea	ne	porra	l’arme	vote.
Poi	traversando	la	campagna	in	fretta,
con	tanta	forza	il	fianco	gli	percuote,
che	tutto	il	passa	sin	all’altra	banda;
ed	ai	suoi,	che	lo	spoglino,	commanda.
56
Non	e	da	domandarmi,	se	dolere
se	ne	dovesse	Ariodante	il	frate;
se	desiasse	di	sua	man	potere
por	Dardinel	fra	l’anime	dannate:
ma	nol	lascian	le	genti	adito	avere,
non	men	de	le	‘nfedel	le	battezzate.
Vorria	pur	vendicarsi,	e	con	la	spada
di	qua	di	la	spianando	va	la	strada.
57
Urta,	apre,	caccia,	atterra,	taglia	e	fende
qualunque	lo	‘mpedisce	o	gli	contrasta.
E	Dardinel	che	quel	disire	intende,
a	volerlo	saziar	gia	non	sovrasta:
ma	la	gran	moltitudine	contende
con	questa	ancora,	e	i	suoi	disegni	guasta.
Se’	Mori	uccide	l’un,	l’altro	non	manco
gli	Scotti	uccide	e	il	campo	inglese	e	‘l	franco.
58
Fortuna	sempremai	la	via	lor	tolse,
che	per	tutto	quel	di	non	s’accozzaro.
A	piu	famosa	man	serbar	l’un	volse;
che	l’uomo	il	suo	destin	fugge	di	raro.
Ecco	Rinaldo	a	questa	strada	volse,
perch’alla	vita	d’un	non	sia	riparo:
ecco	Rinaldo	vien:	Fortuna	il	guida
per	dargli	onor	che	Dardinello	uccida.
59

Ma	sia	per	questa	volta	detto	assai
dei	gloriosi	fatti	di	Ponente.
Tempo	e	ch’io	torni	ove	Grifon	lasciai,
che	tutto	d’ira	e	di	disdegno	ardente
facea,	con	piu	timor	ch’avesse	mai,
tumultuar	la	sbigottita	gente.
Re	Norandino	a	quel	rumor	corso	era
con	piu	di	mille	armati	in	una	schiera.
60
Re	Norandin	con	la	sua	corte	armata,
vedendo	tutto	‘l	populo	fuggire,
venne	alla	porta	in	battaglia	ordinata,
e	quella	fece	alla	sua	giunta	aprire.
Grifone	intanto	avendo	gia	cacciata
da	se	la	turba	sciocca	e	senza	ardire,
la	sprezzata	armatura	in	sua	difesa
(qual	la	si	fosse)	avea	di	nuovo	presa;
61
e	presso	a	un	tempio	ben	murato	e	forte,
che	circondato	era	d’un’alta	fossa,
in	capo	un	ponticel	si	fece	forte,
perche	chiuderlo	in	mezzo	alcun	non	possa.
Ecco,	gridando	e	minacciando	forte,
fuor	de	la	porta	esce	una	squadra	grossa.
L’animoso	Grifon	non	muta	loco,
e	fa	sembiante	che	ne	tema	poco.
62
E	poi	ch’avicinar	questo	drappello
si	vide,	ando	a	trovarlo	in	su	la	strada;
e	molta	strage	fattane	e	macello
(che	menava	a	due	man	sempre	la	spada),
ricorso	avea	allo	stretto	ponticello,
e	quindi	li	tenea	non	troppo	a	bada:
di	nuovo	usciva	e	di	nuovo	tornava;
e	sempre	orribil	segno	vi	lasciava.
63
Quando	di	dritto	e	quando	di	riverso
getta	or	pedoni	or	cavallieri	in	terra.
Il	popul	contra	lui	tutto	converso
piu	e	piu	sempre	inaspera	la	guerra.

Teme	Grifone	al	fin	restar	sommerso:
si	cresce	il	mar	che	d’ogn’intorno	il	serra;
e	ne	la	spalla	e	ne	la	coscia	manca
e	gia	ferito,	e	pur	la	lena	manca.
64
Ma	la	virtu,	ch’ai	suoi	spesso	soccorre,
gli	fa	appo	Norandin	trovar	perdono.
Il	re,	mentre	al	tumulto	in	dubbio	corre,
vede	che	morti	gia	tanti	ne	sono:
vede	le	piaghe	che	di	man	d’Ettorre
pareano	uscite:	un	testimonio	buono,
che	dianzi	esso	avea	fatto	indegnamente
vergogna	a	un	cavallier	molto	eccellente.
65
Poi,	come	gli	e	piu	presso,	e	vede	in	fronte
quel	che	la	gente	a	morte	gli	ha	condutta,
e	fattosene	avanti	orribil	monte,
e	di	quel	sangue	il	fosso	e	l’acqua	brutta;
gli	e	aviso	di	veder	proprio	sul	ponte
Orazio	sol	contra	Toscana	tutta:
e	per	suo	onore,	e	perche	gli	ne	‘ncrebbe,
ritrasse	i	suoi,	ne	gran	fatica	v’ebbe.
66
Ed	alzando	la	man	nuda	e	senz’arme,
antico	segno	di	tregua	o	di	pace,
disse	a	Grifon:	-	Non	so,	se	non	chiamarme
d’avere	il	torto,	e	dir	che	mi	dispiace:
ma	il	mio	poco	giudicio,	e	lo	istigarme
altrui,	cadere	in	tanto	error	mi	face.
Quel	che	di	fare	io	mi	credea	al	piu	vile
guerrier	del	mondo,	ho	fatto	al	piu	gentile.
67
E	se	bene	alla	ingiuria	ed	a	quell’onta
ch’oggi	fatta	ti	fu	per	ignoranza,
l’onor	che	ti	fai	qui	s’adegua	e	sconta,
o	(per	piu	vero	dir)	supera	e	avanza;
la	satisfazion	ci	sera	pronta
a	tutto	mio	sapere	e	mia	possanza,
quando	io	conosca	di	poter	far	quella
per	oro	o	per	cittadi	o	per	castella.

68
Chiedimi	la	meta	di	questo	regno,
ch’io	son	per	fartene	oggi	possessore;
che	l’alta	tua	virtu	non	ti	fa	degno
di	questo	sol,	ma	ch’io	ti	doni	il	core:
e	la	tua	mano	in	questo	mezzo,	pegno
di	fe	mi	dona	e	di	perpetuo	amore.	Cosi	dicendo,	da	cavallo	scese,
e	ver	Grifon	la	destra	mano	stese.
69
Grifon,	vedendo	il	re	fatto	benigno
venirgli	per	gittar	le	braccia	al	collo,
lascio	la	spada	e	l’animo	maligno,
e	sotto	l’anche	ed	umile	abbracciollo.
Lo	vide	il	re	di	due	piaghe	sanguigno,
e	tosto	fe’	venir	chi	medicollo;
indi	portar	ne	la	cittade	adagio,
e	riposar	nel	suo	real	palagio.
70
Dove,	ferito,	alquanti	giorni,	inante
che	si	potesse	armar,	fece	soggiorno.
Ma	lascio	lui,	ch’al	suo	frate	Aquilante
ed	ad	Astolfo	in	Palestina	torno,
che	di	Grifon,	poi	che	lascio	le	sante
mura,	cercare	han	fatto	piu	d’un	giorno
in	tutti	i	lochi	in	Solima	devoti,
e	in	molti	ancor	da	la	citta	remoti.
71
Or	ne	l’uno	ne	l’altro	e	si	indovino,
che	di	Grifon	possa	saper	che	sia:
ma	venne	lor	quel	Greco	peregrino,
nel	ragionare,	a	caso	a	darne	spia,
dicendo	ch’Orrigille	avea	il	camino
verso	Antiochia	preso	di	Soria,
d’un	nuovo	drudo,	ch’era	di	quel	loco,
di	subito	arsa	e	d’improviso	fuoco.
72
Dimandogli	Aquilante,	se	di	questo
cosi	notizia	avea	data	a	Grifone:

e	come	l’affermo,	s’aviso	il	resto,
perche	fosse	partito,	e	la	cagione.
Ch’Orrigille	ha	seguito	e	manifesto
in	Antiochia	con	intenzione
di	levarla	di	man	del	suo	rivale
con	gran	vendetta	e	memorabil	male.
73
Non	tolero	Aquilante	che	‘l	fratello
solo	e	senz’esso	a	quell’impresa	andasse;
e	prese	l’arme,	e	venne	dietro	a	quello:
ma	prima	prego	il	duca	che	tardasse
l’andata	in	Francia	ed	al	paterno	ostello,
fin	ch’esso	d’Antiochia	ritornasse.
Scende	al	Zaffo	e	s’imbarca,	che	gli	pare
e	piu	breve	e	miglior	la	via	del	mare.
74
Ebbe	un	ostro-silocco	allor	possente
tanto	nel	mare,	e	si	per	lui	disposto,
che	la	terra	del	Surro	il	di	seguente
vide	e	Saffetto,	un	dopo	l’altro	tosto.
Passa	Barutti	e	il	Zibeletto,	e	sente
che	da	man	manca	gli	e	Cipro	discosto.
A	Tortosa	da	Tripoli,	e	alla	Lizza
e	al	golfo	di	Laiazzo	il	camin	drizza.
75
Quindi	a	levante	fe’	il	nocchier	la	fronte
del	navilio	voltar	snello	e	veloce;
ed	a	sorger	n’ando	sopra	l’Oronte,
e	colse	il	tempo,	e	ne	piglio	la	foce.
Gittar	fece	Aquilante	in	terra	il	ponte,
e	n’usci	armato	sul	destrier	feroce;
e	contra	il	fiume	il	camin	dritto	tenne,
tanto	ch’in	Antiochia	se	ne	venne.
76
Di	quel	Martano	ivi	ebbe	ad	informarse;
ed	udi	ch’a	Damasco	se	n’era	ito
con	Orrigille,	ove	una	giostra	farse
dovea	solenne	per	reale	invito.
Tanto	d’andargli	dietro	il	desir	l’arse,
certo	che	‘l	suo	german	l’abbia	seguito,

che	d’Antiochia	anco	quel	di	si	tolle;
ma	gia	per	mar	piu	ritornar	non	volle.
77
Verso	Lidia	e	Larissa	il	camin	piega:
resta	piu	sopra	Aleppe	ricca	e	piena.
Dio,	per	mostrar	ch’ancor	di	qua	non	niega
mercede	al	bene,	ed	al	contrario	pena,
Martano	appresso	a	Mamuga	una	lega
ad	incontrarsi	in	Aquilante	mena.
Martano	si	facea	con	bella	mostra
portare	inanzi	il	pregio	de	la	giostra.
78
Penso	Aquilante	al	primo	comparire,
che	‘l	vil	Martano	il	suo	fratello	fosse;
che	l’ingannaron	l’arme,	e	quel	vestire
candido	piu	che	nievi	ancor	non	mosse:
e	con	quell’oh!	che	d’allegrezza	dire
si	suole,	incomincio;	ma	poi	cangiosse
tosto	di	faccia	e	di	parlar,	ch’appresso
s’avide	meglio,	che	non	era	desso.
79
Dubito	che	per	fraude	di	colei
ch’era	con	lui,	Grifon	gli	avesse	ucciso;
e:	-	Dimmi	(gli	grido)	tu	ch’esser	dei
un	ladro	e	un	traditor,	come	n’hai	viso,
onde	hai	quest’arme	avute?	onde	ti	sei
sul	buon	destrier	del	mio	fratello	assiso?
Dimmi	se	‘l	mio	fratello	e	morto	o	vivo;
come	de	l’arme	e	del	destrier	l’hai	privo.	80
Quando	Orrigille	udi	l’irata	voce,
a	dietro	il	palafren	per	fuggir	volse;
ma	di	lei	fu	Aquilante	piu	veloce,
e	fecela	fermar,	volse	o	non	volse.
Martano	al	minacciar	tanto	feroce
del	cavallier,	che	si	improviso	il	colse,
pallido	triema,	come	al	vento	fronda,
ne	sa	quel	che	si	faccia	o	che	risponda.
81

Grida	Aquilante,	e	fulminar	non	resta,
e	la	spada	gli	pon	dritto	alla	strozza;
e	giurando	minaccia	che	la	testa
ad	Orrigille	e	a	lui	rimarra	mozza,
se	tutto	il	fatto	non	gli	manifesta.
Il	mal	giunto	Martano	alquanto	ingozza,
e	tra	se	volve	se	puo	sminuire
sua	grave	colpa,	e	poi	comincia	a	dire:
82
-	Sappi,	signor,	che	mia	sorella	e	questa,
nata	di	buona	e	virtuosa	gente,
ben	che	tenuta	in	vita	disonesta
l’abbia	Grifone	obbrobriosamente:
e	tale	infamia	essendomi	molesta,
ne	per	forza	sentendomi	possente
di	torla	a	si	grande	uom,	feci	disegno
d’averla	per	astuzia	e	per	ingegno.
83
Tenni	modo	con	lei,	ch’avea	desire
di	ritornare	a	piu	lodata	vita,
ch’essendosi	Grifon	messo	a	dormire,
chetamente	da	lui	fesse	partita.
Cosi	fece	ella;	e	perche	egli	a	seguire
non	n’abbia,	ed	a	turbar	la	tela	ordita,
noi	lo	lasciammo	disarmato	e	a	piedi;
e	qua	venuti	sian,	come	tu	vedi.	84
Poteasi	dar	di	somma	astuzia	vanto,
che	colui	facilmente	gli	credea;
e,	fuor	che	‘n	torgli	arme	e	destrier	e	quanto
tenesse	di	Grifon,	non	gli	nocea;
se	non	volea	pulir	sua	scusa	tanto,
che	la	facesse	di	menzogna	rea:
buona	era	ogn’altra	parte,	se	non	quella
che	la	femina	a	lui	fosse	sorella.
85
Avea	Aquilante	in	Antiochia	inteso
essergli	concubina,	da	piu	genti;
onde	gridando,	di	furore	acceso:
-	Falsissimo	ladron,	tu	te	ne	menti!	-

un	pugno	gli	tiro	di	tanto	peso,
che	ne	la	gola	gli	caccio	duo	denti:
e	senza	piu	contesa,	ambe	le	braccia
gli	volge	dietro,	e	d’una	fune	allaccia;
86
e	parimente	fece	ad	Orrigille,
ben	che	in	sua	scusa	ella	dicesse	assai.
Quindi	li	trasse	per	casali	e	ville,
ne	li	lascio	fin	a	Damasco	mai;
e	de	le	miglia	mille	volte	mille
tratti	gli	avrebbe	con	pene	e	con	guai,
fin	ch’avesse	trovato	il	suo	fratello,
per	farne	poi	come	piacesse	a	quello.
87
Fece	Aquilante	lor	scudieri	e	some
seco	tornare,	ed	in	Damasco	venne,
e	trovo	di	Grifon	celebre	il	nome
per	tutta	la	citta	batter	le	penne:
piccoli	e	grandi,	ognun	sapea	gia	come
egli	era,	che	si	ben	corse	l’antenne,
ed	a	cui	tolto	fu	con	falsa	mostra
dal	compagno	la	gloria	de	la	giostra.
88
Il	popul	tutto	al	vil	Martano	infesto,
l’uno	all’altro	additandolo,	lo	scuopre.
-	Non	e	(dicean),	non	e	il	ribaldo	questo,
che	si	fa	laude	con	l’altrui	buone	opre?
e	la	virtu	di	chi	non	e	ben	desto,
con	la	sua	infamia	e	col	suo	obbrobrio	copre?
Non	e	l’ingrata	femina	costei,
la	qual	tradisce	i	buoni	e	aiuta	i	rei?	89
Altri	dicean:	-	Come	stan	bene	insieme
segnati	ambi	d’un	marchio	e	d’una	razza!	Chi	li	bestemmia,	chi	lor	dietro	freme,
chi	grida:	-	Impicca,	abrucia,	squarta,	amazza!	La	turba	per	veder	s’urta,	si	preme,
e	corre	inanzi	alle	strade,	alla	piazza.
Venne	la	nuova	al	re,	che	mostro	segno
d’averla	cara	piu	ch’un	altro	regno.

90
Senza	molti	scudier	dietro	o	davante,
come	si	ritrovo,	si	mosse	in	fretta,
e	venne	ad	incontrarsi	in	Aquilante,
ch’avea	del	suo	Grifon	fatto	vendetta;
e	quello	onora	con	gentil	sembiante,
seco	lo	‘nvita,	e	seco	lo	ricetta;
di	suo	consenso	avendo	fatto	porre
i	duo	prigioni	in	fondo	d’una	torre.
91
Andaro	insieme	ove	del	letto	mosso
Grifon	non	s’era,	poi	che	fu	ferito,
che	vedendo	il	fratel,	divenne	rosso;
che	ben	stimo	ch’avea	il	suo	caso	udito.
E	poi	che	motteggiando	un	poco	adosso
gli	ando	Aquilante,	messero	a	partito
di	dare	a	quelli	duo	iusto	martoro,
venuti	in	man	degli	avversari	loro.
92
Vuole	Aquilante,	vuole	il	re	che	mille
strazi	ne	sieno	fatti;	ma	Grifone
(perche	non	osa	dir	sol	d’Orrigille)
all’uno	e	all’altro	vuol	che	si	perdone.
Disse	assai	cose,	e	molto	ben	ordille;
fugli	risposto;	or	per	conclusione
Martano	e	disegnato	in	mano	al	boia,
ch’abbia	a	scoparlo,	e	non	pero	che	moia.
93
Legar	lo	fanno,	e	non	tra’	fiori	e	l’erba,
e	per	tutto	scopar	l’altra	matina.
Orrigille	captiva	si	riserba
fin	che	ritorni	la	bella	Lucina,
al	cui	saggio	parere,	o	lieve	o	acerba,
rimetton	quei	signor	la	disciplina.
Quivi	stette	Aquilante	a	ricrearsi
fin	che	‘l	fratel	fu	sano	e	pote	armarsi.
94
Re	Norandin,	che	temperato	e	saggio
divenuto	era	dopo	un	tanto	errore,

non	potea	non	aver	sempre	il	coraggio
di	penitenza	pieno	e	di	dolore,
d’aver	fatto	a	colui	danno	ed	oltraggio,
che	degno	di	mercede	era	e	d’onore:
si	che	di	e	notte	avea	il	pensiero	intento
par	farlo	rimaner	di	se	contento.
95
E	statui	nel	publico	cospetto
de	la	citta,	di	tanta	ingiuria	rea,
con	quella	maggior	gloria	ch’a	perfetto
cavallier	per	un	re	dar	si	potea,
di	rendergli	quel	premio	ch’intercetto
con	tanto	inganno	il	traditor	gli	avea:
e	percio	fe’	bandir	per	quel	paese,
che	faria	un’altra	giostra	indi	ad	un	mese.
96
Di	ch’apparecchio	fa	tanto	solenne,
quanto	a	pompa	real	possibil	sia:
onde	la	Fama	con	veloci	penne
porto	la	nuova	per	tutta	Soria;
ed	in	Fenicia	e	in	Palestina	venne,
e	tanto,	ch’ad	Astolfo	ne	die	spia,
il	qual	col	vicere	deliberosse
che	quella	giostra	senza	lor	non	fosse.
97
Per	guerrier	valoroso	e	di	gran	nome
la	vera	istoria	Sansonetto	vanta.
Gli	die	battesmo	Orlando,	e	Carlo	(come
v’ho	detto)	a	governar	la	Terra	Santa.
Astolfo	con	costui	levo	le	some,
per	ritrovarsi	ove	la	Fama	canta,
si	che	d’intorno	n’ha	piena	ogni	orecchia,
ch’in	Damasco	la	giostra	s’apparecchia.
98
Or	cavalcando	per	quelle	contrade
con	non	lunghi	viaggi,	agiati	e	lenti,
per	ritrovarsi	freschi	alla	cittade
poi	di	Damasco	il	di	de’	torniamenti,
scontraro	in	una	croce	di	due	strade
persona	ch’al	vestire	e	a’	movimenti

avea	sembianza	d’uomo,	e	femin’	era,
ne	le	battaglie	a	maraviglia	fiera.
99
La	vergine	Marfisa	si	nomava,
di	tal	valor,	che	con	la	spada	in	mano
fece	piu	volte	al	gran	signor	di	Brava
sudar	la	fronte	e	a	quel	di	Montalbano;
e	‘l	di	e	la	notte	armata	sempre	andava
di	qua	di	la	cercando	in	monte	e	in	piano
con	cavallieri	erranti	riscontrarsi,
ed	immortale	e	gloriosa	farsi.
100
Com’ella	vide	Astolfo	e	Sansonetto,
ch’appresso	le	venian	con	l’arme	indosso,
prodi	guerrier	le	parvero	all’aspetto;
ch’erano	ambeduo	grandi	e	di	buono	osso:
e	perche	di	provarsi	avria	diletto,
per	isfidarli	avea	il	destrier	gia	mosso;
quando,	affissando	l’occhio	piu	vicino,
conosciuto	ebbe	il	duca	paladino.
101
De	la	piacevolezza	le	sovenne
del	cavallier,	quando	al	Catai	seco	era:
e	lo	chiamo	per	nome,	e	non	si	tenne
la	man	nel	guanto,	e	alzossi	la	visiera;
e	con	gran	festa	ad	abbracciarlo	venne,
come	che	sopra	ogn’altra	fosse	altiera.
Non	men	da	l’altra	parte	riverente
fu	il	paladino	alla	donna	eccellente.
102
Tra	lor	si	domandaron	di	lor	via:
e	poi	ch’Astolfo,	che	prima	rispose,
narro	come	a	Damasco	se	ne	gia,
dove	le	genti	in	arme	valorose
avea	invitato	il	re	de	la	Soria
a	dimostrar	lor	opre	virtuose;
Marfisa,	sempre	a	far	gran	pruove	accesa,
-	Voglio	esser	con	voi	(disse)	a	questa	impresa.	103

Sommamente	ebbe	Astolfo	grata	questa
compagna	d’arme,	e	cosi	Sansonetto.
Furo	a	Damasco	il	di	inanzi	la	festa,
e	di	fuora	nel	borgo	ebbon	ricetto:
e	sin	all’ora	che	dal	sonno	desta
l’	Aurora	il	vecchiarel	gia	suo	diletto,
quivi	si	riposar	con	maggior	agio,
che	se	smontati	fossero	al	palagio.
104
E	poi	che	‘l	nuovo	sol	lucido	e	chiaro
per	tutto	sparsi	ebbe	i	fulgenti	raggi,
la	bella	donna	e	i	duo	guerrier	s’armaro,
mandato	avendo	alla	citta	messaggi;
che,	come	tempo	fu,	lor	rapportaro
che	per	veder	spezzar	frassini	e	faggi
re	Norandino	era	venuto	al	loco
ch’avea	costituito	al	fiero	gioco.
105
Senza	piu	indugio	alla	citta	ne	vanno,
e	per	la	via	maestra	alla	gran	piazza,
dove	aspettando	il	real	segno	stanno
quinci	e	quindi	i	guerrier	di	buona	razza.
I	premi	che	quel	giorno	si	daranno
a	chi	vince,	e	uno	stocco	ed	una	mazza
guerniti	riccamente,	e	un	destrier,	quale
sia	convenevol	dono	a	un	signor	tale.
106
Avendo	Norandin	fermo	nel	core
che,	come	il	primo	pregio,	il	secondo	anco,
e	d’ambedue	le	giostre	il	sommo	onore
si	debba	guadagnar	Grifone	il	bianco;
per	dargli	tutto	quel	ch’uom	di	valore
dovrebbe	aver,	ne	debbe	far	con	manco,
posto	con	l’arme	in	questo	ultimo	pregio
ha	stocco	e	mazza	e	destrier	molto	egregio.
107
L’arme	che	ne	la	giostra	fatta	dianzi
si	doveano	a	Grifon	che	‘l	tutto	vinse,
e	che	usurpate	avea	con	tristi	avanzi
Martano	che	Grifone	esser	si	finse,

quivi	si	fece	il	re	pendere	inanzi,
e	il	ben	guernito	stocco	a	quelle	cinse,
e	la	mazza	all’arcion	del	destrier	messe,
perche	Grifon	l’un	pregio	e	l’altro	avesse.
108
Ma	che	sua	intenzione	avesse	effetto
vieto	quella	magnanima	guerriera,
che	con	Astolfo	e	col	buon	Sansonetto
in	piazza	nuovamente	venuta	era.
Costei,	vedendo	l’arme	ch’io	v’ho	detto,
subito	n’ebbe	conoscenza	vera:
pero	che	gia	sue	furo,	e	l’ebbe	care
quanto	si	suol	le	cose	ottime	e	rare;
109
ben	che	l’avea	lasciate	in	su	la	strada
a	quella	volta	che	le	fur	d’impaccio,
quando	per	riaver	sua	buona	spada
correa	dietro	a	Brunel	degno	di	laccio.
Questa	istoria	non	credo	che	m’accada
altrimenti	narrar;	pero	la	taccio.
Da	me	vi	basti	intendere	a	che	guisa
quivi	trovasse	l’arme	sue	Marfisa.
110
Intenderete	ancor,	che	come	l’ebbe
riconosciute	a	manifeste	note,
per	altro	che	sia	al	mondo,	non	le	avrebbe
lasciate	un	di	di	sua	persona	vote.
Se	piu	tenere	un	modo	o	un	altro	debbe
per	racquistarle,	ella	pensar	non	puote:
ma	se	gli	accosta	a	un	tratto,	e	la	man	stende,
e	senz’altro	rispetto	se	le	prende;
111
e	per	la	fretta	ch’ella	n’ebbe,	avenne
ch’altre	ne	prese,	altre	mandonne	in	terra.
Il	re,	che	troppo	offeso	se	ne	tenne,
con	uno	sguardo	sol	le	mosse	guerra;
che	‘l	popul,	che	l’ingiuria	non	sostenne,
per	vendicarlo	e	lance	e	spade	afferra,
non	rammentando	cio	ch’i	giorni	inanti
nocque	il	dar	noia	ai	cavallieri	erranti.

112
Ne	fra	vermigli	fiori,	azzurri	e	gialli
vago	fanciullo	alla	stagion	novella,
ne	mai	si	ritrovo	fra	suoni	e	balli
piu	volentieri	ornata	donna	e	bella;
che	fra	strepito	d’arme	e	di	cavalli,
e	fra	punte	di	lance	e	di	quadrella,
dove	si	sparga	sangue	e	si	dia	morte,
costei	si	truovi,	oltre	ogni	creder	forte.
113
Spinge	il	cavallo,	e	ne	la	turba	sciocca
con	l’asta	bassa	impetuosa	fere;
e	chi	nel	collo	e	chi	nel	petto	imbrocca,
e	fa	con	l’urto	or	questo	or	quel	cadere:
poi	con	la	spada	uno	ed	un	altro	tocca,
e	fa	qual	senza	capo	rimanere,
e	qual	rotto,	e	qual	passato	al	fianco,
e	qual	del	braccio	privo	o	destro	o	manco.
114
L’ardito	Astolfo	e	il	forte	Sansonetto,
ch’avean	con	lei	vestita	e	piastra	e	maglia,
ben	che	non	venner	gia	per	tal	effetto,
pur,	vedendo	attaccata	la	battaglia,
abbassan	la	visiera	de	l’elmetto,
e	poi	la	lancia	per	quella	canaglia;
ed	indi	van	con	la	tagliente	spada
di	qua	di	la	facendosi	far	strada.
115
I	cavallieri	di	nazion	diverse,
ch’erano	per	giostrar	quivi	ridutti,
vedendo	l’arme	in	tal	furor	converse,
e	gli	aspettati	giuochi	in	gravi	lutti
(che	la	cagion	ch’avesse	di	dolerse
la	plebe	irata	non	sapeano	tutti,
ne	ch’al	re	tanta	ingiuria	fosse	fatta),
stavan	con	dubbia	mente	e	stupefatta.
116
Di	ch’altri	a	favorir	la	turba	venne,
che	tardi	poi	non	se	ne	fu	a	pentire;

altri,	a	cui	la	citta	piu	non	attenne
che	gli	stranieri,	accorse	a	dipartire;
altri,	piu	saggio,	in	man	la	briglia	tenne,
mirando	dove	questo	avesse	a	uscire.
Di	quelli	fu	Grifone	ed	Aquilante,
che	per	vendicar	l’arme	andaro	inante.
117
Essi	vedendo	il	re	che	di	veneno
avea	le	luci	inebriate	e	rosse,
ed	essendo	da	molti	istrutti	a	pieno
de	la	cagion	che	la	discordia	mosse,
e	parendo	a	Grifon	che	sua,	non	meno
che	del	re	Norandin,	l’ingiuria	fosse;
s’avean	le	lance	fatte	dar	con	fretta,
e	venian	fulminando	alla	vendetta.
118
Astolfo	d’altra	parte	Rabicano
venia	spronando	a	tutti	gli	altri	inante,
con	l’incantata	lancia	d’oro	in	mano,
ch’al	fiero	scontro	abbatte	ogni	giostrante.
Feri	con	essa	e	lascio	steso	al	piano
prima	Grifone,	e	poi	trovo	Aquilante;
e	de	lo	scudo	tocco	l’orlo	a	pena,
che	lo	gitto	riverso	in	su	l’arena.
119
I	cavallier	di	pregio	e	di	gran	pruova
votan	le	selle	inanzi	a	Sansonetto.
L’uscita	de	la	piazza	il	popul	truova:
il	re	n’arrabbia	d’ira	e	di	dispetto.
Con	la	prima	corazza	e	con	la	nuova
Marfisa	intanto,	e	l’uno	e	l’altro	elmetto,
poi	che	si	vide	a	tutti	dare	il	tergo,
vincitrice	venia	verso	l’albergo.
120
Astolfo	e	Sansonetto	non	fur	lenti
a	seguitarla,	e	seco	a	ritornarsi
verso	la	porta	(che	tutte	le	genti
gli	davan	loco),	ed	al	rastrel	fermarsi.
Aquilante	e	Grifon,	troppo	dolenti
di	vedersi	a	uno	incontro	riversarsi,

tenean	per	gran	vergogna	il	capo	chino,
ne	ardian	venire	inanzi	a	Norandino.
121
Presi	e	montati	c’hanno	i	lor	cavalli,
spronano	dietro	agli	nimici	in	fretta.
Li	segue	il	re	con	molti	suoi	vasalli,
tutti	pronti	o	alla	morte	o	alla	vendetta.
La	sciocca	turba	grida:	-	Dalli	dalli	-;
e	sta	lontana,	e	le	novelle	aspetta.
Grifone	arriva	ove	volgean	la	fronte
i	tre	compagni,	ed	avean	preso	il	ponte.
122
A	prima	giunta	Astolfo	raffigura,
ch’avea	quelle	medesime	divise,
avea	il	cavallo,	avea	quella	armatura
ch’ebbe	dal	di	ch’Orril	fatale	uccise.
Ne	miratol,	ne	posto	gli	avea	cura,
quando	in	piazza	a	giostrar	seco	si	mise:
quivi	il	conobbe	e	salutollo;	e	poi
gli	domando	de	li	compagni	suoi;
123
e	perche	tratto	avean	quell’arme	a	terra,
portando	al	re	si	poca	riverenza.
Di	suoi	compagni	il	duca	d’Inghilterra
diede	a	Grifon	non	falsa	conoscenza:
de	l’arme	ch’attaccate	avean	la	guerra,
disse	che	non	n’avea	troppa	scienza;
ma	perche	con	Marfisa	era	venuto,
dar	le	volea	con	Sansonetto	aiuto.
124
Quivi	con	Grifon	stando	il	paladino,
viene	Aquilante,	e	lo	conosce	tosto
che	parlar	col	fratel	l’ode	vicino,
e	il	voler	cangia,	ch’era	mal	disposto.
Giungean	molti	di	quei	di	Norandino,
ma	troppo	non	ardian	venire	accosto;
e	tanto	piu,	vedendo	i	parlamenti,
stavano	cheti,	e	per	udire	intenti.
125

Alcun	ch’intende	quivi	esser	Marfisa,
che	tiene	al	mondo	il	vanto	in	esser	forte,
volta	il	cavallo,	e	Norandino	avisa
che	s’oggi	non	vuol	perder	la	sua	corte,
proveggia,	prima	che	sia	tutta	uccisa,
di	man	trarla	a	Tesifone	e	alla	Morte;
perche	Marfisa	veramente	e	stata,
che	l’armatura	in	piazza	gli	ha	levata.
126
Come	re	Norandino	ode	quel	nome
cosi	temuto	per	tutto	Levante,
che	facea	a	molti	anco	arricciar	le	chiome,
ben	che	spesso	da	lor	fosse	distante,
e	certo	che	ne	debbia	venir	come
dice	quel	suo,	se	non	provede	inante;
pero	gli	suoi,	che	gia	mutata	l’ira
hanno	in	timore,	a	se	richiama	e	tira.
127
Da	l’altra	parte	i	figli	d’Oliviero
con	Sansonetto	e	col	figliuol	d’Otone,
supplicando	a	Marfisa,	tanto	fero,
che	si	die	fine	alla	crudel	tenzone.
Marfisa,	giunta	al	re,	con	viso	altiero
disse:	-	Io	non	so,	signor,	con	che	ragione
vogli	quest’arme	dar,	che	tue	non	sono,
al	vincitor	de	le	tue	giostre	in	dono.
128
Mie	sono	l’arme,	e	‘n	mezzo	de	la	via
che	vien	d’Armenia,	un	giorno	le	lasciai,
perche	seguire	a	pie	mi	convenia
un	rubator	che	m’avea	offesa	assai:
e	la	mia	insegna	testimon	ne	fia,
che	qui	si	vede,	se	notizia	n’hai.	E	la	mostro	ne	la	corazza	impressa,
ch’era	in	tre	parti	una	corona	fessa.
129
-	Gli	e	ver	(rispose	il	re)	che	mi	fur	date,
son	pochi	di,	da	un	mercatante	armeno;
e	se	voi	me	l’avesse	domandate,
l’avreste	avute,	o	vostre	o	no	che	sieno;

ch’avenga	ch’a	Grifon	gia	l’ho	donate,
ho	tanta	fede	in	lui,	che	nondimeno,
accio	a	voi	darle	avessi	anche	potuto,
volentieri	il	mio	don	m’avria	renduto.
130
Non	bisogna	allegar,	per	farmi	fede
che	vostre	sien,	che	tengan	vostra	insegna:
basti	il	dirmelo	voi;	che	vi	si	crede
piu	ch’a	qual	altro	testimonio	vegna.
Che	vostre	sian	vostr’arme	si	concede
alla	virtu	di	maggior	premio	degna.
Or	ve	l’abbiate,	e	piu	non	si	contenda;
e	Grifon	maggior	premio	da	me	prenda.	131
Grifon	che	poco	a	cor	avea	quell’arme,
ma	gran	disio	che	‘l	re	si	satisfaccia,
gli	disse:	-	Assai	potete	compensarme,
se	mi	fate	saper	ch’io	vi	compiaccia.	Tra	se	disse	Marfisa:	-	Esser	qui	parme
l’onor	mio	in	tutto:	-	e	con	benigna	faccia
volle	a	Grifon	de	l’arme	esser	cortese;
e	finalmente	in	don	da	lui	le	prese.
132
Ne	la	citta	con	pace	e	con	amore
tornaro,	ove	le	feste	raddoppiarsi.
Poi	la	giostra	si	fe’,	di	che	l’onore
e	‘l	pregio	Sansonetto	fece	darsi;
ch’Astolfo	e	i	duo	fratelli	e	la	migliore
di	lor,	Marfisa,	non	volson	provarsi,
cercando,	com’amici	e	buon	compagni,
che	Sansonetto	il	pregio	ne	guadagni.
133
Stati	che	sono	in	gran	piacere	e	in	festa
con	Norandino	otto	giornate	o	diece,
perche	l’amor	di	Francia	gli	molesta,
che	lasciar	senza	lor	tanto	non	lece,
tolgon	licenza;	e	Marfisa,	che	questa
via	disiava,	compagnia	lor	fece.
Marfisa	avuto	avea	lungo	disire
al	paragon	dei	paladin	venire;

134
e	far	esperienza	se	l’effetto
si	pareggiava	a	tanta	nominanza.
Lascia	un	altro	in	suo	loco	Sansonetto,
che	di	Ierusalem	regga	la	stanza.
Or	questi	cinque	in	un	drappello	eletto,
che	pochi	pari	al	mondo	han	di	possanza,
licenziati	dal	re	Norandino,
vanno	a	Tripoli	e	al	mar	che	v’e	vicino.
135
E	quivi	una	caracca	ritrovaro,
che	per	Ponente	mercanzie	raguna.
Per	loro	e	pei	cavalli	s’accordaro
con	un	vecchio	patron	ch’era	da	Luna.
Mostrava	d’ogn’intorno	il	tempo	chiaro,
ch’avrian	per	molti	di	buona	fortuna.
Sciolser	dal	lito,	avendo	aria	serena,
e	di	buon	vento	ogni	lor	vela	piena.
136
L’isola	sacra	all’amorosa	dea
diede	lor	sotto	un’aria	il	primo	porto,
che	non	ch’a	offender	gli	uomini	sia	rea,
ma	stempra	il	ferro,	e	quivi	e	‘l	viver	corto.
Cagion	n’e	un	stagno:	e	certo	non	dovea
Natura	a	Famagosta	far	quel	torto
d’appressarvi	Costanza	acre	e	maligna,
quando	al	resto	di	Cipro	e	si	benigna.
137
Il	grave	odor	che	la	palude	esala
non	lascia	al	legno	far	troppo	soggiorno.
Quindi	a	un	greco-levante	spiego	ogni	ala,
volando	da	man	destra	a	Cipro	intorno,
e	surse	a	Pafo,	e	pose	in	terra	scala;
e	i	naviganti	uscir	nel	lito	adorno,
chi	per	merce	levar,	chi	per	vedere
la	terra	d’amor	piena	e	di	piacere.
138
Dal	mar	sei	miglia	o	sette,	a	poco	a	poco
si	va	salendo	inverso	il	colle	ameno.

Mirti	e	cedri	e	naranci	e	lauri	il	loco,
e	mille	altri	soavi	arbori	han	pieno.
Serpillo	e	persa	e	rose	e	gigli	e	croco
spargon	da	l’odorifero	terreno
tanta	suavita,	ch’in	mar	sentire
la	fa	ogni	vento	che	da	terra	spire.
139
Da	limpida	fontana	tutta	quella
piaggia	rigando	va	un	ruscel	fecondo.
Ben	si	puo	dir	che	sia	di	Vener	bella
il	luogo	dilettevole	e	giocondo;
che	v’e	ogni	donna	affatto,	ogni	donzella
piacevol	piu	ch’altrove	sia	nel	mondo:
e	fa	la	dea	che	tutte	ardon	d’amore,
giovani	e	vecchie,	infino	all’ultime	ore.
140
Quivi	odono	il	medesimo	ch’udito
di	Lucina	e	de	l’Orco	hanno	in	Soria,
e	come	di	tornare	ella	a	marito
facea	nuovo	apparecchio	in	Nicosia.
Quindi	il	padrone	(essendosi	espedito,
e	spirando	buon	vento	alla	sua	via)
l’ancore	sarpa,	e	fa	girar	la	proda
verso	ponente,	ed	ogni	vela	snoda.
141
Al	vento	di	maestro	alzo	la	nave
le	vele	all’orza,	ed	allargossi	in	alto.
Un	ponente-libecchio,	che	soave
parve	a	principio	e	fin	che	‘l	sol	stette	alto,
e	poi	si	fe’	verso	la	sera	grave,
le	leva	incontra	il	mar	con	fiero	assalto,
con	tanti	tuoni	e	tanto	ardor	di	lampi,
che	par	che	‘l	ciel	si	spezzi	e	tutto	avampi.
142
Stendon	le	nubi	un	tenebroso	velo
che	ne	sole	apparir	lascia	ne	stella.
Di	sotto	il	mar,	di	sopra	mugge	il	cielo,
il	vento	d’ogn’intorno,	e	la	procella
che	di	pioggia	oscurissima	e	di	gelo
i	naviganti	miseri	flagella:

e	la	notte	piu	sempre	si	diffonde
sopra	l’irate	e	formidabil	onde.
143
I	naviganti	a	dimostrare	effetto
vanno	de	l’arte	in	che	lodati	sono:
chi	discorre	fischiando	col	fraschetto,
e	quanto	han	gli	altri	a	far,	mostra	col	suono;
chi	l’ancore	apparechia	da	rispetto,
e	chi	al	mainare	e	chi	alla	scotta	e	buono;
chi	‘l	timone,	chi	l’arbore	assicura,
chi	la	coperta	di	sgombrare	ha	cura.
144
Crebbe	il	tempo	crudel	tutta	la	notte,
caliginosa	e	piu	scura	ch’inferno.
Tien	per	l’alto	il	padrone,	ove	men	rotte
crede	l’onde	trovar,	dritto	il	governo;
e	volta	ad	or	ad	or	contra	le	botte
del	mar	la	proda,	e	de	l’orribil	verno,
non	senza	speme	mai	che,	come	aggiorni,
cessi	fortuna,	o	piu	placabil	torni.
145
Non	cessa	e	non	si	placa,	e	piu	furore
mostra	nel	giorno,	se	pur	giorno	e	questo,
che	si	conosce	al	numerar	de	l’ore,
non	che	per	lume	gia	sia	manifesto.
Or	con	minor	speranza	e	piu	timore
si	da	in	poter	del	vento	il	padron	mesto:
volta	la	poppa	all’onde,	e	il	mar	crudele
scorrendo	se	ne	va	con	umil	vele.
146
Mentre	Fortuna	in	mar	questi	travaglia,
non	lascia	anco	posar	quegli	altri	in	terra,
che	sono	in	Francia,	ove	s’uccide	e	taglia
coi	Saracini	il	popul	d’Inghilterra.
Quivi	Rinaldo	assale,	apre	e	sbaraglia
le	schiere	avverse,	e	le	bandiere	atterra.
Dissi	di	lui,	che	‘l	suo	destrier	Baiardo
mosso	avea	contra	a	Dardinel	gagliardo.
147

Vide	Rinaldo	il	segno	del	quartiero,
di	che	superbo	era	il	figliuol	d’Almonte;
e	lo	stimo	gagliardo	e	buon	guerriero,
che	concorrer	d’insegna	ardia	col	conte.
Venne	piu	appresso,	e	gli	parea	piu	vero;
ch’avea	d’intorno	uomini	uccisi	a	monte.
-	Meglio	e	(grido)	che	prima	io	svella	e	spenga
questo	mal	germe,	che	maggior	divenga.	148
Dovunque	il	viso	drizza	il	paladino,
levasi	ognuno,	e	gli	da	larga	strada;
ne	men	sgombra	il	fedel,	che	‘l	Saracino,
si	reverita	e	la	famosa	spada.
Rinaldo,	fuor	che	Dardinel	meschino,
non	vede	alcuno,	e	lui	seguir	non	bada.
Grida:	-	Fanciullo,	gran	briga	ti	diede
chi	ti	lascio	di	questo	scudo	erede.
149
Vengo	a	te	per	provar,	se	tu	m’attendi,
come	ben	guardi	il	quartier	rosso	e	bianco;
che	s’ora	contra	me	non	lo	difendi,
difender	contra	Orlando	il	potrai	manco.	Rispose	Dardinello:	-	Or	chiaro	apprendi
che	s’io	lo	porto,	il	so	difender	anco;
e	guadagnar	piu	onor,	che	briga,	posso
del	paterno	quartier	candido	e	rosso.
150
Perche	fanciullo	io	sia,	non	creder	farme
pero	fuggire,	o	che	‘l	quartier	ti	dia:
la	vita	mi	torrai,	se	mi	toi	l’arme;
ma	spero	in	Dio	ch’anzi	il	contrario	fia.
Sia	quel	che	vuol,	non	potra	alcun	biasmarme
che	mai	traligni	alla	progenie	mia.	Cosi	dicendo,	con	la	spada	in	mano
assalse	il	cavallier	da	Montalbano.
151
Un	timor	freddo	tutto	‘l	sangue	oppresse,
che	gli	Africani	aveano	intorno	al	core,
come	vider	Rinaldo	che	si	messe
con	tanta	rabbia	incontra	a	quel	signore,

con	quanta	andria	un	leon	ch’al	prato	avesse
visto	un	torel	ch’ancor	non	senta	amore.
Il	primo	che	feri,	fu	‘l	Saracino;
ma	picchio	invan	su	l’elmo	di	Mambrino.
152
Rise	Rinaldo,	e	disse:	-	Io	vo’	tu	senta,
s’io	so	meglio	di	te	trovar	la	vena.	Sprona,	e	a	un	tempo	al	destrier	la	briglia	allenta,
e	d’una	punta	con	tal	forza	mena,
d’una	punta	ch’al	petto	gli	appresenta,
che	gli	la	fa	apparir	dietro	alla	schena.
Quella	trasse,	al	tornar,	l’alma	col	sangue:
di	sella	il	corpo	usci	freddo	ed	esangue.
153
Come	purpureo	fior	languendo	muore,
che	‘l	vomere	al	passar	tagliato	lassa;
o	come	carco	di	superchio	umore
il	papaver	ne	l’orto	il	capo	abbassa:
cosi,	giu	de	la	faccia	ogni	colore
cadendo,	Dardinel	di	vita	passa;
passa	di	vita,	e	fa	passar	con	lui
l’ardire	e	la	virtu	de	tutti	i	sui.
154
Qual	soglion	l’acque	per	umano	ingegno
stare	ingorgate	alcuna	volta	e	chiuse,
che	quando	lor	vien	poi	rotto	il	sostegno,
cascano,	e	van	con	gran	rumor	difuse;
tal	gli	African,	ch’avean	qualche	ritegno
mentre	virtu	lor	Dardinello	infuse,
ne	vanno	or	sparti	in	questa	parte	e	in	quella,
che	l’han	veduto	uscir	morto	di	sella.
155
Chi	vuol	fuggir,	Rinaldo	fuggir	lassa,
ed	attende	a	cacciar	chi	vuol	star	saldo.
Si	cade	ovunque	Ariodante	passa,
che	molto	va	quel	di	presso	a	Rinaldo.
Altri	Lionetto,	altri	Zerbin	fracassa,
a	gara	ognuno	a	far	gran	prove	caldo.
Carlo	fa	il	suo	dover,	lo	fa	Oliviero,
Turpino	e	Guido	e	Salamone	e	Ugiero.

156
I	Mori	fur	quel	giorno	in	gran	periglio
che	‘n	Pagania	non	ne	tornasse	testa;
ma	‘l	saggio	re	di	Spagna	da	di	piglio,
e	se	ne	va	con	quel	che	in	man	gli	resta.
Restar	in	danno	tien	miglior	consiglio,
che	tutti	i	denar	perdere	e	la	vesta:
meglio	e	ritrarsi	e	salvar	qualche	schiera,
che,	stando,	esser	cagion	che	‘l	tutto	pera.
157
Verso	gli	alloggiamenti	i	segni	invia,
ch’eron	serrati	d’argine	e	di	fossa,
con	Stordilan,	col	re	d’Andologia,
col	Portughese	in	una	squadra	grossa.
Manda	a	pregar	il	re	di	Barbaria,
che	si	cerchi	ritrar	meglio	che	possa;
e	se	quel	giorno	la	persona	e	‘l	loco
potra	salvar,	non	avra	fatto	poco.
158
Quel	re	che	si	tenea	spacciato	al	tutto,
ne	mai	credea	piu	riveder	Biserta,
che	con	viso	si	orribile	e	si	brutto
unquanco	non	avea	Fortuna	esperta,
s’allegro	che	Marsilio	avea	ridutto
parte	del	campo	in	sicurezza	certa:
ed	a	ritrarsi	comincio,	e	a	dar	volta
alle	bandiere,	e	fe’	sonar	raccolta.
159
Ma	la	piu	parte	de	la	gente	rotta
ne	tromba	ne	tambur	ne	segno	ascolta:
tanta	fu	la	vilta,	tanta	la	dotta,
ch’in	Senna	se	ne	vide	affogar	molta.
Il	re	Agramante	vuol	ridur	la	frotta:
seco	ha	Sobrino,	e	van	scorrendo	in	volta;
e	con	lor	s’affatica	ogni	buon	duca,
che	nei	ripari	il	campo	si	riduca.
160
Ma	ne	il	re,	ne	Sobrin,	ne	duca	alcuno
con	prieghi,	con	minacce,	con	affanno

ritrar	puo	il	terzo,	non	ch’io	dica	ognuno,
dove	l’insegne	mal	seguite	vanno.
Morti	o	fuggiti	ne	son	dua,	per	uno
che	ne	rimane,	e	quel	non	senza	danno:
ferito	e	chi	di	dietro	e	chi	davanti;
ma	travagliati	e	lassi	tutti	quanti.
161
E	con	gran	tema	fin	dentro	alle	porte
dei	forti	alloggiamenti	ebbon	la	caccia:
ed	era	lor	quel	luogo	anco	mal	forte,
con	ogni	proveder	che	vi	si	faccia
(che	ben	pigliar	nel	crin	la	buona	sorte
Carlo	sapea,	quando	volgea	la	faccia),
se	non	venia	la	notte	tenebrosa,
che	stacco	il	fatto,	ed	acqueto	ogni	cosa;
162
dal	Creator	accelerata	forse,
che	de	la	sua	fattura	ebbe	pietade.
Ondeggio	il	sangue	per	campagna,	e	corse
come	un	gran	fiume,	e	dilago	le	strade.
Ottantamila	corpi	numerorse,
che	fur	quel	di	messi	per	fil	di	spade.
Villani	e	lupi	uscir	poi	de	le	grotte
a	dispogliargli	e	a	devorar	la	notte.
163
Carlo	non	torna	piu	dentro	alla	terra,
ma	contra	gli	nimici	fuor	s’accampa,
ed	in	assedio	le	lor	tende	serra,
ed	alti	e	spessi	fuochi	intorno	avampa.
Il	pagan	si	provede,	e	cava	terra,
fossi	e	ripari	e	bastioni	stampa;
va	rivedendo,	e	tien	le	guardie	deste,
ne	tutta	notte	mai	l’arme	si	sveste.
164
Tutta	la	notte	per	gli	alloggiamenti
dei	malsicuri	Saracini	oppressi
si	versan	pianti,	gemiti	e	lamenti,
ma	quanto	piu	si	puo,	cheti	e	soppressi.
Altri,	perche	gli	amici	hanno	e	i	parenti
lasciati	morti,	ed	altri	per	se	stessi,

che	son	feriti,	e	con	disagio	stanno:
ma	piu	e	la	tema	del	futuro	danno.
165
Duo	Mori	ivi	fra	gli	altri	si	trovaro,
d’oscura	stirpe	nati	in	Tolomitta;
de’	quai	l’istoria,	per	esempio	raro
di	vero	amore,	e	degna	esser	descritta.
Cloridano	e	Medor	si	nominaro,
ch’alla	fortuna	prospera	e	alla	afflitta
aveano	sempre	amato	Dardinello,
ed	or	passato	in	Francia	il	mar	con	quello.
166
Cloridan,	cacciator	tutta	sua	vita,
di	robusta	persona	era	ed	isnella:
Medoro	avea	la	guancia	colorita
e	bianca	e	grata	ne	la	eta	novella;
e	fra	la	gente	a	quella	impresa	uscita
non	era	faccia	piu	gioconda	e	bella:
occhi	avea	neri,	e	chioma	crespa	d’oro:
angel	parea	di	quei	del	sommo	coro.
167
Erano	questi	duo	sopra	i	ripari
con	molti	altri	a	guardar	gli	alloggiamenti,
quando	la	Notte	fra	distanze	pari
mirava	il	ciel	con	gli	occhi	sonnolenti.
Medoro	quivi	in	tutti	i	suoi	parlari
non	puo	far	che	‘l	signor	suo	non	rammenti,
Dardinello	d’Almonte,	e	che	non	piagna
che	resti	senza	onor	ne	la	campagna.
168
Volto	al	cornpagno,	disse:	-	O	Cloridano,
io	non	ti	posso	dir	quanto	m’incresca
del	mio	signor,	che	sia	rimaso	al	piano,
per	lupi	e	corbi,	ohime!	troppo	degna	esca.
Pensando	come	sempre	mi	fu	umano,
mi	par	che	quando	ancor	questa	anima	esca
in	onor	di	sua	fama,	io	non	compensi
ne	sciolga	verso	lui	gli	oblighi	immensi.
169

Io	voglio	andar,	perche	non	stia	insepulto
in	mezzo	alla	campagna,	a	ritrovarlo:
e	forse	Dio	vorra	ch’io	vada	occulto
la	dove	tace	il	campo	del	re	Carlo.
Tu	rimarrai;	che	quando	in	ciel	sia	sculto
ch’io	vi	debba	morir,	potrai	narrarlo:
che	se	Fortuna	vieta	si	bell’opra,
per	fama	almeno	il	mio	buon	cor	si	scuopra.	170
Stupisce	Cloridan,	che	tanto	core,
tanto	amor,	tanta	fede	abbia	un	fanciullo:
e	cerca	assai,	perche	gli	porta	amore,
di	fargli	quel	pensiero	irrito	e	nullo;
ma	non	gli	val,	perch’un	si	gran	dolore
non	riceve	conforto	ne	trastullo.
Medoro	era	disposto	o	di	morire,
o	ne	la	tomba	il	suo	signor	coprire.
171
Veduto	che	nol	piega	e	che	nol	muove,
Cloridan	gli	risponde:	-	E	verro	anch’io,
anch’io	vuo’	pormi	a	si	lodevol	pruove,
anch’io	famosa	morte	amo	e	disio.
Qual	cosa	sara	mai	che	piu	mi	giove,
s’io	resto	senza	te,	Medoro	mio?
Morir	teco	con	l’arme	e	meglio	molto,
che	poi	di	duol,	s’avvien	che	mi	sii	tolto.	172
Cosi	disposti,	messero	in	quel	loco
le	successive	guardie,	e	se	ne	vanno.
Lascian	fosse	e	steccati,	e	dopo	poco
tra’	nostri	son,	che	senza	cura	stanno.
Il	campo	dorme,	e	tutto	e	spento	il	fuoco,
perche	dei	Saracin	poca	tema	hanno.
Tra	l’arme	e’	carriaggi	stan	roversi,
nel	vin,	nel	sonno	insino	agli	occhi	immersi.
173
Fermossi	alquanto	Cloridano,	e	disse:
-	Non	son	mai	da	lasciar	l’occasioni.
Di	questo	stuol	che	‘l	mio	signor	trafisse,
non	debbo	far,	Medoro,	occisioni?

Tu,	perche	sopra	alcun	non	ci	venisse,
gli	occhi	e	l’orecchi	in	ogni	parte	poni;
ch’io	m’offerisco	farti	con	la	spada
tra	gli	nimici	spaziosa	strada.	174
Cosi	disse	egli,	e	tosto	il	parlar	tenne,
ed	entro	dove	il	dotto	Alfeo	dormia,
che	l’anno	inanzi	in	corte	a	Carlo	venne,
medico	e	mago	e	pien	d’astrologia:
ma	poco	a	questa	volta	gli	sovenne;
anzi	gli	disse	in	tutto	la	bugia.
Predetto	egli	s’avea,	che	d’anni	pieno
dovea	morire	alla	sua	moglie	in	seno:
175
ed	or	gli	ha	messo	il	cauto	Saracino
la	punta	de	la	spada	ne	la	gola.
Quattro	altri	uccide	appresso	all’indovino,
che	non	han	tempo	a	dire	una	parola:
menzion	dei	nomi	lor	non	fa	Turpino,
e	‘l	lungo	andar	le	lor	notizie	invola:
dopo	essi	Palidon	da	Moncalieri,
che	sicuro	dormia	fra	duo	destrieri.
176
Poi	se	ne	vien	dove	col	capo	giace
appoggiato	al	barile	il	miser	Grillo:
avealo	voto,	e	avea	creduto	in	pace
godersi	un	sonno	placido	e	tranquillo.
Troncogli	il	capo	il	Saracino	audace:
esce	col	sangue	il	vin	per	uno	spillo,
di	che	n’ha	in	corpo	piu	d’una	bigoncia;
e	di	ber	sogna,	e	Cloridan	lo	sconcia.
177
E	presso	a	Grillo,	un	Greco	ed	un	Tedesco
spenge	in	dui	colpi,	Andropono	e	Conrado.
che	de	la	notte	avean	goduto	al	fresco
gran	parte,	or	con	la	tazza,	ora	col	dado:
felici,	se	vegghiar	sapeano	a	desco
fin	che	de	l’Indo	il	sol	passassi	il	guado.
Ma	non	potria	negli	uomini	il	destino,
se	del	futuro	ognun	fosse	indovino.

178
Come	impasto	leone	in	stalla	piena,
che	lunga	fame	abbia	smacrato	e	asciutto,
uccide,	scanna,	mangia,	a	strazio	mena
l’infermo	gregge	in	sua	balia	condutto;
cosi	il	crudel	pagan	nel	sonno	svena
la	nostra	gente,	e	fa	macel	per	tutto.
La	spada	di	Medoro	anco	non	ebe;
ma	si	sdegna	ferir	l’ignobil	plebe.
179
Venuto	era	ove	il	duca	di	Labretto
con	una	dama	sua	dormia	abbracciato;
e	l’un	con	l’altro	si	tenea	si	stretto,
che	non	saria	tra	lor	l’aere	entrato.
Medoro	ad	ambi	taglia	il	capo	netto.
Oh	felice	morire!	oh	dolce	fato!
che	come	erano	i	corpi,	ho	cosi	fede
ch’andar	l’alme	abbracciate	alla	lor	sede.
180
Malindo	uccise	e	Ardalico	il	fratello,
che	del	conte	di	Fiandra	erano	figli;
e	l’uno	e	l’altro	cavallier	novello
fatto	avea	Carlo,	e	aggiunto	all’arme	i	gigli,
perche	il	giorno	amendui	d’ostil	macello
con	gli	stocchi	tornar	vide	vermigli:
e	terre	in	Frisa	avea	promesso	loro,
e	date	avria;	ma	lo	vieto	Medoro.
181
Gl’insidiosi	ferri	eran	vicini
ai	padiglioni	che	tiraro	in	volta
al	padiglion	di	Carlo	i	paladini,
facendo	ognun	la	guardia	la	sua	volta;
quando	da	l’empia	strage	i	Saracini
trasson	le	spade,	e	diero	a	tempo	volta;
ch’impossibil	lor	par,	tra	si	gran	torma,
che	non	s’abbia	a	trovar	un	che	non	dorma.
182
E	ben	che	possan	gir	di	preda	carchi,
salvin	pur	se,	che	fanno	assai	guadagno.

Ove	piu	creda	aver	sicuri	i	varchi
va	Cloridano,	e	dietro	ha	il	suo	compagno.
Vengon	nel	campo,	ove	fra	spade	ed	archi
e	scudi	e	lance	in	un	vermiglio	stagno
giaccion	poveri	e	ricchi,	e	re	e	vassalli,
e	sozzopra	con	gli	uomini	i	cavalli.
183
Quivi	dei	corpi	l’orrida	mistura,
che	piena	avea	la	gran	campagna	intorno,
potea	far	vaneggiar	la	fedel	cura
dei	duo	compagni	insino	al	far	del	giorno,
se	non	traea	fuor	d’una	nube	oscura,
a’	prieghi	di	Medor,	la	Luna	il	corno.
Medoro	in	ciel	divotamente	fisse
verso	la	Luna	gli	occhi,	e	cosi	disse:
184
-	O	santa	dea,	che	dagli	antiqui	nostri
debitamente	sei	detta	triforme;
ch’in	cielo,	in	terra	e	ne	l’inferno	mostri
l’alta	bellezza	tua	sotto	piu	forme,
e	ne	le	selve,	di	fere	e	di	mostri
vai	cacciatrice	seguitando	l’orme;
mostrami	ove	‘l	mio	re	giaccia	fra	tanti,
che	vivendo	imito	tuoi	studi	santi.	185
La	luna	a	quel	pregar	la	nube	aperse
(o	fosse	caso	o	pur	la	tanta	fede),
bella	come	fu	allor	ch’ella	s’offerse,
e	nuda	in	braccio	a	Endimion	si	diede.
Con	Parigi	a	quel	lume	si	scoperse
l’un	campo	e	l’altro;	e	‘l	monte	e	‘l	pian	si	vede:
si	videro	i	duo	colli	di	lontano,
Martire	a	destra,	e	Leri	all’altra	mano,
186
Rifulse	lo	splendor	molto	piu	chiaro
ove	d’Almonte	giacea	morto	il	figlio.
Medoro	ando,	piangendo,	al	signor	caro;
che	conobbe	il	quartier	bianco	e	vermiglio:
e	tutto	‘l	viso	gli	bagno	d’amaro
pianto,	che	n’avea	un	rio	sotto	ogni	ciglio,

in	si	dolci	atti,	in	si	dolci	lamenti,
che	potea	ad	ascoltar	fermare	i	venti.
187
Ma	con	sommessa	voce	e	a	pena	udita;
non	che	riguardi	a	non	si	far	sentire,
perch’abbia	alcun	pensier	de	la	sua	vita,
piu	tosto	l’odia,	e	ne	vorrebbe	uscire:
ma	per	timor	che	non	gli	sia	impedita
l’opera	pia	che	quivi	il	fe’	venire.
Fu	il	morto	re	sugli	omeri	sospeso
di	tramendui,	tra	lor	partendo	il	peso.
188
Vanno	affrettando	i	passi	quanto	ponno,
sotto	l’amata	soma	che	gl’ingombra.
E	gia	venia	chi	de	la	luce	e	donno
le	stelle	a	tor	del	ciel,	di	terra	l’ombra;
quando	Zerbino,	a	cui	del	petto	il	sonno
l’alta	virtude,	ove	e	bisogno,	sgombra,
cacciato	avendo	tutta	notte	i	Mori,
al	campo	si	traea	nei	primi	albori.
189
E	seco	alquanti	cavallieri	avea,
che	videro	da	lunge	i	dui	compagni.
Ciascuno	a	quella	parte	si	traea,
sperandovi	trovar	prede	e	guadagni.
-	Frate,	bisogna	(Cloridan	dicea)
gittar	la	soma,	e	dare	opra	ai	calcagni;
che	sarebbe	pensier	non	troppo	accorto,
perder	duo	vivi	per	salvar	un	morto.	190
E	gitto	il	carco,	perche	si	pensava
che	‘l	suo	Medoro	il	simil	far	dovesse:
ma	quel	meschin,	che	‘l	suo	signor	piu	amava,
sopra	le	spalle	sue	tutto	lo	resse.
L’altro	con	molta	fretta	se	n’andava,
come	l’amico	a	paro	o	dietro	avesse:
se	sapea	di	lasciarlo	a	quella	sorte,
mille	aspettate	avria,	non	ch’una	morte.
191

Quei	cavallier,	con	animo	disposto
che	questi	a	render	s’abbino	o	a	morire,
chi	qua	chi	la	si	spargono,	ed	han	tosto
preso	ogni	passo	onde	si	possa	uscire.
Da	loro	il	capitan	poco	discosto,
piu	degli	altri	e	sollicito	a	seguire;
ch’in	tal	guisa	vedendoli	temere,
certo	e	che	sian	de	le	nimiche	schiere.
192
Era	a	quel	tempo	ivi	una	selva	antica,
d’ombrose	piante	spessa	e	di	virgulti,
che,	come	labirinto,	entro	s’intrica
di	stretti	calli	e	sol	da	bestie	culti.
Speran	d’averla	i	duo	pagan	si	amica,
ch’abbi	a	tenerli	entro	a’	suoi	rami	occulti.
Ma	chi	del	canto	mio	piglia	diletto,
un’altra	volta	ad	ascoltarlo	aspetto.

CANTO	DICIANNOVESIMO

1
Alcun	non	puo	saper	da	chi	sia	amato,
quando	felice	in	su	la	ruota	siede:
pero	c’ha	i	veri	e	i	finti	amici	a	lato,
che	mostran	tutti	una	medesma	fede.
Se	poi	si	cangia	in	tristo	il	lieto	stato,
volta	la	turba	adulatrice	il	piede;
e	quel	che	di	cor	ama	riman	forte,
ed	ama	il	suo	signor	dopo	la	morte.
2
Se,	come	il	viso,	si	mostrasse	il	core,
tal	ne	la	corte	e	grande	e	gli	altri	preme,
e	tal	e	in	poca	grazia	al	suo	signore,
che	la	lor	sorte	muteriano	insieme.
Questo	umil	diverria	tosto	il	maggiore:
staria	quel	grande	infra	le	turbe	estreme.
Ma	torniamo	a	Medor	fedele	e	grato,
che	‘n	vita	e	in	morte	ha	il	suo	signore	amato.
3

Cercando	gia	nel	piu	intricato	calle
il	giovine	infelice	di	salvarsi;
ma	il	grave	peso	ch’avea	su	le	spalle,
gli	facea	uscir	tutti	i	partiti	scarsi.
Non	conosce	il	paese,	e	la	via	falle,
e	torna	fra	le	spine	a	invilupparsi.
Lungi	da	lui	tratto	al	sicuro	s’era
l’altro,	ch’avea	la	spalla	piu	leggiera.
4
Cloridan	s’e	ridutto	ove	non	sente
di	chi	segue	lo	strepito	e	il	rumore:
ma	quando	da	Medor	si	vede	assente,
gli	pare	aver	lasciato	a	dietro	il	core.
-	Deh,	come	fui	(dicea)	si	negligente,
deh,	come	fui	si	di	me	stesso	fuore,
che	senza	te,	Medor,	qui	mi	ritrassi,
ne	sappia	quando	o	dove	io	ti	lasciassi!	5
Cosi	dicendo,	ne	la	torta	via
de	l’intricata	selva	si	ricaccia;
ed	onde	era	venuto	si	ravvia,
e	torna	di	sua	morte	in	su	la	traccia.
Ode	i	cavalli	e	i	gridi	tuttavia,
e	la	nimica	voce	che	minaccia:
all’	ultimo	ode	il	suo	Medoro,	e	vede
che	tra	molti	a	cavallo	e	solo	a	piede.
6
Cento	a	cavallo,	e	gli	son	tutti	intorno:
Zerbin	commanda	e	grida	che	sia	preso.
L’infelice	s’aggira	com’un	torno,
e	quanto	puo	si	tien	da	lor	difeso,
or	dietro	quercia,	or	olmo,	or	faggio,	or	orno,
ne	si	discosta	mai	dal	caro	peso.
L’ha	riposato	al	fin	su	l’erba,	quando
regger	nol	puote,	e	gli	va	intorno	errando:
7
come	orsa,	che	l’alpestre	cacciatore
ne	la	pietrosa	tana	assalita	abbia,
sta	sopra	i	figli	con	incerto	core,
e	freme	in	suono	di	pieta	e	di	rabbia:

ira	la	‘nvita	e	natural	furore
a	spiegar	l’ugne	e	a	insanguinar	le	labbia;
amor	la	‘ntenerisce,	e	la	ritira
a	riguardare	ai	figli	in	mezzo	l’ira.
8
Cloridan,	che	non	sa	come	l’aiuti,
e	ch’esser	vuole	a	morir	seco	ancora,
ma	non	ch’in	morte	prima	il	viver	muti,
che	via	non	truovi	ove	piu	d’un	ne	mora;
mette	su	l’arco	un	de’	suoi	strali	acuti,
e	nascoso	con	quel	si	ben	lavora,
che	fora	ad	uno	Scotto	le	cervella,
e	senza	vita	il	fa	cader	di	sella.
9
Volgonsi	tutti	gli	altri	a	quella	banda
ond’era	uscito	il	calamo	omicida.
Intanto	un	altro	il	Saracin	ne	manda,
perche	‘l	secondo	a	lato	al	primo	uccida;
che	mentre	in	fretta	a	questo	e	a	quel	domanda
chi	tirato	abbia	l’arco,	e	forte	grida,
lo	strale	arriva	e	gli	passa	la	gola,
e	gli	taglia	pel	mezzo	la	parola.
10
Or	Zerbin,	ch’era	il	capitano	loro,
non	pote	a	questo	aver	piu	pazienza.
Con	ira	e	con	furor	venne	a	Medoro,
dicendo:	-	Ne	farai	tu	penitenza.	Stese	la	mano	in	quella	chioma	d’oro,
e	strascinollo	a	se	con	violenza:
ma	come	gli	occhi	a	quel	bel	volto	mise,
gli	ne	venne	pietade,	e	non	l’uccise.
11
Il	giovinetto	si	rivolse	a’	prieghi,
e	disse:	-	Cavallier,	per	lo	tuo	Dio,
non	esser	si	crudel,	che	tu	mi	nieghi
ch’io	sepelisca	il	corpo	del	re	mio.
Non	vo’	ch’altra	pieta	per	me	ti	pieghi,
ne	pensi	che	di	vita	abbi	disio:
ho	tanta	di	mia	vita,	e	non	piu,	cura,
quanta	ch’al	mio	signor	dia	sepultura.

12
E	se	pur	pascer	voi	fiere	ed	augelli,
che	‘n	te	il	furor	sia	del	teban	Creonte,
fa	lor	convito	di	miei	membri,	e	quelli
sepelir	lascia	del	figliuol	d’Almonte.	Cosi	dicea	Medor	con	modi	belli,
e	con	parole	atte	a	voltare	un	monte;
e	si	commosso	gia	Zerbino	avea,
che	d’amor	tutto	e	di	pietade	ardea.
13
In	questo	mezzo	un	cavallier	villano,
avendo	al	suo	signor	poco	rispetto,
feri	con	una	lancia	sopra	mano
al	supplicante	il	delicato	petto.
Spiacque	a	Zerbin	l’atto	crudele	e	strano;
tanto	piu,	che	del	colpo	il	giovinetto
vide	cader	si	sbigottito	e	smorto,
che	‘n	tutto	giudico	che	fosse	morto.
14
E	se	ne	sdegno	in	guisa	e	se	ne	dolse,
che	disse:	-	Invendicato	gia	non	fia!	e	pien	di	mal	talento	si	rivolse
al	cavallier	che	fe’	l’impresa	ria:
ma	quel	prese	vantaggio,	e	se	gli	tolse
dinanzi	in	un	momento,	e	fuggi	via.
Cloridan,	che	Medor	vede	per	terra,
salta	del	bosco	a	discoperta	guerra.
15
E	getta	l’arco,	e	tutto	pien	di	rabbia
tra	gli	nimici	il	ferro	intorno	gira,
piu	per	morir,	che	per	pensier	ch’egli	abbia
di	far	vendetta	che	pareggi	l’ira.
Del	proprio	sangue	rosseggiar	la	sabbia
fra	tante	spade,	e	al	fin	venir	si	mira;
e	tolto	che	si	sente	ogni	potere,
si	lascia	a	canto	al	suo	Medor	cadere.
16
Seguon	gli	Scotti	ove	la	guida	loro
per	l’alta	selva	alto	disdegno	mena,

poi	che	lasciato	ha	l’uno	e	l’altro	Moro,
l’un	morto	in	tutto,	e	l’altro	vivo	a	pena.
Giacque	gran	pezzo	il	giovine	Medoro,
spicciando	il	sangue	da	si	larga	vena,
che	di	sua	vita	al	fin	saria	venuto,
se	non	sopravenia	chi	gli	die	aiuto.
17
Gli	sopravenne	a	caso	una	donzella,
avolta	in	pastorale	ed	umil	veste,
ma	di	real	presenza	e	in	viso	bella,
d’alte	maniere	e	accortamente	oneste.
Tanto	e	ch’io	non	ne	dissi	piu	novella,
ch’a	pena	riconoscer	la	dovreste:
questa,	se	non	sapete,	Angelica	era,
del	gran	Can	del	Catai	la	figlia	altiera.
18
Poi	che	‘l	suo	annello	Angelica	riebbe,
di	che	Brunel	l’avea	tenuta	priva,
in	tanto	fasto,	in	tanto	orgoglio	crebbe,
ch’esser	parea	di	tutto	‘l	mondo	schiva.
Se	ne	va	sola,	e	non	si	degnerebbe
compagno	aver	qual	piu	famoso	viva:
si	sdegna	a	rimembrar	che	gia	suo	amante
abbia	Orlando	nomato,	o	Sacripante.
19
E	sopra	ogn’altro	error	via	piu	pentita
era	del	ben	che	gia	a	Rinaldo	volse,
troppo	parendole	essersi	avilita,
ch’a	riguardar	si	basso	gli	occhi	volse.
Tant’arroganza	avendo	Amor	sentita,
piu	lungamente	comportar	non	volse:
dove	giacea	Medor,	si	pose	al	varco,
e	l’aspetto,	posto	lo	strale	all’arco.
20
Quando	Angelica	vide	il	giovinetto
languir	ferito,	assai	vicino	a	morte,
che	del	suo	re	che	giacea	senza	tetto,
piu	che	del	proprio	mal	si	dolea	forte;
insolita	pietade	in	mezzo	al	petto
si	senti	entrar	per	disusate	porte,

che	le	fe’	il	duro	cor	tenero	e	molle,
e	piu,	quando	il	suo	caso	egli	narrolle.
21
E	rivocando	alla	memoria	l’arte
ch’in	India	imparo	gia	di	chirugia
(che	par	che	questo	studio	in	quella	parte
nobile	e	degno	e	di	gran	laude	sia;
e	senza	molto	rivoltar	di	carte,
che	‘l	patre	ai	figli	ereditario	il	dia),
si	dispose	operar	con	succo	d’erbe,
ch’a	piu	matura	vita	lo	riserbe.
22
E	ricordossi	che	passando	avea
veduta	un’erba	in	una	piaggia	amena;
fosse	dittamo,	o	fosse	panacea,
o	non	so	qual,	di	tal	effetto	piena,
che	stagna	il	sangue,	e	de	la	piaga	rea
leva	ogni	spasmo	e	perigliosa	pena.
La	trovo	non	lontana,	e	quella	colta,
dove	lasciato	avea	Medor,	die	volta.
23
Nel	ritornar	s’incontra	in	un	pastore
ch’a	cavallo	pel	bosco	ne	veniva,
cercando	una	iuvenca,	che	gia	fuore
duo	di	di	mandra	e	senza	guardia	giva.
Seco	lo	trasse	ove	perdea	il	vigore
Medor	col	sangue	che	del	petto	usciva;
e	gia	n’avea	di	tanto	il	terren	tinto,
ch’era	omai	presso	a	rimanere	estinto.
24
Del	palafreno	Angelica	giu	scese,
e	scendere	il	pastor	seco	fece	anche.
Pesto	con	sassi	l’erba,	indi	la	prese,
e	succo	ne	cavo	fra	le	man	bianche;
ne	la	piaga	n’infuse,	e	ne	distese
e	pel	petto	e	pel	ventre	e	fin	a	l’anche:
e	fu	di	tal	virtu	questo	liquore,
che	stagno	il	sangue,	e	gli	torno	il	vigore;
25

e	gli	die	forza,	che	pote	salire
sopra	il	cavallo	che	‘l	pastor	condusse.
Non	pero	volse	indi	Medor	partire
prima	ch’in	terra	il	suo	signor	non	fusse.
E	Cloridan	col	re	fe’	sepelire;
e	poi	dove	a	lei	piacque	si	ridusse.
Ed	ella	per	pieta	ne	l’umil	case
del	cortese	pastor	seco	rimase.
26
Ne	fin	che	nol	tornasse	in	sanitade,
volea	partir:	cosi	di	lui	fe’	stima,
tanto	se	inteneri	de	la	pietade
che	n’ebbe,	come	in	terra	il	vide	prima.
Poi	vistone	i	costumi	e	la	beltade,
roder	si	senti	il	cor	d’ascosa	lima;
roder	si	senti	il	core,	e	a	poco	a	poco
tutto	infiammato	d’amoroso	fuoco.
27
Stava	il	pastore	in	assai	buona	e	bella
stanza,	nel	bosco	infra	duo	monti	piatta,
con	la	moglie	e	coi	figli;	ed	avea	quella
tutta	di	nuovo	e	poco	inanzi	fatta.
Quivi	a	Medoro	fu	per	la	donzella
la	piaga	in	breve	a	sanita	ritratta:
ma	in	minor	tempo	si	senti	maggiore
piaga	di	questa	avere	ella	nel	core.
28
Assai	piu	larga	piaga	e	piu	profonda
nel	cor	senti	da	non	veduto	strale,
che	da’	begli	occhi	e	da	la	testa	bionda
di	Medoro	avento	l’Arcier	c’ha	l’ale.
Arder	si	sente,	e	sempre	il	fuoco	abonda;
e	piu	cura	l’altrui	che	‘l	proprio	male:
di	se	non	cura,	e	non	e	ad	altro	intenta,
ch’a	risanar	chi	lei	fere	e	tormenta.
29
La	sua	piaga	piu	s’apre	e	piu	incrudisce,
quanto	piu	l’altra	si	ristringe	e	salda.
Il	giovine	si	sana:	ella	languisce
di	nuova	febbre,	or	agghiacciata,	or	calda.

Di	giorno	in	giorno	in	lui	belta	fiorisce:
la	misera	si	strugge,	come	falda
strugger	di	nieve	intempestiva	suole,
ch’in	loco	aprico	abbia	scoperta	il	sole.
30
Se	di	disio	non	vuol	morir,	bisogna
che	senza	indugio	ella	se	stessa	aiti:
e	ben	le	par	che	di	quel	ch’essa	agogna,
non	sia	tempo	aspettar	ch’altri	la	‘nviti.
Dunque,	rotto	ogni	freno	di	vergogna,
la	lingua	ebbe	non	men	che	gli	occhi	arditi:
e	di	quel	colpo	domando	mercede,
che,	forse	non	sapendo,	esso	le	diede.
31
O	conte	Orlando,	o	re	di	Circassia,
vostra	inclita	virtu,	dite,	che	giova?
Vostro	alto	onor	dite	in	che	prezzo	sia,
o	che	merce	vostro	servir	ritruova.
Mostratemi	una	sola	cortesia
che	mai	costei	v’usasse,	o	vecchia	o	nuova,
per	ricompensa	e	guidardone	e	merto
di	quanto	avete	gia	per	lei	sofferto.
32
Oh	se	potessi	ritornar	mai	vivo,
quanto	ti	parria	duro,	o	re	Agricane!
che	gia	mostro	costei	si	averti	a	schivo
con	repulse	crudeli	ed	inumane.
O	Ferrau,	o	mille	altri	ch’io	non	scrivo,
ch’avete	fatto	mille	pruove	vane
per	questa	ingrata,	quanto	aspro	vi	fora,
s’a	costu’	in	braccio	voi	la	vedesse	ora!
33
Angelica	a	Medor	la	prima	rosa
coglier	lascio,	non	ancor	tocca	inante:
ne	persona	fu	mai	si	aventurosa,
ch’in	quel	giardin	potesse	por	le	piante.
Per	adombrar,	per	onestar	la	cosa,
si	celebro	con	cerimonie	sante
il	matrimonio,	ch’auspice	ebbe	Amore,
e	pronuba	la	moglie	del	pastore.

34
Fersi	le	nozze	sotto	all’umil	tetto
le	piu	solenni	che	vi	potean	farsi;
e	piu	d’un	mese	poi	stero	a	diletto
i	duo	tranquilli	amanti	a	ricrearsi.
Piu	lunge	non	vedea	del	giovinetto
la	donna,	ne	di	lui	potea	saziarsi;
ne,	per	mai	sempre	pendergli	dal	collo,
il	suo	disir	sentia	di	lui	satollo.
35
Se	stava	all’ombra	o	se	del	tetto	usciva,
avea	di	e	notte	il	bel	giovine	a	lato:
matino	e	sera	or	questa	or	quella	riva
cercando	andava,	o	qualche	verde	prato:
nel	mezzo	giorno	un	antro	li	copriva,
forse	non	men	di	quel	commodo	e	grato,
ch’ebber,	fuggendo	l’acque,	Enea	e	Dido,
de’	lor	secreti	testimonio	fido.
36
Fra	piacer	tanti,	ovunque	un	arbor	dritto
vedesse	ombrare	o	fonte	o	rivo	puro,
v’avea	spillo	o	coltel	subito	fitto;
cosi,	se	v’era	alcun	sasso	men	duro:
ed	era	fuori	in	mille	luoghi	scritto,
e	cosi	in	casa	in	altritanti	il	muro,
Angelica	e	Medoro,	in	vari	modi
legati	insieme	di	diversi	nodi.
37
Poi	che	le	parve	aver	fatto	soggiorno
quivi	piu	ch’a	bastanza,	fe’	disegno
di	fare	in	India	del	Catai	ritorno,
e	Medor	coronar	del	suo	bel	regno.
Portava	al	braccio	un	cerchio	d’oro,	adorno
di	ricche	gemme,	in	testimonio	e	segno
del	ben	che	‘l	conte	Orlando	le	volea;
e	portato	gran	tempo	ve	l’avea.
38
Quel	dono	gia	Morgana	a	Ziliante,
nel	tempo	che	nel	lago	ascoso	il	tenne;

ed	esso,	poi	ch’al	padre	Monodante,
per	opra	e	per	virtu	d’Orlando	venne,
lo	diede	a	Orlando:	Orlando	ch’era	amante,
di	porsi	al	braccio	il	cerchio	d’or	sostenne,
avendo	disegnato	di	donarlo
alla	regina	sua	di	ch’io	vi	parlo.
39
Non	per	amor	del	paladino,	quanto
perch’era	ricco	e	d’artificio	egregio,
caro	avuto	l’avea	la	donna	tanto,
che	piu	non	si	puo	aver	cosa	di	pregio.
Se	lo	serbo	ne	l’Isola	del	pianto,
non	so	gia	dirvi	con	che	privilegio,
la	dove	esposta	al	marin	mostro	nuda
fu	da	la	gente	inospitale	e	cruda.
40
Quivi	non	si	trovando	altra	mercede
ch’al	buon	pastor	ed	alla	moglie	dessi,
che	serviti	gli	avea	con	si	gran	fede
dal	di	che	nel	suo	albergo	si	fur	messi,
levo	dal	braccio	il	cerchio	e	gli	lo	diede,
e	volse	per	suo	amor	che	lo	tenessi.
Indi	saliron	verso	la	montagna
che	divide	la	Francia	da	la	Spagna.
41
Dentro	a	Valenza	o	dentro	a	Barcellona
per	qualche	giorno	avea	pensato	porsi,
fin	che	accadesse	alcuna	nave	buona
che	per	Levante	apparecchiasse	a	sciorsi.
Videro	il	mar	scoprir	sotto	a	Girona
ne	lo	smontar	giu	dei	montani	dorsi;
e	costeggiando	a	man	sinistra	il	lito,
a	Barcellona	andar	pel	camin	trito.
42
Ma	non	vi	giunser	prima,	ch’un	uom	pazzo
giacer	trovato	in	su	l’estreme	arene,
che,	come	porco,	di	loto	e	di	guazzo
tutto	era	brutto	e	volto	e	petto	e	schene.
Costui	si	scaglio	lor	come	cagnazzo
ch’assalir	forestier	subito	viene;

e	die	lor	noia,	e	fu	per	far	lor	scorno.
Ma	di	Marfisa	a	ricontarvi	torno.
43
Di	Marfisa,	d’Astolfo,	d’	Aquilante,
di	Grifone	e	degli	altri	io	vi	vuo’	dire,
che	travagliati,	e	con	la	morte	inante,
mal	si	poteano	incontra	il	mar	schermire:
che	sempre	piu	superba	e	piu	arrogante
crescea	fortuna	le	minacce	e	l’ire;
e	gia	durato	era	tre	di	lo	sdegno,
ne	di	placarsi	ancor	mostrava	segno.
44
Castello	e	ballador	spezza	e	fracassa
l’onda	nimica	e	‘l	vento	ognor	piu	fiero:
se	parte	ritta	il	verno	pur	ne	lassa,
la	taglia	e	dona	al	mar	tutta	il	nocchiero.
Chi	sta	col	capo	chino	in	una	cassa
su	la	carta	appuntando	il	suo	sentiero
a	lume	di	lanterna	piccolina,
e	chi	col	torchio	giu	ne	la	sentina.
45
Un	sotto	poppe,	un	altro	sotto	prora
si	tiene	inanzi	l’oriuol	da	polve:
e	torna	a	rivedere	ogni	mezz’ora
quanto	e	gia	corso,	ed	a	che	via	si	volve:
indi	ciascun	con	la	sua	carta	fuora
a	mezza	nave	il	suo	parer	risolve,
la	dove	a	un	tempo	i	marinari	tutti
sono	a	consiglio	dal	padron	ridutti.
46
Chi	dice:	-	Sopra	Linmisso	venuti
siamo,	per	quel	ch’io	trovo,	alle	seccagne;	chi:	-	Di	Tripoli	appresso	i	sassi	acuti,
dove	il	mar	le	piu	volte	i	legni	fragne;	chi	dice:	-	Siamo	in	Satalia	perduti,
per	cui	piu	d’un	nocchier	sospira	e	piagne.	Ciascun	secondo	il	parer	suo	argomenta,
ma	tutti	ugual	timor	preme	e	sgomenta.
47

Il	terzo	giorno	con	maggior	dispetto
gli	assale	il	vento,	e	il	mar	piu	irato	freme;
e	l’un	ne	spezza	e	portane	il	trinchetto,
e	‘l	timon	l’altro,	e	chi	lo	volge	insieme.
Ben	e	di	forte	e	di	marmoreo	petto
e	piu	duro	ch’acciar,	ch’ora	non	teme.
Marfisa,	che	gia	fu	tanto	sicura,
non	nego	che	quel	giorno	ebbe	paura.
48
Al	monte	Sinai	fu	peregrino,
a	Gallizia	promesso,	a	Cipro,	a	Roma,
al	Sepolcro,	alla	Vergine	d’Ettino,
e	se	celebre	luogo	altro	si	noma.
Sul	mare	intanto,	e	spesso	al	ciel	vicino
l’afflitto	e	conquassato	legno	toma,
di	cui	per	men	travaglio	avea	il	padrone
fatto	l’arbor	tagliar	de	l’artimone.
49
E	colli	e	casse	e	cio	che	v’e	di	grave
gitta	da	prora	e	da	poppe	e	da	sponde;
e	fa	tutte	sgombrar	camere	e	giave,
e	dar	le	ricche	merci	all’avide	onde.
Altri	attende	alle	trombe,	e	a	tor	di	nave
l’acque	importune,	e	il	mar	nel	mar	rifonde;
soccorre	altri	in	sentina,	ovunque	appare
legno	da	legno	aver	sdrucito	il	mare.
50
Stero	in	questo	travaglio,	in	questa	pena
ben	quattro	giorni,	e	non	avean	piu	schermo;
e	n’avria	avuto	il	mar	vittoria	piena,
poco	piu	che	‘l	furor	tenesse	fermo:
ma	diede	speme	lor	d’aria	serena
la	disiata	luce	di	santo	Ermo,
ch’in	prua	s’una	cocchina	a	por	si	venne;
che	piu	non	v’erano	arbori	ne	antenne.
51
Veduto	fiammeggiar	la	bella	face,
s’inginocchiaro	tutti	i	naviganti,
e	domandaro	il	mar	tranquillo	e	pace
con	umidi	occhi	e	con	voci	tremanti.

La	tempesta	crudel,	che	pertinace
fu	sin	allora,	non	ando	piu	inanti:
Maestro	e	Traversia	piu	non	molesta,
e	sol	del	mar	tiran	Libecchio	resta.
52
Questo	resta	sul	mar	tanto	possente,
e	da	la	negra	bocca	in	modo	esala,
ed	e	con	lui	si	il	rapido	corrente
de	l’agitato	mar	ch’in	fretta	cala,
che	porta	il	legno	piu	velocemente,
che	pelegrin	falcon	mai	facesse	ala,
con	timor	del	nocchier	ch’al	fin	del	mondo
non	lo	trasporti,	o	rompa,	o	cacci	al	fondo.
53
Rimedio	a	questo	il	buon	nocchier	ritruova,
che	commanda	gittar	per	poppa	spere,
e	caluma	la	gomona,	e	fa	pruova
di	duo	terzi	del	corso	ritenere.
Questo	consiglio,	e	piu	l’augurio	giova
di	chi	avea	acceso	in	proda	le	lumiere:
questo	il	legno	salvo	che	peria	forse,
e	fe’	ch’in	alto	mar	sicuro	corse.
54
Nel	golfo	di	Laiazzo	inver	Soria
sopra	una	gran	citta	si	trovo	sorto,
e	si	vicino	al	lito,	che	scopria
l’uno	e	l’altro	castel	che	serra	il	porto.
Come	il	padron	s’accorse	de	la	via
che	fatto	avea,	ritorno	in	viso	smorto;
che	ne	porto	pigliar	quivi	volea,
ne	stare	in	alto,	ne	fuggir	potea.
55
Ne	potea	stare	in	alto,	ne	fuggire,
che	gli	arbori	e	l’antenne	avea	perdute:
eran	tavole	e	travi	pel	ferire
del	mar,	sdrucite,	macere	e	sbattute.
E	‘l	pigliar	porto	era	un	voler	morire,
o	perpetuo	legarsi	in	servitute;
che	riman	serva	ogni	persona,	o	morta,
che	quivi	errore	o	ria	fortuna	porta.

56
E	‘l	stare	in	dubbio	era	con	gran	periglio
che	non	salisser	genti	de	la	terra
con	legni	armati,	e	al	suo	desson	di	piglio,
mal	atto	a	star	sul	mar,	non	ch’a	far	guerra.
Mentre	il	padron	non	sa	pigliar	consiglio,
fu	domandato	da	quel	d’Inghilterra,
chi	gli	tenea	si	l’animo	suspeso,
e	perche	gia	non	avea	il	porto	preso.
57
Il	padron	narro	lui	che	quella	riva
tutta	tenean	le	femine	omicide,
di	quai	l’antiqua	legge	ognun	ch’arriva
in	perpetuo	tien	servo,	o	che	l’uccide;
e	questa	sorte	solamente	schiva
chi	nel	campo	dieci	uomini	conquide,
e	poi	la	notte	puo	assaggiar	nel	letto
diece	donzelle	con	carnal	diletto.
58
E	se	la	prima	pruova	gli	vien	fatta,
e	non	fornisca	la	seconda	poi,
egli	vien	morto,	e	chi	e	con	lui	si	tratta
da	zappatore	o	da	guardian	di	buoi.
Se	di	far	l’uno	e	l’altro	e	persona	atta,
impetra	libertade	a	tutti	i	suoi;
a	se	non	gia,	c’ha	da	restar	marito
di	diece	donne,	elette	a	suo	appetito.
59
Non	pote	udire	Astolfo	senza	risa
de	la	vicina	terra	il	rito	strano.
Sopravien	Sansonetto,	e	poi	Marfisa,
indi	Aquilante,	e	seco	il	suo	germano.
Il	padron	parimente	lor	divisa
la	causa	che	dal	porto	il	tien	lontano:
-	Voglio	(dicea)	che	inanzi	il	mar	m’affoghi,
ch’io	senta	mai	di	servitude	i	gioghi.	60
Del	parer	del	padrone	i	marinari
e	tutti	gli	altri	naviganti	furo;

ma	Marfisa	e’	compagni	eran	contrari,
che,	piu	che	l’acque,	il	lito	avean	sicuro.
Via	piu	il	vedersi	intorno	irati	i	mari,
che	centomila	spade,	era	lor	duro.
Parea	lor	questo	e	ciascun	altro	loco
dov’arme	usar	potean,	da	temer	poco.
61
Bramavano	i	guerrier	venire	a	proda,
ma	con	maggior	baldanza	il	duca	inglese;
che	sa,	come	del	corno	il	rumor	s’oda,
sgombrar	d’intorno	si	fara	il	paese.
Pigliare	il	porto	l’una	parte	loda,
e	l’altra	il	biasma,	e	sono	alle	contese;
ma	la	piu	forte	in	guisa	il	padron	stringe,
ch’al	porto,	suo	malgrado,	il	legno	spinge.
62
Gia,	quando	prima	s’erano	alla	vista
de	la	citta	crudel	sul	mar	scoperti,
veduto	aveano	una	galea	provista
di	molta	ciurma	e	di	nochieri	esperti
venire	al	dritto	a	ritrovar	la	trista
nave,	confusa	di	consigli	incerti;
che,	l’alta	prora	alle	sua	poppe	basse
legando,	fuor	de	l’empio	mar	la	trasse.
63
Entrar	nel	porto	remorchiando,	e	a	forza
di	remi	piu	che	per	favor	di	vele;
pero	che	l’alternar	di	poggia	e	d’orza
avea	levato	il	vento	lor	crudele.
Intanto	ripigliar	la	dura	scorza
i	cavallieri	e	il	brando	lor	fedele;
ed	al	padrone	ed	a	ciascun	che	teme
non	cessan	dar	con	lor	conforti	speme.
64
Fatto	e	‘l	porto	a	sembianza	d’una	luna,
e	gira	piu	di	quattro	miglia	intorno:
seicento	passi	e	in	bocca,	ed	in	ciascuna
parte	una	rocca	ha	nel	finir	del	corno.
Non	teme	alcuno	assalto	di	fortuna,
se	non	quando	gli	vien	dal	mezzogiorno.

A	guisa	di	teatro	se	gli	stende
la	citta	a	cerco,	e	verso	il	poggio	ascende.
65
Non	fu	quivi	si	tosto	il	legno	sorto
(gia	l’aviso	era	per	tutta	la	terra),
che	fur	seimila	femine	sul	porto,
con	gli	archi	in	mano,	in	abito	di	guerra;
e	per	tor	de	la	fuga	ogni	conforto,
tra	l’una	rocca	e	l’altra	il	mar	si	serra:
da	navi	e	da	catene	fu	rinchiuso,
che	tenean	sempre	istrutte	a	cotal	uso.
66
Una	che	d’anni	alla	Cumea	d’Apollo
pote	uguagliarsi	e	alla	madre	d’Ettorre,
fe’	chiamare	il	padrone,	e	domandollo
se	si	volean	lasciar	la	vita	torre,
o	se	voleano	pur	al	giogo	il	collo,
secondo	la	costuma,	sottoporre.
Degli	dua	l’uno	aveano	a	torre:	o	quivi
tutti	morire,	o	rimaner	captivi.
67
-	Gli	e	ver	(dicea)	che	s’uom	si	ritrovasse
tra	voi	cosi	animoso	e	cosi	forte,
che	contra	dieci	nostri	uomini	osasse
prender	battaglia,	e	desse	lor	la	morte,
e	far	con	diece	femine	bastasse
per	una	notte	ufficio	di	consorte;
egli	si	rimarria	principe	nostro,
e	gir	voi	ne	potreste	al	camin	vostro.
68
E	sara	in	vostro	arbitrio	il	restar	anco,
vogliate	o	tutti	o	parte;	ma	con	patto,
che	chi	vorra	restare,	e	restar	franco,
marito	sia	per	diece	femine	atto.
Ma	quando	il	guerrier	vostro	possa	manco
dei	dieci	che	gli	fian	nimici	a	un	tratto,
o	la	seconda	pruova	non	fornisca,
voglian	voi	siate	schiavi,	egli	perisca.	69

Dove	la	vecchia	ritrovar	timore
credea	nei	cavallier,	trovo	baldanza;
che	ciascun	si	tenea	tal	feritore,
che	fornir	l’uno	e	l’altro	avea	speranza:
ed	a	Marfisa	non	mancava	il	core,
ben	che	mal	atta	alla	seconda	danza;
ma	dove	non	l’aitasse	la	natura,
con	la	spada	supplir	stava	sicura.
70
Al	padron	fu	commessa	la	risposta,
prima	conchiusa	per	commun	consiglio:
ch’avean	chi	lor	potria	di	se	a	lor	posta
ne	la	piazza	e	nel	letto	far	periglio.
Levan	l’offese,	ed	il	nocchier	s’accosta,
getta	la	fune	e	le	fa	dar	di	piglio;
e	fa	acconciare	il	ponte,	onde	i	guerrieri
escono	armati,	e	tranno	i	lor	destrieri.
71
E	quindi	van	per	mezzo	la	cittade,
e	vi	ritruovan	le	donzelle	altiere,
succinte	cavalcar	per	le	contrade,
ed	in	piazza	armeggiar	come	guerriere.
Ne	calciar	quivi	spron,	ne	cinger	spade,
ne	cosa	d’arme	puoi	gli	uomini	avere,
se	non	dieci	alla	volta,	per	rispetto
de	l’antiqua	costuma	ch’io	v’ho	detto.
72
Tutti	gli	altri	alla	spola,	all’aco,	al	fuso,
al	pettine	ed	all’aspo	sono	intenti,
con	vesti	feminil	che	vanno	giuso
insin	al	pie,	che	gli	fa	molli	e	lenti.
Si	tengono	in	catena	alcuni	ad	uso
d’arar	la	terra	o	di	guardar	gli	armenti.
Son	pochi	i	maschi,	e	non	son	ben,	per	mille
femine,	cento,	fra	cittadi	e	ville.
73
Volendo	torre	i	cavallieri	a	sorte
chi	di	lor	debba,	per	commune	scampo
l’una	decina	in	piazza	porre	a	morte,
e	poi	l’altra	ferir	ne	l’altro	campo;

non	disegnavan	di	Marfisa	forte,
stimando	che	trovar	dovesse	inciampo
ne	la	seconda	giostra	de	la	sera,
ch’ad	averne	vittoria	abil	non	era.
74
Ma	con	gli	altri	esser	volse	ella	sortita:
or	sopra	lei	la	sorte	in	somma	cade.
Ella	dicea:	-	Prima	v’ho	a	por	la	vita,
che	v’abbiate	a	por	voi	la	libertade;
ma	questa	spada	(e	lor	la	spada	addita,
che	cinta	avea)	vi	do	per	securtade
ch’io	vi	sciorro	tutti	gl’intrichi	al	modo
che	fe’	Alessandro	il	gordiano	nodo.
75
Non	vuo’	mai	piu	che	forestier	si	lagni
di	questa	terra,	fin	che	‘l	mondo	dura.	Cosi	disse;	e	non	potero	i	compagni
torle	quel	che	le	dava	sua	aventura.
Dunque,	o	ch’in	tutto	perda,	o	lor	guadagni
la	liberta,	le	lasciano	la	cura.
Ella	di	piastre	gia	guernita	e	maglia,
s’appresento	nel	campo	alla	battaglia.
76
Gira	una	piazza	al	sommo	de	la	terra,
di	gradi	a	seder	atti	intorno	chiusa;
che	solamente	a	giostre,	a	simil	guerra,
a	cacce,	a	lotte,	e	non	ad	altro	s’usa:
quattro	porte	ha	di	bronzo,	onde	si	serra.
Quivi	la	moltitudine	confusa
de	l’armigere	femine	si	trasse;
e	poi	fu	detto	a	Marfisa	ch’entrasse.
77
Entro	Marfisa	s’un	destrier	leardo,
tutto	sparso	di	macchie	e	di	rotelle,
di	piccol	capo	e	d’animoso	sguardo,
d’andar	superbo	e	di	fattezze	belle.
Pel	maggiore	e	piu	vago	e	piu	gagliardo,
di	mille	che	n’avea	con	briglie	e	selle,
scelse	in	Damasco,	e	realmente	ornollo,
ed	a	Marfisa	Norandin	donollo.

78
Da	mezzogiorno	e	da	la	porta	d’austro
entro	Marfisa;	e	non	vi	stette	guari,
ch’appropinquare	e	risonar	pel	claustro
udi	di	trombe	acuti	suoni	e	chiari:
e	vide	poi	di	verso	il	freddo	plaustro
entrar	nel	campo	i	dieci	suoi	contrari.
Il	primo	cavallier	ch’apparve	inante,
di	valer	tutto	il	resto	avea	sembiante.
79
Quel	venne	in	piazza	sopra	un	gran	destriero,
che,	fuor	ch’in	fronte	e	nel	pie	dietro	manco,
era,	piu	che	mai	corbo,	oscuro	e	nero:
nel	pie	e	nel	capo	avea	alcun	pelo	bianco.
Del	color	del	cavallo	il	cavalliero
vestito,	volea	dir	che,	come	manco
del	chiaro	era	l’oscuro,	era	altretanto
il	riso	in	lui	verso	l’oscuro	pianto.
80
Dato	che	fu	de	la	battaglia	il	segno,
nove	guerrier	l’aste	chinaro	a	un	tratto:
ma	quel	dal	nero	ebbe	il	vantaggio	a	sdegno;
si	ritiro,	ne	di	giostrar	fece	atto.
Vuol	ch’alle	leggi	inanzi	di	quel	regno,
ch’alla	sua	cortesia,	sia	contrafatto.
Si	tra’	da	parte	e	sta	a	veder	le	pruove
ch’una	sola	asta	fara	contra	a	nove.
81
Il	destrier,	ch’avea	andar	trito	e	soave,
porto	all’incontro	la	donzella	in	fretta,
che	nel	corso	arresto	lancia	si	grave,
che	quattro	uomini	avriano	a	pena	retta.
L’avea	pur	dianzi	al	dismontar	di	nave
per	la	piu	salda	in	molte	antenne	eletta.
Il	fier	sembiante	con	ch’ella	si	mosse,
mille	facce	imbianco,	mille	cor	scosse.
82
Aperse	al	primo	che	trovo	si	il	petto,
che	fora	assai	che	fosse	stato	nudo:

gli	passo	la	corazza	e	il	soprapetto,
ma	prima	un	ben	ferrato	e	grosso	scudo.
Dietro	le	spalle	un	braccio	il	ferro	netto
si	vide	uscir:	tanto	fu	il	colpo	crudo.
Quel	fitto	ne	la	lancia	a	dietro	lassa,
e	sopra	gli	altri	a	tutta	briglia	passa.
83
E	diede	d’urto	a	chi	venia	secondo,
ed	a	chi	terzo	si	terribil	botta,
che	rotto	ne	la	schiena	uscir	del	mondo
fe’	l’uno	e	l’altro,	e	de	la	sella	a	un’otta;
si	duro	fu	l’incontro	e	di	tal	pondo,
si	stretta	insieme	ne	venia	la	frotta.
Ho	veduto	bombarde	a	quella	guisa
le	squadre	aprir,	che	fe’	lo	stuol	Marfisa.
84
Sopra	di	lei	piu	lance	rotte	furo;
ma	tanto	a	quelli	colpi	ella	si	mosse,
quanto	nel	giuoco	de	le	cacce	un	muro
si	muova	a’	colpi	de	le	palle	grosse.
L’usbergo	suo	di	tempra	era	si	duro,
che	non	gli	potean	contra	le	percosse;
e	per	incanto	al	fuoco	de	l’Inferno
cotto,	e	temprato	all’acque	fu	d’Averno.
85
Al	fin	del	campo	il	destrier	tenne	e	volse,
e	fermo	alquanto:	e	in	fretta	poi	lo	spinse
incontra	gli	altri,	e	sbarragliolli	e	sciolse,
e	di	lor	sangue	insin	all’elsa	tinse.
All’uno	il	capo,	all’altro	il	braccio	tolse;
e	un	altro	in	guisa	con	la	spada	cinse,
che	‘l	petto	in	terra	ando	col	capo	ed	ambe
le	braccia,	e	in	sella	il	ventre	era	e	le	gambe.
86
Lo	parti,	dico,	per	dritta	misura,
de	le	coste	e	de	l’anche	alle	confine,
e	lo	fe’	rimaner	mezza	figura,
qual	dinanzi	all’imagini	divine,
poste	d’argento,	e	piu	di	cera	pura
son	da	genti	lontane	e	da	vicine,

ch’a	ringraziarle	e	sciorre	il	voto	vanno
de	le	domande	pie	ch’ottenute	hanno.
87
Ad	uno	che	fuggia,	dietro	si	mise,
ne	fu	a	mezzo	la	piazza,	che	lo	giunse;
e	‘l	capo	e	‘l	collo	in	modo	gli	divise,
che	medico	mai	piu	non	lo	raggiunse.
In	somma	tutti	un	dopo	l’altro	uccise,
o	feri	si	ch’ogni	vigor	n’emunse;
e	fu	sicura	che	levar	di	terra
mai	piu	non	si	potrian	per	farle	guerra.
88
Stato	era	il	cavallier	sempre	in	un	canto,
che	la	decina	in	piazza	avea	condutta;
pero	che	contra	un	solo	andar	con	tanto
vantaggio	opra	gli	parve	iniqua	e	brutta.
Or	che	per	una	man	torsi	da	canto
vide	si	tosto	la	compagna	tutta,
per	dimostrar	che	la	tardanza	fosse
cortesia	stata	e	non	timor,	si	mosse.
89
Con	man	fe’	cenno	di	volere,	inanti
che	facesse	altro,	alcuna	cosa	dire;
e	non	pensando	in	si	viril	sembianti
che	s’avesse	una	vergine	a	coprire,
le	disse;	-	Cavalliero,	omai	di	tanti
esser	dei	stanco,	c’hai	fatto	morire;
e	s’io	volessi,	piu	di	quel	che	sei,
stancarti	ancor,	discortesia	farei.
90
Che	ti	risposi	in	sino	al	giorno	nuovo,
e	doman	torni	in	campo,	ti	concedo.
Non	mi	fia	onor	se	teco	oggi	mi	pruovo,
che	travagliato	e	lasso	esser	ti	credo.	-	Il	travagliare	in	arme	non	m’e	nuovo,
ne	per	si	poco	alla	fatica	cedo
(disse	Marfisa);	e	spero	ch’a	tuo	costo
io	ti	faro	di	questo	aveder	tosto.
91

De	la	cortese	offerta	ti	ringrazio,
ma	riposare	ancor	non	mi	bisogna;
e	ci	avanza	del	giorno	tanto	spazio,
ch’a	porlo	tutto	in	ozio	e	pur	vergogna.	Rispose	il	cavallier:	-	Fuss’io	si	sazio
d’ogn’altra	cosa	che	‘l	mio	core	agogna,
come	t’ho	in	questo	da	saziar;	ma	vedi
che	non	ti	manchi	il	di	piu	che	non	credi.	92
Cosi	disse	egli,	e	fe’	portare	in	fretta
due	grosse	lance,	anzi	due	gravi	antenne;
ed	a	Marfisa	dar	ne	fe’	l’eletta:
tolse	l’altra	per	se,	ch’indietro	venne.
Gia	sono	in	punto,	ed	altro	non	s’aspetta
ch’un	alto	suon	che	lor	la	giostra	accenne.
Ecco	la	terra	e	l’aria	e	il	mar	rimbomba
nel	mover	loro	al	primo	suon	di	tromba.
93
Trar	fiato,	bocca	aprir,	o	battere	occhi
non	si	vedea	de’	riguardanti	alcuno:
tanto	a	mirare	a	chi	la	palma	tocchi
dei	duo	campioni,	intento	era	ciascuno.
Marfisa,	accio	che	de	l’arcion	trabocchi,
si	che	mai	non	si	levi,	il	guerrier	bruno,
drizza	la	lancia;	e	il	guerrier	bruno	forte
studia	non	men	di	por	Marfisa	a	morte.
94
Le	lance	ambe	di	secco	e	suttil	salce,
non	di	cerro	sembrar	grosso	ed	acerbo,
cosi	n’andaro	in	tronchi	fin	al	calce;
e	l’incontro	ai	destrier	fu	si	superbo,
che	parimente	parve	da	una	falce
de	le	gambe	esser	lor	tronco	ogni	nerbo.
Cadero	ambi	ugualmente;	ma	i	campioni
fur	presti	a	disbrigarsi	dagli	arcioni.
95
A	mille	cavallieri	alla	sua	vita
al	primo	incontro	avea	la	sella	tolta
Marfisa,	ed	ella	mai	non	n’era	uscita;
e	n’usci,	come	udite,	a	questa	volta.

Del	caso	strano	non	pur	sbigottita,
ma	quasi	fu	per	rimanerne	stolta.
Parve	anco	strano	al	cavallier	dal	nero,
che	non	solea	cader	gia	di	leggiero.
96
Tocca	avean	nel	cader	la	terra	a	pena,
che	furo	in	piedi	e	rinovar	l’assalto.
Tagli	e	punte	a	furor	quivi	si	mena,
quivi	ripara	or	scudo,	or	lama,	or	salto.
Vada	la	botta	vota	o	vada	piena,
l’aria	ne	stride	e	ne	risuona	in	alto.
Quelli	elmi,	quelli	usberghi,	quelli	scudi
mostrar	ch’erano	saldi	piu	ch’incudi.
97
Se	de	l’aspra	donzella	il	braccio	e	grave,
ne	quel	del	cavallier	nimico	e	lieve.
Ben	la	misura	ugual	l’un	da	l’altro	have:
quanto	a	punto	l’un	da,	tanto	riceve.
Chi	vol	due	fiere	audaci	anime	brave,
cercar	piu	la	di	queste	due	non	deve,
ne	cercar	piu	destrezza	ne	piu	possa;
che	n’han	tra	lor	quanto	piu	aver	si	possa.
98
Le	donne,	che	gran	pezzo	mirato	hanno
continuar	tante	percosse	orrende,
e	che	nei	cavallier	segno	d’affanno
e	di	stanchezza	ancor	non	si	comprende;
dei	duo	miglior	guerrier	lode	lor	danno,
che	sien	tra	quanto	il	mar	sua	braccia	estende.
Par	lor	che,	se	non	fosser	piu	che	forti,
esser	dovrian	sol	del	travaglio	morti.
99
Ragionando	tra	se,	dicea	Marfisa:
-	Buon	fu	per	me,	che	costui	non	si	mosse;
ch’andava	a	risco	di	restarne	uccisa,
se	dianzi	stato	coi	compagni	fosse,
quando	io	mi	truovo	a	pena	a	questa	guisa
di	potergli	star	contra	alle	percosse.	Cosi	dice	Marfisa;	e	tuttavolta
non	resta	di	menar	la	spada	in	volta.

100
-	Buon	fu	per	me	(dicea	quell’altro	ancora),
che	riposar	costui	non	ho	lasciato.
Difender	me	ne	posso	a	fatica	ora
che	de	la	prima	pugna	e	travagliato.
Se	fin	al	nuovo	di	facea	dimora
a	ripigliar	vigor,	che	saria	stato?
Ventura	ebbi	io,	quanto	piu	possa	aversi,
che	non	volesse	tor	quel	ch’io	gli	offersi.	101
La	battaglia	duro	fin	alla	sera,
ne	chi	avesse	anco	il	meglio	era	palese;
ne	l’un	ne	l’altro	piu	senza	lumiera
saputo	avria	come	schivar	l’offese.
Giunta	la	notte,	all’inclita	guerriera
fu	primo	a	dir	il	cavallier	cortese:
-	Che	faren,	poi	che	con	ugual	fortuna
n’ha	sopragiunti	la	notte	importuna?
102
Meglio	mi	par	che	‘l	viver	tuo	prolunghi
almeno	insino	a	tanto	che	s’aggiorni.
Io	non	posso	concederti	che	aggiunghi
fuor	ch’una	notte	picciola	ai	tua	giorni.
E	di	cio	che	non	gli	abbi	aver	piu	lunghi,
la	colpa	sopra	me	non	vuo’	che	torni:
torni	pur	sopra	alla	spietata	legge
del	sesso	feminil	che	‘l	loco	regge.
103
Se	di	te	duolmi	e	di	quest’altri	tuoi,
lo	sa	colui	che	nulla	cosa	ha	oscura.
Con	tuoi	compagni	star	meco	tu	puoi:
con	altri	non	avrai	stanza	sicura;
perche	la	turba,	a	cu’	i	mariti	suoi
oggi	uccisi	hai,	gia	contra	te	congiura.
Ciascun	di	questi	a	cui	dato	hai	la	morte,
era	di	diece	femine	consorte.
104
Del	danno	c’han	da	te	ricevut’oggi,
disian	novanta	femine	vendetta:

si	che	se	meco	ad	albergar	non	poggi,
questa	notte	assalito	esser	t’aspetta.	Disse	Marfisa:	-	Accetto	che	m’alloggi,
con	sicurta	che	non	sia	men	perfetta
in	te	la	fede	e	la	bonta	del	core,
che	sia	l’ardire	e	il	corporal	valore.
105
Ma	che	t’incresca	che	m’abbi	ad	uccidere,
ben	ti	puo	increscere	anco	del	contrario.
Fin	qui	non	credo	che	l’abbi	da	ridere,
perch’io	sia	men	di	te	duro	avversario.
O	la	pugna	seguir	vogli	o	dividere,
o	farla	all’uno	o	all’altro	luminario,
ad	ogni	cenno	pronta	tu	m’avrai,
e	come	ed	ogni	volta	che	vorrai.	106
Cosi	fu	differita	la	tenzone
fin	che	di	Gange	uscisse	il	nuovo	albore,
e	si	resto	senza	conclusione
chi	d’essi	duo	guerrier	fosse	il	migliore.
Ad	Aquilante	venne	ed	a	Grifone
e	cosi	agli	altri	il	liberal	signore,
e	li	prego	che	fin	al	nuovo	giorno
piacesse	lor	di	far	seco	soggiorno.
107
Tenner	lo	‘nvito	senza	alcun	sospetto:
indi,	a	splendor	de	bianchi	torchi	ardenti,
tutti	saliro	ov’era	un	real	tetto,
distinto	in	molti	adorni	alloggiamenti.
Stupefatti	al	levarsi	de	l’elmetto,
mirandosi,	restaro	i	combattenti;
che	‘l	cavallier,	per	quanto	apparea	fuora,
non	eccedeva	i	diciotto	anni	ancora.
108
Si	maraviglia	la	donzella,	come
in	arme	tanto	un	giovinetto	vaglia;
si	maraviglia	l’altro,	ch’alle	chiome
s’avede	con	chi	avea	fatto	battaglia:
e	si	domandan	l’un	con	l’altro	il	nome,
e	tal	debito	tosto	si	ragguaglia.

Ma	come	si	nomasse	il	giovinetto,
ne	l’altro	canto	ad	ascoltar	v’aspetto.

CANTO	VENTESIMO

1
Le	donne	antique	hanno	mirabil	cose
fatto	ne	l’arme	e	ne	le	sacre	muse;
e	di	lor	opre	belle	e	gloriose
Gran	lume	in	tutto	il	mondo	si	diffuse.
Arpalice	e	Camilla	son	famose,
perche	in	battaglia	erano	esperte	ed	use;
Safo	e	Corinna,	perche	furon	dotte,
splendono	illustri,	e	mai	non	veggon	notte.
2
Le	donne	son	venute	in	eccellenza
Di	ciascun’arte	ove	hanno	posto	cura;
e	qualunque	all’istorie	abbia	avvertenza,
ne	sente	ancor	la	fama	non	oscura.
Se	‘l	mondo	n’e	gran	tempo	stato	senza,
non	pero	sempre	il	mal	influsso	dura;
e	forse	ascosi	han	lor	debiti	onori
l’invidia	o	il	non	saper	degli	scrittori.
3
Ben	mi	par	di	veder	ch’al	secol	nostro
tanta	virtu	fra	belle	donne	emerga,
che	puo	dare	opra	a	carte	ed	ad	inchiostro,
perche	nei	futuri	anni	si	disperga,
e	perche,	odiose	lingue,	il	mal	dir	vostro
con	vostra	eterna	infamia	si	sommerga:
e	le	lor	lode	appariranno	in	guisa,
che	di	gran	lunga	avanzeran	Marfisa.
4
Or	pur	tornando	a	lei,	questa	donzella
al	cavallier	che	l’uso	cortesia,
de	l’esser	suo	non	niega	dar	novella,
quando	esso	a	lei	voglia	contar	chi	sia.
Sbrigossi	tosto	del	suo	debito	ella:
tanto	il	nome	di	lui	saper	disia.

-	Io	son	(disse)	Marfisa:	-	e	fu	assai	questo;
che	si	sapea	per	tutto	‘l	mondo	il	resto.
5
L’altro	comincia,	poi	che	tocca	a	lui,
con	piu	proemio	a	darle	di	se	conto,
dicendo:	-	Io	credo	che	ciascun	di	vui
abbia	de	la	mia	stirpe	il	nome	in	pronto;
che	non	pur	Francia	e	Spagna	e	i	vicin	sui,
ma	l’India,	l’Etiopia	e	il	freddo	Ponto
han	chiara	cognizion	di	Chiaramonte,
onde	usci	il	cavallier	ch’uccise	Almonte,
6
quel	ch’a	Chiariello	e	al	re	Mambrino
diede	la	morte,	e	il	regno	lor	disfece.
Di	questo	sangue,	dove	ne	l’Eusino
l’Istro	ne	vien	con	otto	corna	o	diece,
al	duca	Amone,	il	qual	gia	peregrino
vi	capito,	la	madre	mia	mi	fece:
e	l’anno	e	ormai	ch’io	la	lasciai	dolente,
per	gire	in	Francia	a	ritrovar	mia	gente.
7
Ma	non	potei	finire	il	mio	viaggio,
che	qua	mi	spinse	un	tempestoso	Noto.
Son	dieci	mesi	o	piu	che	stanza	v’aggio,
che	tutti	i	giorni	e	tutte	l’ore	noto.
Nominato	son	io	Guidon	Selvaggio,
di	poca	pruova	ancora	e	poco	noto.
Uccisi	qui	Argilon	da	Melibea
con	dieci	cavallier	che	seco	avea.
8
Feci	la	pruova	ancor	de	le	donzelle:
cosi	n’ho	diece	a’	miei	piaceri	allato;
ed	alla	scelta	mia	son	le	piu	belle,
e	son	le	piu	gentil	di	questo	stato.
E	queste	reggo	e	tutte	l’altre;	ch’elle
di	se	m’hanno	governo	e	scettro	dato:
cosi	daranno	a	qualunque	altro	arrida
Fortuna	si,	che	la	decina	ancida.	9

I	cavallier	domandano	a	Guidone,
com’ha	si	pochi	maschi	il	tenitoro;
e	s’alle	moglie	hanno	suggezione,
come	esse	l’han	negli	altri	lochi	a	loro.
Disse	Guidon:	-	Piu	volte	la	cagione
udita	n’ho	da	poi	che	qui	dimoro;
e	vi	sara,	secondo	ch’io	l’ho	udita,
da	me,	poi	che	v’aggrada,	riferita.
10
Al	tempo	che	tornar	dopo	anni	venti
da	Troia	i	Greci	(che	duro	l’assedio
dieci,	e	dieci	altri	da	contrari	venti
furo	agitati	in	mar	con	troppo	tedio),
trovar	che	le	lor	donne	agli	tormenti
di	tanta	assenza	avean	preso	rimedio:
tutte	s’avean	gioveni	amanti	eletti,
per	non	si	raffreddar	sole	nei	letti.
11
Le	case	lor	trovaro	i	Greci	piene
de	l’altrui	figli;	e	per	parer	commune
perdonano	alle	mogli,	che	san	bene
che	tanto	non	potean	viver	digiune:
ma	ai	figli	degli	adulteri	conviene
altrove	procacciarsi	altre	fortune;
che	tolerar	non	vogliono	i	mariti
che	piu	alle	spese	lor	sieno	notriti.
12
Sono	altri	esposti,	altri	tenuti	occulti
da	le	lor	madri	e	sostenuti	in	vita.
In	vane	squadre	quei	ch’erano	adulti
feron,	chi	qua	chi	la,	tutti	partita.
Per	altri	l’arme	son,	per	altri	culti
gli	studi	e	l’arti;	altri	la	terra	trita;
serve	altri	in	corte;	altri	e	guardian	di	gregge,
come	piace	a	colei	che	qua	giu	regge.
13
Parti	fra	gli	altri	un	giovinetto,	figlio
di	Clitemnestra,	la	crudel	regina,
di	diciotto	anni,	fresco	come	un	giglio,
o	rosa	colta	allor	di	su	la	spina.

Questi,	armato	un	suo	legno,	a	dar	di	piglio
si	pose	e	a	depredar	per	la	marina
in	compagnia	di	cento	giovinetti
del	tempo	suo,	per	tutta	Grecia	eletti.
14
I	Cretesi,	in	quel	tempo	che	cacciato
il	crudo	Idomeneo	del	regno	aveano,
e	per	assicurarsi	il	nuovo	stato,
d’uomini	e	d’arme	adunazion	faceano;
fero	con	bon	stipendio	lor	soldato
Falanto	(cosi	al	giovine	diceano),
e	lui	con	tutti	quei	che	seco	avea,
poser	per	guardia	alla	citta	Dictea.
15
Fra	cento	alme	citta	ch’erano	in	Creta,
Dictea	piu	ricca	e	piu	piacevol	era,
di	belle	donne	ed	amorose	lieta,
lieta	di	giochi	da	matino	a	sera:
e	com’era	ogni	tempo	consueta
d’accarezzar	la	gente	forestiera,
fe’	a	costor	si,	che	molto	non	rimase
a	fargli	anco	signor	de	le	lor	case.
16
Eran	gioveni	tutti	e	belli	affatto
(che	‘l	fior	di	Grecia	avea	Falanto	eletto):
si	ch’alle	belle	donne,	al	primo	tratto
che	v’apparir,	trassero	i	cor	del	petto.
Poi	che	non	men	che	belli,	ancora	in	fatto
si	dimostrar	buoni	e	gagliardi	al	letto,
si	fero	ad	esse	in	pochi	di	si	grati,
che	sopra	ogn’altro	ben	n’erano	amati.
17
Finita	che	d’accordo	e	poi	la	guerra
per	cui	stato	Falanto	era	condutto,
e	lo	stipendio	militar	si	serra,
si	che	non	v’hanno	i	gioveni	piu	frutto,
e	per	questo	lasciar	voglion	la	terra;
fan	le	donne	di	Creta	maggior	lutto,
e	per	cio	versan	piu	dirotti	pianti,
che	se	i	lor	padri	avesson	morti	avanti.

18
Da	le	lor	donne	i	gioveni	assai	foro,
ciascun	per	se,	di	rimaner	pregati:
ne	volendo	restare,	esse	con	loro
n’andar,	lasciando	e	padri	e	figli	e	frati,
di	ricche	gemme	e	di	gran	summa	d’oro
avendo	i	lor	dimestici	spogliati;
che	la	pratica	fu	tanto	secreta,
che	non	senti	la	fuga	uomo	di	Creta.
19
Si	fu	propizio	il	vento,	si	fu	l’ora
commoda,	che	Falanto	a	fuggir	colse,
che	molte	miglia	erano	usciti	fuora,
quando	del	danno	suo	Creta	si	dolse.
Poi	questa	spiaggia,	inabitata	allora,
trascorsi	per	fortuna	li	raccolse.
Qui	si	posaro,	e	qui	sicuri	tutti
meglio	del	furto	lor	videro	i	frutti.
20
Questa	lor	fu	per	dieci	giorni	stanza
di	piaceri	amorosi	tutta	piena.
Ma	come	spesso	avvien,	che	l’abondanza
seco	in	cor	giovenil	fastidio	mena,
tutti	d’accordo	fur	di	restar	sanza
femine,	e	liberarsi	di	tal	pena;
che	non	e	soma	da	portar	si	grave,
come	aver	donna,	quando	a	noia	s’have.
21
Essi	che	di	guadagno	e	di	rapine
eran	bramosi,	e	di	dispendio	parchi,
vider	ch’a	pascer	tante	concubine,
d’altro	che	d’aste	avean	bisogno	e	d’archi:
si	che	sole	lasciar	qui	le	meschine,
e	se	n’andar	di	lor	ricchezze	carchi
la	dove	in	Puglia	in	ripa	al	mar	poi	sento
ch’edificar	la	terra	di	Tarento.
22
Le	donne,	che	si	videro	tradite
dai	loro	amanti	in	che	piu	fede	aveano,

restar	per	alcun	di	si	sbigottite,
che	statue	immote	in	lito	al	mar	pareano.
Visto	poi	che	da	gridi	e	da	infinite
lacrime	alcun	profitto	non	traeano,
a	pensar	cominciaro	e	ad	aver	cura
come	aiutarsi	in	tanta	lor	sciagura.
23
E	proponendo	in	mezzo	i	lor	pareri,
altre	diceano:	in	Creta	e	da	tornarsi;
e	piu	tosto	all’arbitrio	de’	severi
padri	e	d’offesi	lor	mariti	darsi,
che	nei	deserti	liti	e	boschi	fieri,
di	disagio	e	di	fame	consumarsi.
Altre	dicean	che	lor	saria	piu	onesto
affogarsi	nel	mar,	che	mai	far	questo;
24
e	che	manco	mal	era	meretrici
andar	pel	mondo,	andar	mendiche	o	schiave,
che	se	stesse	offerire	agli	supplici
di	ch’eran	degne	l’opere	lor	prave.
Questi	e	simil	partiti	le	infelici
si	proponean,	ciascun	piu	duro	e	grave.
Tra	loro	al	fine	una	Orontea	levosse,
ch’origine	traea	dal	re	Minosse;
25
la	piu	gioven	de	l’artre	e	la	piu	bella
e	la	piu	accorta,	e	ch’avea	meno	errato:
amato	avea	Falanto,	e	a	lui	pulzella
datasi,	e	per	lui	il	padre	avea	lasciato.
Costei	mostrando	in	viso	ed	in	favella
il	magnanimo	cor	d’ira	infiammato,
redarguendo	di	tutte	altre	il	detto,
suo	parer	disse,	e	fe’	seguirne	effetto.
26
Di	questa	terra	a	lei	non	parve	torsi,
che	conobbe	feconda	e	d’aria	sana,
e	di	limpidi	fiumi	aver	discorsi,
di	selve	opaca,	e	la	piu	parte	piana;
con	porti	e	foci,	ove	dal	mar	ricorsi
per	ria	fortuna	avea	la	gente	estrana,

ch’or	d’Africa	portava,	ora	d’Egitto
cose	diverse	e	necessarie	al	vitto.
27
Qui	parve	a	lei	fermarsi,	e	far	vendetta
del	viril	sesso	che	le	avea	si	offese:
vuol	ch’ogni	nave,	che	da	venti	astretta
a	pigliar	venga	porto	in	suo	paese,
a	sacco,	a	sangue,	a	fuoco	al	fin	si	metta;
ne	de	la	vita	a	un	sol	si	sia	cortese.
Cosi	fu	detto	e	cosi	fu	concluso,
e	fu	fatta	la	legge	e	messa	in	uso.
28
Come	turbar	l’aria	sentiano,	armate
le	femine	correan	su	la	marina,
da	l’implacabile	Orontea	guidate,
che	die	lor	legge	e	si	fe’	lor	regina:
e	de	le	navi	ai	liti	lor	cacciate
faceano	incendi	orribili	e	rapina,
uom	non	lasciando	vivo,	che	novella
dar	ne	potesse	o	in	questa	parte	o	in	quella.
29
Cosi	solinghe	vissero	qualch’anno
aspre	nimiche	del	sesso	virile:
ma	conobbero	poi,	che	‘l	proprio	danno
procaccierian,	se	non	mutavan	stile;
che	se	di	lor	propagine	non	fanno,
sara	lor	legge	in	breve	irrita	e	vile,
e	manchera	con	l’infecondo	regno,
dove	di	farla	eterna	era	il	disegno.
30
Si	che,	temprando	il	suo	rigore	un	poco
scelsero,	in	spazio	di	quattro	anni	interi,
di	quanti	capitaro	in	questo	loco
dieci	belli	e	gagliardi	cavallieri,
che	per	durar	ne	l’amoroso	gioco
contr’esse	cento	fosser	buon	guerrieri.
Esse	in	tutto	eran	cento;	e	statuito
ad	ogni	lor	decina	fu	un	marito.
31

Prima	ne	fur	decapitati	molti
che	riusciro	al	paragon	mal	forti.
Or	questi	dieci	a	buona	pruova	tolti,
del	letto	e	del	governo	ebbon	consorti;
facendo	lor	giurar	che,	se	piu	colti
altri	uomini	verriano	in	questi	porti,
essi	sarian	che,	spenta	ogni	pietade,
li	porriano	ugualmente	a	fil	di	spade.
32
Ad	ingrossare,	ed	a	figliar	appresso
le	donne,	indi	a	temere	incominciaro
che	tanti	nascerian	del	viril	sesso,
che	contra	lor	non	avrian	poi	riparo;
e	al	fine	in	man	degli	uomini	rimesso
saria	il	governo	ch’elle	avean	si	caro:
si	ch’ordinar,	mentre	eran	gli	anni	imbelli,
far	si,	che	mai	non	fosson	lor	ribelli.
33
Accio	il	sesso	viril	non	le	soggioghi,
uno	ogni	madre	vuol	la	legge	orrenda,
che	tenga	seco;	gli	altri,	o	li	suffoghi,
o	fuor	del	regno	li	permuti	o	venda.
Ne	mandano	per	questo	in	vari	luoghi:
e	a	chi	gli	porta	dicono	che	prenda
femine,	se	a	baratto	aver	ne	puote;
se	non,	non	torni	almen	con	le	man	vote.
34
Ne	uno	ancora	alleverian,	se	senza
potesson	fare,	e	mantenere	il	gregge.
Questa	e	quanta	pieta,	quanta	clemenza
piu	ai	suoi	ch’agli	altri	usa	l’iniqua	legge:
gli	altri	condannan	con	ugual	sentenza;
e	solamente	in	questo	si	corregge,
che	non	vuol	che,	secondo	il	primiero	uso,
le	femine	gli	uccidano	in	confuso.
35
Se	dieci	o	venti	o	piu	persone	a	un	tratto
vi	fosser	giunte,	in	carcere	eran	messe:
e	d’una	al	giorno,	e	non	di	piu,	era	tratto
il	capo	a	sorte,	che	perir	dovesse

nel	tempio	orrendo	ch’Orontea	avea	fatto,
dove	un	altare	alla	Vendetta	eresse;
e	dato	all’un	de’	dieci	il	crudo	ufficio
per	sorte	era	di	farne	sacrificio.
36
Dopo	molt’anni	alle	ripe	omicide
a	dar	venne	di	capo	un	giovinetto,
la	cui	stirpe	scendea	dal	buono	Alcide,
di	gran	valor	ne	l’arme,	Elbanio	detto.
Qui	preso	fu,	ch’a	pena	se	n’avide,
come	quel	che	venia	senza	sospetto;
e	con	gran	guardia	in	stretta	parte	chiuso,
con	gli	altri	era	serbato	al	crudel	uso.
37
Di	viso	era	costui	bello	e	giocondo,
e	di	maniere	e	di	costumi	ornato,
e	di	parlar	si	dolce	e	si	facondo,
ch’un	aspe	volentier	l’avria	ascoltato:
si	che,	come	di	cosa	rara	al	mondo,
de	l’esser	suo	fu	tosto	rapportato
ad	Alessandra	figlia	d’Orontea,
che	di	molt’anni	grave	anco	vivea.
38
Orontea	vivea	ancora;	e	gia	mancate
tutt’eran	l’altre	ch’abitar	qui	prima:
e	diece	tante	e	piu	n’erano	nate,
e	in	forza	eran	cresciute	e	in	maggior	stima;
ne	tra	diece	fucine	che	serrate
stavan	pur	spesso,	avean	piu	d’una	lima;
e	dieci	cavallieri	anco	avean	cura
di	dare	a	chi	venia	fiera	aventura.
39
Alessandra,	bramosa	di	vedere
il	giovinetto	ch’avea	tante	lode,
da	la	sua	matre	in	singular	piacere
impetra	si,	ch’Elbanio	vede	ed	ode;
e	quando	vuol	partirne,	rimanere
si	sente	il	core	ove	e	chi’l	punge	e	rode:
legar	si	sente	e	non	sa	far	contesa,
e	al	fin	dal	suo	prigion	si	trova	presa.

40
Elbanio	disse	a	lei:	-	Se	di	pietade
s’avesse,	donna,	qui	notizia	ancora,
come	se	n’ha	per	tutt’altre	contrade,
dovunque	il	vago	sol	luce	e	colora;
io	vi	osarei,	per	vostr’alma	beltade
ch’ogn’animo	gentil	di	se	inamora,
chiedervi	in	don	la	vita	mia,	che	poi
saria	ognor	presto	a	spenderla	per	voi.
41
Or	quando	fuor	d’ogni	ragion	qui	sono
privi	d’umanitade	i	cori	umani,
non	vi	domandero	la	vita	in	dono,
che	i	prieghi	miei	so	ben	che	sarian	vani;
ma	che	da	cavalliero,	o	tristo	o	buono
ch’io	sia,	possi	morir	con	l’arme	in	mani,
e	non	come	dannato	per	giudicio,
o	come	animal	bruto	in	sacrificio.	42
Alessandra	gentil,	ch’umidi	avea,
per	la	pieta	del	giovinetto,	i	rai,
rispose:	-	Ancor	che	piu	crudele	e	rea
sia	questa	terra,	ch’altra	fosse	mai;
non	concedo	pero	che	qui	Medea
ogni	femina	sia,	come	tu	fai:
e	quando	ogn’altra	cosi	fosse	ancora,
me	sola	di	tant’altre	io	vo’	trar	fuora.
43
E	se	ben	per	adietro	io	fossi	stata
empia	e	crudel,	come	qui	sono	tante,
dir	posso	che	suggetto	ove	mostrata
per	me	fosse	pieta,	non	ebbi	avante.
Ma	ben	sarei	di	tigre	piu	arrabbiata,
e	piu	duro	avre’	il	cor	che	di	diamante,
se	non	m’avesse	tolto	ogni	durezza
tua	belta,	tuo	valor,	tua	gentilezza.
44
Cosi	non	fosse	la	legge	piu	forte,
che	contra	i	peregrini	e	statuita,

come	io	non	schiverei	con	la	mia	morte
di	ricomprar	la	tua	piu	degna	vita.
Ma	non	e	grado	qui	di	si	gran	sorte,
che	ti	potesse	dar	libera	aita;
e	quel	che	chiedi	ancor,	ben	che	sia	poco,
difficile	ottener	fia	in	questo	loco.
45
Pur	io	vedro	di	far	che	tu	l’ottenga,
ch’abbi	inanzi	al	morir	questo	contento;
ma	mi	dubito	ben	che	te	n’avenga,
tenendo	il	morir	lungo,	piu	tormento.	Suggiunse	Elbanio:	-	Quando	incontra	io	venga
a	dieci	armato,	di	tal	cor	mi	sento,
che	la	vita	ho	speranza	di	salvarme,
e	uccider	lor,	se	tutti	fosser	arme.	46
Alessandra	a	quel	detto	non	rispose
se	non	un	gran	sospiro,	e	dipartisse,
e	porto	nel	partir	mille	amorose
punte	nel	cor,	mai	non	sanabil,	fisse.
Venne	alla	madre,	e	volunta	le	pose
di	non	lasciar	che	‘l	cavallier	morisse,
quando	si	dimostrasse	cosi	forte,
che,	solo,	avesse	posto	i	dieci	a	morte.
47
La	regina	Orontea	fece	raccorre
il	suo	consiglio,	e	disse:	-	A	noi	conviene
sempre	il	miglior	che	ritroviamo,	porre
a	guardar	nostri	porti	e	nostre	arene;
e	per	saper	chi	ben	lasciar,	chi	torre,
prova	e	sempre	da	far	quando	gli	avviene;
per	non	patir	con	nostro	danno	a	torto,
che	regni	il	vile,	e	chi	ha	valor	sia	morto.
48
A	me	par,	se	a	voi	par,	che	statuito
sia,	ch’ogni	cavallier	per	lo	avvenire,
che	fortuna	abbia	tratto	al	nostro	lito,
prima	ch’al	tempio	si	faccia	morire,
possa	egli	sol,	se	gli	piace	il	partito,
incontra	i	dieci	alla	battaglia	uscire;

e	se	di	tutti	vincerli	e	possente,
guardi	egli	il	porto,	e	seco	abbia	altra	gente.
49
Parlo	cosi,	perche	abbian	qui	un	prigione
che	par	che	vincer	dieci	s’offerisca.
Quando,	sol,	vaglia	tante	altre	persone,
dignissimo	e,	per	Dio,	che	s’esaudisca.
Cosi	in	contrario	avra	punizione,
quando	vaneggi	e	temerario	ardisca.	Orontea	fine	al	suo	parlar	qui	pose,
a	cui	de	le	piu	antique	una	rispose:
50
-	La	principal	cagion	ch’a	far	disegno
sul	comercio	degli	uomini	ci	mosse,
non	fu	perch’a	difender	questo	regno
del	loro	aiuto	alcun	bisogno	fosse;
che	per	far	questo	abbiamo	ardire	e	ingegno
da	noi	medesme,	e	a	sufficienza	posse:
cosi	senza	sapessimo	far	anco,
che	non	venisse	il	propagarci	a	manco!
51
Ma	poi	che	senza	lor	questo	non	lece,
tolti	abbian,	ma	non	tanti,	in	compagnia,
che	mai	ne	sia	piu	d’uno	incontra	diece,
si	ch’aver	di	noi	possa	signoria.
Per	conciper	di	lor	questo	si	fece,
non	che	di	lor	difesa	uopo	ci	sia.
La	lor	prodezza	sol	ne	vaglia	in	questo,
e	sieno	ignavi	e	inutili	nel	resto.
52
Tra	noi	tenere	un	uom	che	sia	si	forte,
contrario	e	in	tutto	al	principal	disegno.
Se	puo	un	solo	a	dieci	uomini	dar	morte,
quante	donne	fara	stare	egli	al	segno?
Se	i	dieci	nostri	fosser	di	tal	sorte,
il	primo	di	n’avrebbon	tolto	il	regno.
Non	e	la	via	di	dominar,	se	vuoi
por	l’arme	in	mano	a	chi	puo	piu	di	noi.
53

Pon	mente	ancor,	che	quando	cosi	aiti
Fortuna	questo	tuo,	che	i	dieci	uccida,
di	cento	donne	che	de’	lor	mariti
rimarran	prive,	sentirai	le	grida.
Se	vuol	campar,	proponga	altri	partiti,
ch’esser	di	dieci	gioveni	omicida.
Pur,	se	per	far	con	cento	donne	e	buono
quel	che	dieci	fariano,	abbi	perdono.	54
Fu	d’Artemia	crudel	questo	il	parere
(cosi	avea	nome),	e	non	manco	per	lei
di	far	nel	tempio	Elbanio	rimanere
scannato	inanzi	agli	spietati	dei.
Ma	la	madre	Orontea	che	compiacere
volse	alla	figlia,	replico	a	colei
altre	ed	altre	ragioni,	e	modo	tenne
che	nel	senato	il	suo	parer	s’ottenne.
55
L’aver	Elbanio	di	bellezza	il	vanto
sopra	ogni	cavallier	che	fosse	al	mondo,
fu	nei	cor	de	le	giovani	di	tanto,
ch’erano	in	quel	consiglio,	e	di	tal	pondo,
che	‘l	parer	de	le	vecchie	ando	da	canto,
che	con	Artemia	volean	far	secondo
l’ordine	antiquo;	ne	lontan	fu	molto
ad	esser	per	favore	Elbanio	assolto.
56
Di	perdonargli	in	somma	fu	concluso,
ma	poi	che	la	decina	avesse	spento,
e	che	ne	l’altro	assalto	fosse	ad	uso
di	diece	donne	buono,	e	non	di	cento.
Di	carcer	l’altro	giorno	fu	dischiuso;
e	avuto	arme	e	cavallo	a	suo	talento,
contra	dieci	guerrier,	solo,	si	mise,
e	l’uno	appresso	all’altro	in	piazza	uccise.
57
Fu	la	notte	seguente	a	prova	messo
contra	diece	donzelle	ignudo	e	solo,
dove	ebbe	all’ardir	suo	si	buon	successo,
che	fece	il	saggio	di	tutto	lo	stuolo.

E	questo	gli	acquisto	tal	grazia	appresso
ad	Orontea,	che	l’ebbe	per	figliuolo;
e	gli	diede	Alessandra	e	l’altre	nove
con	ch’avea	fatto	le	notturne	prove.
58
E	lo	lascio	con	Alessandra	bella,
che	poi	die	nome	a	questa	terra,	erede,
con	patto,	ch’a	servare	egli	abbia	quella
legge,	ed	ogn’altro	che	da	lui	succede:
che	ciascun	che	gia	mai	sua	fiera	stella
fara	qui	por	lo	sventurato	piede,
elegger	possa,	o	in	sacrificio	darsi,
o	con	dieci	guerrier,	solo,	provarsi.
59
E	se	gli	avvien	che	‘l	di	gli	uomini	uccida,
la	notte	con	le	femine	si	provi;
e	quando	in	questo	ancor	tanto	gli	arrida
la	sorte	sua,	che	vincitor	si	trovi,
sia	del	femineo	stuol	principe	e	guida,
e	la	decina	a	scelta	sua	rinovi,
con	la	qual	regni,	fin	ch’un	altro	arrivi,
che	sia	piu	forte,	e	lui	di	vita	privi.
60
Appresso	a	duamila	anni	il	costume	empio
si	e	mantenuto,	e	si	mantiene	ancora;
e	sono	pochi	giorni	che	nel	tempio
uno	infelice	peregrin	non	mora.
Se	contra	dieci	alcun	chiede,	ad	esempio
d’Elbanio,	armarsi	(che	ve	n’e	talora),
spesso	la	vita	al	primo	assalto	lassa;
ne	di	mille	uno	all’altra	prova	passa.
61
Pur	ci	passano	alcuni,	ma	si	rari,
che	su	le	dita	annoverar	si	ponno.
Uno	di	questi	fu	Argilon:	ma	guari
con	la	decina	sua	non	fu	qui	donno;
che	cacciandomi	qui	venti	contrari,
gli	occhi	gli	chiusi	in	sempiterno	sonno.
Cosi	fossi	io	con	lui	morto	quel	giorno,
prima	che	viver	servo	in	tanto	scorno.

62
che	piaceri	amorosi	e	riso	e	gioco,
che	suole	amar	ciascun	de	la	mia	etade,
le	purpure	e	le	gemme	e	l’aver	loco
inanzi	agli	altri	ne	la	sua	cittade,
potuto	hanno,	per	Dio,	mai	giovar	poco
all’uom	che	privo	sia	di	libertade:
e	‘l	non	poter	mai	piu	di	qui	levarmi,
servitu	grave	e	intolerabil	parmi.
63
Il	vedermi	lograr	dei	miglior	anni
il	piu	bel	fiore	in	si	vile	opra	e	molle,
tiemmi	il	cor	sempre	in	stimulo	e	in	affanni,
ed	ogni	gusto	di	piacer	mi	tolle.
La	fama	del	mio	sangue	spiega	i	vanni
per	tutto	‘l	mondo,	e	fin	al	ciel	s’estolle;
che	forse	buona	parte	anch’io	n’avrei,
s’esser	potessi	coi	fratelli	miei.
64
Parmi	ch’ingiuria	il	mio	destin	mi	faccia,
avendomi	a	si	vil	servigio	eletto;
come	chi	ne	l’armento	il	destrier	caccia,
il	qual	d’occhi	o	di	piedi	abbia	difetto,
o	per	altro	accidente	che	dispiaccia,
sia	fatto	all’arme	e	a	miglior	uso	inetto:
ne	sperando	io,	se	non	per	morte,	uscire
di	si	vil	servitu,	bramo	morire.	65
Guidon	qui	fine	alle	parole	pose,
e	maledi	quel	giorno	per	isdegno,
il	qual	dei	cavallieri	e	de	le	spose
gli	die	vittoria	in	acquistar	quel	regno.
Astolfo	stette	a	udire,	e	si	nascose
tanto,	che	si	fe’	certo	a	piu	d’un	segno,
che,	come	detto	avea,	questo	Guidone
era	figliol	del	suo	parente	Amone.
66
Poi	gli	rispose:	-	Io	sono	il	duca	inglese,
il	tuo	cugino	Astolfo;	-	ed	abbracciollo,

e	con	atto	amorevole	e	cortese,
non	senza	sparger	lagrime,	baciollo.
-	Caro	parente	mio,	non	piu	palese
tua	madre	ti	potea	por	segno	al	collo;
ch’a	farne	fede	che	tu	sei	de’	nostri,
basta	il	valor	che	con	la	spada	mostri.	67
Guidon,	ch’altrove	avria	fatto	gran	festa
d’aver	trovato	un	si	stretto	parente,
quivi	l’accolse	con	la	faccia	mesta,
perche	fu	di	vedervilo	dolente.
Se	vive,	sa	ch’Astolfo	schiavo	resta,
ne	il	termine	e	piu	la	che	‘l	di	seguente;
se	fia	libero	Astolfo,	ne	more	esso:
si	che	‘l	ben	d’uno	e	il	mal	de	l’altro	espresso.
68
Gli	duol	che	gli	altri	cavallieri	ancora
abbia,	vincendo,	a	far	sempre	captivi;
ne	piu,	quando	esso	in	quel	contrasto	mora,
potra	giovar	che	servitu	lor	schivi:
che	se	d’un	fango	ben	gli	porta	fuora,
e	poi	s’inciampi	come	all’altro	arrivi,
avra	lui	senza	pro	vinto	Marfisa;
ch’essi	pur	ne	fien	schiavi,	ed	ella	uccisa.
69
Da	l’altro	canto	avea	l’acerba	etade,
la	cortesia	e	il	valor	del	giovinetto
d’amore	intenerito	e	di	pietade
tanto	a	Marfisa	ed	ai	compagni	il	petto,

che,	con	morte	di	lui	lor	libertade
esser	dovendo,	avean	quasi	a	dispetto:
e	se	Marfisa	non	puo	far	con	manco
ch’uccider	lui,	vuol	essa	morir	anco.
70
Ella	disse	a	Guidon:	-	Vientene	insieme
con	noi,	ch’a	viva	forza	usciren	quinci.	-	Deh	(rispose	Guidon)	lascia	ogni	speme
di	mai	piu	uscirne,	o	perdi	meco	o	vinci.	Ella	suggiunse:	-	Il	mio	cor	mai	non	teme
di	non	dar	fine	a	cosa	che	cominci;
ne	trovar	so	la	piu	sicura	strada
di	quella	ove	mi	sia	guida	la	spada.
71
Tal	ne	la	piazza	ho	il	tuo	valor	provato,
che,	s’io	son	teco,	ardisco	ad	ogn’impresa.
Quando	la	turba	intorno	allo	steccato
sara	domani	in	sul	teatro	ascesa,
io	vo’	che	l’uccidian	per	ogni	lato,
o	vada	in	fuga	o	cerchi	far	difesa,
e	ch’agli	lupi	e	agli	avoltoi	del	loco
lasciamo	i	corpi,	e	la	cittade	al	fuoco.	72
Suggiunse	a	lei	Guidon:	-	Tu	m’avrai	pronto
a	seguitarti	ed	a	morirti	a	canto,
ma	vivi	rimaner	non	faccian	conto;
bastar	ne	puo	di	vendicarci	alquanto:
che	spesso	diecimila	in	piazza	conto
del	popul	feminile,	ed	altretanto
resta	a	guardare	e	porto	e	rocca	e	mura,
ne	alcuna	via	d’uscir	trovo	sicura.	73
Disse	Marfisa:	-	E	molto	piu	sieno	elle
degli	uomini	che	Serse	ebbe	gia	intorno,
e	sieno	piu	de	l’anime	ribelle
ch’uscir	del	ciel	con	lor	perpetuo	scorno;
se	tu	sei	meco,	o	almen	non	sie	con	quelle,
tutte	le	voglio	uccidere	in	un	giorno.	Guidon	suggiunse:	-	Io	non	ci	so	via	alcuna
ch’a	valer	n’abbia,	se	non	val	quest’una.

74
Ne	puo	sola	salvar,	se	ne	succede,
quest’una	ch’io	diro,	ch’or	mi	soviene.
Fuor	ch’alle	donne,	uscir	non	si	concede,
ne	metter	piede	in	su	le	salse	arene:
e	per	questo	commettermi	alla	fede
d’una	de	le	mie	donne	mi	conviene,
del	cui	perfetto	amor	fatta	ho	sovente
piu	pruova	ancor,	ch’io	non	faro	al	presente.
75
Non	men	di	me	tormi	costei	disia
di	servitu,	pur	che	ne	venga	meco,
che	cosi	spera,	senza	compagnia
de	le	rivali	sue,	ch’io	viva	seco.
Ella	nel	porto	o	fuste	o	saettia
fara	ordinar,	mentre	e	ancor	l’aer	cieco,
che	i	marinai	vostri	troveranno
acconcia	a	navigar,	come	vi	vanno.
76
Dietro	a	me	tutti	in	un	drappel	ristretti,
cavallieri,	mercanti	e	galeotti,
ch’ad	albergarvi	sotto	a	questi	tetti
meco,	vostra	merce,	sete	ridotti,
avrete	a	farvi	amplo	sentier	coi	petti,
se	del	nostro	camin	siamo	interrotti:
cosi	spero,	aiutandoci	le	spade,
ch’io	vi	trarro	de	la	crudel	cittade.	77
-	Tu	fa	come	ti	par	(disse	Marfisa),
ch’io	son	per	me	d’uscir	di	qui	sicura.
Piu	facil	fia	che	di	mia	mano	uccisa
la	gente	sia,	che	e	dentro	a	queste	mura,
che	mi	veggi	fuggire,	o	in	altra	guisa
alcun	possa	notar	ch’abbi	paura.
Vo’	uscir	di	giorno,	e	sol	per	forza	d’arme;
che	per	ogn’altro	modo	obbrobrio	parme.
78
S’io	ci	fossi	per	donna	conosciuta,
so	ch’avrei	da	le	donne	onore	e	pregio;

e	volentieri	io	ci	sarei	tenuta
e	tra	le	prime	forse	del	collegio:
ma	con	costoro	essendoci	venuta,
non	ci	vo’	d’essi	aver	piu	privilegio.
Troppo	error	fora	ch’io	mi	stessi	o	andassi
libera,	e	gli	altri	in	servitu	lasciassi.	79
Queste	parole	ed	altre	seguitando,
mostro	Marfisa	che	‘l	rispetto	solo
ch’avea	al	periglio	de’	compagni	(quando
potria	loro	il	suo	ardir	tornare	in	duolo),
la	tenea	che	con	alto	e	memorando
segno	d’ardir	non	assalia	lo	stuolo:
e	per	questo	a	Guidon	lascia	la	cura
d’usar	la	via	che	piu	gli	par	sicura.
80
Guidon	la	notte	con	Aleria	parla
(cosi	avea	nome	la	piu	fida	moglie),
ne	bisogno	gli	fu	molto	pregarla,
che	la	trovo	disposta	alle	sue	voglie.
Ella	tolse	una	nave	e	fece	armarla,
e	v’arreco	le	sue	piu	ricche	spoglie,
fingendo	di	volere	al	nuovo	albore
con	le	compagne	uscire	in	corso	fuore.
81
Ella	avea	fatto	nel	palazzo	inanti
spade	e	lance	arrecar,	corazze	e	scudi,
onde	armar	si	potessero	i	mercanti
e	i	galeotti	ch’eran	mezzo	nudi.
Altri	dormiro,	ed	altri	ster	vegghianti,
compartendo	tra	lor	gli	ozi	e	gli	studi;
spesso	guardando,	e	pur	con	l’	arme	indosso,
se	l’oriente	ancor	si	facea	rosso.
82
Dal	duro	volto	de	la	terra	il	sole
non	tollea	ancora	il	velo	oscuro	ed	atro;
a	pena	avea	la	licaonia	prole
per	li	solchi	del	ciel	volto	l’aratro:
quando	il	femineo	stuol,	che	veder	vuole
il	fin	de	la	battaglia,	empi	il	teatro,

come	ape	del	suo	claustro	empie	la	soglia,
che	mutar	regno	al	nuovo	tempo	voglia.
83
Di	trombe,	di	tambur,	di	suon	de	corni
il	popul	risonar	fa	cielo	e	terra,
cosi	citando	il	suo	signor,	che	torni
a	terminar	la	cominciata	guerra.
Aquilante	e	Grifon	stavano	adorni
de	le	lor	arme,	e	il	duca	d’Inghilterra,
Guidon,	Marfisa,	Sansonetto	e	tutti
gli	altri,	chi	a	piedi	e	chi	a	cavallo	istrutti.
84
Per	scender	dal	palazzo	al	mare	e	al	porto,
la	piazza	traversar	si	convenia,
ne	v’era	altro	camin	lungo	ne	corto:
cosi	Guidon	disse	alla	compagnia.
E	poi	che	di	ben	far	molto	conforto
lor	diede,	entro	senza	rumore	in	via;
e	ne	la	piazza,	dove	il	popul	era,
s’appresento	con	piu	di	cento	in	schiera.
85
Molto	affrettando	i	suoi	compagni,	andava
Guidone	all’altra	porta	per	uscire:
ma	la	gran	moltitudine	che	stava
intorno	armata,	e	sempre	atta	a	ferire,
penso,	come	lo	vide	che	menava
seco	quegli	altri,	che	volea	fuggire;
e	tutta	a	un	tratto	agli	archi	suoi	ricorse,
e	parte,	onde	s’uscia,	venne	ad	opporse.
86
Guidone	e	gli	altri	cavallier	gagliardi,
e	sopra	tutti	lor	Marfisa	forte,
al	menar	de	le	man	non	furon	tardi,
e	molto	fer	per	isforzar	le	porte:
ma	tanta	e	tanta	copia	era	dei	dardi
che,	con	ferite	dei	compagni	e	morte,
pioveano	lor	di	sopra	e	d’ogn’intorno,
ch’al	fin	temean	d’averne	danno	e	scorno.
87

D’ogni	guerrier	l’usbergo	era	perfetto;
che	se	non	era,	avean	piu	da	temere.
Fu	morto	il	destrier	sotto	a	Sansonetto;
quel	di	Marfisa	v’ebbe	a	rimanere.
Astolfo	tra	se	disse:	-	Ora,	ch’aspetto
che	mai	mi	possa	il	corno	piu	valere?
Io	vo’	veder,	poi	che	non	giova	spada,
s’io	so	col	corno	assicurar	la	strada.	88
Come	aiutar	ne	le	fortune	estreme
sempre	si	suol,	si	pone	il	corno	a	bocca.
Par	che	la	terra	e	tutto	‘l	mondo	trieme,
quando	l’orribil	suon	ne	l’aria	scocca.
Si	nel	cor	de	la	gente	il	timor	preme,
che	per	disio	di	fuga	si	trabocca
giu	del	teatro	sbigottita	e	smorta,
non	che	lasci	la	guardia	de	la	porta.
89
Come	talor	si	getta	e	si	periglia
e	da	finestra	e	da	sublime	loco
l’esterrefatta	subito	famiglia,
che	vede	appresso	e	d’ogn’intorno	il	fuoco,
che	mentre	le	tenea	gravi	le	ciglia
il	pigro	sonno,	crebbe	a	poco	a	poco:
cosi	messa	la	vita	in	abandono,
ognun	fuggia	lo	spaventoso	suono.
90
Di	qua	di	la,	di	su	di	giu	smarrita
surge	la	turba,	e	di	fuggir	procaccia.
Son	piu	di	mille	a	un	tempo	ad	ogni	uscita:
cascano	a	monti,	e	l’una	l’altra	impaccia.
In	tanta	calca	perde	altra	la	vita;
da	palchi	e	da	finestre	altra	si	schiaccia:
piu	d’un	braccio	si	rompe	e	d’una	testa,
di	ch’altra	morta,	altra	storpiata	resta.
91
Il	pianto	e	‘l	grido	insino	al	ciel	saliva,
d’alta	ruina	misto	e	di	fraccasso.
Affretta,	ovunque	il	suon	del	corno	arriva,
la	turba	spaventata	in	fuga	il	passo.

Se	udite	dir	che	d’ardimento	priva
la	vil	plebe	si	mostri	e	di	cor	basso,
non	vi	maravigliate,	che	natura
e	de	la	lepre	aver	sempre	paura.
92
Ma	che	direte	del	gia	tanto	fiero
cor	di	Marfisa	e	di	Guidon	Selvaggio?
dei	dua	giovini	figli	d’Oliviero,
che	gia	tanto	onoraro	il	lor	lignaggio?
Gia	centomila	avean	stimato	un	zero;
e	in	fuga	or	se	ne	van	senza	coraggio,
come	conigli,	o	timidi	colombi
a	cui	vicino	alto	rumor	rimbombi.
93
Cosi	noceva	ai	suoi	come	agli	strani
la	forza	che	nel	corno	era	incantata.
Sansonetto,	Guidone	e	i	duo	germani
fuggon	dietro	a	Marfisa	spaventata;
ne	fuggendo	ponno	ir	tanto	lontani,
che	lor	non	sia	l’orecchia	anco	intronata.
Scorre	Astolfo	la	terra	in	ogni	lato,
dando	via	sempre	al	corno	maggior	fiato.
94
Chi	scese	al	mare,	e	chi	poggio	su	al	monte,
e	chi	tra	i	boschi	ad	occultar	si	venne:
alcuna,	senza	mai	volger	la	fronte,
fuggir	per	dieci	di	non	si	ritenne:
usci	in	tal	punto	alcuna	fuor	del	ponte,
ch’in	vita	sua	mai	piu	non	vi	rivenne.
Sgombraro	in	modo	e	piazze	e	templi	e	case,
che	quasi	vota	la	citta	rimase.
95
Marfisa	e	‘l	bon	Guidone	e	i	duo	fratelli
e	Sansonetto,	pallidi	e	tremanti,
fuggiano	inverso	il	mare,	e	dietro	a	quelli
fuggian	i	marinari	e	i	mercatanti;
ove	Aleria	trovar,	che,	fra	i	castelli,
loro	avea	un	legno	apparecchiato	inanti.
Quindi,	poi	ch’in	gran	fretta	li	raccolse,
die	i	remi	all’acqua	ed	ogni	vela	sciolse.

96
Dentro	e	d’intorno	il	duca	la	cittade
avea	scorsa	dai	colli	insino	all’onde;
fatto	avea	vote	rimaner	le	strade:
ognun	lo	fugge,	ognun	se	gli	nasconde.
Molte	trovate	fur,	che	per	viltade
s’eran	gittate	in	parti	oscure	e	immonde;
e	molte,	non	sappiendo	ove	s’andare,
messesi	a	nuoto	ed	affogate	in	mare.
97
Per	trovare	i	compagni	il	duca	viene,
che	si	credea	di	riveder	sul	molo.
Si	volge	intorno,	e	le	deserte	arene
guarda	per	tutto,	e	non	v’appare	un	solo.
Leva	piu	gli	occhi,	e	in	alto	a	vele	piene
da	se	lontani	andar	li	vede	a	volo:
si	che	gli	convien	fare	altro	disegno
al	suo	camin,	poi	che	partito	e	il	legno.
98
Lasciamolo	andar	pur	-	ne	vi	rincresca
che	tanta	strada	far	debba	soletto
per	terra	d’infedeli	e	barbaresca,
dove	mai	non	si	va	senza	sospetto:
non	e	periglio	alcuno,	onde	non	esca
con	quel	suo	corno,	e	n’ha	mostrato	effetto;	e	dei	compagni	suoi	pigliamo	cura,
ch’al	mar	fuggian	tremando	di	paura.
99
A	piena	vela	si	cacciaron	lunge
da	la	crudele	e	sanguinosa	spiaggia:
e	poi	che	di	gran	lunga	non	li	giunge
l’orribil	suon	ch’a	spaventar	piu	gli	aggia,
insolita	vergogna	si	gli	punge,
che,	com’un	fuoco,	a	tutti	il	viso	raggia.
L’un	non	ardisce	a	mirar	l’altro,	e	stassi
tristo,	senza	parlar,	con	gli	occhi	bassi.
100
Passa	il	nocchiero,	al	suo	viaggio	intento,
e	Cipro	e	Rodi,	e	giu	per	l’onda	egea

da	se	vede	fuggire	isole	cento
col	periglioso	capo	di	Malea;
e	con	propizio	ed	immutabil	vento
asconder	vede	la	greca	Morea;
volta	Sicilia,	e	per	lo	mar	Tirreno
costeggia	de	l’Italia	il	lito	ameno:
101
e	sopra	Luna	ultimamente	sorse,
dove	lasciato	avea	la	sua	famiglia.
Dio	ringraziando	che	‘l	pelago	corse
senza	piu	danno,	il	noto	lito	piglia.
Quindi	un	nochier	trovar	per	Francia	sciorse,
il	qual	di	venir	seco	li	consiglia:
e	nel	suo	legno	ancor	quel	di	montaro,
ed	a	Marsilia	in	breve	si	trovaro.
102
Quivi	non	era	Bradamante	allora,
ch’aver	solea	governo	del	paese;
che	se	vi	fosse,	a	far	seco	dimora
gli	avria	sforzati	con	parlar	cortese.
Sceser	nel	lito,	e	la	medesima	ora
dai	quattro	cavallier	congedo	prese
Marfisa,	e	da	la	donna	del	Selvaggio;
e	piglio	alla	ventura	il	suo	viaggio,
103
dicendo	che	lodevole	non	era
ch’andasser	tanti	cavallieri	insieme:
che	gli	storni	e	i	colombi	vanno	in	schiera,
i	daini	e	i	cervi	e	ogn’animal	che	teme;
ma	l’audace	falcon,	l’aquila	altiera,
che	ne	l’aiuto	altrui	non	metton	speme
orsi,	tigri,	leon,	soli	ne	vanno;
che	di	piu	forza	alcun	timor	non	hanno.
104
Nessun	degli	altri	fu	di	quel	pensiero;
si	ch’a	lei	sola	tocco	a	far	partita.
Per	mezzo	i	boschi	e	per	strano	sentiero
dunque	ella	se	n’ando	sola	e	romita.
Grifone	il	bianco	ed	Aquilante	il	nero
pigliar	con	gli	altri	duo	la	via	piu	trita,

e	giunsero	a	un	castello	il	di	seguente,
dove	albergati	fur	cortesemente.
105
Cortesemente	dico	in	apparenza,
ma	tosto	vi	sentir	contrario	effetto;
che	‘l	signor	del	castel,	benivolenza
fingendo	e	cortesia,	lor	de	ricetto:
e	poi	la	notte,	che	sicuri	senza
timor	dormian,	gli	fe’	pigliar	nel	letto;
ne	prima	li	lascio,	che	d’osservare
una	costuma	ria	li	fe’	giurare.
106
Ma	vo’	seguir	la	bellicosa	donna,
prima,	Signor,	che	di	costor	piu	dica.
Passo	Druenza,	il	Rodano	e	la	Sonna,
e	venne	a	pie	d’una	montagna	aprica.
Quivi	lungo	un	torrente,	in	negra	gonna
vide	venire	una	femina	antica,
che	stanca	e	lassa	era	di	lunga	via,
ma	via	piu	afflitta	di	malenconia.
107
Questa	e	la	vecchia	che	solea	servire
ai	malandrin	nel	cavernoso	monte,
la	dove	alta	giustizia	fe’	venire
e	dar	lor	morte	il	paladino	conte.
La	vecchia,	che	timore	ha	di	morire
per	le	cagion	che	poi	vi	saran	conte,
gia	molti	di	va	per	via	oscura	e	fosca,
fuggendo	ritrovar	chi	la	conosca.
108
Quivi	d’estrano	cavallier	sembianza
l’ebbe	Marfisa	all’abito	e	all’arnese;
e	percio	non	fuggi,	com’avea	usanza
fuggir	dagli	altri	ch’eran	del	paese;
anzi	con	sicurezza	e	con	baldanza
si	fermo	al	guado,	e	di	lontan	l’attese:
al	guado	del	torrente,	ove	trovolla,
la	vecchia	le	usci	incontra	e	salutolla.
109

Poi	la	prego	che	seco	oltr’a	quell’acque
ne	l’altra	ripa	in	groppa	la	portasse.
Marfisa	che	gentil	fu	da	che	nacque,
di	la	dal	fiumicel	seco	la	trasse;
e	portarla	anch’un	pezzo	non	le	spiacque,
fin	ch’a	miglior	camin	la	ritornasse,
fuor	d’un	gran	fango;	e	al	fin	di	quel	sentiero
si	videro	all’incontro	un	cavalliero.
110
Il	cavallier	su	ben	guernita	sella,
di	lucide	arme	e	di	bei	panni	ornato,
verso	il	fiume	venia	da	una	donzella
e	da	un	solo	scudiero	accompagnato.
La	donna	ch’avea	seco	era	assai	bella,
ma	d’altiero	sembiante	e	poco	grato,
tutta	d’orgoglio	e	di	fastidio	piena,
del	cavallier	ben	degna	che	la	mena.
111
Pinabello,	un	de’	conti	maganzesi,
era	quel	cavallier	ch’ella	avea	seco;
quel	medesmo	che	dianzi	a	pochi	mesi
Bradamante	gitto	nel	cavo	speco.
Quei	sospir,	quei	singulti	cosi	accesi,
quel	pianto	che	lo	fe’	gia	quasi	cieco,
tutto	fu	per	costei	ch’or	seco	avea,
che	‘l	negromante	allor	gli	ritenea.
112
Ma	poi	che	fu	levato	di	sul	colle
l’incantato	castel	del	vecchio	Atlante,
e	che	pote	ciascuno	ire	ove	volle,
per	opra	e	per	virtu	di	Bradamante;
costei,	ch’agli	disii	facile	e	molle
di	Pinabel	sempre	era	stata	inante,
si	torno	a	lui,	ed	in	sua	compagnia
da	un	castello	ad	un	altro	or	se	ne	gia.
113
E	si	come	vezzosa	era	e	mal	usa,
quando	vide	la	vecchia	di	Marfisa,
non	si	pote	tenere	a	bocca	chiusa
di	non	la	motteggiar	con	beffe	e	risa.

Marfisa	altiera,	appresso	a	cui	non	s’usa
sentirsi	oltraggio	in	qualsivoglia	guisa,
rispose	d’ira	accesa	alla	donzella,
che	di	lei	quella	vecchia	era	piu	bella;
114
e	ch’al	suo	cavallier	volea	provallo,
con	patto	di	poi	torre	a	lei	la	gonna
e	il	palafren	ch’avea,	se	da	cavallo
gittava	il	cavallier	di	ch’era	donna.
Pinabel	che	faria,	tacendo,	fallo,
di	risponder	con	l’arme	non	assonna:
piglia	lo	scudo	e	l’asta,	e	il	destrier	gira,
poi	vien	Marfisa	a	ritrovar	con	ira.
115
Marfisa	incontra	una	gran	lancia	afferra,
e	ne	la	vista	a	Pinabel	l’arresta,
e	si	stordito	lo	riversa	in	terra,
che	tarda	un’ora	a	rilevar	la	testa.
Marfisa	vincitrice	de	la	guerra,
fe’	trarre	a	quella	giovane	la	vesta,
ed	ogn’altro	ornamento	le	fe’	porre,
e	ne	fe’	il	tutto	alla	sua	vecchia	torre:
116
e	di	quel	giovenile	abito	volse
che	si	vestisse	e	se	n’ornasse	tutta;
e	fe’	che	‘l	palafreno	anco	si	tolse,
che	la	giovane	avea	quivi	condutta.
Indi	al	preso	camin	con	lei	si	volse,
che	quant’era	piu	ornata,	era	piu	brutta.
Tre	giorni	se	n’andar	per	lunga	strada,
senza	far	cosa	onde	a	parlar	m’accada.
117
Il	quarto	giorno	un	cavallier	trovaro,
che	venia	in	fretta	galoppando	solo.
Se	di	saper	chi	sia	forse	v’e	caro,
dicovi	ch’e	Zerbin,	di	re	figliuolo,
di	virtu	esempio	e	di	bellezza	raro,
che	se	stesso	rodea	d’ira	e	di	duolo
di	non	aver	potuto	far	vendetta
d’un	che	gli	avea	gran	cortesia	interdetta.

118
Zerbino	indarno	per	la	selva	corse
dietro	a	quel	suo	che	gli	avea	fatto	oltraggio;
ma	si	a	tempo	colui	seppe	via	torse,
si	seppe	nel	fuggir	prender	vantaggio,
si	il	bosco	e	si	una	nebbia	lo	soccorse,
ch’avea	offuscato	il	matutino	raggio,
che	di	man	di	Zerbin	si	levo	netto,
fin	che	l’ira	e	il	furor	gli	usci	del	petto.
119
Non	pote,	ancor	che	Zerbin	fosse	irato,
tener,	vedendo	quella	vecchia,	il	riso;
che	gli	parea	dal	giovenile	ornato
troppo	diverso	il	brutto	antiquo	viso;
ed	a	Marfisa,	che	le	venia	a	lato,
disse:	-	Guerrier,	tu	sei	pien	d’ogni	aviso,
che	damigella	di	tal	sorte	guidi,
che	non	temi	trovar	chi	te	la	invidi.
120
Avea	la	donna	(se	la	crespa	buccia
puo	darne	indicio)	piu	de	la	Sibilla,
e	parea,	cosi	ornata,	una	bertuccia,
quando	per	muover	riso	alcun	vestilla;
ed	or	piu	brutta	par,	che	si	coruccia,
e	che	dagli	occhi	l’ira	le	sfavilla:
ch’a	donna	non	si	fa	maggior	dispetto,
che	quando	o	vecchia	o	brutta	le	vien	detto.
121
Mostro	turbarse	l’inclita	donzella,
per	prenderne	piacer,	come	si	prese;
e	rispose	a	Zerbin:	-	Mia	donna	e	bella,
per	Dio,	via	piu	che	tu	non	sei	cortese;
come	ch’io	creda	che	la	tua	favella
da	quel	che	sente	l’animo	non	scese:
tu	fingi	non	conoscer	sua	beltade,
per	escusar	la	tua	somma	viltade.
122
E	chi	saria	quel	cavallier,	che	questa
si	giovane	e	si	bella	ritrovasse

senza	piu	compagnia	ne	la	foresta,
e	che	di	farla	sua	non	si	provasse?	-	Si	ben	(disse	Zerbin)	teco	s’assesta,
che	saria	mal	ch’alcun	te	la	levasse;
ed	io	per	me	non	son	cosi	indiscreto,
che	te	ne	privi	mai;	stanne	pur	lieto.
123
S’in	altro	conto	aver	vuoi	a	far	meco,
di	quel	ch’io	vaglio	son	per	farti	mostra;
ma	per	costei	non	mi	tener	si	cieco,
che	solamente	far	voglia	una	giostra.
O	brutta	o	bella	sia,	restisi	teco:
non	vo’	partir	tanta	amicizia	vostra.
Ben	vi	sete	accoppiati:	io	giurerei,
com’ella	e	bella,	tu	gagliardo	sei.	124
Suggiunse	a	lui	Marfisa:	-	Al	tuo	dispetto
di	levarmi	costei	provar	convienti.
Non	vo’	patir	ch’un	si	leggiadro	aspetto
abbi	veduto,	e	guadagnar	nol	tenti.	Rispose	a	lei	Zerbin	-	Non	so	a	ch’effetto
l’uom	si	metta	a	periglio	e	si	tormenti,
per	riportarne	una	vittoria,	poi,
che	giovi	al	vinto,	e	al	vincitore	annoi.	125
-	Se	non	ti	par	questo	partito	buono,
te	ne	do	un	altro,	e	ricusar	nol	dei
(disse	a	Zerbin	Marfisa):	che	s’io	sono
vinto	da	te,	m’abbia	a	restar	costei;
ma	s’io	te	vinco,	a	forza	te	la	dono.
Dunque	provian	chi	de’	star	senza	lei:
se	perdi,	converra	che	tu	le	faccia
compagnia	sempre,	ovunque	andar	le	piaccia.	126
-	E	cosi	sia,	-	Zerbin	rispose;	e	volse
a	pigliar	campo	subito	il	cavallo.
Si	levo	su	le	staffe	e	si	raccolse
fermo	in	arcione,	e	per	non	dare	in	fallo,
lo	scudo	in	mezzo	alla	donzella	colse;
ma	parve	urtasse	un	monte	di	metallo:

ed	ella	in	guisa	a	lui	tocco	l’elmetto,
che	stordito	il	mando	di	sella	netto.
127
Troppo	spiacque	a	Zerbin	l’esser	caduto,
ch’in	altro	scontro	mai	piu	non	gli	avvenne,
e	n’avea	mille	e	mille	egli	abbattuto;
ed	a	perpetuo	scorno	se	lo	tenne.
Stette	per	lungo	spazio	in	terra	muto;
e	piu	gli	dolse	poi	che	gli	sovenne
ch’avea	promesso	e	che	gli	convenia
aver	la	brutta	vecchia	in	compagnia.
128
Tornando	a	lui	la	vincitrice	in	sella,
disse	ridendo:	-	Questa	t’appresento;
e	quanto	piu	la	veggio	e	grata	e	bella,
tanto,	ch’ella	sia	tua,	piu	mi	contento.
Or	tu	in	mio	loco	sei	campion	di	quella;
ma	la	tua	fe	non	se	ne	porti	il	vento,
che	per	sua	guida	e	scorta	tu	non	vada
(come	hai	promesso)	ovunque	andar	l’aggrada.	129
Senza	aspettar	risposta	urta	il	destriero
per	la	foresta,	e	subito	s’imbosca.
Zerbin,	che	la	stimava	un	cavalliero,
dice	alla	vecchia:	-	Fa	ch’io	lo	conosca.	Ed	ella	non	gli	tiene	ascoso	il	vero,
onde	sa	che	lo	‘ncende	e	che	l’attosca:
-	Il	colpo	fu	di	man	d’una	donzella,
che	t’ha	fatto	votar	(disse)	la	sella.
130
Per	suo	valor	costei	debitamente
usurpa	a’	cavallieri	e	scudo	e	lancia;
e	venuta	e	pur	dianzi	d’Oriente
per	assaggiare	i	paladin	di	Francia.	Zerbin	di	questo	tal	vergogna	sente,
che	non	pur	tinge	di	rossor	la	guancia,
ma	resto	poco	di	non	farsi	rosso
seco	ogni	pezzo	d’arme	ch’avea	indosso.
131

Monta	a	cavallo,	e	se	stesso	rampogna
che	non	seppe	tener	strette	le	cosce.
Tra	se	la	vecchia	ne	sorride,	e	agogna
di	stimularlo	e	di	piu	dargli	angosce.
Gli	ricorda	ch’andar	seco	bisogna:
e	Zerbin,	ch’ubligato	si	conosce,
l’orecchie	abbassa,	come	vinto	e	stanco
destrier	c’ha	in	bocca	il	fren,	gli	sproni	al	fianco.
132
E	sospirando:	-	Ohime,	Fortuna	fella
(dicea),	che	cambio	e	questo	che	tu	fai?
Colei	che	fu	sopra	le	belle	bella,
ch’esser	meco	dovea,	levata	m’hai.
Ti	par	ch’in	luogo	ed	in	ristor	di	quella
si	debba	por	costei	ch’ora	mi	dai?
Stare	in	danno	del	tutto	era	men	male,
che	fare	un	cambio	tanto	diseguale.
133
Colei	che	di	bellezze	e	di	virtuti
unqua	non	ebbe	e	non	avra	mai	pare,
sommersa	e	rotta	tra	gli	scogli	acuti
hai	data	ai	pesci	ed	agli	augei	del	mare;
e	costei	che	dovria	gia	aver	pasciuti
sotterra	i	vermi,	hai	tolta	a	perservare
dieci	o	venti	anni	piu	che	non	devevi,
per	dar	piu	peso	agli	mie’	affanni	grevi.	134
Zerbin	cosi	parlava;	ne	men	tristo
in	parole	e	in	sembianti	esser	parea
di	questo	nuovo	suo	si	odioso	acquisto,
che	de	la	donna	che	perduta	avea.
La	vecchia,	ancor	che	non	avesse	visto
mai	piu	Zerbin,	per	quel	ch’ora	dicea,
s’avvide	esser	colui	di	che	notizia
le	diede	gia	Issabella	di	Galizia.
135
Se	‘l	vi	ricorda	quel	ch’avete	udito,
costei	da	la	spelonca	ne	veniva,
dove	Issabella,	che	d’amor	ferito
Zerbino	avea,	fu	molti	di	captiva.

Piu	volte	ella	le	avea	gia	riferito
come	lasciasse	la	paterna	riva,
e	come	rotta	in	mar	da	la	procella,
si	salvasse	alla	spiaggia	di	Rocella.
136
E	si	spesso	dipinto	di	Zerbino
le	avea	il	bel	viso	e	le	fattezze	conte,
ch’ora	udendol	parlare,	e	piu	vicino
gli	occhi	alzandogli	meglio	ne	la	fronte,
vide	esser	quel	per	cui	sempre	meschino
fu	d’Issabella	il	cor	nel	cavo	monte;
che	di	non	veder	lui	piu	si	lagnava,
che	d’esser	fatta	ai	malandrini	schiava.
137
La	vecchia,	dando	alle	parole	udienza,
che	con	sdegno	e	con	duol	Zerbino	versa,
s’avede	ben	ch’egli	ha	falsa	credenza
che	sia	Issabella	in	mar	rotta	e	sommersa:
e	ben	ch’ella	del	certo	abbia	scienza,
per	non	lo	rallegrar,	pur	la	perversa
quel	che	far	lieto	lo	potria,	gli	tace,
e	sol	gli	dice	quel	che	gli	dispiace.
138
-	Odi	tu	(gli	disse	ella),	tu	che	sei
cotanto	altier,	che	si	mi	scherni	e	sprezzi,
se	sapessi	che	nuova	ho	di	costei
che	morta	piangi,	mi	faresti	vezzi:
ma	piu	tosto	che	dirtelo,	torrei
che	mi	strozzassi	o	fessi	in	mille	pezzi;
dove,	s’eri	ver	me	piu	mansueto,
forse	aperto	t’avrei	questo	secreto.	139
Come	il	mastin	che	con	furor	s’aventa
adosso	al	ladro,	ad	achetarsi	e	presto,
che	quello	o	pane	o	cacio	gli	appresenta,
o	che	fa	incanto	appropriato	a	questo;
cosi	tosto	Zerbino	umil	diventa,
e	vien	bramoso	di	sapere	il	resto,
che	la	vecchia	gli	accenna	che	di	quella,
che	morta	piange,	gli	sa	dir	novella.

140
E	volto	a	lei	con	piu	piacevol	faccia,
la	supplica,	la	prega,	la	scongiura
per	gli	uomini,	per	Dio,	che	non	gli	taccia
quanto	ne	sappia,	o	buona	o	ria	ventura.
-	Cosa	non	udirai	che	pro	ti	faccia
(disse	la	vecchia	pertinace	e	dura):
non	e	Issabella,	come	credi,	morta;
ma	viva	si,	ch’a’	morti	invidia	porta.
141
E	capitata	in	questi	pochi	giorni
che	non	n’udisti,	in	man	di	piu	di	venti;
si	che,	qualora	anco	in	man	tua	ritorni,
ve’	se	sperar	di	corre	il	fior	convienti.	Ah	vecchia	maladetta,	come	adorni
la	tua	menzogna!	e	tu	sai	pur	se	menti.
Se	ben	in	man	de	venti	ell’era	stata,
non	l’avea	alcun	pero	mai	violata.
142
Dove	l’avea	veduta	domandolle
Zerbino,	e	quando,	ma	nulla	n’invola;
che	la	vecchia	ostinata	piu	non	volle
a	quel	c’ha	detto	aggiungere	parola.
Prima	Zerbin	le	fece	un	parlar	molle,
poi	minacciolle	di	tagliar	la	gola:
ma	tutto	e	invan	cio	che	minaccia	e	prega;
che	non	puo	far	parlar	la	brutta	strega.
143
Lascio	la	lingua	all’ultimo	in	riposo
Zerbin,	poi	che	‘l	parlar	gli	giovo	poco;
per	quel	ch’udito	avea,	tanto	geloso,
che	non	trovava	il	cor	nel	petto	loco;
d’Issabella	trovar	si	disioso,
che	saria	per	vederla	ito	nel	fuoco:
ma	non	poteva	andar	piu	che	volesse
colei,	poi	ch’a	Marfisa	lo	promesse.
144
E	quindi	per	solingo	e	strano	calle,
dove	a	lei	piacque,	fu	Zerbin	condotto;

ne	per	o	poggiar	monte	o	scender	valle,
mai	si	guardaro	in	faccia	o	si	fer	motto.
Ma	poi	ch’al	mezzodi	volse	le	spalle
il	vago	sol,	fu	il	lor	silenzio	rotto
da	un	cavallier	che	nel	cammin	scontraro.
Quel	che	segui,	ne	l’altro	canto	e	chiaro.

CANTO	VENTUNESIMO

1
Ne	fune	intorto	credero	che	stringa
soma	cosi,	ne	cosi	legno	chiodo,
come	la	fe	ch’una	bella	alma	cinga
del	suo	tenace	indissolubil	nodo.
Ne	dagli	antiqui	par	che	si	dipinga
la	santa	Fe	vestita	in	altro	modo,
che	d’un	vel	bianco	che	la	cuopra	tutta:
ch’un	sol	punto,	un	sol	neo	la	puo	far	brutta.
2
La	fede	unqua	non	debbe	esser	corrotta,
o	data	a	un	solo,	o	data	insieme	a	mille;
e	cosi	in	una	selva,	in	una	grotta,
lontan	da	le	cittadi	e	da	le	ville,
come	dinanzi	a	tribunali,	in	frotta
di	testimon,	di	scritti	e	di	postille,
senza	giurare	o	segno	altro	piu	espresso,
basti	una	volta	che	s’abbia	promesso.
3
Quella	servo,	come	servar	si	debbe
in	ogni	impresa,	il	cavallier	Zerbino:
e	quivi	dimostro	che	conto	n’ebbe,
quando	si	tolse	dal	proprio	camino
per	andar	con	costei,	la	qual	gl’increbbe,
come	s’avesse	il	morbo	si	vicino,
o	pur	la	morte	istessa;	ma	potea,
piu	che	‘l	disio,	quel	che	promesso	avea.
4
Dissi	di	lui,	che	di	vederla	sotto
la	sua	condotta	tanto	al	cor	gli	preme,

che	n’arrabbia	di	duol,	ne	le	fa	motto,
e	vanno	muti	e	taciturni	insieme:
dissi	che	poi	fu	quel	silenzio	rotto,
ch’al	mondo	il	sol	mostro	le	ruote	estreme,
da	un	cavalliero	aventuroso	errante,
ch’in	mezzo	del	camin	lor	si	fe’	inante.
5
La	vecchia	che	conobbe	il	cavalliero,
ch’era	nomato	Ermonide	d’Olanda,
che	per	insegna	ha	ne	lo	scudo	nero
attraversata	una	vermiglia	banda,
posto	l’orgoglio	e	quel	sembiante	altiero,
umilmente	a	Zerbin	si	raccomanda,
e	gli	ricorda	quel	ch’esso	promise
alla	guerriera	ch’in	sua	man	la	mise.
6
Perche	di	lei	nimico	e	di	sua	gente
era	il	guerrier	che	contra	lor	venia:
ucciso	ad	essa	avea	il	padre	innocente,
e	un	fratello	che	solo	al	mondo	avia;
e	tuttavolta	far	del	rimanente,
come	degli	altri,	il	traditor	disia.
-	Fin	ch’alla	guardia	tua,	donna,	mi	senti
(dicea	Zerbin),	non	vo’	che	tu	paventi.	7
Come	piu	presso	il	cavallier	si	specchia
in	quella	faccia	che	si	in	odio	gli	era:
-	O	di	combatter	meco	t’apparecchia
(grido	con	voce	minacciosa	e	fiera),
o	lascia	la	difesa	de	la	vecchia,
che	di	mia	man	secondo	il	merto	pera.
Se	combatti	per	lei,	rimarrai	morto;
che	cosi	avviene	a	chi	s’appiglia	al	torto.	8
Zerbin	cortesemente	a	lui	risponde
che	gli	e	desir	di	bassa	e	mala	sorte,
ed	a	cavalleria	non	corrisponde
che	cerchi	dare	ad	una	donna	morte:
se	pur	combatter	vuol,	non	si	nasconde;
ma	che	prima	consideri	ch’importe

ch’un	cavallier,	com’era	egli,	gentile,
voglia	por	man	nel	sangue	feminile,
9
Queste	gli	disse	e	piu	parole	invano;
e	fu	bisogno	al	fin	venire	a’	fatti.
Poi	che	preso	a	bastanza	ebbon	del	piano,
tornarsi	incontra	a	tutta	briglia	ratti.
Non	van	si	presti	i	razzi	fuor	di	mano,
ch’al	tempo	son	de	le	allegrezze	tratti,
come	andaron	veloci	i	duo	destrieri
ad	incontrare	insieme	i	cavallieri.
10
Ermonide	d’Olanda	segno	basso,
che	per	passare	il	destro	fianco	attese:
ma	la	sua	debol	lancia	ando	in	fracasso,
e	poco	il	cavallier	di	Scozia	offese.
Non	fu	gia	l’altro	colpo	vano	e	casso:
roppe	lo	scudo,	e	si	la	spalla	prese,
che	la	foro	da	l’uno	all’altro	lato,
e	riversar	fe’	Ermonide	sul	prato.
11
Zerbin	che	si	penso	d’averlo	ucciso,
di	pieta	vinto,	scese	in	terra	presto,
e	levo	l’elmo	da	lo	smorto	viso;
e	quel	guerrier,	come	dal	sonno	desto,
senza	parlar	guardo	Zerbino	fiso;
e	poi	gli	disse:	-	Non	m’e	gia	molesto
ch’io	sia	da	te	abbattuto,	ch’ai	sembianti
mostri	esser	fior	de’	cavallier	erranti;
12
ma	ben	mi	duol	che	questo	per	cagione
d’una	femina	perfida	m’avviene,
a	cui	non	so	come	tu	sia	campione,
che	troppo	al	tuo	valor	si	disconviene.
E	quando	tu	sapessi	la	cagione
ch’a	vendicarmi	di	costei	mi	mene,
avresti,	ognor	che	rimembrassi,	affanno
d’aver,	per	campar	lei,	fatto	a	me	danno.
13

E	se	spirto	a	bastanza	avro	nel	petto
ch’io	il	possa	dir	(ma	del	contrario	temo),
io	ti	faro	veder	ch’in	ogni	effetto
scelerata	e	costei	piu	ch’in	estremo.
Io	ebbi	gia	un	fratel	che	giovinetto
d’Olanda	si	parti,	donde	noi	semo,
e	si	fece	d’Eraclio	cavalliero,
ch’allor	tenea	de’	Greci	il	sommo	impero.
14
Quivi	divenne	intrinseco	e	fratello
d’un	cortese	baron	di	quella	corte,
che	nei	confin	di	Servia	avea	un	castello
di	sito	ameno	e	di	muraglia	forte.
Nomossi	Argeo	colui	di	ch’io	favello,
di	questa	iniqua	femina	consorte,
la	quale	egli	amo	si,	che	passo	il	segno
ch’a	un	uom	si	convenia,	come	lui,	degno.
15
Ma	costei,	piu	volubile	che	foglia
quando	l’autunno	e	piu	priva	d’umore,
che	l’	freddo	vento	gli	arbori	ne	spoglia
e	le	soffia	dinanzi	al	suo	furore;
verso	il	marito	cangio	tosto	voglia,
che	fisso	qualche	tempo	ebbe	nel	core;
e	volse	ogni	pensiero,	ogni	disio
d’acquistar	per	amante	il	fratel	mio.
16
Ma	ne	si	saldo	all’impeto	marino
l’Acrocerauno	d’infamato	nome,
ne	sta	si	duro	incontra	borea	il	pino
che	rinovato	ha	piu	di	cento	chiome,
che	quanto	appar	fuor	de	lo	scoglio	alpino,
tanto	sotterra	ha	le	radici;	come
il	mio	fratello	a’	prieghi	di	costei,
nido	de	tutti	i	vizi	infandi	e	rei.
17
Or,	come	avviene	a	un	cavallier	ardito,
che	cerca	briga	e	la	ritrova	spesso,
fu	in	una	impresa	il	mio	fratel	ferito,
molto	al	castel	del	suo	compagno	appresso,

dove	venir	senza	aspettare	invito
solea,	fosse	o	non	fosse	Argeo	con	esso;
e	dentro	a	quel	per	riposar	fermosse
tanto	che	del	suo	mal	libero	fosse.
18
Mentre	egli	quivi	si	giacea,	convenne
ch’in	certa	sua	bisogna	andasse	Argeo.
Tosto	questa	sfacciata	a	tentar	venne
il	mio	fratello,	ed	a	sua	usanza	feo;
ma	quel	fedel	non	oltre	piu	sostenne
avere	ai	fianchi	un	stimulo	si	reo:
elesse,	per	servar	sua	fede	a	pieno,
di	molti	mal	quel	che	gli	parve	meno.
19
Tra	molti	mal	gli	parve	elegger	questo:
lasciar	d’Argeo	l’intrinsichezza	antiqua;
lungi	andar	si,	che	non	sia	manifesto
mai	piu	il	suo	nome	alla	femina	iniqua.
Ben	che	duro	gli	fosse,	era	piu	onesto
che	satisfare	a	quella	voglia	obliqua,
o	ch’accusar	la	moglie	al	suo	signore,
da	cui	fu	amata	a	par	del	proprio	core.
20
E	de	le	sue	ferite	ancora	infermo
l’arme	si	veste,	e	del	castel	si	parte;
e	con	animo	va	costante	e	fermo
di	non	mai	piu	tornare	in	quella	parte.
Ma	che	gli	val?	ch’ogni	difesa	e	schermo
gli	disipa	Fortuna	con	nuova	arte;
ecco	il	marito	che	ritorna	intanto,
e	trova	la	moglier	che	fa	gran	pianto,
21
e	scapigliata	e	con	la	faccia	rossa;
e	le	domanda	di	che	sia	turbata.
Prima	ch’ella	a	rispondere	sia	mossa,
pregar	si	lascia	piu	d’una	fiata,
pensando	tuttavia	come	si	possa
vendicar	di	colui	che	l’ha	lasciata:
e	ben	convenne	al	suo	mobile	ingegno
cangiar	l’amore	in	subitano	sdegno.

22
-	Deh	(disse	al	fine),	a	che	l’error	nascondo
c’ho	commesso,	signor,	ne	la	tua	assenza?
che	quando	ancora	io	‘l	celi	a	tutto	‘l	mondo,
celar	nol	posso	alla	mia	coscienza.
L’alma	che	sente	il	suo	peccato	immondo,
pate	dentro	da	se	tal	penitenza,
ch’avanza	ogn’altro	corporal	martire
che	dar	mi	possa	alcun	del	mio	fallire;
23
quando	fallir	sia	quel	che	si	fa	a	forza:
ma	sia	quel	che	si	vuol,	tu	sappil’anco;
poi	con	la	spada	da	la	immonda	scorza
scioglie	lo	spirto	imaculato	e	bianco,
e	le	mie	luci	eternamente	ammorza;
che	dopo	tanto	vituperio,	almanco
tenerle	basse	ognor	non	mi	bisogni,
e	di	ciascun	ch’io	vegga,	io	mi	vergogni.
24
Il	tuo	compagno	ha	l’onor	mio	distrutto:
questo	corpo	per	forza	ha	violato;
e	perche	teme	ch’io	ti	narri	il	tutto,
or	si	parte	il	villan	senza	commiato.	In	odio	con	quel	dir	gli	ebbe	ridutto
colui	che	piu	d’ogn’altro	gli	fu	grato.
Argeo	lo	crede,	ed	altro	non	aspetta;
ma	piglia	l’arme	e	corre	a	far	vendetta.
25
E	come	quel	ch’avea	il	paese	noto,
lo	giunse	che	non	fu	troppo	lontano;
che	‘l	mio	fratello,	debole	ed	egroto,
senza	sospetto	se	ne	gia	pian	piano:
e	brevemente,	in	un	loco	remoto
pose,	per	vendicarsene,	in	lui	mano.
Non	trova	il	fratel	mio	scusa	che	vaglia;
ch’in	somma	Argeo	con	lui	vuol	la	battaglia.
26
Era	l’un	sano	e	pien	di	nuovo	sdegno,
infermo	l’altro,	ed	all’usanza	amico:

si	ch’ebbe	il	fratel	mio	poco	ritegno
contra	il	compagno	fattogli	nimico.
Dunque	Filandro	di	tal	sorte	indegno
(de	l’infelice	giovene	ti	dico:
cosi	avea	nome),	non	sofrendo	il	peso
di	si	fiera	battaglia,	resto	preso.
27
-	Non	piaccia	a	Dio	che	mi	conduca	a	tale
il	mio	giusto	furore	e	il	tuo	demerto
(gli	disse	Argeo),	che	mai	sia	omicidiale
di	te	ch’amava;	e	me	tu	amavi	certo,
ben	che	nel	fin	me	l’hai	mostrato	male;
pur	voglio	a	tutto	il	mondo	fare	aperto
che,	come	fui	nel	tempo	de	l’amore,
cosi	ne	l’odio	son	di	te	migliore.
28
Per	altro	modo	puniro	il	tuo	fallo,
che	le	mie	man	piu	nel	tuo	sangue	porre.	Cosi	dicendo,	fece	sul	cavallo
di	verdi	rami	una	bara	comporre,
e	quasi	morto	in	quella	riportallo
dentro	al	castello	in	una	chiusa	torre,
dove	in	perpetuo	per	punizione
candanno	l’innocente	a	star	prigione.
29
Non	pero	ch’altra	cosa	avesse	manco,
che	la	liberta	prima	del	partire;
perche	nel	resto,	come	sciolto	e	franco
vi	comandava	e	si	facea	ubidire.
Ma	non	essendo	ancor	l’animo	stanco
di	questa	ria	del	suo	pensier	fornire,
quasi	ogni	giorno	alla	prigion	veniva;
ch’avea	le	chiavi,	e	a	suo	piacer	l’apriva:
30
e	movea	sempre	al	mio	fratello	assalti,
e	con	maggiore	audacia	che	di	prima.
-	Questa	tua	fedelta	(dicea)	che	valti,
poi	che	perfidia	per	tutto	si	stima?
Oh	che	trionfi	gloriosi	ed	alti!
oh	che	superbe	spoglie	e	preda	opima!

oh	che	merito	al	fin	te	ne	risulta,
se,	come	a	traditore,	ognun	t’insulta!
31
Quanto	utilmente,	quanto	con	tuo	onore
m’avresti	dato	quel	che	da	te	volli!
Di	questo	si	ostinato	tuo	rigore
la	gran	merce	che	tu	guadagni,	or	tolli:
in	prigion	sei,	ne	crederne	uscir	fuore,
se	la	durezza	tua	prima	non	molli.
Ma	quando	mi	compiacci,	io	faro	trama
di	racquistarti	e	libertade	e	fama.	32
-	No,	no	(disse	Filandro)	aver	mai	spene
che	non	sia,	come	suol,	mia	vera	fede,
se	ben	contra	ogni	debito	mi	avviene
ch’io	ne	riporti	si	dura	mercede,
e	di	me	creda	il	mondo	men	che	bene:
basta	che	inanti	a	quel	che	‘l	tutto	vede
e	mi	puo	ristorar	di	grazia	eterna,
chiara	la	mia	innocenza	si	discerna.
33
Se	non	basta	ch’Argeo	mi	tenga	preso,
tolgami	ancor	questa	noiosa	vita.
Forse	non	mi	fia	il	premio	in	ciel	conteso
de	la	buona	opra,	qui	poco	gradita.
Forse	egli,	che	da	me	si	chiama	offeso,
quando	sara	quest’anima	partita,
s’avedra	poi	d’avermi	fatto	torto,
e	piangera	il	fedel	compagno	morto.	34
Cosi	piu	volte	la	sfacciata	donna
tenta	Filandro,	e	torna	senza	frutto.
Ma	il	cieco	suo	desir,	che	non	assonna
del	scelerato	amor	traer	costrutto,
cercando	va	piu	dentro	ch’alla	gonna
suoi	vizi	antiqui,	e	ne	discorre	il	tutto.
Mille	pensier	fa	d’uno	in	altro	modo,
prima	che	fermi	in	alcun	d’essi	il	chiodo.
35

Stette	sei	mesi	che	non	messe	piede,
come	prima	facea,	ne	la	prigione;
di	che	il	miser	Filandro	e	spera	e	crede
che	costei	piu	non	gli	abbia	affezione.
Ecco	Fortuna,	al	mal	propizia,	diede
a	questa	scelerata	occasione
di	metter	fin	con	memorabil	male
al	suo	cieco	appetito	irrazionale.
36
Antiqua	nimicizia	avea	il	marito
con	un	baron	detto	Morando	il	bello,
che,	non	v’essendo	Argeo,	spesso	era	ardito
di	correr	solo,	e	sin	dentro	al	castello;
ma	s’Argeo	v’era,	non	tenea	lo	‘nvito,
ne	s’accostava	a	dieci	miglia	a	quello.
Or,	per	poterlo	indur	che	ci	venisse,
d’ire	in	Ierusalem	per	voto	disse.
37
Disse	d’andare;	e	partesi	ch’ognuno
lo	vede,	e	fa	di	cio	sparger	le	grida:
ne	il	suo	pensier,	fuor	che	la	moglie,	alcuno
puote	saper;	che	sol	di	lei	si	fida.
Torna	poi	nel	castello	all’aer	bruno,
ne	mai,	se	non	la	notte,	ivi	s’annida;
e	con	mutate	insegne	al	nuovo	albore,
senza	vederlo	alcun,	sempre	esce	fuore.
38
Se	ne	va	in	questa	e	in	quella	parte	errando,
e	volteggiando	al	suo	castello	intorno,
pur	per	veder	se	credulo	Morando
volesse	far,	come	solea,	ritorno.
Stava	il	di	tutto	alla	foresta;	e	quando
ne	la	marina	vedea	ascoso	il	giorno,
venia	al	castello,	e	per	nascose	porte
lo	togliea	dentro	l’infedel	consorte.
39
Crede	ciascun,	fuor	che	l’iniqua	moglie,
che	molte	miglia	Argeo	lontan	si	trove.
Dunque	il	tempo	oportuno	ella	si	toglie:
al	fratel	mio	va	con	malizie	nuove.

Ha	di	lagrime	a	tutte	le	sue	voglie
un	nembo	che	dagli	occhi	al	sen	le	piove.
-	Dove	potro	(dicea)	trovare	aiuto,
che	in	tutto	l’onor	mio	non	sia	perduto?
40
E	col	mio	quel	del	mio	marito	insieme,
il	qual	se	fosse	qui,	non	temerei.
Tu	conosci	Morando,	e	sai	se	teme,
quando	Argeo	non	ci	sente,	omini	e	dei.
Questi	or	pregando,	or	minacciando,	estreme
prove	fa	tuttavia,	ne	alcun	de’	miei
lascia	che	non	contamini,	per	trarmi
a’	suoi	desii,	ne	so	s’io	potro	aitarmi.
41
Or	c’ha	inteso	il	partir	del	mio	consorte,
e	ch’al	ritorno	non	sara	si	presto,
ha	avuto	ardir	d’entrar	ne	la	mia	corte
senza	altra	scusa	e	senz’altro	pretesto;
che	se	ci	fosse	il	mio	signor	per	sorte,
non	sol	non	avria	audacia	di	far	questo,
ma	non	si	terria	ancor,	per	Dio,	sicuro
d’appressarsi	a	tre	miglia	a	questo	muro.
42
E	quel	che	gia	per	messi	ha	ricercato,
oggi	me	l’ha	richiesto	a	fronte	a	fronte,
e	con	tai	modi,	che	gran	dubbio	e	stato
de	lo	avvenirmi	disonore	ed	onte,
e	se	non	che	parlar	dolce	gli	ho	usato,
e	finto	le	mie	voglie	alle	sue	pronte,
saria	a	forza,	di	quel	suto	rapace,
che	spera	aver	per	mie	parole	in	pace.
43
Promesso	gli	ho,	non	gia	per	osservargli
(che	fatto	per	timor,	nullo	e	il	contratto);
ma	la	mia	intenzion	fu	per	vietargli
quel	che	per	forza	avrebbe	allora	fatto.
Il	caso	e	qui:	tu	sol	poi	rimediargli;
del	mio	onor	altrimenti	sara	tratto,
e	di	quel	del	mio	Argeo,	che	gia	m’hai	detto
aver	o	tanto,	o	piu	che	‘l	proprio,	a	petto.

44
E	se	questo	mi	nieghi,	io	diro	dunque
ch’in	te	non	sia	la	fe	di	che	ti	vanti;
ma	che	fu	sol	per	crudelta,	qualunque
volta	hai	sprezzati	i	miei	supplici	pianti;
non	per	rispetto	alcun	d’Argeo,	quantunque
m’hai	questo	scudo	ognora	opposto	inanti.
Saria	stato	tra	noi	la	cosa	occulta;
ma	di	qui	aperta	infamia	mi	risulta.	45
-	Non	si	convien	(disse	Filandro)	tale
prologo	a	me,	per	Argeo	mio	disposto.
Narrami	pur	quel	che	tu	vuoi,	che	quale
sempre	fui,	di	sempre	essere	ho	proposto;
e	ben	ch’a	torto	io	ne	riporti	male,
a	lui	non	ho	questo	peccato	imposto.
Per	lui	son	pronto	andare	anco	alla	morte,
e	siami	contra	il	mondo	e	la	mia	sorte.	46
Rispose	l’empia:	-	Io	voglio	che	tu	spenga
colui	che	‘l	nostro	disonor	procura.
Non	temer	ch’alcun	mal	di	cio	t’avenga;
ch’io	te	ne	mostrero	la	via	sicura.
Debbe	egli	a	me	tornar	come	rivenga
su	l’ora	terza	la	notte	piu	scura;
e	fatto	un	segno	de	ch’io	l’ho	avvertito,
io	l’ho	a	tor	dentro,	che	non	sia	sentito.
47
A	te	non	gravera	prima	aspettarme
ne	la	camera	mia	dove	non	luca,
tanto	che	dispogliar	gli	faccia	l’arme,
e	quasi	nudo	in	man	te	lo	conduca.	Cosi	la	moglie	conducesse	parme
il	suo	marito	alla	tremenda	buca;
se	per	dritto	costei	moglie	s’appella,
piu	che	furia	infernal	crudele	e	fella.
48
Poi	che	la	notte	scelerata	venne,
fuor	trasse	il	mio	fratel	con	l’arme	in	mano;

e	ne	l’oscura	camera	lo	tenne,
fin	che	tornasse	il	miser	castellano.
Come	ordine	era	dato,	il	tutto	avvenne;
che	‘l	consiglio	del	mal	va	raro	invano.
Cosi	Filandro	il	buon	Argeo	percosse,
che	si	penso	che	quel	Morando	fosse.
49
Con	esso	un	colpo	il	capo	fesse	e	il	collo;
ch’elmo	non	v’era,	e	non	vi	fu	riparo.
Pervenne	Argeo,	senza	pur	dare	un	crollo,
de	la	misera	vita	al	fine	amaro:
e	tal	l’uccise,	che	mai	non	pensollo,
ne	mai	l’avria	creduto:	oh	caso	raro!
che	cercando	giovar,	fece	all’amico
quel	di	che	peggio	non	si	fa	al	nimico.
50
Poscia	ch’Argeo	non	conosciuto	giacque,
rende	a	Gabrina	il	mio	fratel	la	spada.
Gabrina	e	il	nome	di	costei,	che	nacque
sol	per	tradire	ognun	che	in	man	le	cada.
Ella,	che	‘l	ver	fin	a	quell’ora	tacque,
vuol	che	Filandro	a	riveder	ne	vada
col	lume	in	mano	il	morto	ond’egli	e	reo:
e	gli	dimostra	il	suo	compagno	Argeo.
51
E	gli	minaccia	poi,	se	non	consente
all’amoroso	suo	lungo	desire,
di	palesare	a	tutta	quella	gente
quel	ch’egli	ha	fatto,	e	nol	puo	contradire;
e	lo	fara	vituperosamente
come	assassino	e	traditor	morire:
e	gli	ricorda	che	sprezzar	la	fama
non	de’,	se	ben	la	vita	si	poco	ama.
52
Pien	di	paura	e	di	dolor	rimase
Filandro,	poi	che	del	suo	error	s’accorse.
Quasi	il	primo	furor	gli	persuase
d’uccider	questa,	e	stette	un	pezzo	in	forse:
e	se	non	che	ne	le	nimiche	case
si	ritrovo	(che	la	ragion	soccorse),

non	si	trovando	avere	altr’arme	in	mano,
coi	denti	la	stracciava	a	brano	a	brano.
53
Come	ne	l’alto	mar	legno	talora,
che	da	duo	venti	sia	percosso	e	vinto,
ch’ora	uno	inanzi	l’ha	mandato,	ed	ora
un	altro	al	primo	termine	respinto,
e	l’han	girato	da	poppa	e	da	prora,
dal	piu	possente	al	fin	resta	sospinto;
cosi	Filandro,	tra	molte	contese
de’	duo	pensieri,	al	manco	rio	s’apprese.
54
Ragion	gli	dimostro	il	pericol	grande,
oltre	al	morir,	del	fine	infame	e	sozzo,
se	l’omicidio	nel	castel	si	spande;
e	del	pensare	il	termine	gli	e	mozzo.
Voglia	o	non	voglia,	al	fin	convien	che	mande
l’amarissimo	calice	nel	gozzo.
Pur	finalmente	ne	l’afflitto	core
piu	de	l’ostinazion	pote	il	timore.
55
Il	timor	del	supplicio	infame	e	brutto
prometter	fece	con	mille	scongiuri,
che	faria	di	Gabrina	il	voler	tutto,
se	di	quel	luogo	se	partian	sicuri.
Cosi	per	forza	colse	l’empia	il	frutto
del	suo	desire,	e	poi	lasciar	quei	muri.
Cosi	Filandro	a	noi	fece	ritorno,
di	se	lasciando	in	Grecia	infamia	e	scorno.
56
E	porto	nel	cor	fisso	il	suo	compagno
che	cosi	scioccamente	ucciso	avea,
per	far	con	sua	gran	noia	empio	guadagno
d’una	Progne	crudel,	d’una	Medea.
E	se	la	fede	e	il	giuramento,	magno
e	duro	freno,	non	lo	ritenea,
come	al	sicuro	fu,	morta	l’avrebbe;
ma,	quanto	piu	si	puote,	in	odio	l’ebbe.
57

Non	fu	da	indi	in	qua	rider	mai	visto:
tutte	le	sue	parole	erano	meste,
sempre	sospir	gli	uscian	dal	petto	tristo,
ed	era	divenuto	un	nuovo	Oreste,
poi	che	la	madre	uccise	e	il	sacro	Egisto,
e	che	l’ultrice	Furie	ebbe	moleste.
E	senza	mai	cessar,	tanto	l’afflisse
questo	dolor,	ch’infermo	al	letto	il	fisse.
58
Or	questa	meretrice,	che	si	pensa
quanto	a	quest’altro	suo	poco	sia	grata,
muta	la	fiamma	gia	d’amore	intensa
in	odio,	in	ira	ardente	ed	arrabbiata;
ne	meno	e	contra	al	mio	fratello	accensa,
che	fosse	contra	Argeo	la	scelerata:
e	dispone	tra	se	levar	dal	mondo,
come	il	primo	marito,	anco	il	secondo.
59
Un	medico	trovo	d’inganni	pieno,
sufficiente	ed	atto	a	simil	uopo,
che	sapea	meglio	uccider	di	veneno,
che	risanar	gl’infermi	di	silopo;
e	gli	promesse,	inanzi	piu	che	meno
di	quel	che	domando,	donargli,	dopo
ch’avesse	con	mortifero	liquore
levatole	dagli	occhi	il	suo	signore.
60
Gia	in	mia	presenza	e	d’altre	piu	persone
venia	col	tosco	in	mano	il	vecchio	ingiusto,
dicendo	ch’era	buona	pozione
da	ritornare	il	mio	fratel	robusto.
Ma	Gabrina	con	nuova	intenzione,
pria	che	l’infermo	ne	turbasse	il	gusto,
per	torsi	il	consapevole	d’appresso,
o	per	non	dargli	quel	ch’avea	promesso,
61
la	man	gli	prese,	quando	a	punto	dava
la	tazza	dove	il	tosco	era	celato,
dicendo:	-	Ingiustamente	e	se	‘l	ti	grava
ch’io	tema	per	costui	c’ho	tanto	amato.

Voglio	esser	certa	che	bevanda	prava
tu	non	gli	dia,	ne	succo	avelenato;
e	per	questo	mi	par	che	‘l	beveraggio
non	gli	abbi	a	dar,	se	non	ne	fai	tu	il	saggio.	62
Come	pensi,	signor,	che	rimanesse
il	miser	vecchio	conturbato	allora?
La	brevita	del	tempo	si	l’oppresse,
che	pensar	non	pote	che	meglio	fora;
pur,	per	non	dar	maggior	sospetto,	elesse
il	calice	gustar	senza	dimora:
e	l’infermo,	seguendo	una	tal	fede,
tutto	il	resto	piglio,	che	si	gli	diede.
63
Come	sparvier	che	nel	piede	grifagno
tenga	la	starna	e	sia	per	trarne	pasto,
dal	can	che	si	tenea	fido	compagno,
ingordamente	e	sopragiunto	e	guasto;
cosi	il	medico	intento	al	rio	guadagno,
donde	sperava	aiuto	ebbe	contrasto.
Odi	di	summa	audacia	esempio	raro!
e	cosi	avvenga	a	ciascun	altro	avaro.
64
Fornito	questo,	il	vecchio	s’era	messo,
per	ritornare	alla	sua	stanza,	in	via,
ed	usar	qualche	medicina	appresso,
che	lo	salvasse	da	la	peste	ria;
ma	da	Gabrina	non	gli	fu	concesso,
dicendo	non	voler	ch’andasse	pria
che	‘l	succo	ne	lo	stomaco	digesto
il	suo	valor	facesse	manifesto.
65
Pregar	non	val,	ne	far	di	premio	offerta,
che	lo	voglia	lasciar	quindi	partire.
Il	disperato,	poi	che	vede	certa
la	morte	sua,	ne	la	poter	fuggire,
ai	circostanti	fa	la	cosa	aperta;
ne	la	seppe	costei	troppo	coprire.
E	cosi	quel	che	fece	agli	altri	spesso,
quel	buon	medico	al	fin	fece	a	se	stesso:

66
e	sequito	con	l’alma	quella	ch’era
gia	de	mio	frate	caminata	inanzi.
Noi	circostanti,	che	la	cosa	vera
del	vecchio	udimmo,	che	fe’	pochi	avanzi,
pigliammo	questa	abominevol	fera,
piu	crudel	di	qualunque	in	selva	stanzi;
e	la	serrammo	in	tenebroso	loco,
per	condannarla	al	meritato	foco.	67
Questo	Ermonide	disse,	e	piu	voleva
seguir,	com’ella	di	prigion	levossi;
ma	il	dolor	de	la	piaga	si	l’aggreva,
che	pallido	ne	l’erba	riversossi.
Intanto	duo	scudier,	che	seco	aveva,
fatto	una	bara	avean	di	rami	grossi:
Ermonide	si	fece	in	quella	porre;
ch’indi	altrimente	non	si	potea	torre.
68
Zerbin	col	cavallier	fece	sua	scusa,
che	gl’increscea	d’averli	fatto	offesa;
ma,	come	pur	tra	cavallieri	s’usa,
colei	che	venia	seco	avea	difesa:
ch’altrimente	sua	fe	saria	confusa;
perche,	quando	in	sua	guardia	l’avea	presa,
promesse	a	sua	possanza	di	salvarla
contra	ognun	che	venisse	a	disturbarla.
69
E	s’in	altro	potea	gratificargli,
prontissimo	offeriase	alla	sua	voglia.
Rispose	il	cavallier,	che	ricordargli
sol	vuol,	che	da	Gabrina	si	discioglia
prima	ch’ella	abbia	cosa	a	machinargli,
di	ch’esso	indarno	poi	si	penta	e	doglia.
Gabrina	tenne	sempre	gli	occhi	bassi,
perche	non	ben	risposta	al	vero	dassi.
70
Con	la	vecchia	Zerbin	quindi	partisse
al	gia	promesso	debito	viaggio;

e	tra	se	tutto	il	di	la	maledisse,
che	far	gli	fece	a	quel	barone	oltraggio.
Ed	or	che	pel	gran	mal	che	gli	ne	disse
chi	lo	sapea,	di	lei	fu	istrutto	e	saggio,
se	prima	l’avea	a	noia	e	a	dispiacere,
or	l’odia	si	che	non	la	puo	vedere.
71
Ella	che	di	Zerbin	sa	l’odio	a	pieno,
ne	in	mala	volunta	vuole	esser	vinta,
un’oncia	a	lui	non	ne	riporta	meno:
la	tien	di	quarta,	e	la	rifa	di	quinta.
Nel	cor	era	gonfiata	di	veneno,
e	nel	viso	altrimente	era	dipinta.
Dunque	ne	la	concordia	ch’io	vi	dico,
tenean	lor	via	per	mezzo	il	bosco	antico.
72
Ecco,	volgendo	il	sol	verso	la	sera,
udiron	gridi	e	strepiti	e	percosse,
che	facean	segno	di	battaglia	fiera
che,	quanto	era	il	rumor,	vicina	fosse.
Zerbino,	per	veder	la	cosa	ch’era,
verso	il	rumore	in	gran	fretta	si	mosse:
non	fu	Gabrina	lenta	a	seguitarlo.
Di	quel	ch’avvenne,	all’altro	canto	io	parlo.

CANTO	VENTIDUESIMO

1
Cortesi	donne	e	grate	al	vostro	amante,
voi	che	d’un	solo	amor	sete	contente,
come	che	certo	sia,	fra	tante	e	tante,
che	rarissime	siate	in	questa	mente;
non	vi	dispiaccia	quel	ch’io	dissi	inante,
quando	contra	Gabrina	fui	si	ardente,
e	s’ancor	son	per	spendervi	alcun	verso,
di	lei	biasmando	l’animo	perverso.
2
Ella	era	tale;	e	come	imposto	fummi
da	chi	puo	in	me,	non	preterisco	il	vero.

Per	questo	io	non	oscuro	gli	onor	summi
d’una	e	d’un’altra	ch’abbia	il	cor	sincero.
Quel	che	‘l	Maestro	suo	per	trenta	nummi
diede	a’	Iudei,	non	nocque	a	Ianni	o	a	Piero;
ne	d’Ipermestra	e	la	fama	men	bella,
se	ben	di	tante	inique	era	sorella.
3
Per	una	che	biasmar	cantando	ardisco
(che	l’ordinata	istoria	cosi	vuole),
lodarne	cento	incontra	m’offerisco,
e	far	lor	virtu	chiara	piu	che	‘l	sole.
Ma	tornando	al	lavor	che	vario	ordisco,
ch’a	molti,	lor	merce,	grato	esser	suole,
del	cavallier	di	Scozia	io	vi	dicea,
ch’un	alto	grido	appresso	udito	avea.
4
Fra	due	montagne	entro	in	un	stretto	calle
onde	uscia	il	grido,	e	non	fu	molto	inante,
che	giunse	dove	in	una	chiusa	valle
si	vide	un	cavallier	morto	davante.
Chi	sia	diro;	ma	prima	dar	le	spalle
a	Francia	voglio,	e	girmene	in	Levante,
tanto	ch’io	trovi	Astolfo	paladino,
che	per	Ponente	avea	preso	il	camino.
5
Io	lo	lasciai	ne	la	citta	crudele,
onde	col	suon	del	formidabil	corno
avea	cacciato	il	populo	infedele,
e	gran	periglio	toltosi	d’intorno,
ed	a’	compagni	fatto	alzar	le	vele,
e	dal	lito	fuggir	con	grave	scorno.
Or	seguendo	di	lui,	dico	che	prese
la	via	d’Armenia,	e	usci	di	quel	paese.
6
E	dopo	alquanti	giorni	in	Natalia
trovossi,	e	inverso	Bursia	il	camin	tenne;
onde,	continuando	la	sua	via
di	qua	dal	mare,	in	Tracia	se	ne	venne.
Lungo	il	Danubio	ando	per	l’Ungaria;
e	come	avesse	il	suo	destrier	le	penne,

i	Moravi	e	i	Boemi	passo	in	meno
di	venti	giorni	e	la	Franconia	e	il	Reno.
7
Per	la	selva	d’Ardenna	in	Aquisgrana
giunse	e	in	Barbante,	e	in	Fiandra	al	fin	s’imbarca.
L’aura	che	soffia	verso	tramontana,
la	vela	in	guisa	in	su	la	prora	carca,
ch’a	mezzo	giorno	Astolfo	non	lontana
vede	Inghilterra,	ove	nel	lito	varca.
Salta	a	cavallo,	e	in	tal	modo	lo	punge,
ch’a	Londra	quella	sera	ancora	giunge.
8
Quivi	sentendo	poi	che	‘l	vecchio	Otone
gia	molti	mesi	inanzi	era	in	Parigi,
e	che	di	nuovo	quasi	ogni	barone
avea	imitato	i	suoi	degni	vestigi;
d’andar	subito	in	Francia	si	dispone:
e	cosi	torna	al	porto	di	Tamigi,
onde	con	le	vele	alte	uscendo	fuora,
verso	Calessio	fe’	drizzar	la	prora.
9
Un	ventolin	che	leggiermente	all’orza
ferendo,	avea	adescato	il	legno	all’onda,
a	poco	a	poco	cresce	e	si	rinforza;
poi	vien	si,	ch’al	nocchier	ne	soprabonda.
Che	li	volti	la	poppa	al	fine	e	forza;
se	non,	gli	caccera	sotto	la	sponda.
Per	la	schena	del	mar	tien	dritto	il	legno,
e	fa	camin	diverso	al	suo	disegno.
10
Or	corre	a	destra,	or	a	sinistra	mano,
di	qua	di	la,	dove	fortuna	spinge,
e	piglia	terra	al	fin	presso	a	Roano;
e	come	prima	il	dolce	lito	attinge,
fa	rimetter	la	sella	a	Rabicano,
e	tutto	s’arma	e	la	spada	si	cinge.
Prende	il	camino,	ed	ha	seco	quel	corno
che	gli	val	piu	che	mille	uomini	intorno.
11

E	giunse,	traversando	una	foresta,
a	pie	d’un	colle	ad	una	chiara	fonte,
ne	l’ora	che	‘l	monton	di	pascer	resta,
chiuso	in	capanna,	o	sotto	un	cavo	monte.
E	dal	gran	caldo	e	da	la	sete	infesta
vinto,	si	trasse	l’elmo	da	la	fronte;
lego	il	destrier	tra	le	piu	spesse	fronde,
e	poi	venne	per	bere	alle	fresche	onde.
12
Non	avea	messo	ancor	le	labra	in	molle,
ch’un	villanel	che	v’era	ascoso	appresso,
sbuca	fuor	d’una	macchia,	e	il	destrier	tolle,
sopra	vi	sale,	e	se	ne	va	con	esso.
Astolfo	il	rumor	sente,	e’l	capo	estolle;
e	poi	che	‘l	danno	suo	vede	si	espresso,
lascia	la	fonte,	e	sazio	senza	bere,
gli	va	dietro	correndo	a	piu	potere.
13
Quel	ladro	non	si	stende	a	tutto	corso,
che	dileguato	si	saria	di	botto;
ma	or	lentando	or	raccogliendo	il	morso,
se	ne	va	di	galoppo	e	di	buon	trotto.
Escon	del	bosco	dopo	un	gran	discorso;
e	l’uno	e	l’altro	al	fin	si	fu	ridotto
la	dove	tanti	nobili	baroni
eran	senza	prigion	piu	che	prigioni.
14
Dentro	il	palagio	il	villanel	si	caccia
con	quel	destrier	che	i	venti	al	corso	adegua.
Forza	e	ch’Astolfo,	il	qual	lo	scudo	impaccia,
l’elmo	e	l’altr’arme,	di	lontan	lo	segua.
Pur	giunge	anch’egli,	e	tutta	quella	traccia
che	fin	qui	avea	seguita,	si	dilegua;
che	piu	ne	Rabican	ne	‘l	ladro	vede,
e	gira	gli	occhi,	e	indarno	affretta	il	piede;
15
affretta	il	piede	e	va	cercando	invano
e	le	logge	e	le	camere	e	le	sale;
ma	per	trovare	il	perfido	villano,
di	sua	fatica	nulla	si	prevale.

Non	sa	dove	abbia	ascoso	Rabicano,
quel	suo	veloce	sopra	ogni	animale;
e	senza	frutto	alcun	tutto	quel	giorno
cerco	di	su	di	giu,	dentro	e	d’intorno.
16
Confuso	e	lasso	d’aggirarsi	tanto,
s’avvide	che	quel	loco	era	incantato;
e	del	libretto	ch’avea	sempre	a	canto,
che	Logistilla	in	India	gli	avea	dato,
accio	che,	ricadendo	in	nuovo	incanto,
potessi	aitarsi,	si	fu	ricordato:
all’indice	ricorse,	e	vide	tosto
a	quante	carte	era	il	rimedio	posto.
17
Del	palazzo	incantato	era	difuso
scritto	nel	libro;	e	v’eran	scritti	i	modi
di	fare	il	mago	rimaner	confuso,
e	a	tutti	quei	prigion	di	sciorre	i	nodi.
Sotto	la	soglia	era	uno	spirto	chiuso,
che	facea	questi	inganni	e	queste	frodi:
e	levata	la	pietra	ov’e	sepolto,
per	lui	sara	il	palazzo	in	fumo	sciolto.
18
Desideroso	di	condurre	a	fine
il	paladin	si	gloriosa	impresa,
non	tarda	piu	che	‘l	braccio	non	inchine
a	provar	quanto	il	grave	marmo	pesa.
Come	Atlante	le	man	vede	vicine
per	far	che	l’arte	sua	sia	vilipesa,
sospettoso	di	quel	che	puo	avvenire,
lo	va	con	nuovi	incanti	ad	assalire.
19
Lo	fa	con	diaboliche	sue	larve
parer	da	quel	diverso,	che	solea:
gigante	ad	altri,	ad	altri	un	villan	parve,
ad	altri	un	cavallier	di	faccia	rea.
Ognuno	in	quella	forma	in	che	gli	apparve
nel	bosco	il	mago,	il	paladin	vedea;
si	che	per	riaver	quel	che	gli	tolse
il	mago,	ognuno	al	paladin	si	volse.

20
Ruggier,	Gradasso,	Iroldo,	Bradamante,
Brandimarte,	Prasildo,	altri	guerrieri
in	questo	nuovo	error	si	fero	inante,
per	distruggere	il	duca	accesi	e	fieri.
Ma	ricordossi	il	corno	in	quello	istante,
che	fe’	loro	abbassar	gli	animi	altieri.
Se	non	si	soccorrea	col	grave	suono,
morto	era	il	paladin	senza	perdono.
21
Ma	tosto	che	si	pon	quel	corno	a	bocca
e	fa	sentire	intorno	il	suono	orrendo,
a	guisa	dei	colombi,	quando	scocca
lo	scoppio,	vanno	i	cavallier	fuggendo.
Non	meno	al	negromante	fuggir	tocca,
non	men	fuor	de	la	tana	esce	temendo
pallido	e	sbigottito,	e	se	ne	slunga
tanto,	che	‘l	suono	orribil	non	lo	giunga.
22
Fuggi	il	guardian	coi	suo’	prigioni;	e	dopo
de	le	stalle	fuggir	molti	cavalli,
ch’altro	che	fune	a	ritenerli	era	uopo,
e	seguiro	i	patron	per	vari	calli.
In	casa	non	resto	gatta	ne	topo
al	suon	che	par	che	dica:	Dalli,	dalli.
Sarebbe	ito	con	gli	altri	Rabicano,
se	non	ch’all’uscir	venne	al	duca	in	mano.
23
Astolfo,	poi	ch’ebbe	cacciato	il	mago,
levo	di	su	la	soglia	il	grave	sasso,
e	vi	ritrovo	sotto	alcuna	imago,
ed	altre	cose	che	di	scriver	lasso:
e	di	distrugger	quello	incanto	vago,
di	cio	che	vi	trovo,	fece	fraccasso,
come	gli	mostra	il	libro	che	far	debbia;
e	si	sciolse	il	palazzo	in	fumo	e	in	nebbia.
24
Quivi	trovo	che	di	catena	d’oro
di	Ruggiero	il	cavallo	era	legato,

parlo	di	quel	che	‘l	negromante	moro
per	mandarlo	ad	Alcina	gli	avea	dato;
a	cui	poi	Logistilla	fe’	il	lavoro
del	freno,	ond’era	in	Francia	ritornato,
e	girato	da	l’India	all’Inghilterra
tutto	avea	il	lato	destro	de	la	terra.
25
Non	so	se	vi	ricorda	che	la	briglia
lascio	attaccata	all’arbore	quel	giorno
che	nuda	da	Ruggier	spari	la	figlia
di	Galafrone,	e	gli	fe’	l’alto	scorno.
Fe’	il	volante	destrier,	con	maraviglia
di	chi	lo	vide,	al	mastro	suo	ritorno;
e	con	lui	stette	infin	al	giorno	sempre,
che	de	l’incanto	fur	rotte	le	tempre.
26
Non	potrebbe	esser	stato	piu	giocondo
d’altra	aventura	Astolfo,	che	di	questa;
che	per	cercar	la	terra	e	il	mar,	secondo
ch’avea	desir,	quel	ch’a	cercar	gli	resta,
e	girar	tutto	in	pochi	giorni	il	mondo,
troppo	venia	questo	ippogrifo	a	sesta.
Sapea	egli	ben	quanto	a	portarlo	era	atto,
che	l’avea	altrove	assai	provato	in	fatto.
27
Quel	giorno	in	India	lo	provo,	che	tolto
da	la	savia	Melissa	fu	di	mano
a	quella	scelerata	che	travolto
gli	avea	in	mirto	silvestre	il	viso	umano:
e	ben	vide	e	noto	come	raccolto
gli	fu	sotto	la	briglia	il	capo	vano
da	Logistilla,	e	vide	come	istrutto
fosse	Ruggier	di	farlo	andar	per	tutto.
28
Fatto	disegno	l’ippogrifo	torsi,
la	sella	sua,	ch’appresso	avea,	gli	messe;
e	gli	fece,	levando	da	piu	morsi
una	cosa	ed	un’altra,	un	che	lo	resse;
che	dei	destrier	ch’in	fuga	erano	corsi,
quivi	attaccate	eran	le	briglie	spesse.

Ora	un	pensier	di	Rabicano	solo
lo	fa	tardar	che	non	si	leva	a	volo.
29
D’amar	quel	Rabicano	avea	ragione;
che	non	v’era	un	miglior	per	correr	lancia,
e	l’avea	da	l’estrema	regione
de	l’India	cavalcato	insin	in	Francia.
Pensa	egli	molto;	e	in	somma	si	dispone
darne	piu	tosto	ad	un	suo	amico	mancia,
che,	lasciandolo	quivi	in	su	la	strada,
se	l’abbia	il	primo	ch’a	passarvi	accada.
30
Stava	mirando	se	vedea	venire
pel	bosco	o	cacciatore	o	alcun	villano,
da	cui	far	si	potesse	indi	seguire
a	qualche	terra,	e	trarvi	Rabicano.
Tutto	quel	giorno	e	sin	all’apparire
de	l’altro	stette	riguardando	invano.
L’altro	matin,	ch’era	ancor	l’aer	fosco,
veder	gli	parve	un	cavallier	pel	bosco.
31
Ma	mi	bisogna,	s’io	vo’	dirvi	il	resto,
ch’io	trovi	Ruggier	prima	e	Bradamante.
Poi	che	si	tacque	il	corno,	e	che	da	questo
loco	la	bella	coppia	fu	distante,
guardo	Ruggiero,	e	fu	a	conoscer	presto
quel	che	fin	qui	gli	avea	nascoso	Atlante:
fatto	avea	Atlante	che	fin	a	quell’ora
tra	lor	non	s’eran	conosciuti	ancora.
32
Ruggier	riguarda	Bradamante,	ed	ella
riguarda	lui	con	alta	maraviglia,
che	tanti	di	l’abbia	offuscato	quella
illusion	si	l’animo	e	le	ciglia.
Ruggiero	abbraccia	la	sua	donna	bella,
che	piu	che	rosa	ne	divien	vermiglia;
e	poi	di	su	la	bocca	i	primi	fiori
cogliendo	vien	dei	suoi	beati	amori.
33

Tornaro	ad	iterar	gli	abbracciamenti
mille	fiate,	ed	a	tenersi	stretti
i	duo	felici	amanti,	e	si	contenti,
ch’a	pena	i	gaudi	lor	capiano	i	petti.
Molto	lor	duol	che	per	incantamenti,
mentre	che	fur	negli	errabondi	tetti,
tra	lor	non	s’eran	mai	riconosciuti,
e	tanti	lieti	giorni	eran	perduti.
34
Bradamante,	disposta	di	far	tutti
i	piaceri	che	far	vergine	saggia
debbia	ad	un	suo	amator,	si	che	di	lutti,
senza	il	suo	onore	offendere,	il	sottraggia;
dice	a	Ruggier,	se	a	dar	gli	ultimi	frutti
lei	non	vuol	sempre	aver	dura	e	selvaggia,
la	faccia	domandar	per	buoni	mezzi
al	padre	Amon:	ma	prima	si	battezzi.
35
Ruggier,	che	tolto	avria	non	solamente
viver	cristiano	per	amor	di	questa,
com’era	stato	il	padre,	e	antiquamente
l’avolo	e	tutta	la	sua	stirpe	onesta;
ma,	per	farle	piacere,	immantinente
data	le	avria	la	vita	che	gli	resta:
-	Non	che	ne	l’acqua	(disse),	ma	nel	fuoco
per	tuo	amor	porre	il	capo	mi	fia	poco.	36
Per	battezzarsi	dunque,	indi	per	sposa
la	donna	aver,	Ruggier	si	messe	in	via,
guidando	Bradamante	a	Vallombrosa
(cosi	fu	nominata	una	badia
ricca	e	bella,	ne	men	religiosa,
e	cortese	a	chiunque	vi	venia);
e	trovaro	all’uscir	de	la	foresta
donna	che	molto	era	nel	viso	mesta.
37
Ruggier,	che	sempre	uman,	sempre	cortese
era	a	ciascun,	ma	piu	alle	donne	molto,
come	le	belle	lacrime	comprese
cader	rigando	il	delicato	volto,

n’ebbe	pietade,	e	di	disir	s’accese
di	saper	il	suo	affanno;	ed	a	lei	volto,
dopo	onesto	saluto,	domandolle
perch’avea	si	di	pianto	il	viso	molle.
38
Ed	ella,	alzando	i	begli	umidi	rai,
umanissimamente	gli	rispose,
e	la	cagion	de’	suoi	penosi	guai,
poi	che	le	domando,	tutta	gli	espose.
-	Gentil	signor	(disse	ella),	intenderai
che	queste	guance	son	si	lacrimose
per	la	pieta	ch’a	un	giovinetto	porto,
ch’in	un	castel	qui	presso	oggi	fia	morto.
39
Amando	una	gentil	giovane	e	bella,
che	di	Marsilio	re	di	Spagna	e	figlia,
sotto	un	vel	bianco	e	in	feminil	gonella,
finta	la	voce	e	il	volger	de	le	ciglia,
egli	ogni	notte	si	giacea	con	quella,
senza	darne	sospetto	alla	famiglia:
ma	si	secreto	alcuno	esser	non	puote,
ch’al	lungo	andar	non	sia	chi	‘l	vegga	e	note.
40
Se	n’accorse	uno,	e	ne	parlo	con	dui;
gli	dui	con	altri,	insin	ch’al	re	fu	detto.
Venne	un	fedel	del	re	l’altr’ieri	a	nui,
che	questi	amanti	fe’	pigliar	nel	letto;
e	ne	la	rocca	gli	ha	fatto	ambedui
divisamente	chiudere	in	distretto:
ne	credo	per	tutto	oggi	ch’abbia	spazio
il	gioven,	che	non	mora	in	pena	e	in	strazio.
41
Fuggita	me	ne	son	per	non	vedere
tal	crudelta;	che	vivo	l’arderanno:
ne	cosa	mi	potrebbe	piu	dolere,
che	faccia	di	si	bel	giovine	il	danno;
ne	potro	aver	giamai	tanto	piacere,
che	non	si	volga	subito	in	affanno,
che	de	la	crudel	fiamma	mi	rimembri,
ch’abbia	arsi	i	belli	e	delicati	membri.	-

42
Bradamante	ode,	e	par	ch’assai	le	prema
questa	novella,	e	molto	il	cor	l’annoi;
ne	par	che	men	per	quel	dannato	tema,
che	se	fosse	uno	dei	fratelli	suoi.
Ne	certo	la	paura	in	tutto	scema
era	di	causa,	come	io	diro	poi.
Si	volse	ella	a	Ruggiero,	e	disse:	-	Parme
ch’in	favor	di	costui	sien	le	nostr’arme.	43
E	disse	a	quella	mesta:	-	Io	ti	conforto
che	tu	vegga	di	porci	entro	alle	mura,
che	se	‘l	giovine	ancor	non	avran	morto,
piu	non	l’uccideran,	stanne	sicura.	Ruggiero,	avendo	il	cor	benigno	scorto
de	la	sua	donna	e	la	pietosa	cura,
senti	tutto	infiammarsi	di	desire
di	non	lasciare	il	giovine	morire.
44
Ed	alla	donna,	a	cui	dagli	occhi	cade
un	rio	di	pianto,	dice:	-	Or	che	s’aspetta?
Soccorrer	qui,	non	lacrimare	accade:
fa	ch’ove	e	questo	tuo,	pur	tu	ci	metta.
Di	mille	lance	trar,	di	mille	spade
tel	promettian,	pur	che	ci	meni	in	fretta:
ma	studia	il	passo	piu	che	puoi,	che	tarda
non	sia	l’aita,	e	intanto	il	fuoco	l’arda.	45
L’alto	parlare	e	la	fiera	sembianza
di	quella	coppia	a	maraviglia	ardita,
ebbon	di	tornar	forza	la	speranza
cola	dond’era	gia	tutta	fuggita;
ma	perch’ancor,	piu	che	la	lontananza,
temeva	il	ritrovar	la	via	impedita,
e	che	saria	per	questo	indarno	presa,
stava	la	donna	in	se	tutta	sospesa.
46
Poi	disse	lor:	-	Facendo	noi	la	via
che	dritta	e	piana	va	fin	a	quel	loco,

credo	ch’a	tempo	vi	si	giungeria,
che	non	sarebbe	ancora	acceso	il	fuoco:
ma	gir	convien	per	cosi	torta	e	ria,
che	‘l	termine	d’un	giorno	saria	poco
a	riuscirne;	e	quando	vi	saremo,
che	troviam	morto	il	giovine	mi	temo.	47
-	E	perche	non	andian	(disse	Ruggiero)
per	la	piu	corta?	-	E	la	donna	rispose:
-	Perche	un	castel	de’	conti	da	Pontiero
tra	via	si	trova,	ove	un	costume	pose,
non	son	tre	giorni	ancora,	iniquo	e	fiero
a	cavallieri	e	a	donne	aventurose,
Pinabello,	il	peggior	uomo	che	viva,
figliuol	del	conte	Anselmo	d’Altariva.
48
Quindi	ne	cavallier	ne	donna	passa,
che	se	ne	vada	senza	ingiuria	e	danni:
l’uno	e	l’altro	a	pie	resta;	ma	vi	lassa
il	guerrier	l’arme,	e	la	donzella	i	panni.
Miglior	cavallier	lancia	non	abbassa,
e	non	abbasso	in	Francia	gia	molt’anni,
di	quattro	che	giurato	hanno	al	castello
la	legge	mantener	di	Pinabello.
49
Come	l’usanza	(che	non	e	piu	antiqua
di	tre	di)	comincio,	vi	vo’	narrare;
e	sentirete	se	fu	dritta	o	obliqua
cagion	che	i	cavallier	fece	giurare.
Pinabello	ha	una	donna	cosi	iniqua,
cosi	bestial,	ch’al	mondo	e	senza	pare;
che	con	lui,	non	so	dove,	andando	un	giorno,
ritrovo	un	cavallier	che	le	fe’	scorno.
50
Il	cavallier,	perche	da	lei	beffato
fu	d’una	vecchia	che	portava	in	groppa,
giostro	con	Pinabel	ch’era	dotato
di	poca	forza	e	di	superbia	troppa;
ed	abbattello,	e	lei	smontar	nel	prato
fece,	e	provo	s’andava	dritta	o	zoppa:

lasciolla	a	piede,	e	fe’	de	la	gonella
di	lei	vestir	l’antiqua	damigella.
51
Quella	ch’a	pie	rimase,	dispettosa,
e	di	vendetta	ingorda	e	sitibonda,
congiunta	a	Pinabel	che	d’ogni	cosa
dove	sia	da	mal	far,	ben	la	seconda,
ne	giorno	mai,	ne	notte	mai	riposa,
e	dice	che	non	fia	mai	piu	gioconda,
se	mille	cavallieri	e	mille	donne
non	mette	a	piedi,	e	lor	tolle	arme	e	gonne.
52
Giunsero	il	di	medesmo,	come	accade,
quattro	gran	cavallieri	ad	un	suo	loco,
li	quai	di	rimotissime	contrade
venuti	a	queste	parti	eran	di	poco;
di	tal	valor,	che	non	ha	nostra	etade
tant’altri	buoni	al	bellicoso	gioco:
Aquilante,	Grifone	e	Sansonetto,
ed	un	Guidon	Selvaggio	giovinetto.
53
Pinabel	con	sembiante	assai	cortese
al	castel	ch’io	v’ho	detto	gli	raccolse.
La	notte	poi	tutti	nel	letto	prese,
e	presi	tenne;	e	prima	non	li	sciolse,
che	li	fece	giurar	ch’un	anno	e	un	mese
(questo	fu	a	punto	il	termine	che	tolse)
stariano	quivi,	e	spogliarebbon	quanti
vi	capitasson	cavallieri	erranti;
54
e	le	donzelle	ch’avesson	con	loro
porriano	a	piedi,	e	torrian	lor	le	vesti.
Cosi	giurar,	cosi	costretti	foro
ad	osservar,	ben	che	turbati	e	mesti.
Non	par	che	fin	a	qui	contra	costoro
alcun	possa	giostrar,	ch’a	pie	non	resti:
e	capitati	vi	sono	infiniti,
ch’a	pie	e	senz’arme	se	ne	son	partiti.
55

E	ordine	tra	lor,	che	chi	per	sorte
esce	fuor	prima,	vada	a	correr	solo:
ma	se	trova	il	nimico	cosi	forte,
che	resti	in	sella,	e	getti	lui	nel	suolo,
sono	ubligati	gli	altri	infin	a	morte
pigliar	l’impresa	tutti	in	uno	stuolo.
Vedi	or,	se	ciascun	d’essi	e	cosi	buono,
quel	ch’esser	de’,	se	tutti	insieme	sono.
56
Poi	non	conviene	all’importanza	nostra
che	ne	vieta	ogni	indugio,	ogni	dimora,
che	punto	vi	fermiate	a	quella	giostra;
e	presuppongo	che	vinciate	ancora,
che	vostra	alta	presenza	lo	dimostra,
ma	non	e	cosa	da	fare	in	un’ora;
ed	e	gran	dubbio	che	‘l	giovine	s’arda,
se	tutto	oggi	a	soccorrerlo	si	tarda.	57
Disse	Ruggier:	-	Non	riguardiamo	a	questo:
faccian	nui	quel	che	si	puo	far	per	nui;
abbia	chi	regge	il	ciel	cura	del	resto,
o	la	Fortuna,	se	non	tocca	a	lui.
Ti	fia	per	questa	giostra	manifesto,
se	buoni	siamo	d’aiutar	colui
che	per	cagion	si	debole	e	si	lieve,
come	n’hai	detto,	oggi	bruciar	si	deve.	58
Senza	risponder	altro,	la	donzella
si	messe	per	la	via	ch’era	piu	corta.
Piu	di	tre	miglia	non	andar	per	quella,
che	si	trovaro	al	ponte	ed	alla	porta
dove	si	perdon	l’arme	e	la	gonnella,
e	de	la	vita	gran	dubbio	si	porta.
Al	primo	apparir	lor,	di	su	la	rocca
e	chi	duo	botti	la	campana	tocca.
59
Ed	ecco	de	la	porta	con	gran	fretta,
trottando	s’un	ronzino,	un	vecchio	uscio;
e	quel	venia	gridando:	-	Aspetta	aspetta:
restate	ola,	che	qui	si	paga	il	fio:

e	se	l’usanza	non	v’e	stata	detta,
che	qui	si	tiene,	or	ve	la	vo’	dir	io.	E	contar	loro	incomincio	di	quello
costume,	che	servar	fa	Pinabello.
60
Poi	seguito,	volendo	dar	consigli,
com’era	usato	agli	altri	cavallieri:
-	Fate	spogliar	la	donna	(dicea),	figli,
e	voi	l’arme	lasciateci	e	i	destrieri;
e	non	vogliate	mettervi	a	perigli
d’andare	incontra	a	tai	quattro	guerrieri.
Per	tutto	vesti,	arme	e	cavalli	s’hanno:
la	vita	sol	mai	non	ripara	il	danno.	61
-	Non	piu	(disse	Ruggier),	non	piu;	ch’io	sono
del	tutto	informatissimo,	e	qui	venni
per	far	prova	di	me,	se	cosi	buono
in	fatti	son,	come	nel	cor	mi	tenni.
Arme,	vesti	e	cavallo	altrui	non	dono,
s’altro	non	sento	che	minacce	e	cenni;
e	son	ben	certo	ancor,	che	per	parole
il	mio	compagno	le	sue	dar	non	vuole.
62
Ma,	per	Dio,	fa	ch’io	vegga	tosto	in	fronte
quei	che	ne	voglion	torre	arme	e	cavallo;
ch’abbiamo	da	passar	anco	quel	monte,
e	qui	non	si	puo	far	troppo	intervallo.	Rispose	il	vecchio:	-	Eccoti	fuor	del	ponte
chi	vien	per	farlo:	-	e	non	lo	disse	in	fallo;
ch’un	cavallier	n’usci,	che	sopraveste
vermiglie	avea,	di	bianchi	fior	conteste.
63
Bradamante	prego	molto	Ruggiero
che	le	lasciasse	in	cortesia	l’assunto
di	gittar	de	la	sella	il	cavalliero,
ch’avea	di	fiori	il	bel	vestir	trapunto;
ma	non	pote	impetrarlo,	e	fu	mestiero
a	lei	far	cio	che	Ruggier	volse	a	punto.
Egli	volse	l’impresa	tutta	avere,
e	Bradamante	si	stesse	a	vedere.

64
Ruggiero	al	vecchio	domando	chi	fosse
questo	primo	ch’uscia	fuor	de	la	porta.
-	E	Sansonetto	(disse);	che	le	rosse
veste	conosco	e	i	bianchi	fior	che	porta.	L’uno	di	qua,	l’altro	di	la	si	mosse
senza	parlarsi,	e	fu	l’indugia	corta;
che	s’andaro	a	trovar	coi	ferri	bassi,
molto	affrettando	i	lor	destrieri	i	passi.
65
In	questo	mezzo	de	la	rocca	usciti
eran	con	Pinabel	molti	pedoni,
presti	per	levar	l’arme	ed	espediti
ai	cavallier	ch’uscian	fuor	degli	arcioni.
Veniansi	incontra	i	cavallieri	arditi,
fermando	in	su	le	reste	i	gran	lancioni,
grossi	duo	palmi,	di	nativo	cerro,
che	quasi	erano	uguali	insino	al	ferro.
66
Di	tali	n’avea	piu	d’una	decina
fatto	tagliar	di	su	lor	ceppi	vivi
Sansonetto	a	una	selva	indi	vicina,
e	portatone	duo	per	giostrar	quivi.
Aver	scudo	e	corazza	adamantina
bisogna	ben,	che	le	percosse	schivi.
Aveane	fatto	dar,	tosto	che	venne,
l’uno	a	Ruggier,	l’altro	per	se	ritenne.
67
Con	questi,	che	passar	dovean	gl’incudi
(si	ben	ferrate	avean	le	punte	estreme),
di	qua	e	di	la	fermandoli	agli	scudi,
a	mezzo	il	corso	si	scontraro	insieme.
Quel	di	Ruggiero,	che	i	demoni	ignudi
fece	sudar,	poco	del	colpo	teme:
de	lo	scudo	vo’	dir	che	fece	Atlante,
de	le	cui	forze	io	v’ho	gia	detto	inante.
68
Io	v’ho	gia	detto	che	con	tanta	forza
l’incantato	splendor	negli	occhi	fere,

ch’al	discoprirsi	ogni	veduta	ammorza,
e	tramortito	l’uom	fa	rimanere:
percio,	s’un	gran	bisogno	non	lo	sforza,
d’un	vel	coperto	lo	solea	tenere.
Si	crede	ch’anco	impenetrabil	fosse,
poi	ch’a	questo	incontrar	nulla	si	mosse.
69
L’altro,	ch’ebbe	l’artefice	men	dotto,
il	gravissimo	colpo	non	sofferse.
Come	tocco	da	fulmine,	di	botto
die	loco	al	ferro,	e	pel	mezzo	s’aperse;
die	loco	al	ferro,	e	quel	trovo	di	sotto
il	braccio	ch’assai	mal	si	ricoperse;
si	che	ne	fu	ferito	Sansonetto,
e	de	la	sella	tratto	al	suo	dispetto.
70
E	questo	il	primo	fu	di	quei	compagni
che	quivi	mantenean	l’usanza	fella,
che	de	le	spoglie	altrui	non	fe’	guadagni,
e	ch’alla	giostra	usci	fuor	de	la	sella.
Convien	chi	ride,	anco	talor	si	lagni,
e	Fortuna	talor	trovi	ribella.
Quel	da	la	rocca,	replicando	il	botto,
ne	fece	agli	altri	cavallieri	motto.
71
S’era	accostato	Pinabello	intanto
a	Bradamante,	per	saper	chi	fusse
colui	che	con	prodezza	e	valor	tanto
il	cavallier	del	suo	castel	percusse.
La	giustizia	di	Dio,	per	dargli	quanto
era	il	merito	suo,	vi	lo	condusse
su	quel	destrier	medesimo	ch’inante
tolto	avea	per	inganno	a	Bradamante.
72
Fornito	a	punto	era	l’ottavo	mese
che,	con	lei	ritrovandosi	a	camino,
(se	‘l	vi	raccorda)	questo	Maganzese
la	gitto	ne	la	tomba	di	Merlino,
quando	da	morte	un	ramo	la	difese,
che	seco	cadde,	anzi	il	suo	buon	destino;

e	trassene,	credendo	ne	lo	speco
ch’ella	fosse	sepolta,	il	destrier	seco.
73
Bradamante	conosce	il	suo	cavallo,
e	conosce	per	lui	l’iniquo	conte;
e	poi	ch’ode	la	voce,	e	vicino	hallo
con	maggiore	attenzion	mirato	in	fronte:
-	Questo	e	il	traditor	(disse),	senza	fallo,
che	procaccio	di	farmi	oltraggio	ed	onte:
ecco	il	peccato	suo,	che	l’ha	condutto
ove	avra	de’	suoi	merti	il	premio	tutto.	74
Il	minacciare	e	il	por	mano	alla	spada
fu	tutto	a	un	tempo,	e	lo	aventarsi	a	quello;
ma	inanzi	tratto	gli	levo	la	strada,
che	non	pote	fuggir	verso	il	castello.
Tolta	e	la	speme	ch’a	salvar	si	vada,
come	volpe	alla	tana,	Pinabello.
Egli	gridando	e	senza	mai	far	testa,
fuggendo	si	caccio	ne	la	foresta.
75
Pallido	e	sbigottito	il	miser	sprona,
che	posto	ha	nel	fuggir	l’ultima	speme.
L’animosa	donzella	di	Dordona
gli	ha	il	ferro	ai	fianchi,	e	lo	percuote	e	preme:
vien	con	lui	sempre,	e	mai	non	l’abbandona.
Grande	e	il	rumore,	e	il	bosco	intorno	geme.
Nulla	al	castel	di	questo	ancor	s’intende,
pero	ch’ognuno	a	Ruggier	solo	attende.
76
Gli	altri	tre	cavallier	de	la	fortezza
intanto	erano	usciti	in	su	la	via;
ed	avean	seco	quella	male	avezza
che	v’avea	posta	la	costuma	ria.
A	ciascun	di	lor	tre,	che	‘l	morir	prezza
piu	ch’aver	vita	che	con	biasmo	sia,
di	vergogna	arde	il	viso,	e	il	cor	di	duolo,
che	tanti	ad	assalir	vadano	un	solo.
77

La	crudel	meretrice	ch’avea	fatto
por	quella	iniqua	usanza	ed	osservarla,
il	giuramento	lor	ricorda	e	il	patto
ch’essi	fatti	l’avean,	di	vendicarla.
-	Se	sol	con	questa	lancia	te	gli	abbatto,
perche	mi	voi	con	altre	accompagnarla?
(dicea	Guidon	Selvaggio):	e	s’io	ne	mento,
levami	il	capo	poi,	ch’io	son	contento.	78
Cosi	dicea	Grifon,	cosi	Aquilante.
Giostrar	da	sol	a	sol	volea	ciascuno,
e	preso	e	morto	rimanere	inante
ch’incontra	un	sol	volere	andar	piu	d’uno.
La	donna	dicea	loro:	-	A	che	far	tante
parole	qui	senza	profitto	alcuno?
Per	torre	a	colui	l’arme	io	v’ho	qui	tratti,
non	per	far	nuove	leggi	e	nuovi	patti.
79
Quando	io	v’avea	in	prigione,	era	da	farme
queste	escuse,	e	non	ora,	che	son	tarde.
Voi	dovete	il	preso	ordine	servarme,
non	vostre	lingue	far	vane	e	bugiarde.	Ruggier	gridava	lor:	-	Eccovi	l’arme,
ecco	il	destrier	c’ha	nuovo	e	sella	e	barde;
i	panni	de	la	donna	eccovi	ancora:
se	li	volete,	a	che	piu	far	dimora?	80
La	donna	del	castel	da	un	lato	preme,
Ruggier	da	l’altro	li	chiama	e	rampogna,
tanto	ch’a	forza	si	spiccaro	insieme,
ma	nel	viso	infiammati	di	vergogna.
Dinanzi	apparve	l’uno	e	l’altro	seme
del	marchese	onorato	di	Borgogna;
ma	Guidon,	che	piu	grave	ebbe	il	cavallo,
venia	lor	dietro	con	poco	intervallo.
81
Con	la	medesima	asta	con	che	avea
Sansonetto	abbattuto,	Ruggier	viene,
coperto	da	lo	scudo	che	solea
Atlante	aver	sui	monti	di	Pirene:

dico	quello	incantato,	che	splendea
tanto,	ch’umana	vista	nol	sostiene;
a	cui	Ruggier	per	l’ultimo	soccorso
nei	piu	gravi	perigli	avea	ricorso.
82
Ben	che	sol	tre	fiate	bisognolli,
e	certo	in	gran	perigli,	usarne	il	lume:
le	prime	due,	quando	dai	regni	molli
si	trasse	a	piu	lodevole	costume;
la	terza,	quando	i	denti	mal	satolli
lascio	de	l’orca	alle	marine	spume,
che	dovean	devorar	la	bella	nuda
che	fu	a	chi	la	campo	poi	cosi	cruda.
83
Fuor	che	queste	tre	volte,	tutto	‘l	resto
lo	tenea	sotto	un	velo	in	modo	ascoso,
ch’a	discoprirlo	esser	potea	ben	presto,
che	del	suo	aiuto	fosse	bisognoso.
Quivi	alla	giostra	ne	venia	con	questo,
come	io	v’ho	detto	ancora,	si	animoso,
che	quei	tre	cavallier	che	vedea	inanti,
manco	temea	che	pargoletti	infanti.
84
Ruggier	scontra	Grifone,	ove	la	penna
de	lo	scudo	alla	vista	si	congiunge.
Quel	di	cader	da	ciascun	lato	accenna,
ed	al	fin	cade,	e	resta	al	destrier	lunge.
Mette	allo	scudo	a	lui	Grifon	l’antenna;
ma	pel	traverso	e	non	pel	dritto	giunge:
e	perche	lo	trovo	forbito	e	netto,
l’ando	strisciando,	e	fe’	contrario	effetto.
85
Roppe	il	velo	e	squarcio,	che	gli	copria
lo	spaventoso	ed	incantato	lampo,
al	cui	splendor	cader	si	convenia
con	gli	occhi	ciechi,	e	non	vi	s’ha	alcun	scampo.
Aquilante,	ch’a	par	seco	venia,
straccio	l’avanzo,	e	fe’	lo	scudo	vampo.
Lo	splendor	feri	gli	occhi	ai	duo	fratelli
ed	a	Guidon,	che	correa	dopo	quelli.

86
Chi	di	qua,	chi	di	la	cade	per	terra:
lo	scudo	non	pur	lor	gli	occhi	abbarbaglia,
ma	fa	che	ogn’altro	senso	attonito	erra.
Ruggier,	che	non	sa	il	fin	de	la	battaglia,
volta	il	cavallo;	e	nel	voltare	afferra
la	spada	sua	che	si	ben	punge	e	taglia:
e	nessun	vede	che	gli	sia	all’incontro,
che	tutti	eran	caduti	a	quello	scontro.
87
I	cavallieri	e	insieme	quei	ch’a	piede
erano	usciti,	e	cosi	le	donne	anco,
e	non	meno	i	destrieri	in	guisa	vede,
che	par	che	per	morir	battano	il	fianco.
Prima	si	maraviglia,	e	poi	s’avvede
che	‘l	velo	ne	pendea	dal	lato	manco:
dico	il	velo	di	seta,	in	che	solea
chiuder	la	luce	di	quel	caso	rea.
88
Presto	si	volge,	e	nel	voltar,	cercando
con	gli	occhi	va	l’amata	sua	guerriera;
e	vien	la	dove	era	rimasa,	quando
la	prima	giostra	cominciata	s’era.
Pensa	ch’andata	sia	(non	la	trovando)
a	vietar	che	quel	giovine	non	pera,
per	dubbio	ch’ella	ha	forse	che	non	s’arda
in	questo	mezzo	ch’a	giostrar	si	tarda.
89
Fra	gli	altri	che	giacean	vede	la	donna,
la	donna	che	l’avea	quivi	guidato.
Dinanzi	se	la	pon,	si	come	assonna,
e	via	cavalca	tutto	conturbato.
D’un	manto	ch’essa	avea	sopra	la	gonna,
poi	ricoperse	lo	scudo	incantato;
e	i	sensi	riaver	le	fece,	tosto
che	‘l	nocivo	splendore	ebbe	nascosto.
90
Via	se	ne	va	Ruggier	con	faccia	rossa
che,	per	vergogna,	di	levar	non	osa:

gli	par	ch’ognuno	improverar	gli	possa
quella	vittoria	poco	gloriosa.
-	Ch’emenda	poss’io	fare,	onde	rimossa
mi	sia	una	colpa	tanto	obbrobriosa?
che	cio	ch’io	vinsi	mai,	fu	per	favore,
diran,	d’incanti,	e	non	per	mio	valore.	91
Mentre	cosi	pensando	seco	giva,
venne	in	quel	che	cercava	a	dar	di	cozzo;
che	‘n	mezzo	de	la	strada	soprarriva
dove	profondo	era	cavato	un	pozzo.
Quivi	l’armento	alla	calda	ora	estiva
si	ritraea,	poi	ch’avea	pieno	il	gozzo.
Disse	Ruggiero:	-	Or	proveder	bisogna,
che	non	mi	facci,	o	scudo,	piu	vergogna.
92
Piu	non	starai	tu	meco;	e	questo	sia
l’ultimo	biasmo	c’ho	d’averne	al	mondo.	Cosi	dicendo,	smonta	ne	la	via:
piglia	una	grossa	pietra	e	di	gran	pondo,
e	la	lega	allo	scudo,	ed	ambi	invia
per	l’alto	pozzo	a	ritrovarne	il	fondo;
e	dice:	-	Costa	giu	statti	sepulto,
e	teco	stia	sempre	il	mio	obbrobrio	occulto.	93
Il	pozzo	e	cavo,	e	pieno	al	sommo	d’acque:
grieve	e	lo	scudo,	e	quella	pietra	grieve.
Non	si	fermo	fin	che	nel	fondo	giacque:
sopra	si	chiuse	il	liquor	molle	e	lieve.
Il	nobil	atto	e	di	splendor	non	tacque
la	vaga	Fama,	e	divulgollo	in	breve;
e	di	rumor	n’empi,	suonando	il	corno,
e	Francia	e	Spagna	e	le	province	intorno.
94
Poi	che	di	voce	in	voce	si	fe’	questa
strana	aventura	in	tutto	il	mondo	nota,
molti	guerrier	si	missero	all’inchiesta
e	di	parte	vicina	e	di	remota:
ma	non	sapean	qual	fosse	la	foresta
dove	nel	pozzo	il	sacro	scudo	nuota;

che	la	donna	che	fe’	l’atto	palese,
dir	mai	non	volse	il	pozzo	ne	il	paese.
95
Al	partir	che	Ruggier	fe’	dal	castello,
dove	avea	vinto	con	poca	battaglia;
che	i	quattro	gran	campion	di	Pinabello
fece	restar	come	uomini	di	paglia;
tolto	lo	scudo,	avea	levato	quello
lume	che	gli	occhi	e	gli	animi	abbarbaglia:
e	quei	che	giaciuti	eran	come	morti,
pieni	di	meraviglia	eran	risorti.
96
Ne	per	tutto	quel	giorno	si	favella
altro	fra	lor,	che	de	lo	strano	caso,
e	come	fu	che	ciascun	d’essi	a	quella
orribil	luce	vinto	era	rimaso.
Mentre	parlan	di	questo,	la	novella
vien	lor	di	Pinabel	giunto	all’occaso:
che	Pinabello	e	morto	hanno	l’aviso,
ma	non	sanno	pero	chi	l’abbia	ucciso.
97
L’ardita	Bradamante	in	questo	mezzo
giunto	avea	Pinabello	a	un	passo	stretto;
e	cento	volte	gli	avea	fin	a	mezzo
messo	il	brando	pei	fianchi	e	per	lo	petto.
Tolto	ch’ebbe	dal	mondo	il	puzzo	e	‘l	lezzo
che	tutto	intorno	avea	il	paese	infetto,
le	spalle	al	bosco	testimonio	volse
con	quel	destrier	che	gia	il	fellon	le	tolse.
98
Volse	tornar	dove	lasciato	avea
Ruggier;	ne	seppe	mai	trovar	la	strada.
Or	per	valle	or	per	monte	s’avvolgea:
tutta	quasi	cerco	quella	contrada.
Non	volse	mai	la	sua	fortuna	rea,
che	via	trovasse	onde	a	Ruggier	si	vada.
Questo	altro	canto	ad	ascoltare	aspetto
chi	de	l’istoria	mia	prende	diletto.

CANTO	VENTITREESIMO

1
Studisi	ognun	giovare	altrui;	che	rade
volte	il	ben	far	senza	il	suo	premio	fia:
e	se	pur	senza,	almen	non	te	ne	accade
morte	ne	danno	ne	ignominia	ria.
Chi	nuoce	altrui,	tardi	o	per	tempo	cade
il	debito	a	scontar,	che	non	s’oblia.
Dice	il	proverbio,	ch’a	trovar	si	vanno
gli	uomini	spesso,	e	i	monti	fermi	stanno.
2
Or	vedi	quel	ch’a	Pinabello	avviene
per	essersi	portato	iniquamente:
e	giunto	in	somma	alle	dovute	pene,
dovute	e	giuste	alla	sua	ingiusta	mente.
E	Dio,	che	le	piu	volte	non	sostiene
veder	patire	a	torto	uno	innocente,
salvo	la	donna;	e	salvera	ciascuno
che	d’ogni	fellonia	viva	digiuno.
3
Credette	Pinabel	questa	donzella
gia	d’aver	morta,	e	cola	giu	sepulta;
ne	la	pensava	mai	veder,	non	ch’ella
gli	avesse	a	tor	degli	error	suoi	la	multa.
Ne	il	ritrovarsi	in	mezzo	le	castella
del	padre,	in	alcun	util	gli	risulta.
Quivi	Altaripa	era	tra	monti	fieri
vicina	al	tenitorio	di	Pontieri.
4
Tenea	quell’Altaripa	il	vecchio	conte
Anselmo,	di	ch’usci	questo	malvagio,
che,	per	fuggir	la	man	di	Chiaramonte,
d’amici	e	di	soccorso	ebbe	disagio.
La	donna	al	traditore	a	pie	d’un	monte
tolse	l’indegna	vita	a	suo	grande	agio;
che	d’altro	aiuto	quel	non	si	provede,
che	d’alti	gridi	e	di	chiamar	mercede.
5

Morto	ch’ella	ebbe	il	falso	cavalliero
che	lei	voluto	avea	gia	porre	a	morte,
volse	tornare	ove	lascio	Ruggiero;
ma	non	lo	consenti	sua	dura	sorte,
che	la	fe’	traviar	per	un	sentiero
che	la	porto	dov’era	spesso	e	forte,
dove	piu	strano	e	piu	solingo	il	bosco,
lasciando	il	sol	gia	il	mondo	all’aer	fosco.
6
Ne	sappiendo	ella	ove	potersi	altrove
la	notte	riparar,	si	fermo	quivi
sotto	le	frasche	in	su	l’erbette	nuove,
parte	dormendo,	fin	che	‘l	giorno	arrivi,
parte	mirando	ora	Saturno	or	Giove,
Venere	e	Marte	e	gli	altri	erranti	divi;
ma	sempre,	o	vegli	o	dorma,	con	la	mente
contemplando	Ruggier	come	presente.
7
Spesso	di	cor	profondo	ella	sospira,
di	pentimento	e	di	dolor	compunta,
ch’abbia	in	lei,	piu	ch’amor,	potuto	l’ira.
-	L’ira	(dicea)	m’ha	dal	mio	amor	disgiunta:
almen	ci	avessi	io	posta	alcuna	mira,
poi	ch’avea	pur	la	mala	impresa	assunta,
di	saper	ritornar	donde	io	veniva;
che	ben	fui	d’occhi	e	di	memoria	priva.	8
Queste	ed	altre	parole	ella	non	tacque,
e	molto	piu	ne	ragiono	col	core.
Il	vento	intanto	di	sospiri,	e	l’acque
di	pianto	facean	pioggia	di	dolore.
Dopo	una	lunga	aspettazion	pur	nacque
in	oriente	il	disiato	albore:
ed	ella	prese	il	suo	destrier	ch’intorno
giva	pascendo,	ed	ando	contra	il	giorno.
9
Ne	molto	ando,	che	si	trovo	all’uscita
del	bosco,	ove	pur	dianzi	era	il	palagio,
la	dove	molti	di	l’avea	schernita
con	tanto	error	l’incantator	malvagio.

Ritrovo	quivi	Astolfo,	che	fornita
la	briglia	all’ippogrifo	avea	a	grande	agio,
e	stava	in	gran	pensier	di	Rabicano,
per	non	sapere	a	chi	lasciarlo	in	mano.
10
A	caso	si	trovo	che	fuor	di	testa
l’elmo	allor	s’avea	tratto	il	paladino;
si	che	tosto	ch’usci	de	la	foresta,
Bradamante	conobbe	il	suo	cugino.
Di	lontan	salutollo,	e	con	gran	festa
gli	corse,	e	l’abbraccio	poi	piu	vicino;
e	nominossi,	ed	alzo	la	visiera,
e	chiaramente	fe’	veder	ch’ell’era.
11
Non	potea	Astolfo	ritrovar	persona
a	chi	il	suo	Rabican	meglio	lasciasse,
perche	dovesse	averne	guardia	buona
e	renderglielo	poi	come	tornasse,
de	la	figlia	del	duca	di	Dordona;
e	parvegli	che	Dio	gli	la	mandasse.
Vederla	volentier	sempre	solea,
ma	pel	bisogno	or	piu	ch’egli	n’avea.
12
Da	poi	che	due	o	tre	volte	ritornati
fraternamente	ad	abbracciar	si	foro,
e	si	for	l’uno	a	l’altro	domandati
con	molta	affezion	de	l’esser	loro,
Astolfo	disse:	-	Ormai,	se	dei	pennati
vo’	‘l	paese	cercar,	troppo	dimoro:	ed	aprendo	alla	donna	il	suo	pensiero,
veder	le	fece	il	volator	destriero.
13
A	lei	non	fu	di	molta	maraviglia
veder	spiegare	a	quel	destrier	le	penne;
ch’altra	volta,	reggendogli	la	briglia
Atlante	incantator,	contra	le	venne;
e	le	fece	doler	gli	occhi	e	le	ciglia:
si	fisse	dietro	a	quel	volar	le	tenne
quel	giorno,	che	da	lei	Ruggier	lontano
portato	fu	per	camin	lungo	e	strano.

14
Astolfo	disse	a	lei,	che	le	volea
dar	Rabican,	che	si	nel	corso	affretta,
che,	se	scoccando	l’arco	si	movea,
si	solea	lasciar	dietro	la	saetta;
e	tutte	l’arme	ancor,	quante	n’avea,
che	vuol	che	a	Montalban	gli	le	rimetta,
e	gli	le	serbi	fin	al	suo	ritorno;
che	non	gli	fanno	or	di	bisogno	intorno.
15
Volendosene	andar	per	l’aria	a	volo,
aveasi	a	far	quanto	potea	piu	lieve.
Tiensi	la	spada	e	‘l	corno,	ancor	che	solo
bastargli	il	corno	ad	ogni	risco	deve.
Bradamante	la	lancia	che	‘l	figliuolo
porto	di	Galafrone,	anco	riceve;
la	lancia	che	di	quanti	ne	percuote
fa	le	selle	restar	subito	vote.
16
Salito	Astolfo	sul	destrier	volante,
lo	fa	mover	per	l’aria	lento	lento;
indi	lo	caccia	si,	che	Bradamante
ogni	vista	ne	perde	in	un	momento.
Cosi	si	parte	col	pilota	inante
il	nochier	che	gli	scogli	teme	e	‘l	vento;
e	poi	che	‘l	porto	e	i	liti	a	dietro	lassa,
spiega	ogni	vela	e	inanzi	ai	venti	passa.
17
La	donna,	poi	che	fu	partito	il	duca,
rimase	in	gran	travaglio	de	la	mente;
che	non	sa	come	a	Montalban	conduca
l’armatura	e	il	destrier	del	suo	parente;
pero	che	‘l	cuor	le	cuoce	e	le	manuca
l’ingorda	voglia	e	il	desiderio	ardente
di	riveder	Ruggier,	che,	se	non	prima,
a	Vallombrosa	ritrovar	lo	stima.
18
Stando	quivi	suspesa,	per	ventura
si	vede	inanzi	giungere	un	villano,

dal	qual	fa	rassettar	quella	armatura,
come	si	puote,	e	por	su	Rabicano;
poi	di	menarsi	dietro	gli	die	cura
i	duo	cavalli,	un	carco	e	l’altro	a	mano:
ella	n’avea	duo	prima;	ch’avea	quello
sopra	il	qual	levo	l’altro	a	Pinabello.
19
Di	Vallombrosa	penso	far	la	strada,
che	trovar	quivi	il	suo	Ruggier	ha	speme;
ma	qual	piu	breve	o	qual	miglior	vi	vada,
poco	discerne,	e	d’ire	errando	teme.
Il	villan	non	avea	de	la	contrada
pratica	molta;	ed	erreranno	insieme.
Pur	andare	a	ventura	ella	si	messe,
dove	penso	che	‘l	loco	esser	dovesse.
20
Di	qua	di	la	si	volse,	ne	persona
incontro	mai	da	domandar	la	via.
Si	trovo	uscir	del	bosco	in	su	la	nona
dove	un	castel	poco	lontan	scopria,
il	qual	la	cima	a	un	monticel	corona.
Lo	mira,	e	Montalban	le	par	che	sia:
ed	era	certo	Montalbano;	e	in	quello
avea	la	matre	ed	alcun	suo	fratello.
21
Come	la	donna	conosciuto	ha	il	loco,
nel	cor	s’attrista,	e	piu	ch’i’	non	so	dire:
sara	scoperta,	se	si	ferma	un	poco,
ne	piu	le	sara	lecito	a	partire;
se	non	si	parte,	l’amoroso	foco
l’ardera	si,	che	la	fara	morire:
non	vedra	piu	Ruggier,	ne	fara	cosa
di	quel	ch’era	ordinato	a	Vallombrosa.
22
Stette	alquanto	a	pensar;	poi	si	risolse
di	voler	dar	a	Montalban	le	spalle:
e	verso	la	badia	pur	si	rivolse,
che	quindi	ben	sapea	qual	era	il	calle.
Ma	sua	fortuna,	o	buona	o	trista,	volse
che	prima	ch’ella	uscisse	de	la	valle,

scontrasse	Alardo,	un	de’	fratelli	sui;
ne	tempo	di	celarsi	ebbe	da	lui.
23
Veniva	da	partir	gli	alloggiamenti
per	quel	contado	a	cavallieri	e	a	fanti;
ch’ad	istanza	di	Carlo	nuove	genti
fatto	avea	de	le	terre	circostanti.
I	saluti	e	i	fraterni	abbracciamenti
con	le	grate	accoglienze	andaro	inanti;
e	poi,	di	molte	cose	a	paro	a	paro
tra	lor	parlando,	in	Montalban	tornaro.
24
Entro	la	bella	donna	in	Montalbano,
dove	l’avea	con	lacrimosa	guancia
Beatrice	molto	desiata	invano,
e	fattone	cercar	per	tutta	Francia.
Or	quivi	i	baci	e	il	giunger	mano	a	mano
di	matre	e	di	fratelli	estimo	ciancia
verso	gli	avuti	con	Ruggier	complessi,
ch’avra	ne	l’alma	eternamente	impressi.
25
Non	potendo	ella	andar,	fece	pensiero
ch’a	Vallombrosa	altri	in	suo	nome	andasse
immantinente	ad	avisar	Ruggiero
de	la	cagion	ch’andar	lei	non	lasciasse;
e	lui	pregar	(s’era	pregar	mestiero)
che	quivi	per	suo	amor	si	battezzasse,
e	poi	venisse	a	far	quanto	era	detto,
si	che	si	desse	al	matrimonio	effetto.
26
Pel	medesimo	messo	fe’	disegno
di	mandar	a	Ruggiero	il	suo	cavallo,
che	gli	solea	tanto	esser	caro:	e	degno
d’essergli	caro	era	ben	senza	fallo;
che	non	s’avria	trovato	in	tutto	‘l	regno
dei	Saracin,	ne	sotto	il	signor	Gallo,
piu	bel	destrier	di	questo	o	piu	gagliardo,
eccetti	Brigliador,	soli,	e	Baiardo.
27

Ruggier,	quel	di	che	troppo	audace	ascese
su	l’ippogrifo,	e	verso	il	ciel	levosse,
lascio	Frontino,	e	Bradamante	il	prese
(Frontino,	che	‘l	destrier	cosi	nomosse);
mandollo	a	Montalbano,	e	a	buone	spese
tener	lo	fece,	e	mai	non	cavalcosse,
se	non	per	breve	spazio	e	a	picciol	passo;
si	ch’era	piu	che	mai	lucido	e	grasso.
28
Ogni	sua	donna	tosto,	ogni	donzella
pon	seco	in	opra,	e	con	suttil	lavoro
fa	sopra	seta	candida	e	morella
tesser	ricamo	di	finissimo	oro;
e	di	quel	cuopre	ed	orna	briglia	e	sella
del	buon	destrier:	poi	sceglie	una	di	loro
figlia	di	Callitrefia	sua	nutrice,
d’ogni	secreto	suo	fida	uditrice.
29
Quanto	Ruggier	l’era	nel	core	impresso,
mille	volte	narrato	avea	a	costei;
la	belta,	la	virtude,	i	modi	d’esso
esaltato	l’avea	fin	sopra	i	dei.
A	se	chiamolla,	e	disse:	-	Miglior	messo
a	tal	bisogno	elegger	non	potrei;
che	di	te	ne	piu	fido	ne	piu	saggio
imbasciator,	Ippalca	mia,	non	aggio.	30
Ippalca	la	donzella	era	nomata.
-	Va,	-	le	dice,	e	l’insegna	ove	de’	gire;
e	pienamente	poi	l’ebbe	informata
di	quanto	avesse	al	suo	signore	a	dire;
e	far	la	scusa	se	non	era	andata
al	monaster:	che	non	fu	per	mentire;
ma	che	Fortuna,	che	di	noi	potea
piu	che	noi	stessi,	da	imputar	s’avea.
31
Montar	la	fece	s’un	ronzino,	e	in	mano
la	ricca	briglia	di	Frontin	le	messe:
e	se	si	pazzo	alcuno	o	si	villano
trovasse,	che	levar	le	lo	volesse;

per	fargli	a	una	parola	il	cervel	sano,
di	chi	fosse	il	destrier	sol	gli	dicesse;
che	non	sapea	si	ardito	cavalliero,
che	non	tremasse	al	nome	di	Ruggiero.
32
Di	molte	cose	l’ammonisce	e	molte,
che	trattar	con	Ruggier	abbia	in	sua	vece;
le	qual	poi	ch’ebbe	Ippalca	ben	raccolte,
si	pose	in	via,	ne	piu	dimora	fece.
Per	strade	e	campi	e	selve	oscure	e	folte
cavalco	de	le	miglia	piu	di	diece;
che	non	fu	a	darle	noia	chi	venisse,
ne	a	domandarla	pur	dove	ne	gisse.
33
A	mezzo	il	giorno,	nel	calar	d’un	monte,
in	una	stretta	e	malagevol	via
si	venne	ad	incontrar	con	Rodomonte,
ch’armato	un	piccol	nano	e	a	pie	seguia.
Il	Moro	alzo	ver	lei	1’altiera	fronte,
e	bestemmio	l’eterna	Ierarchia,
poi	che	si	bel	destrier,	si	bene	ornato,
non	avea	in	man	d’un	cavallier	trovato.
34
Avea	giurato	che	‘l	primo	cavallo
torria	per	forza,	che	tra	via	incontrasse.
Or	questo	e	stato	il	primo;	e	trovato	hallo
piu	bello	e	piu	per	lui,	che	mai	trovasse:
ma	torlo	a	una	donzella	gli	par	fallo;
e	pur	agogna	averlo,	e	in	dubbio	stasse.
Lo	mira,	lo	contempla,	e	dice	spesso:
-	Deh	perche	il	suo	signor	non	e	con	esso!	35
-	Deh	ci	fosse	egli!	(gli	rispose	Ippalca)
che	ti	faria	cangiar	forse	pensiero.
Assai	piu	di	te	val	chi	lo	cavalca,
ne	lo	pareggia	al	mondo	altro	guerriero.	-	Chi	e	(le	disse	il	Moro)	che	si	calca
l’onore	altrui?	-	Rispose	ella:	-	Ruggiero.	E	quel	suggiunse:	-	Adunque	il	destrier	voglio,
poi	ch’a	Ruggier,	si	gran	campion,	lo	toglio.

36
Il	qual,	se	sara	ver,	come	tu	parli,
che	sia	si	forte,	e	piu	d’ogn’altro	vaglia,
non	che	il	destrier,	ma	la	vettura	darli
converrammi,	e	in	suo	albitrio	fia	la	taglia.
Che	Rodomonte	io	sono,	hai	da	narrarli,
e	che,	se	pur	vorra	meco	battaglia,
mi	trovera;	ch’ovunque	io	vada	o	stia,
mi	fa	sempre	apparir	la	luce	mia.
37
Dovunque	io	vo,	si	gran	vestigio	resta,
che	non	lo	lascia	il	fulmine	maggiore.	Cosi	dicendo,	avea	tornate	in	testa
le	redine	dorate	al	corridore:
sopra	gli	salta;	e	lacrimosa	e	mesta
rimane	Ippalca,	e	spinta	dal	dolore
minaccia	Rodomonte	e	gli	dice	onta:
non	l’ascolta	egli,	e	su	pel	poggio	monta.
38
Per	quella	via	dove	lo	guida	il	nano
per	trovar	Mandricardo	e	Doralice,
gli	viene	Ippalca	dietro	di	lontano,
e	lo	bestemmia	sempre	e	maledice.
Cio	che	di	questo	avvenne,	altrove	e	piano.
Turpin,	che	tutta	questa	istoria	dice,
fa	qui	digresso,	e	torna	in	quel	paese
dove	fu	dianzi	morto	il	Maganzese.
39
Dato	avea	a	pena	a	quel	loco	le	spalle
la	figliuola	d’Amon,	ch’in	fretta	gia,
che	v’arrivo	Zerbin	per	altro	calle
con	la	fallace	vecchia	in	compagnia:
e	giacer	vide	il	corpo	ne	la	valle
del	cavallier,	che	non	sa	gia	chi	sia;
ma,	come	quel	ch’era	cortese	e	pio,
ebbe	pieta	del	caso	acerbo	e	rio.
40
Giaceva	Pinabello	in	terra	spento,
versando	il	sangue	per	tante	ferite,

ch’esser	doveano	assai,	se	piu	di	cento
spade	in	sua	morte	si	fossero	unite.
Il	cavallier	di	Scozia	non	fu	lento
per	l’orme	che	di	fresco	eran	scolpite
a	porsi	in	avventura,	se	potea
saper	chi	l’omicidio	fatto	avea.
41
Ed	a	Gabrina	dice	che	l’aspette;
che	senza	indugio	a	lei	fara	ritorno.
Ella	presso	al	cadavero	si	mette,
e	fissamente	vi	pon	gli	occhi	intorno;
perche,	se	cosa	v’ha	che	le	dilette,
non	vuol	ch’un	morto	invan	piu	ne	sia	adorno,
come	colei	che	fu,	tra	l’altre	note,
quanto	avara	esser	piu	femina	puote.
42
Se	di	portarne	il	furto	ascosamente
avesse	avuto	modo	o	alcuna	speme,
la	sopravesta	fatta	riccamente
gli	avrebbe	tolta,	e	le	bell’arme	insieme.
Ma	quel	che	puo	celarsi	agevolmente,
si	piglia,	e	‘l	resto	fin	al	cor	le	preme.
Fra	l’altre	spoglie	un	bel	cinto	levonne,
e	se	ne	lego	i	fianchi	infra	due	gonne.
43
Poco	dopo	arrivo	Zerbin,	ch’avea
seguito	invan	di	Bradamante	i	passi,
perche	trovo	il	sentier	che	si	torcea
in	molti	rami	ch’ivano	alti	e	bassi:
e	poco	ormai	del	giorno	rimanea,
ne	volea	al	buio	star	fra	quelli	sassi;
e	per	trovare	albergo	die	le	spalle
con	l’empia	vecchia	alla	funesta	valle.
44
Quindi	presso	a	dua	miglia	ritrovaro
un	gran	castel	che	fu	detto	Altariva,
dove	per	star	la	notte	si	fermaro,
che	gia	a	gran	volo	inverso	il	ciel	saliva.
Non	vi	ster	molto,	ch’un	lamento	amaro
l’orecchie	d’ogni	parte	lor	feriva;

e	veggon	lacrimar	da	tutti	gli	occhi,
come	la	cosa	a	tutto	il	popul	tocchi.
45
Zerbino	dimandonne,	e	gli	fu	detto
che	venut’era	al	cont’Anselmo	aviso,
che	fra	duo	monti	in	un	sentiero	istretto
giacea	il	suo	figlio	Pinabello	ucciso.
Zerbin,	per	non	ne	dar	di	se	sospetto,
di	cio	si	finge	nuovo,	e	abbassa	il	viso;
ma	pensa	ben,	che	senza	dubbio	sia
quel	ch’egli	trovo	morto	in	su	la	via.
46
Dopo	non	molto	la	bara	funebre
giunse,	a	splendor	di	torchi	e	di	facelle,
la	dove	fece	le	strida	piu	crebre
con	un	batter	di	man	gire	alle	stelle,
e	con	piu	vena	fuor	de	le	palpebre
le	lacrime	inundar	per	le	mascelle:
ma	piu	de	l’altre	nubilose	ed	atre
era	la	faccia	del	misero	patre.
47
Mentre	apparecchio	si	facea	solenne
di	grandi	esequie	e	di	funebri	pompe,
secondo	il	modo	ed	ordine	che	tenne
l’usanza	antiqua	e	ch’ogni	eta	corrompe;
da	parte	del	signore	un	bando	venne,
che	tosto	il	popular	strepito	rompe,
e	promette	gran	premio	a	chi	dia	aviso
chi	stato	sia	che	gli	abbia	il	figlio	ucciso.
48
Di	voce	in	voce	e	d’una	in	altra	orecchia
il	grido	e	‘l	bando	per	la	terra	scorse,
fin	che	l’udi	la	scelerata	vecchia
che	di	rabbia	avanzo	le	tigri	e	l’orse;
e	quindi	alla	ruina	s’apparecchia
di	Zerbino,	o	per	l’odio	che	gli	ha	forse,
o	per	vantarsi	pur,	che	sola	priva
d’umanitade	in	uman	corpo	viva;
49

o	fosse	pur	per	guadagnarsi	il	premio:
a	ritrovar	n’ando	quel	signor	mesto;
e	dopo	un	verisimil	suo	proemio,
gli	disse	che	Zerbin	fatto	avea	questo:
e	quel	bel	cinto	si	levo	di	gremio,
che	‘l	miser	padre	a	riconoscer	presto,
appresso	il	testimonio	e	tristo	uffizio
de	l’empia	vecchia,	ebbe	per	chiaro	indizio.
50
E	lacrimando	al	ciel	leva	le	mani,
che	‘l	figliuol	non	sara	senza	vendetta.
Fa	circundar	l’albergo	ai	terrazzani;
che	tutto	‘l	popul	s’e	levato	in	fretta.
Zerbin	che	gli	nimici	aver	lontani
si	crede,	e	questa	ingiuria	non	aspetta,
dal	conte	Anselmo,	che	si	chiama	offeso
tanto	da	lui,	nel	primo	sonno	e	preso;
51
e	quella	notte	in	tenebrosa	parte
incatenato,	e	in	gravi	ceppi	messo.
Il	sole	ancor	non	ha	le	luci	sparte,
che	l’ingiusto	supplicio	e	gia	commesso;
che	nel	loco	medesimo	si	squarte,
dove	fu	il	mal	c’hanno	imputato	ad	esso.
Altra	esamina	in	cio	non	si	facea:
bastava	che	‘l	signor	cosi	credea.
52
Poi	che	l’altro	matin	la	bella	Aurora
l’aer	seren	fe’	bianco	e	rosso	e	giallo,
tutto	‘l	popul	gridando:	-	Mora,	mora,	vien	per	punir	Zerbin	del	non	suo	fallo.
Lo	sciocco	vulgo	l’accompagna	fuora,
senz’ordine,	chi	a	piede	e	chi	a	cavallo,
e	‘l	cavallier	di	Scozia	a	capo	chino
ne	vien	legato	in	s’un	piccol	ronzino.
53
Ma	Dio,	che	spesso	gl’innocenti	aiuta,
ne	lascia	mai	ch’in	sua	bonta	si	fida,
tal	difesa	gli	avea	gia	proveduta,
che	non	v’e	dubbio	piu	ch’oggi	s’uccida.

Quivi	Orlando	arrivo,	la	cui	venuta
alla	via	del	suo	scampo	gli	fu	guida.
Orlando	giu	nel	pian	vide	la	gente
che	trae	a	morte	il	cavallier	dolente.
54
Era	con	lui	quella	fanciulla,	quella
che	ritrovo	ne	la	selvaggia	grotta,
del	re	galego	la	figlia	lssabella,
in	poter	gia	de’	malandrin	condotta,
poi	che	lasciato	avea	ne	la	procella
del	truculento	mar	la	nave	rotta:
quella	che	piu	vicino	al	core	avea
questo	Zerbin,	che	l’alma	onde	vivea.
55
Orlando	se	l’avea	fatta	compagna,
poi	che	de	la	caverna	la	riscosse.
Quando	costei	li	vide	alla	campagna,
domando	Orlando,	chi	la	turba	fosse.
-	Non	so,	-	diss’egli;	e	poi	su	la	montagna
lasciolla,	e	verso	il	pian	ratto	si	mosse.
Guardo	Zerbino,	ed	alla	vista	prima
lo	giudico	baron	di	molta	stima.
56
E	fattosegli	appresso,	domandollo
per	che	cagione	e	dove	il	menin	preso.
Levo	il	dolente	cavalliero	il	collo,
e	meglio	avendo	il	paladino	inteso,
rispose	il	vero;	e	cosi	ben	narrollo,
che	merito	dal	conte	esser	difeso.
Bene	avea	il	conte	alle	parole	scorto
ch’era	innocente,	e	che	moriva	a	torto.
57
E	poi	che	‘ntese	che	commesso	questo
era	dal	conte	Anselmo	d’Altariva,
fu	certo	ch’era	torto	manifesto;
ch’altro	da	quel	fellon	mai	non	deriva.
Ed	oltre	a	cio,	l’uno	era	all’altro	infesto
per	l’antiquissimo	odio	che	bolliva
tra	il	sangue	di	Maganza	e	di	Chiarmonte;
e	tra	lor	eran	morti	e	danni	ed	onte.

58
-	Slegate	il	cavallier	(grido),	canaglia,
(il	conte	a’	masnadieri),	o	ch’io	v’uccido.	-	Chi	e	costui	che	si	gran	colpi	taglia?
(rispose	un	che	parer	volle	il	piu	fido).
Se	di	cera	noi	fussimo	o	di	paglia,
e	di	fuoco	egli,	assai	fora	quel	grido.	E	venne	contra	il	paladin	di	Francia:
Orlando	contra	lui	chino	la	lancia.
59
La	lucente	armatura	il	Maganzese,
che	levata	la	notte	avea	a	Zerbino,
e	postasela	indosso,	non	difese
contro	l’aspro	incontrar	del	paladino.
Sopra	la	destra	guancia	il	ferro	prese:
l’elmo	non	passo	gia,	perch’era	fino;
ma	tanto	fu	de	la	percossa	il	crollo,
che	la	vita	gli	tolse	e	roppe	il	collo.
60
Tutto	in	un	corso,	senza	tor	di	resta
la	lancia,	passo	un	altro	in	mezzo	‘l	petto:
quivi	lasciolla,	e	la	mano	ebbe	presta
a	Durindana;	e	nel	drappel	piu	stretto
a	chi	fece	due	parti	de	la	testa,
a	chi	levo	dal	busto	il	capo	netto;
foro	la	gola	a	molti;	e	in	un	momento
n’uccise	e	messe	in	rotta	piu	di	cento.
61
Piu	del	terzo	n’ha	morto,	e	‘l	resto	caccia
e	taglia	e	fende	e	fiere	e	fora	e	tronca.
Chi	lo	scudo,	e	chi	l’elmo	che	lo	‘mpaccia,
e	chi	lascia	lo	spiedo	e	chi	la	ronca;
chi	al	lungo,	chi	al	traverso	il	camin	spaccia;
altri	s’appiatta	in	bosco,	altri	in	spelonca.
Orlando,	di	pieta	questo	di	privo,
a	suo	poter	non	vuol	lasciarne	un	vivo.
62
Di	cento	venti	(che	Turpin	sottrasse
il	conto),	ottanta	ne	periro	almeno.

Orlando	finalmente	si	ritrasse
dove	a	Zerbin	tremava	il	cor	nel	seno.
S’al	ritornar	d’Orlando	s’allegrasse,
non	si	potria	contare	in	versi	a	pieno.
Se	gli	saria	per	onorar	prostrato;
ma	si	trovo	sopra	il	ronzin	legato.
63
Mentre	ch’Orlando,	poi	che	lo	disciolse,
l’aiutava	a	ripor	l’arme	sue	intorno,
ch’al	capitan	de	la	sbirraglia	tolse,
che	per	suo	mal	se	n’era	fatto	adorno;
Zerbino	gli	occhi	ad	Issabella	volse,
che	sopra	il	colle	avea	fatto	soggiorno,
e	poi	che	de	la	pugna	vide	il	fine,
porto	le	sue	bellezze	piu	vicine.
64
Quando	apparir	Zerbin	si	vide	appresso
la	donna	che	da	lui	fu	amata	tanto,
la	bella	donna	che	per	falso	messo
credea	sommersa,	e	n’ha	piu	volte	pianto;
com’un	ghiaccio	nel	petto	gli	sia	messo,
sente	dentro	aggelarsi,	e	triema	alquanto:
ma	tosto	il	freddo	manca,	ed	in	quel	loco
tutto	s’avampa	d’amoroso	fuoco.
65
Di	non	tosto	abbracciarla	lo	ritiene
la	riverenza	del	signor	d’Anglante;
perche	si	pensa,	e	senza	dubbio	tiene
ch’Orlando	sia	de	la	donzella	amante.
Cosi	cadendo	va	di	pene	in	pene,
e	poco	dura	il	gaudio	ch’ebbe	inante:
il	vederla	d’altrui	peggio	sopporta,
che	non	fe’	quando	udi	ch’ella	era	morta.
66
E	molto	piu	gli	duol	che	sia	in	podesta
del	cavalliero	a	cui	cotanto	debbe;
perche	volerla	a	lui	levar	ne	onesta
ne	forse	impresa	facile	sarebbe.
Nessuno	altro	da	se	lassar	con	questa
preda	partir	senza	romor	vorrebbe:

ma	verso	il	conte	il	suo	debito	chiede
che	se	lo	lasci	por	sul	collo	il	piede.
67
Giunsero	taciturni	ad	una	fonte,
dove	smontaro	e	fer	qualche	dimora.
Trassesi	l’elmo	il	travagliato	conte,
ed	a	Zerbin	lo	fece	trarre	ancora.
Vede	la	donna	il	suo	amatore	in	fronte,
e	di	subito	gaudio	si	scolora;
poi	torna	come	fiore	umido	suole
dopo	gran	pioggia	all’apparir	del	sole.
68
E	senza	indugio	e	senza	altro	rispetto
corre	al	suo	caro	amante,	e	il	collo	abbraccia;
e	non	puo	trar	parola	fuor	del	petto,
ma	di	lacrime	il	sen	bagna	e	la	faccia.
Orlando	attento	all’amoroso	affetto,
senza	che	piu	chiarezza	se	gli	faccia,
vide	a	tutti	gl’indizi	manifesto
ch’altri	esser,	che	Zerbin,	non	potea	questo.
69
Come	la	voce	aver	pote	Issabella,
non	bene	asciutta	ancor	l’umida	guancia,
sol	de	la	molta	cortesia	favella,
che	l’avea	usata	il	paladin	di	Francia.
Zerbino,	che	tenea	questa	donzella
con	la	sua	vita	pare	a	una	bilancia,
si	getta	a’	pie	del	conte,	e	quello	adora
come	a	chi	gli	ha	due	vite	date	a	un’ora.
70
Molti	ringraziamenti	e	molte	offerte
erano	per	seguir	tra	i	cavallieri,
se	non	udian	sonar	le	vie	coperte
dagli	arbori	di	frondi	oscuri	e	neri.
Presti	alle	teste	lor,	ch’eran	scoperte,
posero	gli	elmi,	e	presero	i	destrieri:
ed	ecco	un	cavalliero	e	una	donzella
lor	sopravien,	ch’a	pena	erano	in	sella.
71

Era	questo	guerrier	quel	Mandricardo
che	dietro	Orlando	in	fretta	si	condusse
per	vendicar	Alzirdo	e	Manilardo,
che	‘l	paladin	con	gran	valor	percusse:
quantunque	poi	lo	seguito	piu	tardo;
che	Doralice	in	suo	poter	ridusse,
la	quale	avea	con	un	troncon	di	cerro
tolta	a	cento	guerrier	carchi	di	ferro.
72
Non	sapea	il	Saracin	pero,	che	questo,
ch’egli	seguia,	fosse	il	signor	d’Anglante:
ben	n’avea	indizio	e	segno	manifesto
ch’esser	dovea	gran	cavalliero	errante.
A	lui	miro	piu	ch’a	Zerbino,	e	presto
gli	ando	con	gli	occhi	dal	capo	alle	piante;
e	i	dati	contrasegni	ritrovando,
disse:	-	Tu	se’	colui	ch’io	vo	cercando.
73
Sono	omai	dieci	giorni	(gli	soggiunse)
che	di	cercar	non	lascio	i	tuo’	vestigi:
tanto	la	fama	stimolommi	e	punse,
che	di	te	venne	al	campo	di	Parigi,
quando	a	fatica	un	vivo	sol	vi	giunse
di	mille	che	mandasti	ai	regni	stigi;
e	la	strage	conto,	che	da	te	venne
sopra	i	Norizi	e	quei	di	Tremisenne.
74
Non	fui,	come	lo	seppi,	a	seguir	lento,
e	per	vederti	e	per	provarti	appresso:
e	perche	m’informai	del	guernimento
c’hai	sopra	l’arme,	io	so	che	tu	sei	desso;
e	se	non	l’avessi	anco,	e	che	fra	cento
per	celarti	da	me	ti	fossi	messo,
il	tuo	fiero	sembiante	mi	faria
chiaramente	veder	che	tu	quel	sia.	75
-	Non	si	puo	(gli	rispose	Orlando)	dire
che	cavallier	non	sii	d’alto	valore;
pero	che	si	magnanimo	desire
non	mi	credo	albergasse	in	umil	core.

Se	‘l	volermi	veder	ti	fa	venire,
vo’	che	mi	veggi	dentro,	come	fuore:
mi	levero	questo	elmo	da	le	tempie,
accio	ch’a	punto	il	tuo	desire	adempie.
76
Ma	poi	che	ben	m’avrai	veduto	in	faccia,
all’altro	desiderio	ancora	attendi:
resta	ch’alla	cagion	tu	satisfaccia,
che	fa	che	dietro	questa	via	mi	prendi;
che	veggi	se	‘l	valor	mio	si	confaccia
a	quel	sembiante	fier	che	si	commendi.	-	Orsu	(disse	il	pagano),	al	rimanente;
ch’al	primo	ho	satisfatto	interamente.	77
Il	conte	tuttavia	dal	capo	al	piede
va	cercando	il	pagan	tutto	con	gli	occhi:
mira	ambi	i	fianchi,	indi	l’arcion;	ne	vede
pender	ne	qua	ne	la	mazze	ne	stocchi.
Gli	domanda	di	ch’arme	si	provede,
s’avvien	che	con	la	lancia	in	fallo	tocchi.
Rispose	quel:	-	Non	ne	pigliar	tu	cura:
cosi	a	molt’altri	ho	ancor	fatto	paura.
78
Ho	sacramento	di	non	cinger	spada,
fin	ch’io	non	tolgo	Durindana	al	conte;
e	cercando	lo	vo	per	ogni	strada,
accio	piu	d’una	posta	meco	sconte.
Lo	giurai	(se	d’intenderlo	t’aggrada)
quando	mi	posi	quest’elmo	alla	fronte,
il	qual	con	tutte	l’altr’arme	ch’io	porto,
era	d’Ettor,	che	gia	mill’anni	e	morto.
79
La	spada	sola	manca	alle	buone	arme:
come	rubata	fu,	non	ti	so	dire.
Or	che	la	porti	il	paladino,	parme;
e	di	qui	vien	ch’egli	ha	si	grande	ardire.
Ben	penso,	se	con	lui	posso	accozzarme,
fargli	il	mal	tolto	ormai	ristituire.
Cercolo	ancor,	che	vendicar	disio
il	famoso	Agrican	genitor	mio.

80
Orlando	a	tradimento	gli	die	morte:
ben	so	che	non	potea	farlo	altrimente.	Il	conte	piu	non	tacque,	e	grido	forte:
-	E	tu	e	qualunque	il	dice,	se	ne	mente.
Ma	quel	che	cerchi	t’e	venuto	in	sorte:
io	sono	Orlando,	e	uccisil	giustamente;
e	questa	e	quella	spada	che	tu	cerchi,
che	tua	sara,	se	con	virtu	la	merchi.
81
Quantunque	sia	debitamente	mia,
tra	noi	per	gentilezza	si	contenda:
ne	voglio	in	questa	pugna	ch’ella	sia
piu	tua	che	mia;	ma	a	un	arbore	s’appenda.
Levala	tu	liberamente	via,
s’avvien	che	tu	m’uccida	o	che	mi	prenda.	Cosi	dicendo,	Durindana	prese,
e	‘n	mezzo	il	campo	a	un	arbuscel	l’appese.
82
Gia	l’un	da	l’altro	e	dipartito	lunge,
quanto	sarebbe	un	mezzo	tratto	d’arco:
gia	l’uno	contra	l’altro	il	destrier	punge,
ne	de	le	lente	redine	gli	e	parco:
gia	l’uno	e	l’altro	di	gran	colpo	aggiunge
dove	per	l’elmo	la	veduta	ha	varco.
Parveno	l’aste,	al	rompersi,	di	gielo;
e	in	mille	schegge	andar	volando	al	cielo.
83
L’una	e	l’altra	asta	e	forza	che	si	spezzi;
che	non	voglion	piegarsi	i	cavallieri,
i	cavallier	che	tornano	coi	pezzi
che	son	restati	appresso	i	calci	interi.
Quelli,	che	sempre	fur	nel	ferro	avezzi,
or,	come	duo	villan	per	sdegno	fieri
nel	partir	acque	o	termini	de	prati,
fan	crudel	zuffa	di	duo	pali	armati.
84
Non	stanno	l’aste	a	quattro	colpi	salde,
e	mancan	nel	furor	di	quella	pugna.

Di	qua	e	di	la	si	fan	l’ire	piu	calde;
ne	da	ferir	lor	resta	altro	che	pugna.
Schiodano	piastre,	e	straccian	maglie	e	falde,
pur	che	la	man,	dove	s’aggraffi,	giugna.
Non	desideri	alcun,	perche	piu	vaglia,
martel	piu	grave	o	piu	dura	tanaglia.
85
Come	puo	il	Saracin	ritrovar	sesto
di	finir	con	suo	onore	il	fiero	invito?
Pazzia	sarebbe	il	perder	tempo	in	questo,
che	nuoce	al	feritor	piu	ch’al	ferito.
Ando	alle	strette	l’uno	e	l’altro,	e	presto
il	re	pagano	Orlando	ebbe	ghermito:
lo	strigne	al	petto;	e	crede	far	le	prove
che	sopra	Anteo	fe’	gia	il	figliol	di	Giove.
86
Lo	piglia	con	molto	impeto	a	traverso:
quando	lo	spinge,	e	quando	a	se	lo	tira;
ed	e	ne	la	gran	colera	si	immerso,
ch’ove	resti	la	briglia	poco	mira.
Sta	in	se	raccolto	Orlando,	e	ne	va	verso
il	suo	vantaggio,	e	alla	vittoria	aspira:
gli	pon	la	cauta	man	sopra	le	ciglia
del	cavallo,	e	cader	ne	fa	la	briglia.
87
Il	Saracino	ogni	poter	vi	mette,
che	lo	soffoghi,	o	de	l’arcion	lo	svella:
negli	urti	il	conte	ha	le	ginocchia	strette;
ne	in	questa	parte	vuol	piegar	ne	in	quella.
Per	quel	tirar	che	fa	il	pagan,	costrette
le	cingie	son	d’abandonar	la	sella.
Orlando	e	in	terra,	e	a	pena	sel	conosce:
ch’i	piedi	ha	in	staffa,	e	stringe	ancor	le	cosce.
88
Con	quel	rumor	ch’un	sacco	d’arme	cade,
risuona	il	conte,	come	il	campo	tocca.
Il	destrier	c’ha	la	testa	in	libertade,
quello	a	chi	tolto	il	freno	era	di	bocca,
non	piu	mirando	i	boschi	che	le	strade,
con	ruinoso	corso	si	trabocca,

spinto	di	qua	e	di	la	dal	timor	cieco;
e	Mandricardo	se	ne	porta	seco.
89
Doralice	che	vede	la	sua	guida
uscir	dal	campo	e	torlesi	d’appresso,
e	mal	restarne	senza	si	confida,
dietro,	correndo,	il	suo	ronzin	gli	ha	messo.
Il	pagan	per	orgoglio	al	destrier	grida,
e	con	mani	e	con	piedi	il	batte	spesso;
e,	come	non	sia	bestia,	lo	minaccia
perche	si	fermi,	e	tuttavia	piu	il	caccia.
90
La	bestia,	ch’era	spaventosa	e	poltra,
sanza	guardarsi	ai	pie,	corre	a	traverso.
Gia	corso	avea	tre	miglia,	e	seguiva	oltra,
s’un	fosso	a	quel	desir	non	era	avverso;
che,	sanza	aver	nel	fondo	o	letto	o	coltra,
riceve	l’uno	e	l’altro	in	se	riverso.
Die	Mandricardo	in	terra	aspra	percossa;
ne	pero	si	fiacco	ne	si	roppe	ossa.
91
Quivi	si	ferma	il	corridore	al	fine,
ma	non	si	puo	guidar,	che	non	ha	freno.
Il	Tartaro	lo	tien	preso	nel	crine,
e	tutto	e	di	furore	e	d’ira	pieno.
Pensa,	e	non	sa	quel	che	di	far	destine.
-	Pongli	la	briglia	del	mio	palafreno
(la	donna	gli	dicea);	che	non	e	molto
il	mio	feroce,	o	sia	col	freno	o	sciolto.	92
Al	Saracin	parea	discortesia
la	proferta	accettar	di	Doralice;
ma	fren	gli	fara	aver	per	altra	via
Fortuna	a’	suoi	disii	molto	fautrice.
Quivi	Gabrina	scelerata	invia,
che,	poi	che	di	Zerbin	fu	traditrice,
fuggia,	come	la	lupa	che	lontani
oda	venire	i	cacciatori	e	i	cani.
93

Ella	avea	ancora	indosso	la	gonnella,
e	quei	medesimi	giovenili	ornati
che	furo	alla	vezzosa	damigella
di	Pinabel,	per	lei	vestir,	levati;
ed	avea	il	palafreno	anco	di	quella,
dei	buon	del	mondo	e	degli	avantaggiati.
La	vecchia	sopra	il	Tartaro	trovosse,
ch’ancor	non	s’era	accorta	che	vi	fosse.
94
L’abito	giovenil	mosse	la	figlia
di	Stordilano,	e	Mandricardo	a	riso,
vedendolo	a	colei	che	rassimiglia
a	un	babuino,	a	un	bertuccione	in	viso.
Disegna	il	Saracin	torle	la	briglia
pel	suo	destriero,	e	riusci	l’aviso.
Toltogli	il	morso,	il	palafren	minaccia,
gli	grida,	lo	spaventa,	e	in	fuga	il	caccia.
95
Quel	fugge	per	la	selva,	e	seco	porta
la	quasi	morta	vecchia	di	paura
per	valli	e	monti	e	per	via	dritta	e	torta,
per	fossi	e	per	pendici	alla	ventura.
Ma	il	parlar	di	costei	si	non	m’importa,
ch’io	non	debba	d’Orlando	aver	piu	cura,
ch’alla	sua	sella	cio	ch’era	di	guasto,
tutto	ben	racconcio	sanza	contrasto.
96
Rimonto	sul	destriero,	e	ste’	gran	pezzo
a	riguardar	che	‘l	Saracin	tornasse.
Nol	vedendo	apparir,	volse	da	sezzo
egli	esser	quel	ch’a	ritrovarlo	andasse;
ma,	come	costumato	e	bene	avezzo,
non	prima	il	paladin	quindi	si	trasse,
che	con	dolce	parlar	grato	e	cortese
buona	licenza	dagli	amanti	prese.
97
Zerbin	di	quel	partir	molto	si	dolse;
di	tenerezza	ne	piangea	Issabella:
voleano	ir	seco,	ma	il	conte	non	volse
lor	compagnia,	ben	ch’era	e	buona	e	bella;

e	con	questa	ragion	se	ne	disciolse,
ch’a	guerrier	non	e	infamia	sopra	quella
che,	quando	cerchi	un	suo	nimico,	prenda
compagno	che	l’aiuti	e	che	‘l	difenda.
98
Li	prego	poi,	che	quando	il	Saracino,
prima	ch’in	lui,	si	riscontrasse	in	loro,
gli	dicesser	ch’Orlando	avria	vicino
ancor	tre	giorni	per	quel	tenitoro;
ma	dopo,	che	sarebbe	il	suo	camino
verso	le	‘nsegne	dei	bei	gigli	d’oro,
per	esser	con	l’esercito	di	Carlo,
accio,	volendol,	sappia	onde	chiamarlo.
99
Quelli	promiser	farlo	volentieri,
e	questa	e	ogn’altra	cosa	al	suo	comando.
Feron	camin	diverso	i	cavallieri,
di	qua	Zerbino,	e	di	la	il	conte	Orlando.
Prima	che	pigli	il	conte	altri	sentieri,
all’arbor	tolse,	e	a	se	ripose	il	brando;
e	dove	meglio	col	pagan	pensosse
di	potersi	incontrare,	il	destrier	mosse.
100
Lo	strano	corso	che	tenne	il	cavallo
del	Saracin	pel	bosco	senza	via,
fece	ch’Orlando	ando	duo	giorni	in	fallo,
ne	lo	trovo,	ne	pote	averne	spia.
Giunse	ad	un	rivo	che	parea	cristallo,
ne	le	cui	sponde	un	bel	pratel	fioria,
di	nativo	color	vago	e	dipinto,
e	di	molti	e	belli	arbori	distinto.
101
Il	merigge	facea	grato	l’orezzo
al	duro	armento	ed	al	pastore	ignudo;
si	che	ne	Orlando	sentia	alcun	ribrezzo,
che	la	corazza	avea,	l’elmo	e	lo	scudo.
Quivi	egli	entro	per	riposarvi	in	mezzo;
e	v’ebbe	travaglioso	albergo	e	crudo,
e	piu	che	dir	si	possa	empio	soggiorno,
quell’infelice	e	sfortunato	giorno.

102
Volgendosi	ivi	intorno,	vide	scritti
molti	arbuscelli	in	su	l’ombrosa	riva.
Tosto	che	fermi	v’ebbe	gli	occhi	e	fitti,
fu	certo	esser	di	man	de	la	sua	diva.
Questo	era	un	di	quei	lochi	gia	descritti,
ove	sovente	con	Medor	veniva
da	casa	del	pastore	indi	vicina
la	bella	donna	del	Catai	regina.
103
Angelica	e	Medor	con	cento	nodi
legati	insieme,	e	in	cento	lochi	vede.
Quante	lettere	son,	tanti	son	chiodi
coi	quali	Amore	il	cor	gli	punge	e	fiede.
Va	col	pensier	cercando	in	mille	modi
non	creder	quel	ch’al	suo	dispetto	crede:
ch’altra	Angelica	sia,	creder	si	sforza,
ch’abbia	scritto	il	suo	nome	in	quella	scorza.
104
Poi	dice:	-	Conosco	io	pur	queste	note:
di	tal’io	n’ho	tante	vedute	e	lette.
Finger	questo	Medoro	ella	si	puote:
forse	ch’a	me	questo	cognome	mette.	Con	tali	opinion	dal	ver	remote
usando	fraude	a	se	medesmo,	stette
ne	la	speranza	il	malcontento	Orlando,
che	si	seppe	a	se	stesso	ir	procacciando.
105
Ma	sempre	piu	raccende	e	piu	rinuova,
quanto	spenger	piu	cerca,	il	rio	sospetto:
come	l’incauto	augel	che	si	ritrova
in	ragna	o	in	visco	aver	dato	di	petto,
quanto	piu	batte	l’ale	e	piu	si	prova
di	disbrigar,	piu	vi	si	lega	stretto.
Orlando	viene	ove	s’incurva	il	monte
a	guisa	d’arco	in	su	la	chiara	fonte.
106
Aveano	in	su	l’entrata	il	luogo	adorno
coi	piedi	storti	edere	e	viti	erranti.

Quivi	soleano	al	piu	cocente	giorno
stare	abbracciati	i	duo	felici	amanti.
V’aveano	i	nomi	lor	dentro	e	d’intorno,
piu	che	in	altro	dei	luoghi	circostanti,
scritti,	qual	con	carbone	e	qual	con	gesso,
e	qual	con	punte	di	coltelli	impresso.
107
Il	mesto	conte	a	pie	quivi	discese;
e	vide	in	su	l’entrata	de	la	grotta
parole	assai,	che	di	sua	man	distese
Medoro	avea,	che	parean	scritte	allotta.
Del	gran	piacer	che	ne	la	grotta	prese,
questa	sentenza	in	versi	avea	ridotta.
Che	fosse	culta	in	suo	linguaggio	io	penso;
ed	era	ne	la	nostra	tale	il	senso:
108
-	Liete	piante,	verdi	erbe,	limpide	acque,
spelunca	opaca	e	di	fredde	ombre	grata,
dove	la	bella	Angelica	che	nacque
di	Galafron,	da	molti	invano	amata,
spesso	ne	le	mie	braccia	nuda	giacque;
de	la	commodita	che	qui	m’e	data,
io	povero	Medor	ricompensarvi
d’altro	non	posso,	che	d’ognor	lodarvi:
109
e	di	pregare	ogni	signore	amante,
e	cavallieri	e	damigelle,	e	ognuna
persona,	o	paesana	o	viandante,
che	qui	sua	volonta	meni	o	Fortuna;
ch’all’erbe,	all’ombre,	all’antro,	al	rio,	alle	piante
dica:	benigno	abbiate	e	sole	e	luna,
e	de	le	ninfe	il	coro,	che	proveggia
che	non	conduca	a	voi	pastor	mai	greggia.	110
Era	scritto	in	arabico,	che	‘l	conte
intendea	cosi	ben	come	latino:
fra	molte	lingue	e	molte	ch’avea	pronte,
prontissima	avea	quella	il	paladino;
e	gli	schivo	piu	volte	e	danni	ed	onte,
che	si	trovo	tra	il	popul	saracino:

ma	non	si	vanti,	se	gia	n’ebbe	frutto;
ch’un	danno	or	n’ha,	che	puo	scontargli	il	tutto.
111
Tre	volte	e	quattro	e	sei	lesse	lo	scritto
quello	infelice,	e	pur	cercando	invano
che	non	vi	fosse	quel	che	v’era	scritto;
e	sempre	lo	vedea	piu	chiaro	e	piano:
ed	ogni	volta	in	mezzo	il	petto	afflitto
stringersi	il	cor	sentia	con	fredda	mano.
Rimase	al	fin	con	gli	occhi	e	con	la	mente
fissi	nel	sasso,	al	sasso	indifferente.
112
Fu	allora	per	uscir	del	sentimento
si	tutto	in	preda	del	dolor	si	lassa.
Credete	a	chi	n’ha	fatto	esperimento,
che	questo	e	‘l	duol	che	tutti	gli	altri	passa.
Caduto	gli	era	sopra	il	petto	il	mento,
la	fronte	priva	di	baldanza	e	bassa;
ne	pote	aver	(che	‘l	duol	l’occupo	tanto)
alle	querele	voce,	o	umore	al	pianto.
113
L’impetuosa	doglia	entro	rimase,
che	volea	tutta	uscir	con	troppa	fretta.
Cosi	veggian	restar	l’acqua	nel	vase,
che	largo	il	ventre	e	la	bocca	abbia	stretta;
che	nel	voltar	che	si	fa	in	su	la	base,
l’umor	che	vorria	uscir,	tanto	s’affretta,
e	ne	l’angusta	via	tanto	s’intrica,
ch’a	goccia	a	goccia	fuore	esce	a	fatica.
114
Poi	ritorna	in	se	alquanto,	e	pensa	come
possa	esser	che	non	sia	la	cosa	vera:
che	voglia	alcun	cosi	infamare	il	nome
de	la	sua	donna	e	crede	e	brama	e	spera,
o	gravar	lui	d’insopportabil	some
tanto	di	gelosia,	che	se	ne	pera;
ed	abbia	quel,	sia	chi	si	voglia	stato,
molto	la	man	di	lei	bene	imitato.
115

In	cosi	poca,	in	cosi	debol	speme
sveglia	gli	spiriti	e	gli	rifranca	un	poco;
indi	al	suo	Brigliadoro	il	dosso	preme,
dando	gia	il	sole	alla	sorella	loco.
Non	molto	va,	che	da	le	vie	supreme
dei	tetti	uscir	vede	il	vapor	del	fuoco,
sente	cani	abbaiar,	muggiare	armento:
viene	alla	villa,	e	piglia	alloggiamento.
116
Languido	smonta,	e	lascia	Brigliadoro
a	un	discreto	garzon	che	n’abbia	cura;
altri	il	disarma,	altri	gli	sproni	d’oro
gli	leva,	altri	a	forbir	va	l’armatura.
Era	questa	la	casa	ove	Medoro
giacque	ferito,	e	v’ebbe	alta	avventura.
Corcarsi	Orlando	e	non	cenar	domanda,
di	dolor	sazio	e	non	d’altra	vivanda.
117
Quanto	piu	cerca	ritrovar	quiete,
tanto	ritrova	piu	travaglio	e	pena;
che	de	l’odiato	scritto	ogni	parete,
ogni	uscio,	ogni	finestra	vede	piena.
Chieder	ne	vuol:	poi	tien	le	labra	chete;
che	teme	non	si	far	troppo	serena,
troppo	chiara	la	cosa	che	di	nebbia
cerca	offuscar,	perche	men	nuocer	debbia.
118
Poco	gli	giova	usar	fraude	a	se	stesso;
che	senza	domandarne,	e	chi	ne	parla.
Il	pastor	che	lo	vede	cosi	oppresso
da	sua	tristizia,	e	che	voria	levarla,
l’istoria	nota	a	se,	che	dicea	spesso
di	quei	duo	amanti	a	chi	volea	ascoltarla,
ch’a	molti	dilettevole	fu	a	udire,
gl’incomincio	senza	rispetto	a	dire:
119
come	esso	a	prieghi	d’Angelica	bella
portato	avea	Medoro	alla	sua	villa,
ch’era	ferito	gravemente;	e	ch’ella
curo	la	piaga,	e	in	pochi	di	guarilla:

ma	che	nel	cor	d’una	maggior	di	quella
lei	feri	Amor;	e	di	poca	scintilla
l’accese	tanto	e	si	cocente	fuoco,
che	n’ardea	tutta,	e	non	trovava	loco:
120
e	sanza	aver	rispetto	ch’ella	fusse
figlia	del	maggior	re	ch’abbia	il	Levante,
da	troppo	amor	costretta	si	condusse
a	farsi	moglie	d’un	povero	fante.
All’ultimo	l’istoria	si	ridusse,
che	‘l	pastor	fe’	portar	la	gemma	inante,
ch’alla	sua	dipartenza,	per	mercede
del	buono	albergo,	Angelica	gli	diede.
121
Questa	conclusion	fu	la	secure
che	‘l	capo	a	un	colpo	gli	levo	dal	collo,
poi	che	d’innumerabil	battiture
si	vide	il	manigoldo	Amor	satollo.
Celar	si	studia	Orlando	il	duolo;	e	pure
quel	gli	fa	forza,	e	male	asconder	pollo:
per	lacrime	e	suspir	da	bocca	e	d’occhi
convien,	voglia	o	non	voglia,	al	fin	che	scocchi.
122
Poi	ch’allargare	il	freno	al	dolor	puote
(che	resta	solo	e	senza	altrui	rispetto),
giu	dagli	occhi	rigando	per	le	gote
sparge	un	fiume	di	lacrime	sul	petto:
sospira	e	geme,	e	va	con	spesse	ruote
di	qua	di	la	tutto	cercando	il	letto;
e	piu	duro	ch’un	sasso,	e	piu	pungente
che	se	fosse	d’urtica,	se	lo	sente.
123
In	tanto	aspro	travaglio	gli	soccorre
che	nel	medesmo	letto	in	che	giaceva,
l’ingrata	donna	venutasi	a	porre
col	suo	drudo	piu	volte	esser	doveva.
Non	altrimenti	or	quella	piuma	abborre,
ne	con	minor	prestezza	se	ne	leva,
che	de	l’erba	il	villan	che	s’era	messo
per	chiuder	gli	occhi,	e	vegga	il	serpe	appresso.

124
Quel	letto,	quella	casa,	quel	pastore
immantinente	in	tant’odio	gli	casca,
che	senza	aspettar	luna,	o	che	l’albore
che	va	dinanzi	al	nuovo	giorno	nasca,
piglia	l’arme	e	il	destriero,	ed	esce	fuore
per	mezzo	il	bosco	alla	piu	oscura	frasca;
e	quando	poi	gli	e	aviso	d’esser	solo,
con	gridi	ed	urli	apre	le	porte	al	duolo.
125
Di	pianger	mai,	mai	di	gridar	non	resta;
ne	la	notte	ne	‘l	di	si	da	mai	pace.
Fugge	cittadi	e	borghi,	e	alla	foresta
sul	terren	duro	al	discoperto	giace.
Di	se	si	meraviglia	ch’abbia	in	testa
una	fontana	d’acqua	si	vivace,
e	come	sospirar	possa	mai	tanto;
e	spesso	dice	a	se	cosi	nel	pianto:
126
-	Queste	non	son	piu	lacrime,	che	fuore
stillo	dagli	occhi	con	si	larga	vena.
Non	suppliron	le	lacrime	al	dolore:
finir,	ch’a	mezzo	era	il	dolore	a	pena.
Dal	fuoco	spinto	ora	il	vitale	umore
fugge	per	quella	via	ch’agli	occhi	mena;
ed	e	quel	che	si	versa,	e	trarra	insieme
e	‘l	dolore	e	la	vita	all’ore	estreme.
127
Questi	ch’indizio	fan	del	mio	tormento,
sospir	non	sono,	ne	i	sospir	sono	tali.
Quelli	han	triegua	talora;	io	mai	non	sento
che	‘l	petto	mio	men	la	sua	pena	esali.
Amor	che	m’arde	il	cor,	fa	questo	vento,
mentre	dibatte	intorno	al	fuoco	l’ali.
Amor,	con	che	miracolo	lo	fai,
che	‘n	fuoco	il	tenghi,	e	nol	consumi	mai?
128
Non	son,	non	sono	io	quel	che	paio	in	viso:
quel	ch’era	Orlando	e	morto	ed	e	sotterra;

la	sua	donna	ingratissima	l’ha	ucciso:
si,	mancando	di	fe,	gli	ha	fatto	guerra.
Io	son	lo	spirto	suo	da	lui	diviso,
ch’in	questo	inferno	tormentandosi	erra,
accio	con	l’ombra	sia,	che	sola	avanza,
esempio	a	chi	in	Amor	pone	speranza.	129
Pel	bosco	erro	tutta	la	notte	il	conte;
e	allo	spuntar	de	la	diurna	fiamma
lo	torno	il	suo	destin	sopra	la	fonte
dove	Medoro	isculse	l’epigramma.
Veder	l’ingiuria	sua	scritta	nel	monte
l’accese	si,	ch’in	lui	non	resto	dramma
che	non	fosse	odio,	rabbia,	ira	e	furore;
ne	piu	indugio,	che	trasse	il	brando	fuore.
130
Taglio	lo	scritto	e	‘l	sasso,	e	sin	al	cielo
a	volo	alzar	fe’	le	minute	schegge.
Infelice	quell’antro,	ed	ogni	stelo
in	cui	Medoro	e	Angelica	si	legge!
Cosi	restar	quel	di,	ch’ombra	ne	gielo
a	pastor	mai	non	daran	piu,	ne	a	gregge:
e	quella	fonte,	gia	si	chiara	e	pura,
da	cotanta	ira	fu	poco	sicura;
131
che	rami	e	ceppi	e	tronchi	e	sassi	e	zolle
non	cesso	di	gittar	ne	le	bell’onde,
fin	che	da	sommo	ad	imo	si	turbolle
che	non	furo	mai	piu	chiare	ne	monde.
E	stanco	al	fin,	e	al	fin	di	sudor	molle,
poi	che	la	lena	vinta	non	risponde
allo	sdegno,	al	grave	odio,	all’ardente	ira,
cade	sul	prato,	e	verso	il	ciel	sospira.
132
Afflitto	e	stanco	al	fin	cade	ne	l’erba,
e	ficca	gli	occhi	al	cielo,	e	non	fa	motto.
Senza	cibo	e	dormir	cosi	si	serba,
che	‘l	sole	esce	tre	volte	e	torna	sotto.
Di	crescer	non	cesso	la	pena	acerba,
che	fuor	del	senno	al	fin	l’ebbe	condotto.

Il	quarto	di,	da	gran	furor	commosso,
e	maglie	e	piastre	si	straccio	di	dosso.
133
Qui	riman	l’elmo,	e	la	riman	lo	scudo,
lontan	gli	arnesi,	e	piu	lontan	l’usbergo:
l’arme	sue	tutte,	in	somma	vi	concludo,
avean	pel	bosco	differente	albergo.
E	poi	si	squarcio	i	panni,	e	mostro	ignudo
l’ispido	ventre	e	tutto	‘l	petto	e	‘l	tergo;
e	comincio	la	gran	follia,	si	orrenda,
che	de	la	piu	non	sara	mai	ch’intenda.
134
In	tanta	rabbia,	in	tanto	furor	venne,
che	rimase	offuscato	in	ogni	senso.
Di	tor	la	spada	in	man	non	gli	sovenne;
che	fatte	avria	mirabil	cose,	penso.
Ma	ne	quella,	ne	scure,	ne	bipenne
era	bisogno	al	suo	vigore	immenso.
Quivi	fe’	ben	de	le	sue	prove	eccelse,
ch’un	alto	pino	al	primo	crollo	svelse:
135
e	svelse	dopo	il	primo	altri	parecchi,
come	fosser	finocchi,	ebuli	o	aneti;
e	fe’	il	simil	di	querce	e	d’olmi	vecchi,
di	faggi	e	d’orni	e	d’illici	e	d’abeti.
Quel	ch’un	ucellator	che	s’apparecchi
il	campo	mondo,	fa,	per	por	le	reti,
dei	giunchi	e	de	le	stoppie	e	de	l’urtiche,
facea	de	cerri	e	d’altre	piante	antiche.
136
I	pastor	che	sentito	hanno	il	fracasso,
lasciando	il	gregge	sparso	alla	foresta,
chi	di	qua,	chi	di	la,	tutti	a	gran	passo
vi	vengono	a	veder	che	cosa	e	questa.
Ma	son	giunto	a	quel	segno	il	qual	s’io	passo
vi	potria	la	mia	istoria	esser	molesta;
ed	io	la	vo’	piu	tosto	diferire,
che	v’abbia	per	lunghezza	a	fastidire.

CANTO	VENTIQUATTRESIMO

1
Chi	mette	il	pie	su	l’amorosa	pania,
cerchi	ritrarlo,	e	non	v’inveschi	l’ale;
che	non	e	in	somma	amor,	se	non	insania,
a	giudizio	de’	savi	universale:
e	se	ben	come	Orlando	ognun	non	smania,
suo	furor	mostra	a	qualch’altro	segnale.
E	quale	e	di	pazzia	segno	piu	espresso
che,	per	altri	voler,	perder	se	stesso?
2
Vari	gli	effetti	son,	ma	la	pazzia
e	tutt’una	pero,	che	li	fa	uscire.
Gli	e	come	una	gran	selva,	ove	la	via
conviene	a	forza,	a	chi	vi	va,	fallire:
chi	su,	chi	giu,	chi	qua,	chi	la	travia.
Per	concludere	in	somma,	io	vi	vo’	dire:
a	chi	in	amor	s’invecchia,	oltr’ogni	pena,
si	convengono	i	ceppi	e	la	catena.
3
Ben	mi	si	potria	dir:	-	Frate,	tu	vai
l’altrui	mostrando,	e	non	vedi	il	tuo	fallo.	Io	vi	rispondo	che	comprendo	assai,
or	che	di	mente	ho	lucido	intervallo;
ed	ho	gran	cura	(e	spero	farlo	ormai)
di	riposarmi	e	d’uscir	fuor	di	ballo:
ma	tosto	far,	come	vorrei,	nol	posso;
che	‘l	male	e	penetrato	infin	all’osso.
4
Signor,	ne	l’altro	canto	io	vi	dicea
che	‘l	forsennato	e	furioso	Orlando
trattesi	l’arme	e	sparse	al	campo	avea,
squarciati	i	panni,	via	gittato	il	brando,
svelte	le	piante,	e	risonar	facea
i	cavi	sassi	e	l’alte	selve;	quando
alcun’	pastori	al	suon	trasse	in	quel	lato
lor	stella,	o	qualche	lor	grave	peccato.
5

Viste	del	pazzo	l’incredibil	prove
poi	piu	d’appresso	e	la	possanza	estrema,
si	voltan	per	fuggir,	ma	non	sanno	ove,
si	come	avviene	in	subitana	tema.
Il	pazzo	dietro	lor	ratto	si	muove:
uno	ne	piglia,	e	del	capo	lo	scema
con	la	facilita	che	torria	alcuno
da	l’arbor	pome,	o	vago	fior	dal	pruno.
6
Per	una	gamba	il	grave	tronco	prese,
e	quello	uso	per	mazza	adosso	al	resto:
in	terra	un	paio	addormentato	stese,
ch’al	novissimo	di	forse	fia	desto.
Gli	altri	sgombraro	subito	il	paese,
ch’ebbono	il	piede	e	il	buono	aviso	presto.
Non	saria	stato	il	pazzo	al	seguir	lento,
se	non	ch’era	gia	volto	al	loro	armento.
7
Gli	agricultori,	accorti	agli	altru’esempli,
lascian	nei	campi	aratri	e	marre	e	falci:
chi	monta	su	le	case	e	chi	sui	templi
(poi	che	non	son	sicuri	olmi	ne	salci),

onde	l’orrenda	furia	si	contempli,
ch’a	pugni,	ad	urti,	a	morsi,	a	graffi,	a	calci,
cavalli	e	buoi	rompe,	fraccassa	e	strugge;
e	ben	e	corridor	chi	da	lui	fugge.
8
Gia	potreste	sentir	come	ribombe
l’alto	rumor	ne	le	propinque	ville
d’urli	e	di	corni,	rusticane	trombe.
e	piu	spesso	che	d’altro,	il	suon	di	squille;
e	con	spuntoni	ed	archi	e	spiedi	e	frombe
veder	dai	monti	sdrucciolarne	mille,
ed	altritanti	andar	da	basso	ad	alto,
per	fare	al	pazzo	un	villanesco	assalto.
9
Qual	venir	suol	nel	salso	lito	l’onda
mossa	da	l’austro	ch’a	principio	scherza,
che	maggior	de	la	prima	e	la	seconda,
e	con	piu	forza	poi	segue	la	terza;
ed	ogni	volta	piu	l’umore	abonda,
e	ne	l’arena	piu	stende	la	sferza:
tal	contra	Orlando	l’empia	turba	cresce,
che	giu	da	balze	scende	e	di	valli	esce.
10
Fece	morir	diece	persone	e	diece,
che	senza	ordine	alcun	gli	andaro	in	mano:
e	questo	chiaro	esperimento	fece,
ch’era	assai	piu	sicur	starne	lontano.
Trar	sangue	da	quel	corpo	a	nessun	lece,
che	lo	fere	e	percuote	il	ferro	invano.
Al	conte	il	re	del	ciel	tal	grazia	diede,
per	porlo	a	guardia	di	sua	santa	fede.
11
Era	a	periglio	di	morire	Orlando,
se	fosse	di	morir	stato	capace.
Potea	imparar	ch’era	a	gittare	il	brando,
e	poi	voler	senz’arme	essere	audace.
La	turba	gia	s’andava	ritirando,
vedendo	ogni	suo	colpo	uscir	fallace.
Orlando,	poi	che	piu	nessun	l’attende,
verso	un	borgo	di	case	il	camin	prende.

12
Dentro	non	vi	trovo	piccol	ne	grande,
che	‘l	borgo	ognun	per	tema	avea	lasciato.
v’erano	in	copia	povere	vivande,
convenienti	a	un	pastorale	stato.
Senza	pane	di	scerner	da	le	giande,
dal	digiuno	e	da	l’impeto	cacciato,
le	mani	e	il	dente	lascio	andar	di	botto
in	quel	che	trovo	prima,	o	crudo	o	cotto.
13
E	quindi	errando	per	tutto	il	paese,
dava	la	caccia	e	agli	uomini	e	alle	fere;
e	scorrendo	pei	boschi,	talor	prese
i	capri	isnelli	e	le	damme	leggiere.
Spesso	con	orsi	e	con	cingiai	contese,
e	con	man	nude	li	pose	a	giacere:
e	di	lor	carne	con	tutta	la	spoglia
piu	volte	il	ventre	empi	con	fiera	voglia.
14
Di	qua,	di	la,	di	su,	di	giu	discorre
per	tutta	Francia;	e	un	giorno	a	un	ponte	arriva,
sotto	cui	largo	e	pieno	d’acqua	corre
un	fiume	d’alta	e	di	scoscesa	riva.
Edificato	accanto	avea	una	torre
che	d’ogn’intorno	e	di	lontan	scopriva.
Quel	che	fe’	quivi,	avete	altrove	a	udire;
che	di	Zerbin	mi	convien	prima	dire.
15
Zerbin,	da	poi	ch’Orlando	fu	partito,
dimoro	alquanto,	e	poi	prese	il	sentiero
che	‘l	paladino	inanzi	gli	avea	trito,
e	mosse	a	passo	lento	il	suo	destriero.
Non	credo	che	duo	miglia	anco	fosse	ito,
che	trar	vide	legato	un	cavalliero
sopra	un	picciol	ronzino,	e	d’ogni	lato
la	guardia	aver	d’un	cavalliero	armato.
16
Zerbin	questo	prigion	conobbe	tosto
che	gli	fu	appresso,	e	cosi	fe’	lssabella:

era	Odorico	il	Biscaglin,	che	posto
fu	come	lupo	a	guardia	de	l’agnella.
L’avea	a	tutti	gli	amici	suoi	preposto
Zerbino	in	confidargli	la	donzella,
sperando	che	la	fede	che	nel	resto
sempre	avea	avuta,	avesse	ancora	in	questo.
17
Come	era	a	punto	quella	cosa	stata,
venia	Issabella	raccontando	allotta:
come	nel	palischermo	fu	salvata,
prima	ch’avesse	il	mar	la	nave	rotta;
la	forza	che	l’avea	Odorico	usata;
e	come	tratta	poi	fosse	alla	grotta.
Ne	giunt’era	anco	al	fin	di	quel	sermone,
che	trarre	il	malfattor	vider	prigione.
18
I	duo	ch’in	mezzo	avean	preso	Odorico,
d’Issabella	notizia	ebbeno	vera;
e	s’avisaro	esser	di	lei	l’amico,
e	‘l	signor	lor,	colui	ch’appresso	l’era;
ma	piu,	che	ne	lo	scudo	il	segno	antico
vider	dipinto	di	sua	stirpe	altiera:
e	trovar	poi,	che	guardar	meglio	al	viso,
che	s’era	al	vero	apposto	il	loro	aviso.
19
Saltaro	a	piedi,	e	con	aperte	braccia
correndo	se	n’andar	verso	Zerbino,
e	l’abbracciaro	ove	il	maggior	s’abbraccia,
col	capo	nudo	e	col	ginocchio	chino.
Zerbin,	guardando	l’uno	e	l’altro	in	faccia,
vide	esser	l’un	Corebo	il	Biscaglino,
Almonio	l’altro,	ch’egli	avea	mandati
con	Odorico	in	sul	navilio	armati.
20
Almonio	disse:	-	Poi	che	piace	a	Dio
(la	sua	merce)	che	sia	Issabella	teco,
io	posso	ben	comprender,	signor	mio,
che	nulla	cosa	nuova	ora	t’arreco,
s’io	vo’	dir	la	cagion	che	questo	rio
fa	che	cosi	legato	vedi	meco;

che	da	costei,	che	piu	senti	l’offesa,
a	punto	avrai	tutta	l’istoria	intesa.
21
Come	dal	traditore	io	fui	schernito
quando	da	se	levommi,	saper	dei;
e	come	poi	Corebo	fu	ferito,
ch’a	difender	s’avea	tolto	costei.
Ma	quanto	al	mio	ritorno	sia	seguito,
ne	veduto	ne	inteso	fu	da	lei,
che	te	l’abbia	potuto	riferire:
di	questa	parte	dunque	io	ti	vo’	dire.
22
Da	la	cittade	al	mar	ratto	io	veniva
con	cavalli	ch’in	fretta	avea	trovati,
sempre	con	gli	occhi	intenti	s’io	scopriva
costor	che	molto	a	dietro	eran	restati.
Io	vengo	inanzi,	io	vengo	in	su	la	riva
del	mare,	al	luogo	ove	io	gli	avea	lasciati;
io	guardo,	ne	di	loro	altro	ritrovo,
che	ne	l’arena	alcun	vestigio	nuovo.
23
La	pesta	seguitai,	che	mi	condusse
nel	bosco	fier;	ne	molto	adentro	fui,
che,	dove	il	suon	l’orecchie	mi	percusse,
giacere	in	terra	ritrovai	costui.
Gli	domandai	che	de	la	donna	fusse,
che	d’Odorico,	e	chi	aveva	offeso	lui.
Io	me	n’andai,	poi	che	la	cosa	seppi,
il	traditor	cercando	per	quei	greppi.
24
Molto	aggirando	vommi,	e	per	quel	giorno
altro	vestigio	ritrovar	non	posso.
Dove	giacea	Corebo	al	fin	ritorno,
che	fatto	appresso	avea	il	terren	si	rosso,
che	poco	piu	che	vi	facea	soggiorno,
gli	saria	stato	di	bisogno	il	fosso
e	i	preti	e	i	frati	piu	per	sotterrarlo,
ch’i	medici	e	che	‘l	letto	per	sanarlo.
25

Dal	bosco	alla	citta	feci	portallo,
e	posi	in	casa	d’uno	ostier	mio	amico,
che	fatto	sano	in	poco	termine	hallo
per	cura	ed	arte	d’un	chirurgo	antico.
Poi	d’arme	proveduti	e	di	cavallo
Corebo	ed	io	cercammo	d’Odorico,
ch’in	corte	del	re	Alfonso	di	Biscaglia
trovammo;	e	quivi	fui	seco	a	battaglia.
26
La	giustizia	del	re,	che	il	loco	franco
de	la	pugna	mi	diede,	e	la	ragione,
ed	oltre	alla	ragion	la	Fortuna	anco,
che	spesso	la	vittoria,	ove	vuol,	pone,
mi	giovar	si,	che	di	me	pote	manco
il	traditore;	onde	fu	mio	prigione.
Il	re,	udito	il	gran	fallo,	mi	concesse
di	poter	farne	quanto	mi	piacesse.
27
Non	l’ho	voluto	uccider	ne	lasciarlo,
ma,	come	vedi,	trarloti	in	catena;
perche	vo’	ch’a	te	stia	di	giudicarlo,
se	morire	o	tener	si	deve	in	pena.
L’avere	inteso	ch’eri	appresso	a	Carlo,
e	‘l	desir	di	trovarti	qui	mi	mena.
Ringrazio	Dio	che	mi	fa	in	questa	parte,
dove	lo	sperai	meno,	ora	trovarte.
28
Ringraziolo	anco,	che	la	tua	Issabella
io	veggo	(e	non	so	come)	che	teco	hai;
di	cui,	per	opera	del	fellon,	novella
pensai	che	non	avessi	ad	udir	mai.	Zerbino	ascolta	Almonio	e	non	favella,
fermando	gli	occhi	in	Odorico	assai;
non	si	per	odio,	come	che	gl’incresce
ch’a	si	mal	fin	tanta	amicizia	gli	esce.
29
Finito	ch’ebbe	Almonio	il	suo	sermone,
Zerbin	riman	gran	pezzo	sbigottito,
che	chi	d’ogn’altro	men	n’avea	cagione,
si	espressamente	il	possa	aver	tradito.

Ma	poi	che	d’una	lunga	ammirazione
fu,	sospirando,	finalmente	uscito,
al	prigion	domando	se	fosse	vero
quel	ch’avea	di	lui	detto	il	cavalliero.
30
Il	disleal	con	le	ginocchia	in	terra
lascio	cadersi,	e	disse:	-	Signor	mio,
ognun	che	vive	al	mondo	pecca	ed	erra:
ne	differisce	in	altro	il	buon	dal	rio,
se	non	che	l’uno	e	vinto	ad	ogni	guerra
che	gli	vien	mossa	da	un	piccol	disio;
l’altro	ricorre	all’arme	e	si	difende,
ma	se	‘l	nimico	e	forte,	anco	ei	si	rende.
31
Se	tu	m’avessi	posto	alla	difesa
d’una	tua	rocca,	e	ch’al	primiero	assalto
alzate	avessi,	senza	far	contesa,
degl’inimici	le	bandiere	in	alto;
di	vilta,	o	tradimento,	che	piu	pesa,
sugli	occhi	por	mi	si	potria	uno	smalto:
ma	s’io	cedessi	a	forza,	son	ben	certo
che	biasmo	non	avrei,	ma	gloria	e	merto.
32
Sempre	che	l’inimico	e	piu	possente,
piu	chi	perde	accettabile	ha	la	scusa.
Mia	fe	guardar	dovea	non	altrimente
ch’una	fortezza	d’ogn’intorno	chiusa:
cosi,	con	quanto	senno	e	quanta	mente
da	la	somma	Prudenza	m’era	infusa,
io	mi	sforzai	guardarla;	ma	al	fin	vinto
da	intolerando	assalto,	ne	fui	spinto.	33
Cosi	disse	Odorico,	e	poi	soggiunse
(che	saria	lungo	a	ricontarvi	il	tutto)
mostrando	che	gran	stimolo	lo	punse,
e	non	per	lieve	sferza	s’era	indutto.
Se	mai	per	prieghi	ira	di	cor	si	emunse,
s’umilta	di	parlar	fece	mai	frutto,
quivi	far	lo	dovea;	che	cio	che	muova
di	cor	durezza,	ora	Odorico	trova.

34
Pigliar	di	tanta	ingiuria	alta	vendetta,
tra	il	si	Zerbino	e	il	no	resta	confuso:
il	vedere	il	demerito	lo	alletta
a	far	che	sia	il	fellon	di	vita	escluso;
il	ricordarsi	l’amicizia	stretta
ch’era	stata	tra	lor	per	si	lungo	uso,
con	l’acqua	di	pieta	l’accesa	rabbia
nel	cor	gli	spegne,	e	vuol	che	merce	n’abbia.
35
Mentre	stava	cosi	Zerbino	in	forse
di	liberare,	o	di	menar	captivo,
o	pur	il	disleal	dagli	occhi	torse
per	morte,	o	pur	tenerlo	in	pena	vivo;
quivi	rignando	il	palafreno	corse,
che	Mandricardo	avea	di	briglia	privo;
e	vi	porto	la	vecchia	che	vicino
a	morte	dianzi	avea	tratto	Zerbino.
36
Il	palafren,	ch’udito	di	lontano
avea	quest’altri,	era	tra	lor	venuto,
e	la	vecchia	portatavi,	ch’invano
venia	piangendo	e	domandando	aiuto.
Come	Zerbin	lei	vide,	alzo	la	mano
al	ciel	che	si	benigno	gli	era	suto,
che	datogli	in	arbitrio	avea	que’	dui
che	soli	odiati	esser	dovean	da	lui.
37
Zerbin	fa	ritener	la	mala	vecchia,
tanto	che	pensi	quel	che	debba	farne:
tagliarle	il	naso	e	l’una	e	l’altra	orecchia
pensa,	ed	esempio	a’	malfattori	darne;
poi	gli	par	assai	meglio,	s’apparecchia
un	pasto	agli	avoltoi	di	quella	carne.
Punizion	diversa	tra	se	volve;
e	cosi	finalmente	si	risolve.
38
Si	rivolta	ai	compagni,	e	dice:	-	Io	sono
di	lasciar	vivo	il	disleal	contento;

che	s’in	tutto	non	merita	perdono,
non	merita	anco	si	crudel	tormento.
Che	viva	e	che	slegato	sia	gli	dono,
pero	ch’esser	d’Amor	la	colpa	sento;
e	facilmente	ogni	scusa	s’ammette,
quando	in	Amor	la	colpa	si	reflette.
39
Amore	ha	volto	sottosopra	spesso
senno	piu	saldo	che	non	ha	costui,
ed	ha	condotto	a	via	maggiore	eccesso
di	questo,	ch’oltraggiato	ha	tutti	nui.
Ad	Odorico	debbe	esser	rimesso:
punito	esser	debbo	io,	che	cieco	fui,
cieco	a	dargline	impresa,	e	non	por	mente
che	‘l	fuoco	arde	la	paglia	facilmente.	40
Poi	mirando	Odorico:	-	Io	vo’	che	sia
(gli	disse)	del	tuo	error	la	penitenza,
che	la	vecchia	abbi	un	anno	in	compagnia,
ne	di	lasciarla	mai	ti	sia	licenza;
ma	notte	e	giorno,	ove	tu	vada	o	stia,
un’ora	mai	non	te	ne	trovi	senza;
e	fin	a	morte	sia	da	te	difesa
contra	ciascun	che	voglia	farle	offesa.
41
Vo’,	se	da	lei	ti	sara	commandato,
che	pigli	contra	ognun	contesa	e	guerra:
vo’	in	questo	tempo,	che	tu	sia	ubligato
tutta	Francia	cercar	di	terra	in	terra.	Cosi	dicea	Zerbin;	che	pel	peccato
meritando	Odorico	andar	sotterra,
questo	era	porgli	inanzi	un’alta	fossa,
che	fia	gran	sorte	che	schivar	la	possa.
42
Tante	donne,	tanti	uomini	traditi
avea	la	vecchia,	e	tanti	offesi	e	tanti,
che	chi	sara	con	lei,	non	senza	liti
potra	passar	de’	cavallieri	erranti.
Cosi	di	par	saranno	ambi	puniti:
ella	de’	suoi	commessi	errori	inanti,

egli	di	torne	la	difesa	a	torto;
ne	molto	potra	andar	che	non	sia	morto.
43
Di	dover	servar	questo,	Zerbin	diede
ad	Odorico	un	giuramento	forte,
con	patto	che	se	mai	rompe	la	fede,
e	ch’inanzi	gli	capiti	per	sorte,
senza	udir	prieghi	e	averne	piu	mercede,
lo	debba	far	morir	di	cruda	morte.
Ad	Almonio	e	a	Corebo	poi	rivolto,
fece	Zerbin	che	fu	Odorico	sciolto.
44
Corebo,	consentendo	Almonio,	sciolse
il	traditore	al	fin,	ma	non	in	fretta;
ch’all’uno	e	all’altro	esser	turbato	dolse
da	si	desiderata	sua	vendetta.
Quindi	partissi	il	disleale,	e	tolse
in	compagnia	la	vecchia	maledetta.
Non	si	legge	in	Turpin	che	n’avvenisse;
ma	vidi	gia	un	autor	che	piu	ne	scrisse.
45
Scrive	l’autore,	il	cui	nome	mi	taccio,
che	non	furo	lontani	una	giornata,
che	per	torsi	Odorico	quello	impaccio,
contra	ogni	patto	ed	ogni	fede	data,
al	collo	di	Gabrina	gitto	un	laccio,
e	che	ad	un	olmo	la	lascio	impiccata;
e	ch’indi	a	un	anno	(ma	non	dice	il	loco)
Almonio	a	lui	fece	il	medesmo	giuoco.
46
Zerbin	che	dietro	era	venuto	all’orma
del	paladin,	ne	perder	la	vorrebbe,
manda	a	dar	di	se	nuove	alla	sua	torma,
che	star	senza	gran	dubbio	non	ne	debbe:
Almonio	manda,	e	di	piu	cose	informa,
che	lungo	il	tutto	a	ricontar	sarebbe;
Almonio	manda,	e	a	lui	Corebo	appresso;
ne	tien,	fuor	ch’Issabella,	altri	con	esso.
47

Tant’era	l’amor	grande	che	Zerbino,
e	non	minor	del	suo	quel	che	Issabella
portava	al	virtuoso	paladino;
tanto	il	desir	d’intender	la	novella
ch’egli	avesse	trovato	il	Saracino
che	del	destrier	lo	trasse	con	la	sella;
che	non	fara	all’esercito	ritorno,
se	non	finito	che	sia	il	terzo	giorno;
48
il	termine	ch’Orlando	aspettar	disse
il	cavallier	ch’ancor	non	porta	spada.
Non	e	alcun	luogo	dove	il	conte	gisse,
che	Zerbin	pel	medesimo	non	vada.
Giunse	al	fin	tra	quegli	arbori	che	scrisse
l’ingrata	donna,	un	poco	fuor	di	strada;
e	con	la	fonte	e	col	vicino	sasso
tutti	li	ritruovo	messi	in	fracasso.
49
Vede	lontan	non	sa	che	luminoso,
e	trova	la	corazza	esser	del	conte;
e	trova	l’elmo	poi,	non	quel	famoso
ch’armo	gia	il	capo	all’africano	Almonte.
Il	destrier	ne	la	selva	piu	nascoso
sente	anitrire,	e	leva	al	suon	la	fronte;
e	vede	Brigliador	pascer	per	l’erba,
che	dall’arcion	pendente	il	freno	serba.
50
Durindana	cerco	per	la	foresta,
e	fuor	la	vide	del	fodero	starse.
Trovo,	ma	in	pezzi,	ancor	la	sopravesta
ch’in	cento	lochi	il	miser	conte	sparse.
Issabella	e	Zerbin	con	faccia	mesta
stanno	mirando,	e	non	san	che	pensarse:
pensar	potrian	tutte	le	cose,	eccetto
che	fosse	Orlando	fuor	dell’intelletto.
51
Se	di	sangue	vedessino	una	goccia,
creder	potrian	che	fosse	stato	morto.
Intanto	lungo	la	corrente	doccia
vider	venire	un	pastorello	smorto.

Costui	pur	dianzi	avea	di	su	la	roccia
l’alto	furor	de	l’infelice	scorto,
come	l’arme	gitto,	squarciossi	i	panni,
pastori	uccise,	e	fe’	mill’altri	danni.
52
Costui,	richiesto	da	Zerbin,	gli	diede
vera	informazion	di	tutto	questo.
Zerbin	si	maraviglia,	e	a	pena	il	crede;
e	tuttavia	n’ha	indizio	manifesto.
Sia	come	vuole,	egli	discende	a	piede,
pien	di	pietade,	lacrimoso	e	mesto;
e	ricogliendo	da	diversa	parte
le	reliquie	ne	va	ch’erano	sparte.
53
Del	palafren	discende	anco	Issabella,
e	va	quell’arme	riducendo	insieme.
Ecco	lor	sopraviene	una	donzella
dolente	in	vista,	e	di	cor	spesso	geme.
Se	mi	domanda	alcun	chi	sia,	perch’ella
cosi	s’affligge,	e	che	dolor	la	preme,
io	gli	rispondero	che	e	Fiordiligi
che	de	l’amante	suo	cerca	i	vestigi.
54
Da	Brandimarte	senza	farle	motto
lasciata	fu	ne	la	citta	di	Carlo,
dov’ella	l’aspetto	sei	mesi	od	otto;
e	quando	al	fin	non	vide	ritornarlo,
da	un	mare	all’altro	si	mise,	fin	sotto
Pirene	e	l’Alpe,	e	per	tutto	a	cercarlo:
l’ando	cercando	in	ogni	parte,	fuore
ch’al	palazzo	d’Atlante	incantatore.
55
Se	fosse	stata	a	quell’ostel	d’Atlante,
veduto	con	Gradasso	andare	errando
l’avrebbe,	con	Ruggier,	con	Bradamante,
e	con	Ferrau	prima	e	con	Orlando;
ma	poi	che	caccio	Astolfo	il	negromante
col	suono	del	corno	orribile	e	mirando,
Brandimarte	torno	verso	Parigi:
ma	non	sapea	gia	questo	Fiordiligi.

56
Come	io	vi	dico,	sopraggiunta	a	caso
a	quei	duo	amanti	Fiordiligi	bella,
conobbe	l’arme,	e	Brigliador	rimaso
senza	il	patrone	e	col	freno	alla	sella.
Vide	con	gli	occhi	il	miserabil	caso,
e	n’ebbe	per	udita	anco	novella;
che	similmente	il	pastorel	narrolle
aver	veduto	Orlando	correr	folle.
57
Quivi	Zerbin	tutte	raguna	l’arme,
e	ne	fa	come	un	bel	trofeo	su	‘n	pino;
e	volendo	vietar	che	non	se	n’arme
cavallier	paesan	ne	peregrino,
scrive	nel	verde	ceppo	in	breve	carme:
-	Armatura	d’Orlando	paladino;	come	volesse	dir:	nessun	la	muova,
che	star	non	possa	con	Orlando	a	prova.
58
Finito	ch’ebbe	la	lodevol	opra,
tornava	a	rimontar	sul	suo	destriero;
ed	ecco	Mandricardo	arrivar	sopra,
che	visto	il	pin	di	quelle	spoglie	altiero,
lo	priega	che	la	cosa	gli	discuopra:
e	quel	gli	narra,	come	ha	inteso,	il	vero.
Allora	il	re	pagan	lieto	non	bada,
che	viene	al	pino,	e	ne	leva	la	spada,
59
dicendo:	-	Alcun	non	me	ne	puo	riprendere;
non	e	pur	oggi	ch’io	l’ho	fatta	mia,
ed	il	possesso	giustamente	prendere
ne	posso	in	ogni	parte,	ovunque	sia.
Orlando	che	temea	quella	difendere,
s’ha	finto	pazzo,	e	l’ha	gittata	via;
ma	quando	sua	vilta	pur	cosi	scusi,
non	debbe	far	ch’io	mia	ragion	non	usi.	60
Zerbino	a	lui	gridava:	-	Non	la	torre,
o	pensa	non	l’aver	senza	questione.

Se	togliesti	cosi	l’arme	d’Ettorre,
tu	l’hai	di	furto,	piu	che	di	ragione.	Senz’altro	dir	l’un	sopra	l’altro	corre,
d’animo	e	di	virtu	gran	paragone.
Di	cento	colpi	gia	rimbomba	il	suono,
ne	bene	ancor	ne	la	battaglia	sono.
61
Di	prestezza	Zerbin	pare	una	fiamma
a	torsi	ovunque	Durindana	cada:
di	qua	di	la	saltar	come	una	damma
fa	‘l	suo	destrier	dove	e	miglior	la	strada.
E	ben	convien	che	non	ne	perda	dramma;
ch’andra,	s’un	tratto	il	coglie	quella	spada,
a	ritrovar	gl’innamorati	spirti
ch’empion	la	selva	degli	ombrosi	mirti.
62
Come	il	veloce	can	che	‘l	porco	assalta
che	fuor	del	gregge	errar	vegga	nei	campi,
lo	va	aggirando,	e	quinci	e	quindi	salta;
ma	quello	attende	ch’una	volta	inciampi:
cosi,	se	vien	la	spada	o	bassa	od	alta,
sta	mirando	Zerbin	come	ne	scampi;
come	la	vita	e	l’onor	salvi	a	un	tempo,
tien	sempre	l’occhio,	e	fiere	e	fugge	a	tempo.
63
Da	l’altra	parte,	ovunque	il	Saracino
la	fiera	spada	vibra	o	piena	o	vota,
sembra	fra	due	montagne	un	vento	alpino
ch’una	frondosa	selva	il	marzo	scuota;
ch’ora	la	caccia	a	terra	a	capo	chino,
or	gli	spezzati	rami	in	aria	ruota.
Ben	che	Zerbin	piu	colpi	e	fuggia	e	schivi,
non	puo	schivare	al	fin,	ch’un	non	gli	arrivi.
64
Non	puo	schivare	al	fine	un	gran	fendente
che	tra	‘l	brando	e	lo	scudo	entra	sul	petto.
Grosso	l’usbergo,	e	grossa	parimente
era	la	piastra,	e	‘l	panziron	perfetto:
pur	non	gli	steron	contra,	ed	ugualmente
alla	spada	crudel	dieron	ricetto.

Quella	calo	tagliando	cio	che	prese,
la	corazza	e	l’arcion	fin	su	l’arnese.
65
E	se	non	che	fu	scarso	il	colpo	alquanto,
permezzo	lo	fendea	come	una	canna;
ma	penetra	nel	vivo	a	pena	tanto,
che	poco	piu	che	la	pelle	gli	danna:
la	non	profunda	piaga	e	lunga	quanto
non	si	misureria	con	una	spanna.
Le	lucid’arme	il	caldo	sangue	irriga
per	sino	al	pie	di	rubiconda	riga.
66
Cosi	talora	un	bel	purpureo	nastro
ho	veduto	partir	tela	d’argento
da	quella	bianca	man	piu	ch’alabastro,
da	cui	partire	il	cor	spesso	mi	sento.
Quivi	poco	a	Zerbin	vale	esser	mastro
di	guerra,	ed	aver	forza	e	piu	ardimento;
che	di	finezza	d’arme	e	di	possanza
il	re	di	Tartaria	troppo	l’avanza.
67
Fu	questo	colpo	del	pagan	maggiore
in	apparenza,	che	fosse	in	effetto;
tal	ch’Issabella	se	ne	sente	il	core
fendere	in	mezzo	all’agghiacciato	petto.
Zerbin	pien	d’ardimento	e	di	valore
tutto	s’infiamma	d’ira	e	di	dispetto;
e	quanto	piu	ferire	a	due	man	puote,
in	mezzo	l’elmo	il	Tartaro	percuote.
68
Quasi	sul	collo	del	destrier	piegosse
per	l’aspra	botta	il	Saracin	superbo;
e	quando	l’elmo	senza	incanto	fosse,
partito	il	capo	gli	avria	il	colpo	acerbo.
Con	poco	differir	ben	vendicosse,
ne	disse:	A	un’altra	volta	io	te	la	serbo:
e	la	spada	gli	alzo	verso	l’elmetto,
sperandosi	tagliarlo	infin	al	petto.
69

Zerbin	che	tenea	l’occhio	ove	la	mente,
presto	il	cavallo	alla	man	destra	volse;
non	si	presto	pero,	che	la	tagliente
spada	fuggisse,	che	lo	scudo	colse.
Da	sommo	ad	imo	ella	il	parti	ugualmente,
e	di	sotto	il	braccial	roppe	e	disciolse
e	lui	feri	nel	braccio,	e	poi	l’arnese
spezzogli,	e	ne	la	coscia	anco	gli	scese.
70
Zerbin	di	qua	di	la	cerca	ogni	via,
ne	mai	di	quel	che	vuol,	cosa	gli	avviene;
che	l’armatura	sopra	cui	feria,
un	piccol	segno	pur	non	ne	ritiene.
Da	l’altra	parte	il	re	di	Tartaria
sopra	Zerbino	a	tal	vantaggio	viene,
che	l’ha	ferito	in	sette	parti	o	in	otto,
tolto	lo	scudo,	e	mezzo	l’elmo	rotto.
71
Quel	tuttavia	piu	va	perdendo	il	sangue;
manca	la	forza,	e	ancor	par	che	nol	senta:
il	vigoroso	cor	che	nulla	langue,
val	si,	che	‘l	debol	corpo	ne	sostenta.
La	donna	sua,	per	timor	fatta	esangue,
intanto	a	Doralice	s’appresenta,
e	la	priega	e	la	supplica	per	Dio,
che	partir	voglia	il	fiero	assalto	e	rio.
72
Cortese	come	bella,	Doralice,
ne	ben	sicura	come	il	fatto	segua,
fa	volentier	quel	ch’Issabella	dice,
e	dispone	il	suo	amante	a	pace	e	a	triegua.
Cosi	a’	prieghi	de	l’altra	l’ira	ultrice
di	cor	fugge	a	Zerbino	e	si	dilegua:
ed	egli,	ove	a	lei	par,	piglia	la	strada,
senza	finir	l’impresa	de	la	spada.
73
Fiordiligi,	che	mal	vede	difesa
la	buona	spada	del	misero	conte,
tacita	duolsi,	e	tanto	le	ne	pesa,
che	d’ira	piange	e	battesi	la	fronte.

Vorria	aver	Brandimarte	a	quella	impresa;
e	se	mai	lo	ritrova	e	gli	lo	conte,
non	crede	poi	che	Mandricardo	vada
lunga	stagione	altier	di	quella	spada.
74
Fiordiligi	cercando	pure	invano
va	Brandimarte	suo	matina	e	sera;
e	fa	camin	da	lui	molto	lontano,
da	lui	che	gia	tornato	a	Parigi	era.
Tanto	ella	se	n’ando	per	monte	e	piano,
che	giunse	ove,	al	passar	d’una	riviera,
vide	e	conobbe	il	miser	paladino;
ma	dician	quel	ch’avvenne	di	Zerbino:
75
che	‘l	lasciar	Durindana	si	gran	fallo
gli	par,	che	piu	d’ogn’altro	mal	gl’incresce;
quantunque	a	pena	star	possa	a	cavallo
pel	molto	sangue	che	gli	e	uscito	ed	esce.
Or	poi	che	dopo	non	troppo	intervallo
cessa	con	l’ira	il	caldo,	il	dolor	cresce:
cresce	il	dolor	si	impetuosamente,
che	mancarsi	la	vita	se	ne	sente.
76
Per	debolezza	piu	non	potea	gire;
si	che	fermossi	appresso	una	fontana.
Non	sa	che	far	ne	che	si	debba	dire
per	aiutarlo	la	donzella	umana.
Sol	di	disagio	lo	vede	morire;
che	quindi	e	troppo	ogni	citta	lontana,
dove	in	quel	punto	al	medico	ricorra,
che	per	pietade	o	premio	gli	soccorra.
77
Ella	non	sa	se	non	invan	dolersi,
chiamar	fortuna	e	il	cielo	empio	e	crudele.
-	Perche,	ahi	lassa!	(dicea)	non	mi	sommersi
quando	levai	ne	l’Ocean	le	vele?	Zerbin	che	i	languidi	occhi	ha	in	lei	conversi,
sente	piu	doglia	ch’ella	si	querele,
che	de	la	passion	tenace	e	forte
che	l’ha	condutto	omai	vicino	a	morte.

78
-	Cosi,	cor	mio,	vogliate	(le	diceva),
dopo	ch’io	saro	morto,	amarmi	ancora,
come	solo	il	lasciarvi	e	che	m’aggreva
qui	senza	guida,	e	non	gia	perch’io	mora:
che	se	in	sicura	parte	m’accadeva
finir	de	la	mia	vita	l’ultima	ora,
lieto	e	contento	e	fortunato	a	pieno
morto	sarei,	poi	ch’io	vi	moro	in	seno.
79
Ma	poi	che	‘l	mio	destino	iniquo	e	duro
vol	ch’io	vi	lasci,	e	non	so	in	man	di	cui;
per	questa	bocca	e	per	questi	occhi	giuro,
per	queste	chiome	onde	allacciato	fui,
che	disperato	nel	profondo	oscuro
vo	de	lo	‘nferno,	ove	il	pensar	di	vui
ch’abbia	cosi	lasciata,	assai	piu	ria
sara	d’ogn’altra	pena	che	vi	sia.	80
A	questo	la	mestissima	Issabella,
declinando	la	faccia	lacrimosa
e	congiungendo	la	sua	bocca	a	quella
di	Zerbin,	languidetta	come	rosa,
rosa	non	colta	in	sua	stagion,	si	ch’ella
impallidisca	in	su	la	siepe	ombrosa,
disse:	-	Non	vi	pensate	gia,	mia	vita,
far	senza	me	quest’ultima	partita.
81
Di	cio,	cor	mio,	nessun	timor	vi	tocchi;
ch’io	vo’	seguirvi	o	in	cielo	o	ne	lo	‘nferno.
Convien	che	l’uno	e	l’altro	spirto	scocchi,
insieme	vada,	insieme	stia	in	eterno.
Non	si	tosto	vedro	chiudervi	gli	occhi,
o	che	m’uccidera	il	dolore	interno,
o	se	quel	non	puo	tanto,	io	vi	prometto
con	questa	spada	oggi	passarmi	il	petto.
82
De’	corpi	nostri	ho	ancor	non	poca	speme,
che	me’	morti	che	vivi	abbian	ventura.

Qui	forse	alcun	capitera,	ch’insieme,
mosso	a	pieta,	dara	lor	sepoltura.	Cosi	dicendo,	le	reliquie	estreme
de	lo	spirto	vital	che	morte	fura,
va	ricogliendo	con	le	labra	meste,
fin	ch’una	minima	aura	ve	ne	reste.
83
Zerbin	la	debol	voce	riforzando,
disse:	-	Io	vi	priego	e	supplico,	mia	diva,
per	quello	amor	che	mi	mostraste,	quando
per	me	lasciaste	la	paterna	riva;
e	se	commandar	posso,	io	vel	commando,
che	fin	che	piaccia	a	Dio,	restiate	viva;
ne	mai	per	caso	pogniate	in	oblio
che	quanto	amar	si	puo,	v’abbia	amato	io.
84
Dio	vi	provedera	d’aiuto	forse,
per	liberarvi	d’ogni	atto	villano,
come	fe’	quando	alla	spelonca	torse,
per	indi	trarvi,	il	senator	romano.
Cosi	(la	sua	merce)	gia	vi	soccorse
nel	mare	e	contra	il	Biscaglin	profano:
e	se	pure	avverra	che	poi	si	deggia
morire,	allora	il	minor	mal	s’elleggia.	85
Non	credo	che	quest’ultime	parole
potesse	esprimer	si,	che	fosse	inteso;
e	fini	come	il	debol	lume	suole,
cui	cera	manchi	od	altro	in	che	sia	acceso.
Chi	potra	dire	a	pien	come	si	duole,
poi	che	si	vede	pallido	e	disteso,
la	giovanetta,	e	freddo	come	ghiaccio
il	suo	caro	Zerbin	restare	in	braccio?
86
Sopra	il	sanguigno	corpo	s’abbandona,
e	di	copiose	lacrime	lo	bagna,
e	stride	si,	ch’intorno	ne	risuona
a	molte	miglia	il	bosco	e	la	campagna.
Ne	alle	guance	ne	al	petto	si	perdona,
che	l’uno	e	l’altro	non	percuota	e	fragna;

e	straccia	a	torto	l’auree	crespe	chiome,
chiamando	sempre	invan	l’amato	nome.
87
In	tanta	rabbia,	in	tal	furor	sommersa
l’avea	la	doglia	sua,	che	facilmente
avria	la	spada	in	se	stessa	conversa,
poco	al	suo	amante	in	questo	ubidiente;
s’uno	eremita	ch’alla	fresca	e	tersa
fonte	avea	usanza	di	tornar	sovente
da	la	sua	quindi	non	lontana	cella,
non	s’opponea,	venendo,	al	voler	d’ella.
88
Il	venerabile	uom,	ch’alta	bontade
avea	congiunta	a	natural	prudenza,
ed	era	tutto	pien	di	caritade,
di	buoni	esempi	ornato	e	d’eloquenza,
alla	giovan	dolente	persuade
con	ragioni	efficaci	pazienza;
e	inanzi	le	puon,	come	uno	specchio,
donne	del	Testamento	e	nuovo	e	vecchio.
89
Poi	le	fece	veder,	come	non	fusse
alcun,	se	non	in	Dio,	vero	contento,
e	ch’eran	l’altre	transitorie	e	flusse
speranze	umane,	e	di	poco	momento;
e	tanto	seppe	dir,	che	la	ridusse
da	quel	crudele	ed	ostinato	intento,
che	la	vita	sequente	ebbe	disio
tutta	al	servigio	dedicar	di	Dio.
90
Non	che	lasciar	del	suo	signor	voglia	unque
ne	‘l	grand’amor,	ne	le	reliquie	morte:
convien	che	l’abbia	ovunque	stia	ed	ovunque
vada,	e	che	seco	e	notte	e	di	le	porte.
Quindi	aiutando	l’eremita	dunque,
ch’era	de	la	sua	eta	valido	e	forte,
sul	mesto	suo	destrier	Zerbin	posaro,
e	molti	di	per	quelle	selve	andaro.
91

Non	volse	il	cauto	vecchio	ridur	seco,
sola	con	solo,	la	giovane	bella
la	dove	ascosa	in	un	selvaggio	speco
non	lungi	avea	la	solitaria	cella;
fra	se	dicendo:	-	Con	periglio	arreco
in	una	man	la	paglia	e	la	facella.	Ne	si	fida	in	sua	eta	ne	in	sua	prudenza,
che	di	se	faccia	tanta	esperienza.
92
Di	condurla	in	Provenza	ebbe	pensiero
non	lontano	a	Marsilia	in	un	castello,
dove	di	sante	donne	un	monastero
ricchissimo	era,	e	di	edificio	bello:
e	per	portarne	il	morto	cavalliero,
composto	in	una	cassa	aveano	quello,
che	‘n	un	castel	ch’era	tra	via,	si	fece
lunga	e	capace,	e	ben	chiusa	di	pece.
93
Piu	e	piu	giorni	gran	spazio	di	terra
cercaro,	e	sempre	per	lochi	piu	inculti;
che	pieno	essendo	ogni	cosa	di	guerra,
voleano	gir	piu	che	poteano	occulti.
Al	fine	un	cavallier	la	via	lor	serra,
che	lor	fe’	oltraggi	e	disonesti	insulti;
di	cui	diro	quando	il	suo	loco	fia;
ma	ritorno	ora	al	re	di	Tartaria.
94
Avuto	ch’ebbe	la	battaglia	il	fine
che	gia	v’ho	detto,	il	giovin	si	raccolse
alle	fresche	ombre	e	all’onde	cristalline;
ed	al	destrier	la	sella	e	‘l	freno	tolse,
e	lo	lascio	per	l’erbe	tenerine
del	prato	andar	pascendo	ove	egli	volse:
ma	non	ste’	molto,	che	vide	lontano
calar	dal	monte	un	cavalliero	al	piano.
95
Conobbel,	come	prima	alzo	la	fronte,
Doralice,	e	mostrollo	a	Mandricardo,
dicendo:	-	Ecco	il	superbo	Rodomonte,
se	non	m’inganna	di	lontan	lo	sguardo.

Per	far	teco	battaglia	cala	il	monte:
or	ti	potra	giovar	l’esser	gagliardo.
Perduta	avermi	a	grande	ingiuria	tiene,
ch’era	sua	sposa,	e	a	vendicar	si	viene.	96
Qual	buono	astor	che	l’anitra	o	l’acceggia,
starna	o	colombo	o	simil	altro	augello
venirsi	incontra	di	lontano	veggia,
leva	la	testa	e	si	fa	lieto	e	bello;
tal	Mandricardo,	come	certo	deggia
di	Rodomonte	far	strage	e	macello,
con	letizia	e	baldanza	il	destrier	piglia,
le	staffe	ai	piedi,	e	da	alla	man	la	briglia.
97
Quando	vicini	fur	si,	ch’udir	chiare
tra	lor	poteansi	le	parole	altiere,
con	le	mani	e	col	capo	a	minacciare
incomincio	gridando	il	re	d’Algiere,
ch’a	penitenza	gli	faria	tornare
che	per	un	temerario	suo	piacere
non	avesse	rispetto	a	provocarsi
lui	ch’altamente	era	per	vendicarsi.
98
Rispose	Mandricardo:	-	Indarno	tenta
chi	mi	vuol	impaurir	per	minacciarme:
cosi	fanciulli	o	femine	spaventa,
o	altri	che	non	sappia	che	sieno	arme;
me	non,	cui	la	battaglia	piu	talenta
d’ogni	riposo;	e	son	per	adoprarme
a	pie,	a	cavallo,	armato	e	disarmato,
sia	alla	campagna,	o	sia	ne	lo	steccato.	99
Ecco	sono	agli	oltraggi,	al	grido,	all’ire,
al	trar	de’	brandi,	al	crudel	suon	de’	ferri;
come	vento	che	prima	a	pena	spire,
poi	cominci	a	crollar	frassini	e	cerri,
ed	indi	oscura	polve	in	cielo	aggire,
indi	gli	arbori	svella	e	case	atterri,
sommerga	in	mare,	e	porti	ria	tempesta
che	‘l	gregge	sparso	uccida	alla	foresta.

100
De’	duo	pagani,	senza	pari	in	terra,
gli	audacissimi	cor,	le	forze	estreme
parturiscono	colpi,	ed	una	guerra
conveniente	a	si	feroce	seme.
Del	grande	e	orribil	suon	triema	la	terra,
quando	le	spade	son	percosse	insieme:
gettano	l’arme	insin	al	ciel	scintille,
anzi	lampadi	accese	a	mille	a	mille.
101
Senza	mai	riposarsi	o	pigliar	fiato
dura	fra	quei	duo	re	l’aspra	battaglia,
tentando	ora	da	questo,	or	da	quel	lato
aprir	le	piastre	e	penetrar	la	maglia.
Ne	perde	l’un,	ne	l’altro	acquista	il	prato,
ma	come	intorno	sian	fosse	o	muraglia,
o	troppo	costi	ogn’oncia	di	quel	loco,
non	si	parton	d’un	cerchio	angusto	e	poco.
102
Fra	mille	colpi	il	Tartaro	una	volta
colse	a	duo	mani	in	fronte	il	re	d’Algiere;
che	gli	fece	veder	girare	in	volta
quante	mai	furon	fiacole	e	lumiere.
Come	ogni	forza	all’African	sia	tolta,
le	groppe	del	destrier	col	capo	fere:
perde	la	staffa,	ed	e,	presente	quella
che	cotant’ama,	per	uscir	di	sella.
103
Ma	come	ben	composto	e	valido	arco
di	fino	acciaio	in	buona	somma	greve,
quanto	si	china	piu,	quanto	e	piu	carco,
e	piu	lo	sforzan	martinelli	e	lieve;
con	tanto	piu	furor,	quanto	e	poi	scarco,
ritorna,	e	fa	piu	mal	che	non	riceve:
cosi	quello	African	tosto	risorge,
e	doppio	il	colpo	all’inimico	porge.
104
Rodomonte	a	quel	segno	ove	fu	colto,
colse	a	punto	il	figliol	del	re	Agricane.

Per	questo	non	pote	nuocergli	al	volto,
ch’in	difesa	trovo	l’arme	troiane;
ma	stordi	in	modo	il	Tartaro,	che	molto
non	sapea	s’era	vespero	o	dimane.
L’irato	Rodomonte	non	s’arresta,
che	mena	l’altro,	e	pur	segna	alla	testa.
105
Il	cavallo	del	Tartaro,	ch’aborre
la	spada	che	fischiando	cala	d’alto,
al	suo	signor	con	suo	gran	mal	soccorre,
perche	s’arretra,	per	fuggir,	d’un	salto:
il	brando	in	mezzo	il	capo	gli	trascorre,
ch’al	signor,	non	a	lui,	movea	l’assalto.
Il	miser	non	avea	l’elmo	di	Troia,
come	il	patrone;	onde	convien	che	muoia.
106
Quel	cade,	e	Mandricardo	in	piedi	guizza,
non	piu	stordito,	e	Durindana	aggira.
Veder	morto	il	cavallo	entro	gli	adizza,
e	fuor	divampa	un	grave	incendio	d’ira.
L’African,	per	urtarlo,	il	destrier	drizza;
ma	non	piu	Mandricardo	si	ritira,
che	scoglio	far	soglia	da	l’onde:	e	avvenne
che	‘l	destrier	cadde,	ed	egli	in	pie	si	tenne.
107
L’African	che	mancarsi	il	destrier	sente,
lascia	le	staffe	e	sugli	arcion	si	ponta,
e	resta	in	piedi	e	sciolto	agevolmente:
cosi	l’un	l’altro	poi	di	pari	affronta.
La	pugna	piu	che	mai	ribolle	ardente,
e	l’odio	e	l’ira	e	la	superbia	monta:
ed	era	per	seguir;	ma	quivi	giunse
in	fretta	un	messagger	che	gli	disgiunse.
108
Vi	giunse	un	messagger	del	popul	Moro,
di	molti	che	per	Francia	eran	mandati
a	richiamare	agli	stendardi	loro
i	capitani	e	i	cavallier	privati;
perche	l’imperator	dai	gigli	d’oro
gli	avea	gli	alloggiamenti	gia	assediati;

e	se	non	e	il	soccorso	a	venir	presto,
l’eccidio	suo	conosce	manifesto.
109
Riconobbe	il	messaggio	i	cavallieri,
oltre	all’insegne,	oltre	alle	sopraveste,
al	girar	de	le	spade,	e	ai	colpi	fieri
ch’altre	man	non	farebbeno	che	queste.
Tra	lor	pero	non	osa	entrar,	che	speri
che	fra	tant’ira	sicurta	gli	preste
l’esser	messo	del	re;	ne	si	conforta
per	dir	ch’imbasciator	pena	non	porta.
110
Ma	viene	a	Doralice,	ed	a	lei	narra
ch’Agramante,	Marsilio	e	Stordilano,
con	pochi	dentro	a	mal	sicura	sbarra
sono	assediati	dal	popul	cristiano.
Narrato	il	caso,	con	prieghi	ne	inarra
che	faccia	il	tutto	ai	duo	guerrieri	piano,
e	che	gli	accordi	insieme,	e	per	lo	scampo
del	popul	saracin	li	meni	in	campo.
111
Tra	i	cavallier	la	donna	di	gran	core
si	mette,	e	dice	loro:	-	Io	vi	comando,
per	quanto	so	che	mi	portate	amore,
che	riserbiate	a	miglior	uso	il	brando,
e	ne	vegnate	subito	in	favore
del	nostro	campo	saracino,	quando
si	trova	ora	assediato	ne	le	tende,
e	presto	aiuto,	o	gran	ruina	attende.	112
lndi	il	messo	soggiunse	il	gran	periglio
dei	Saracini,	e	narro	il	fatto	a	pieno;
e	diede	insieme	lettere	del	figlio
del	re	Troiano	al	figlio	d’Ulieno.
Si	piglia	finalmente	per	consiglio
che	i	duo	guerrier,	deposto	ogni	veneno,
facciano	insieme	triegua	fin	al	giorno
che	sia	tolto	l’assedio	ai	Mori	intorno;
113

e	senza	piu	dimora,	come	pria
liberato	d’assedio	abbian	lor	gente,
non	s’intendano	aver	piu	compagnia,
ma	crudel	guerra	e	inimicizia	ardente,
fin	che	con	l’arme	diffinito	sia
chi	la	donna	aver	de’	meritamente.
Quella,	ne	le	cui	man	giurato	fue,
fece	la	sicurta	per	amendue.
114
Quivi	era	la	Discordia	impaziente,
inimica	di	pace	e	d’ogni	triegua;
e	la	Superbia	v’e,	che	non	consente
ne	vuol	patir	che	tale	accordo	segua.
Ma	piu	di	lor	puo	Amor	quivi	presente,
di	cui	l’alto	valor	nessuno	adegua;
e	fe’	ch’indietro,	a	colpi	di	saette,
e	la	Discordia	e	la	Superbia	stette.
115
Fu	conclusa	la	triegua	fra	costoro
si	come	piacque	a	chi	di	lor	potea.
Vi	mancava	uno	dei	cavalli	loro,
che	morto	quel	del	Tartaro	giacea:
pero	vi	venne	a	tempo	Brigliadoro,
che	le	fresche	erbe	lungo	il	rio	pascea.
Ma	al	fin	del	canto	io	mi	trovo	esser	giunto;
si	ch’io	faro,	con	vostra	grazia,	punto.

CANTO	VENTICINQUESIMO
1
Oh	gran	contrasto	in	giovenil	pensiero,
desir	di	laude	ed	impeto	d’amore!
ne	chi	piu	vaglia,	ancor	si	trova	il	vero;
che	resta	or	questo	or	quel	superiore.
Ne	l’uno	ebbe	e	ne	l’altro	cavalliero
quivi	gran	forza	il	debito	e	l’onore;
che	l’amorosa	lite	s’intermesse,
fin	che	soccorso	il	campo	lor	s’avesse.
2
Ma	piu	ve	l’ebbe	Amor:	che	se	non	era

che	cosi	commando	la	donna	loro,
non	si	sciogliea	quella	battaglia	fiera,
che	l’un	n’avrebbe	il	triunfale	alloro;
ed	Agramante	invan	con	la	sua	schiera
l’aiuto	avria	aspettato	di	costoro.
Dunque	Amor	sempre	rio	non	si	ritrova:
se	spesso	nuoce,	anco	talvolta	giova.
3
Or	l’uno	e	l’altro	cavallier	pagano,
che	tutti	ha	differiti	i	suoi	litigi,
va,	per	salvar	l’esercito	africano,
con	la	donna	gentil	verso	Parigi;
e	va	con	essi	ancora	il	piccol	nano
che	seguito	del	Tartaro	i	vestigi,
fin	che	con	lui	condotto	a	fronte	a	fronte
avea	quivi	il	geloso	Rodomonte.
4
Capitaro	in	un	prato	ove	a	diletto
erano	cavallier	sopra	un	ruscello,
duo	disarmati	e	duo	ch’avean	l’elmetto,
e	una	donna	con	lor	di	viso	bello.
Chi	fosser	quelli,	altrove	vi	fia	detto;
or	no,	che	di	Ruggier	prima	favello,
del	buon	Ruggier	di	cui	vi	fu	narrato
che	lo	scudo	nel	pozzo	avea	gittato.
5
Non	e	dal	pozzo	ancor	lontano	un	miglio,
che	venire	un	corrier	vede	in	gran	fretta,
di	quei	che	manda	di	Troiano	il	figlio
ai	cavallieri	onde	soccorso	aspetta;
dal	qual	ode	che	Carlo	in	tal	periglio
la	gente	saracina	tien	ristretta,
che,	se	non	e	chi	tosto	le	dia	aita,
tosto	l’onor	vi	lascera	o	la	vita.
6
Fu	da	molti	pensier	ridutto	in	forse
Ruggier,	che	tutti	l’assaliro	a	un	tratto;
ma	qual	per	lo	miglior	dovesse	torse,
ne	luogo	avea	ne	tempo	a	pensar	atto.
Lascio	andare	il	messaggio,	e	‘l	freno	torse

la	dove	fu	da	quella	donna	tratto,
ch’ad	or	ad	or	in	modo	egli	affrettava,
che	nessun	tempo	d’indugiar	le	dava.
7
Quindi	seguendo	il	camin	preso,	venne
(gia	declinando	il	sole)	ad	una	terra
che	‘l	re	Marsilio	in	mezzo	Francia	tenne,
tolta	di	man	di	Carlo	in	quella	guerra.
Ne	al	ponte	ne	alla	porta	si	ritenne,
che	non	gli	niega	alcuno	il	passo	o	serra,
ben	ch’intorno	al	rastrello	e	in	su	le	fosse
gran	quantita	d’uomini	e	d’arme	fosse.
8
Perch’era	conosciuta	da	la	gente
quella	donzella	ch’avea	in	compagnia,
fu	lasciato	passar	liberamente,
ne	domandato	pure	onde	venia.
Giunse	alla	piazza,	e	di	fuoco	lucente,
e	piena	la	trovo	di	gente	ria;
e	vide	in	mezzo	star	con	viso	smorto
il	giovine	dannato	ad	esser	morto.
9
Ruggier	come	gli	alzo	gli	occhi	nel	viso,
che	chino	a	terra	e	lacrimoso	stava,
di	veder	Bradamante	gli	fu	aviso,
tanto	il	giovine	a	lei	rassimigliava.
Piu	dessa	gli	parea,	quanto	piu	fiso
al	volto	e	alla	persona	il	riguardava;
e	fra	se	disse:	-	O	questa	e	Bradamante,
o	ch’io	non	son	Ruggier	com’era	inante.
10
Per	troppo	ardir	si	sara	forse	messa
del	garzon	condennato	alla	difesa;
e	poi	che	mal	la	cosa	l’e	successa,
ne	sara	stata,	come	io	veggo,	presa.
Deh	perche	tanta	fretta,	che	con	essa
io	non	potei	trovarmi	a	questa	impresa?
Ma	Dio	ringrazio	che	ci	son	venuto,
ch’a	tempo	ancora	io	potro	darle	aiuto.	-

11
E	sanza	piu	indugiar	la	spada	stringe
(ch’avea	all’altro	castel	rotta	la	lancia),
e	adosso	il	vulgo	inerme	il	destrier	spinge
per	lo	petto,	pei	fianchi	e	per	la	pancia.
Mena	la	spada	a	cerco,	ed	a	chi	cinge
la	fronte,	a	chi	la	gola,	a	chi	la	guancia.
Fugge	il	popul	gridando;	e	la	gran	frotta
resta	o	sciancata	o	con	la	testa	rotta.
12
Come	stormo	d’augei	ch’in	ripa	a	un	stagno
vola	sicuro	e	a	sua	pastura	attende,
s’improviso	dal	ciel	falcon	grifagno
gli	da	nel	mezzo	ed	un	ne	batte	o	prende,
si	sparge	in	fuga,	ognun	lascia	il	compagno,
e	de	lo	scampo	suo	cura	si	prende;
cosi	veduto	avreste	far	costoro,
tosto	che	‘l	buon	Ruggier	diede	fra	loro.
13
A	quattro	o	sei	dai	colli	i	capi	netti
levo	Ruggier,	ch’indi	a	fuggir	fur	lenti;
ne	divise	altretanti	infin	ai	petti,
fin	agli	occhi	infiniti	e	fin	ai	denti.
Concedero	che	non	trovasse	elmetti,
ma	ben	di	ferro	assai	cuffie	lucenti:
e	s’elmi	fini	anco	vi	fosser	stati,
cosi	gli	avrebbe,	o	poco	men,	tagliati.
14
La	forza	di	Ruggier	non	era	quale
or	si	ritrovi	in	cavallier	moderno,
ne	in	orso	ne	in	leon	ne	in	animale
altro	piu	fiero,	o	nostrale	od	esterno.
Forse	il	tremuoto	le	sarebbe	uguale,
forse	il	Gran	Diavol:	non	quel	de	lo	‘nferno,
ma	quel	del	mio	signor,	che	va	col	fuoco
ch’a	cielo	e	a	terra	e	a	mar	si	fa	dar	loco.
15
D’ogni	suo	colpo	mai	non	cadea	manco
d’un	uomo	in	terra,	e	le	piu	volte	un	paio;
e	quattro	a	un	colpo	e	cinque	n’uccise	anco,

si	che	si	venne	tosto	al	centinaio.
Tagliava	il	brando	che	trasse	dal	fianco,
come	un	tenero	latte,	il	duro	acciaio.
Falerina,	per	dar	morte	ad	Orlando,
fe’	nel	giardin	d’Orgagna	il	crudel	brando.
16
Averlo	fatto	poi	ben	le	rincrebbe,
che	‘l	suo	giardin	disfar	vide	con	esso.
Che	strazio	dunque,	che	ruina	debbe
far	or	ch’in	man	di	tal	guerriero	e	messo?
Se	mai	Ruggier	furor,	se	mai	forza	ebbe,
se	mai	fu	l’alto	suo	valore	espresso,
qui	l’ebbe,	il	pose	qui,	qui	fu	veduto,
sperando	dare	alla	sua	donna	aiuto.
17
Qual	fa	la	lepre	contra	i	cani	sciolti,
facea	la	turba	contra	lui	riparo.
Quei	che	restaro	uccisi,	furo	molti;
furo	infiniti	quei	ch’in	fuga	andaro.
Avea	la	donna	intanto	i	lacci	tolti,
ch’ambe	le	mani	al	giovine	legaro;
e	come	pote	meglio,	presto	armollo,
gli	die	una	spada	in	mano	e	un	scudo	al	collo.
18
Egli	che	molto	e	offeso,	piu	che	puote
si	cerca	vendicar	di	quella	gente:
e	quivi	son	si	le	sue	forze	note,
che	riputar	si	fa	prode	e	valente.
Gia	avea	attuffato	le	dorate	ruote
il	Sol	ne	la	marina	d’occidente,
quando	Ruggier	vittorioso	e	quello
giovine	seco	uscir	fuor	del	castello.
19
Quando	il	garzon	sicuro	de	la	vita
con	Ruggier	si	trovo	fuor	de	le	porte,
gli	rende	molta	grazia	ed	infinita
con	gentil	modi	e	con	parole	accorte,
che	non	lo	conoscendo,	a	dargli	aita
si	fosse	messo	a	rischio	de	la	morte;
e	prego	che	‘l	suo	nome	gli	dicesse,

per	sapere	a	chi	tanto	obligo	avesse.
20
-	Veggo	(dicea	Ruggier)	la	faccia	bella
e	le	belle	fattezze	e	‘l	bel	sembiante,
ma	la	suavita	de	la	favella
non	odo	gia	de	la	mia	Bradamante;
ne	la	relazion	di	grazie	e	quella
ch’ella	usar	debba	al	suo	fedele	amante.
Ma	se	pur	questa	e	Bradamante,	or	come
ha	si	tosto	in	oblio	messo	il	mio	nome?	21
Per	ben	saperne	il	certo,	accortamente
Ruggier	le	disse:	-	Io	v’ho	veduto	altrove;
ed	ho	pensato	e	penso,	e	finalmente
non	so	ne	posso	ricordarmi	dove.
Ditemel	voi,	se	vi	ritorna	a	mente,
e	fate	che	‘l	nome	anco	udir	mi	giove,
accio	che	saper	possa	a	cui	mia	aita
dal	fuoco	abbia	salvata	oggi	la	vita.	22
-	Che	voi	m’abbiate	visto	esser	potria
(rispose	quel),	che	non	so	dove	o	quando:
ben	vo	pel	mondo	anch’io	la	parte	mia,
strane	aventure	or	qua	or	la	cercando.
Forse	una	mia	sorella	stata	fia,
che	veste	l’arme	e	porta	al	lato	il	brando;
che	nacque	meco,	e	tanto	mi	somiglia,
che	non	ne	puo	discerner	la	famiglia.
23
Ne	primo	ne	secondo	ne	ben	quarto
sete	di	quei	ch’errore	in	cio	preso	hanno:
ne	‘l	padre	ne	i	fratelli	ne	chi	a	un	parto
ci	produsse	ambi,	scernere	ci	sanno.
Gli	e	ver	che	questo	crin	raccorcio	e	sparto
ch’io	porto,	come	gli	altri	uomini	fanno,
ed	il	suo	lungo	e	in	treccia	al	capo	avvolta,
ci	solea	far	gia	differenza	molta:
24
ma	poi	ch’un	giorno	ella	ferita	fu

nel	capo	(lungo	saria	a	dirvi	come),
e	per	sanarla	un	servo	di	Iesu
a	mezza	orecchia	le	taglio	le	chiome,
alcun	segno	tra	noi	non	resto	piu
di	differenza,	fuor	che	‘l	sesso	e	‘l	nome.
Ricciardetto	son	io,	Bradamante	ella;
io	fratel	di	Rinaldo,	essa	sorella.
25
E	se	non	v’increscesse	l’ascoltarmi,
cosa	direi	che	vi	faria	stupire,
la	qual	m’occorse	per	assimigliarmi
a	lei:	gioia	al	principio	e	al	fin	martire.	Ruggiero	il	qual	piu	graziosi	carmi,
piu	dolce	istoria	non	potrebbe	udire,
che	dove	alcun	ricordo	intervenisse
de	la	sua	donna,	il	prego	si,	che	disse.
26
-	Accadde	a	questi	di,	che	pei	vicini
boschi	passando	la	sorella	mia,
ferita	da	uno	stuol	de	Saracini
che	senza	l’elmo	la	trovar	per	via,
fu	di	scorciarsi	astretta	i	lunghi	crini,
se	sanar	volse	d’una	piaga	ria
ch’avea	con	gran	periglio	ne	la	testa;
e	cosi	scorcia	erro	per	la	foresta.
27
Errando	giunse	ad	una	ombrosa	fonte;
e	perche	afflitta	e	stanca	ritrovosse,
dal	destrier	scese	e	disarmo	la	fronte,
e	su	le	tenere	erbe	addormentosse.
Io	non	credo	che	fabula	si	conte,
che	piu	di	questa	istoria	bella	fosse.
Fiordispina	di	Spagna	soprarriva,
che	per	cacciar	nel	bosco	ne	veniva.
28
E	quando	ritrovo	la	mia	sirocchia
tutta	coperta	d’arme,	eccetto	il	viso,
ch’avea	la	spada	in	luogo	di	conocchia,
le	fu	vedere	un	cavalliero	aviso.
La	faccia	e	le	viril	fattezze	adocchia

tanto,	che	se	ne	sente	il	cor	conquiso;
la	invita	a	caccia,	e	tra	l’ombrose	fronde
lunge	dagli	altri	al	fin	seco	s’asconde.
29
Poi	che	l’ha	seco	in	solitario	loco
dove	non	teme	d’esser	sopraggiunta,
con	atti	e	con	parole	a	poco	a	poco
le	scopre	il	fisso	cuor	di	grave	punta.
Con	gli	occhi	ardenti	e	coi	sospir	di	fuoco
le	mostra	l’alma	di	disio	consunta.
Or	si	scolora	in	viso,	or	si	raccende;
tanto	s’arrischia,	ch’un	bacio	ne	prende.
30
La	mia	sorella	avea	ben	conosciuto
che	questa	donna	in	cambio	l’avea	tolta:
ne	dar	poteale	a	quel	bisogno	aiuto,
e	si	trovava	in	grande	impaccio	avvolta.
-	Gli	e	meglio	(dicea	seco)	s’io	rifiuto
questa	avuta	di	me	credenza	stolta
e	s’io	mi	mostro	femina	gentile,
che	lasciar	riputarmi	un	uomo	vile.	31
E	dicea	il	ver;	ch’era	viltade	espressa,
conveniente	a	un	uom	fatto	di	stucco,
con	cui	si	bella	donna	fosse	messa,
piena	di	dolce	e	di	nettareo	succo,
e	tuttavia	stesse	a	parlar	con	essa,
tenendo	basse	l’ale	come	il	cucco.
Con	modo	accorto	ella	il	parlar	ridusse,
che	venne	a	dir	come	donzella	fusse;
32
che	gloria,	qual	gia	Ippolita	e	Camilla,
cerca	ne	l’arme;	e	in	Africa	era	nata
in	lito	al	mar	ne	la	citta	d’Arzilla,
a	scudo	e	a	lancia	da	fanciulla	usata.
Per	questo	non	si	smorza	una	scintilla
del	fuoco	de	la	donna	inamorata.
Questo	rimedio	all’alta	piaga	e	tardo:
tant’avea	Amor	cacciato	inanzi	il	dardo.

33
Per	questo	non	le	par	men	bello	il	viso,
men	bel	lo	sguardo	e	men	belli	i	costumi;
per	cio	non	torna	il	cor,	che	gia	diviso
da	lei,	godea	dentro	gli	amati	lumi.
Vedendola	in	quell’abito,	l’e	aviso
che	puo	far	che	‘l	desir	non	la	consumi;
e	quando,	ch’ella	e	pur	femina,	pensa,
sospira	e	piange	e	mostra	doglia	immensa.
34
Chi	avesse	il	suo	ramarico	e	‘l	suo	pianto
quel	giorno	udito,	avria	pianto	con	lei.
-	Quai	tormenti	(dicea)	furon	mai	tanto
crudel,	che	piu	non	sian	crudeli	i	miei?
D’ogn’altro	amore,	o	scelerato	o	santo,
il	desiato	fin	sperar	potrei;
saprei	partir	la	rosa	da	le	spine:
solo	il	mio	desiderio	e	senza	fine!
35
Se	pur	volevi,	Amor,	darmi	tormento
che	t’increscesse	il	mio	felice	stato,
d’alcun	martir	dovevi	star	contento,
che	fosse	ancor	negli	altri	amanti	usato.
Ne	tra	gli	uomini	mai	ne	tra	l’armento,
che	femina	ami	femina	ho	trovato:
non	par	la	donna	all’altre	donne	bella,
ne	a	cervie	cervia,	ne	all’agnelle	agnella.
36
In	terra,	in	aria,	in	mar,	sola	son	io
che	patisco	da	te	si	duro	scempio;
e	questo	hai	fatto	accio	che	l’error	mio
sia	ne	l’imperio	tuo	l’ultimo	esempio.
La	moglie	del	re	Nino	ebbe	disio,
il	figlio	amando,	scelerato	ed	empio,
e	Mirra	il	padre,	e	la	Cretense	il	toro:
ma	gli	e	piu	folle	il	mio,	ch’alcun	dei	loro.
37
La	femina	nel	maschio	fe’	disegno,
speronne	il	fine,	ed	ebbelo,	come	odo:
Pasife	ne	la	vacca	entro	del	legno,

altre	per	altri	mezzi	e	vario	modo.
Ma	se	volasse	a	me	con	ogni	ingegno
Dedalo,	non	potria	scioglier	quel	nodo
che	fece	il	mastro	troppo	diligente,
Natura	d’ogni	cosa	piu	possente.	38
Cosi	si	duole	e	si	consuma	ed	ange
la	bella	donna,	e	non	s’accheta	in	fretta.
Talor	si	batte	il	viso	e	il	capel	frange,
e	di	se	contra	se	cerca	vendetta.
La	mia	sorella	per	pieta	ne	piange,
ed	e	a	sentir	di	quel	dolor	costretta.
Del	folle	e	van	disio	si	studia	trarla,
ma	non	fa	alcun	profitto,	e	invano	parla.
39
Ella	ch’aiuto	cerca	e	non	conforto,
sempre	piu	si	lamenta	e	piu	si	duole.
Era	del	giorno	il	termine	ormai	corto,
che	rosseggiava	in	occidente	il	sole,
ora	oportuna	da	ritrarsi	in	porto
a	chi	la	notte	al	bosco	star	non	vuole;
quando	la	donna	invito	Bradamante
a	questa	terra	sua	poco	distante.
40
Non	le	seppe	negar	la	mia	sorella:
e	cosi	insieme	ne	vennero	al	loco,
dove	la	turba	scelerata	e	fella
posto	m’avria,	se	tu	non	v’eri,	al	fuoco.
Fece	la	dentro	Fiordispina	bella
la	mia	sirocchia	accarezzar	non	poco:
e	rivestita	di	feminil	gonna,
conoscer	fe’	a	ciascun	ch’ella	era	donna.
41
Pero	che	conoscendo	che	nessuno
util	traea	da	quel	virile	aspetto,
non	le	parve	anco	di	voler	ch’alcuno
biasmo	di	se	per	questo	fosse	detto:
fello	anco,	accio	che	‘l	mal	ch’avea	da	l’uno
virile	abito,	errando,	gia	concetto,
ora	con	l’altro,	discoprendo	il	vero,

provassi	di	cacciar	fuor	del	pensiero.
42
Commune	il	letto	ebbon	la	notte	insieme,
ma	molto	differente	ebbon	riposo;
che	l’una	dorme,	e	l’altra	piange	e	geme
che	sempre	il	suo	desir	sia	piu	focoso.
E	se	‘l	sonno	talor	gli	occhi	le	preme,
quel	breve	sonno	e	tutto	imaginoso:
le	par	veder	che	‘l	ciel	l’abbia	concesso
Bradamante	cangiata	in	miglior	sesso.
43
Come	l’infermo	acceso	di	gran	sete,
s’in	quella	ingorda	voglia	s’addormenta,
nell’interrotta	e	turbida	quiete,
d’ogn’acqua	che	mai	vide	si	ramenta;
cosi	a	costei	di	far	sue	voglie	liete
l’imagine	del	sonno	rappresenta.
Si	desta;	e	nel	destar	mette	la	mano,
e	ritrova	pur	sempre	il	sogno	vano.
44
Quanti	prieghi	la	notte,	quanti	voti,
offerse	al	suo	Macone	e	a	tutti	i	dei,
che	con	miracoli	apparenti	e	noti
mutassero	in	miglior	sesso	costei!
ma	tutti	vede	andar	d’effetto	voti,
e	forse	ancora	il	ciel	ridea	di	lei.
Passa	la	notte;	e	Febo	il	capo	biondo
traea	del	mare,	e	dava	luce	al	mondo.
45
Poi	che	‘l	di	venne	e	che	lasciaro	il	letto,
a	Fiordispina	s’augumenta	doglia;
che	Bradamante	ha	del	partir	gia	detto,
ch’uscir	di	questo	impaccio	avea	gran	voglia.
La	gentil	donna	un	ottimo	ginetto
in	don	da	lei	vuol	che	partendo	toglia,
guernito	d’oro,	ed	una	sopravesta
che	riccamente	ha	di	sua	man	contesta.
46
Accompagnolla	un	pezzo	Fiordispina,

poi	fe’	piangendo	al	suo	castel	ritorno.
La	mia	sorella	si	ratto	camina,
che	venne	a	Montalbano	anco	quel	giorno.
Noi	suoi	fratelli	e	la	madre	meschina
tutti	le	siamo	festeggiando	intorno;
che	di	lei	non	sentendo,	avuto	forte
dubbio	e	tema	avevan	de	la	sua	morte.
47
Mirammo	(al	trar	de	l’elmo)	al	mozzo	crine,
ch’intorno	al	capo	prima	s’avolgea;
cosi	le	sopraveste	peregrine
ne	fer	meravigliar,	ch’indosso	avea.
Ed	ella	il	tutto	dal	principio	al	fine
narronne,	come	dianzi	io	vi	dicea:
come	ferita	fosse	al	bosco,	e	come
lasciasse,	per	guarir,	le	belle	chiome;
48
e	come	poi	dormendo	in	ripa	all’acque,
la	bella	cacciatrice	sopragiunse,
a	cui	la	falsa	sua	sembianza	piacque;
e	come	da	la	schiera	la	disgiunse.
Del	lamento	di	lei	poi	nulla	tacque,
che	di	pietade	l’anima	ci	punse;
e	come	alloggio	seco,	e	tutto	quello
che	fece	fin	che	ritorno	al	castello.
49
Di	Fiordispina	gran	notizia	ebb’io,
ch’in	Siragozza	e	gia	la	vidi	in	Francia,
e	piacquer	molto	all’appetito	mio
i	suoi	begli	occhi	e	la	polita	guancia:
ma	non	lasciai	fermarvisi	il	disio,
che	l’amar	senza	speme	e	sogno	e	ciancia.
Or,	quando	in	tal	ampiezza	mi	si	porge,
l’antiqua	fiamma	subito	risorge.
50
Di	queste	speme	Amor	ordisce	i	nodi,
che	d’altre	fila	ordir	non	li	potea,
onde	mi	piglia:	e	mostra	insieme	i	modi
che	da	la	donna	avrei	quel	ch’io	chiedea.
A	succeder	saran	facil	le	frodi;

che	come	spesso	altri	ingannato	avea
la	simiglianza	c’ho	di	mia	sorella,
forse	anco	ingannera	questa	donzella.
51
Faccio	o	nol	faccio?	Al	fin	mi	par	che	buono
sempre	cercar	quel	che	diletti	sia.
Del	mio	pensier	con	altri	non	ragiono,
ne	vo’	ch’in	cio	consiglio	altri	mi	dia.
Io	vo	la	notte	ove	quell’arme	sono
che	s’avea	tratte	la	sorella	mia:
tolgole,	e	col	destrier	suo	via	camino,
ne	sto	aspettar	che	luca	il	matutino.
52
Io	me	ne	vo	la	notte	(Amore	e	duce)
a	ritrovar	la	bella	Fiordispina;
e	v’arrivai	che	non	era	la	luce
del	sole	ascosa	ancor	ne	la	marina.
Beato	e	chi	correndo	si	conduce
prima	degli	altri	a	dirlo	alla	regina,
da	lei	sperando	per	l’annunzio	buono
acquistar	grazia	e	riportarne	dono.
53
Tutti	m’aveano	tolto	cosi	in	fallo,
com’hai	tu	fatto	ancor,	per	Bradamante;
tanto	piu	che	le	vesti	ebbi	e	‘l	cavallo
con	che	partita	era	ella	il	giorno	inante.
Vien	Fiordispina	di	poco	intervallo
con	feste	incontra	e	con	carezze	tante,
e	con	si	allegro	viso	e	si	giocondo,
che	piu	gioia	mostrar	non	potria	al	mondo.
54
Le	belle	braccia	al	collo	indi	mi	getta,
e	dolcemente	stringe,	e	bacia	in	bocca.
Tu	puoi	pensar	s’allora	la	saetta
dirizzi	Amor,	s’in	mezzo	il	cor	mi	tocca.
Per	man	mi	piglia,	e	in	camera	con	fretta
mi	mena;	e	non	ad	altri,	ch’a	lei,	tocca
che	da	l’elmo	allo	spron	l’arme	mi	slacci
e	nessun	altro	vuol	che	se	n’impacci.

55
Poi	fattasi	arrecare	una	sua	veste
adorna	e	ricca,	di	sua	man	la	spiega,
e	come	io	fossi	femina,	mi	veste,
e	in	reticella	d’oro	il	crin	mi	lega.
Io	muovo	gli	occhi	con	maniere	oneste,
ne	ch’io	sia	donna	alcun	mio	gesto	niega.
La	voce	ch’accusar	mi	potea	forse,
si	ben	usai,	ch’alcun	non	se	n’accorse.
56
Uscimmo	poi	la	dove	erano	molte
persone	in	sala,	e	cavallieri	e	donne,
dai	quali	fummo	con	l’onor	raccolte,
ch’alle	regine	fassi	e	gran	madonne.
Quivi	d’alcuni	mi	risi	io	piu	volte,
che	non	sappiendo	cio	che	sotto	gonne
si	nascondesse	valido	e	gagliardo,
mi	vagheggiavan	con	lascivo	sguardo.
57
Poi	che	si	fece	la	notte	piu	grande,
e	gia	un	pezzo	la	mensa	era	levata,
la	mensa,	che	fu	d’ottime	vivande,
secondo	la	stagione,	apparecchiata;
non	aspetta	la	donna	ch’io	domande
quel	che	m’era	cagion	del	venir	stata:
ella	m’invita	per	sua	cortesia,
che	quella	notte	a	giacer	seco	io	stia.
58
Poi	che	donne	e	donzelle	ormai	levate
si	furo,	e	paggi	e	camerieri	intorno,
essendo	ambe	nel	letto	dispogliate,
coi	torchi	accesi	che	parea	di	giorno,
io	cominciai:	-	Non	vi	maravigliate,
madonna,	se	si	tosto	a	voi	ritorno;
che	forse	v’andavate	imaginando
di	non	mi	riveder	fin	Dio	sa	quando.
59
Diro	prima	la	causa	del	partire,
poi	del	ritorno	l’udirete	ancora.
Se	‘l	vostro	ardor,	madonna,	intiepidire

potuto	avessi	col	mio	far	dimora,
vivere	in	vostro	servizio	e	morire
voluto	avrei,	ne	starne	senza	un’ora;
ma	visto	quanto	il	mio	star	vi	nocessi,
per	non	poter	far	meglio,	andare	elessi.
60
Fortuna	mi	tiro	fuor	del	camino
in	mezzo	un	bosco	d’intricati	rami,
dove	odo	un	grido	risonar	vicino,
come	di	donna	che	soccorso	chiami.
V’accorro,	e	sopra	un	lago	cristallino
ritrovo	un	fauno	ch’avea	preso	agli	ami
in	mezzo	l’acqua	una	donzella	nuda,
e	mangiarsi,	il	crudel,	la	volea	cruda.
61
Cola	mi	trassi,	e	con	la	spada	in	mano
(perch’aiutar	non	la	potea	altrimente)
tolsi	di	vita	il	pescator	villano:
ella	salto	ne	l’acqua	immantinente.
-	Non	m’avrai	(disse)	dato	aiuto	invano:
ben	ne	sarai	premiato	e	riccamente
quanto	chieder	saprai,	perche	son	ninfa
che	vivo	dentro	a	questa	chiara	linfa;
62
ed	ho	possanza	far	cose	stupende,
e	sforzar	gli	elementi	e	la	natura.
Ghiedi	tu,	quanto	il	mio	valor	s’estende,
poi	lascia	a	me	di	satisfarti	cura.
Dal	ciel	la	luna	al	mio	cantar	discende,
s’agghiaccia	il	fuoco,	e	l’aria	si	fa	dura;
ed	ho	talor	con	semplici	parole
mossa	la	terra,	ed	ho	fermato	il	sole.	63
Non	le	domando	a	questa	offerta	unire
tesor,	ne	dominar	populi	e	terre,
ne	in	piu	virtu	ne	in	piu	vigor	salire,
ne	vincer	con	onor	tutte	le	guerre;
ma	sol	che	qualche	via	donde	il	desire
vostro	s’adempia,	mi	schiuda	e	disserre:
ne	piu	le	domando	un	ch’un	altro	effetto,

ma	tutta	al	suo	giudicio	mi	rimetto.
64
Ebbile	a	pena	mia	domanda	esposta,
ch’un’altra	volta	la	vidi	attuffata;
ne	fece	al	mio	parlare	altra	risposta,
che	di	spruzzar	ver	me	l’acqua	incantata:
la	qual	non	prima	al	viso	mi	s’accosta,
ch’io	(non	so	come)	son	tutta	mutata.
Io	‘l	veggo,	io	‘l	sento,	e	a	pena	vero	parmi:
sento	in	maschio,	di	femina,	mutarmi.
65
E	se	non	fosse	che	senza	dimora
vi	potete	chiarir,	nol	credereste:
e	qual	nell’altro	sesso,	in	questo	ancora
ho	le	mie	voglie	ad	ubbidirvi	preste.
Commandate	lor	pur,	che	fieno	or	ora
e	sempremai	per	voi	vigile	e	deste.	Cosi	le	dissi;	e	feci	ch’ella	istessa
trovo	con	man	la	veritade	espressa.
66
Come	interviene	a	chi	gia	fuor	di	speme
di	cosa	sia	che	nel	pensier	molt’abbia,
che	mentre	piu	d’esserne	privo	geme,
piu	se	n’afflige	e	se	ne	strugge	e	arrabbia;
se	ben	la	trova	poi,	tanto	gli	preme
l’aver	gran	tempo	seminato	in	sabbia,
e	la	disperazion	l’ha	si	male	uso,
che	non	crede	a	se	stesso,	e	sta	confuso:
67
cosi	la	donna,	poi	che	tocca	e	vede
quel	di	ch’avuto	avea	tanto	desire,
agli	occhi,	al	tatto,	a	se	stessa	non	crede,
e	sta	dubbiosa	ancor	di	non	dormire;
e	buona	prova	bisogno	a	far	fede,
che	sentia	quel	che	le	parea	sentire.
-	Fa,	Dio	(disse	ella),	se	son	sogni	questi,
ch’io	dorma	sempre,	e	mai	piu	non	mi	desti.	68
Non	rumor	di	tamburi	o	suon	di	trombe

furon	principio	all’amoroso	assalto,
ma	baci	ch’imitavan	le	colombe,
davan	segno	or	di	gire,	or	di	fare	alto.
Usammo	altr’arme	che	saette	o	frombe.
Io	senza	scale	in	su	la	rocca	salto
e	lo	stendardo	piantovi	di	botto,
e	la	nimica	mia	mi	caccio	sotto.
69
Se	fu	quel	letto	la	notte	dinanti
pien	di	sospiri	e	di	querele	gravi,
non	stette	l’altra	poi	senza	altretanti
risi,	feste,	gioir,	giochi	soavi.
Non	con	piu	nodi	i	flessuosi	acanti
le	colonne	circondano	e	le	travi,
di	quelli	con	che	noi	legammo	stretti
e	colli	e	fianchi	e	braccia	e	gambe	e	petti.
70
La	cosa	stava	tacita	fra	noi,
si	che	duro	il	piacer	per	alcun	mese:
pur	si	trovo	chi	se	n’accorse	poi,
tanto	che	con	mio	danno	il	re	lo	‘ntese.
Voi	che	mi	liberaste	da	quei	suoi
che	ne	la	piazza	avean	le	fiamme	accese,
comprendere	oggimai	potete	il	resto;
ma	Dio	sa	ben	con	che	dolor	ne	resto.	71
Cosi	a	Ruggier	narrava	Ricciardetto,
e	la	notturna	via	facea	men	grave,
salendo	tuttavia	verso	un	poggetto
cinto	di	ripe	e	di	pendici	cave.
Un	erto	calle	e	pien	di	sassi	e	stretto
apria	il	camin	con	faticosa	chiave.
Sedea	al	sommo	un	castel	detto	Agrismonte,
ch’ave’	in	guardia	Aldigier	di	Chiaramonte.
72
Di	Buovo	era	costui	figliuol	bastardo,
fratel	di	Malagigi	e	di	Viviano;
chi	legitimo	dice	di	Gherardo,
e	testimonio	temerario	e	vano.
Fosse	come	si	voglia,	era	gagliardo,

prudente,	liberal,	cortese,	umano;
e	facea	quivi	le	fraterne	mura
la	notte	e	il	di	guardar	con	buona	cura.
73
Raccolse	il	cavallier	cortesemente,
come	dovea,	il	cugin	suo	Ricciardetto,
ch’amo	come	fratello;	e	parimente
fu	ben	visto	Ruggier	per	suo	rispetto.
Ma	non	gli	usci	gia	incontra	allegramente,
come	era	usato,	anzi	con	tristo	aspetto,
perch’uno	aviso	il	giorno	avuto	avea,
che	nel	viso	e	nel	cor	mesto	il	facea.
74
A	Ricciardetto	in	cambio	di	saluto
disse:	-	Fratello,	abbian	nuova	non	buona.
Per	certissimo	messo	oggi	ho	saputo
che	Bertolagi	iniquo	di	Baiona
con	Lanfusa	crudel	s’e	convenuto,
che	preziose	spoglie	esso	a	lei	dona,
ed	essa	a	lui	pon	nostri	frati	in	mano,
il	tuo	bon	Malagigi	e	il	tuo	Viviano.
75
Ella	dal	di	che	Ferrau	li	prese,
gli	ha	ognor	tenuti	in	loco	oscuro	e	fello,
fin	che	‘l	brutto	contratto	e	discortese
n’ha	fatto	con	costui	di	ch’io	favello.
Gli	de’	mandar	domane	al	Maganzese
nei	confin	tra	Baiona	e	un	suo	castello.
Verra	in	persona	egli	a	pagar	la	mancia
che	compra	il	miglior	sangue	che	sia	in	Francia.
76
Rinaldo	nostro	n’ho	avisato	or	ora,
ed	ho	cacciato	il	messo	di	galoppo;
ma	non	mi	par	ch’arrivar	possa	ad	ora
che	non	sia	tarda,	che	‘l	camino	e	troppo.
Io	non	ho	meco	gente	da	uscir	fuora:
l’animo	e	pronto,	ma	il	potere	e	zoppo.
Se	gli	ha	quel	traditor,	li	fa	morire:
si	che	non	so	che	far,	non	so	che	dire.	-

77
La	dura	nuova	a	Ricciardetto	spiace,
e	perche	spiace	a	lui,	spiace	a	Ruggiero;
che	poi	che	questo	e	quel	vede	che	tace,
ne	tra’	profitto	alcun	del	suo	pensiero,
disse	con	grande	ardir:	-	Datevi	pace:
sopra	me	quest’impresa	tutta	chero;
e	questa	mia	varra	per	mille	spade
a	riporvi	i	fratelli	in	libertade.
78
Io	non	voglio	altra	gente,	altri	sussidi,
ch’io	credo	bastar	solo	a	questo	fatto;
io	vi	domando	solo	un	che	mi	guidi
al	luogo	ove	si	dee	fare	il	baratto.
Io	vi	faro	sin	qui	sentire	i	gridi
di	chi	sara	presente	al	rio	contratto.	Cosi	dicea;	ne	dicea	cosa	nuova
all’un	de’	dui,	che	n’avea	visto	pruova.
79
L’altro	non	l’ascoltava,	se	non	quanto
s’ascolti	un	ch’assai	parli	e	sappia	poco:
ma	Ricciardetto	gli	narro	da	canto
come	fu	per	costui	tratto	del	fuoco;
e	ch’era	certo	che	maggior	del	vanto
faria	veder	l’effetto	a	tempo	e	a	loco.
Gli	diede	allor	udienza	piu	che	prima,
e	riverillo,	e	fe’	di	lui	gran	stima.
80
Ed	alla	mensa,	ove	la	Copia	fuse
il	corno,	l’onoro	come	suo	donno.
Quivi	senz’altro	aiuto	si	concluse
che	liberare	i	duo	fratelli	ponno.
Intanto	sopravenne	e	gli	occhi	chiuse
ai	signori	e	ai	sergenti	il	pigro	Sonno,
fuor	ch’a	Ruggier;	che,	per	tenerlo	desto,
gli	punge	il	cor	sempre	un	pensier	molesto.
81
L’assedio	d’Agramante	ch’avea	il	giorno
udito	dal	corrier,	gli	sta	nel	core.
Ben	vede	ch’ogni	minimo	soggiorno

che	faccia	d’aiutarlo,	e	suo	disnore.
Quanta	gli	sara	infamia,	quanto	scorno,
se	coi	nemici	va	del	suo	signore!
Oh	come	a	gran	viltade,	a	gran	delitto,
battezzandosi	alor,	gli	sara	ascritto!
82
Potria	in	ogn’altro	tempo	esser	creduto
che	vera	religion	l’avesse	mosso;
ma	ora	che	bisogna	col	suo	aiuto
Agramante	d’assedio	esser	riscosso,
piu	tosto	da	ciascun	sara	tenuto
che	timore	e	vilta	l’abbia	percosso,
ch’alcuna	opinion	di	miglior	fede:
questo	il	cor	di	Ruggier	stimula	e	fiede.
83
Che	s’abbia	da	partire	anco	lo	punge
senza	licenza	de	la	sua	regina.
Quando	questo	pensier,	quando	quel	giunge,
che	‘l	dubio	cor	diversamente	inchina.
Gli	era	l’aviso	riuscito	lunge
di	trovarla	al	castel	di	Fiordispina,
dove	insieme	dovean,	come	ho	gia	detto,
in	soccorso	venir	di	Ricciardetto.
84
Poi	gli	sovien	ch’egli	le	avea	promesso
di	seco	a	Vallombrosa	ritrovarsi.
Pensa	ch’andar	v’abbi	ella,	e	quivi	d’esso
che	non	vi	trovi	poi,	maravigliarsi.
Potesse	almen	mandar	lettera	o	messo,
si	ch’ella	non	avesse	a	lamentarsi
che,	oltre	ch’egli	mal	le	avea	ubbidito,
senza	far	motto	ancor	fosse	partito.
85
Poi	che	piu	cose	imaginate	s’ebbe,
pensa	scriverle	al	fin	quanto	gli	accada;
e	ben	ch’egli	non	sappia	come	debbe
la	lettera	inviar,	si	che	ben	vada,
non	pero	vuol	restar;	che	ben	potrebbe
alcun	messo	fedel	trovar	per	strada.
Piu	non	s’indugia,	e	salta	de	le	piume;

si	fa	dar	carta,	inchiostro,	penna	e	lume.
86
I	camarier	discreti	ed	aveduti
arrecano	a	Ruggier	cio	che	commanda.
Egli	comincia	a	scrivere,	e	i	saluti
(come	si	suol)	nei	primi	versi	manda:
poi	narra	degli	avisi	che	venuti
son	dal	suo	re,	ch’aiuto	gli	domanda;
e	se	l’andata	sua	non	e	ben	presta,
o	morto	o	in	man	degli	nimici	resta.
87
Poi	seguita,	ch’essendo	a	tal	partito,
e	ch’a	lui	per	aiuto	si	volgea,
vedesse	ella	che	‘l	biasmo	era	infinito
s’a	quel	punto	negar	gli	lo	volea;
e	ch’esso,	a	lei	dovendo	esser	marito,
guardarsi	da	ogni	macchia	si	dovea;
che	non	si	convenia	con	lei,	che	tutta
era	sincera,	alcuna	cosa	brutta.
88
E	se	mai	per	adietro	un	nome	chiaro,
ben	oprando,	cerco	di	guadagnarsi,
e	guadagnato	poi,	se	avuto	caro,
se	cercato	l’avea	di	conservarsi;
or	lo	cercava,	e	n’era	fatto	avaro,
poi	che	dovea	con	lei	participarsi,
la	qual	sua	moglie,	e	totalmente	in	dui
corpi	esser	dovea	un’anima	con	lui.
89
E	si	come	gia	a	bocca	le	avea	detto,
le	ridicea	per	questa	carta	ancora:
finito	il	tempo	in	che	per	fede	astretto
era	al	suo	re,	quando	non	prima	muora,
che	si	fara	cristian	cosi	d’effetto,
come	di	buon	voler	stato	era	ogni	ora;
e	ch’al	padre	e	a	Rinaldo	e	agli	altri	suoi
per	moglie	domandar	la	fara	poi.
90
-	Voglio	(le	soggiungea),	quando	vi	piaccia,

l’assedio	al	mio	signor	levar	d’intorno,
accio	che	l’ignorante	vulgo	taccia,
il	qual	direbbe,	a	mia	vergogna	e	scorno:
Ruggier,	mentre	Agramante	ebbe	bonaccia,
mai	non	l’abandono	notte	ne	giorno;
or	che	Fortuna	per	Carlo	si	piega,
egli	col	vincitor	l’insegna	spiega.
91
Voglio	quindici	di	termine	o	venti,
tanto	che	comparir	possa	una	volta,
si	che	degli	africani	alloggiamenti
la	grave	ossedion	per	me	sia	tolta.
Intanto	cerchero	convenienti
cagioni,	e	che	sian	giuste,	di	dar	volta.
Io	vi	domando	per	mio	onor	sol	questo:
tutto	poi	vostro	e	di	mia	vita	il	resto.	92
In	simili	parole	si	diffuse
Ruggier,	che	tutte	non	so	dirvi	a	pieno;
e	segui	con	molt’altre,	e	non	concluse
fin	che	non	vide	tutto	il	foglio	pieno;
e	poi	piego	la	lettera	e	la	chiuse,
e	suggellata	se	la	pose	in	seno,
con	speme	che	gli	occorra	il	di	seguente
chi	alla	donna	la	dia	secretamente.
93
Chiusa	ch’ebbe	la	lettera,	chiuse	anco
gli	occhi	sul	letto,	e	ritrovo	quiete;
che	‘l	Sonno	venne,	e	sparse	il	corpo	stanco
col	ramo	intinto	nel	liquor	di	Lete:
e	poso	fin	ch’un	nembo	rosso	e	bianco
di	fiori	sparse	le	contrade	liete
del	lucido	oriente	d’ogn’intorno,
ed	indi	usci	de	l’aureo	albergo	il	giorno.
94
E	poi	ch’a	salutar	la	nuova	luce
pei	verdi	rami	incominciar	gli	augelli,
Aldigier	che	voleva	essere	il	duce
di	Ruggiero	e	de	l’altro,	e	guidar	quelli
ove	faccin	che	dati	in	mano	al	truce

Bertolagi	non	siano	i	duo	fratelli,
fu	‘l	primo	in	piede;	e	quando	sentir	lui,
del	letto	usciro	anco	quegli	altri	dui.
95
Poi	che	vestiti	furo	e	bene	armati,
coi	duo	cugin	Ruggier	si	mette	in	via,
gia	molto	indarno	avendoli	pregati
che	questa	impresa	a	lui	tutta	si	dia;
ma	essi,	pel	desir	c’han	de’	lor	frati,
e	perche	lor	parea	discortesia,
steron	negando	piu	duri	che	sassi,
ne	consentiron	mai	che	solo	andassi.
96
Giunsero	al	loco	il	di	che	si	dovea
Malagigi	mutar	nei	carriaggi.
Era	un’ampla	campagna	che	giacea
tutta	scoperta	agli	apollinei	raggi.
Quivi	ne	allor	ne	mirto	si	vedea,
ne	cipressi	ne	frassini	ne	faggi,
ma	nuda	ghiara,	e	qualche	umil	virgulto
non	mai	da	marra	o	mai	da	vomer	culto.
97
I	tre	guerrieri	arditi	si	fermaro
dove	un	sentier	fendea	quella	pianura;
e	giunger	quivi	un	cavallier	miraro,
ch’avea	d’oro	fregiata	l’armatura,
e	per	insegna	in	campo	verde	il	raro
e	bello	augel	che	piu	d’un	secol	dura.
Signor,	non	piu,	che	giunto	al	fin	mi	veggio
di	questo	canto,	e	riposarmi	chieggio.

CANTO	VENTISEIESIMO

1
Cortesi	donne	ebbe	l’antiqua	etade,
che	le	virtu,	non	le	ricchezze,	amaro:
al	tempo	nostro	si	ritrovan	rade
a	cui,	piu	del	guadagno,	altro	sia	caro.
Ma	quelle	che	per	lor	vera	bontade

non	seguon	de	le	piu	lo	stile	avaro,
vivendo,	degne	son	d’esser	contente;
gloriose	e	immortal	poi	che	fian	spente.
2
Degna	d’eterna	laude	e	Bradamante,
che	non	amo	tesor,	non	amo	impero,
ma	la	virtu,	ma	l’animo	prestante,
ma	l’alta	gentilezza	di	Ruggiero;
e	merito	che	ben	le	fosse	amante
un	cosi	valoroso	cavalliero,
e	per	piacere	a	lei	facesse	cose
nei	secoli	avenir	miracolose.
3
Ruggier,	come	di	sopra	vi	fu	detto,
coi	duo	di	Chiaramonte	era	venuto,
dico	con	Aldigier,	con	Ricciardetto,
per	dare	ai	duo	fratei	prigioni	aiuto.
Vi	dissi	ancor	che	di	superbo	aspetto
venire	un	cavalliero	avean	veduto,
che	portava	l’augel	che	si	rinuova,
e	sempre	unico	al	mondo	si	ritrova.
4
Come	di	questi	il	cavallier	s’accorse,
che	stavan	per	ferir	quivi	su	l’ale,
in	prova	disegno	di	voler	porse,
s’alla	sembianza	avean	virtude	uguale.
-	E	di	voi	(disse	loro)	alcuno	forse
che	provar	voglia	chi	di	noi	piu	vale
a’	colpi	o	de	la	lancia	o	de	la	spada,
fin	che	l’un	resti	in	sella	e	l’altro	cada?	5
-	Farei	(disse	Aldigier)	teco,	o	volessi
menar	la	spada	a	cerco,	o	correr	l’asta;
ma	un’altra	impresa	che,	se	qui	tu	stessi,
veder	potresti,	questa	in	modo	guasta,
ch’a	parlar	teco,	non	che	ci	traessi
a	correr	giostra,	a	pena	tempo	basta:
seicento	uomini	al	varco,	o	piu,	attendiamo,
coi	qua’	d’oggi	provarci	obligo	abbiamo.

6
Per	tor	lor	duo	de’	nostri	che	prigioni
quinci	trarran,	pietade	e	amor	n’ha	mosso.	E	seguito	narrando	le	cagioni
che	li	fece	venir	con	l’arme	indosso.
-	Si	giusta	e	questa	escusa	che	m’opponi
(disse	il	guerrier),	che	contradir	non	posso;
e	fo	certo	giudicio	che	voi	siate
tre	cavallier	che	pochi	pari	abbiate.
7
Io	chiedea	un	colpo	o	dui	con	voi	scontrarme,
per	veder	quanto	fosse	il	valor	vostro;
ma	quando	all’altrui	spese	dimostrarme
lo	vogliate,	mi	basta,	e	piu	non	giostro.
Vi	priego	ben,	che	por	con	le	vostr’arme
quest’elmo	io	possa	e	questo	scudo	nostro;
e	spero	dimostrar,	se	con	voi	vegno,
che	di	tal	compagnia	non	sono	indegno.	8
Parmi	veder	ch’alcun	saper	desia
il	nome	di	costui,	che	quivi	giunto
a	Ruggiero	e	a’	compagni	si	offeria
compagno	d’arme	al	periglioso	punto.
Costei	(non	piu	costui	detto	vi	sia)
era	Marfisa	che	diede	l’assunto
al	misero	Zerbin	de	la	ribalda
vecchia	Gabrina	ad	ogni	mal	si	calda.
9
I	duo	di	Chiaramonte	e	il	buon	Ruggiero
l’accettar	volentier	ne	la	lor	schiera,
ch’esser	credeano	certo	un	cavalliero,
e	non	donzella,	e	non	quella	ch’ella	era.
Non	molto	dopo	scoperse	Aldigiero
e	veder	fe’	ai	compagni	una	bandiera
che	facea	l’aura	tremolare	in	volta,
e	molta	gente	intorno	avea	raccolta.
10
E	poi	che	piu	lor	fur	fatti	vicini,
e	che	meglio	notar	l’abito	moro,
conobbero	che	gli	eran	Saracini,

e	videro	i	prigioni	in	mezzo	a	loro
legati	e	tratti	su	piccol	ronzini
a’	Maganzesi,	per	cambiarli	in	oro.
Disse	Marfisa	agli	altri:	-	Ora	che	resta,
poi	che	son	qui,	di	cominciar	la	festa?	11
Ruggier	rispose:	-	Gl’invitati	ancora
non	ci	son	tutti,	e	manca	una	gran	parte.
Gran	ballo	s’apparecchia	di	fare	ora;
e	perche	sia	solenne,	usiamo	ogn’arte:
ma	far	non	ponno	omai	lunga	dimora.	Cosi	dicendo,	veggono	in	disparte
venire	i	traditori	di	Maganza:
si	ch’eran	presso	a	cominciar	la	danza.
12
Giungean	da	l’una	parte	i	Maganzesi,
e	conducean	con	loro	i	muli	carchi
d’oro	e	di	vesti	e	d’altri	ricchi	arnesi;
da	l’altra	in	mezzo	a	lance,	spade	ed	archi,
venian	dolenti	i	duo	germani	presi,
che	si	vedeano	essere	attesi	ai	varchi:
e	Bertolagi,	empio	inimico	loro,
udian	parlar	col	capitano	Moro.
13
Ne	di	Buovo	il	figliuol	ne	quel	d’Amone,
veduto	il	Maganzese,	indugiar	puote:
la	lancia	in	resta	l’uno	e	l’altro	pone,
e	l’uno	e	l’altro	il	traditor	percuote.
L’un	gli	passa	la	pancia	e	‘l	primo	arcione,
e	l’altro	il	viso	per	mezzo	le	gote.
Cosi	n’andasser	pur	tutti	i	malvagi,
come	a	quei	colpi	n’ando	Bertolagi.
14
Marfisa	con	Ruggiero	a	questo	segno
si	muove,	e	non	aspetta	altra	trombetta;
ne	prima	rompe	l’arrestato	legno,
che	tre,	l’un	dopo	l’altro,	in	terra	getta.
De	l’asta	di	Ruggier	fu	il	pagan	degno,
che	guido	gli	altri,	e	usci	di	vita	in	fretta;
e	per	quella	medesima	con	lui

uno	ed	un	altro	ando	nei	regni	bui.
15
Di	qui	nacque	un	error	tra	gli	assaliti,
che	lor	causo	lor	ultima	ruina.
Da	un	lato	i	Maganzesi	esser	traditi
credeansi	da	la	squadra	saracina;
da	l’altro	i	Mori	in	tal	modo	feriti,
l’altra	schiera	chiamavano	assassina:
e	tra	lor	cominciar	con	fiera	clade
a	tirare	archi	e	a	menar	lance	e	spade.
16
Salta	ora	in	questa	squadra	ed	ora	in	quella
Ruggiero,	e	via	ne	toglie	or	dieci	or	venti:
altritanti	per	man	de	la	donzella
di	qua	e	di	la	ne	son	scemati	e	spenti.
Tanti	si	veggon	gir	morti	di	sella,
quanti	ne	toccan	le	spade	taglienti,
a	cui	dan	gli	elmi	e	le	corazze	loco,
come	nel	bosco	i	secchi	legni	al	fuoco.
17
Se	mai	d’aver	veduto	vi	raccorda,
o	rapportato	v’ha	fama	all’orecchie,
come,	allor	che	‘l	collegio	si	discorda,
e	vansi	in	aria	a	far	guerra	le	pecchie,
entri	fra	lor	la	rondinella	ingorda,
e	mangi	e	uccida	e	guastine	parecchie;
dovete	imaginar	che	similmente
Ruggier	fosse	e	Marfisa	in	quella	gente.
18
Non	cosi	Ricciardetto	e	il	suo	cugino
tra	le	due	genti	variavan	danza,
perche,	lasciando	il	campo	saracino,
sol	tenean	l’occhio	all’altro	di	Maganza.
Il	fratel	di	Rinaldo	paladino
con	molto	animo	avea	molta	possanza,
e	quivi	raddoppiar	glie	la	facea
l’odio	che	contra	ai	Maganzesi	avea.
19
Facea	parer	questa	medesma	causa

un	leon	fiero	il	bastardo	di	Buovo,
che	con	la	spada	senza	indugio	e	pausa
fende	ogn’elmo,	o	lo	schiaccia	come	un	ovo.
E	qual	persona	non	saria	stata	ausa,
non	saria	comparita	un	Ettor	nuovo,
Marfisa	avendo	in	compagnia	e	Ruggiero,
ch’eran	la	scelta	e	‘l	fior	d’ogni	guerriero?
20
Marfisa	tuttavolta	combattendo,
spesso	ai	compagni	gli	occhi	rivoltava;
e	di	lor	forza	paragon	vedendo,
con	maraviglia	tutti	li	lodava:
ma	di	Ruggier	pur	il	valor	stupendo
e	senza	pari	al	mondo	le	sembrava;
e	talor	si	credea	che	fosse	Marte
sceso	dal	quinto	cielo	in	quella	parte.
21
Mirava	quelle	orribili	percosse,
miravale	non	mai	calare	in	fallo:
parea	che	contra	Balisarda	fosse
il	ferro	carta	e	non	duro	metallo.
Gli	elmi	tagliava	e	le	corazze	grosse,
e	gli	uomini	fendea	fin	sul	cavallo,
e	li	mandava	in	parte	uguali	al	prato,
tanto	da	l’un	quanto	da	l’altro	lato.
22
Continuando	la	medesma	botta,
uccidea	col	signore	il	cavallo	anche.
I	capi	dalle	spalle	alzava	in	frotta,
e	spesso	i	busti	dipartia	da	l’anche.
Cinque	e	piu	a	un	colpo	ne	taglio	talotta:
e	se	non	che	pur	dubito	che	manche
credenza	al	ver	c’ha	faccia	di	menzogna,
di	piu	direi;	ma	di	men	dir	bisogna.
23
Il	buon	Turpin,	che	sa	che	dice	il	vero,
e	lascia	creder	poi	quel	ch’a	l’uom	piace,
narra	mirabil	cose	di	Ruggiero,
ch’udendolo,	il	direste	voi	mendace.
Cosi	parea	di	ghiaccio	ogni	guerriero

contra	Marfisa,	ed	ella	ardente	face;
e	non	men	di	Ruggier	gli	occhi	a	se	trasse,
ch’ella	di	lui	l’alto	valor	mirasse.
24
E	s’ella	lui	Marte	stimato	avea,
stimato	egli	avria	lei	forse	Bellona,
se	per	donna	cosi	la	conoscea,
come	parea	il	contrario	alla	persona.
E	forse	emulazion	tra	lor	nascea
per	quella	gente	misera,	non	buona,
ne	la	cui	carne	e	sangue	e	nervi	ed	ossa
fan	prova	chi	di	loro	abbia	piu	possa.
25
Basto	di	quattro	l’animo	e	il	valore
a	far	ch’un	campo	e	l’altro	andasse	rotto.
Non	restava	arme,	a	chi	fuggia,	migliore
che	quella	che	si	porta	piu	di	sotto.
Beato	chi	il	cavallo	ha	corridore,
ch’in	prezzo	non	e	quivi	ambio	ne	trotto;
e	chi	non	ha	destrier,	quivi	s’avede,
quanto	il	mestier	de	l’arme	e	tristo	a	piede.
26
Riman	la	preda	e	‘l	campo	ai	vincitori
che	non	e	fante	o	mulatier	che	resti.
La	Maganzesi,	e	qua	fuggono	i	Mori:
quei	lasciano	i	prigion,	le	some	questi.
Furon,	con	lieti	visi	e	piu	coi	cori,
Malagigi	e	Viviano	a	scioglier	presti;
non	fur	men	diligenti	a	sciorre	i	paggi,
e	por	le	some	in	terra	e	i	carriaggi.
27
Oltre	una	buona	quantita	d’argento
ch’in	diverse	vasella	era	formato,
ed	alcun	muliebre	vestimento
di	lavoro	bellissimo	fregiato,
e	per	stanze	reali	un	paramento
d’oro	e	di	seta	in	Fiandra	lavorato,
ed	altre	cose	ricche	in	copia	grande;
fiaschi	di	vin	trovar,	pane	e	vivande.

28
Al	trar	degli	elmi,	tutti	vider	come
avea	lor	dato	aiuto	una	donzella:
fu	conosciuta	all’auree	crespe	chiome
ed	alla	faccia	delicata	e	bella.
L’onoran	molto,	e	pregano	che	‘l	nome
di	gloria	degno	non	asconda;	ed	ella,
che	sempre	tra	gli	amici	era	cortese,
a	dar	di	se	notizia	non	contese.
29
Non	si	ponno	saziar	di	riguardarla;
che	tal	vista	l’avean	ne	la	battaglia.
Sol	mira	ella	Ruggier,	sol	con	lui	parla:
altri	non	prezza,	altri	non	par	che	vaglia.
Vengono	i	servi	intanto	ad	invitarla
coi	compagni	a	goder	la	vettovaglia,
ch’apparecchiata	avean	sopra	una	fonte
che	difendea	dal	raggio	estivo	un	monte.
30
Era	una	de	le	fonti	di	Merlino,
de	le	quattro	di	Francia	da	lui	fatte,
d’intorno	cinta	di	bel	marmo	fino,
lucido	e	terso,	e	bianco	piu	che	latte.
Quivi	d’intaglio	con	lavor	divino
avea	Merlino	imagini	ritratte:
direste	che	spiravano,	e,	se	prive
non	fossero	di	voce,	ch’eran	vive.
31
Quivi	una	bestia	uscir	de	la	foresta
parea,	di	crudel	vista,	odiosa	e	brutta,
ch’avea	l’orecchie	d’asino,	e	la	testa
di	lupo	e	i	denti,	e	per	gran	fame	asciutta;
branche	avea	di	leon;	l’altro	che	resta,
tutto	era	volpe:	e	parea	scorrer	tutta
e	Francia	e	Italia	e	Spagna	ed	Inghelterra,
l’Europa	e	l’Asia,	e	al	fin	tutta	la	terra.
32
Per	tutto	avea	genti	ferite	e	morte,
la	bassa	plebe	e	i	piu	superbi	capi:
anzi	nuocer	parea	molto	piu	forte

a	re,	a	signori,	a	principi,	a	satrapi.
Peggio	facea	ne	la	romana	corte,
che	v’avea	uccisi	cardinali	e	papi:
contaminato	avea	la	bella	sede
di	Pietro	e	messo	scandol	ne	la	fede.
33
Par	che	dinanzi	a	questa	bestia	orrenda
cada	ogni	muro,	ogni	ripar	che	tocca.
Non	si	vede	citta	che	si	difenda:
se	l’apre	incontra	ogni	castello	e	rocca.
Par	che	agli	onor	divini	anco	s’estenda,
e	sia	adorata	da	la	gente	sciocca,
e	che	le	chiavi	s’arroghi	d’avere
del	cielo	e	de	l’abisso	in	suo	potere.
34
Poi	si	vedea	d’imperiale	alloro
cinto	le	chiome	un	cavallier	venire
con	tre	giovini	a	par,	che	i	gigli	d’oro
tessuti	avean	nel	lor	real	vestire;
e,	con	insegna	simile,	con	loro
parea	un	leon	contra	quel	mostro	uscire:
avean	lor	nomi	chi	sopra	la	testa,
e	chi	nel	lembo	scritto	de	la	vesta.
35
L’un	ch’avea	fin	a	l’elsa	ne	la	pancia
la	spada	immersa	alla	maligna	fera,
Francesco	primo,	avea	scritto,	di	Francia;
Massimigliano	d’Austria	a	par	seco	era;
e	Carlo	quinto	imperator,	di	lancia
avea	passato	il	mostro	alla	gorgiera;
e	l’altro,	che	di	stral	gli	fige	il	petto,
l’ottavo	Enrigo	d’Inghilterra	e	detto.
36
Decimo	ha	quel	Leon	scritto	sul	dosso,
ch’al	brutto	mostro	i	denti	ha	ne	l’orecchi;
e	tanto	l’ha	gia	travagliato	e	scosso,
che	vi	sono	arrivati	altri	parecchi.
Parea	del	mondo	ogni	timor	rimosso;
ed	in	emenda	degli	errori	vecchi
nobil	gente	accorrea,	non	pero	molta,

onde	alla	belva	era	la	vita	tolta.
37
I	cavallieri	stavano	e	Marfisa
con	desiderio	di	conoscer	questi
per	le	cui	mani	era	la	bestia	uccisa,
che	fatti	avea	tanti	luoghi	atri	e	mesti.
Avenga	che	la	pietra	fosse	incisa
dei	nomi	lor,	non	eran	manifesti.
Si	pregavan	tra	lor,	che	se	sapesse
l’istoria	alcuno,	agli	altri	la	dicesse.
38
Volto	Viviano	a	Malagigi	gli	occhi,
che	stava	a	udire,	e	non	facea	lor	motto:
-	A	te	(disse)	narrar	l’istoria	tocchi,
ch’esser	ne	dei,	per	quel	ch’io	vegga,	dotto.
Chi	son	costor	che	con	saette	e	stocchi
e	lance	a	morte	han	l’animal	condotto?	Rispose	Malagigi:	-	Non	e	istoria
di	ch’abbia	autor	fin	qui	fatto	memoria.
39
Sappiate	che	costor	che	qui	scritto	hanno
nel	marmo	i	nomi,	al	mondo	mai	non	furo;
ma	fra	settecento	anni	vi	saranno,
con	grande	onor	del	secolo	futuro.
Merlino,	il	savio	incantator	britanno,
fe’	far	la	fonte	al	tempo	del	re	Arturo;
e	di	cose	ch’al	mondo	hanno	a	venire,
la	fe’	da	buoni	artefici	scolpire.
40
Questa	bestia	crudele	usci	del	fondo
de	lo	‘nferno	a	quel	tempo	che	fur	fatti
alle	campagne	i	termini,	e	fu	il	pondo
trovato	e	la	misura,	e	scritti	i	patti.
Ma	non	ando	a	principio	in	tutto	‘l	mondo:
di	se	lascio	molti	paesi	intatti.
Al	tempo	nostro	in	molti	lochi	sturba;
ma	i	populari	offende	e	la	vil	turba.
41
Dal	suo	principio	infin	al	secol	nostro

sempre	e	cresciuto,	e	sempre	andra	crescendo:
sempre	crescendo,	al	lungo	andar	fia	il	mostro
il	maggior	che	mai	fosse	e	lo	piu	orrendo.
Quel	Fiton	che	per	carte	e	per	inchiostro
s’ode	che	fu	si	orribile	e	stupendo,
alla	meta	di	questo	non	fu	tutto,
ne	tanto	abominevol	ne	si	brutto.
42
Fara	strage	crudel,	ne	sara	loco
che	non	guasti,	contamini	ed	infetti:
e	quanto	mostra	la	scultura,	e	poco
de’	suoi	nefandi	e	abominosi	effetti.
Al	mondo,	di	gridar	merce	gia	roco,
questi,	dei	quali	i	nomi	abbiamo	letti,
che	chiari	splenderan	piu	che	piropo,
verranno	a	dare	aiuto	al	maggior	uopo.
43
Alla	fera	crudele	il	piu	molesto
non	sara	di	Francesco	il	re	de’	Franchi:
e	ben	convien	che	molti	ecceda	in	questo,
e	nessun	prima	e	pochi	n’abbia	a’	fianchi;
quando	in	splendor	real,	quando	nel	resto
di	virtu	fara	molti	parer	manchi,
che	gia	parver	compiuti;	come	cede
tosto	ogn’altro	splendor,	che	‘l	sol	si	vede.
44
L’anno	primier	del	fortunato	regno,
non	ferma	ancor	ben	la	corona	in	fronte,
passera	l’Alpe,	e	rompera	il	disegno
di	chi	all’incontro	avra	occupato	il	monte,
da	giusto	spinto	e	generoso	sdegno,
che	vendicate	ancor	non	sieno	l’onte
che	dal	furor	da	paschi	e	mandre	uscito
l’esercito	di	Francia	avra	patito.
45
E	quindi	scendera	nel	ricco	piano
di	Lombardia,	col	fior	di	Francia	intorno,
e	si	l’Elvezio	spezzera,	ch’invano
fara	mai	piu	pensier	d’alzare	il	corno.
Con	grande	e	de	la	Chiesa	e	de	l’ispano

campo	e	del	fiorentin	vergogna	e	scorno
espugnera	il	castel	che	prima	stato
sara	non	espugnabile	stimato.
46
Sopra	ogn’altr’arme,	ad	espugnarlo,	molto
piu	gli	varra	quella	onorata	spada
con	la	qual	prima	avra	di	vita	tolto
il	mostro	corruttor	d’ogni	contrada.
Convien	ch’inanzi	a	quella	sia	rivolto
in	fuga	ogni	stendardo,	o	a	terra	vada;
ne	fossa,	ne	ripar,	ne	grosse	mura
possan	da	lei	tener	citta	sicura.
47
Questo	principe	avra	quanta	eccellenza
aver	felice	imperator	mai	debbia:
l’animo	del	gran	Cesar,	la	prudenza
di	chi	mostrolla	a	Transimeno	e	a	Trebbia,
con	la	fortuna	d’Alessandro,	senza
cui	saria	fumo	ogni	disegno,	e	nebbia.
Sara	si	liberal,	ch’io	lo	contemplo
qui	non	aver	ne	paragon	ne	esemplo.	48
Cosi	diceva	Malagigi,	e	messe
desire	a’	cavallier	d’aver	contezza
del	nome	d’alcun	altro	ch’uccidesse
l’infernal	bestia,	uccider	gli	altri	avezza.
Quivi	un	Bernardo	tra’	primi	si	lesse,
che	Merlin	molto	nel	suo	scritto	apprezza.
-	Fia	nota	per	costui	(dicea)	Bibiena,
quanto	Fiorenza	sua	vicina	e	Siena.	49
Non	mette	piede	inanzi	ivi	persona
a	Sismondo,	a	Giovanni,	a	Ludovico:
un	Gonzaga,	un	Salviati,	un	d’Aragona,
ciascuno	al	brutto	mostro	aspro	nimico.
V’e	Francesco	Gonzaga,	ne	abandona
le	sue	vestigie	il	figlio	Federico;
ed	ha	il	cognato	e	il	genero	vicino,
quel	di	Ferrara,	e	quel	duca	d’Urbino.

50
De	l’un	di	questi	il	figlio	Guidobaldo
non	vuol	che	‘l	padre	o	ch’altri	a	dietro	il	metta.
Con	Otobon	dal	Flisco,	Sinibaldo
caccia	la	fera,	e	van	di	pari	in	fretta.
Luigi	da	Gazolo	il	ferro	caldo
fatto	nel	collo	le	ha	d’una	saetta,
che	con	l’arco	gli	die	Febo,	quando	anco
Marte	la	spada	sua	gli	messe	al	fianco.
51
Duo	Erculi,	duo	Ippoliti	da	Este,
un	altro	Ercule,	un	altro	Ippolito	anco,
da	Gonzaga,	de’	Medici,	le	peste
seguon	del	mostro,	e	l’han,	cacciando,	stanco.
Ne	Giuliano	al	figliuol,	ne	par	che	reste
Ferrante	al	fratel	dietro;	ne	che	manco
Andrea	Doria	sia	pronto;	ne	che	lassi
Francesco	Sforza,	ch’ivi	uomo	lo	passi.
52
Del	generoso,	illustre	e	chiaro	sangue
d’Avalo	vi	son	dui	ch’han	per	insegna
lo	scoglio,	che	dal	capo	ai	piedi	d’angue
par	che	l’empio	Tifeo	sotto	si	tegna.
Non	e	di	questi	duo,	per	fare	esangue
l’orribil	mostro,	che	piu	inanzi	vegna:
l’uno	Francesco	di	Pescara	invitto,
l’altro	Alfonso	del	Vasto	ai	piedi	ha	scritto.
53
Ma	Consalvo	Ferrante	ove	ho	lasciato,
l’ispano	onor,	ch’in	tanto	pregio	v’era,
che	fu	da	Malagigi	si	lodato,
che	pochi	il	pareggiar	di	quella	schiera?
Guglielmo	si	vedea	di	Monferrato
fra	quei	che	morto	avean	la	brutta	fera;
ed	eran	pochi	verso	gl’infiniti
ch’ella	v’avea	chi	morti	e	chi	feriti.
54
In	giuochi	onesti	e	parlamenti	lieti,
dopo	mangiar,	spesero	il	caldo	giorno,
corcati	su	finissimi	tapeti

tra	gli	arbuscelli	ond’era	il	rivo	adorno.
Malagigi	e	Vivian,	perche	quieti
piu	fosser	gli	altri,	tenean	l’arme	intorno;
quando	una	donna	senza	compagnia
vider,	che	verso	lor	ratto	venia.
55
Questa	era	quella	Ippalca	a	cui	fu	tolto
Frontino,	il	bon	destrier,	da	Rodomonte.
L’avea	il	di	inanzi	ella	seguito	molto,
pregandolo	ora,	ora	dicendogli	onte;
ma	non	giovando,	avea	il	camin	rivolto
per	ritrovar	Ruggiero	in	Agrismonte.
Tra	via	le	fu	(non	so	gia	come)	detto
che	quivi	il	troveria	con	Ricciardetto.
56
E	perche	il	luogo	ben	sapea	(che	v’era
stata	altre	volte),	se	ne	venne	al	dritto
alla	fontana;	ed	in	quella	maniera
ve	lo	trovo,	ch’io	v’ho	di	sopra	scritto.
Ma	come	buona	e	cauta	messaggera
che	sa	meglio	esequir	che	non	l’e	ditto,
quando	vide	il	fratel	di	Bradamante,
non	conoscer	Ruggier	fece	sembiante.
57
A	Ricciardetto	tutta	rivoltosse,
si	come	drittamente	a	lui	venisse;
e	quel	che	la	conobbe,	se	le	mosse
incontra,	e	domando	dove	ne	gisse.
Ella	ch’ancora	avea	le	luci	rosse
del	pianger	lungo,	sospirando	disse;
ma	disse	forte,	accio	che	fosse	espresso
a	Ruggiero	il	suo	dir,	che	gli	era	presso.
58
-	Mi	traea	dietro	(disse)	per	la	briglia,
come	imposto	m’avea	la	tua	sorella,
un	bel	cavallo	e	buono	a	maraviglia,
ch’ella	molto	ama	e	che	Frontino	appella;
e	l’avea	tratto	piu	di	trenta	miglia
verso	Marsilia,	ove	venir	debbe	ella
fra	pochi	giorni,	e	dove	ella	mi	disse

ch’io	l’aspettassi	fin	che	vi	venisse.
59
Era	si	baldanzoso	il	creder	mio,
ch’io	non	stimava	alcun	di	cor	si	saldo,
che	me	l’avesse	a	tor,	dicendogli	io
ch’era	de	la	sorella	di	Rinaldo.
Ma	vano	il	mio	disegno	ieri	m’uscio,
che	me	lo	tolse	un	Saracin	ribaldo;
ne	per	udir	di	chi	Frontino	fusse,
a	volermelo	rendere	s’indusse.
60
Tutto	ieri	ed	oggi	l’ho	pregato;	e	quando
ho	visto	uscir	prieghi	e	minacce	invano,
maledicendol	molto	e	bestemmiando,
l’ho	lasciato	di	qui	poco	lontano,
dove	il	cavallo	e	se	molto	affannando,
s’aiuta,	quanto	puo,	con	l’arme	in	mano
contra	un	guerrier	ch’in	tal	travaglio	il	mette,
che	spero	ch’abbia	a	far	le	mie	vendette.	61
Ruggiero	a	quel	parlar	salito	in	piede,
ch’avea	potuto	a	pena	il	tutto	udire,
si	volta	a	Ricciardetto,	e	per	mercede
e	premio	e	guidardon	del	ben	servire
(prieghi	aggiungendo	senza	fin)	gli	chiede
che	con	la	donna	solo	il	lasci	gire
tanto	che	‘l	Saracin	gli	sia	mostrato,
ch’a	lei	di	mano	ha	il	buon	destrier	levato.
62
A	Ricciardetto,	ancor	che	discortese
il	concedere	altrui	troppo	paresse
di	terminar	le	a	se	debite	imprese,
al	voler	di	Ruggier	pur	si	rimesse:
e	quel	licenza	dai	compagni	prese,
e	con	Ippalca	a	ritornar	si	messe,
lasciando	a	quei	che	rimanean,	stupore,
con	maraviglia	pur	del	suo	valore.
63
Poi	che	dagli	altri	allontanato	alquanto

Ippalca	l’ebbe,	gli	narro	ch’ad	esso
era	mandata	da	colei	che	tanto
avea	nel	core	il	suo	valore	impresso;
e	senza	finger	piu,	seguito	quanto
la	sua	donna	al	partir	le	avea	commesso,
e	che	se	dianzi	avea	altrimente	detto,
per	la	presenza	fu	di	Ricciardetto.
64
Disse,	che	chi	le	avea	tolto	il	destriero,
ancor	detto	l’avea	con	molto	orgoglio:
-	Perche	so	che	‘l	cavallo	e	di	Ruggiero,
piu	volontier	per	questo	te	lo	toglio.
S’egli	di	racquistarlo	avra	pensiero,
fagli	saper	(ch’asconder	non	gli	voglio)
ch’io	son	quel	Rodomonte	il	cui	valore
mostra	per	tutto	‘l	mondo	il	suo	splendore.	65
Ascoltando,	Ruggier	mostra	nel	volto,
di	quanto	sdegno	acceso	il	cor	gli	sia,
si	perche	caro	avria	Frontino	molto,
si	perche	venia	il	dono	onde	venia
si	perche	in	suo	dispregio	gli	par	tolto;
vede	che	biasmo	e	disonor	gli	fia,
se	torlo	a	Rodomonte	non	s’affretta,
e	sopra	lui	non	fa	degna	vendetta.
66
La	donna	Ruggier	guida,	e	non	soggiorna,
che	por	lo	brama	col	Pagano	a	fronte;
e	giunge	ove	la	strada	fa	dua	corna:
l’un	va	giu	al	piano,	e	l’altro	va	su	al	monte;
e	questo	e	quel	ne	la	vallea	ritorna,
dov’ella	avea	lasciato	Rodomonte.
Aspra,	ma	breve	era	la	via	del	colle;
l’altra	piu	lunga	assai,	ma	piana	e	molle.
67
Il	desiderio	che	conduce	Ippalca
d’aver	Frontino	e	vendicar	l’oltraggio,
fa	che	‘l	sentier	de	la	montagna	calca,
onde	molto	piu	corto	era	il	viaggio.
Per	l’altra	intanto	il	re	d’Algier	cavalca

col	Tartaro	e	cogli	altri	che	detto	aggio;
e	giu	nel	pian	la	via	piu	facil	tiene,
ne	con	Ruggier	ad	incontrar	si	viene.
68
Gia	son	le	lor	querele	differite
fin	che	soccorso	ad	Agramante	sia
(questo	sapete);	ed	han	d’ogni	lor	lite
la	cagion,	Doralice,	in	compagnia.
Ora	il	successo	de	l’istoria	udite.
Alla	fontana	e	la	lor	dritta	via,
ove	Aldigier,	Marfisa,	Ricciardetto,
Malagigi	e	Vivian	stanno	a	diletto.
69
Marfisa	a’	prieghi	de’	compagni	avea
veste	da	donna	ed	ornamenti	presi,
di	quelli	ch’a	Lanfusa	si	credea
mandare	il	traditor	de’	Maganzesi;
e	ben	che	veder	raro	si	solea
senza	l’osbergo	e	gli	altri	buoni	arnesi,
pur	quel	di	se	li	trasse;	e	come	donna,
a’	prieghi	lor	lascio	vedersi	in	gonna.
70
Tosto	che	vede	il	Tartaro	Marfisa,
per	la	credenza	c’ha	di	guadagnarla,
in	ricompensa	e	in	cambio	ugual	s’avisa
di	Doralice,	a	Rodomonte	darla;
si	come	Amor	si	regga	a	questa	guisa,
che	vender	la	sua	donna	o	permutarla
possa	l’amante,	ne	a	ragion	s’attrista,
se	quando	una	ne	perde,	una	n’acquista.
71
Per	dunque	provedergli	di	donzella,
accio	per	se	quest’altra	si	ritegna,
Marfisa,	che	gli	par	leggiadra	e	bella,
e	d’ogni	cavallier	femina	degna,
come	abbia	ad	aver	questa,	come	quella,
subito	cara,	a	lui	donar	disegna;
e	tutti	i	cavallier	che	con	lei	vede,
a	giostra	seco	ed	a	battaglia	chiede.

72
Malagigi	e	Vivian,	che	l’arme	aveano
come	per	guardia	e	sicurta	del	resto,
si	mossero	dal	luogo	ove	sedeano,
l’un	come	l’altro	alla	battaglia	presto,
perche	giostrar	con	amenduo	credeano;
ma	l’African	che	non	venia	per	questo,
non	ne	fe’	segno	o	movimento	alcuno:
si	che	la	giostra	resto	lor	contra	uno.
73
Viviano	e	il	primo,	e	con	gran	cor	si	muove,
e	nel	venire	abbassa	un’asta	grossa:
e	‘l	re	pagan	da	le	famose	pruove
da	l’altra	parte	vien	con	maggior	possa.
Dirizza	l’uno	e	l’altro,	e	segna	dove
crede	meglio	fermar	l’aspra	percossa.
Viviano	indarno	a	l’elmo	il	pagan	fere;
che	non	lo	fa	piegar,	non	che	cadere.
74
Il	re	pagan,	ch’avea	piu	l’asta	dura,
fe’	lo	scudo	a	Vivian	parer	di	ghiaccio;
e	fuor	di	sella	in	mezzo	alla	verdura,
all’erbe	e	ai	fiori	il	fe’	cadere	in	braccio.
Vien	Malagigi,	e	ponsi	in	aventura
di	vendicare	il	suo	fratello	avaccio;
ma	poi	d’andargli	appresso	ebbe	tal	fretta,
che	gli	fe’	compagnia	piu	che	vendetta.
75
L’altro	fratel	fu	prima	del	cugino
coll’arme	indosso,	e	sul	destrier	salito;
e	disfidato	contra	il	Saracino
venne	a	scontrarlo	a	tutta	briglia	ardito.
Risono	il	colpo	in	mezzo	a	l’elmo	fino
di	quel	pagan	sotto	la	vista	un	dito:
volo	al	ciel	l’asta	in	quattro	tronchi	rotta;
ma	non	mosse	il	pagan	per	quella	botta.
76
Il	pagan	feri	lui	dal	lato	manco;
e	perche	il	colpo	fu	con	troppa	forza,
poco	lo	scudo,	e	la	corazza	manco

gli	valse,	che	s’aprir	come	una	scorza.
Passo	il	ferro	crudel	l’omero	bianco:
piego	Aldigier	ferito	a	poggia	e	ad	orza;
tra	fiori	ed	erbe	al	fin	si	vide	avolto,
rosso	su	l’arme,	e	pallido	nel	volto.
77
Con	molto	ardir	vien	Ricciardetto	appresso;
e	nel	venire	arresta	si	gran	lancia,
che	mostra	ben,	come	ha	mostrato	spesso,
che	degnamente	e	paladin	di	Francia:
ed	al	pagan	ne	facea	segno	espresso,
se	fosse	stato	pari	alla	bilancia;
ma	sozzopra	n’ando,	perche	il	cavallo
gli	cadde	adosso,	e	non	gia	per	suo	fallo.
78
Poi	ch’altro	cavallier	non	si	dimostra,
ch’al	pagan	per	giostrar	volti	la	fronte,
pensa	aver	guadagnato	de	la	giostra
la	donna,	e	venne	a	lei	presso	alla	fonte;
e	disse:	-	Damigella,	sete	nostra,
s’altri	non	e	per	voi	ch’in	sella	monte.
Nol	potete	negar,	ne	farne	iscusa;
che	di	ragion	di	guerra	cosi	s’usa.	79
Marfisa,	alzando	con	un	viso	altiero
la	faccia,	disse:	-	Il	tuo	parer	molto	erra.
Io	ti	concedo	che	diresti	il	vero,
ch’io	sarei	tua	per	la	ragion	di	guerra,
quando	mio	signor	fosse	o	cavalliero
alcun	di	questi	ch’hai	gittato	in	terra.
Io	sua	non	son,	ne	d’altri	son	che	mia:
dunque	me	tolga	a	me	chi	mi	desia.
80
So	scudo	e	lancia	adoperare	anch’io,
e	piu	d’un	cavalliero	in	terra	ho	posto.	-	Datemi	l’arme,	disse,	e	il	destrier	mio,	agli	scudier	che	l’ubbidiron	tosto.
Trasse	la	gonna,	ed	in	farsetto	uscio;
e	le	belle	fattezze	e	il	ben	disposto
corpo	mostro,	ch’in	ciascuna	sua	parte,

fuor	che	nel	viso,	assimigliava	a	Marte.
81
Poi	che	fu	armata,	la	spada	si	cinse
e	sul	destrier	monto	d’un	leggier	salto;
e	qua	e	la	tre	volte	e	piu	lo	spinse,
e	quinci	e	quindi	fe’	girare	in	alto;
e	poi,	sfidando	il	Saracino,	strinse
la	grossa	lancia	e	comincio	l’assalto.
Tal	nel	campo	troian	Pentesilea
contra	il	tessalo	Achille	esser	dovea.
82
Le	lance	infin	al	calce	si	fiaccaro
a	quel	superbo	scontro,	come	vetro;
ne	pero	chi	le	corsero,	piegaro,
che	si	notasse,	un	dito	solo	a	dietro.
Marfisa	che	volea	conoscer	chiaro
s’a	piu	stretta	battaglia	simil	metro
le	serverebbe	contra	il	fier	pagano,
se	gli	rivolse	con	la	spada	in	mano.
83
Bestemmio	il	cielo	e	gli	elementi	il	crudo
pagan,	poi	che	restar	la	vide	in	sella:
ella,	che	gli	penso	romper	lo	scudo,
non	men	sdegnosa	contra	il	ciel	favella.
Gia	l’uno	e	l’altro	ha	in	mano	il	ferro	nudo
e	su	le	fatal	arme	si	martella:
l’arme	fatali	han	parimente	intorno,
che	mai	non	bisognar	piu	di	quel	giorno.
84
Si	buona	e	quella	piastra	e	quella	maglia,
che	spada	o	lancia	non	le	taglia	o	fora;
si	che	potea	seguir	l’aspra	battaglia
tutto	quel	giorno	e	l’altro	appresso	ancora.
Ma	Rodomonte	in	mezzo	lor	si	scaglia,
e	riprende	il	rival	de	la	dimora,
dicendo:	-	Se	battaglia	pur	far	vuoi,
finian	la	cominciata	oggi	fra	noi.
85
Facemmo,	come	sai,	triegua	con	patto

di	dar	soccorso	alla	milizia	nostra.
Non	debbian,	prima	che	sia	questo	fatto,
incominciare	altra	battaglia	o	giostra.	Indi	a	Marfisa,	riverente	in	atto
si	volta,	e	quel	messaggio	le	dimostra;
e	le	racconta	come	era	venuto
a	chieder	lor	per	Agramante	aiuto.
86
La	priega	poi	che	le	piaccia	non	solo
lasciar	quella	battaglia	o	differire,
ma	che	voglia	in	aiuto	del	figliuolo
del	re	Troian	con	essi	lor	venire;
onde	la	fama	sua	con	maggior	volo
potra	far	meglio	infin	al	ciel	salire,
che,	per	querela	di	poco	momento,
dando	a	tanto	disegno	impedimento.
87
Marfisa,	che	fu	sempre	disiosa
di	provar	quei	di	Carlo	a	spada	e	a	lancia,
ne	l’avea	indotta	a	venire	altra	cosa
di	si	lontana	regione	in	Francia,
se	non	per	esser	certa	se	famosa
lor	nominanza	era	per	vero	o	ciancia,
tosto	d’andar	con	lor	partito	prese,
che	d’Agramante	il	gran	bisogno	intese.
88
Ruggiero	in	questo	mezzo	avea	seguito
indarno	Ippalca	per	la	via	del	monte;
e	trovo,	giunto	al	loco,	che	partito
per	altra	via	se	n’era	Rodomonte:
e	pensando	che	lungi	non	era	ito,
e	che	‘l	sentier	tenea	dritto	alla	fonte,
trottando	in	fretta	dietro	gli	venia
per	l’orme	ch’eran	fresche	in	su	la	via.
89
Volse	che	Ippalca	a	Montalban	pigliasse
la	via,	ch’una	giornata	era	vicino;
perche	s’alla	fontana	ritornasse,
si	torria	troppo	dal	dritto	camino.
E	disse	a	lei,	che	gia	non	dubitasse

che	non	s’avesse	a	ricovrar	Frontino:
ben	le	farebbe	a	Montalbano,	o	dove
ella	si	trovi,	udir	tosto	le	nuove.
90
E	le	diede	la	lettera	che	scrisse
in	Agrismonte,	e	che	si	porto	in	seno;
e	molte	cose	a	bocca	anco	le	disse,
e	la	prego	che	l’escusasse	a	pieno.
Ne	la	memoria	Ippalca	il	tutto	fisse,
prese	licenza	e	volto	il	palafreno;
e	non	cesso	la	buona	messaggera,
ch’in	Montalban	si	ritrovo	la	sera.
91
Seguia	Ruggiero	in	fretta	il	Saracino
per	l’orme	ch’apparian	ne	la	via	piana,
ma	non	lo	giunse	prima	che	vicino
con	Mandricardo	il	vide	alla	fontana.
Gia	promesso	s’avean	che	per	camino
l’un	non	farebbe	all’altro	cosa	strana,
ne	fin	ch’al	campo	si	fosse	soccorso,
a	cui	Carlo	era	appresso	a	porre	il	morso.
92
Quivi	giunto	Ruggier,	Frontin	conobbe,
e	conobbe	per	lui	chi	adosso	gli	era;
e	su	la	lancia	fe’	le	spalle	gobbe,
e	sfido	l’African	con	voce	altiera.
Rodomonte	quel	di	fe’	piu	che	Iobbe,
poi	che	domo	la	sua	superbia	fiera;
e	ricuso	la	pugna	ch’avea	usanza
di	sempre	egli	cercar	con	ogni	istanza.
93
Il	primo	giorno	e	l’ultimo,	che	pugna
mai	ricusasse	il	re	d’Algier,	fu	questo;
ma	tanto	il	desiderio	che	si	giugna,
in	soccorso	al	suo	re	gli	pare	onesto,
che	se	credesse	aver	Ruggier	ne	l’ugna
piu	che	mai	lepre	il	pardo	isnello	e	presto,
non	se	vorria	fermar	tanto	con	lui,
che	fesse	un	colpo	de	la	spada	o	dui.

94
Aggiungi	che	sapea	ch’era	Ruggiero
che	seco	per	Frontin	facea	battaglia,
tanto	famoso,	ch’altro	cavalliero
non	e	ch’a	par	di	lui	di	gloria	saglia,
l’uom	che	bramato	ha	di	saper	per	vero
esperimento	quanto	in	arme	vaglia;
e	pur	non	vuol	seco	accettar	l’impresa:
tanto	l’assedio	del	suo	re	gli	pesa.
95
Trecento	miglia	sarebbe	ito	e	mille,
se	cio	non	fosse,	a	comperar	tal	lite;
ma	se	l’avesse	oggi	sfidato	Achille,
piu	fatto	non	avria	di	quel	ch’udite:
tanto	a	quel	punto	sotto	le	faville
le	fiamme	avea	del	suo	furor	sopite.
Narra	a	Ruggier	perche	pugna	rifiuti;
ed	anco	il	priega	che	l’impresa	aiuti:
96
che	facendol,	fara	quel	che	far	deve
al	suo	signore	un	cavallier	fedele.
Sempre	che	questo	assedio	poi	si	leve,
avran	ben	tempo	da	finir	querele.
Ruggier	rispose	a	lui:	-	Mi	sara	lieve
differir	questa	pugna,	fin	che	de	le
forze	di	Carlo	si	traggia	Agramante,
pur	che	mi	rendi	il	mio	Frontino	inante.
97
Se	di	provarti	c’hai	fatto	gran	fallo,
e	fatto	hai	cosa	indegna	ad	un	uom	forte,
d’aver	tolto	a	una	donna	il	mio	cavallo,
vuoi	ch’io	prolunghi	fin	che	siamo	in	corte,
lascia	Frontino,	e	nel	mio	arbitrio	dallo.
Non	pensare	altrimente	ch’io	sopporte
che	la	battaglia	qui	tra	noi	non	segua,
o	ch’io	ti	faccia	sol	d’un’ora	triegua.	98
Mentre	Ruggiero	all’African	domanda
o	Frontino	o	battaglia	allora	allora,
e	quello	in	lungo	e	l’uno	e	l’altro	manda,

ne	vuol	dare	il	destrier,	ne	far	dimora;
Mandricardo	ne	vien	da	un’altra	banda,
e	mette	in	campo	un’altra	lite	ancora,
poi	che	vede	Ruggier	che	per	insegna
porta	l’augel	che	sopra	gli	altri	regna.
99
Nel	campo	azzur	l’aquila	bianca	avea,
che	de’	Troiani	fu	l’insegna	bella:
perche	Ruggier	l’origine	traea
dal	fortissimo	Ettor,	portava	quella.
Ma	questo	Mandricardo	non	sapea;
ne	vuol	patire,	e	grande	ingiuria	appella,
che	ne	lo	scudo	un	altro	debba	porre
l’aquila	bianca	del	famoso	Ettorre.
100
Portava	Mandricardo	similmente
l’augel	che	rapi	in	Ida	Ganimede.
Come	l’ebbe	quel	di	che	fu	vincente
al	castel	periglioso,	per	mercede,
credo	vi	sia	con	l’altre	istorie	a	mente,
e	come	quella	fata	gli	lo	diede
con	tutte	le	bell’arme	che	Vulcano
avea	gia	date	al	cavallier	troiano.
101
Altra	volta	a	battaglia	erano	stati
Mandricardo	e	Ruggier	solo	per	questo;
e	per	che	caso	fosser	distornati,
io	nol	diro,	che	gia	v’e	manifesto.
Dopo	non	s’eran	mai	piu	raccozzati,
se	non	quivi	ora;	e	Mandricardo	presto,
visto	lo	scudo	alzo	il	superbo	grido
minacciando,	e	a	Ruggier	disse:	-	Io	ti	sfido.
102
Tu	la	mia	insegna,	temerario,	porti;
ne	questo	e	il	primo	di	ch’io	te	l’ho	detto.
E	credi,	pazzo,	ancor	ch’io	tel	comporti,
per	una	volta	ch’io	t’ebbi	rispetto?
Ma	poi	che	ne	minacce	ne	conforti
ti	pon	questa	follia	levar	del	petto,
ti	mostrero	quanto	miglior	partito

t’era	d’avermi	subito	ubbidito.
103
Come	ben	riscaldato	arrido	legno
a	piccol	soffio	subito	s’accende,
cosi	s’avampa	di	Ruggier	lo	sdegno
al	primo	motto	che	di	questo	intende.
-	Ti	pensi	(disse)	farmi	stare	al	segno,
perche	quest’altro	ancor	meco	contende?
Ma	mostrerotti	ch’io	son	buon	per	torre
Frontino	a	lui,	lo	scudo	a	te	d’Ettorre.
104
Un’altra	volta	pur	per	questo	venni
teco	a	battaglia,	e	non	e	gran	tempo	anco;
ma	d’ucciderti	allora	mi	contenni,
perche	tu	non	avevi	spada	al	fianco.
Questi	fatti	saran,	quelli	fur	cenni;
e	mal	sara	per	te	quell’augel	bianco,
ch’antiqua	insegna	e	stata	di	mia	gente:
tu	te	l’usurpi,	io	‘l	porto	giustamente.	105
-	Anzi	t’usurpi	tu	l’insegna	mia!	rispose	Mandricardo;	e	trasse	il	brando,
quello	che	poco	inanzi	per	follia
avea	gittato	alla	foresta	Orlando.
Il	buon	Ruggier,	che	di	sua	cortesia
non	puo	non	sempre	ricordarsi,	quando
vide	il	Pagan	ch’avea	tratta	la	spada,
lascio	cader	la	lancia	ne	la	strada.
106
E	tutto	a	un	tempo	Balisarda	stringe,
la	buona	spada,	e	me’	lo	scudo	imbraccia:
ma	l’Africano	in	mezzo	il	destrier	spinge,
e	Marfisa	con	lui	presta	si	caccia;
e	l’uno	questo,	e	l’altro	quel	respinge,
e	priegano	amendui	che	non	si	faccia.
Rodomonte	si	duol	che	rotto	il	patto
due	volte	ha	Mandricardo,	che	fu	fatto.
107
Prima,	credendo	d’acquistar	Marfisa,

fermato	s’era	a	far	piu	d’una	giostra;
or	per	privar	Ruggier	d’una	divisa,
di	curar	poco	il	re	Agramante	mostra.
-	Se	pur	(dicea)	dei	fare	a	questa	guisa,
finian	prima	tra	noi	la	lite	nostra,
conveniente	e	piu	debita	assai,
ch’alcuna	di	quest’altre	che	prese	hai.
108
Con	tal	condizion	fu	stabilita
la	triegua	e	questo	accordo	ch’e	fra	nui.
Come	la	pugna	teco	avro	finita,
poi	del	destrier	rispondero	a	costui.
Tu	del	tuo	scudo,	rimanendo	in	vita,
la	lite	avrai	da	terminar	con	lui;
ma	ti	daro	da	far	tanto,	mi	spero,
che	non	n’avanzara	troppo	a	Ruggiero.	109
-	La	parte	che	ti	pensi,	non	n’avrai
(rispose	Mandricardo	a	Rodomonte):
io	te	ne	daro	piu	che	non	vorrai,
e	ti	faro	sudar	dal	pie	alla	fronte:
e	me	ne	rimarra	per	darne	assai
(come	non	manca	mai	l’acqua	del	fonte)
ed	a	Ruggiero	ed	a	mill’altri	seco,
e	a	tutto	il	mondo	che	la	voglia	meco.	110
Moltiplicavan	l’ire	e	le	parole
quando	da	questo	e	quando	da	quel	lato:
con	Rodomonte	e	con	Ruggier	la	vuole
tutto	in	un	tempo	Mandricardo	irato;
Ruggier,	ch’oltraggio	sopportar	non	suole,
non	vuol	piu	accordo,	anzi	litigio	e	piato.
Marfisa	or	va	da	questo	or	da	quel	canto
per	riparar,	ma	non	puo	sola	tanto.
111
Come	il	villan,	se	fuor	per	l’alte	sponde
trapela	il	fiume	e	cerca	nuova	strada,
frettoloso	a	vietar	che	non	affonde
i	verdi	paschi	e	la	sperata	biada,
chiude	una	via	ed	un’altra,	e	si	confonde;

che	se	ripara	quinci	che	non	cada,
quindi	vede	lassar	gli	argini	molli,
e	fuor	l’acqua	spicciar	con	piu	rampolli:
112
cosi,	mentre	Ruggiero	e	Mandricardo
e	Rodomonte	son	tutti	sozzopra,
ch’ognun	vuol	dimostrarsi	piu	gagliardo,
ed	ai	compagni	rimaner	di	sopra,
Marfisa	ad	acchetarli	have	riguardo,
e	s’affatica,	e	perde	il	tempo	e	l’opra;
che,	come	ne	spicca	uno	e	lo	ritira,
gli	altri	duo	risalir	vede	con	ira.
113
Marfisa,	che	volea	porgli	d’accordo,
dicea:	-	Signori,	udite	il	mio	consiglio:
differire	ogni	lite	e	buon	ricordo
fin	ch’Agramante	sia	fuor	di	periglio.
S’ognun	vuole	al	suo	fatto	essere	ingordo,
anch’io	con	Mandricardo	mi	ripiglio;
e	vo’	vedere	al	fin	se	guadagnarme,
come	egli	ha	detto,	e	buon	per	forza	d’arme.
114
Ma	se	si	de’	soccorrere	Agramante,
soccorrasi,	e	tra	noi	non	si	contenda.	-	Per	me	non	si	stara	d’andare	inante
(disse	Ruggier),	pur	che	‘l	destrier	si	renda.
O	che	mi	dia	il	cavallo,	a	far	di	tante
una	parola,	o	che	da	me	il	difenda:
o	che	qui	morto	ho	da	restare,	o	ch’io
in	campo	ho	da	tornar	sul	destrier	mio.	115
Rispose	Rodomonte:	-	Ottener	questo
non	fia	cosi,	come	quell’altro,	lieve.E	seguito	dicendo:	-	Io	ti	protesto
che,	s’alcun	danno	il	nostro	re	riceve,
fia	per	tua	colpa;	ch’io	per	me	non	resto
di	fare	a	tempo	quel	che	far	si	deve.Ruggiero	a	quel	protesto	poco	bada;
ma	stretto	dal	furor	stringe	la	spada.

116
Al	re	d’Algier	come	cingial	si	scaglia,
e	l’urta	con	lo	scudo	e	con	la	spalla;
e	in	modo	lo	disordina	e	sbarraglia,
che	fa	che	d’una	staffa	il	pie	gli	falla.
Mandricardo	gli	grida:	-	O	la	battaglia
differisci,	Ruggiero,	o	meco	falla;	e	crudele	e	fellon	piu	che	mai	fosse,
Ruggier	su	l’elmo	in	questo	dir	percosse.
117
Fin	sul	collo	al	destrier	Ruggier	s’inchina,
ne,	quando	vuolsi	rilevar,	si	puote;
perche	gli	sopragiunge	la	ruina
del	figlio	d’Ulien	che	lo	percuote.
Se	non	era	di	tempra	adamantina,
fesso	l’elmo	gli	avria	fin	tra	le	gote.
Apre	Ruggier	le	mani	per	l’ambascia,
e	l’una	il	fren,	l’altra	la	spada	lascia.
118
Se	lo	porta	il	destrier	per	la	campagna:
dietro	gli	resta	in	terra	Balisarda.
Marfisa	che	quel	di	fatta	compagna
se	gli	era	d’arme,	par	ch’avampi	ed	arda,
che	solo	fra	que’	duo	cosi	rimagna:
e	come	era	magnanima	e	gagliarda,
si	drizza	a	Mandricardo,	e	col	potere
ch’avea	maggior,	sopra	la	testa	il	fiere.
119
Rodomonte	a	Ruggier	dietro	si	spinge:
vinto	e	Frontin,	s’un’altra	gli	n’appicca;
ma	Ricciardetto	con	Vivian	si	stringe,
e	tra	Ruggiero	e	‘l	Saracin	si	ficca.
L’uno	urta	Rodomonte	e	lo	rispinge,
e	da	Ruggier	per	forza	lo	dispicca;
l’altro	la	spada	sua,	che	fu	Viviano,
pone	a	Ruggier,	gia	risentito,	in	mano.
120
Tosto	che	‘l	buon	Ruggiero	in	se	ritorna,
e	che	Vivian	la	spada	gli	appresenta,
a	vendicar	l’ingiuria	non	soggiorna,

e	verso	il	re	d’Algier	ratto	s’aventa,
come	il	leon	che	tolto	su	le	corna
dal	bue	sia	stato,	e	che	‘l	dolor	non	senta:
si	sdegno	ed	ira	ed	impeto	l’affretta,
stimula	e	sferza	a	far	la	sua	vendetta.
121
Ruggier	sul	capo	al	Saracin	tempesta:
e	se	la	spada	sua	si	ritrovasse,
che,	come	ho	detto,	al	comminciar	di	questa
pugna,	di	man	gran	fellonia	gli	trasse,
mi	credo	ch’a	difendere	la	testa
di	Rodomonte	l’elmo	non	bastasse,
l’elmo	che	fece	il	re	far	di	Babelle
quando	muover	penso	guerra	alle	stelle.
122
La	Discordia,	credendo	non	potere
altro	esser	quivi	che	contese	e	risse,
ne	vi	dovesse	mai	piu	luogo	avere
o	pace	o	triegua,	alla	sorella	disse
ch’omai	sicuramente	a	rivedere
i	monachetti	suoi	seco	venisse.
Lascianle	andare,	e	stian	noi	dove	in	fronte
Ruggiero	avea	ferito	Rodomonte.
123
Fu	il	colpo	di	Ruggier	di	si	gran	forza,
che	fece	in	su	la	groppa	di	Frontino
percuoter	l’elmo	e	quella	dura	scorza
di	ch’avea	armato	il	dosso	il	Saracino,
e	lui	tre	volte	e	quattro	a	poggia	e	ad	orza
piegar	per	gire	in	terra	a	capo	chino;
e	la	spada	egli	ancora	avria	perduta,
se	legata	alla	man	non	fosse	suta.
124
Avea	Marfisa	a	Mandricardo	intanto
fatto	sudar	la	fronte,	il	viso	e	il	petto,
ed	egli	aveva	a	lei	fatto	altretanto;
ma	si	l’osbergo	d’ambi	era	perfetto,
che	mai	poter	falsarlo	in	nessun	canto,
e	stati	eran	sin	qui	pari	in	effetto:
ma	in	un	voltar	che	fece	il	suo	destriero,

bisogno	ebbe	Marfisa	di	Ruggiero.
125
Il	destrier	di	Marfisa	in	un	voltarsi
che	fece	stretto,	ov’era	molle	il	prato,
sdrucciolo	in	guisa,	che	non	pote	aitarsi
di	non	tutto	cader	sul	destro	lato;
e	nel	volere	in	fretta	rilevarsi,
da	Brigliador	fu	pel	traverso	urtato,
con	che	il	pagan	poco	cortese	venne;
si	che	cader	di	nuovo	gli	convenne.
126
Ruggier	che	la	donzella	a	mal	partito
vide	giacer,	non	differi	il	soccorso,
or	che	l’agio	n’avea,	poi	che	stordito
da	se	lontan	quell’altro	era	trascorso:
feri	su	l’elmo	il	Tartaro;	e	partito
quel	colpo	gli	avria	il	capo,	come	un	torso,
se	Ruggier	Balisarda	avesse	avuta,
o	Mandricardo	in	capo	altra	barbuta.
127
Il	re	d’Algier	che	si	risente	in	questo,
si	volge	intorno,	e	Ricciardetto	vede;
e	si	ricorda	che	gli	fu	molesto
dianzi,	quando	soccorso	a	Ruggier	diede.
A	lui	si	drizza,	e	saria	stato	presto
a	darli	del	ben	fare	aspra	mercede,
se	con	grande	arte	e	nuovo	incanto	tosto
non	se	gli	fosse	Malagigi	opposto.
128
Malagigi,	che	sa	d’ogni	malia
quel	che	ne	sappia	alcun	mago	eccellente,
ancor	che	‘l	libro	suo	seco	non	sia,
con	che	fermare	il	sole	era	possente,
pur	la	scongiurazione	onde	solia
commandare	ai	demoni	aveva	a	mente:
tosto	in	corpo	al	ronzino	un	ne	costringe
di	Doralice,	ed	in	furor	lo	spinge.
129
Nel	mansueto	ubino	che	sul	dosso

avea	la	figlia	del	re	Stordilano,
fece	entrar	un	degli	angel	di	Minosso
sol	con	parole	il	frate	di	Viviano:
e	quel	che	dianzi	mai	non	s’era	mosso,
se	non	quanto	ubidito	avea	alla	mano,
or	d’improviso	spicco	in	aria	un	salto,
che	trenta	pie	fu	lungo	e	sedeci	alto.
130
Fu	grande	il	salto,	non	pero	di	sorte
che	ne	dovesse	alcun	perder	la	sella.
Quando	si	vide	in	alto,	grido	forte
(che	si	tenne	per	morta)	la	donzella.
Quel	ronzin,	come	il	diavol	se	lo	porte,
dopo	un	gran	salto	se	ne	va	con	quella,
che	pur	grida	soccorso,	in	tanta	fretta,
che	non	l’avrebbe	giunto	una	saetta.
131
Da	la	battaglia	il	figlio	d’Ulieno
si	levo	al	primo	suon	di	quella	voce;
e	dove	furiava	il	palafreno,
per	la	donna	aiutar	n’ando	veloce.
Mandricardo	di	lui	non	fece	meno,
ne	piu	a	Ruggier,	ne	piu	a	Marfisa	noce;
ma,	senza	chieder	loro	o	paci	o	tregue,
e	Rodomonte	e	Doralice	segue.
132
Marfisa	intanto	si	levo	di	terra,
e	tutta	ardendo	di	disdegno	e	d’ira,
credesi	far	la	sua	vendetta,	ed	erra;
che	troppo	lungi	il	suo	nimico	mira.
Ruggier,	ch’aver	tal	fin	vede	la	guerra,
rugge	come	un	leon,	non	che	sospira.
Ben	sanno	che	Frontino	e	Brigliadoro
giunger	non	ponno	coi	cavalli	loro.
133
Ruggier	non	vuol	cessar	fin	che	decisa
col	re	d’Algier	non	l’abbia	del	cavallo:
non	vuol	quietar	il	Tartaro	Marfisa,
che	provato	a	suo	senno	anco	non	hallo.
Lasciar	la	sua	querela	a	questa	guisa

parrebbe	all’uno	e	all’altro	troppo	fallo.
Di	commune	parer	disegno	fassi
di	chi	offesi	gli	avea	seguire	i	passi.
134
Nel	campo	saracin	li	troveranno,
quando	non	possan	ritrovarli	prima;
che	per	levar	l’assedio	iti	seranno,
prima	che	‘l	re	di	Francia	il	tutto	opprima.
Cosi	dirittamente	se	ne	vanno
dove	averli	a	man	salva	fanno	stima.
Gia	non	ando	Ruggier	cosi	di	botto,
che	non	facesse	ai	suoi	compagni	motto.
135
Ruggier	se	ne	ritorna	ove	in	disparte
era	il	fratel	de	la	sua	donna	bella,
e	se	gli	proferisce	in	ogni	parte
amico,	per	fortuna	e	buona	e	fella:
indi	lo	priega	(e	lo	fa	con	bella	arte)
che	saluti	in	suo	nome	la	sorella;
e	questo	cosi	ben	gli	venne	detto,
che	ne	a	lui	die	ne	agli	altri	alcun	sospetto.
136
E	da	lui,	da	Vivian,	da	Malagigi,
dal	ferito	Aldigier	tolse	commiato.
Si	proferiro	anch’essi	alli	servigi
di	lui,	debitor	sempre	in	ogni	lato.
Marfisa	avea	si	il	cor	d’ire	a	Parigi,
che	‘l	salutar	gli	amici	avea	scordato;
ma	Malagigi	ando	tanto	e	Viviano,
che	pur	la	salutaron	di	lontano;
137
e	cosi	Ricciardetto;	ma	Aldigiero
giace,	e	convien	che	suo	malgrado	resti.
Verso	Parigi	avean	preso	il	sentiero
quelli	duo	prima,	ed	or	lo	piglian	questi.
Dirvi,	Signor,	ne	l’altro	canto	spero
miracolosi	e	sopraumani	gesti,
che	con	danno	degli	uomini	di	Carlo
ambe	le	coppie	fer,	di	ch’io	vi	parlo.

CANTO	VENTISETTESIMO

1
Molti	consigli	de	le	donne	sono
meglio	improviso,	ch’a	pensarvi,	usciti;
che	questo	e	speziale	e	proprio	dono
fra	tanti	e	tanti	lor	dal	ciel	largiti.
Ma	puo	mal	quel	degli	uomini	esser	buono,
che	maturo	discorso	non	aiti,
ove	non	s’abbia	a	ruminarvi	sopra
speso	alcun	tempo	e	molto	studio	ed	opra.
2
Parve,	e	non	fu	pero	buono	il	consiglio
di	Malagigi,	ancor	che	(come	ho	detto)
per	questo	di	grandissimo	periglio
liberassi	il	cugin	suo	Ricciardetto.
A	levare	indi	Rodomonte	e	il	figlio
del	re	Agrican,	lo	spirto	avea	costretto,
non	avvertendo	che	sarebbon	tratti
dove	i	cristian	ne	rimarrian	disfatti.
3
Ma	se	spazio	a	pensarvi	avesse	avuto,
creder	si	puo	che	dato	similmente
al	suo	cugino	avria	debito	aiuto,
ne	fatto	danno	alla	cristiana	gente.
Commandare	allo	spirto	avria	potuto,
ch’alla	via	di	levante	o	di	ponente
si	dilungata	avesse	la	donzella,
che	non	n’udisse	Francia	piu	novella.
4
Cosi	gli	amanti	suoi	l’avrian	seguita,
come	a	Parigi,	anco	in	ogn’altro	loco;
ma	fu	questa	avvertenza	inavvertita
da	Malagigi,	per	pensarvi	poco:
e	la	Malignita	dal	ciel	bandita,
che	sempre	vorria	sangue	e	strage	e	fuoco,
prese	la	via	donde	piu	Carlo	afflisse,
poi	che	nessuna	il	mastro	gli	prescrisse.

5
Il	palafren	ch’avea	il	demonio	al	fianco,
porto	la	spaventata	Doralice,
che	non	pote	arrestarla	fiume,	e	manco
fossa,	bosco,	palude,	erta	o	pendice;
fin	che	per	mezzo	il	campo	inglese	e	franco,
e	l’altra	moltitudine	fautrice
de	l’insegne	di	Cristo,	rassegnata
non	l’ebbe	al	padre	suo	re	di	Granata.
6
Rodomonte	col	figlio	d’Agricane
la	seguitaro	il	primo	giorno	un	pezzo,
che	le	vedean	le	spalle,	ma	lontane:
di	vista	poi	perderonla	da	sezzo,
e	venner	per	la	traccia,	come	il	cane
la	lepre	o	il	capriol	trovare	avezzo;
ne	si	fermar,	che	furo	in	parte,	dove
di	lei	ch’era	col	padre	ebbono	nuove.
7
Guardati,	Carlo,	che	‘l	ti	viene	addosso
tanto	furor,	ch’io	non	ti	veggo	scampo:
ne	questi	pur,	ma	‘l	re	Gradasso	e	mosso
con	Sacripante	a	danno	del	tuo	campo.
Fortuna,	per	toccarti	fin	all’osso,
ti	tolle	a	un	tempo	l’uno	e	l’altro	lampo
di	forza	e	di	saper,	che	vivea	teco;
e	tu	rimaso	in	tenebre	sei	cieco.
8
Io	ti	dico	d’Orlando	e	di	Rinaldo;
che	l’uno	al	tutto	furioso	e	folle,
al	sereno,	alla	pioggia,	al	freddo,	al	caldo,
nudo	va	discorrendo	il	piano	e	‘l	colle:
l’altro,	con	senno	non	troppo	piu	saldo,
d’appresso	al	gran	bisogno	ti	si	tolle;
che	non	trovando	Angelica	in	Parigi,
si	parte,	e	va	cercandone	vestigi.
9
Un	fraudolente	vecchio	incantatore
gli	fe’	(come	a	principio	vi	si	disse)
creder	per	un	fantastico	suo	errore,

che	con	Orlando	Angelica	venisse:
onde	di	gelosia	tocco	nel	core,
de	la	maggior	ch’amante	mai	sentisse,
venne	a	Parigi,	e	come	apparve	in	corte,
d’ire	in	Bretagna	gli	tocco	per	sorte.
10
Or	fatta	la	battaglia	onde	portonne
egli	l’onor	d’aver	chiuso	Agramante,
torno	a	Parigi,	e	monister	di	donne
e	case	e	rocche	cerco	tutte	quante.
Se	murata	non	e	tra	le	colonne,
l’avria	trovata	il	curioso	amante.
Vedendo	al	fin	ch’ella	non	v’e	ne	Orlando,
amenduo	va	con	gran	disio	cercando.
11
Penso	che	dentro	Anglante	o	dentro	a	Brava
se	la	godesse	Orlando	in	festa	e	in	giuoco;
e	qua	e	la	per	ritrovarla	andava,
ne	in	quel	la	ritrovo	ne	in	questo	loco.
A	Parigi	di	nuovo	ritornava,
pensando	che	tardar	dovesse	poco
di	capitare	il	paladino	al	varco;
che	‘l	suo	star	fuor	non	era	senza	incarco.
12
Un	giorno	o	duo	ne	la	citta	soggiorna
Rinaldo;	e	poi	ch’Orlando	non	arriva,
or	verso	Anglante,	or	verso	Brava	torna,
cercando	se	di	lui	novella	udiva.
Cavalca	e	quando	annotta	e	quando	aggiorna,
alla	fresca	alba	e	all’ardente	ora	estiva;
e	fa	al	lume	del	sole	e	de	la	luna
dugento	volte	questa	via,	non	ch’una.
13
Ma	l’antiquo	aversario,	il	qual	fece	Eva
all’interdetto	pome	alzar	la	mano,
a	Carlo	un	giorno	i	lividi	occhi	leva,
che	‘l	buon	Rinaldo	era	da	lui	lontano;
e	vedendo	la	rotta	che	poteva
darsi	in	quel	punto	al	populo	cristiano,
quanta	eccellenza	d’arme	al	mondo	fusse

fra	tutti	i	Saracini,	ivi	condusse.
14
Al	re	Gradasso	e	al	buon	re	Sacripante,
ch’eran	fatti	compagni	all’uscir	fuore
de	la	piena	d’error	casa	d’Atlante,
di	venire	in	soccorso	messe	in	core
alle	genti	assediate	d’Agramante,
e	a	distruzion	di	Carlo	imperatore:
ed	egli	per	l’incognite	contrade
fe’	lor	la	scorta	e	agevolo	le	strade.
15
Ed	ad	un	altro	suo	diede	negozio
d’affrettar	Rodomonte	e	Mandricardo
per	le	vestigie	donde	l’altro	sozio
a	condur	Doralice	non	e	tardo.
Ne	manda	ancora	un	altro,	perche	in	ozio
non	stia	Marfisa	ne	Ruggier	gagliardo;
ma	chi	guido	l’ultima	coppia	tenne
la	briglia	piu,	ne	quando	gli	altri	venne.
16
La	coppia	di	Marfisa	e	di	Ruggiero
di	mezza	ora	piu	tarda	si	condusse;
pero	ch’astutamente	l’angel	nero,
volendo	agli	cristian	dar	de	le	busse,
provide	che	la	lite	del	destriero
per	impedire	il	suo	desir	non	fusse,
che	rinovata	si	saria,	se	giunto
fosse	Ruggiero	e	Rodomonte	a	un	punto.
17
I	quattro	primi	si	trovaro	insieme
onde	potean	veder	gli	alloggiamenti
de	l’esercito	oppresso	e	di	chi	‘l	preme,
e	le	bandiere	in	che	feriano	i	venti.
Si	consigliaro	alquanto;	e	fur	l’estreme
conclusion	dei	lor	ragionamenti
di	dare	aiuto,	mal	grado	di	Carlo,
al	re	Agramante,	e	de	l’assedio	trarlo.
18
Stringonsi	insieme,	e	prendono	la	via

per	mezzo	ove	s’alloggiano	i	cristiani,
gridando	Africa	e	Spagna	tuttavia;
e	si	scopriro	in	tutto	esser	pagani.
Pel	campo,	arme,	arme	risonar	s’udia;
ma	menar	si	sentir	prima	le	mani:
e	de	la	retroguardia	una	gran	frotta,
non	ch’assalita	sia,	ma	fugge	in	rotta.
19
L’esercito	cristian	mosso	a	tumulto
sozzopra	va	senza	sapere	il	fatto.
Estima	alcun	che	sia	un	usato	insulto
che	Svizzari	o	Guasconi	abbino	fatto.
Ma	perch’alla	piu	parte	e	il	caso	occulto,
s’aduna	insieme	ogni	nazion	di	fatto,
altri	a	suon	di	tamburo,	altri	di	tromba:
grande	e	‘l	rumore,	e	fin	al	ciel	rimbomba.
20
Il	magno	imperator,	fuor	che	la	testa,
e	tutto	armato,	e	i	paladini	ha	presso;
e	domandando	vien	che	cosa	e	questa
che	le	squadre	in	disordine	gli	ha	messo;
e	minacciando,	or	questi	or	quelli	arresta;
e	vede	a	molti	il	viso	o	il	petto	fesso,
ad	altri	insanguinare	o	il	capo	o	il	gozzo,
alcun	tornar	con	mano	o	braccio	mozzo.
21
Giunge	piu	inanzi,	e	ne	ritrova	molti
giacere	in	terra,	anzi	in	vermiglio	lago
nel	proprio	sangue	orribilmente	involti,
ne	giovar	lor	puo	medico	ne	mago;
e	vede	dagli	busti	i	capi	sciolti
e	braccia	e	gambe	con	crudele	imago;
e	ritrova	dai	primi	alloggiamenti
agli	ultimi	per	tutto	uomini	spenti.
22
Dove	passato	era	il	piccol	drappello,
di	chiara	fama	eternamente	degno,
per	lunga	riga	era	rimaso	quello
al	mondo	sempre	memorabil	segno.
Carlo	mirando	va	il	crudel	macello,

maraviglioso,	e	pien	d’ira	e	di	sdegno,
come	alcun,	in	cui	danno	il	fulgur	venne,
cerca	per	casa	ogni	sentier	che	tenne.
23
Non	era	agli	ripari	anco	arrivato
del	re	african	questo	primiero	aiuto,
che	con	Marfisa	fu	da	un	altro	lato
l’animoso	Ruggier	sopravenuto.
Poi	ch’una	volta	o	due	l’occhio	aggirato
ebbe	la	degna	coppia,	e	ben	veduto
qual	via	piu	breve	per	soccorrer	fosse
l’assediato	signor,	ratto	si	mosse.
24
Come	quando	si	da	fuoco	alla	mina,
pel	lungo	solco	de	la	negra	polve
licenziosa	fiamma	arde	e	camina
si	ch’occhio	a	dietro	a	pena	se	le	volve;
e	qual	si	sente	poi	l’alta	ruina
che	‘l	duro	sasso	o	il	grosso	muro	solve:
cosi	Ruggiero	e	Marfisa	veniro,
e	tai	ne	la	battaglia	si	sentiro.
25
Per	lungo	e	per	traverso	a	fender	teste
incominciaro,	e	tagliar	braccia	e	spalle
de	le	turbe	che	male	erano	preste
ad	espedire	e	sgombrar	loro	il	calle.
C’ha	notato	il	passar	de	le	tempeste,
ch’una	parte	d’un	monte	o	d’una	valle
offende,	e	l’altra	lascia,	s’appresenti
la	via	di	questi	duo	fra	quelle	genti.
26
Molti	che	dal	furor	di	Rodomonte
e	di	quegli	altri	primi	eran	fuggiti,
Dio	ringraziavan	ch’avea	lor	si	pronte
gambe	concesse,	e	piedi	si	spediti;
e	poi,	dando	del	petto	e	de	la	fronte
in	Marfisa	e	in	Ruggier,	vedean	scherniti,
come	l’uom	ne	per	star	ne	per	fuggire,
al	suo	fisso	destin	puo	contradire.

27
Chi	fugge	l’un	pericolo,	rimane
ne	l’altro,	e	paga	il	fio	d’ossa	e	di	polpe.
Cosi	cader	coi	figli	in	bocca	al	cane
suol,	sperando	fuggir,	timida	volpe,
poi	che	la	caccia	de	l’antique	tane
il	suo	vicin	che	le	da	mille	colpe,
e	cautamente	con	fumo	e	con	fuoco
turbata	l’ha	da	non	temuto	loco.
28
Negli	ripari	entro	de’	Saracini
Marfisa	con	Ruggiero	a	salvamento.
Quivi	tutti	con	gli	occhi	al	ciel	supini
Dio	ringraziar	del	buono	avvenimento.
Or	non	v’e	piu	timor	de’	paladini:
il	piu	tristo	pagan	ne	sfida	cento;
ed	e	concluso	che	senza	riposo
si	torni	a	fare	il	campo	sanguinoso.
29
Corni,	bussoni,	timpani	moreschi
empieno	il	ciel	di	formidabil	suoni:
ne	l’aria	tremolare	ai	venti	freschi
si	veggon	le	bandiere	e	i	gonfaloni.
Da	l’altra	parte	i	capitan	carleschi
stringon	con	Alamanni	e	con	Britoni
quei	di	Francia,	d’Italia	e	d’Inghilterra;
e	si	mesce	aspra	e	sanguinosa	guerra.
30
La	forza	del	terribil	Rodomonte,
quella	di	Mandricardo	furibondo,
quella	del	buon	Ruggier,	di	virtu	fonte,
del	re	Gradasso,	si	famoso	al	mondo,
e	di	Marfisa	l’intrepida	fronte,
col	re	circasso	a	nessun	mai	secondo,
feron	chiamar	san	Gianni	e	san	Dionigi
al	re	di	Francia,	e	ritrovar	Parigi.
31
Di	questi	cavallieri	e	di	Marfisa
l’ardire	invitto	e	la	mirabil	possa
non	fu,	Signor,	di	sorte,	non	fu	in	guisa

ch’imaginar,	non	che	descriver	possa.
Quindi	si	puo	stimar	che	gente	uccisa
fosse	quel	giorno,	e	che	crudel	percossa
avesse	Carlo.	Arroge	poi	con	loro,
con	Ferrau	piu	d’un	famoso	Moro.
32
Molti	per	fretta	s’affogaro	in	Senna
(che	‘l	ponte	non	potea	supplire	a	tanti),
e	desiar,	come	Icaro,	la	penna,
perche	la	morte	avean	dietro	e	davanti.
Eccetto	Uggieri	e	il	marchese	di	Vienna,
i	paladin	fur	presi	tutti	quanti.
Olivier	ritorno	ferito	sotto
la	spalla	destra,	Uggier	col	capo	rotto.
33
E	se,	come	Rinaldo	e	come	Orlando,
lasciato	Brandimarte	avesse	il	giuoco,
Carlo	n’andava	di	Parigi	in	bando,
se	potea	vivo	uscir	di	si	gran	fuoco.
Cio	che	pote,	fe’	Brandimarte,	e	quando
non	pote	piu,	diede	alla	furia	loco.
Cosi	Fortuna	ad	Agramante	arrise,
ch’un’altra	volta	a	Carlo	assedio	mise.
34
Di	vedovelle	i	gridi	e	le	querele,
e	d’orfani	fanciulli	e	di	vecchi	orbi,
ne	l’eterno	seren	dove	Michele
sedea,	salir	fuor	di	questi	aer	torbi;
e	gli	fecion	veder	come	il	fedele
popul	preda	de’	lupi	era	e	de’	corbi,
di	Francia,	d’Inghilterra	e	di	Lamagna,
che	tutta	avea	coperta	la	campagna.
35
Nel	viso	s’arrossi	l’angel	beato,
parendogli	che	mal	fosse	ubidito
al	Creatore,	e	si	chiamo	ingannato
da	la	Discordia	perfida	e	tradito.
D’accender	liti	tra	i	pagani	dato
le	avea	l’assunto,	e	mal	era	esequito;
anzi	tutto	il	contrario	al	suo	disegno

parea	aver	fatto,	a	chi	guardava	al	segno.
36
Come	servo	fedel,	che	piu	d’amore
che	di	memoria	abondi,	e	che	s’aveggia
aver	messo	in	oblio	cosa	ch’a	core
quanto	la	vita	e	l’anima	aver	deggia,
studia	con	fretta	d’emendar	l’errore,
ne	vuol	che	prima	il	suo	signor	lo	veggia:
cosi	l’angelo	a	Dio	salir	non	volse,
se	de	l’obligo	prima	non	si	sciolse.
37
Al	monister,	dove	altre	volte	avea
la	Discordia	veduta,	drizzo	l’ali.
Trovolla	ch’in	capitulo	sedea
a	nuova	elezion	degli	ufficiali;
e	di	veder	diletto	si	prendea,
volar	pel	capo	a’	frati	i	breviali.
Le	man	le	pose	l’angelo	nel	crine,
e	pugna	e	calci	le	die	senza	fine.
38
Indi	le	roppe	un	manico	di	croce
per	la	testa,	pel	dosso	e	per	le	braccia.
Merce	grida	la	misera	a	gran	voce,
e	le	genocchia	al	divin	nunzio	abbraccia.
Michel	non	l’abandona,	che	veloce
nel	campo	del	re	d’Africa	la	caccia;
e	poi	le	dice:	-	Aspettati	aver	peggio,
se	fuor	di	questo	campo	piu	ti	veggio.	39
Come	che	la	Discordia	avesse	rotto
tutto	il	dosso	e	le	braccia,	pur	temendo
un’altra	volta	ritrovarsi	sotto
a	quei	gran	colpi,	a	quel	furor	tremendo,
corre	a	pigliare	i	mantici	di	botto,
ed	agli	accesi	fuochi	esca	aggiungendo,
ed	accendendone	altri,	fa	salire
da	molti	cori	un	alto	incendio	d’ire.
40
E	Rodomonte	e	Mandricardo	e	insieme

Ruggier	n’infiamma	si,	che	inanzi	al	Moro
li	fa	tutti	venire,	or	che	non	preme
Carlo	i	pagani,	anzi	il	vantaggio	e	loro.
Le	differenze	narrano,	ed	il	seme
fanno	saper,	da	cui	produtte	foro;
poi	del	re	si	rimettono	al	parere,
chi	di	lor	prima	il	campo	debba	avere.
41
Marfisa	del	suo	caso	anco	favella,
e	dice	che	la	pugna	vuol	finire,
che	comincio	col	Tartaro;	perch’ella
provocata	da	lui	vi	fu	a	venire:
ne,	per	dar	loco	all’altre,	volea	quella
un’ora,	non	che	un	giorno,	differire;
ma	d’esser	prima	fa	l’instanza	grande,
ch’alla	battaglia	il	Tartaro	domande.
42
Non	men	vuol	Rodomonte	il	primo	campo
da	terminar	col	suo	rival	l’impresa,
che	per	soccorrer	l’africano	campo
ha	gia	interrotta,	e	fin	a	qui	sospesa.
Mette	Ruggier	le	sue	parole	a	campo,
e	dice	che	patir	troppo	gli	pesa
che	Rodomonte	il	suo	destrier	gli	tenga,
e	ch’a	pugna	con	lui	prima	non	venga.
43
Per	piu	intricarla	il	Tartaro	viene	anche,
e	niega	che	Ruggiero	ad	alcun	patto
debba	l’aquila	aver	da	l’ale	bianche;
e	d’ira	e	di	furore	e	cosi	matto,
che	vuol,	quando	dagli	altri	tre	non	manche,
combatter	tutte	le	querele	a	un	tratto.
Ne	piu	dagli	altri	ancor	saria	mancato,
se	‘l	consenso	del	re	vi	fosse	stato.
44
Con	prieghi	il	re	Agramante	e	buon	ricordi
fa	quanto	puo,	perche	la	pace	segua;
e	quando	al	fin	tutti	li	vede	sordi
non	volere	assentire	a	pace	o	a	triegua,
va	discorrendo	come	almen	gli	accordi

si,	che	l’un	dopo	l’altro	il	campo	assegua:
e	pel	miglior	partito	al	fin	gli	occorre
ch’ognuno	a	sorte	il	campo	s’abbia	a	torre.
45
Fe’	quattro	brevi	porre:	un	Mandricardo
e	Rodomonte	insieme	scritto	avea;
ne	l’altro	era	Ruggiero	e	Mandricardo.
Rodomonte	e	Ruggier	l’altro	dicea;
dicea	l’altro	Marfisa	e	Mandricardo.
Indi	all’arbitrio	de	l’instabil	dea
li	fece	trarre:	e	‘l	primo	fu	il	signore
di	Sarza	a	uscir	con	Mandricardo	fuore.
46
Mandricardo	e	Ruggier	fu	nel	secondo;
nel	terzo	fu	Ruggiero	e	Rodomonte;
resto	Marfisa	e	Mandricardo	in	fondo,
di	che	la	donna	ebbe	turbata	fronte.
Ne	Ruggier	piu	di	lei	parve	giocondo:
sa	che	le	forze	dei	duo	primi	pronte
han	tra	lor	da	finir	le	liti	in	guisa,
che	non	ne	fia	per	se	ne	per	Marfisa.
47
Giacea	non	lungi	da	Parigi	un	loco,
che	volgea	un	miglio	o	poco	meno	intorno:
lo	cingea	tutto	un	argine	non	poco
sublime,	a	guisa	d’un	teatro	adorno.
Un	castel	gia	vi	fu,	ma	a	ferro	e	a	fuoco
le	mura	e	i	tetti	ed	a	ruina	andorno.
Un	simil	puo	vederne	in	su	la	strada,
qual	volta	a	Borgo	il	Parmigiano	vada.
48
In	questo	loco	fu	la	lizza	fatta,
di	brevi	legni	d’ogn’intorno	chiusa,
per	giusto	spazio	quadra,	al	bisogno	atta,
con	due	capaci	porte,	come	s’usa.
Giunto	il	di	ch’al	re	par	che	si	combatta
tra	i	cavallier	che	non	ricercan	scusa,
furo	appresso	alle	sbarre	in	ambi	i	lati
contra	i	rastrelli	i	padiglion	tirati.

49
Nel	padiglion	ch’e	piu	verso	ponente
sta	il	re	d’Algier,	c’ha	membra	di	gigante.
Gli	pon	lo	scoglio	indosso	del	serpente
l’ardito	Ferrau	con	Sacripante.

Il	re	Gradasso	e	Falsiron	possente
sono	in	quell’altro	al	lato	di	levante,
e	metton	di	sua	man	l’arme	troiane
indosso	al	successor	del	re	Agricane.
50
Sedeva	in	tribunale	amplo	e	sublime
il	re	d’Africa,	e	seco	era	l’Ispano;
poi	Stordilano,	e	l’altre	genti	prime
che	riveria	l’esercito	pagano.
Beato	a	chi	pon	dare	argini	e	cime
d’arbori	stanza	che	gli	alzi	dal	piano!
Grande	e	la	calca,	e	grande	in	ogni	lato
populo	ondeggia	intorno	al	gran	steccato.
51
Eran	con	la	regina	di	Castiglia
regine	e	principesse	e	nobil	donne
d’Aragon,	di	Granata	e	di	Siviglia,
e	fin	di	presso	all’atlantee	colonne:
tra	quai	di	Stordilan	sedea	la	figlia,
che	di	duo	drappi	avea	le	ricche	gonne,
l’un	d’un	rosso	mal	tinto,	e	l’altro	verde;
ma	‘l	primo	quasi	imbianca	e	il	color	perde.
52
In	abito	succinta	era	Marfisa,
qual	si	convenne	a	donna	ed	a	guerriera.
Termoodonte	forse	a	quella	guisa
vide	Ippolita	ornarsi	e	la	sua	schiera.
Gia,	con	la	cotta	d’arme	alla	divisa
del	re	Agramante,	in	campo	venut’era
l’araldo	a	far	divieto	e	metter	leggi,
che	ne	in	fatto	ne	in	detto	alcun	parteggi.
53
La	spessa	turba	aspetta	disiando
la	pugna,	e	spesso	incolpa	il	venir	tardo
dei	duo	famosi	cavallieri;	quando
s’ode	dal	padiglion	di	Mandricardo
alto	rumor	che	vien	moltiplicando.
Or	sappiate,	Signor,	che	‘l	re	gagliardo
di	Sericana	e	‘l	Tartaro	possente
fanno	il	tumulto	e	‘l	grido	che	si	sente.

54
Avendo	armato	il	re	di	Sericana
di	sua	man	tutto	il	re	di	Tartaria,
per	porgli	al	fianco	la	spada	soprana
che	gia	d’Orlando	fu,	se	ne	venia;
quando	nel	pome	scritto	Durindana
vide,	e	‘l	quartier	ch’Almonte	aver	solia,
ch’a	quel	meschin	fu	tolto	ad	una	fonte
dal	giovenetto	Orlando	in	Aspramonte.
55
Vedendola,	fu	certo	ch’era	quella
tanto	famosa	del	signor	d’Anglante,
per	cui	con	grande	armata,	e	la	piu	bella
che	giamai	si	partisse	di	Levante,
soggiogato	avea	il	regno	di	Castella,
e	Francia	vinta	esso	pochi	anni	inante:
ma	non	puo	imaginarsi	come	avenga
ch’or	Mandricardo	in	suo	poter	la	tenga.
56
E	dimandogli	se	per	forza	o	patto
l’avesse	tolta	al	conte,	e	dove	e	quando.
E	Mandricardo	disse	ch’avea	fatto
gran	battaglia	per	essa	con	Orlando;
e	come	finto	quel	s’era	poi	matto,
cosi	coprire	il	suo	timor	sperando,
ch’era	d’aver	continua	guerra	meco,
fin	che	la	buona	spada	avesse	seco.
57
E	dicea	ch’imitato	avea	il	castore,
il	qual	si	strappa	i	genitali	sui,
vedendosi	alle	spalle	il	cacciatore,
che	sa	che	non	ricerca	altro	da	lui.
Gradasso	non	udi	tutto	il	tenore,
che	disse:	-	Non	vo’	darla	a	te	ne	altrui:
tanto	oro,	tanto	affanno	e	tanta	gente
ci	ho	speso,	che	e	ben	mia	debitamente.
58
Cercati	pur	fornir	d’un’altra	spada,
ch’io	voglio	questa,	e	non	ti	paia	nuovo.

Pazzo	o	saggio	ch’Orlando	se	ne	vada,
averla	intendo,	ovunque	io	la	ritrovo.
Tu	senza	testimoni	in	su	la	strada
te	l’usurpasti:	io	qui	lite	ne	muovo.
La	mia	ragion	dira	mia	scimitarra,
e	faremo	il	giudicio	ne	la	sbarra.
59
Prima,	di	guadagnarla	t’apparecchia,
che	tu	l’adopri	contra	a	Rodomonte.
Di	comprar	prima	l’arme	e	usanza	vecchia,
ch’alla	battaglia	il	cavallier	s’affronte.	-	Piu	dolce	suon	non	mi	viene	all’orecchia
(rispose	alzando	il	Tartaro	la	fronte),
che	quando	di	battaglia	alcun	mi	tenta;
ma	fa	che	Rodomonte	lo	consenta.
60
Fa	che	sia	tua	la	prima,	e	che	si	tolga
il	re	di	Sarza	la	tenzon	seconda:
e	non	ti	dubitar	ch’io	non	mi	volga,
e	ch’a	te	ed	ad	ogni	altro	io	non	risponda.	Ruggier	grido:	-	Non	vo’	che	si	disciolga
il	patto,	o	piu	la	sorte	si	confonda:
o	Rodomonte	in	campo	prima	saglia,
o	sia	la	sua	dopo	la	mia	battaglia.
61
Se	di	Gradasso	la	ragion	prevale,
prima	acquistar	che	porre	in	opra	l’arme;
ne	tu	l’aquila	mia	da	le	bianche	ale
prima	usar	dei,	che	non	me	ne	disarme:
ma	poi	ch’e	stato	il	mio	voler	gia	tale,
di	mia	sentenza	non	voglio	appellarme,
che	sia	seconda	la	battaglia	mia,
quando	del	re	d’Algier	la	prima	sia.
62
Se	turbarete	voi	l’ordine	in	parte,
io	totalmente	turbarollo	ancora.
Io	non	intendo	il	mio	scudo	lasciarte,
se	contra	me	non	lo	combatti	or	ora.	-	Se	l’uno	e	l’altro	di	voi	fosse	Marte
(rispose	Mandricardo	irato	allora),

non	saria	l’un	ne	l’altro	atto	a	vietarme
la	buona	spada	o	quelle	nobili	arme.	63
E	tratto	da	la	colera,	aventosse
col	pugno	chiuso	al	re	di	Sericana;
e	la	man	destra	in	modo	gli	percosse,
ch’abandonar	gli	fece	Durindana.
Gradasso,	non	credendo	ch’egli	fosse
di	cosi	folle	audacia	e	cosi	insana,
colto	improviso	fu,	che	stava	a	bada,
e	tolta	si	trovo	la	buona	spada.
64
Cosi	scornato,	di	vergogna	e	d’ira
nel	viso	avampa,	e	par	che	getti	fuoco;
e	piu	l’affligge	il	caso	e	lo	martira,
poi	che	gli	accade	in	si	palese	loco.
Bramoso	di	vendetta	si	ritira,
a	trar	la	scimitarra,	a	dietro	un	poco.
Mandricardo	in	se	tanto	si	confida,
che	Ruggiero	anco	alla	battaglia	sfida.
65
-	Venite	pure	inanzi	amenduo	insieme,
e	vengane	pel	terzo	Rodomonte,
Africa	e	Spagna	e	tutto	l’uman	seme;
ch’io	son	per	sempremai	volger	la	fronte.	Cosi	dicendo,	quel	che	nulla	teme,
mena	d’intorno	la	spada	d’Almonte;
lo	scudo	imbraccia,	disdegnoso	e	fiero,
contra	Gradasso	e	contra	il	buon	Ruggiero.
66
-	Lascia	la	cura	a	me	(dicea	Gradasso),
ch’io	guarisca	costui	de	la	pazzia.	-	Per	Dio	(dicea	Ruggier),	non	te	la	lasso,
ch’esser	convien	questa	battaglia	mia.	-	Va	indietro	tu!	-	Vavvi	pur	tu!	-	ne	passo
pero	tornando,	gridan	tuttavia;
ed	attaccossi	la	battaglia	in	terzo,
ed	era	per	uscirne	un	strano	scherzo,
67

se	molti	non	si	fossero	interposti
a	quel	furor,	non	con	troppo	consiglio;
ch’a	spese	lor	quasi	imparar	che	costi
voler	altri	salvar	con	suo	periglio.
Ne	tutto	‘l	mondo	mai	gli	avria	composti,
se	non	venia	col	re	d’Ispagna	il	figlio
del	famoso	Troiano,	al	cui	cospetto
tutti	ebbon	riverenza	e	gran	rispetto.
68
Si	fe’	Agramante	la	cagione	esporre
di	questa	nuova	lite	cosi	ardente:
poi	molto	affaticossi	per	disporre
che	per	quella	giornata	solamente
a	Mandricardo	la	spada	d’Ettorre
concedesse	Gradasso	umanamente,
tanto	ch’avesse	fin	l’aspra	contesa
ch’avea	gia	incontra	a	Rodomonte	presa.
69
Mentre	studia	placarli	il	re	Agramante,
ed	or	con	questo	ed	or	con	quel	ragiona;
da	l’altro	padiglion	tra	Sacripante
e	Rodomonte	un’altra	lite	suona.
Il	re	circasso	(come	e	detto	inante)
stava	di	Rodomonte	alla	persona,
ed	egli	e	Ferrau	gli	aveano	indotte
l’arme	del	suo	progenitor	Nembrotte.
70
Ed	eran	poi	venuti	ove	il	destriero
facea,	mordendo,	il	ricco	fren	spumoso;
io	dico	il	buon	Frontin,	per	cui	Ruggiero
stava	iracondo	e	piu	che	mai	sdegnoso.
Sacripante	ch’a	por	tal	cavalliero
in	campo	avea,	mirava	curioso
se	ben	ferrato	e	ben	guernito	e	in	punto
era	il	destrier,	come	doveasi	a	punto.
71
E	venendo	a	guardargli	piu	a	minuto
i	segni,	le	fattezze	isnelle	ed	atte,
ebbe,	fuor	d’ogni	dubbio,	conosciuto
che	questo	era	il	destrier	suo	Frontalatte,

che	tanto	caro	gia	s’avea	tenuto,
per	cui	gia	avea	mille	querele	fatte;
e	poi	che	gli	fu	tolto,	un	tempo	volse
sempre	ire	a	piedi:	in	modo	gliene	dolse.
72
Inanzi	Albracca	glie	l’avea	Brunello
tolto	di	sotto	quel	medesmo	giorno
ch’ad	Angelica	ancor	tolse	l’annello,
al	conte	Orlando	Balisarda	e	‘l	corno,
e	la	spada	a	Marfisa:	ed	avea	quello,
dopo	che	fece	in	Africa	ritorno,
con	Balisarda	insieme	a	Ruggier	dato,
il	qual	l’avea	Frontin	poi	nominato.
73
Quando	conobbe	non	si	apporre	in	fallo,
disse	il	Circasso,	al	re	d’Algier	rivolto:
-	Sappi,	signor,	che	questo	e	mio	cavallo,
ch’ad	Albracca	di	furto	mi	fu	tolto.
Bene	avrei	testimoni	da	provallo;
ma	perche	son	da	noi	lontani	molto,
s’alcun	lo	niega,	io	gli	vo’	sostenere
con	l’arme	in	man	le	mie	parole	vere.
74
Ben	son	contento,	per	la	compagnia
in	questi	pochi	di	stata	fra	noi,
che	prestato	il	cavallo	oggi	ti	sia,
ch’io	veggo	ben	che	senza	far	non	puoi;
pero	con	patto,	se	per	cosa	mia
e	prestata	da	me	conoscer	vuoi:
altrimente	d’averlo	non	far	stima,
o	se	non	lo	combatti	meco	prima.	75
Rodomonte,	del	quale	un	piu	orgoglioso
non	ebbe	mai	tutto	il	mestier	de	l’arme;
al	quale	in	esser	forte	e	coraggioso
alcuno	antico	d’uguagliar	non	parme;
rispose:	-	Sacripante,	ogn’altro	ch’oso,
fuor	che	tu,	fosse	in	tal	modo	a	parlarme,
con	suo	mal	si	saria	tosto	avveduto
che	meglio	era	per	lui	di	nascer	muto.

76
Ma	per	la	compagnia	che,	come	hai	detto,
novellamente	insieme	abbiamo	presa,
ti	son	contento	aver	tanto	rispetto,
ch’io	t’ammonisca	a	tardar	questa	impresa,
fin	che	de	la	battaglia	veggi	effetto,
che	fra	il	Tartaro	e	me	tosto	fia	accesa:
dove	porti	uno	esempio	inanzi	spero,
ch’avrai	di	grazia	a	dirmi:	Abbi	il	destriero.	77
Gli	e	teco	cortesia	l’esser	villano
(disse	il	Circasso	pien	d’ira	e	di	isdegno);
ma	piu	chiaro	ti	dico	ora	e	piu	piano,
che	tu	non	faccia	in	quel	destrier	disegno:
che	te	lo	defendo	io,	tanto	ch’in	mano
questa	vindice	mia	spada	sostegno;
e	metterovi	insino	l’ugna	e	il	dente,
se	non	potro	difenderlo	altrimente.	78
Venner	da	le	parole	alle	contese,
ai	gridi,	alle	minacce,	alla	battaglia,
che	per	molt’ira	in	piu	fretta	s’accese,
che	s’accendesse	mai	per	fuoco	paglia.
Rodomonte	ha	l’osbergo	ed	ogni	arnese,
Sacripante	non	ha	piastra	ne	maglia;
ma	par	(si	ben	con	lo	schermir	s’adopra)
che	tutto	con	la	spada	si	ricuopra.
79
Non	era	la	possanza	e	la	fierezza
di	Rodomonte,	ancor	ch’era	infinita,
piu	che	la	providenza	e	la	destrezza
con	che	sue	forze	Sacripante	aita.
Non	volto	ruota	mai	con	piu	prestezza
il	macigno	sovran	che	‘l	grano	trita,
che	faccia	Sacripante	or	mano	or	piede
di	qua	di	la,	dove	il	bisogno	vede.
80
Ma	Ferrau,	ma	Serpentino	arditi
trasson	le	spade,	e	si	cacciar	tra	loro,

dal	re	Grandonio,	da	Isolier	seguiti,
da	molt’altri	signor	del	popul	Moro.
Questi	erano	i	romori,	i	quali	uditi
ne	l’altro	padiglion	fur	da	costoro,
quivi	per	accordar	venuti	invano
col	Tartaro,	Ruggiero	e	‘l	Sericano.
81
Venne	chi	la	novella	al	re	Agramante
riporto	certa,	come	pel	destriero
avea	con	Rodomonte	Sacripante
incominciato	un	aspro	assalto	e	fiero.
Il	re,	confuso	di	discordie	tante,
disse	a	Marsilio:	-	Abbi	tu	qui	pensiero
che	fra	questi	guerrier	non	segua	peggio,
mentre	all’altro	disordine	io	proveggio.	82
Rodomonte,	che	‘l	re,	suo	signor,	mira,
frena	l’orgoglio,	e	torna	indietro	il	passo;
ne	con	minor	rispetto	si	ritira
al	venir	d’Agramante	il	re	circasso.
Quel	domanda	la	causa	di	tant’ira
con	real	viso	e	parlar	grave	e	basso:
e	cerca,	poi	che	n’ha	compreso	il	tutto,
porli	d’accordo;	e	non	vi	fa	alcun	frutto.
83
Il	re	circasso	il	suo	destrier	non	vuole
ch’al	re	d’Algier	piu	lungamente	resti,
se	non	s’umilia	tanto	di	parole,
che	lo	venga	a	pregar	che	glie	lo	presti.
Rodomonte,	superbo	come	suole,
gli	risponde:	-	Ne	‘l	ciel,	ne	tu	faresti
che	cosa	che	per	forza	aver	potessi,
da	altri,	che	da	me,	mai	conoscessi.	84
Il	re	chiede	al	Circasso,	che	ragione
ha	nel	cavallo,	e	come	gli	fu	tolto:
e	quel	di	parte	in	parte	il	tutto	espone,
ed	esponendo	s’arrossisce	in	volto,
quando	gli	narra	che	‘l	sottil	ladrone,
ch’in	un	alto	pensier	l’aveva	colto,

la	sella	su	quattro	aste	gli	suffolse,
e	di	sotto	il	destrier	nudo	gli	tolse.
85
Marfisa	che	tra	gli	altri	al	grido	venne,
tosto	che	‘l	furto	del	cavallo	udi,
in	viso	si	turbo,	che	le	sovenne
che	perde	la	sua	spada	ella	quel	di:
e	quel	destrier	che	parve	aver	le	penne
da	lei	fuggendo,	riconobbe	qui:
riconobbe	anco	il	buon	re	Sacripante,
che	non	avea	riconosciuto	inante.
86
Gli	altri	ch’erano	intorno,	e	che	vantarsi
Brunel	di	questo	aveano	udito	spesso,
verso	lui	cominciaro	a	rivoltarsi,
e	far	palesi	cenni	ch’era	desso;
Marfisa	sospettando,	ad	informarsi
da	questo	e	da	quell’altro	ch’avea	appresso,
tanto	che	venne	a	ritrovar	che	quello
che	le	tolse	la	spada	era	Brunello:
87
e	seppe	che	pel	furto	onde	era	degno
che	gli	annodasse	il	collo	un	capestro	unto,
dal	re	Agramante	al	tingitano	regno
fu,	con	esempio	inusitato,	assunto.
Marfisa,	rinfrescando	il	vecchio	sdegno,
disegno	vendicarsene	a	quel	punto,
e	punir	scherni	e	scorni	che	per	strada
fatti	l’avea	sopra	la	tolta	spada.
88
Dal	suo	scudier	l’elmo	allacciar	si	fece;
che	del	resto	de	l’arme	era	guernita.
Senza	osbergo	io	non	trovo	che	mai	diece
volte	fosse	veduta	alla	sua	vita,
dal	giorno	ch’a	portarlo	assuefece
la	sua	persona,	oltre	ogni	fede	ardita.
Con	l’elmo	in	capo	ando	dove	fra	i	primi
Brunel	sedea	negli	argini	sublimi.
89

Gli	diede	a	prima	giunta	ella	di	piglio
in	mezzo	il	petto,	e	da	terra	levollo,
come	levar	suol	col	falcato	artiglio
talvolta	la	rapace	aquila	il	pollo;
e	la	dove	la	lite	inanzi	al	figlio
era	del	re	Troian,	cosi	portollo.
Brunel,	che	giunto	in	male	man	si	vede,
pianger	non	cessa	e	domandar	mercede.
90
Sopra	tutti	i	rumor,	strepiti	e	gridi,
di	che	‘l	campo	era	pien	quasi	ugualmente,
Brunel,	ch’ora	pietade	ora	sussidi
domandando	venia,	cosi	si	sente,
ch’al	suono	de’	ramarichi	e	de’	stridi
si	fa	d’intorno	accor	tutta	la	gente.
Giunta	inanzi	al	re	d’Africa,	Marfisa
con	viso	altier	gli	dice	in	questa	guisa:
91
-	Io	voglio	questo	ladro	tuo	vasallo
con	le	mie	mani	impender	per	la	gola,
perche	il	giorno	medesmo	che	‘l	cavallo
a	costui	tolle,	a	me	la	spada	invola.
Ma	se	gli	e	alcun	che	voglia	dir	ch’io	fallo,
facciasi	inanzi	e	dica	una	parola;
ch’in	tua	presenza	gli	vo’	sostenere
che	se	ne	mente,	e	ch’io	fo	il	mio	dovere.
92
Ma	perche	si	potria	forse	imputarme
c’ho	atteso	a	farlo	in	mezzo	a	tante	liti,
mentre	che	questi	piu	famosi	in	arme
d’altre	querele	son	tutti	impediti;
tre	giorni	ad	impiccarlo	io	vo’	indugiarme:
intanto	o	vieni,	o	manda	chi	l’aiti;
che	dopo,	se	non	fia	chi	me	lo	vieti,
faro	di	lui	mille	uccellacci	lieti.
93
Di	qui	presso	a	tre	leghe	a	quella	torre
che	siede	inanzi	ad	un	piccol	boschetto,
senza	piu	compagnia	mi	vado	a	porre,
che	d’una	mia	donzella	e	d’un	valletto.

S’alcuno	ardisce	di	venirmi	a	torre
questo	ladron,	la	venga,	ch’io	l’aspetto.	Cosi	disse	ella;	e	dove	disse,	prese
tosto	la	via,	ne	piu	risposta	attese.
94
Sul	collo	inanzi	del	destrier	si	pone
Brunel,	che	tuttavia	tien	per	le	chiome.
Piange	il	misero	e	grida,	e	le	persone,
in	che	sperar	solia,	chiama	per	nome.
Resta	Agramante	in	tal	confusione
di	questi	intrichi,	che	non	vede	come
poterli	sciorre;	e	gli	par	via	piu	greve
che	Marfisa	Brunel	cosi	gli	leve.
95
Non	che	l’apprezzi	o	che	gli	porti	amore,
anzi	piu	giorni	son	che	l’odia	molto;
e	spesso	ha	d’impiccarlo	avuto	in	core,
dopo	che	gli	era	stato	l’annel	tolto.
Ma	questo	atto	gli	par	contra	il	suo	onore,
si	che	n’avampa	di	vergogna	in	volto.
Vuole	in	persona	egli	seguirla	in	fretta,
e	a	tutto	suo	poter	farne	vendetta.
96
Ma	il	re	Sobrino,	il	quale	era	presente,
da	questa	impresa	molto	il	dissuade,
dicendogli	che	mal	conveniente
era	all’altezza	di	sua	maestade,
se	ben	avesse	d’esserne	vincente
ferma	speranza	e	certa	sicurtade:
piu	ch’onor,	gli	fia	biasmo,	che	si	dica
ch’abbia	vinta	una	femina	a	fatica.
97
Poco	l’onore,	e	molto	era	il	periglio
d’ogni	battaglia	che	con	lei	pigliasse;
e	che	gli	dava	per	miglior	consiglio,
che	Brunello	alle	forche	aver	lasciasse;
e	se	credesse	ch’uno	alzar	di	ciglio
a	torlo	dal	capestro	gli	bastasse,
non	dovea	alzarlo,	per	non	contradire
che	s’abbia	la	giustizia	ad	esequire.

98
-	Potrai	mandare	un	che	Marfisa	prieghi
(dicea)	ch’in	questo	giudice	ti	faccia,
con	promission	ch’al	ladroncel	si	leghi
il	laccio	al	collo,	e	a	lei	si	sodisfaccia;
e	quando	anco	ostinata	te	lo	nieghi,
se	l’abbia,	e	il	suo	desir	tutto	compiaccia:
pur	che	da	tua	amicizia	non	si	spicchi,
Brunello	e	gli	altri	ladri	tutti	impicchi.	99
Il	re	Agramante	volentier	s’attenne
al	parer	di	Sobrin	discreto	e	saggio;
e	Marfisa	lascio,	che	non	le	venne,
ne	pati	ch’altri	andasse	a	farle	oltraggio,
ne	di	farla	pregare	anco	sostenne:
e	tolero,	Dio	sa	con	che	coraggio,
per	poter	acchetar	liti	maggiori,
e	del	suo	campo	tor	tanti	romori.
100
Di	cio	si	ride	la	Discordia	pazza,
che	pace	o	triegua	ormai	piu	teme	poco.
Scorre	di	qua	e	di	la	tutta	la	piazza,
ne	puo	trovar	per	allegrezza	loco.
La	Superbia	con	lei	salta	e	gavazza,
e	legne	ed	esca	va	aggiungendo	al	fuoco:
e	grida	si,	che	fin	ne	l’alto	regno
manda	a	Michel	de	la	vittoria	segno.
101
Tremo	Parigi	e	turbidossi	Senna
all’alta	voce,	a	quello	orribil	grido;
rimbombo	il	suon	fin	alla	selva	Ardenna
si	che	lasciar	tutte	le	fiere	il	nido.
Udiron	l’Alpi	e	il	monte	di	Gebenna,
di	Blaia	e	d’Arli	e	di	Roano	il	lido;
Rodano	e	Sonna	udi,	Garonna	e	il	Reno:
si	strinsero	le	madri	i	figli	al	seno.
102
Son	cinque	cavallier	c’han	fisso	il	chiodo
d’essere	i	primi	a	terminar	sua	lite,

l’una	ne	l’altra	aviluppata	in	modo,
che	non	l’avrebbe	Apolline	espedite.
Commincia	il	re	Agramante	a	sciorre	il	nodo
de	le	prime	tenzon	ch’aveva	udite,
che	per	la	figlia	del	re	Stordilano
eran	tra	il	re	di	Scizia	e	il	suo	Africano.
103
Il	re	Agramante	ando	per	porre	accordo
di	qua	e	di	la	piu	volte	a	questo	e	a	quello,
e	a	questo	e	a	quel	piu	volte	die	ricordo
da	signor	giusto	e	da	fedel	fratello:
e	quando	parimente	trova	sordo
l’un	come	l’altro,	indomito	e	rubello
di	volere	esser	quel	che	resti	senza
la	donna	da	cui	vien	lor	differenza;
104
s’appiglia	al	fin,	come	a	miglior	partito,
di	che	amendui	si	contentar	gli	amanti,
che	de	la	bella	donna	sia	marito
l’uno	de’	duo,	quel	che	vuole	essa	inanti;
e	da	quanto	per	lei	sia	stabilito,
piu	non	si	possa	andar	dietro	ne	avanti.
All’uno	e	all’altro	piace	il	compromesso,
sperando	ch’esser	debbia	a	favor	d’esso.
105
Il	re	di	Sarza,	che	gran	tempo	prima
di	Mandricardo	amava	Doralice,
ed	ella	l’avea	posto	in	su	la	cima
d’ogni	favor	ch’a	donna	casta	lice;
che	debba	in	util	suo	venire	estima
la	gran	sentenza	che	‘l	puo	far	felice:
ne	egli	avea	questa	credenza	solo,
ma	con	lui	tutto	il	barbaresco	stuolo.
106
Ognun	sapea	cio	ch’egli	avea	gia	fatto
per	essa	in	giostre,	in	torniamenti,	in	guerra;
e	che	stia	Mandricardo	a	questo	patto,
dicono	tutti	che	vaneggia	ed	erra.
Ma	quel	che	piu	fiate	e	piu	di	piatto
con	lei	fu	mentre	il	sol	stava	sotterra,

e	sapea	quanto	avea	di	certo	in	mano,
ridea	del	popular	giudicio	vano.
107
Poi	lor	convenzion	ratificaro
in	man	del	re	quei	duo	prochi	famosi,
ed	indi	alla	donzella	se	n’andaro.
Ed	ella	abbasso	gli	occhi	vergognosi,
e	disse	che	piu	il	Tartaro	avea	caro:
di	che	tutti	restar	maravigliosi;
Rodomonte	si	attonito	e	smarrito,
che	di	levar	non	era	il	viso	ardito.
108
Ma	poi	che	l’usata	ira	caccio	quella
vergogna	che	gli	avea	la	faccia	tinta,
ingiusta	e	falsa	la	sentenza	appella;
e	la	spada	impugnando,	ch’egli	ha	cinta,
dice,	udendo	il	re	e	gli	altri,	che	vuol	ch’ella
gli	dia	perduta	questa	causa	o	vinta,
e	non	l’arbitrio	di	femina	lieve
che	sempre	inchina	a	quel	che	men	far	deve.
109
Di	nuovo	Mandricardo	era	risorto,
dicendo:	-	Vada	pur	come	ti	pare:	si	che	prima	che	‘l	legno	entrasse	in	porto,
v’era	a	solcare	un	gran	spazio	di	mare:
se	non	che	‘l	re	Agramante	diede	torto
a	Rodomonte,	che	non	puo	chiamare
piu	Mandricardo	per	quella	querela;
e	fe’	cadere	a	quel	furor	la	vela.
110
Or	Rodomonte	che	notar	si	vede
dinanzi	a	quei	signor	di	doppio	scorno,
dal	suo	re,	a	cui	per	riverenza	cede,
e	da	la	donna	sua,	tutto	in	un	giorno,
quivi	non	volse	piu	fermare	il	piede;
e	de	la	molta	turba	ch’avea	intorno
seco	non	tolse	piu	che	duo	sergenti,
ed	usci	dei	moreschi	alloggiamenti.
111

Come,	partendo,	afflitto	tauro	suole,
che	la	giuvenca	al	vincitor	cesso	abbia,
cercar	le	selve	e	le	rive	piu	sole
lungi	dai	paschi,	o	qualche	arrida	sabbia;
dove	muggir	non	cessa	all’ombra	e	al	sole,
ne	pero	scema	l’amorosa	rabbia:
cosi	sen	va	di	gran	dolor	confuso
il	re	d’Algier	da	la	sua	donna	escluso.
112
Per	riavere	il	buon	destrier	si	mosse
Ruggier,	che	gia	per	questo	s’era	armato;
ma	poi	di	Mandricardo	ricordasse,
a	cui	de	la	battaglia	era	ubligato:
non	segui	Rodomonte,	e	ritornosse
per	entrar	col	re	tartaro	in	steccato
prima	che	‘ntrasse	il	re	di	Sericana,
che	l’altra	lite	avea	di	Durindana.
113
Veder	torsi	Frontin	troppo	gli	pesa
dinanzi	agli	occhi,	e	non	poter	vietarlo;
ma	dato	ch’abbia	fine	a	questa	impresa,
ha	ferma	intenzion	di	ricovrarlo.
Ma	Sacripante,	che	non	ha	contesa,
come	Ruggier,	che	possa	distornarlo,
e	che	non	ha	da	far	altro	che	questo,
per	l’orme	vien	di	Rodomonte	presto.
114
E	tosto	l’avria	giunto,	se	non	era
un	caso	strano	che	trovo	tra	via,
che	lo	fe’	dimorar	fin	alla	sera,
e	perder	le	vestigie	che	seguia.
Trovo	una	donna	che	ne	la	riviera
di	Senna	era	caduta,	e	vi	peria,
s’a	darle	tosto	aiuto	non	veniva:
salto	ne	l’acqua	e	la	ritrasse	a	riva.
115
Poi	quando	in	sella	volse	risalire,
aspettato	non	fu	dal	suo	destriero,
che	fin	a	sera	si	fece	seguire,
e	non	si	lascio	prender	di	leggiero:

preselo	al	fin,	ma	non	seppe	venire
piu,	donde	s’era	tolto	dal	sentiero:
ducento	miglia	erro	tra	piano	e	monte,
prima	che	ritrovasse	Rodomonte.
116
Dove	trovollo,	e	come	fu	conteso
con	disvantaggio	assai	di	Sacripante,
come	perde	il	cavallo	e	resto	preso,
or	non	diro;	c’ho	da	narrarvi	inante
di	quanto	sdegno	e	di	quanta	ira	acceso
contra	la	donna	e	contra	il	re	Agramante
del	campo	Rodomonte	si	partisse,
e	cio	che	contra	all’uno	e	all’altro	disse.
117
Di	cocenti	sospir	l’aria	accendea
dovunque	andava	il	Saracin	dolente:
Ecco	per	la	pieta	che	gli	n’avea,
da’	cavi	sassi	rispondea	sovente.
-	Oh	feminile	ingegno	(egli	dicea),
come	ti	volgi	e	muti	facilmente,
contrario	oggetto	proprio	de	la	fede!
Oh	infelice,	oh	miser	chi	ti	crede!
118
Ne	lunga	servitu,	ne	grand’amore
che	ti	fu	a	mille	prove	manifesto,
ebbono	forza	di	tenerti	il	core,
che	non	fossi	a	cangiarsi	almen	si	presto.
Non	perch’a	Mandricardo	inferiore
io	ti	paressi,	di	te	privo	resto;
ne	so	trovar	cagione	ai	casi	miei,
se	non	quest’una,	che	femina	sei.
119
Credo	che	t’abbia	la	Natura	e	Dio
produtto,	o	scelerato	sesso,	al	mondo
per	una	soma,	per	un	grave	fio
de	l’uom,	che	senza	te	saria	giocondo:
come	ha	produtto	anco	il	serpente	rio
e	il	lupo	e	l’orso,	e	fa	l’aer	fecondo
e	di	mosche	e	di	vespe	e	di	tafani,
e	loglio	e	avena	fa	nascer	tra	i	grani.

120
Perche	fatto	non	ha	l’alma	Natura,
che	senza	te	potesse	nascer	l’uomo,
come	s’inesta	per	umana	cura
l’un	sopra	l’altro	il	pero,	il	corbo	e	‘l	pomo?
Ma	quella	non	puo	far	sempre	a	misura:
anzi,	s’io	vo’	guardar	come	io	la	nomo,
veggo	che	non	puo	far	cosa	perfetta,
poi	che	Natura	femina	vien	detta.
121
Non	siate	pero	tumide	e	fastose,
donne,	per	dir	che	l’uom	sia	vostro	figlio;
che	de	le	spine	ancor	nascon	le	rose,
e	d’una	fetida	erba	nasce	il	giglio:
importune,	superbe,	dispettose,
prive	d’amor,	di	fede	e	di	consiglio,
temerarie,	crudeli,	inique,	ingrate,
per	pestilenza	eterna	al	mondo	nate.	122
Con	queste	ed	altre	er	infinite	appresso
querele	il	re	di	Sarza	se	ne	giva,
or	ragionando	in	un	parlar	sommesso,
quando	in	un	suon	che	di	lontan	s’udiva,
in	onta	e	in	biasmo	del	femineo	sesso:
e	certo	da	ragion	si	dipartiva;
che	per	una	o	per	due	che	trovi	ree,
che	cento	buone	sien	creder	si	dee.
123
Se	ben	di	quante	io	n’abbia	fin	qui	amate,
non	n’abbia	mai	trovata	una	fedele,
perfide	tutte	io	non	vo’	dir	ne	ingrate,
ma	darne	colpa	al	mio	destin	crudele.
Molte	or	ne	sono,	e	piu	gia	ne	son	state,
che	non	dan	causa	ad	uom	che	si	querele;
ma	mia	fortuna	vuol	che	s’una	ria
ne	sia	tra	cento,	io	di	lei	preda	sia.
124
Pur	vo’	tanto	cercar	prima	ch’io	mora,
anzi	prima	che	‘l	crin	piu	mi	s’imbianchi,

che	forse	diro	un	di,	che	per	me	ancora
alcuna	sia	che	di	sua	fe	non	manchi.
Se	questo	avvien	(che	di	speranza	fuora
io	non	ne	son),	non	fia	mai	ch’io	mi	stanchi
di	farla,	a	mia	possanza,	gloriosa
con	lingua	e	con	inchiostro,	e	in	verso	e	in	prosa.
125
Il	Saracin	non	avea	manco	sdegno
contra	il	suo	re,	che	contra	la	donzella;
e	cosi	di	ragion	passava	il	segno,
biasmando	lui,	come	biasmando	quella.
Ha	disio	di	veder	che	sopra	il	regno
gli	cada	tanto	mal,	tanta	procella,
ch’in	Africa	ogni	casa	si	funesti,
ne	pietra	salda	sopra	pietra	resti;
126
e	che	spinto	del	regno,	in	duolo	e	in	lutto
viva	Agramante	misero	e	mendico:
e	ch’esso	sia	che	poi	gli	renda	il	tutto,
e	lo	riponga	nel	suo	seggio	antico,
e	de	la	fede	sua	produca	il	frutto;
e	gli	faccia	veder	ch’un	vero	amico
a	dritto	e	a	torto	esser	dovea	preposto,
se	tutto	‘l	mondo	se	gli	fosse	opposto.
127
E	cosi	quando	al	re,	quando	alla	donna
volgendo	il	cor	turbato,	il	Saracino
cavalca	a	gran	giornate,	e	non	assonna,
e	poco	riposar	lascia	Frontino.
Il	di	seguente	o	l’altro	in	su	la	Sonna
si	ritrovo,	ch’avea	dritto	il	camino
verso	il	mar	di	Provenza,	con	disegno
di	navigare	in	Africa	al	suo	regno.
128
Di	barche	e	di	sottil	legni	era	tutto
fra	l’una	ripa	e	l’altra	il	fiume	pieno,
ch’ad	uso	de	l’esercito	condutto
da	molti	lochi	vettovaglie	avieno;
perche	in	poter	de’	Mori	era	ridutto,
venendo	da	Parigi	al	lito	ameno

d’Acquamorta,	e	voltando	inver	la	Spagna,
cio	che	v’e	da	man	destra	di	campagna.
129
Le	vettovaglie	in	carra	ed	in	iumenti,
tolte	fuor	de	le	navi,	erano	carche,
e	tratte	con	la	scorta	de	le	genti,
ove	venir	non	si	potea	con	barche.
Avean	piene	le	ripe	i	grassi	armenti
quivi	condotti	da	diverse	marche;
e	i	conduttori	intorno	alla	riviera
per	vari	tetti	albergo	avean	la	sera.
130
Il	re	d’Algier,	perche	gli	sopravenne
quivi	la	notte	e	l’aer	nero	e	cieco,
d’un	ostier	paesan	lo	‘nvito	tenne,
che	lo	prego	che	rimanesse	seco.
Adagiato	il	destrier,	la	mensa	venne
di	vari	cibi	e	di	vin	corso	e	greco;
che	‘l	Saracin	nel	resto	alla	moresca
ma	volse	far	nel	bere	alla	francesca.
131
L’oste	con	buona	mensa	e	miglior	viso
studio	di	fare	a	Rodomonte	onore;
che	la	presenza	gli	die	certo	aviso
ch’era	uomo	illustre	e	pien	d’alto	valore:
ma	quel	che	da	se	stesso	era	diviso,
ne	quella	sera	avea	ben	seco	il	core
(che	mal	suo	grado	s’era	ricondotto
alla	donna	gia	sua),	non	facea	motto.
132
Il	buon	ostier,	che	fu	dei	diligenti
che	mai	si	sien	per	Francia	ricordati,
quando	tra	le	nimiche	e	strane	genti
l’albergo	e’	beni	suoi	s’avea	salvati,
per	servir,	quivi,	alcuni	suoi	parenti,
a	tal	servigio	pronti,	avea	chiamati;
de’	quai	non	era	alcun	di	parlar	oso,
vedendo	il	Saracin	muto	e	pensoso.
133

Di	pensiero	in	pensiero	ando	vagando
da	se	stesso	lontano	il	pagan	molto,
col	viso	a	terra	chino,	ne	levando
si	gli	occhi	mai,	ch’alcun	guardasse	in	volto.
Dopo	un	lungo	star	cheto,	suspirando,
si	come	d’un	gran	sonno	allora	sciolto,
tutto	si	scosse,	e	insieme	alzo	le	ciglia,
e	volto	gli	occhi	all’oste	e	alla	famiglia.
134
Indi	roppe	il	silenzio,	e	con	sembianti
piu	dolci	un	poco	e	viso	men	turbato,
domando	all’oste	e	agli	altri	circostanti
se	d’essi	alcuno	avea	mogliere	a	lato.
Che	l’oste	e	che	quegli	altri	tutti	quanti
l’aveano,	per	risposta	gli	fu	dato.
Domanda	lor	quel	che	ciascun	si	crede
de	la	sua	donna	nel	servargli	fede.
135
Eccetto	l’oste,	fer	tutti	risposta,
che	si	credeano	averle	e	caste	e	buone.
Disse	l’oste:	-	Ognun	pur	creda	a	sua	posta;
ch’io	so	ch’avete	falsa	opinione.
Il	vostro	sciocco	credere	vi	costa
ch’io	stimi	ognun	di	voi	senza	ragione;
e	cosi	far	questo	signor	deve	anco,
se	non	vi	vuol	mostrar	nero	per	bianco.
136
Perche,	si	come	e	sola	la	fenice,
ne	mai	piu	d’una	in	tutto	il	mondo	vive,
cosi	ne	mai	piu	d’uno	esser	si	dice,
che	de	la	moglie	i	tradimenti	schive.
Ognun	si	crede	d’esser	quel	felice,
d’esser	quel	sol	ch’a	questa	palma	arrive.
Come	e	possibil	che	v’arrivi	ognuno,
se	non	ne	puo	nel	mondo	esser	piu	d’uno?
137
Io	fui	gia	ne	l’error	che	siete	voi,
che	donna	casta	anco	piu	d’una	fusse.
Un	gentilomo	di	Vinegia	poi,
che	qui	mia	buona	sorte	gia	condusse,

seppe	far	si	con	veri	esempi	suoi,
che	fuor	de	l’ignoranza	mi	ridusse.
Gian	Francesco	Valerio	era	nomato;
che	‘l	nome	suo	non	mi	s’e	mai	scordato.
138
Le	fraudi	che	le	mogli	e	che	l’amiche
sogliano	usar,	sapea	tutte	per	conto:
e	sopra	cio	moderne	istorie	e	antiche,
e	proprie	esperienze	avea	si	in	pronto,
che	mi	mostro	che	mai	donne	pudiche
non	si	trovaro,	o	povere	o	di	conto;
e	s’una	casta	piu	de	l’altra	parse,
venia,	perche	piu	accorta	era	a	celarse.
139
E	fra	l’altre	(che	tante	me	ne	disse,
che	non	ne	posso	il	terzo	ricordarmi),
si	nel	capo	una	istoria	mi	si	scrisse,
che	non	si	scrisse	mai	piu	saldo	in	marmi:
e	ben	parria	a	ciascuno	che	l’udisse,
di	queste	rie	quel	ch’a	me	parve	e	parmi.
E	se,	signor,	a	voi	non	spiace	udire,
a	lor	confusion	ve	la	vo’	dire.	140
Rispose	il	Saracin:	-	Che	puoi	tu	farmi,
che	piu	al	presente	mi	diletti	e	piaccia,
che	dirmi	istoria	e	qualche	esempio	darmi
che	con	l’opinion	mia	si	confaccia?
Perch’io	possa	udir	meglio,	e	tu	narrarmi,
siedemi	incontra,	ch’io	ti	vegga	in	faccia.	Ma	nel	canto	che	segue	io	v’ho	da	dire
quel	che	fe’	l’oste	a	Rodomonte	udire.

CANTO	VENTOTTESIMO

1
Donne,	e	voi	che	le	donne	avete	in	pregio,
per	Dio,	non	date	a	questa	istoria	orecchia,
a	questa	che	l’ostier	dire	in	dispregio
e	in	vostra	infamia	e	biasmo	s’apparecchia;

ben	che	ne	macchia	vi	puo	dar	ne	fregio
lingua	si	vile,	e	sia	l’usanza	vecchia
che	‘l	volgare	ignorante	ognun	riprenda,
e	parli	piu	di	quel	che	meno	intenda.
2
Lasciate	questo	canto,	che	senza	esso
puo	star	l’istoria,	e	non	sara	men	chiara.
Mettendolo	Turpino,	anch’io	l’ho	messo,
non	per	malivolenza	ne	per	gara.
Ch’io	v’ami,	oltre	mia	lingua	che	l’ha	espresso,
che	mai	non	fu	di	celebrarvi	avara,
n’ho	fatto	mille	prove;	e	v’ho	dimostro
ch’io	son,	ne	potrei	esser	se	non	vostro.
3
Passi,	chi	vuol,	tre	carte	o	quattro,	senza
leggerne	verso,	e	chi	pur	legger	vuole,
gli	dia	quella	medesima	credenza
che	si	suol	dare	a	finzioni	e	a	fole.
Ma	tornando	al	dir	nostro,	poi	ch’udienza
apparecchiata	vide	a	sue	parole,
e	darsi	luogo	incontra	al	cavalliero,
cosi	l’istoria	incomincio	l’ostiero.
4
-	Astolfo,	re	de’	Longobardi,	quello
a	cui	lascio	il	fratel	monaco	il	regno,
fu	ne	la	giovinezza	sua	si	bello,
che	mai	poch’altri	giunsero	a	quel	segno.
N’avria	a	fatica	un	tal	fatto	a	penello
Apelle,	o	Zeusi,	o	se	v’e	alcun	piu	degno.
Bello	era,	ed	a	ciascun	cosi	parea:
ma	di	molto	egli	ancor	piu	si	tenea.
5
Non	stimava	egli	tanto	per	l’altezza
del	grado	suo,	d’avere	ognun	minore;
ne	tanto,	che	di	genti	e	di	ricchezza,
di	tutti	i	re	vicini	era	il	maggiore;
quanto	che	di	presenza	e	di	bellezza
avea	per	tutto	‘l	mondo	il	primo	onore.
Godea	di	questo,	udendosi	dar	loda,
quanto	di	cosa	volentier	piu	s’oda.

6
Tra	gli	altri	di	sua	corte	avea	assai	grato
Fausto	Latini,	un	cavallier	romano:
con	cui	sovente	essendosi	lodato
or	del	bel	viso	or	de	la	bella	mano,
ed	avendolo	un	giorno	domandato
se	mai	veduto	avea,	presso	o	lontano,
altro	uom	di	forma	cosi	ben	composto;
contra	quel	che	credea,	gli	fu	risposto.
7
-	Dico	(rispose	Fausto)	che	secondo
ch’io	veggo	e	che	parlarne	odo	a	ciascuno,
ne	la	bellezza	hai	pochi	pari	al	mondo;
e	questi	pochi	io	li	restringo	in	uno.
Quest’uno	e	un	fratel	mio,	detto	Iocondo.
Eccetto	lui,	ben	credero	ch’ognuno
di	belta	molto	a	dietro	tu	ti	lassi;
ma	questo	sol	credo	t’adegui	e	passi.	8
Al	re	parve	impossibil	cosa	udire,
che	sua	la	palma	infin	allora	tenne;
e	d’aver	conoscenza	alto	desire
di	si	lodato	giovene	gli	venne.
Fe’	si	con	Fausto,	che	di	far	venire
quivi	il	fratel	prometter	gli	convenne;
ben	ch’a	poterlo	indur	che	ci	venisse,
saria	fatica,	e	la	cagion	gli	disse:
9
che	‘l	suo	fratello	era	uom	che	mosso	il	piede
mai	non	avea	di	Roma	alla	sua	vita,
che	del	ben	che	Fortuna	gli	concede,
tranquilla	e	senza	affanni	avea	notrita:
la	roba	di	che	‘l	padre	il	lascio	erede,
ne	mai	cresciuta	avea	ne	minuita;
e	che	parrebbe	a	lui	Pavia	lontana
piu	che	non	parria	a	un	altro	ire	alla	Tana.
10
E	la	difficulta	saria	maggiore
a	poterlo	spiccar	da	la	mogliere,

con	cui	legato	era	di	tanto	amore,
che	non	volendo	lei,	non	puo	volere.
Pur	per	ubbidir	lui	che	gli	e	signore,
disse	d’andare	e	fare	oltre	il	potere.
Giunse	il	re	a’	prieghi	tali	offerte	e	doni,
che	di	negar	non	gli	lascio	ragioni.
11
Partisse,	e	in	pochi	giorni	ritrovosse
dentro	di	Roma	alle	paterne	case.
Quivi	tanto	prego,	che	‘l	fratel	mosse
si	ch’a	venire	al	re	gli	persuase;
e	fece	ancor	(ben	che	difficil	fosse)
che	la	cognata	tacita	rimase,
proponendole	il	ben	che	n’usciria,
oltre	ch’obligo	sempre	egli	l’avria.
12
Fisse	Iocondo	alla	partita	il	giorno:
trovo	cavalli	e	servitori	intanto;
vesti	fe’	far	per	comparire	adorno,
che	talor	cresce	una	belta	un	bel	manto.
La	notte	a	lato,	e	‘l	di	la	moglie	intorno,
con	gli	occhi	ad	or	ad	or	pregni	di	pianto,
gli	dice	che	non	sa	come	patire
potra	tal	lontananza	e	non	morire;
13
che	pensandovi	sol,	da	la	radice
sveller	si	sente	il	cor	nel	lato	manco.
-	Deh,	vita	mia,	non	piagnere	(le	dice
Iocondo,	e	seco	piagne	egli	non	manco);
cosi	mi	sia	questo	camin	felice,
come	tornar	vo’	fra	duo	mesi	almanco:
ne	mi	faria	passar	d’un	giorno	il	segno,
se	mi	donasse	il	re	mezzo	il	suo	regno.14
Ne	la	donna	percio	si	riconforta:
dice	che	troppo	termine	si	piglia;
e	s’al	ritorno	non	la	trova	morta,
esser	non	puo	se	non	gran	maraviglia.
Non	lascia	il	duol	che	giorni	e	notte	porta,
che	gustar	cibo,	e	chiuder	possa	ciglia;

tal	che	per	la	pieta	Iocondo	spesso
si	pente	ch’al	fratello	abbia	promesso.
15
Dal	collo	un	suo	monile	ella	si	sciolse,
ch’una	crocetta	avea	ricca	di	gemme,
e	di	sante	reliquie	che	raccolse
in	molti	luoghi	un	peregrin	boemme;
ed	il	padre	di	lei,	ch’in	casa	il	tolse
tornando	infermo,	di	Ierusalemme,
venendo	a	morte	poi	ne	lascio	erede:
questa	levossi	ed	al	marito	diede.
16
E	che	la	porti	per	suo	amore	al	collo
lo	prega,	si	che	ognor	gli	ne	sovenga.
Piacque	il	dono	al	marito,	ed	accettollo;
non	perche	dar	ricordo	gli	convenga:
che	ne	tempo	ne	assenza	mai	dar	crollo,
ne	buona	o	ria	fortuna	che	gli	avenga,
potra	a	quella	memoria	salda	e	forte
c’ha	di	lei	sempre,	e	avra	dopo	la	morte.
17
La	notte	ch’ando	inanzi	a	quella	aurora
che	fu	il	termine	estremo	alla	partenza,
al	suo	Iocondo	par	ch’in	braccio	muora
la	moglie,	che	n’ha	tosto	da	star	senza.
Mai	non	si	dorme;	e	inanzi	al	giorno	un’ora
viene	il	marito	all’ultima	licenza.
Monto	a	cavallo	e	si	parti	in	effetto;
e	la	moglier	si	ricorco	nel	letto.
18
Iocondo	ancor	duo	miglia	ito	non	era,
che	gli	venne	la	croce	raccordata,
ch’avea	sotto	il	guancial	messo	la	sera,
poi	per	oblivion	l’avea	lasciata.
-	Lasso!	(dicea	tra	se)	di	che	maniera
trovero	scusa	che	mi	sia	accettata,
che	mia	moglie	non	creda	che	gradito
poco	da	me	sia	l’amor	suo	infinito?	19

Pensa	la	scusa,	e	poi	gli	cade	in	mente
che	non	sara	accettabile	ne	buona,
mandi	famigli,	mandivi	altra	gente,
s’egli	medesmo	non	vi	va	in	persona.
Si	ferma,	e	al	fratel	dice:	-	Or	pianamente
fin	a	Baccano	al	primo	albergo	sprona;
che	dentro	a	Roma	e	forza	ch’io	rivada:
e	credo	anco	di	giugnerti	per	strada.
20
Non	potria	fare	altri	il	bisogno	mio:
ne	dubitar,	ch’io	saro	tosto	teco.	volto	il	ronzin	di	trotto,	e	disse	a	Dio;
ne	de’	famigli	suoi	volse	alcun	seco.
Gia	cominciava,	quando	passo	il	rio,
dinanzi	al	sole	a	fuggir	l’aer	cieco.
Smonta	in	casa,	va	al	letto,	e	la	consorte
quivi	ritrova	addormentata	forte.
21
La	cortina	levo	senza	far	motto,
e	vide	quel	che	men	veder	credea:
che	la	sua	casta	e	fedel	moglie,	sotto
la	coltre,	in	braccio	a	un	giovene	giacea.
Riconobbe	l’adultero	di	botto,
per	la	pratica	lunga	che	n’avea;
ch’era	de	la	famiglia	sua	un	garzone,
allevato	da	lui,	d’umil	nazione.
22
S’attonito	restasse	e	malcontento,
meglio	e	pensarlo	e	farne	fede	altrui,
ch’esserne	mai	per	far	l’esperimento
che	con	suo	gran	dolor	ne	fe’	costui.
Da	lo	sdegno	assalito,	ebbe	talento
di	trar	la	spada	e	uccidergli	ambedui:
ma	da	l’amor	che	porta,	al	suo	dispetto,
all’ingrata	moglier,	gli	fu	interdetto.
23
Ne	lo	lascio	questo	ribaldo	Amore
(vedi	se	si	l’avea	fatto	vasallo)
destarla	pur,	per	non	le	dar	dolore
che	fosse	da	lui	colta	in	si	gran	fallo.

Quanto	pote	piu	tacito	usci	fuore,
scese	le	scale,	e	rimonto	a	cavallo;
e	punto	egli	d’amor,	cosi	lo	punse,
ch’all’albergo	non	fu,	che	‘l	fratel	giunse.
24
Cambiato	a	tutti	parve	esser	nel	volto;
vider	tutti	che	‘l	cor	non	avea	lieto.
ma	non	v’e	chi	s’apponga	gia	di	molto,
e	possa	penetrar	nel	suo	secreto.
Credeano	che	da	lor	si	fosse	tolto
per	gire	a	Roma,	e	gito	era	a	Corneto.
Ch’amor	sia	del	mal	causa	ognun	s’avisa;
ma	non	e	gia	chi	dir	sappia	in	che	guisa.
25
Estimasi	il	fratel,	che	dolor	abbia
d’aver	la	moglie	sua	sola	lasciata;
e	pel	contrario	duolsi	egli	ed	arrabbia
che	rimasa	era	troppo	accompagnata.
Con	fronte	crespa	e	con	gonfiate	labbia
sta	l’infelice,	e	sol	la	terra	guata.
Fausto	ch’a	confortarlo	usa	ogni	prova,
perche	non	sa	la	causa,	poca	giova.
26
Di	contrario	liquor	la	piaga	gli	unge,
e	dove	tor	dovria,	gli	accresce	doglie;
dove	dovria	saldar,	piu	l’apre	e	punge:
questo	gli	fa	col	ricordar	la	moglie.
Ne	posa	di	ne	notte:	il	sonno	lunge
fugge	col	gusto,	e	mai	non	si	raccoglie:
e	la	faccia,	che	dianzi	era	si	bella,
si	cangia	si,	che	piu	non	sembra	quella.
27
Par	che	gli	occhi	se	ascondin	ne	la	testa;
cresciuto	il	naso	par	nel	viso	scarno:
de	la	belta	si	poca	gli	ne	resta,
che	ne	potra	far	paragone	indarno.
Col	duol	venne	una	febbre	si	molesta,
che	lo	fe’	soggiornar	all’Arbia	e	all’Arno:
e	se	di	bello	avea	serbata	cosa,
tosto	resto	come	al	sol	colta	rosa.

28
Oltre	ch’a	Fausto	incresca	del	fratello
che	veggia	a	simil	termine	condutto,
via	piu	gl’incresce	che	bugiardo	a	quello
principe,	a	chi	lodollo,	parra	in	tutto:
mostrar	di	tutti	gli	uomini	il	piu	bello
gli	avea	promesso,	e	mostrera	il	piu	brutto.
Ma	pur	continuando	la	sua	via,
seco	lo	trasse	al	fin	dentro	a	Pavia.
29
Gia	non	vuol	che	lo	vegga	il	re	improviso,
per	non	mostrarsi	di	giudicio	privo:
ma	per	lettere	inanzi	gli	da	aviso
che	‘l	suo	fratel	ne	viene	a	pena	vivo;
e	ch’era	stato	all’aria	del	bel	viso
un	affanno	di	cor	tanto	nocivo,
accompagnato	da	una	febbre	ria,
che	piu	non	parea	quel	ch’esser	solia.
30
Grata	ebbe	la	venuta	di	Iocondo
quanto	potesse	il	re	d’amico	avere;
che	non	avea	desiderato	al	mondo
cosa	altretanto,	che	di	lui	vedere.
Ne	gli	spiace	vederselo	secondo,
e	di	bellezza	dietro	rimanere;
ben	che	conosca,	se	non	fosse	il	male,
che	gli	saria	superiore	o	uguale.
31
Giunto,	lo	fa	alloggiar	nel	suo	palagio,
lo	visita	ogni	giorno,	ogni	ora	n’ode;
fa	gran	provision	che	stia	con	agio,
e	d’onorarlo	assai	si	studia	e	gode.
Langue	Iocondo,	che	‘l	pensier	malvagio
c’ha	de	la	ria	moglier,	sempre	lo	rode:
ne	‘l	veder	giochi,	ne	musici	udire,
dramma	del	suo	dolor	puo	minuire.
32
Le	stanze	sue,	che	sono	appresso	al	tetto
l’ultime,	inanzi	hanno	una	sala	antica.

Quivi	solingo	(perche	ogni	diletto,
perch’ogni	compagnia	prova	nimica)
si	ritraea,	sempre	aggiungendo	al	petto
di	piu	gravi	pensier	nuova	fatica:
e	trovo	quivi	(or	chi	lo	crederia?)
chi	lo	sano	de	la	sua	piaga	ria.
33
In	capo	de	la	sala,	ove	e	piu	scuro
(che	non	vi	s’usa	le	finestre	aprire,)
vede	che	‘l	palco	mal	si	giunge	al	muro,
e	fa	d’aria	piu	chiara	un	raggio	uscire.
Pon	l’occhio	quindi,	e	vede	quel	che	duro
a	creder	fora	a	chi	l’udisse	dire:
non	l’ode	egli	d’altrui,	ma	se	lo	vede;
ed	anco	agli	occhi	suoi	propri	non	crede.
34
Quindi	scopria	de	la	regina	tutta
la	piu	secreta	stanza	e	la	piu	bella,
ove	persona	non	verria	introdutta,
se	per	molto	fedel	non	l’avesse	ella.
Quindi	mirando	vide	in	strana	lutta
ch’un	nano	aviticchiato	era	con	quella:
ed	era	quel	piccin	stato	si	dotto,
che	la	regina	avea	messa	di	sotto.
35
Attonito	Iocondo	e	stupefatto,
e	credendo	sognarsi,	un	pezzo	stette;
e	quando	vide	pur	che	gli	era	in	fatto
e	non	in	sogno,	a	se	stesso	credette.
-	A	uno	sgrignuto	mostro	e	contrafatto
dunque	(disse)	costei	si	sottomette,
che	‘l	maggior	re	del	mondo	ha	per	marito,
piu	bello	e	piu	cortese?	oh	che	appetito!	36
E	de	la	moglie	sua,	che	cosi	spesso
piu	d’ogn’altra	biasmava,	ricordosse,
perche	‘l	ragazzo	s’avea	tolto	appresso:
ed	or	gli	parve	che	escusabil	fosse.
Non	era	colpa	sua	piu	che	del	sesso,
che	d’un	solo	uomo	mai	non	contentosse:

e	s’han	tutte	una	macchia	d’uno	inchiostro,
almen	la	sua	non	s’avea	tolto	un	mostro.
37
Il	di	seguente,	alla	medesima	ora,
al	medesimo	loco	fa	ritorno;
e	la	regina	e	il	nano	vede	ancora,
che	fanno	al	re	pur	il	medesmo	scorno.
Trova	l’altro	di	ancor	che	si	lavora,
e	l’altro;	e	al	fin	non	si	fa	festa	giorno:
e	la	regina	(che	gli	par	piu	strano)
sempre	si	duol	che	poco	l’ami	il	nano.
38
Stette	fra	gli	altri	un	giorno	a	veder,	ch’ella
era	turbata	e	in	gran	malenconia,
che	due	volte	chiamar	per	la	donzella
il	nano	fatto	avea,	n’ancor	venia.
Mando	la	terza	volta,	ed	udi	quella,
che:	-	Madonna,	egli	giuoca	(riferia);
e	per	non	stare	in	perdita	d’un	soldo,
a	voi	niega	venire	il	manigoldo.	39
A	si	strano	spettacolo	Iocondo
raserena	la	fronte	e	gli	occhi	e	il	viso;
e	quale	in	nome,	divento	giocondo
d’effetto	ancora,	e	torno	il	pianto	in	riso.
Allegro	torna	e	grasso	e	rubicondo,
che	sembra	un	cherubin	del	paradiso;
che	‘l	re,	il	fratello	e	tutta	la	famiglia
di	tal	mutazion	si	maraviglia.
40
Se	da	Iocondo	il	re	bramava	udire
onde	venisse	il	subito	conforto,
non	men	Iocondo	lo	bramava	dire,
e	fare	il	re	di	tanta	ingiuria	accorto;
ma	non	vorria	che,	piu	di	se,	punire
volesse	il	re	la	moglie	di	quel	torto;
si	che	per	dirlo	e	non	far	danno	a	lei,
il	re	fece	giurar	su	l’agnusdei.
41

Giurar	lo	fe’	che	ne	per	cosa	detta,
ne	che	gli	sia	mostrata	che	gli	spiaccia,
ancor	ch’egli	conosca	che	direttamente	a	sua	Maesta	danno	si	faccia,
tardi	o	per	tempo	mai	fara	vendetta;
e	di	piu	vuole	ancor	che	se	ne	taccia,
si	che	ne	il	malfattor	giamai	comprenda
in	fatto	o	in	detto,	che	‘l	re	il	caso	intenda.
42
Il	re,	ch’ogn’altra	cosa,	se	non	questa,
creder	potria,	gli	giuro	largamente.
Iocondo	la	cagion	gli	manifesta,
ond’era	molti	di	stato	dolente:
perche	trovata	avea	la	disonesta
sua	moglie	in	braccio	d’un	suo	vil	sergente;
e	che	tal	pena	al	fin	l’avrebbe	morto,
se	tardato	a	venir	fosse	il	conforto.
43
Ma	in	casa	di	sua	Altezza	avea	veduto
cosa	che	molto	gli	scemava	il	duolo;
che	se	bene	in	obbrobrio	era	caduto,
era	almen	certo	di	non	v’esser	solo.
Cosi	dicendo,	e	al	bucolin	venuto,
gli	dimostro	il	bruttissimo	omiciuolo
che	la	giumenta	altrui	sotto	si	tiene,
tocca	di	sproni	e	fa	giuocar	di	schene.
44
Se	parve	al	re	vituperoso	l’atto,
lo	crederete	ben,	senza	ch’io	‘l	giuri.
Ne	fu	per	arrabbiar,	per	venir	matto;
ne	fu	per	dar	del	capo	in	tutti	i	muri;
fu	per	gridar,	fu	per	non	stare	al	patto:
ma	forza	e	che	la	bocca	al	fin	si	turi,
e	che	l’ira	trangugi	amara	ed	acra,
poi	che	giurato	avea	su	l’ostia	sacra.
45
-	Che	debbo	far,	che	mi	consigli,	frate,
(disse	a	Iocondo),	poi	che	tu	mi	tolli
che	con	degna	vendetta	e	crudeltate
questa	giustissima	ira	io	non	satolli?	-

-	Lascian	(disse	Iocondo)	queste	ingrate,
e	proviam	se	son	l’altre	cosi	molli:
faccian	de	le	lor	femine	ad	altrui
quel	ch’altri	de	le	nostre	han	fatto	a	nui.
46
Ambi	gioveni	siamo,	e	di	bellezza,
che	facilmente	non	troviamo	pari.
Qual	femina	sara	che	n’usi	asprezza,
se	contra	i	brutti	ancor	non	han	ripari?
Se	belta	non	varra	ne	giovinezza,
varranne	almen	l’aver	con	noi	danari.
Non	vo’	che	torni,	che	non	abbi	prima
di	mille	moglie	altrui	la	spoglia	opima.
47
La	lunga	assenza,	il	veder	vari	luoghi,
praticare	altre	femine	di	fuore,
par	che	sovente	disacerbi	e	sfoghi
de	l’amorose	passioni	il	core.	Lauda	il	parer,	ne	vuol	che	si	proroghi
il	re	l’andata;	e	fra	pochissime	ore,
con	due	scudieri,	oltre	alla	compagnia
del	cavallier	roman,	si	mette	in	via.
48
Travestiti	cercaro	Italia,	Francia,
le	terre	de’	Fiaminghi	e	de	l’Inglesi;
e	quante	ne	vedean	di	bella	guancia,
trovavan	tutte	ai	prieghi	lor	cortesi.
Davano,	e	dato	loro	era	la	mancia;
e	spesso	rimetteano	i	danar	spesi.
Da	loro	pregate	foro	molte,	e	foro
anch’altretante	che	pregaron	loro.
49
In	questa	terra	un	mese,	in	quella	dui
soggiornando,	accertarsi	a	vera	prova
che	non	men	ne	le	lor,	che	ne	l’altrui
femine,	fede	e	castita	si	trova.
Dopo	alcun	tempo	increbbe	ad	ambedui
di	sempre	procacciar	di	cosa	nuova;
che	mal	poteano	entrar	ne	l’altrui	porte,
senza	mettersi	a	rischio	de	la	morte.

50
Gli	e	meglio	una	trovarne	che	di	faccia
e	di	costumi	ad	ambi	grata	sia;
che	lor	communemente	sodisfaccia,
e	non	n’abbin	d’aver	mai	gelosia.
-	E	perche	(dicea	il	re)	vo’	che	mi	spiaccia
aver	piu	te	ch’un	altro	in	compagnia?
So	ben	ch’in	tutto	il	gran	femineo	stuolo
una	non	e	che	stia	contenta	a	un	solo.
51
Una,	senza	sforzar	nostro	potere,
ma	quando	il	natural	bisogno	inviti,
in	festa	goderemoci	e	in	piacere,
che	mai	contese	non	avren	ne	liti.
Ne	credo	che	si	debba	ella	dolere:
che	s’anco	ogn’altra	avesse	duo	mariti,
piu	ch’ad	un	solo,	a	duo	saria	fedele;
ne	forse	s’udirian	tante	querele.	52
Di	quel	che	disse	il	re,	molto	contento
rimaner	parve	il	giovine	romano.
Dunque	fermati	in	tal	proponimento,
cercar	molte	montagne	e	molto	piano:
trovaro	al	fin,	secondo	il	loro	intento,
una	figliuola	d’uno	ostiero	ispano,
che	tenea	albergo	al	porto	di	Valenza,
bella	di	modi	e	bella	di	presenza.
53
Era	ancor	sul	fiorir	di	primavera
sua	tenerella	e	quasi	acerba	etade.
Di	molti	figli	il	padre	aggravat’era,
e	nimico	mortal	di	povertade;
si	ch’a	disporlo	fu	cosa	leggiera,
che	desse	lor	la	figlia	in	potestade;
ch’ove	piacesse	lor	potesson	trarla,
poi	che	promesso	avean	di	ben	trattarla.
54
Pigliano	la	fanciulla,	e	piacer	n’hanno
or	l’un	or	l’altro	in	caritade	e	in	pace,

come	a	vicenda	i	mantici	che	danno,
or	l’uno	or	l’altro,	fiato	alla	fornace.
Per	veder	tutta	Spagna	indi	ne	vanno,
e	passar	poi	nel	regno	di	Siface;
e	‘l	di	che	da	Valenza	si	partiro,
ad	albergare	a	Zattiva	veniro.
55
I	patroni	a	veder	strade	e	palazzi
ne	vanno,	e	lochi	publici	e	divini;
ch’usanza	han	di	pigliar	simil	solazzi
in	ogni	terra	ove	entran	peregrini;
e	la	fanciulla	resta	coi	ragazzi.
Altri	i	letti,	altri	acconciano	i	ronzini,
altri	hanno	cura	che	sia	alla	tornata
dei	signor	lor	la	cena	apparecchiata.
56
Ne	l’albergo	un	garzon	stava	per	fante,
ch’in	casa	de	la	giovene	gia	stette
a’	servigi	del	padre,	e	d’essa	amante
fu	da’	primi	anni,	e	del	suo	amor	godette.
Ben	s’adocchiar,	ma	non	ne	fer	sembiante,
ch’esser	notato	ognun	di	lor	temette:
ma	tosto	ch’i	patroni	e	la	famiglia
lor	dieron	luogo,	alzar	tra	lor	le	ciglia.
57
Il	fante	domando	dove	ella	gisse,
e	qual	dei	duo	signor	l’avesse	seco.
A	punto	la	Fiammetta	il	fatto	disse
(cosi	avea	nome,	e	quel	garzone	il	Greco).
-	Quando	sperai	che	‘l	tempo	ohime!	venisse
(il	Greco	le	dicea)	di	viver	teco,
Fiammetta,	anima	mia,	tu	te	ne	vai,
e	non	so	piu	di	rivederti	mai.
58
Fannosi	i	dolci	miei	disegni	amari,
poi	che	sei	d’altri,	e	tanto	mi	ti	scosti.
Io	disegnava,	avendo	alcun’	danari
con	gran	fatica	e	gran	sudor	riposti,
ch’avanzato	m’avea	de’	miei	salari
e	de	le	bene	andate	di	molti	osti,

di	tornare	a	Valenza,	e	domandarti
al	padre	tuo	per	moglie,	e	di	sposarti.	59
La	fanciulla	negli	omeri	si	stringe,
e	risponde	che	fu	tardo	a	venire.
Piange	il	Greco	e	sospira,	e	parte	finge:
-	Vuommi	(dice)	lasciar	cosi	morire?
Con	le	tuo	braccia	i	fianchi	almen	mi	cinge,
lasciami	disfogar	tanto	desire:
ch’inanzi	che	tu	parta,	ogni	momento
che	teco	io	stia	mi	fa	morir	contento.	60
La	pietosa	fanciulla	rispondendo:
-	Credi	(dicea)	che	men	di	te	nol	bramo;
ma	ne	luogo	ne	tempo	ci	comprendo
qui,	dove	in	mezzo	di	tanti	occhi	siamo.	Il	Greco	soggiungea:	-	Certo	mi	rendo,
che	s’un	terzo	ami	me	di	quel	ch’io	t’amo,
in	questa	notte	almen	troverai	loco
che	ci	potren	godere	insieme	un	poco.	61
-	Come	potro	(diceagli	la	fanciulla),
che	sempre	in	mezzo	a	duo	la	notte	giaccio?
e	meco	or	l’uno	or	l’altro	si	trastulla,
e	sempre	a	l’un	di	lor	mi	trovo	in	braccio?	-	Questo	ti	fia	(suggiunse	il	Greco)	nulla;
che	ben	ti	saprai	tor	di	questo	impaccio,
e	uscir	di	mezzo	lor,	pur	che	tu	voglia:
e	dei	voler,	quando	di	me	ti	doglia.	62
Pensa	ella	alquanto,	e	poi	dice	che	vegna
quando	creder	potra	ch’ognuno	dorma;
e	pianamente	come	far	convegna,
e	de	l’andare	e	del	tornar	l’informa.
Il	Greco,	si	come	ella	gli	disegna,
quando	sente	dormir	tutta	la	torma,
viene	all’uscio	e	lo	spinge,	e	quel	gli	cede:
entra	pian	piano,	e	va	a	tenton	col	piede.
63

Fa	lunghi	i	passi,	e	sempre	in	quel	di	dietro
tutto	si	ferma,	e	l’altro	par	che	muova
a	guisa	che	di	dar	tema	nel	vetro,
non	che	‘l	terreno	abbia	a	calcar,	ma	l’uova;
e	tien	la	mano	inanzi	simil	metro,
va	brancolando	infin	che	‘l	letto	trova:
e	di	la	dove	gli	altri	avean	le	piante,
tacito	si	caccio	col	capo	inante.
64
Fra	l’una	e	l’altra	gamba	di	Fiammetta,
che	supina	giacea,	diritto	venne;
e	quando	le	fu	a	par,	l’abbraccio	stretta,
e	sopra	lei	sin	presso	al	di	si	tenne.
Cavalco	forte,	e	non	ando	a	staffetta;
che	mai	bestia	mutar	non	gli	convenne:
che	questa	pare	a	lui	che	si	ben	trotte,
che	scender	non	ne	vuol	per	tutta	notte.
65
Avea	Iocondo	ed	avea	il	re	sentito
il	calpestio	che	sempre	il	letto	scosse;
e	l’uno	e	l’altro,	d’uno	error	schernito,
s’avea	creduto	che	‘l	compagno	fosse.
Poi	ch’ebbe	il	Greco	il	suo	camin	fornito,
si	come	era	venuto,	anco	tornosse.
Saetto	il	sol	da	l’orizzonte	i	raggi;
sorse	Fiammetta,	e	fece	entrare	i	paggi.
66
Il	re	disse	al	compagno	motteggiando:
-	Frate,	molto	camin	fatto	aver	dei;
e	tempo	e	ben	che	ti	riposi,	quando
stato	a	cavallo	tutta	notte	sei.	Iocondo	a	lui	rispose	di	rimando,
e	disse:	-	Tu	di’	quel	ch’io	a	dire	avrei.
A	te	tocca	posare,	e	pro	ti	faccia,
che	tutta	notte	hai	cavalcato	a	caccia.	67
-	Anch’io	(suggiunse	il	re)	senza	alcun	fallo
lasciato	avria	il	mio	can	correre	un	tratto,
se	m’avessi	prestato	un	po’	il	cavallo,
tanto	che	‘l	mio	bisogno	avessi	fatto.	-

Iocondo	replico:	-	Son	tuo	vasallo,
e	puoi	far	meco	e	rompere	ogni	patto:
si	che	non	convenia	tal	cenni	usare;
ben	mi	potevi	dir:	lasciala	stare.	68
Tanto	replica	l’un,	tanto	soggiunge
l’altro,	che	sono	a	grave	lite	insieme.
Vengon	da’	motti	ad	un	parlar	che	punge,
ch’ad	amenduo	l’esser	beffato	preme.
Chiaman	Fiammetta	(che	non	era	lunge,
e	de	la	fraude	esser	scoperta	teme)
per	fare	in	viso	l’uno	all’altro	dire
quel	che	negando	ambi	parean	mentire.
69
-	Dimmi	(le	disse	il	re	con	fiero	sguardo),
e	non	temer	di	me	ne	di	costui;
chi	tutta	notte	fu	quel	si	gagliardo,
che	ti	gode	senza	far	parte	altrui?	Credendo	l’un	provar	l’altro	bugiardo,
la	risposta	aspettavano	ambedui.
Fiammetta	a’	piedi	lor	si	gitto,	incerta
di	viver	piu,	vedendosi	scoperta.
70
Domando	lor	perdono,	che	d’amore
ch’a	un	giovinetto	avea	portato,	spinta,
e	da	pieta	d’un	tormentato	core
che	molto	avea	per	lei	patito,	vinta,
caduta	era	la	notte	in	quello	errore;
e	seguito,	senza	dir	cosa	finta,
come	tra	lor	con	speme	si	condusse,
ch’ambi	credesson	che	‘l	compagno	fusse.
71
Il	re	e	Iocondo	si	guardaro	in	viso,
di	maraviglia	e	di	stupor	confusi;
ne	d’aver	anco	udito	lor	fu	aviso,
ch’altri	duo	fusson	mai	cosi	delusi.
Poi	scoppiaro	ugualmente	in	tanto	riso,
che	con	la	bocca	aperta	e	gli	occhi	chiusi,
potendo	a	pena	il	fiato	aver	del	petto,
a	dietro	si	lasciar	cader	sul	letto.

72
Poi	ch’ebbon	tanto	riso,	che	dolere
se	ne	sentiano	il	petto,	e	pianger	gli	occhi,
disson	tra	lor:	-	Come	potremo	avere
guardia,	che	la	moglier	non	ne	l’accocchi,
se	non	giova	tra	duo	questa	tenere,
e	stretta	si,	che	l’uno	e	l’altro	tocchi?
Se	piu	che	crini	avesse	occhi	il	marito,
non	potria	far	che	non	fosse	tradito.
73
Provate	mille	abbiamo,	e	tutte	belle;
ne	di	tante	una	e	ancor	che	ne	contraste.
Se	provian	l’altre,	fian	simili	anch’elle;
ma	per	ultima	prova	costei	baste.
Dunque	possiamo	creder	che	piu	felle
non	sien	le	nostre,	o	men	de	l’altre	caste:
e	se	son	come	tutte	l’altre	sono,
che	torniamo	a	godercile	fia	buono.	74
Conchiuso	ch’ebbon	questo,	chiamar	fero
per	Fiammetta	medesima	il	suo	amante;
e	in	presenza	di	molti	gli	la	diero
per	moglie,	e	dote	gli	fu	bastante.
Poi	montaro	a	cavallo,	e	il	lor	sentiero
ch’era	a	ponente,	volsero	a	levante;
ed	alle	mogli	lor	se	ne	tornaro,
di	ch’affanno	mai	piu	non	si	pigliaro.	75
L’ostier	qui	fine	alla	sua	istoria	pose,
che	fu	con	molta	attenzione	udita.
Udilla	il	Saracin,	ne	gli	rispose
parola	mai,	fin	che	non	fu	finita.
Poi	disse:	-	Io	credo	ben	che	de	l’ascose
feminil	frode	sia	copia	infinita;
ne	si	potria	de	la	millesma	parte
tener	memoria	con	tutte	le	carte.	76
Quivi	era	un	uom	d’eta,	ch’avea	piu	retta
opinion	degli	altri,	e	ingegno	e	ardire;

e	non	potendo	ormai,	che	si	negletta
ogni	femina	fosse,	piu	patire,
si	volse	a	quel	ch’avea	l’istoria	detta,
e	gli	disse:	-	Assai	cose	udimo	dire,
che	veritade	in	se	non	hanno	alcuna:
e	ben	di	queste	e	la	tua	favola	una.
77
A	chi	te	la	narro	non	do	credenza,
s’evangelista	ben	fosse	nel	resto;
ch’opinione,	piu	ch’esperienza
ch’abbia	di	donne,	lo	facea	dir	questo.
L’avere	ad	una	o	due	malivolenza,
fa	ch’odia	e	biasma	l’altre	oltre	all’onesto;
ma	se	gli	passa	l’ira,	io	vo’	tu	l’oda,
piu	ch’ora	biasmo,	anco	dar	lor	gran	loda.
78
E	se	vorra	lodarne,	avra	maggiore
il	campo	assai,	ch’a	dirne	mal	non	ebbe:
di	cento	potra	dir	degne	d’onore
verso	una	trista	che	biasmar	si	debbe.
Non	biasmar	tutte,	ma	serbarne	fuore
la	bonta	d’infinite	si	dovrebbe;
e	se	‘l	Valerio	tuo	disse	altrimente,
disse	per	ira,	e	non	per	quel	che	sente.
79
Ditemi	un	poco:	e	di	voi	forse	alcuno
ch’abbia	servato	alla	sua	moglie	fede?
che	nieghi	andar,	quando	gli	sia	oportuno,
all’altrui	donna,	e	darle	ancor	mercede?
credete	in	tutto	‘l	mondo	trovarne	uno?
chi	‘l	dice,	mente;	e	folle	e	ben	chi	‘l	crede.
Trovatene	vo’	alcuna	che	vi	chiami?
(non	parlo	de	le	publiche	ed	infami).
80
Conoscete	alcun	voi,	che	non	lasciasse
la	moglie	sola,	ancor	che	fosse	bella,
per	seguire	altra	donna,	se	sperasse
in	breve	e	facilmente	ottener	quella?
Che	farebbe	egli,	quando	lo	pregasse
o	desse	premio	a	lui	donna	o	donzella?

Credo,	per	compiacere	or	queste	or	quelle,
che	tutti	lasciaremmovi	la	pelle.
81
Quelle	che	i	lor	mariti	hanno	lasciati,
le	piu	volte	cagione	avuta	n’hanno.
Del	suo	di	casa,	li	veggon	svogliati,
e	che	fuor,	de	l’altrui	bramosi,	vanno.
Dovriano	amar,	volendo	essere	amati,
e	tor	con	la	misura	ch’a	lor	danno.
Io	farei	(se	a	me	stesse	il	darla	e	torre)
tal	legge,	ch’uom	non	vi	potrebbe	opporre.
82
Saria	la	legge,	ch’ogni	donna	colta
in	adulterio,	fosse	messa	a	morte,
se	provar	non	potesse	ch’una	volta
avesse	adulterato	il	suo	consorte:
se	provar	lo	potesse,	andrebbe	asciolta,
ne	temeria	il	marito	ne	la	corte.
Cristo	ha	lasciato	nei	precetti	suoi:
non	far	altrui	quel	che	patir	non	vuoi.
83
La	incontinenza	e	quanto	mal	si	puote
imputar	lor,	non	gia	a	tutto	lo	stuolo.
Ma	in	questo	chi	ha	di	noi	piu	brutte	note?
che	continente	non	si	trova	un	solo.
E	molto	piu	n’ha	ad	arrossir	le	gote,
quando	bestemmia,	ladroneccio,	dolo,
usura	ed	omicidio,	e	se	v’e	peggio,
raro,	se	non	dagli	uomini,	far	veggio.	84
Appresso	alle	ragioni	avea	il	sincero
e	giusto	vecchio	in	pronto	alcuno	esempio
di	donne,	che	ne	in	fatto	ne	in	pensiero
mai	di	lor	castita	patiron	scempio.
Ma	il	Saracin,	che	fuggia	udire	il	vero,
lo	minaccio	con	viso	crudo	ed	empio,
si	che	lo	fece	per	timor	tacere;
ma	gia	non	lo	muto	di	suo	parere.
85

Posto	ch’ebbe	alle	liti	e	alle	contese
termine	il	re	pagan,	lascio	la	mensa;
indi	nel	letto	per	dormir	si	stese
fin	al	partir	de	l’aria	scura	e	densa:
ma	de	la	notte,	a	sospirar	l’offese
piu	de	la	donna	ch’a	dormir,	dispensa.
Quindi	parte	all’uscir	del	nuovo	raggio,
e	far	disegna	in	nave	il	suo	viaggio.
86
Pero	ch’avendo	tutto	quel	rispetto
ch’a	buon	cavallo	dee	buon	cavalliero,
a	quel	suo	bello	e	buono,	ch’a	dispetto
tenea	di	Sacripante	e	di	Ruggiero;
vedendo	per	duo	giorni	averlo	stretto
piu	che	non	si	dovria	si	buon	destriero,
lo	pon,	per	riposarlo,	e	lo	rassetta
in	una	barca,	e	per	andar	piu	in	fretta.
87
Senza	indugio	al	nocchier	varar	la	barca,
e	dar	fa	i	remi	all’acqua	da	la	sponda.
Quella,	non	molto	grande	e	poco	carca,
se	ne	va	per	la	Sonna	giu	a	seconda.
Non	fugge	il	suo	pensier	ne	se	ne	scarca
Rodomonte	per	terra	ne	per	onda:
lo	trova	in	su	la	proda	e	in	su	la	poppa;
e	se	cavalca,	il	porta	dietro	in	groppa.
88
Anzi	nel	capo,	o	sia	nel	cor	gli	siede,
e	di	fuor	caccia	ogni	conforto	e	serra.
Di	ripararsi	il	misero	non	vede,
da	poi	che	gli	nimici	ha	ne	la	terra.
Non	sa	da	chi	sperar	possa	mercede,
se	gli	fanno	i	domestici	suoi	guerra:
la	notte	e	‘l	giorno	e	sempre	e	combattuto
da	quel	crudel	che	dovria	dargli	aiuto.
89
Naviga	il	giorno	e	la	notte	seguente
Rodomonte	col	cor	d’affanni	grave;
e	non	si	puo	l’ingiuria	tor	di	mente,
che	da	la	donna	e	dal	suo	re	avuto	have;

e	la	pena	e	il	dolor	medesmo	sente,
che	sentiva	a	cavallo,	ancora	in	nave:
ne	spegner	puo,	per	star	ne	l’acqua,	il	fuoco,
ne	puo	stato	mutar,	per	mutar	loco.
90
Come	l’infermo,	che	dirotto	e	stanco
di	febbre	ardente,	va	cangiando	lato;
o	sia	su	l’uno	o	sia	su	l’altro	fianco
spera	aver,	se	si	volge,	miglior	stato;
ne	sul	destro	riposa	ne	sul	manco,
e	per	tutto	ugualmente	e	travagliato:
cosi	il	pagano	al	male	ond’era	infermo
mal	trova	in	terra	e	male	in	acqua	schermo.
91
Non	puote	in	nave	aver	piu	pazienza,
e	si	fa	porre	in	terra	Rodomonte.
Lion	passa	e	Vienna,	indi	Valenza
e	vede	in	Avignone	il	ricco	ponte;
che	queste	terre	ed	altre	ubidienza,
che	son	tra	il	fiume	e	‘l	celtibero	monte,
rendean	al	re	Agramante	e	al	re	di	Spagna
dal	di	che	fur	signor	de	la	campagna.
92
Verso	Acquamorta	a	man	dritta	si	tenne
con	animo	in	Algier	passare	in	fretta;
e	sopra	un	fiume	ad	una	villa	venne
e	da	Bacco	e	da	Cerere	diletta,
che	per	le	spesse	ingiurie,	che	sostenne
dai	soldati,	a	votarsi	fu	costretta.
Quinci	il	gran	mare,	e	quindi	ne	l’apriche
valli	vede	ondeggiar	le	bionde	spiche.
93
Quivi	ritrova	una	piccola	chiesa
di	nuovo	sopra	un	monticel	murata,
che	poi	ch’intorno	era	la	guerra	accesa,
i	sacerdoti	vota	avean	lasciata.
Per	stanza	fu	da	Rodomonte	presa;
che	pel	sito,	e	perch’era	sequestrata
dai	campi,	onde	avea	in	odio	udir	novella,
gli	piacque	si,	che	muto	Algieri	in	quella.

94
Muto	d’andare	in	Africa	pensiero,
si	commodo	gli	parve	il	luogo	e	bello.
Famigli	e	carriaggi	e	il	suo	destriero
seco	alloggiar	fe’	nel	medesmo	ostello.
Vicino	a	poche	leghe	a	Mompoliero
e	ad	alcun	altro	ricco	e	buon	castello
siede	il	villaggio	allato	alla	riviera;
si	che	d’avervi	ogn’agio	il	modo	v’era.
95
Standovi	un	giorno	il	Saracin	pensoso
(come	pur	era	il	piu	del	tempo	usato),
vide	venir	per	mezzo	un	prato	erboso,
che	d’un	piccol	sentiero	era	segnato,
una	donzella	di	viso	amoroso
in	compagnia	d’un	monaco	barbato;
e	si	traeano	dietro	un	gran	destriero
sotto	una	soma	coperta	di	nero.
96
Chi	la	donzella,	chi	‘l	monaco	sia,
chi	portin	seco,	vi	debbe	esser	chiaro.
Conoscere	Issabella	si	dovria,
che	‘l	corpo	avea	del	suo	Zerbino	caro.
Lasciai	che	ver	Provenza	ne	venia
sotto	la	scorta	del	vecchio	preclaro,
che	le	avea	persuaso	tutto	il	resto
dicare	a	Dio	del	suo	vivere	onesto.
97
Come	ch’in	viso	pallida	e	smarrita
sia	la	donzella	ed	abbia	i	crini	inconti;
e	facciano	i	sospir	continua	uscita
del	petto	acceso,	e	gli	occhi	sien	duo	fonti;
ed	altri	testimoni	d’una	vita
misera	e	grave	in	lei	si	veggan	pronti;
tanto	pero	di	bello	anco	le	avanza,
che	con	le	Grazie	Amor	vi	puo	aver	stanza.
98
Tosto	che	‘l	Saracin	vide	la	bella
donna	apparir,	messe	il	pensiero	al	fondo,

ch’avea	di	biasmar	sempre	e	d’odiar	quella
schiera	gentil	che	pur	adorna	il	mondo.
E	ben	gli	par	dignissima	Issabella,
in	cui	locar	debba	il	suo	amor	secondo,
e	spenger	totalmente	il	primo,	a	modo
che	da	l’asse	si	trae	chiodo	con	chiodo.
99
Incontra	se	le	fece,	e	col	piu	molle
parlar	che	seppe,	e	col	miglior	sembiante,
di	sua	condizione	domandolle;
ed	ella	ogni	pensier	gli	spiego	inante;
come	era	per	lasciare	il	mondo	folle,
e	farsi	amica	a	Dio	con	opre	sante.
Ride	il	pagano	altier	ch’in	Dio	non	crede,
d’ogni	legge	nimico	e	d’ogni	fede.
100
E	chiama	intenzione	erronea	e	lieve,
e	dice	che	per	certo	ella	troppo	erra;
ne	men	biasmar	che	l’avaro	si	deve,
che	‘l	suo	ricco	tesor	metta	sotterra:
alcuno	util	per	se	non	ne	riceve,
e	da	l’uso	degli	altri	uomini	il	serra.
Chiuder	leon	si	denno,	orsi	e	serpenti,
e	non	le	cose	belle	ed	innocenti.
101
Il	monaco,	ch’a	questo	avea	l’orecchia,
e	per	soccorrer	la	giovane	incauta,
che	ritratta	non	sia	per	la	via	vecchia,
sedea	al	governo	qual	pratico	nauta,
quivi	di	spiritual	cibo	apparecchia
tosto	una	mensa	sontuosa	e	lauta.
Ma	il	Saracin,	che	con	mal	gusto	nacque,
non	pur	la	saporo,	che	gli	dispiacque:
102
e	poi	ch’invano	il	monaco	interroppe,
e	non	pote	mai	far	si	che	tacesse,
e	che	di	pazienza	il	freno	roppe,
le	mani	adosso	con	furor	gli	messe.
Ma	le	parole	mie	parervi	troppe
potriano	omai,	se	piu	se	ne	dicesse:

si	che	finiro	il	canto;	e	mi	fia	specchio
quel	che	per	troppo	dire	accade	al	vecchio.

CANTO	VENTINOVESIMO

1
O	degli	uomini	inferma	e	instabil	mente!
come	sian	presti	a	variar	disegno!
Tutti	i	pensier	mutamo	facilmente,
piu	quei	che	nascon	d’amoroso	sdegno.
Io	vidi	dianzi	il	Saracin	si	ardente
contra	le	donne,	e	passar	tanto	il	segno,
che	non	che	spegner	l’odio,	ma	pensai
che	non	dovesse	intiepidirlo	mai.
2
Donne	gentil,	per	quel	ch’a	biasmo	vostro
parlo	contra	il	dover,	si	offeso	sono,
che	sin	che	col	suo	mal	non	gli	dimostro
quanto	abbia	fatto	error,	non	gli	perdono.
Io	faro	si	con	penna	e	con	inchiostro,
ch’ognun	vedra	che	gli	era	utile	e	buono
aver	taciuto,	e	mordersi	anco	poi
prima	la	lingua,	che	dir	mal	di	voi.
3
Ma	che	parlo	come	ignorante	e	sciocco,
ve	lo	dimostra	chiara	esperienza.
Incontra	tutte	trasse	fuor	lo	stocco
de	l’ira,	senza	farvi	differenza:
poi	d’Issabella	un	sguardo	si	l’ha	tocco,
che	subito	gli	fa	mutar	sentenza.
Gia	in	cambio	di	quell’altra	la	disia,
l’ha	vista	a	pena,	e	non	sa	ancor	chi	sia.
4
E	come	il	nuovo	amor	lo	punge	e	scalda,
muove	alcune	ragion	di	poco	frutto,
per	romper	quella	mente	intera	e	salda
ch’ella	avea	fissa	al	Creator	del	tutto.
Ma	l’eremita	che	l’e	scudo	e	falda,
perche	il	casto	pensier	non	sia	distrutto,

con	argumenti	piu	validi	e	fermi,
quanto	piu	puo,	le	fa	ripari	e	schermi.
5
Poi	che	l’empio	pagan	molto	ha	sofferto
con	lunga	noia	quel	monaco	audace,
e	che	gli	ha	detto	invan	ch’al	suo	deserto
senza	lei	puo	tornar	quando	gli	piace;
e	che	nuocer	si	vede	a	viso	aperto,
e	che	seco	non	vuol	triegua	ne	pace:
la	mano	al	mento	con	furor	gli	stese,
e	tanto	ne	pelo,	quanto	ne	prese.
6
E	si	crebbe	la	furia,	che	nel	collo
con	man	lo	stringe	a	guisa	di	tanaglia;
e	poi	ch’una	e	due	volte	raggirollo,
da	se	per	l’aria	e	verso	il	mar	lo	scaglia.
Che	n’avenisse,	ne	dico	ne	sollo:
varia	fama	e	di	lui,	ne	si	raguaglia.
Dice	alcun	che	si	rotto	a	un	sasso	resta,
che	‘l	pie	non	si	discerne	da	la	testa;
7
ed	altri,	ch’a	cadere	ando	nel	mare,
ch’era	piu	di	tre	miglia	indi	lontano,
e	che	mori	per	non	saper	notare,
fatti	assai	prieghi	e	orazioni	invano;
altri,	ch’un	santo	lo	venne	aiutare,
lo	trasse	al	lito	con	visibil	mano.
Di	queste,	qual	si	vuol,	la	vera	sia:
di	lui	non	parla	piu	l’istoria	mia.
8
Rodomonte	crudel,	poi	che	levato
s’ebbe	da	canto	il	garrulo	eremita,
si	ritorno	con	viso	men	turbato
verso	la	donna	mesta	e	sbigottita;
e	col	parlar	ch’e	fra	gli	amanti	usato,
dicea	ch’era	il	suo	core	e	la	sua	vita
e	‘l	suo	conforto	e	la	sua	cara	speme,
ed	altri	nomi	tai	che	vanno	insieme.
9

E	si	mostro	si	costumato	allora,
che	non	le	fece	alcun	segno	di	forza.
Il	sembiante	gentil	che	l’innamora,
l’usato	orgoglio	in	lui	spegne	ed	ammorza:
e	ben	che	‘l	frutto	trar	ne	possa	fuora,
passar	non	pero	vuole	oltre	a	la	scorza;
che	non	gli	par	che	potesse	esser	buono,
quando	da	lei	non	lo	accettasse	in	dono.
10
E	cosi	di	disporre	a	poco	a	poco
a’	suoi	piaceri	Issabella	credea.
Ella,	che	in	si	solingo	e	strano	loco,
qual	topo	in	piede	al	gatto	si	vedea,
vorria	trovarsi	inanzi	in	mezzo	il	fuoco;
e	seco	tuttavolta	rivolgea
s’alcun	partito,	alcuna	via	fosse	atta
a	trarla	quindi	immaculata	e	intatta.
11
Fa	ne	l’animo	suo	proponimento
di	darsi	con	sua	man	prima	la	morte,
che	‘l	barbaro	crudel	n’abbia	il	suo	intento,
e	che	le	sia	cagion	d’errar	si	forte
contra	quel	cavallier	ch’in	braccio	spento
l’avea	crudele	e	dispietata	sorte;
a	cui	fatto	have	col	pensier	devoto
de	la	sua	castita	perpetuo	voto.
12
Crescer	piu	sempre	l’appetito	cieco
vede	del	re	pagan,	ne	sa	che	farsi.
Ben	sa	che	vuol	venire	all’atto	bieco,
ove	i	contrasti	suoi	tutti	fien	scarsi.
Pur	discorrendo	molte	cose	seco,
il	modo	trovo	al	fin	di	ripararsi,
e	di	salvar	la	castita	sua,	come
io	vi	diro,	con	lungo	e	chiaro	nome.
13
Al	brutto	Saracin,	che	le	venia
gia	contra	con	parole	e	con	effetti
privi	di	tutta	quella	cortesia
che	mostrata	le	avea	ne’	primi	detti:

-	Se	fate	che	con	voi	sicura	io	sia
del	mio	onor	(disse)	e	ch’io	non	ne	sospetti,
cosa	all’incontro	vi	daro,	che	molto
piu	vi	varra,	ch’avermi	l’onor	tolto.
14
Per	un	piacer	di	si	poco	momento,
di	che	n’ha	si	abondanza	tutto	‘l	mondo,
non	disprezzate	un	perpetuo	contento,
un	vero	gaudio	a	nullo	altro	secondo.
Potrete	tuttavia	ritrovar	cento
e	mille	donne	di	viso	giocondo;
ma	chi	vi	possa	dar	questo	mio	dono,
nessuno	al	mondo,	o	pochi	altri	ci	sono.
15
Ho	notizia	d’un’erba,	e	l’ho	veduta
venendo,	e	so	dove	trovarne	appresso,
che	bollita	con	elera	e	con	ruta
ad	un	fuoco	di	legna	di	cipresso,
e	fra	mano	innocenti	indi	premuta,
manda	un	liquor,	che,	chi	si	bagna	d’esso
tre	volte	il	corpo,	in	tal	modo	l’indura,
che	dal	ferro	e	dal	fuoco	l’assicura.
16
Io	dico,	se	tre	volte	se	n’immolla,
un	mese	invulnerabile	si	trova.
Oprar	conviensi	ogni	mese	l’ampolla;
che	sua	virtu	piu	termine	non	giova.
Io	so	far	l’acqua,	ed	oggi	ancor	farolla,
ed	oggi	ancor	voi	ne	vedrete	prova:
e	vi	puo,	s’io	non	fallo,	esser	piu	grata,
che	d’aver	tutta	Europa	oggi	acquistata.
17
Da	voi	domando	in	guiderdon	di	questo,
che	su	la	fede	vostra	mi	giuriate
che	ne	in	detto	ne	in	opera	molesto
mai	piu	sarete	alla	mia	castitate.	Cosi	dicendo,	Rodomonte	onesto
fe’	ritornar;	ch’in	tanta	voluntate
venne	ch’inviolabil	si	facesse,
che	piu	ch’ella	non	disse,	le	promesse:

18
e	servaralle	fin	che	vegga	fatto
de	la	mirabil	acqua	esperienza;
e	sforzerasse	intanto	a	non	fare	atto,
a	non	far	segno	alcun	di	violenza.
Ma	pensa	poi	di	non	tenere	il	patto,
perche	non	ha	timor	ne	riverenza
di	Dio	o	di	santi;	e	nel	mancar	di	fede
tutta	a	lui	la	bugiarda	Africa	cede.
19
Ad	Issabella	il	re	d’Algier	scongiuri
di	non	la	molestar	fe’	piu	di	mille,
pur	ch’essa	lavorar	l’acqua	procuri,
che	far	lo	puo	qual	fu	gia	Cigno	e	Achille.
Ella	per	balze	e	per	valloni	oscuri
da	le	citta	lontana	e	da	le	ville
ricoglie	di	molte	erbe;	e	il	Saracino
non	l’abandona,	e	l’e	sempre	vicino.
20
Poi	ch’in	piu	parti	quant’era	a	bastanza
colson	de	l’erbe	e	con	radici	e	senza,
tardi	si	ritornaro	alla	lor	stanza;
dove	quel	paragon	di	continenza
tutta	la	notte	spende,	che	l’avanza,
a	bollir	erbe	con	molta	avertenza:
e	a	tutta	l’opra	e	a	tutti	quei	misteri
si	trova	ognor	presente	il	re	d’Algieri.
21
Che	producendo	quella	notte	in	giuoco
con	quelli	pochi	servi	ch’eran	seco,
sentia,	per	lo	calor	del	vicin	fuoco
ch’era	rinchiuso	in	quello	angusto	speco,
tal	sete,	che	bevendo	or	molto	or	poco,
duo	baril	votar	pieni	di	greco,
ch’aveano	tolto	uno	o	duo	giorni	inanti
i	suoi	scudieri	a	certi	viandanti.
22
Non	era	Rodomonte	usato	al	vino,
perche	la	legge	sua	lo	vieta	e	danna:

e	poi	che	lo	gusto,	liquor	divino
gli	par,	miglior	che	‘l	nettare	o	la	manna;
e	riprendendo	il	rito	saracino,
gran	tazze	e	pieni	fiaschi	ne	tracanna.
Fece	il	buon	vino,	ch’ando	spesso	intorno,
girare	il	capo	a	tutti	come	un	torno.
23
La	donna	in	questo	mezzo	la	caldaia
dal	fuoco	tolse,	ove	quell’erbe	cosse;
e	disse	a	Rodomonte:	-	Accio	che	paia
che	mie	parole	al	vento	non	ho	mosse,
quella	che	‘l	ver	da	la	bugia	dispaia,
e	che	puo	dotte	far	le	genti	grosse,
te	ne	faro	l’esperienza	ancora,
non	ne	l’altrui,	ma	nel	mio	corpo	or	ora.
24
Io	voglio	a	far	il	saggio	esser	la	prima
del	felice	liquor	di	virtu	pieno,
accio	tu	forse	non	facessi	stima
che	ci	fosse	mortifero	veneno.
Di	questo	bagnerommi	da	la	cima
del	capo	giu	pel	collo	e	per	lo	seno:
tu	poi	tua	forza	in	me	prova	e	tua	spada,
se	questo	abbia	vigor,	se	quella	rada.25
Bagnossi,	come	disse,	e	lieta	porse
all’incauto	pagano	il	collo	ignudo,
incauto,	e	vinto	anco	dal	vino	forse,
incontra	a	cui	non	vale	elmo	ne	scudo.
Quel	uom	bestial	le	presto	fede,	e	scorse
si	con	la	mano	e	si	col	ferro	crudo,
che	del	bel	capo,	gia	d’Amore	albergo,
fe’	tronco	rimanere	il	petto	e	il	tergo.
26
Quel	fe’	tre	balzi;	e	funne	udita	chiara
voce,	ch’uscendo	nomino	Zerbino,
per	cui	seguire	ella	trovo	si	rara
via	di	fuggir	di	man	del	Saracino.
Alma,	ch’avesti	piu	la	fede	cara,
e	‘l	nome	quasi	ignoto	e	peregrino

al	tempo	nostro,	de	la	castitade,
che	la	tua	vita	e	la	tua	verde	etade,
27
vattene	in	pace,	alma	beata	e	bella!
Cosi	i	miei	versi	avesson	forza,	come
ben	m’affaticherei	con	tutta	quella
arte	che	tanto	il	parlar	orna	e	come,
perche	mille	e	mill’anni	e	piu,	novella
sentisse	il	mondo	del	tuo	chiaro	nome.
Vattene	in	pace	alla	superna	sede,
e	lascia	all’altre	esempio	di	tua	fede.
28
All’atto	incomparabile	e	stupendo,
dal	cielo	il	Creator	giu	gli	occhi	volse,
e	disse:	-	Piu	di	quella	ti	commendo,
la	cui	morte	a	Tarquinio	il	regno	tolse;
e	per	questo	una	legge	fare	intendo
tra	quelle	mie,	che	mai	tempo	non	sciolse,
la	qual	per	le	inviolabil’acque	giuro
che	non	mutera	seculo	futuro.
29
Per	l’avvenir	vo’	che	ciascuna	ch’aggia
il	nome	tuo,	sia	di	sublime	ingegno,
e	sia	bella,	gentil,	cortese	e	saggia,
e	di	vera	onestade	arrivi	al	segno:
onde	materia	agli	scrittori	caggia
di	celebrare	il	nome	inclito	e	degno;
tal	che	Parnasso,	Pindo	ed	Elicone
sempre	Issabella,	Issabella	risuone.	30
Dio	cosi	disse,	e	fe’	serena	intorno
l’aria,	e	tranquillo	il	mar	piu	che	mai	fusse.
Fe’	l’alma	casta	al	terzo	ciel	ritorno,
e	in	braccio	al	suo	Zerbin	si	ricondusse.
Rimase	in	terra	con	vergogna	e	scorno
quel	fier	senza	pieta	nuovo	Breusse;
che	poi	che	‘l	troppo	vino	ebbe	digesto,
biasmo	il	suo	errore,	e	ne	resto	funesto.
31

Placare	o	in	parte	satisfar	pensosse
a	l’anima	beata	d’Issabella,
se,	poi	ch’a	morte	il	corpo	le	percosse,
desse	almen	vita	alla	memoria	d’ella.
Trovo	per	mezzo,	accio	che	cosi	fosse,
di	convertirle	quella	chiesa,	quella
dove	abitava	e	dove	ella	fu	uccisa,
in	un	sepolcro;	e	vi	diro	in	che	guisa.
32
Di	tutti	i	lochi	intorno	fa	venire
mastri,	chi	per	amore	e	chi	per	tema;
e	fatto	ben	seimila	uomini	unire,
de’	gravi	sassi	i	vicin	monti	scema,
e	ne	fa	una	gran	massa	stabilire,
che	da	la	cima	era	alla	parte	estrema
novanta	braccia;	e	vi	rinchiude	dentro
la	chiesa,	che	i	duo	amanti	have	nel	centro.
33
Imita	quasi	la	superba	mole
che	fe’	Adriano	all’onda	tiberina.
Presso	al	sepolcro	una	torre	alta	vuole;
ch’abitarvi	alcun	tempo	si	destina.
Un	ponte	stretto	e	di	due	braccia	sole
fece	su	l’acqua	che	correa	vicina.
Lungo	il	ponte,	ma	largo	era	si	poco,
che	dava	a	pena	a	duo	cavalli	loco;
34
a	duo	cavalli	che	venuti	a	paro,
o	ch’insieme	si	fossero	scontrati:
e	non	avea	ne	sponda	ne	riparo,
e	si	potea	cader	da	tutti	i	lati.
Il	passar	quindi	vuol	che	costi	caro
a	guerrieri	o	pagani	o	battezzati;
che	de	le	spoglie	lor	mille	trofei
promette	al	cimiterio	di	costei.
35
In	dieci	giorni	e	in	manco	fu	perfetta
l’opra	del	ponticel	che	passa	il	fiume;
ma	non	fu	gia	il	sepolcro	cosi	in	fretta,
ne	la	torre	condutta	al	suo	cacume:

pur	fu	levata	si,	ch’alla	veletta
starvi	in	cima	una	guardia	avea	costume,
che	d’ogni	cavallier	che	venia	al	ponte,
col	corno	facea	segno	a	Rodomonte.
36
E	quel	s’armava,	e	se	gli	venia	a	opporre
ora	su	l’una,	ora	su	l’altra	riva;
che	se	‘l	guerrier	venia	di	ver	la	torre,
su	l’altra	proda	il	re	d’	Algier	veniva.
Il	ponticello	e	il	campo	ove	si	corre;
e	se	‘l	destrier	poco	del	segno	usciva,
cadea	nel	fiume,	ch’alto	era	e	profondo:
ugual	periglio	a	quel	non	avea	il	mondo.
37
Aveasi	imaginato	il	Saracino,
che,	per	gir	spesso	a	rischio	di	cadere
dal	ponticel	nel	fiume	a	capo	chino,
dove	gli	converria	molt’acqua	bere,
del	fallo	a	che	l’indusse	il	troppo	vino,
dovesse	netto	e	mondo	rimanere;
come	l’acqua,	non	men	che	‘l	vino,	estingua
l’error	che	fa	pel	vino	o	mano	o	lingua.
38
Molti	fra	pochi	di	vi	capitaro:
alcuni	la	via	dritta	vi	condusse,
ch’a	quei	che	verso	Italia	o	Spagna	andaro
altra	non	era	che	piu	trita	fusse;
altri	l’ardire,	e,	piu	che	vita	caro,
l’onore,	a	farvi	di	se	prova	indusse.
E	tutti,	ove	acquistar	credean	la	palma,
lasciavan	l’arme,	e	molti	insieme	l’alma.
39
Di	quelli	ch’abbattea,	s’eran	pagani,
si	contentava	d’aver	spoglie	ed	armi;
e	di	chi	prima	furo,	i	nomi	piani
vi	facea	sopra,	e	sospendeale	ai	marmi:
ma	ritenea	in	prigion	tutti	i	cristiani;
e	che	in	Algier	poi	li	mandasse	parmi.
Finita	ancor	non	era	l’opra,	quando
vi	venne	a	capitare	il	pazzo	Orlando.

40
A	caso	venne	il	furioso	conte
a	capitar	su	questa	gran	riviera,
dove,	come	io	vi	dico,	Rodomonte
fare	in	fretta	facea,	ne	finito	era
la	torre	ne	il	sepolcro,	e	a	pena	il	ponte:
e	di	tutte	arme,	fuor	che	di	visiera,
a	quell’ora	il	pagan	si	trovo	in	punto,
ch’Orlando	al	fiume	e	al	ponte	e	sopragiunto.
41
Orlando	(come	il	suo	furor	lo	caccia)
salta	la	sbarra	e	sopra	il	ponte	corre.
Ma	Rodomonte	con	turbata	faccia,
a	pie,	com’era	inanzi	a	la	gran	torre,
gli	grida	di	lontano	e	gli	minaccia,
ne	se	gli	degna	con	la	spada	opporre:
Indiscreto	villan,	ferma	le	piante,
temerario,	importuno	ed	arrogante!
42
Sol	per	signori	e	cavallieri	e	fatto
il	ponte,	non	per	te,	bestia	balorda.	Orlando,	ch’era	in	gran	pensier	distratto,
vien	pur	inanzi	e	fa	l’orecchia	sorda.
-	Bisogna	ch’io	castighi	questo	matto	disse	il	pagano;	e	con	la	voglia	ingorda
venia	per	traboccarlo	giu	ne	l’onda,
non	pensando	trovar	chi	gli	risponda.
43
In	questo	tempo	una	gentil	donzella,
per	passar	sovra	il	ponte,	al	fiume	arriva,
leggiadramente	ornata	e	in	viso	bella,
e	nei	sembianti	accortamente	schiva.
Era	(se	vi	ricorda,	Signor)	quella
che	per	ogni	altra	via	cercando	giva
di	Brandimarte,	il	suo	amator,	vestigi,
fuor	che,	dove	era,	dentro	da	Parigi.
44
Ne	l’arrivar	di	Fiordiligi	al	ponte
(che	cosi	la	donzella	nomata	era),

Orlando	s’attacco	con	Rodomonte
che	lo	volea	gittar	ne	la	riviera.
La	donna,	ch’avea	pratica	del	conte,
subito	n’ebbe	conoscenza	vera:
e	resto	d’alta	maraviglia	piena,
de	la	follia	che	cosi	nudo	il	mena.
45
Fermasi	a	riguardar	che	fine	avere
debba	il	furor	dei	duo	tanti	possenti.
Per	far	del	ponte	l’un	l’altro	cadere
a	por	tutta	lor	forza	sono	intenti.
-	Come	e	ch’un	pazzo	debba	si	valere?	seco	il	fiero	pagan	dice	tra’	denti;
e	qua	e	la	si	volge	e	si	raggira,
pieno	di	sdegno	e	di	superbia	e	d’ira.
46
Con	l’una	e	l’altra	man	va	ricercando
far	nuova	presa,	ove	il	suo	meglio	vede;
or	tra	le	gambe,	or	fuor	gli	pone,	quando
con	arte	il	destro,	e	quando	il	manco	piede.
Simiglia	Rodomonte	intorno	a	Orlando
lo	stolido	orso	che	sveller	si	crede
l’arbor	onde	e	caduto;	e	come	n’abbia
quello	ogni	colpa,	odio	gli	porta	e	rabbia.
47
Orlando,	che	l’ingegno	avea	sommerso,
io	non	so	dove,	e	sol	la	forza	usava,
l’estrema	forza	a	cui	per	l’universo
nessuno	o	raro	paragon	si	dava,
cader	del	ponte	si	lascio	riverso
col	pagano	abbracciato	come	stava.
Cadon	nel	fiume	e	vanno	al	fondo	insieme:
ne	salta	in	aria	l’onda,	e	il	lito	geme.
48
L’acqua	gli	fece	distaccare	in	fretta.
Orlando	e	nudo,	e	nuota	com’un	pesce:
di	qua	le	braccia,	e	di	la	i	piedi	getta,
e	viene	a	proda;	e	come	di	fuor	esce,
correndo	va,	ne	per	mirare	aspetta,
se	in	biasmo	o	in	loda	questo	gli	riesce.

Ma	il	pagan,	che	da	l’arme	era	impedito,
torno	piu	tardo	e	con	piu	affanno	al	lito.
49
Sicuramente	Fiordiligi	intanto
avea	passato	il	ponte	e	la	riviera;
e	guardato	il	sepolcro	in	ogni	canto,
se	del	suo	Brandimarte	insegna	v’era,
poi	che	ne	l’arme	sue	vede	ne	il	manto,
di	ritrovarlo	in	altra	parte	spera.
Ma	ritorniamo	a	ragionar	del	conte,
che	lascia	a	dietro	e	torre	e	fiume	e	ponte.
50
Pazzia	sara,	se	le	pazzie	d’Orlando
prometto	raccontarvi	ad	una	ad	una;
che	tante	e	tante	fur,	ch’io	non	so	quando
finir:	ma	ve	n’andro	scegliendo	alcuna
solenne	ed	atta	da	narrar	cantando,
e	ch’all’istoria	mi	parra	oportuna;
ne	quella	tacero	miraculosa,
che	fu	nei	Pirenei	sopra	Tolosa.
51
Trascorso	avea	molto	paese	il	conte,
come	dal	grave	suo	furor	fu	spinto;
ed	al	fin	capito	sopra	quel	monte
per	cui	dal	Franco	e	il	Tarracon	distinto;
tenendo	tuttavia	volta	la	fronte
verso	la	dove	il	sol	ne	viene	estinto:
e	quivi	giunse	in	uno	angusto	calle,
che	pendea	sopra	una	profonda	valle.
52
Si	vennero	a	incontrar	con	esso	al	varco
duo	boscherecci	gioveni,	ch’inante
avean	di	legna	un	loro	asino	carco;
e	perche	ben	s’accorsero	al	sembiante,
ch’avea	di	cervel	sano	il	capo	scarco,
gli	gridano	con	voce	minacciante,
o	ch’a	dietro	o	da	parte	se	ne	vada,
e	che	si	levi	di	mezzo	la	strada.
53

Orlando	non	risponde	altro	a	quel	detto,
se	non	che	con	furor	tira	d’un	piede,
e	giunge	a	punto	l’asino	nel	petto
con	quella	forza	che	tutte	altre	eccede;
ed	alto	il	leva,	si,	ch’uno	augelletto
che	voli	in	aria,	sembra	a	chi	lo	vede.
Quel	va	a	cadere	alla	cima	d’un	colle,
ch’un	miglio	oltre	la	valle	il	giogo	estolle.
54
Indi	verso	i	duo	gioveni	s’aventa,
dei	quali	un,	piu	che	senno,	ebbe	aventura,
che	da	la	balza,	che	due	volte	trenta
braccia	cadea,	si	gitto	per	paura.
A	mezzo	il	tratto	trovo	molle	e	lenta
una	macchia	di	rubi	e	di	verzura,
a	cui	basto	graffiargli	un	poco	il	volto:
del	resto	lo	mando	libero	e	sciolto.
55
L’altro	s’attacca	ad	un	scheggion	ch’usciva
fuor	de	la	roccia,	per	salirvi	sopra;
perche	si	spera,	s’alla	cima	arriva,
di	trovar	via	che	dal	pazzo	lo	cuopra.
Ma	quel	nei	piedi	(che	non	vuol	che	viva)
lo	piglia,	mentre	di	salir	s’adopra:
e	quanto	piu	sbarrar	puote	le	braccia,
le	sbarra	si,	ch’in	duo	pezzi	lo	straccia;
56
a	quella	guisa	che	veggian	talora
farsi	d’uno	aeron,	farsi	d’un	pollo,
quando	si	vuol	de	le	calde	interiora
che	falcone	o	ch’astor	resti	satollo.
Quanto	e	bene	accaduto	che	non	muora
quel	che	fu	a	risco	di	fiaccarsi	il	collo!
ch’ad	altri	poi	questo	miracol	disse,
si	che	l’udi	Turpino,	e	a	noi	lo	scrisse.
57
E	queste	ed	altre	assai	cose	stupende
fece	nel	traversar	de	la	montagna.
Dopo	molto	cercare,	al	fin	discende
verso	meriggie	alla	terra	di	Spagna;

e	lungo	la	marina	il	camin	prende,
ch’intorno	a	Taracona	il	lito	bagna:
e	come	vuol	la	furia	che	lo	mena,
pensa	farsi	uno	albergo	in	quella	arena,
58
dove	dal	sole	alquanto	si	ricuopra;
e	nel	sabbion	si	caccia	arrido	e	trito.
Stando	cosi,	gli	venne	a	caso	sopra
Angelica	la	bella	e	il	suo	marito,
ch’eran	(si	come	io	vi	narrai	di	sopra)
scesi	dai	monti	in	su	l’ispano	lito.
A	men	d’un	braccio	ella	gli	giunse	appresso,
perche	non	s’era	accorta	ancora	d’esso.
59
Che	fosse	Orlando,	nulla	le	soviene:
troppo	e	diverso	da	quel	ch’esser	suole.
Da	indi	in	qua	che	quel	furor	lo	tiene,
e	sempre	andato	nudo	all’ombra	e	al	sole:
se	fosse	nato	all’aprica	Siene,
o	dove	Ammone	il	Garamante	cole,
o	presso	ai	monti	onde	il	gran	Nilo	spiccia,
non	dovrebbe	la	carne	aver	piu	arsiccia.
60
Quasi	ascosi	avea	gli	occhi	ne	la	testa,
la	faccia	macra,	e	come	un	osso	asciutta,
la	chioma	rabuffata,	orrida	e	mesta,
la	barba	folta,	spaventosa	e	brutta.
Non	piu	a	vederlo	Angelica	fu	presta,
che	fosse	a	ritornar,	tremando	tutta:
tutta	tremando,	e	empiendo	il	ciel	di	grida,
si	volse	per	aiuto	alla	sua	guida.
61
Come	di	lei	s’accorse	Orlando	stolto,
per	ritenerla	si	levo	di	botto:
cosi	gli	piacque	il	delicato	volto,
cosi	ne	venne	immantinente	giotto.
D’averla	amata	e	riverita	molto
ogni	ricordo	era	in	lui	guasto	e	rotto.
Gli	corre	dietro,	e	tien	quella	maniera
che	terria	il	cane	a	seguitar	la	fera.

62
Il	giovine	che	‘l	pazzo	seguir	vede
la	donna	sua,	gli	urta	il	cavallo	adosso,
e	tutto	a	un	tempo	lo	percuote	e	fiede,
come	lo	trova	che	gli	volta	il	dosso.
Spiccar	dal	busto	il	capo	se	gli	crede:
ma	la	pelle	trovo	dura	come	osso,
anzi	via	piu	ch’acciar;	ch’Orlando	nato
impenetrabile	era	ed	affatato.
63
Come	Orlando	senti	battersi	dietro,
girossi,	e	nel	girare	il	pugno	strinse,
e	con	la	forza	che	passa	ogni	metro,
feri	il	destrier	che	‘l	Saracino	spinse.
Feril	sul	capo,	e	come	fosse	vetro,
lo	spezzo	si,	che	quel	cavallo	estinse:
e	rivoltosse	in	un	medesmo	istante
dietro	a	colei	che	gli	fuggiva	inante.
64
Caccia	Angelica	in	fretta	la	giumenta,
e	con	sferza	e	con	spron	tocca	e	ritocca;
che	le	parrebbe	a	quel	bisogno	lenta,
se	ben	volasse	piu	che	stral	da	cocca.
De	l’annel	c’ha	nel	dito	si	ramenta,
che	puo	salvarla,	e	se	lo	getta	in	bocca:
e	l’annel,	che	non	perde	il	suo	costume,
la	fa	sparir	come	ad	un	soffio	il	lume.
65
O	fosse	la	paura,	o	che	pigliasse
tanto	disconcio	nel	mutar	l’annello,
o	pur,	che	la	giumenta	traboccasse,
che	non	posso	affermar	questo	ne	quello;
nel	medesmo	momento	che	si	trasse
l’annello	in	bocca	e	celo	il	viso	bello,
levo	le	gambe	ed	usci	de	l’arcione,
e	si	trovo	riversa	in	sul	sabbione.
66
Piu	corto	che	quel	salto	era	dua	dita,
aviluppata	rimanea	col	matto,

che	con	l’urto	le	avria	tolta	la	vita;
ma	gran	ventura	l’aiuto	a	quel	tratto.
Cerchi	pur,	ch’altro	furto	le	dia	aita
d’un’altra	bestia,	come	prima	ha	fatto;
che	piu	non	e	per	riaver	mai	questa
ch’inanzi	al	paladin	l’arena	pesta.
67
Non	dubitate	gia	ch’ella	non	s’abbia
a	provedere;	e	seguitiamo	Orlando,
in	cui	non	cessa	l’impeto	e	la	rabbia
perche	si	vada	Angelica	celando.
Segue	la	bestia	per	la	nuda	sabbia,
e	se	le	vien	piu	sempre	approssimando:
gia	gia	la	tocca,	ed	ecco	l’ha	nel	crine,
indi	nel	freno,	e	la	ritiene	al	fine.
68
Con	quella	festa	il	paladin	la	piglia,
ch’un	altro	avrebbe	fatto	una	donzella:
le	rassetta	le	redine	e	la	briglia,
e	spicca	un	salto	ed	entra	ne	la	sella;
e	correndo	la	caccia	molte	miglia,
senza	riposo,	in	questa	parte	e	in	quella:
mai	non	le	leva	ne	sella	ne	freno,
ne	le	lascia	gustare	erba	ne	fieno.
69
Volendosi	cacciare	oltre	una	fossa,
sozzopra	se	ne	va	con	la	cavalla.
Non	nocque	a	lui,	ne	senti	la	percossa;
ma	nel	fondo	la	misera	si	spalla.
Non	vede	Orlando	come	trar	la	possa;
e	finalmente	se	l’arreca	in	spalla,
e	su	ritorna,	e	va	con	tutto	il	carco,
quanto	in	tre	volte	non	trarrebbe	un	arco.
70
Sentendo	poi	che	gli	gravava	troppo,
la	pose	in	terra,	e	volea	trarla	a	mano.
Ella	il	seguia	con	passo	lento	e	zoppo;
dicea	Orlando:	-	Camina!	-	e	dicea	invano.
Se	l’avesse	seguito	di	galoppo,
assai	non	era	al	desiderio	insano.

Al	fin	dal	capo	le	levo	il	capestro,
e	dietro	la	lego	sopra	il	pie	destro;
71
e	cosi	la	strascina,	e	la	conforta
che	lo	potra	seguir	con	maggior	agio.
Qual	leva	il	pelo,	e	quale	il	cuoio	porta,
dei	sassi	ch’eran	nel	camin	malvagio.
La	mal	condotta	bestia	resto	morta
finalmente	di	strazio	e	di	disagio.
Orlando	non	le	pensa	e	non	la	guarda,
e	via	correndo	il	suo	camin	non	tarda.
72
Di	trarla,	anco	che	morta,	non	rimase,
continoando	il	corso	ad	occidente;
e	tuttavia	saccheggia	ville	e	case,
se	bisogno	di	cibo	aver	si	sente;
e	frutte	e	carne	e	pan,	pur	ch’egli	invase,
rapisce;	ed	usa	forza	ad	ogni	gente:
qual	lascia	morto	e	qual	storpiato	lassa;
poco	si	ferma,	e	sempre	inanzi	passa.
73
Avrebbe	cosi	fatto,	o	poco	manco,
alla	sua	donna,	se	non	s’ascondea;
perche	non	discernea	il	nero	dal	bianco,
e	di	giovar,	nocendo	si	credea.
Deh	maledetto	sia	l’annello	ed	anco
il	cavallier	che	dato	le	l’avea!
che	se	non	era,	avrebbe	Orlando	fatto
di	se	vendetta	e	di	mill’altri	a	un	tratto.
74
Ne	questa	sola,	ma	fosser	pur	state
in	man	d’Orlando	quante	oggi	ne	sono;
ch’ad	ogni	modo	tutte	sono	ingrate,
ne	si	trova	tra	loro	oncia	di	buono.
Ma	prima	che	le	corde	rallentate
al	canto	disugual	rendano	il	suono,
fia	meglio	differirlo	a	un’altra	volta,
accio	men	sia	noioso	a	chi	l’ascolta.

CANTO	TRENTESIMO

1
Quando	vincer	da	l’impeto	e	da	l’ira
si	lascia	la	ragion,	ne	si	difende,
e	che	‘l	cieco	furor	si	inanzi	tira
o	mano	o	lingua,	che	gli	amici	offende;
se	ben	dipoi	si	piange	e	si	sospira,
non	e	per	questo	che	l’error	s’emende.
Lasso!	io	mi	doglio	e	affliggo	invan	di	quanto
dissi	per	ira	al	fin	de	l’altro	canto.
2
Ma	simile	son	fatto	ad	uno	infermo,
che	dopo	molta	pazienza	e	molta,
quando	contra	il	dolor	non	ha	piu	schermo,
cede	alla	rabbia	e	a	bestemmiar	si	volta.
Manca	il	dolor,	ne	l’impeto	sta	fermo,
che	la	lingua	al	dir	mal	facea	si	sciolta;
e	si	ravvede	e	pente	e	n’ha	dispetto:
ma	quel	c’ha	detto,	non	puo	far	non	detto.
3
Ben	spero,	donne,	in	vostra	cortesia
aver	da	voi	perdon,	poi	ch’io	vel	chieggio.
Voi	scusarete,	che	per	frenesia,
vinto	da	l’aspra	passion,	vaneggio.
Date	la	colpa	alla	nimica	mia,
che	mi	fa	star,	ch’io	non	potrei	star	peggio,
e	mi	fa	dir	quel	di	ch’io	son	poi	gramo:
sallo	Idio,	s’ella	ha	il	torto;	essa,	s’io	l’amo.
4
Non	men	son	fuor	di	me,	che	fosse	Orlando;
e	non	son	men	di	lui	di	scusa	degno,
ch’or	per	li	monti,	or	per	le	piagge	errando,
scorse	in	gran	parte	di	Marsilio	il	regno,
molti	di	la	cavalla	strascinando
morta,	come	era,	senza	alcun	ritegno;
ma	giunto	ove	un	gran	fiume	entra	nel	mare,
gli	fu	forza	il	cadavero	lasciare.
5

E	perche	sa	nuotar	come	una	lontra,
entra	nel	fiume,	e	surge	all’altra	riva.
Ecco	un	pastor	sopra	un	cavallo	incontra,
che	per	abeverarlo	al	fiume	arriva.
Colui,	ben	che	gli	vada	Orlando	incontra,
perche	egli	e	solo	e	nudo,	non	lo	schiva.
-	Vorrei	del	tuo	ronzin	(gli	disse	il	matto)
con	la	giumenta	mia	far	un	baratto.
6
Io	te	la	mostrero	di	qui,	se	vuoi;
che	morta	la	su	l’altra	ripa	giace:
la	potrai	far	tu	medicar	dipoi;
altro	diffetto	in	lei	non	mi	dispiace.
Con	qualche	aggiunta	il	ronzin	dar	mi	puoi:
smontane	in	cortesia,	perche	mi	piace.	Il	pastor	ride,	e	senz’altra	risposta
va	verso	il	guado,	e	dal	pazzo	si	scosta.
7
-	Io	voglio	il	tuo	cavallo:	ola	non	odi?	suggiunse	Orlando,	e	con	furor	si	mosse.
Avea	un	baston	con	nodi	spessi	e	sodi
quel	pastor	seco,	e	il	paladin	percosse.
La	rabbia	e	l’ira	passo	tutti	i	modi
del	conte;	e	parve	fier	piu	che	mai	fosse.
Sul	capo	del	pastore	un	pugno	serra,
che	spezza	l’osso,	e	morto	il	caccia	in	terra.
8
Salta	a	cavallo,	e	per	diversa	strada
va	discorrendo,	e	molti	pone	a	sacco.
Non	gusta	il	ronzin	mai	fieno	ne	biada,
tanto	ch’in	pochi	di	ne	riman	fiacco:
ma	non	pero	ch’Orlando	a	piedi	vada,
che	di	vetture	vuol	vivere	a	macco;
e	quante	ne	trovo,	tante	ne	mise
in	uso,	poi	che	i	lor	patroni	uccise.
9
Capito	al	fin	a	Malega,	e	piu	danno
vi	fece,	ch’egli	avesse	altrove	fatto:
che	oltre	che	ponesse	a	saccomanno
il	popul	si,	che	ne	resto	disfatto,

ne	si	pote	rifar	quel	ne	l’altr’anno;
tanti	n’uccise	il	periglioso	matto,
vi	spiano	tante	case	e	tante	accese,
che	disfe’	piu	che	‘l	terzo	del	paese.
10
Quindi	partito,	venne	ad	una	terra,
Zizera	detta,	che	siede	allo	stretto
di	Zibeltarro,	o	vuoi	di	Zibelterra,
che	l’uno	e	l’altro	nome	le	vien	detto;
ove	una	barca	che	sciogliea	da	terra
vide	piena	di	gente	da	diletto,
che	solazzando	all’aura	matutina,
gia	per	la	tranquillissima	marina.
11
Comincio	il	pazzo	a	gridar	forte:	-Aspetta!	che	gli	venne	disio	d’andare	in	barca.
Ma	bene	invano	e	i	gridi	e	gli	urli	getta;
che	volentier	tal	merce	non	si	carca.
Per	l’acqua	il	legno	va	con	quella	fretta
che	va	per	l’aria	irondine	che	varca.
Orlando	urta	il	cavallo	e	batte	e	stringe,
e	con	un	mazzafrusto	all’acqua	spinge.
12
Forza	e	ch’al	fin	nell’acqua	il	cavallo	entre,
ch’invan	contrasta,	e	spende	invano	ogni	opra:
bagna	i	genocchi,	e	poi	la	groppa	e	‘l	ventre,
indi	la	testa,	e	a	pena	appar	di	sopra.
Tornare	a	dietro	non	si	speri,	mentre
la	verga	tra	l’orecchie	se	gli	adopra.
Misero!	o	si	convien	tra	via	affogare,
o	nel	lito	african	passare	il	mare.
13
Non	vede	Orlando	piu	poppe	ne	sponde
che	tratto	in	mar	l’avean	dal	lito	asciutto;
che	son	troppo	lontane,	e	le	nasconde
agli	occhi	bassi	l’alto	e	mobil	flutto:
e	tuttavia	il	destrier	caccia	tra	l’onde,
ch’andar	di	la	dal	mar	dispone	in	tutto.
Il	destrier,	d’acqua	pieno	e	d’alma	voto,
finalmente	fini	la	vita	e	il	nuoto.

14
Ando	nel	fondo,	e	vi	traea	la	salma,
se	non	si	tenea	Orlando	in	su	le	braccia.
Mena	le	gambe	e	l’una	e	l’altra	palma,
e	soffia,	e	l’onda	spinge	da	la	faccia.
Era	l’aria	soave	e	il	mare	in	calma:
e	ben	vi	bisogno	piu	che	bonaccia;
ch’ogni	poco	che	‘l	mar	fosse	piu	sorto,
restava	il	paladin	ne	l’acqua	morto.
15
Ma	la	Fortuna,	che	dei	pazzi	ha	cura,
del	mar	lo	trasse	nel	lito	di	Setta,
in	una	spiaggia,	lungi	da	le	mura
quanto	sarian	duo	tratti	di	saetta.
Lungo	il	mar	molti	giorni	alla	ventura
verso	levante	ando	correndo	in	fretta;
fin	che	trovo,	dove	tendea	sul	lito
di	nera	gente	esercito	infinito.
16
Lasciamo	il	paladin	ch’errando	vada:
ben	di	parlar	di	lui	tornera	tempo.
Quanto,	Signore,	ad	Angelica	accada
dopo	ch’usci	di	man	del	pazzo	a	tempo;
e	come	a	ritornare	in	sua	contrada
trovasse	e	buon	navilio	e	miglior	tempo,
e	de	l’India	a	Medor	desse	lo	scettro,
forse	altri	cantera	con	miglior	plettro.
17
Io	sono	a	dir	tante	altre	cose	intento,
che	di	seguir	piu	questa	non	mi	cale.
Volger	conviemmi	il	bel	ragionamento
al	Tartaro,	che	spinto	il	suo	rivale,
quella	bellezza	si	godea	contento,
a	cui	non	resta	in	tutta	Europa	uguale,
poscia	che	se	n’e	Angelica	partita,
e	la	casta	Issabella	al	ciel	salita.
18
De	la	sentenza	Mandricardo	altiero,
ch’in	suo	favor	la	bella	donna	diede,

non	puo	fruir	tutto	il	diletto	intero;
che	contra	lui	son	altre	liti	in	piede.
L’una	gli	muove	il	giovene	Ruggiero,
perche	l’aquila	bianca	non	gli	cede;
l’altra	il	famoso	re	di	Sericana,
che	da	lui	vuol	la	spada	Durindana.
19
S’affatica	Agramante,	ne	disciorre,
ne	Marsilio	con	lui,	sa	questo	intrico:
ne	solamente	non	li	puo	disporre
che	voglia	l’un	de	l’altro	essere	amico;
ma	che	Ruggiero	a	Mandricardo	torre
lasci	lo	scudo	del	Troiano	antico,
o	Gradasso	la	spada	non	gli	vieti,
tanto	che	questa	o	quella	lite	accheti.
20
Ruggier	non	vuol	ch’in	altra	pugna	vada
con	lo	suo	scudo;	ne	Gradasso	vuole
che,	fuor	che	contra	se	porti	la	spada
che	‘l	glorioso	Orlando	portar	suole.
-	Al	fin	veggiamo	in	cui	la	sorte	cada
(disse	Agramante),	e	non	sian	piu	parole;
veggian	quel	che	Fortuna	ne	disponga,
e	sia	preposto	quel	ch’ella	preponga.
21
E	se	compiacer	meglio	mi	volete,
onde	d’aver	ve	n’abbia	obligo	ognora,
chi	de’	di	voi	combatter,	sortirete;
ma	con	patto,	ch’al	primo	ch’esca	fuora,
amendue	le	querele	in	man	porrete:
si	che,	per	se	vincendo,	vinca	ancora
pel	compagno;	e	perdendo	l’un	di	vui,
cosi	perduto	abbia	per	ambidui.
22
Tra	Gradasso	e	Ruggier	credo	che	sia
di	valor	nulla	o	poca	differenza;
e	di	lor	qual	si	vuol	venga	fuor	pria,
so	ch’in	arme	fara	per	eccellenza.
Poi	la	vittoria	da	quel	canto	stia,
che	vorra	la	divina	providenza.

Il	cavallier	non	avra	colpa	alcuna,
ma	il	tutto	imputerassi	alla	Fortuna.	23
Steron	taciti	al	detto	d’Agramante
e	Ruggiero	e	Gradasso;	ed	accordarsi
che	qualunque	di	loro	uscira	inante,
e	l’una	briga	e	l’altra	abbia	a	pigliarsi.
Cosi	in	duo	brevi,	ch’avean	simigliante
ed	ugual	forma,	i	nomi	lor	notarsi;
e	dentro	un’urna	quelli	hanno	rinchiusi,
versati	molto,	e	sozzopra	confusi.
24
Un	semplice	fanciul	nell’urna	messe
la	mano,	e	prese	un	breve;	e	venne	a	caso
ch’in	questo	il	nome	di	Ruggier	si	lesse,
essendo	quel	del	Serican	rimaso.
Non	si	puo	dir	quanta	allegrezza	avesse,
quando	Ruggier	si	senti	trar	del	vaso,
e	d’altra	parte	il	Sericano	doglia;
ma	quel	che	manda	il	ciel,	forza	e	che	toglia.
25
Ogni	suo	studio	il	Sericano,	ogni	opra
a	favorire,	ad	aiutar	converte
perche	Ruggiero	abbia	a	restar	di	sopra:
e	le	cose	in	suo	pro,	ch’avea	gia	esperte,
come	or	di	spada,	or	di	scudo	si	cuopra,
qual	sien	botte	fallaci	e	qual	sien	certe,
quando	tentar,	quando	schivar	fortuna
si	dee,	gli	torna	a	mente	ad	una	ad	una.
26
Il	resto	di	quel	di,	che	da	l’accordo
e	dal	trar	de	le	sorti	sopravanza,
e	speso	dagli	amici	in	dar	ricordo,
chi	a	l’un	guerrier	chi	all’altro,	come	e	usanza.
Il	popul,	di	veder	la	pugna	ingordo,
s’affretta	a	gara	d’occupar	la	stanza:
ne	basta	a	molti	inanzi	giorno	andarvi,
che	voglion	tutta	notte	anco	veggiarvi.
27

La	sciocca	turba	disiosa	attende
ch’i	duo	buon	cavallier	vengano	in	prova;
che	non	mira	piu	lungi	ne	comprende
di	quel	ch’inanzi	agli	occhi	si	ritrova.
Ma	Sobrino	e	Marsilio,	e	chi	piu	intende
e	vede	cio	che	nuoce	e	cio	che	giova,
biasma	questa	battaglia,	ed	Agramante,
che	voglia	comportar	che	vada	inante.
28
Ne	cessan	raccordargli	il	grave	danno
che	n’ha	d’avere	il	popul	saracino,
muora	Ruggiero	o	il	tartaro	tiranno,
quel	che	prefisso	e	dal	suo	fier	destino:
d’un	sol	di	lor	via	piu	bisogno	avranno
per	contrastare	al	figlio	di	Pipino,
che	di	dieci	altri	mila	che	ci	sono,
tra’	quai	fatica	e	ritrovare	un	buono.
29
Conosce	il	re	Agramante	che	gli	e	vero,
ma	non	puo	piu	negar	cio	c’ha	promesso.
Ben	prega	Mandricardo	e	il	buon	Ruggiero,
che	gli	ridonin	quel	c’ha	lor	concesso;
e	tanto	piu	che	‘l	lor	litigio	e	un	zero,
ne	degno	in	prova	d’arme	esser	rimesso:
e	s’in	cio	pur	nol	vogliono	ubbidire,
voglino	almen	la	pugna	differire.
30
Cinque	o	sei	mesi	il	singular	certame,
o	meno	o	piu,	si	differisca,	tanto
che	cacciato	abbin	Carlo	del	reame,
tolto	lo	scettro,	la	corona	e	il	manto.
Ma	l’un	e	l’altro,	ancor	che	voglia	e	brame
il	re	ubbidir,	pur	sta	duro	da	canto;
che	tale	accordo	obbrobrioso	stima
a	chi	‘l	consenso	suo	vi	dara	prima,
31
Ma	piu	del	re,	ma	piu	d’ognun	ch’invano
spenda	a	placare	il	Tartaro	parole,
la	bella	figlia	del	re	Stordilano
supplice	il	priega,	e	si	lamenta	e	duole:

lo	prega	che	consenta	al	re	africano
e	voglia	quel	che	tutto	il	campo	vuole;
si	lamenta	e	si	duol	che	per	lui	sia
timida	sempre	e	piena	d’angonia.
32
-	Lassa!	(dicea)	che	ritrovar	poss’io
rimedio	mai	ch’a	riposar	mi	vaglia,
s’or	contra	questo,	or	quel,	nuovo	disio
vi	trarra	sempre	a	vestir	piastra	e	maglia?
C’ha	potuto	giovare	al	petto	mio
il	gaudio	che	sia	spenta	la	battaglia
per	me	da	voi	contra	quell’altro	presa,
se	un’altra	non	minor	se	n’e	gia	accesa?
33
Ohime!	ch’invano	i’	me	n’andava	altiera
ch’un	re	si	degno,	un	cavallier	si	forte
per	me	volesse	in	perigliosa	e	fiera
battaglia	porsi	al	risco	de	la	morte;
ch’or	veggo	per	cagion	tanto	leggiera
non	meno	esporvi	alla	medesma	sorte.
Fu	natural	ferocita	di	core
ch’a	quella	v’istigo,	piu	che	‘l	mio	amore.
34
Ma	se	gli	e	ver	che	‘l	vostro	amor	sia	quello
che	vi	sforzate	di	mostrarmi	ognora,
per	lui	vi	prego,	e	per	quel	gran	flagello
che	mi	percuote	l’alma	e	che	m’accora,
che	non	vi	caglia	se	‘l	candido	augello
ha	ne	lo	scudo	quel	Ruggiero	ancora.
Utile	o	danno	a	voi	non	so	ch’importi,
che	lasci	quella	insegna	o	che	la	porti.
35
Poco	guadagno,	e	perdita	uscir	molta
de	la	battaglia	puo,	che	per	far	sete:
quando	abbiate	a	Ruggier	l’aquila	tolta,
poca	merce	d’un	gran	travaglio	avrete;
ma	se	Fortuna	le	spalle	vi	volta
(che	non	pero	nel	crin	presa	tenete),
causate	un	danno,	ch’a	pensarvi	solo
mi	sento	il	petto	gia	sparrar	di	duolo.

36
Quando	la	vita	a	voi	per	voi	non	sia
cara,	e	piu	amate	un’aquila	dipinta,
vi	sia	almen	cara	per	la	vita	mia:
non	sara	l’una	senza	l’altra	estinta.
Non	gia	morir	con	voi	grave	mi	fia:
son	di	seguirvi	in	vita	e	in	morte	accinta;
ma	non	vorrei	morir	si	malcontenta
come	io	morro,	se	dopo	voi	son	spenta.	37
Con	tai	parole	e	simili	altre	assai,
che	le	lacrime	accompagnano	e	sospiri,
pregar	non	cessa	tutta	notte	mai
perch’alla	pace	il	suo	amator	ritiri;
e	quel,	suggendo	dagli	umidi	rai
quel	dolce	pianto,	e	quei	dolci	martiri
da	le	vermiglie	labra	piu	che	rose,
lacrimando	egli	ancor,	cosi	rispose:
38
-	Deh,	vita	mia,	non	vi	mettete	affanno,
deh	non,	per	Dio,	di	cosi	lieve	cosa;
che	se	Carlo	e	‘l	re	d’Africa,	e	cio	c’hanno
qui	di	gente	moresca	e	di	franciosa,
spiegasson	le	bandiere	in	mio	sol	danno,
voi	pur	non	ne	dovreste	esser	pensosa.
Ben	mi	mostrate	in	poco	conto	avere,
se	per	me	un	Ruggier	sol	vi	fa	temere.
39
E	vi	dovria	pur	ramentar	che,	solo
(e	spada	io	non	avea	ne	scimitarra),
con	un	troncon	di	lancia	a	un	grosso	stuolo
d’armati	cavallier	tolsi	la	sbarra.
Gradasso,	ancor	che	con	vergogna	e	duolo
lo	dica,	pure,	a	chi	‘l	domanda,	narra
che	fu	in	Soria	a	un	castel	mio	prigioniero;
ed	e	pur	d’altra	fama	che	Ruggiero.
40
Non	niega	similmente	il	re	Gradasso,
e	sallo	Isolier	vostro	e	Sacripante,

io	dico	Sacripante,	il	re	circasso,
e	‘l	famoso	Grifone	ed	Aquilante,
cent’altri	e	piu,	che	pure	a	questo	passo
stati	eran	presi	alcuni	giorni	inante,
macometani	e	gente	di	battesmo,
che	tutti	liberai	quel	di	medesmo.
41
Non	cessa	ancor	la	maraviglia	loro
de	la	gran	prova	ch’io	feci	quel	giorno,
maggior,	che	se	l’esercito	del	Moro
e	del	Franco	inimici	avessi	intorno.
Ed	or	potra	Ruggier,	giovine	soro,
farmi	da	solo	a	solo	o	danno	o	scorno?
Ed	or	c’ho	Durindana	e	l’armatura
d’Ettor,	vi	de’	Ruggier	metter	paura?
42
Deh,	perche	dianzi	in	prova	non	venni	io,
se	far	di	voi	con	l’arme	io	potea	acquisto?
So	che	v’avrei	si	aperto	il	valor	mio,
ch’avresti	il	fin	gia	di	Ruggier	previsto.
Asciugate	le	lacrime,	e,	per	Dio,
non	mi	fate	uno	augurio	cosi	tristo;
e	siate	certa	che	‘l	mio	onor	m’ha	spinto,
non	ne	lo	scudo	il	bianco	augel	dipinto.	43
Cosi	disse	egli;	e	molto	ben	risposto
gli	fu	da	la	mestissima	sua	donna,
che	non	pur	lui	mutato	di	proposto,
ma	di	luogo	avria	mossa	una	colonna.
Ella	era	per	dover	vincer	lui	tosto,
ancor	ch’armato,	e	ch’ella	fosse	in	gonna;
e	l’avea	indutto	a	dir,	se	‘l	re	gli	parla
d’accordo	piu,	che	volea	contentarla.
44
E	lo	facea;	se	non,	tosto	ch’al	Sole
la	vaga	Aurora	fe’	l’usata	scorta,
l’animoso	Ruggier,	che	mostrar	vuole
che	con	ragion	la	bella	aquila	porta,
per	non	udir	piu	d’atti	e	di	parole
dilazion,	ma	far	la	lite	corta,

dove	circonda	il	popul	lo	steccato,
sonando	il	corno	s’appresenta	armato.
45
Tosto	che	sente	il	Tartaro	superbo,
ch’alla	battaglia	il	suono	altier	lo	sfida,
non	vuol	piu	de	l’accordo	intender	verbo,
ma	si	lancia	del	letto,	ed	arme	grida;
e	si	dimostra	si	nel	viso	acerbo,
che	Doralice	istessa	non	si	fida
di	dirgli	piu	di	pace	ne	di	triegua:
e	forza	e	infin	che	la	battaglia	segua.
46
Subito	s’arma,	ed	a	fatica	aspetta
da’	suoi	scudieri	i	debiti	servigi;
poi	monta	sopra	il	buon	cavallo	in	fretta,
che	del	gran	difensor	fu	di	Parigi;
e	vien	correndo	inver	la	piazza	eletta
a	terminar	con	l’arme	i	gran	litigi.
Vi	giunse	il	re	e	la	corte	allora	allora;
si	ch’all’assalto	fu	poca	dimora.
47
Posti	lor	furo	ed	allacciati	in	testa
i	lucidi	elmi,	e	date	lor	le	lance.
Siegue	la	tromba	a	dare	il	segno	presta,
che	fece	a	mille	impallidir	le	guance.
Posero	l’aste	i	cavallieri	in	resta,
e	i	corridori	punsero	alle	pance;
e	venner	con	tale	impeto	a	ferirsi,
che	parve	il	ciel	cader,	la	terra	aprirsi.
48
Quinci	e	quindi	venir	si	vede	il	bianco
augel	che	Giove	per	l’aria	sostenne;
come	ne	la	Tessalia	si	vide	anco
venir	piu	volte,	ma	con	altre	penne.
Quanto	sia	l’uno	e	l’altro	ardito	e	franco,
mostra	il	portar	de	le	massicce	antenne;
e	molto	piu,	ch’a	quello	incontro	duro,
quai	torri	ai	venti,	o	scogli	all’onde	furo.
49

I	tronchi	fin	al	ciel	ne	sono	ascesi:
scrive	Turpin,	verace	in	questo	loco,
che	dui	o	tre	giu	ne	tornaro	accesi,
ch’eran	saliti	alla	sfera	del	fuoco.
I	cavallieri	i	brandi	aveano	presi:
e	come	quei	che	si	temeano	poco,
si	ritornaro	incontra;	e	a	prima	giunta
ambi	alla	vista	si	ferir	di	punta.
50
Ferirsi	alla	visiera	al	primo	tratto;
e	non	miraron,	per	mettersi	in	terra,
dare	ai	cavalli	morte,	ch’e	mal	atto,
perch’essi	non	han	colpa	de	la	guerra.
Chi	pensa	che	tra	lor	fosse	tal	patto,
non	sa	l’usanza	antiqua,	e	di	molto	erra:
senz’altro	patto,	era	vergogna	e	fallo
e	biasmo	eterno	a	chi	feria	il	cavallo.
51
Ferirsi	alla	visiera,	ch’era	doppia,
ed	a	pena	anco	a	tanta	furia	resse.
L’un	colpo	appresso	all’altro	si	raddoppia:
le	botte	piu	che	grandine	son	spesse,
che	spezza	fronde	e	rami	e	grano	e	stoppia,
e	uscir	invan	fa	la	sperata	messe.
Se	Durindana	e	Balisarda	taglia,
sapete,	e	quanto	in	queste	mani	vaglia.
52
Ma	degno	di	se	colpo	ancor	non	fanno,
si	l’uno	e	l’altro	ben	sta	su	l’aviso.
Usci	da	Mandricardo	il	primo	danno,
per	cui	fu	quasi	il	buon	Ruggiero	ucciso:
d’uno	di	quei	gran	colpi	che	far	sanno,
gli	fu	lo	scudo	pel	mezzo	diviso,
e	la	corazza	apertagli	di	sotto;
e	fin	sul	vivo	il	crudel	brando	ha	rotto.
53
L’aspra	percossa	agghiaccio	il	cor	nel	petto,
per	dubbio	di	Ruggiero,	ai	circostanti,
nel	cui	favor	si	conoscea	lo	affetto
dei	piu	inchinar,	se	non	di	tutti	quanti.

E	se	Fortuna	ponesse	ad	effetto
quel	che	la	maggior	parte	vorria	inanti,
gia	Mandricardo	saria	morto	o	preso:
si	che	‘l	suo	colpo	ha	tutto	il	campo	offeso.
54
Io	credo	che	qualche	agnol	s’interpose
per	salvar	da	quel	colpo	il	cavalliero.
Ma	ben	senza	piu	indugio	gli	rispose,
terribil	piu	che	mai	fosse,	Ruggiero.
La	spada	in	capo	a	Mandricardo	pose;
ma	si	lo	sdegno	fu	subito	e	fiero,
e	tal	fretta	gli	fe’,	ch’io	men	l’incolpo
se	non	mando	a	ferir	di	taglio	il	colpo.
55
Se	Balisarda	lo	giungea	pel	dritto,
l’elmo	d’Ettorre	era	incantato	invano.
Fu	si	del	colpo	Mandricardo	afflitto,
che	si	lascio	la	briglia	uscir	di	mano.
D’andar	tre	volte	accenna	a	capo	fitto,
mentre	scorrendo	va	d’intorno	il	piano
quel	Brigliador	che	conoscete	al	nome,
dolente	ancor	de	le	mutate	some.
56
Calcata	serpe	mai	tanto	non	ebbe,
ne	ferito	leon,	sdegno	e	furore,
quanto	il	Tartaro,	poi	che	si	riebbe
dal	colpo	che	di	se	lo	trasse	fuore.
E	quanto	l’ira	e	la	superbia	crebbe,
tanto	e	piu	crebbe	in	lui	forza	e	valore:
fece	spiccare	a	Brigliadoro	un	salto
verso	Ruggiero,	e	alzo	la	spada	in	alto.
57
Levossi	in	su	le	staffe,	ed	all’elmetto
segnolli;	e	si	credette	veramente
partirlo	a	quella	volta	fin	al	petto:
ma	fu	di	lui	Ruggier	piu	diligente;
che,	pria	che	‘l	braccio	scenda	al	duro	effetto,
gli	caccia	sotto	la	spada	pungente,
e	gli	fa	ne	la	maglia	ampla	finestra,
che	sotto	difendea	l’ascella	destra.

58
E	Balisarda	al	suo	ritorno	trasse
di	fuori	il	sangue	tiepido	e	vermiglio,
e	vieto	a	Durindana	che	calasse
impetuosa	con	tanto	periglio;
ben	che	fin	su	la	groppa	si	piegasse
Ruggiero,	e	per	dolor	strignesse	il	ciglio:
e	s’elmo	in	capo	avea	di	peggior	tempre,
gli	era	quel	colpo	memorabil	sempre.
59
Ruggier	non	cessa,	e	spinge	il	suo	cavallo,
e	Mandricardo	al	destro	fianco	trova.
Quivi	scelta	finezza	di	metallo
e	ben	condutta	tempra	poco	giova
contra	la	spada	che	non	scende	in	fallo,
che	fu	incantata	non	per	altra	prova,
che	per	far	ch’a’	suoi	colpi	nulla	vaglia
piastra	incantata	ed	incantata	maglia.
60
Taglionne	quanto	ella	ne	prese,	e	insieme
lascio	ferito	il	Tartaro	nel	fianco,
che	‘l	ciel	bestemmia,	e	di	tant’ira	freme,
che	‘l	tempestoso	mare	e	orribil	manco.
Or	s’apparecchia	a	por	le	forze	estreme:
lo	scudo	ove	in	azzurro	e	l’augel	bianco,
vinto	da	sdegno,	si	gitto	lontano,
e	messe	al	brando	e	l’una	e	l’altra	mano.
61
-	Ah	(disse	a	lui	Ruggier),	senza	piu	basti
a	mostrar	che	non	merti	quella	insegna,
ch’or	tu	la	getti,	e	dianzi	la	tagliasti;
ne	potrai	dir	mai	piu	che	ti	convegna.	Cosi	dicendo,	forza	e	che	egli	attasti
con	quanta	furia	Durindana	vegna;
che	si	gli	grava	e	si	gli	pesa	in	fronte,
che	piu	leggier	potea	cadervi	un	monte.
62
E	per	mezzo	gli	fende	la	visiera;
buon	per	lui	che	dal	viso	si	discosta:

poi	calo	su	l’arcion	che	ferrato	era,
ne	lo	difese	averne	doppia	crosta:
giunse	al	fin	su	l’arnese,	e	come	cera
l’aperse	con	la	falda	sopraposta;
e	feri	gravemente	ne	la	coscia
Ruggier,	si	ch’assai	stette	a	guarir	poscia.
63
De	l’un,	come	de	l’altro,	fatte	rosse
il	sangue	l’arme	avea	con	doppia	riga;
tal	che	diverso	era	il	parer,	chi	fosse
di	lor,	ch’avesse	il	meglio	in	quella	briga.
Ma	quel	dubbio	Ruggier	tosto	rimosse
con	la	spada	che	tanti	ne	castiga:
mena	di	punta,	e	drizza	il	colpo	crudo
onde	gittato	avea	colui	lo	scudo.
64
Fora	de	la	corazza	il	lato	manco,
e	di	venire	al	cor	trova	la	strada,
che	gli	entra	piu	d’un	palmo	sopra	il	fianco:
si	che	convien	che	Mandricardo	cada
d’ogni	ragion	che	puo	ne	l’augel	bianco,
o	che	puo	aver	ne	la	famosa	spada;
e	da	la	cara	vita	cada	insieme,
che,	piu	che	spada	e	scudo,	assai	gli	preme.
65
Non	mori	quel	meschin	senza	vendetta;
ch’a	quel	medesmo	tempo	che	fu	colto,
la	spada,	poco	sua,	meno	di	fretta;
ed	a	Ruggier	avria	partito	il	volto,
se	gia	Ruggier	non	gli	avesse	intercetta
prima	la	forza,	e	assai	del	vigor	tolto:
di	forza	e	di	vigor	troppo	gli	tolse
dianzi,	che	sotto	il	destro	braccio	il	colse.
66
Da	Mandricardo	fu	Ruggier	percosso
nel	punto	ch’egli	a	lui	tolse	la	vita;
tal	ch’un	cerchio	di	ferro,	anco	che	grosso,
e	una	cuffia	d’acciar	ne	fu	partita.
Durindana	taglio	cotenna	ed	osso,
e	nel	capo	a	Ruggiero	entro	due	dita.

Ruggier	stordito	in	terra	si	riversa,
e	di	sangue	un	ruscel	dal	capo	versa.
67
Il	primo	fu	Ruggier,	ch’ando	per	terra;
e	dipoi	stette	l’altro	a	cader	tanto,
che	quasi	crede	ognun	che	de	la	guerra
riporti	Mandricardo	il	pregio	e	il	vanto:
e	Doralice	sua,	che	con	gli	altri	erra,
e	che	quel	di	piu	volte	ha	riso	e	pianto,
Dio	ringrazio	con	mani	al	ciel	supine,
ch’avesse	avuta	la	pugna	tal	fine.
68
Ma	poi	ch’appare	a	manifesti	segni
vivo	chi	vive,	e	senza	vita	il	morto,
nei	petti	dei	fautor	mutano	regni:
di	la	mestizia,	e	di	qua	vien	conforto.
I	re,	i	signori,	i	cavallier	piu	degni,
con	Ruggier	ch’a	fatica	era	risorto,
a	rallegrarsi	ed	abbracciarsi	vanno,
e	gloria	senza	fine	e	onor	gli	danno.
69
Ognun	s’allegra	con	Ruggiero,	e	sente
il	medesmo	nel	cor,	c’ha	ne	la	bocca.
Sol	Gradasso	il	pensiero	ha	differente
tutto	da	quel	che	fuor	la	lingua	scocca:
mostra	gaudio	nel	viso;	e	occultamente
del	glorioso	acquisto	invidia	il	tocca;
e	maledice	o	sia	destino	o	caso,
il	qual	trasse	Ruggier	prima	del	vaso.
70
Che	diro	del	favor,	che	de	le	tante
carezze	e	tante,	affettuose	e	vere,
che	fece	a	quel	Ruggiero	il	re	Agramante,
senza	il	qual	dare	al	vento	le	bandiere,
ne	volse	muover	d’Africa	le	piante,
ne	senza	lui	si	fido	in	tante	schiere?
Or	che	del	re	Agricane	ha	spento	il	seme,
prezza	piu	lui,	che	tutto	il	mondo	insieme.
71

Ne	di	tal	volonta	gli	uomini	soli
eran	verso	Ruggier,	ma	le	donne	anco,
che	d’Africa	e	di	Spagna	fra	gli	stuoli
eran	venute	al	tenitorio	franco.
E	Doralice	istessa,	che	con	duoli
piangea	l’amante	suo	pallido	e	bianco,
forse	con	l’altre	ita	sarebbe	in	schiera,
se	di	vergogna	un	duro	fren	non	era.
72
Io	dico	forse,	non	ch’io	ve	l’accerti,
ma	potrebbe	esser	stato	di	leggiero:
tal	la	bellezza	e	tali	erano	i	merti,
i	costumi	e	i	sembianti	di	Ruggiero.
Ella,	per	quel	che	gia	ne	siamo	esperti,
si	facile	era	a	variar	pensiero,
che	per	non	si	veder	priva	d’amore,
avria	potuto	in	Ruggier	porre	il	core.
73
Per	lei	buono	era	vivo	Mandricardo:
ma	che	ne	volea	far	dopo	la	morte?
Proveder	le	convien	d’un	che	gagliardo
sia	notte	e	di	ne’	suoi	bisogni,	e	forte.
Non	era	stato	intanto	a	venir	tardo
il	piu	perito	medico	di	corte,
che	di	Ruggier	veduta	ogni	ferita,
gia	l’avea	assicurato	de	la	vita.
74
Con	molta	diligenza	il	re	Agramante
fece	colcar	Ruggier	ne	le	sue	tende;
che	notte	e	di	veder	sel	vuole	inante:
si	l’ama,	si	di	lui	cura	si	prende.
Lo	scudo	al	letto	e	l’arme	tutte	quante,
che	fur	di	Mandricardo,	il	re	gli	appende;
tutte	le	appende,	eccetto	Durindana,
che	fu	lasciata	al	re	di	Sericana.
75
Con	l’arme	l’altre	spoglie	a	Ruggier	sono
date	di	Mandricardo,	e	insieme	dato
gli	e	Brigliador,	quel	destrier	bello	e	buono,
che	per	furore	Orlando	avea	lasciato.

Poi	quello	al	re	diede	Ruggiero	in	dono,
che	s’avide	ch’assai	gli	saria	grato.
Non	piu	di	questo;	che	tornar	bisogna
a	chi	Ruggiero	invan	sospira	e	agogna.
76
Gli	amorosi	tormenti	che	sostenne
Bradamante	aspettando,	io	v’ho	da	dire.
A	Montalbano	Ippalca	a	lei	rivenne
e	nuova	le	arreco	del	suo	desire.
Prima,	di	quanto	di	Frontin	le	avenne
con	Rodomonte,	l’ebbe	a	riferire;
poi	di	Ruggier,	che	ritrovo	alla	fonte
con	Ricciardetto	e’	frati	d’Agrismonte:
77
e	che	con	esso	lei	s’era	partito
con	speme	di	trovare	il	Saracino,
e	punirlo	di	quanto	avea	fallito
d’aver	tolto	a	una	donna	il	suo	Frontino;
e	che	‘l	disegno	poi	non	gli	era	uscito,
perche	diverso	avea	fatto	il	camino.
La	cagione	anco,	perche	non	venisse
a	Montalban	Ruggier,	tutta	le	disse;
78
e	riferille	le	parole	a	pieno,
ch’in	sua	scusa	Ruggier	le	avea	commesse.
Poi	si	trasse	la	lettera	di	seno,
ch’egli	le	die,	perch’ella	a	lei	la	desse.
Con	viso	piu	turbato	che	sereno
prese	la	carta	Bradamante,	e	lesse;
che,	se	non	fosse	la	credenza	stata
gia	di	veder	Ruggier,	fora	piu	grata.
79
L’aver	Ruggiero	ella	aspettato,	e	invece
di	lui	vedersi	ora	appagar	d’un	scritto,
del	bel	viso	turbar	l’aria	le	fece
di	timor,	di	cordoglio	e	di	despitto.
Bacio	la	carta	diece	volte	e	diece,
avendo	a	chi	la	scrisse	il	cor	diritto.
Le	lacrime	vietar,	che	su	vi	sparse,
che	con	sospiri	ardenti	ella	non	l’arse.

80
Lesse	la	carta	quattro	volte	e	sei,
e	volse	ch’altretante	l’imbasciata
replicata	le	fosse	da	colei
che	l’una	e	l’altra	avea	quivi	arrecata,
pur	tuttavia	piangendo:	e	crederei
che	mai	non	si	saria	piu	racchetata,
se	non	avesse	avuto	pur	conforto
di	riveder	il	suo	Ruggier	di	corto.
81
Termine	a	ritornar	quindici	o	venti
giorni	avea	Ruggier	tolto,	ed	affermato
l’avea	ad	Ippalca	poi	con	giuramenti
da	non	temer	che	mai	fosse	mancato.
-	Chi	m’assicura,	ohime,	degli	accidenti
(ella	dicea),	c’han	forza	in	ogni	lato,
ma	ne	le	guerre	piu,	che	non	distorni
alcun	tanto	Ruggier,	che	piu	non	torni?
82
Ohime!	Ruggiero,	ohime!	chi	aria	creduto
ch’avendoti	amato	io	piu	di	me	stessa,
tu	piu	di	me,	non	ch’altri,	ma	potuto
abbi	amar	gente	tua	inimica	espressa?
A	chi	opprimer	dovresti,	doni	aiuto:
chi	tu	dovresti	aitare,	e	da	te	oppressa.
Non	so	se	biasmo	o	laude	esser	ti	credi,
ch’al	premiar	e	al	punir	si	poco	vedi.
83
Fu	morto	da	Troian	(non	so	se	‘l	sai)
il	padre	tuo;	ma	fin	ai	sassi	il	sanno:
e	tu	del	figlio	di	Troian	cura	hai
che	non	riceva	alcun	disnor	ne	danno.
E	questa	la	vendetta	che	ne	fai,
Ruggiero?	e	a	quei	che	vendicato	l’hanno,
rendi	tal	premio,	che	del	sangue	loro
me	fai	morir	di	strazio	e	di	martoro?	84
Dicea	la	donna	al	suo	Ruggiero	assente
queste	parole	ed	altre,	lacrimando,

non	una	sola	volta,	ma	sovente.
Ippalca	la	venia	pur	confortando,
che	Ruggier	servarebbe	interamente
sua	fede,	e	ch’ella	l’aspettasse,	quando
altro	far	non	potea,	fin	a	quel	giorno
ch’avea	Ruggier	prescritto	al	suo	ritorno.
85
I	conforti	d’Ippalca,	e	la	speranza
che	degli	amanti	suole	esser	compagna,
alla	tema	e	al	dolor	tolgon	possanza
di	far	che	Bradamante	ognora	piagna;
in	Montalban	senza	mutar	mai	stanza
voglion	che	fin	al	termine	rimagna,
fino	al	promesso	termine	e	giurato,
che	poi	fu	da	Ruggier	male	osservato.
86
Ma	ch’egli	alla	promessa	sua	mancasse
non	pero	debbe	aver	la	colpa	affatto;
ch’una	causa	ed	un’altra	si	lo	trasse,
che	gli	fu	forza	preterire	il	patto.
Convenne	che	nel	letto	si	colcasse,
e	piu	d’un	mese	si	stesse	di	piatto
in	dubbio	di	morir,	si	il	dolor	crebbe
dopo	la	pugna	che	col	Tartaro	ebbe.
87
L’innamorata	giovane	l’attese
tutto	quel	giorno	e	desiollo	invano,
ne	mai	ne	seppe,	fuor	quanto	ne	‘ntese
ora	da	Ippalca,	e	poi	dal	suo	germano,
che	le	narro	che	Ruggier	lui	difese,
e	Malagigi	libero	e	Viviano.
Questa	novella,	ancor	ch’avesse	grata,
pur	di	qualche	amarezza	era	turbata:
88
che	di	Marfisa	in	quel	discorso	udito
l’alto	valore	e	le	bellezze	avea:
udi	come	Ruggier	s’era	partito
con	esso	lei,	e	che	d’andar	dicea
la	dove	con	disagio	in	debol	sito
malsicuro	Agramante	si	tenea.

Si	degna	compagnia	la	donna	lauda
ma	non	che	se	n’allegri,	o	che	l’applauda.
89
Ne	picciolo	e	il	sospetto	che	la	preme;
che	se	Marfisa	e	bella,	come	ha	fama,
e	che	fin	a	quel	di	sien	giti	insieme,
e	maraviglia	se	Ruggier	non	l’ama.
Pur	non	vuol	creder	anco,	e	spera	e	teme:
e	‘l	giorno	che	la	puo	far	lieta	e	grama,
misera	aspetta;	e	sospirando	stassi,
da	Montalban	mai	non	movendo	i	passi.
90
Stando	ella	quivi,	il	principe,	il	signore
del	bel	castello,	il	primo	de’	suoi	frati
(io	non	dico	d’etade,	ma	d’onore,
che	di	lui	prima	dui	n’erano	nati),
Rinaldo,	che	di	gloria	e	di	splendore
gli	ha,	come	il	sol	le	stelle,	illuminati,
giunse	al	castello	un	giorno	in	su	la	nona;
ne,	fuor	ch’un	paggio,	era	con	lui	persona.
91
Cagion	del	suo	venir	fu,	che	da	Brava
ritornandosi	un	di	verso	Parigi
(come	v’ho	detto	che	sovente	andava
per	ritrovar	d’Angelica	vestigi),
avea	sentita	la	novella	prava
del	suo	Viviano	e	del	suo	Malagigi,
ch’eran	per	essere	dati	al	Maganzese;
e	percio	ad	Agrismonte	la	via	prese.
92
Dove	intendendo	poi	ch’eran	salvati,
e	gli	aversari	lor	morti	e	distrutti,
e	Marfisa	e	Ruggiero	erano	stati,
che	gli	aveano	a	quei	termini	ridutti;
e	suoi	fratelli	e	suoi	cugin	tornati
a	Montalbano	insieme	erano	tutti;
gli	parve	un’ora	un	anno	di	trovarsi
con	esso	lor	la	dentro	ad	abbracciarsi.
93

Venne	Rinaldo	a	Montalbano,	e	quivi
madre,	moglie	abbraccio,	figli	e	fratelli,
e	i	cugini	che	dianzi	eran	captivi;
e	parve,	quando	egli	arrivo	tra	quelli,
dopo	gran	fame	irondine	ch’arrivi
col	cibo	in	bocca	ai	pargoletti	augelli.
E	poi	ch’un	giorno	vi	fu	stato	o	dui,
partissi,	e	fe’	partire	altri	con	lui.
94
Ricciardo,	Alardo,	Ricciardetto,	e	d’essi
figli	d’Amone,	il	piu	vecchio	Guicciardo,
Malagigi	e	Vivian,	si	furon	messi
in	arme	dietro	al	paladin	gagliardo.
Bradamante	aspettando	che	s’appressi
il	tempo	ch’al	disio	suo	ne	vien	tardo,
inferma	disse	agli	fratelli	ch’era,
e	non	volse	con	lor	venire	in	schiera.
95
E	ben	lor	disse	il	ver,	ch’ella	era	inferma,
ma	non	per	febbre	o	corporal	dolore:
era	il	disio	che	l’alma	dentro	inferma,
e	le	fa	alterazion	patir	d’amore.
Rinaldo	in	Montalban	piu	non	si	ferma,
e	seco	mena	di	sua	gente	il	fiore.
Come	a	Parigi	appropinquosse,	e	quanto
Carlo	aiuto,	vi	dira	l’altro	canto.

CANTO	TRENTUNESIMO

1
Che	dolce	piu,	che	piu	giocondo	stato
saria	di	quel	d’un	amoroso	core?
che	viver	piu	felice	e	piu	beato,
che	ritrovarsi	in	servitu	d’Amore?
se	non	fosse	l’uom	sempre	stimulato
da	quel	sospetto	rio,	da	quel	timore,
da	quel	martir,	da	quella	frenesia,
da	quella	rabbia	detta	gelosia.
2

Pero	ch’ogni	altro	amaro	che	si	pone
tra	questa	soavissima	dolcezza,
e	un	augumento,	una	perfezione,
ed	e	un	condurre	amore	a	piu	finezza.
L’acque	parer	fa	saporite	e	buone
la	sete,	e	il	cibo	pel	digiun	s’apprezza:
non	conosce	la	pace	e	non	l’estima
chi	provato	non	ha	la	guerra	prima.
3
Se	ben	non	veggon	gli	occhi	cio	che	vede
ognora	il	core,	in	pace	si	sopporta.
Lo	star	lontano,	poi	quando	si	riede,
quanto	piu	lungo	fu,	piu	riconforta.
Lo	stare	in	servitu	senza	mercede
(pur	che	non	resti	la	speranza	morta)
patir	si	puo:	che	premio	al	ben	servire
pur	viene	al	fin,	se	ben	tarda	a	venire.
4
Gli	sdegni,	le	repulse,	e	finalmente
tutti	i	martir	d’amor,	tutte	le	pene,
fan	per	lor	rimembranza,	che	si	sente
con	miglior	gusto	un	piacer	quando	viene.
Ma	se	l’infernal	peste	una	egra	mente
avvien	ch’infetti,	ammorbi	ed	avelene;
se	ben	segue	poi	festa	ed	allegrezza,
non	la	cura	l’amante	e	non	l’apprezza.
5
Questa	e	la	cruda	e	avelenata	piaga
a	cui	non	val	liquor,	non	vale	impiastro,
ne	murmure,	ne	imagine	di	saga,
ne	val	lungo	osservar	di	benigno	astro,
ne	quanta	esperienza	d’arte	maga
fece	mai	l’inventor	suo	Zoroastro:
piaga	crudel	che	sopra	ogni	dolore
conduce	l’uom,	che	disperato	muore.
6
Oh	incurabil	piaga	che	nel	petto
d’un	amator	si	facile	s’imprime,
non	men	per	falso	che	per	ver	sospetto!
piaga	che	l’uom	si	crudelmente	opprime,

che	la	ragion	gli	offusca	e	l’intelletto,
e	lo	tra’	fuor	de	le	sembianze	prime!
Oh	iniqua	gelosia,	che	cosi	a	torto
levasti	a	Bradamante	ogni	conforto!
7
Non	di	questo	ch’Ippalca	e	che	‘l	fratello
le	avea	nel	core	amaramente	impresso,
ma	dico	d’uno	annunzio	crudo	e	fello
che	le	fu	dato	pochi	giorni	appresso.
Questo	era	nulla	a	paragon	di	quello
ch’io	vi	diro,	ma	dopo	alcun	digresso.
Di	Rinaldo	ho	da	dir	primieramente,
che	ver	Parigi	vien	con	la	sua	gente.
8
Scontraro	il	di	seguente	inver	la	sera
un	cavallier	ch’avea	una	donna	al	fianco,
con	scudo	e	sopravesta	tutta	nera,
se	non	che	per	traverso	ha	un	fregio	bianco.
Sfido	alla	giostra	Ricciardetto,	ch’era
dinanzi,	e	vista	avea	di	guerrier	franco:
e	quel,	che	mai	nessun	ricusar	volse,
giro	la	briglia	e	spazio	a	correr	tolse.
9
Senza	dir	altro,	o	piu	notizia	darsi
de	l’esser	lor,	si	vengono	all’incontro.
Rinaldo	e	gli	altri	cavallier	fermarsi
per	veder	come	seguiria	lo	scontro.
-	Tosto	costui	per	terra	ha	da	versarsi,
se	in	luogo	fermo	a	mio	modo	lo	incontro	dicea	tra	se	medesmo	Ricciardetto;
ma	contrario	al	pensier	segui	l’effetto:
10
pero	che	lui	sotto	la	vista	offese
di	tanto	colpo	il	cavalliero	istrano,
che	lo	levo	di	sella,	e	lo	distese
piu	di	due	lance	al	suo	destrier	lontano.
Di	vendicarlo	incontinente	prese
l’assunto	Alardo,	e	ritrovossi	al	piano
stordito	e	male	acconcio:	si	fu	crudo
lo	scontro	fier,	che	gli	spezzo	lo	scudo.

11
Guicciardo	pone	incontinente	in	resta
l’asta,	che	vede	i	duo	germani	in	terra,
ben	che	Rinaldo	gridi:	-	Resta,	resta;
che	mia	convien	che	sia	la	terza	guerra:	ma	l’elmo	ancor	non	ha	allacciato	in	testa
si	che	Guicciardo	al	corso	si	disserra;
ne	piu	degli	altri	si	seppe	tenere,
e	ritrovossi	subito	a	giacere.
12
Vuol	Ricciardo,	Viviano	e	Malagigi,
e	l’un	prima	de	l’altro	essere	in	giostra:
ma	Rinaldo	pon	fine	ai	lor	litigi;
ch’inanzi	a	tutti	armato	si	dimostra,
dicendo	loro:	-	E	tempo	ire	a	Parigi;
e	saria	troppo	la	tardanza	nostra,
s’io	volesse	aspettar	fin	che	ciascuno
di	voi	fosse	abbattuto	ad	uno	ad	uno.	13
Dissel	tra	se,	ma	non	che	fosse	inteso,
che	saria	stato	agli	altri	ingiuria	e	scorno.
L’uno	e	l’altro	del	campo	avea	gia	preso,
e	si	faceano	incontra	aspro	ritorno.
Non	fu	Rinaldo	per	terra	disteso,
che	valea	tutti	gli	altri	ch’avea	intorno;
le	lance	si	fiaccar,	come	di	vetro,
ne	i	cavallier	si	piegar	oncia	a	dietro.
14
L’uno	e	l’altro	cavallo	in	guisa	urtosse,
che	gli	fu	forza	in	terra	a	por	le	groppe.
Baiardo	immantinente	ridrizzosse,
tanto	ch’a	pena	il	correre	interroppe.
Sinistramente	si	l’altro	percosse,
che	la	spalla	e	la	schena	insieme	roppe.
Il	cavallier	che	‘l	destrier	morto	vede,
lascia	le	staffe	ed	e	subito	in	piede.
15
Ed	al	figlio	d’Amon,	che	gia	rivolto
tornava	a	lui	con	la	man	vota,	disse:

-	Signore,	il	buon	destrier	che	tu	m’hai	tolto,
perche	caro	mi	fu	mentre	che	visse,
mi	faria	uscir	del	mio	debito	molto,
se	cosi	invendicato	si	morisse:
si	che	vientene,	e	fa	cio	che	tu	puoi,
perche	battaglia	esser	convien	tra	noi.	16
Disse	Rinaldo	a	lui:	-	Se	‘l	destrier	morto,
e	non	altro	ci	de’	porre	a	battaglia,
un	de’	miei	ti	daro,	piglia	conforto,
che	men	del	tuo	non	credero	che	vaglia.	Colui	soggiunse:	-	Tu	sei	malaccorto,
se	creder	vuoi	che	d’un	destrier	mi	caglia.
Ma	poi	che	non	comprendi	cio	ch’io	voglio,
ti	spieghero	piu	chiaramente	il	foglio.
17
Vo’	dir	che	mi	parria	commetter	fallo,
se	con	la	spada	non	ti	provassi	anco,
e	non	sapessi	s’in	quest’altro	ballo
tu	mi	sia	pari,	o	se	piu	vali	o	manco.
Come	ti	piace,	o	scendi,	o	sta	a	cavallo:
pur	che	le	man	tu	non	ti	tegna	al	fianco,
io	son	contento	ogni	vantaggio	darti:
tanto	alla	spada	bramo	di	provarti.	18
Rinaldo	molto	non	lo	tenne	in	lunga,
e	disse:	-	La	battaglia	ti	prometto;
e	perche	tu	sia	ardito,	e	non	ti	punga
di	questi	c’ho	d’intorno	alcun	sospetto,
andranno	inanzi	fin	ch’io	gli	raggiunga;
ne	meco	restera	fuor	ch’un	valletto
che	mi	tenga	il	cavallo:	-	e	cosi	disse
alla	sua	compagnia	che	se	ne	gisse.
19
La	cortesia	del	paladin	gagliardo
commendo	molto	il	cavalliero	estrano.
Smonto	Rinaldo,	e	del	destrier	Baiardo
diede	al	valletto	le	redine	in	mano:
e	poi	che	piu	non	vede	il	suo	stendardo,
il	qual	di	lungo	spazio	e	gia	lontano,

lo	scudo	imbraccia	e	stringe	il	brando	fiero,
e	sfida	alla	battaglia	il	cavalliero.
20
E	quivi	s’incomincia	una	battaglia
di	ch’altra	mai	non	fu	piu	fiera	in	vista.
Non	crede	l’un	che	tanto	l’altro	vaglia,
che	troppo	lungamente	gli	resista.
Ma	poi	che	‘l	paragon	ben	gli	ragguaglia,
ne	l’un	de	l’altro	piu	s’allegra	o	attrista,
pongon	l’orgoglio	ed	il	furor	da	parte,
ed	al	vantaggio	loro	usano	ogn’arte.
21
S’odon	lor	colpi	dispietati	e	crudi
intorno	rimbombar	con	suono	orrendo,
ora	i	canti	levando	a’	grossi	scudi,
schiodando	or	piastre,	e	quando	maglie	aprendo.
Ne	qui	bisogna	tanto	che	si	studi
a	ben	ferir,	quanto	a	parar,	volendo
star	l’uno	a	l’altro	par;	ch’eterno	danno
lor	puo	causar	il	primo	error	che	fanno.
22
Duro	l’assalto	un’ora	e	piu	che	‘l	mezzo
d’un’altra;	ed	era	il	sol	gia	sotto	l’onde,
ed	era	sparso	il	tenebroso	rezzo
de	l’orizzon	fin	all’estreme	sponde;
ne	riposato	o	fatto	altro	intermezzo
aveano	alle	percosse	furibonde
questi	guerrier,	che	non	ira	o	rancore,
ma	tratto	all’arme	avea	disio	d’onore.
23
Rivolve	tuttavia	tra	se	Rinaldo
chi	sia	l’estrano	cavallier	si	forte,
che	non	pur	gli	sta	contra	ardito	e	saldo,
ma	spesso	il	mena	a	risco	de	la	morte;
e	gia	tanto	travaglio	e	tanto	caldo
gli	ha	posto,	che	del	fin	dubita	forte:
e	volentier,	se	con	suo	onor	potesse,
vorria	che	quella	pugna	rimanesse.
24

Da	l’altra	parte	il	cavallier	estrano,
che	similmente	non	avea	notizia
che	quel	fosse	il	signor	di	Montalbano,
quel	si	famoso	in	tutta	la	milizia,
che	gli	avea	incontra	con	la	spada	in	mano
condotto	cosi	poca	nimicizia,
era	certo	che	d’uom	di	piu	eccellenza
non	potesson	dar	l’arme	esperienza.
25
Vorrebbe	de	l’impresa	esser	digiuno,
ch’avea	di	vendicare	il	suo	cavallo;
e	se	potesse	senza	biasmo	alcuno,
si	trarria	fuor	del	periglioso	ballo.
Il	mondo	era	gia	tanto	oscuro	e	bruno,
che	tutti	i	colpi	quasi	ivano	in	fallo.
Poco	ferire	e	men	parar	sapeano,
ch’a	pena	in	man	le	spade	si	vedeano.
26
Fu	quel	da	Montalbano	il	primo	a	dire
che	far	battaglia	non	denno	allo	scuro,
ma	quella	indugiar	tanto	e	differire,
ch’avesse	dato	volta	il	pigro	Arturo;
e	che	puo	intanto	al	padiglion	venire,
ove	di	se	non	sara	men	sicuro,
ma	servito,	onorato	e	ben	veduto,
quanto	in	loco	ove	mai	fosse	venuto.
27
Non	bisogno	a	Rinaldo	pregar	molto,
che	‘l	cortese	baron	tenne	lo	‘nvito.
Ne	vanno	insieme	ove	il	drappel	raccolto
di	Montalbano	era	in	sicuro	sito.
Rinaldo	al	suo	scudiero	avea	gia	tolto

un	bel	cavallo	e	molto	ben	guernito,
a	spada	e	a	lancia	e	ad	ogni	prova	buono,
ed	a	quel	cavallier	fattone	dono.
28
Il	guerrier	peregrin	conobbe	quello
esser	Rinaldo,	che	venia	con	esso;
che	prima	che	giungessero	all’ostello,
venuto	a	caso	era	a	nomar	se	stesso:
e	perche	l’un	de	l’altro	era	fratello,
si	sentir	dentro	di	dolcezza	oppresso,
e	di	pietoso	affetto	tocco	il	core;
e	lacrimar	per	gaudio	e	per	amore.
29
Questo	guerriero	era	Guidon	selvaggio,
che	dianzi	con	Marfisa	e	Sansonetto
e’	figli	d’Olivier	molto	viaggio
avea	fatto	per	mar,	come	v’ho	detto.
Di	non	veder	piu	tosto	il	suo	lignaggio
il	fellon	Pinabel	gli	avea	interdetto,
avendol	preso	e	a	bada	poi	tenuto
alla	difesa	del	suo	rio	statuto.
30
Guidon,	che	questo	esser	Rinaldo	udio,
famoso	sopra	ogni	famoso	duce,
ch’avuto	avea	piu	di	veder	disio,
che	non	ha	il	cieco	la	perduta	luce,
con	molto	gaudio	disse:	-	O	signor	mio,
qual	fortuna	a	combatter	mi	conduce
con	voi,	che	lungamente	ho	amato	ed	amo,
e	sopra	tutto	il	mondo	onorar	bramo?
31
Mi	partori	Costanza	ne	le	estreme
ripe	del	mar	Eusino:	io	son	Guidone,
concetto	de	lo	illustre	inclito	seme,
come	ancor	voi,	del	generoso	Amone.
Di	voi	vedere	e	gli	altri	nostri	insieme
il	desiderio	e	del	venir	cagione;
e	dove	mia	intenzion	fu	d’onorarvi,
mi	veggo	esser	venuto	a	ingiuriarvi.

32
Ma	scusimi	apo	voi	d’un	error	tanto,
ch’io	non	ho	voi	ne	gli	altri	conosciuto;
e	s’emendar	si	puo,	ditemi	quanto
far	debbo,	ch’in	cio	far	nulla	rifiuto.	Poi	che	si	fu	da	questo	e	da	quel	canto
de’	complessi	iterati	al	fin	venuto,
rispose	a	lui	Rinaldo:	-	Non	vi	caglia
meco	scusarvi	piu	de	la	battaglia:
33
che	per	certificarne	che	voi	sete
di	nostra	antiqua	stirpe	un	vero	ramo,
dar	miglior	testimonio	non	potete,
che	‘l	gran	valor	ch’in	voi	chiaro	proviamo.
Se	piu	pacifiche	erano	e	quiete
vostre	maniere,	mal	vi	credevamo;
che	la	damma	non	genera	il	leone,
ne	le	colombe	l’aquila	o	il	falcone.	34
Non,	per	andar,	di	ragionar	lasciando,
non	di	seguir,	per	ragionar,	lor	via,
vennero	ai	padiglioni;	ove	narrando
il	buon	Rinaldo	alla	sua	compagnia
che	questo	era	Guidon,	che	disiando
veder,	tanto	aspettato	aveano	pria,
molto	gaudio	apporto	ne	le	sue	squadre;
e	parve	a	tutti	assimigliarsi	al	padre.
35
Non	diro	l’accoglienze	che	gli	fero
Alardo,	Ricciardetto	e	gli	altri	dui;
che	gli	fece	Viviano	ed	Aldigiero,
e	Malagigi,	frati	e	cugin	sui;
ch’ogni	signor	gli	fece	e	cavalliero;
cio	ch’egli	disse	a	loro,	ed	essi	a	lui:
ma	vi	concludero	che	finalmente
fu	ben	veduto	da	tutta	la	gente.
36
Caro	Guidone	a’	suoi	fratelli	stato
credo	sarebbe	in	ogni	tempo	assai;
ma	lor	fu	al	gran	bisogno	ora	piu	grato,

ch’esser	potesse	in	altro	tempo	mai.
Poscia	che	‘l	nuovo	sole	incoronato
del	mare	usci	di	luminosi	rai,
Guidon	coi	frati	e	coi	parenti	in	schiera
se	ne	torno	sotto	la	lor	bandiera.
37
Tanto	un	giorno	ed	un	altro	se	n’andaro,
che	di	Parigi	alle	assediate	porte
a	men	di	dieci	miglia	s’accostaro
in	ripa	a	Senna;	ove	per	buona	sorte
Grifone	ed	Aquilante	ritrovaro,
i	duo	guerrier	da	l’armatura	forte:
Grifone	il	bianco	ed	Aquilante	il	nero,
che	partori	Gismonda	d’Oliviero.
38
Con	essi	ragionava	una	donzella,
non	gia	di	vil	condizione	in	vista,
che	di	sciamito	bianco	la	gonnella
fregiata	intorno	avea	d’aurata	lista;
molto	leggiadra	in	apparenza	e	bella,
fosse	quantunque	lacrimosa	e	trista:
e	mostrava	ne’	gesti	e	nel	sembiante
di	cosa	ragionar	molto	importante.
39
Conobbe	i	cavallier,	come	essi	lui,
Guidon,	che	fu	con	lor	pochi	di	inanzi;
ed	a	Rinaldo	disse:	-	Eccovi	dui
a	cui	van	pochi	di	valore	inanzi;
e	se	per	Carlo	ne	verran	con	nui,
non	ne	staranno	i	Saracini	inanzi.	Rinaldo	di	Guidon	conferma	il	detto,
che	l’uno	e	l’altro	era	guerrier	perfetto.
40
Gli	avea	riconosciuti	egli	non	manco;
pero	che	quelli	sempre	erano	usati,
l’un	tutto	nero,	e	l’altro	tutto	bianco
vestir	su	l’arme,	e	molto	andare	ornati.
Da	l’altra	parte	essi	conobbero	anco
e	salutar	Guidon,	Rinaldo	e	i	frati;
ed	abbracciar	Rinaldo	come	amico,

messo	da	parte	ogni	lor	odio	antico.
41
S’ebbero	un	tempo	in	urta	e	in	gran	dispetto
per	Truffaldin,	che	fora	lungo	a	dire;
ma	quivi	insieme	con	fraterno	affetto
s’accarezzar,	tutte	obliando	l’ire.
Rinaldo	poi	si	volse	a	Sansonetto,
ch’era	tardato	un	poco	piu	a	venire,
e	lo	raccolse	col	debito	onore,
a	pieno	istrutto	del	suo	gran	valore.
42
Tosto	che	la	donzella	piu	vicino
vide	Rinaldo,	e	conosciuto	l’ebbe
(ch’avea	notizia	d’ogni	paladino),
gli	disse	una	novella	che	gl’increbbe;
e	comincio:	-	Signore,	il	tuo	cugino,
a	cui	la	Chiesa	e	l’alto	Imperio	debbe,
quel	gia	si	saggio	ed	onorato	Orlando,
e	fatto	stolto,	e	va	pel	mondo	errando.
43
Onde	causato	cosi	strano	e	rio
accidente	gli	sia,	non	so	narrarte.
La	sua	spada	e	l’altr’arme	ho	vedute	io,
che	per	li	campi	avea	gittate	e	sparte;
e	vidi	un	cavallier	cortese	e	pio
che	le	ando	raccogliendo	da	ogni	parte,
e	poi	di	tutte	quelle	un	arbuscello
fe’,	a	guisa	di	trofeo,	pomposo	e	bello.
44
Ma	la	spada	ne	fu	tosto	levata
dal	figliuol	d’Agricane	il	di	medesmo.
Tu	poi	considerar	quanto	sia	stata
gran	perdita	alla	gente	del	battesmo
l’essere	un’altra	volta	ritornata
Durindana	in	poter	del	paganesmo.
Ne	Brigliadoro	men,	ch’errava	sciolto
intorno	all’arme,	fu	dal	pagan	tolto.
45
Son	pochi	di	ch’Orlando	correr	vidi

senza	vergogna	e	senza	senno,	ignudo,
con	urli	spaventevoli	e	con	gridi:
ch’e	fatto	pazzo	in	somma	ti	conchiudo;
e	non	avrei,	fuor	ch’a	questi	occhi	fidi,
creduto	mai	si	acerbo	caso	e	crudo.	Poi	narro	che	lo	vide	giu	dal	ponte
abbracciato	cader	con	Rodomonte.
46
-	A	qualunque	io	non	creda	esser	nimico
d’Orlando	(soggiungea)	di	cio	favello,
accio	ch’alcun	di	tanti	a	ch’io	lo	dico,
mosso	a	pieta	del	caso	strano	e	fello,
cerchi	o	a	Parigi	o	in	altro	luogo	amico
ridurlo,	fin	che	si	purghi	il	cervello.
Ben	so,	se	Brandimarte	n’avra	nuova,
sara	per	farne	ogni	possibil	prova.	47
Era	costei	la	bella	Fiordiligi,
piu	cara	a	Brandimarte	che	se	stesso,
la	qual,	per	lui	trovar,	venia	a	Parigi:
e	de	la	spada	ella	suggiunse	appresso,
che	discordia	e	contesa	e	gran	litigi
tra	il	Sericano	e	l’	Tartaro	avea	messo;
e	ch’avuta	l’avea,	poi	fu	casso,
di	vita	Mandricardo,	al	fin	Gradasso.
48
Di	cosi	strano	e	misero	accidente
Rinaldo	senza	fin	si	lagna	e	duole;
ne	il	core	intenerir	men	se	ne	sente,
che	soglia	intenerirsi	il	ghiaccio	al	sole:
e	con	disposta	ed	immutabil	mente,
ovunque	Orlando	sia,	cercar	lo	vuole,
con	speme,	poi	che	ritrovato	l’abbia,
di	farlo	risanar	di	quella	rabbia.
49
Ma	gia	lo	stuolo	avendo	fatto	unire,
sia	volonta	del	cielo	o	sia	aventura,
vuol	fare	i	Saracin	prima	fuggire,
e	liberar	le	parigine	mura.
Ma	consiglia	l’assalto	differire,

che	vi	par	gran	vantaggio,	a	notte	scura,
ne	la	terza	vigilia	o	ne	la	quarta,
ch’avra	l’acqua	di	Lete	il	Sonno	sparta.
50
Tutta	la	gente	alloggiar	fece	al	bosco,
e	quivi	la	poso	per	tutto	‘l	giorno;
ma	poi	che	‘l	sol,	lasciando	il	mondo	fosco,
alla	nutrice	antiqua	fe’	ritorno,
ed	orsi	e	capre	e	serpi	senza	tosco
e	l’altre	fere	ebbeno	il	cielo	adorno,
che	state	erano	ascose	al	maggior	lampo,
mosse	Rinaldo	il	taciturno	campo:
51
e	venne	con	Grifon,	con	Aquilante,
con	Vivian,	con	Alardo	e	con	Guidone,
con	Sansonetto,	agli	altri	un	miglio	inante,
a	cheti	passi	e	senza	alcun	sermone.
Trovo	dormir	l’ascolta	d’Agramante:
tutta	l’uccise,	e	non	ne	fe’	un	prigione.
Indi	arrivo	tra	l’altra	gente	Mora,
che	non	fu	visto	ne	sentito	ancora.
52
Del	campo	d’infedeli	a	prima	giunta
la	ritrovata	guardia	all’improviso
lascio	Rinaldo	si	rotta	e	consunta,
ch’un	sol	non	ne	resto,	se	non	ucciso.
Spezzata	che	lor	fu	la	prima	punta,
i	Saracin	non	l’avean	piu	da	riso,
che	sonnolenti,	timidi	ed	inermi,
poteano	a	tai	guerrier	far	pochi	schermi.
53
Fece	Rinaldo	per	maggior	spavento
dei	Saracini,	al	mover	de	l’assalto,
a	trombe	e	a	corni	dar	subito	vento,
e,	gridando,	il	suo	nome	alzar	in	alto.
Spinse	Baiardo,	e	quel	non	parve	lento;
che	dentro	all’alte	sbarre	entro	d’un	salto,
e	verso	cavallier,	pesto	pedoni,
ed	atterro	trabacche	e	padiglioni.

54
Non	fu	si	ardito	tra	il	popul	pagano,
a	cui	non	s’arricciassero	le	chiome,
quando	senti	Rinaldo	e	Montalbano
sonar	per	l’aria,	il	formidato	nome.
Fugge	col	campo	d’Africa	l’ispano,
ne	perde	tempo	a	caricar	le	some;
ch’aspettar	quella	furia	piu	non	vuole,
ch’aver	provata	anco	si	piagne	e	duole.
55
Guidon	lo	segue,	e	non	fa	men	di	lui;
ne	men	fanno	i	duo	figli	d’Oliviero,
Alardo	e	Ricciardetto,	e	gli	altri	dui:
col	brando	Sansonetto	apre	il	sentiero:
Aldigiero	e	Vivian	provar	altrui
fan	quanto	in	arme	l’uno	e	l’altro	e	fiero.
Cosi	fa	ognun	che	segue	lo	stendardo
di	Chiaramonte,	da	guerrier	gagliardo.
56
Settecento	con	lui	tenea	Rinaldo
in	Montalbano	e	intorno	a	quelle	ville,
usati	a	portar	l’arme	al	freddo	e	al	caldo,
non	gia	piu	rei	dei	Mirmidon	d’Achille.
Ciascun	d’essi	al	bisogno	era	si	saldo,
che	cento	insieme	non	fuggian	per	mille;
e	se	ne	potean	molti	sceglier	fuori,
che	d’alcun	dei	famosi	eran	migliori.
57
E	se	Rinaldo	ben	non	era	molto
ricco	ne	di	citta	ne	di	tesoro,
facea	si	con	parole	e	con	buon	volto,
e	cio	ch’avea	partendo	ognor	con	loro,
ch’un	di	quel	numer	mai	non	gli	fu	tolto
per	offerire	altrui	piu	somma	d’oro.
Questi	da	Montalban	mai	non	rimuove,
se	non	lo	stringe	un	gran	bisogno	altrove.
58
Ed	or,	perch’abbia	il	Magno	Carlo	aiuto,
lascio	con	poca	guardia	il	suo	castello.
Tra	gli	African	questo	drappel	venuto,

questo	drappel	del	cui	valor	favello,
ne	fece	quel	che	del	gregge	lanuto
sul	falanteo	Galeso	il	lupo	fello,
o	quel	che	soglia,	del	barbato,	appresso
il	barbaro	Cinifio,	il	leon	spesso.
59
Carlo,	ch’aviso	da	Rinaldo	avuto
avea	che	presso	era	a	Parigi	giunto,
e	che	la	notte	il	campo	sproveduto
volea	assalir,	stato	era	in	arme	e	in	punto;
e	quando	bisogno,	venne	in	aiuto
coi	paladini;	e	ai	paladini	aggiunto
avea	il	figliol	del	ricco	Monodante,
di	Fiordiligi	il	fido	e	saggio	amante;
60
ch’ella	piu	giorni	per	si	lunga	via
cercato	avea	per	tutta	Francia	invano.
Quivi	all’insegne	che	portar	solia,
fu	da	lei	conosciuto	di	lontano.
Come	lei	Brandimarte	vide	pria,
lascio	la	guerra,	e	torno	tutto	umano,
e	corse	ad	abbracciarla;	e	d’amor	pieno,
mille	volte	baciolla	o	poco	meno.
61
De	le	lor	donne	e	de	le	lor	donzelle
si	fidar	molto	a	quella	antica	etade.
Senz’altra	scorta	andar	lasciano	quelle
per	piani	e	monti	e	per	strane	contrade;
ed	al	ritorno	l’han	per	buone	e	belle,
ne	mai	tra	lor	suspizione	accade.
Fiordiligi	narro	quivi	al	suo	amante,
che	fatto	stolto	era	il	signor	d’Anglante.
62
Brandimarte	si	strana	e	ria	novella
credere	ad	altri	a	pena	avria	potuto;
ma	lo	credette	a	Fiordiligi	bella,
a	cui	gia	maggior	cose	avea	creduto.
Non	pur	d’averlo	udito	gli	dice	ella,
ma	che	con	gli	occhi	propri	l’ha	veduto
(c’ha	conoscenza	e	pratica	d’Orlando,

quanto	alcun	altro),	e	dice	dove	e	quando
63
E	gli	narra	del	ponte	periglioso,
che	Rodomonte	ai	cavallier	difende,
ove	un	sepolcro	adorna	e	fa	pomposo
di	sopraveste	e	d’arme	di	chi	prende.
Narra	c’ha	visto	Orlando	furioso
far	cose	quivi	orribili	e	stupende;
che	nel	fiume	il	pagan	mando	riverso,
con	gran	periglio	di	restar	summerso.
64
Brandimarte,	che	‘l	conte	amava	quanto
si	puo	compagno	amar,	fratello	o	figlio,
disposto	di	cercarlo,	e	di	far	tanto,
non	ricusando	affanno	ne	periglio,
che	per	opra	di	medico	o	d’incanto
si	ponga	a	quel	furor	qualche	consiglio,
cosi	come	trovossi	armato	in	sella,
si	mise	in	via	con	la	sua	donna	bella.
65
Verso	la	parte	ove	la	donna	il	conte
avea	veduto,	il	lor	camin	drizzaro,
di	giornata	in	giornata,	fin	ch’al	ponte
che	guarda	il	re	d’Algier,	si	ritrovaro.
La	guardia	ne	fe’	segno	a	Rodomonte;
e	gli	scudieri	a	un	tempo	gli	arrecaro
l’arme	e	il	cavallo:	e	quel	si	trovo	in	punto,
quando	fu	Brandimarte	al	passo	giunto.
66
Con	voce	qual	conviene	al	suo	furore
il	Saracino	a	Brandimarte	grida:
-	Qualunque	tu	ti	sia,	che,	per	errore
di	via	o	di	mente,	qui	tua	sorte	guida,
scendi	e	spogliati	l’arme,	e	fanne	onore
al	gran	sepolcro,	inanzi	ch’io	t’uccida,
e	che	vittima	all’ombre	tu	sia	offerto:
ch’io	‘l	faro	poi,	ne	te	n’avro	alcun	merto.	67
Non	volse	Brandimarte	a	quell’altiero

altra	risposta	dar,	che	de	la	lancia.
Sprona	Batoldo,	il	suo	gentil	destriero,
e	inverso	quel	con	tanto	ardir	si	lancia,
che	mostra	che	puo	star	d’animo	fiero
con	qual	si	voglia	al	mondo	alla	bilancia:
e	Rodomonte,	con	la	lancia	in	resta,
lo	stretto	ponte	a	tutta	briglia	pesta.
68
Il	suo	destrier	ch’avea	continuo	uso
d’andarvi	sopra,	e	far	di	quel	sovente
quando	uno	e	quando	un	altro	cader	giuso,
alla	giostra	correa	sicuramente;
l’altro,	del	corso	insolito	confuso,
venia	dubbioso,	timido	e	tremente.
Trema	anco	il	ponte,	e	par	cader	ne	l’onda,
oltre	che	stretto	e	che	sia	senza	sponda.
69
I	cavallier,	di	giostra	ambi	maestri,
che	le	lance	avean	grosse	come	travi,
tali	qual	fur	nei	lor	ceppi	silvestri,
si	dieron	colpi	non	troppo	soavi.
Ai	lor	cavalli	esser	possenti	e	destri
non	giovo	molto	agli	aspri	colpi	e	gravi;
che	si	versar	di	pari	ambi	sul	ponte,
e	seco	i	signor	lor	tutti	in	un	monte.
70
Nel	volersi	levar	con	quella	fretta
che	lo	spronar	de’	fianchi	insta	e	richiede,
l’asse	del	ponticel	lor	fu	si	stretta,
che	non	trovaro	ove	fermare	il	piede;
si	che	una	sorte	uguale	ambi	li	getta
ne	l’acqua;	e	gran	rimbombo	al	ciel	ne	riede,
simile	a	quel	ch’usci	del	nostro	fiume,
quando	ci	cadde	il	mal	rettor	del	lume.
71
I	duo	cavalli	con	tutto	‘l	pondo
dei	cavallier,	che	steron	fermi	in	sella,
a	cercar	la	rivera	insin	al	fondo,
se	v’era	ascosa	alcuna	ninfa	bella.
Non	e	gia	il	primo	salto	ne	‘l	secondo,

che	giu	del	ponte	abbia	il	pagano	in	quella
onda	spiccato	col	destrero	audace;
pero	sa	ben	come	quel	fondo	giace:
72
sa	dove	e	saldo	e	sa	dove	e	piu	molle,
sa	dove	e	l’acqua	bassa	e	dove	e	l’alta.
Dal	fiume	il	capo	e	il	petto	e	i	fianchi	estolle,
e	Brandimarte	a	gran	vantaggio	assalta.
Brandimarte	il	corrente	in	giro	tolle:
ne	la	sabbia	il	destrier,	che	‘l	fondo	smalta,
tutto	si	ficca,	e	non	puo	riaversi,
con	rischio	di	restarvi	ambi	sommersi.
73
L’onda	si	leva	e	li	fa	andar	sozzopra,
e	dove	e	piu	profonda	li	trasporta:
va	Brandimarte	sotto,	e	‘l	destrier	sopra.
Fiordiligi	dal	ponte	afflitta	e	smorta
e	le	lacrime	e	i	voti	e	i	prieghi	adopra:
-	Ah	Rodomonte,	per	colei	che	morta
tu	riverisci,	non	esser	si	fiero,
ch’affogar	lasci	un	tanto	cavalliero!
74
Deh,	cortese	signor,	s’unque	tu	amasti,
di	me,	ch’amo	costui,	pieta	ti	vegna.
Di	farlo	tuo	prigion,	per	Dio,	ti	basti;
che	s’orni	il	sasso	tuo	di	quella	insegna,
di	quante	spoglie	mai	tu	gli	arrecasti,
questa	fia	la	piu	bella	e	la	piu	degna.	E	seppe	si	ben	dir,	ch’ancor	che	fosse
si	crudo	il	re	pagan,	pur	lo	commosse;
75
e	fe’	che	‘l	suo	amator	ratto	soccorse,
che	sotto	acqua	il	destrier	tenea	sepolto,
e	de	la	vita	era	venuto	in	forse,
e	senza	sete	avea	bevuto	molto.
Ma	aiuto	non	pero	prima	gli	porse,
che	gli	ebbe	il	brando	e	dipoi	l’elmo	tolto.
De	l’acqua	mezzo	morto	il	trasse,	e	porre
con	molti	altri	lo	fe’	ne	la	sua	torre.

76
Fu	ne	la	donna	ogni	allegrezza	spenta,
quando	prigion	vide	il	suo	amante	gire;
ma	di	questo	pur	meglio	si	contenta,
che	di	vederlo	nel	fiume	perire.
Di	se	stessa,	e	non	d’altri,	si	lamenta,
che	fu	cagion	di	farlo	ivi	venire,
per	averli	narrato	ch’avea	il	conte
riconosciuto	al	periglioso	ponte.
77
Quindi	si	parte,	avendo	gia	concetto
di	menarvi	Rinaldo	paladino,
o	il	Selvaggio	Guidone,	o	Sansonetto,
o	altri	de	la	corte	di	Pipino,
in	acqua	e	in	terra	cavallier	perfetto
da	poter	contrastar	col	Saracino;
se	non	piu	forte,	almen	piu	fortunato
che	Brandimarte	suo	non	era	stato.
78
Va	molti	giorni,	prima	che	s’abbatta
in	alcun	cavallier	ch’abbia	sembiante
d’esser	come	lo	vuol,	perche	combatta
col	Saracino	e	liberi	il	suo	amante.
Dopo	molto	cercar	di	persona	atta
al	suo	bisogno,	un	le	vien	pur	avante,
che	sopravesta	avea	ricca	ed	ornata,
a	tronchi	di	cipressi	ricamata.
79
Chi	costui	fosse,	altrove	ho	da	narrarvi;
che	prima	ritornar	voglio	a	Parigi,
e	de	la	gran	sconfitta	seguitarvi,
ch’a’	Mori	die	Rinaldo	e	Malagigi.
Quei	che	fuggiro	io	non	saprei	contarvi,
ne	quei	che	fur	cacciati	ai	fiumi	stigi.
Levo	a	Turpino	il	conto	l’aria	oscura,
che	di	contarli	s’avea	preso	cura.
80
Nel	primo	sonno	dentro	al	padiglione
dormia	Agramante;	e	un	cavallier	lo	desta,
dicendogli	che	fia	fatto	prigione,

se	la	fuga	non	e	via	piu	che	presta.
Guarda	il	re	intorno,	e	la	confusione
vede	dei	suoi,	che	van	senza	far	testa
chi	qua	chi	la	fuggendo	inermi	e	nudi,
che	non	han	tempo	di	pur	tor	gli	scudi.
81
Tutto	confuso	e	privo	di	consiglio
si	facea	porre	indosso	la	corazza,
quando	con	Falsiron	vi	giunse	il	figlio,
Grandonio	e	Balugante	e	quella	razza;
e	al	re	Agramante	mostrano	il	periglio
di	restar	morto	o	preso	in	quella	piazza:
e	che	puo	dir,	se	salva	la	persona,
che	Fortuna	gli	sia	propizia	e	buona.
82
Cosi	Marsilio	e	cosi	il	buon	Sobrino,
e	cosi	dicon	gli	altri	ad	una	voce,
ch’a	sua	distruzion	tanto	e	vicino,
quanto	a	Rinaldo	il	qual	ne	vien	veloce;
che	s’aspetta	che	giunga	il	paladino
con	tanta	gente,	e	un	uom	tanto	feroce,
render	certo	si	puo	ch’egli	e	i	suo’	amici
rimarran	morti,	o	in	man	degli	nimici.
83
Ma	ridur	si	puo	in	Arli	o	sia	in	Narbona
con	quella	poca	gente	c’ha	d’intorno;
che	l’una	e	l’altra	terra	e	forte	e	buona
da	mantener	la	guerra	piu	d’un	giorno:
e	quando	salva	sia	la	sua	persona,
si	potra	vendicar	di	questo	scorno,
rifacendo	l’esercito	in	un	tratto,
onde	al	fin	Carlo	ne	sara	disfatto.
84
Il	re	Agramante	al	parer	lor	s’attenne,
ben	che	‘l	partito	fosse	acerbo	e	duro.
Ando	verso	Arli,	e	parve	aver	le	penne,
per	quel	camin	che	piu	trovo	sicuro.
Oltre	alle	guide,	in	gran	favor	gli	venne
che	la	partita	fu	per	l’aer	scuro.
Ventimila	tra	d’Africa	e	di	Spagna

fur,	ch’a	Rinaldo	uscir	fuor	de	la	ragna.
85
Quei	ch’egli	uccise	e	quei	che	i	suoi	fratelli,
quei	che	i	duo	figli	del	signor	di	Vienna,
quei	che	provaro	empi	nimici	e	felli
i	settecento	a	cui	Rinaldo	accenna,
e	quei	che	spense	Sansonetto,	e	quelli
che	ne	la	fuga	s’affogaro	in	Senna,
chi	potesse	contar,	conteria	ancora
cio	che	sparge	d’april	Favonio	e	Flora.
86
Istima	alcun	che	Malagigi	parte
ne	la	vittoria	avesse	de	la	notte;
non	che	di	sangue	le	campagne	sparte
fosser	per	lui,	ne	per	lui	teste	rotte:
ma	che	gl’infernali	angeli	per	arte
facesse	uscir	da	le	tartaree	grotte,
e	con	tante	bandiere	e	tante	lance,
ch’insieme	piu	non	ne	porrian	due	France;
87
e	che	facesse	udir	tanti	metalli,
tanti	tamburi	e	tanti	varii	suoni,
tanti	anitriri	in	voce	di	cavalli,
tanti	gridi	e	tumulti	di	pedoni,
che	risonare	e	piani	e	monti	e	valli
dovean	de	le	longique	regioni:
ed	ai	Mori	con	questo	un	timor	diede,
che	li	fece	voltare	in	fuga	il	piede.
88
Non	si	scordo	il	re	d’Africa	Ruggiero,
ch’era	ferito	e	stava	ancora	grave.
Quanto	pote	piu	acconcio	s’un	destriero
lo	fece	por,	ch’avea	l’andar	soave;
e	poi	che	l’ebbe	tratto	ove	il	sentiero
fu	piu	sicuro,	il	fe’	posar	in	nave,
e	verso	Arli	portar	commodamente,
dove	s’avea	a	raccor	tutta	la	gente.
89
Quei	ch’a	Rinaldo	e	a	Carlo	dier	le	spalle

(fur,	credo,	centomila	o	poco	manco),
per	campagne,	per	boschi	e	monte	e	valle
cercaro	uscir	di	man	del	popul	franco;
ma	la	piu	parte	trovo	chiuso	il	calle,
e	fece	rosso	ov’era	verde	e	bianco.
Cosi	non	fece	il	re	di	Sericana,
ch’avea	da	lor	la	tenda	piu	lontana:
90
anzi,	come	egli	sente	che	‘l	signore
di	Montalbano	e	questo	che	gli	assalta,
gioisce	di	tal	iubilo	nel	core,
che	qua	e	la	per	allegrezza	salta.
Loda	e	ringrazia	il	suo	sommo	Fattore,
che	quella	notte	gli	occorra	tant’alta
e	si	rara	aventura	d’acquistare
Baiardo,	quel	destrier	che	non	ha	pare.
91
Avea	quel	re	gran	tempo	desiato
(credo	ch’altrove	voi	l’abbiate	letto)
d’aver	la	buona	Durindana	a	lato,
e	cavalcar	quel	corridor	perfetto.
E	gia	con	piu	di	centomila	armato
era	venuto	in	Francia	a	questo	effetto;
e	con	Rinaldo	gia	sfidato	s’era
per	quel	cavallo	alla	battaglia	fiera;
92
e	sul	lito	del	mar	s’era	condutto
ove	dovea	la	pugna	diffinire:
ma	Malagigi	a	turbar	venne	il	tutto,
che	fe’	il	cugin,	mal	grado	suo,	partire,
avendol	sopra	un	legno	in	mar	ridutto.
Lungo	saria	tutta	l’istoria	dire.
Da	indi	in	qua	stimo	timido	e	vile
sempre	Gradasso	il	paladin	gentile.
93
Or	che	Gradasso	esser	Rinaldo	intende
costui	ch’assale	il	campo,	se	n’allegra.
Si	veste	l’arme,	e	la	sua	alfana	prende,
e	cercando	lo	va	per	l’aria	negra:
e	quanti	ne	riscontra,	a	terra	stende;

ed	in	confuso	lascia	afflitta	ed	egra
la	gente,	o	sia	di	Libia	o	sia	di	Francia:
tutti	li	mena	a	un	par	la	buona	lancia.
94
Lo	va	di	qua	di	la	tanto	cercando,
chiamando	spesso	e	quanto	puo	piu	forte,
e	sempre	a	quella	parte	declinando,
ove	piu	folte	son	le	genti	morte,
ch’al	fin	s’incontra	in	lui	brando	per	brando
poi	che	le	lance	loro	ad	una	sorte
eran	salite	in	mille	schegge	rotte
sin	al	carro	stellato	de	la	Notte.
95
Quando	Gradasso	il	paladin	gagliardo
conosce,	e	non	perche	ne	vegga	insegna,
ma	per	gli	orrendi	colpi	e	per	Baiardo,
che	par	che	sol	tutto	quel	campo	tegna;
non	e,	gridando,	a	improverargli	tardo
la	prova	che	di	se	fece	non	degna:
ch’al	dato	campo	il	giorno	non	comparse,
che	tra	lor	la	battaglia	dovea	farse.
96
Suggiunse	poi:	-	Tu	forse	avevi	speme,
se	potevi	nasconderti	quel	punto,
che	non	mai	piu	per	raccozzarci	insieme
fossimo	al	mondo:	or	vedi	ch’io	t’ho	giunto.
Sie	certo,	se	tu	andassi	ne	l’estreme
fosse	di	Stige,	o	fossi	in	cielo	assunto,
ti	seguiro,	quando	abbi	il	destrier	teco,
ne	l’alta	luce	e	giu	nel	mondo	cieco.
97
Se	d’aver	meco	a	far	non	ti	da	il	core,
e	vedi	gia	che	non	puoi	starmi	a	paro,
e	piu	stimi	la	vita	che	l’onore,
senza	periglio	ci	puoi	far	riparo,
quando	mi	lasci	in	pace	il	corridore;
e	viver	puoi,	se	si	t’e	il	viver	caro:
ma	vivi	a	pie,	che	non	merti	cavallo,
s’alla	cavalleria	fai	si	gran	fallo.	-

98
A	quel	parlar	si	ritrovo	presente
con	Ricciardetto	il	cavallier	Selvaggio;
e	le	Spade	ambi	trassero	ugualmente,
per	far	parere	il	Serican	mal	saggio.
Ma	Rinaldo	s’oppose	immantinente,
e	non	pati	che	se	gli	fesse	oltraggio,
dicendo:	-	Senza	voi	dunque	non	sono
a	chi	m’oltraggia	per	risponder	buono?	99
Poi	se	ne	ritorno	verso	il	pagano,
e	disse:	-	Odi,	Gradasso;	io	voglio	farte,
e	tu	m’ascolti,	manifesto	e	piano
ch’io	venni	alla	marina	a	ritrovarte:
e	poi	ti	sosterro	con	l’arme	in	mano,
che	t’avro	detto	il	vero	in	ogni	parte;
e	sempre	che	tu	dica	mentirai,
ch’alla	cavalleria	mancass’io	mai.
100
Ma	ben	ti	priego	che	prima	che	sia
pugna	tra	noi,	che	pianamente	intenda
la	giustissima	e	vera	scusa	mia,
accio	ch’a	torto	piu	non	mi	riprenda;
e	poi	Baiardo	al	termine	di	pria
tra	noi	vorro	ch’a	piedi	si	contenda
da	solo	a	solo	in	solitario	lato,
si	come	a	punto	fu	da	te	ordinato.	101
Era	cortese	il	re	di	Sericana,
come	ogni	cor	magnanimo	esser	suole;
ed	e	contento	udir	la	cosa	piana,
e	come	il	paladin	scusar	si	vuole.
Con	lui	ne	viene	in	ripa	alla	fiumana,
ove	Rinaldo	in	semplici	parole
alla	sua	vera	istoria	trasse	il	velo,
e	chiamo	in	testimonio	tutto	‘l	cielo:
102
e	poi	chiamar	fece	il	figliuol	di	Buovo,
l’uom	che	di	questo	era	informato	a	pieno,
ch’a	parte	a	parte	replico	di	nuovo

l’incanto	suo,	ne	disse	piu	ne	meno.
Soggiunse	poi	Rinaldo:	-	Cio	ch’io	provo
col	testimonio,	io	vo’	che	l’arme	sieno,
che	ora	e	in	ogni	tempo	che	ti	piace,
te	n’abbiano	a	far	prova	piu	verace.	103
Il	re	Gradasso,	che	lasciar	non	volle
per	la	seconda	la	querela	prima,
le	scuse	di	Rinaldo	in	pace	tolle,
ma	se	son	vere	o	false	in	dubbio	stima.
Non	tolgon	campo	piu	sul	lito	molle
di	Barcelona,	ove	lo	tolser	prima;
ma	s’accordaro	per	l’altra	matina
trovarsi	a	una	fontana	indi	vicina:
104
ove	Rinaldo	seco	abbia	il	cavallo,
che	posto	sia	communemente	in	mezzo:
se	‘l	re	uccide	Rinaldo	o	il	fa	vassallo,
se	ne	pigli	il	destrier	senz’altro	mezzo,
ma	se	Gradasso	e	quel	che	faccia	fallo,
che	sia	condotto	all’ultimo	ribrezzo,
o,	per	piu	non	poter,	che	gli	si	renda,
da	lui	Rinaldo	Durindana	prenda.
105
Con	maraviglia	molta	e	piu	dolore
(come	v’ho	detto)	avea	Rinaldo	udito
da	Fiordiligi	bella,	ch’era	fuore
de	l’intelletto	il	suo	cugino	uscito.
Avea	de	l’arme	inteso	anco	il	tenore,
e	del	litigio	che	n’era	seguito;
e	ch’in	somma	Gradasso	avea	quel	brando
ch’orno	di	mille	e	mille	palme	Orlando.
106
Poi	che	furon	d’accordo,	ritornosse
il	re	Gradasso	ai	servitori	sui
ben	che	dal	paladin	pregato	fosse
che	ne	venisse	ad	alloggiar	con	lui.
Come	fu	giorno,	il	re	pagano	armosse;
cosi	Rinaldo:	e	giunsero	ambedui
ove	dovea	non	lungi	alla	fontana

combattersi	Baiardo	e	Durindana.
107
De	la	battaglia	che	Rinaldo	avere
con	Gradasso	dovea	da	solo	a	solo,
parean	gli	amici	suoi	tutti	temere,
e	inanzi	il	caso	ne	faceano	il	duolo.
Molto	ardir,	molta	forza,	alto	sapere
avea	Gradasso;	ed	or	che	del	figliuolo
del	gran	Milone	avea	la	spada	al	fianco,
di	timor	per	Rinaldo	era	ognun	bianco.
108
E	piu	degli	altri	il	frate	di	Viviano
stava	di	questa	pugna	in	dubbio	e	in	tema,
ed	anco	volentier	vi	porria	mano
per	farla	rimaner	d’effetto	scema:
ma	non	vorria	che	quel	da	Montalbano
seco	venisse	a	inimicizia	estrema;
ch’anco	avea	di	quell’altra	seco	sdegno,
che	gli	turbo,	quando	il	levo	sul	legno.
109
Ma	stiano	gli	altri	in	dubbio,	in	tema,	in	doglia:
Rinaldo	se	ne	va	lieto	e	sicuro,
sperando	ch’ora	il	biasmo	se	gli	toglia,
ch’avere	a	torto	gli	parea	pur	duro;
si	che	quei	da	Pontieri	e	d’Altafoglia
faccia	cheti	restar,	come	mai	furo.
Va	con	baldanza	e	sicurta	di	core
di	riportarne	il	trionfale	onore.
110
Poi	che	l’un	quinci	e	l’altro	quindi	giunto
fu	quasi	a	un	tempo	in	su	la	chiara	fonte,
s’accarezzaro,	e	fero	a	punto	a	punto
cosi	serena	ed	amichevol	fronte,
come	di	sangue	e	d’amista	congiunto
fosse	Gradasso	a	quel	di	Chiaramonte.
Ma	come	poi	s’andassero	a	ferire,
vi	voglio	a	un’altra	volta	differire.

CANTO	TRENTADUESIMO

1
Soviemmi	che	cantar	io	vi	dovea
(gia	lo	promisi,	e	poi	m’usci	di	mente)
d’una	sospizion	che	fatto	avea
la	bella	donna	di	Ruggier	dolente,
de	l’altra	piu	spiacevole	e	piu	rea,
e	di	piu	acuto	e	venenoso	dente,
che	per	quel	ch’ella	udi	da	Ricciardetto,
a	devorare	il	cor	l’entro	nel	petto.
2
Dovea	cantarne,	ed	altro	incominciai,
perche	Rinaldo	in	mezzo	sopravenne;
e	poi	Guidon	mi	die	che	fare	assai,
che	tra	camino	a	bada	un	pezzo	il	tenne.
D’una	cosa	in	un’altra	in	modo	entrai,
che	mal	di	Bradamante	mi	sovenne:
sovienmene	ora,	e	vo’	narrarne	inanti
che	di	Rinaldo	e	di	Gradasso	io	canti.
3
Ma	bisogna	anco,	prima	ch’io	ne	parli,
che	d’Agramante	io	vi	ragioni	un	poco,
ch’avea	ridutte	le	reliquie	in	Arli,
che	gli	restar	del	gran	notturno	fuoco,
quando	a	raccor	lo	sparso	campo	e	a	darli
soccorso	e	vettovaglie	era	atto	il	loco:
l’Africa	incontra,	e	la	Spagna	ha	vicina,
ed	e	in	sul	fiume	assiso	alla	marina.
4
Per	tutto	‘l	regno	fa	scriver	Marsilio
gente	a	piedi	e	a	cavallo,	e	trista	e	buona.
Per	forza	e	per	amore	ogni	navilio
atto	a	battaglia	s’arma	in	Barcelona.
Agramante	ogni	di	chiama	a	concilio;
ne	a	spesa	ne	a	fatica	si	perdona.
Intanto	gravi	esazioni	e	spesse
tutte	hanno	le	citta	d’Africa	oppresse.
5
Egli	ha	fatto	offerire	a	Rodomonte,

perche	ritorni	(ed	impetrar	nol	puote),
una	cugina	sua,	figlia	d’Almonte,
e	‘l	bel	regno	d’Oran	dargli	per	dote.
Non	si	volse	l’altier	muover	dal	ponte,
ove	tant’arme	e	tante	selle	vote
di	quei	che	son	gia	capitati	al	passo
ha	ragunate,	che	ne	cuopre	il	sasso.
6
Gia	non	volse	Marfisa	imitar	l’atto
di	Rodomonte:	anzi	com’ella	intese
ch’Agramante	da	Carlo	era	disfatto,
sue	genti	morte,	saccheggiate	e	prese,
e	che	con	pochi	in	Arli	era	ritratto,
senza	aspettare	invito,	il	camin	prese:
venne	in	aiuto	de	la	sua	corona,
e	l’aver	gli	proferse	e	la	persona.
7
E	gli	meno	Brunello,	e	gli	ne	fece
libero	dono,	il	qual	non	avea	offeso:
l’avea	tenuto	dieci	giorni	e	diece
notti	sempre	in	timor	d’essere	appeso;
e	poi	che	ne	con	forza	ne	con	prece
da	nessun	vide	il	patrocinio	preso,
in	si	sprezzato	sangue	non	si	volse
bruttar	l’altiere	mani,	e	lo	disciolse.
8
Tutte	l’antique	ingiurie	gli	remesse,
e	seco	in	Arli	ad	Agramante	il	trasse.
Ben	dovete	pensar	che	gaudio	avesse
il	re	di	lei	ch’ad	aiutarlo	andasse:
e	del	gran	conto	ch’egli	ne	facesse,
volse	che	Brunel	prova	le	mostrasse;
che	quel	di	ch’ella	gli	avea	fatto	cenno,
di	volerlo	impiccar,	fe’	da	buon	senno.
9
Il	manigoldo,	in	loco	inculto	ed	ermo,
pasto	di	corvi	e	d’avoltoi	lasciollo.
Ruggier	ch’un’altra	volta	gli	fu	schermo,
e	che	‘l	laccio	gli	avria	tolto	dal	collo,
la	giustizia	di	Dio	fa	ch’ora	infermo

s’e	ritrovato,	ed	aiutar	non	puollo:
e	quando	il	seppe,	era	gia	il	fatto	occorso;
si	che	resto	Brunel	senza	soccorso.
10
Intanto	Bradamante	iva	accusando
che	cosi	lunghi	sian	quei	venti	giorni,
li	quai	finiti,	il	termine	era	quando
a	lei	Ruggiero	ed	alla	fede	torni.
A	chi	aspetta	di	carcere	o	di	bando
uscir,	non	par	che	‘l	tempo	piu	soggiorni
a	dargli	libertade,	o	de	l’amata
patria	vista	gioconda	e	disiata.
11
In	quel	duro	aspettare	ella	talvolta
pensa	ch’Eto	e	Piroo	sia	fatto	zoppo;
o	sia	la	ruota	guasta,	ch’a	dar	volta
le	par	che	tardi,	oltr’all’usato,	troppo.
Piu	lungo	di	quel	giorno	a	cui,	per	molta
fede,	nel	cielo	il	giusto	Ebreo	fe’	intoppo,
piu	de	la	notte	ch’Ercole	produsse,
parea	lei	ch’ogni	notte,	ogni	di	fusse.
12
Oh	quante	volte	da	invidiar	le	diero
e	gli	orsi	e	i	ghiri	e	i	sonnacchiosi	tassi!
che	quel	tempo	voluto	avrebbe	intero
tutto	dormir,	che	mai	non	si	destassi;
ne	potere	altro	udir,	fin	che	Ruggiero
dal	pigro	sonno	lei	non	richiamassi.
Ma	non	pur	questo	non	puo	far,	ma	ancora
non	puo	dormir	di	tutta	notte	un’ora.
13
Di	qua	di	la	va	le	noiose	piume
tutte	premendo,	e	mai	non	si	riposa.
Spesso	aprir	la	finestra	ha	per	costume,
per	veder	s’anco	di	Titon	la	sposa
sparge	dinanzi	al	matutino	lume
il	bianco	giglio	e	la	vermiglia	rosa:
non	meno	ancor,	poi	che	nasciuto	e	‘l	giorno,
brama	vedere	il	ciel	di	stelle	adorno.

14
Poi	che	fu	quattro	o	cinque	giorni	appresso
il	termine	a	finir,	piena	di	spene
stava	aspettando	d’ora	in	ora	il	messo
che	le	apportasse:	-	Ecco	Ruggier	che	viene.	Montava	sopra	un’alta	torre	spesso,
ch’i	folti	boschi	e	le	campagne	amene
scopria	d’intorno,	e	parte	de	la	via
onde	di	Francia	a	Montalban	si	gia.
15
Se	di	lontano	o	splendor	d’arme	vede,
o	cosa	tal	ch’a	cavallier	simiglia,
che	sia	il	suo	disiato	Ruggier	crede,
e	rasserena	i	begli	occhi	e	le	ciglia;
se	disarmato	o	viandante	a	piede,
che	sia	messo	di	lui	speranza	piglia:
e	se	ben	poi	fallace	la	ritrova,
pigliar	non	cessa	una	ed	un’altra	nuova.
16
Credendolo	incontrar,	talora	armossi,
scese	dal	monte	e	giu	calo	nel	piano;
ne	lo	trovando,	si	spero	che	fossi
per	altra	strada	giunto	a	Montalbano:
e	col	disir	con	ch’avea	i	piedi	mossi
fuor	del	castel,	ritorno	dentro	invano.
Ne	qua	ne	la	trovollo;	e	passo	intanto
il	termine	aspettato	da	lei	tanto.
17
Il	termine	passo	d’uno,	di	dui,
di	tre	giorni,	di	sei,	d’otto	e	di	venti;
ne	vedendo	il	suo	sposo,	ne	di	lui
sentendo	nuova,	incomincio	lamenti
ch’avrian	mosso	a	pieta	nei	regni	bui
quelle	Furie	crinite	di	serpenti;
e	fece	oltraggio	a’	begli	occhi	divini,
al	bianco	petto,	all’aurei	crespi	crini.
18
-	Dunque	fia	ver	(dicea)	che	mi	convegna
cercare	un	che	mi	fugge	e	mi	s’asconde?
Dunque	debbo	prezzare	un	che	mi	sdegna?

Debbo	pregar	chi	mai	non	mi	risponde?
Patiro	che	chi	m’odia,	il	cor	mi	tegna?
un	che	si	stima	sue	virtu	profonde,
che	bisogno	sara	che	dal	ciel	scenda
immortal	dea	che	‘l	cor	d’amor	gli	accenda.
19
Sa	questo	altier	ch’io	l’amo	e	ch’io	l’adoro,
ne	mi	vuol	per	amante	ne	per	serva.
Il	crudel	sa	che	per	lui	spasmo	e	moro,
e	dopo	morte	a	darmi	aiuto	serva.
E	perche	io	non	gli	narri	il	mio	martoro
atto	a	piegar	la	sua	voglia	proterva,
da	me	s’asconde,	come	aspide	suole,
che,	per	star	empio,	il	canto	udir	non	vuole.
20
Deh,	ferma,	Amor,	costui	che	cosi	sciolto
dinanzi	al	lento	mio	correr	s’affretta;
o	tornami	nel	grado	onde	m’hai	tolto
quando	ne	a	te	ne	ad	altri	era	suggetta!
Deh,	come	e	il	mio	sperar	fallace	e	stolto,
ch’in	te	con	prieghi	mai	pieta	si	metta;
che	ti	diletti,	anzi	ti	pasci	e	vivi
di	trar	dagli	occhi	lacrimosi	rivi!
21
Ma	di	che	debbo	lamentarmi,	ahi	lassa
fuor	che	del	mio	desire	irrazionale?
ch’alto	mi	leva,	e	si	ne	l’aria	passa,
ch’arriva	in	parte	ove	s’abbrucia	l’ale;
poi	non	potendo	sostener,	mi	lassa
dal	ciel	cader:	ne	qui	finisce	il	male;
che	le	rimette,	e	di	nuovo	arde:	ond’io
non	ho	mai	fine	al	precipizio	mio.
22
Anzi	via	piu	che	del	disir,	mi	deggio
di	me	doler,	che	si	gli	apersi	il	seno;
onde	cacciata	ha	la	ragion	di	seggio,
ed	ogni	mio	poter	puo	di	lui	meno.
Quel	mi	trasporta	ognor	di	male	in	peggio,
ne	lo	posso	frenar,	che	non	ha	freno:
e	mi	fa	certa	che	mi	mena	a	morte,

perch’aspettando	il	mal	noccia	piu	forte.
23
Deh	perche	voglio	anco	di	me	dolermi?
Ch’error,	se	non	d’amarti,	unqua	commessi?
Che	maraviglia,	se	fragili	e	infermi
feminil	sensi	fur	subito	oppressi?
Perche	dovev’io	usar	ripari	e	schermi
che	la	somma	belta	non	mi	piacessi,
gli	alti	sembianti	e	le	sagge	parole?
Misero	e	ben	chi	veder	schiva	il	sole!
24
Ed	oltre	al	mio	destino,	io	ci	fui	spinta
da	le	parole	altrui	degne	di	fede:
somma	felicita	mi	fu	dipinta,
ch’esser	dovea	di	questo	amor	mercede.
Se	la	persuasione,	ohime!	fu	finta,
se	fu	inganno	il	consiglio	che	mi	diede
Merlin,	posso	di	lui	ben	lamentarmi,
ma	non	d’amar	Ruggier	posso	ritrarmi.
25
Di	Merlin	posso	e	di	Melissa	insieme
dolermi,	e	mi	dorro	d’essi	in	eterno,
che	dimostrare	i	frutti	del	mio	seme
mi	fero	dagli	spirti	de	lo	‘nferno,
per	pormi	sol	con	questa	falsa	speme
in	servitu;	ne	la	cagion	discerno,
se	non	ch’erano	forse	invidiosi
dei	miei	dolci,	sicuri,	almi	riposi.	26
Si	l’occupa	il	dolor,	che	non	avanza
loco	ove	in	lei	conforto	abbia	ricetto;
ma,	mal	grado	di	quel,	vien	la	speranza
e	vi	vuole	alloggiare	in	mezzo	il	petto,
rifrescandole	pur	la	rimembranza
di	quel	ch’al	suo	partir	l’ha	Ruggier	detto:
e	vuol,	contra	il	parer	degli	altri	affetti,
che	d’ora	in	ora	il	suo	ritorno	aspetti.
27
Questa	speranza	dunque	la	sostenne,

finito	i	venti	giorni,	un	mese	appresso;
si	che	il	dolor	si	forte	non	le	tenne,
come	tenuto	avria,	l’animo	oppresso.
Un	di	che	per	la	strada	se	ne	venne,
che	per	trovar	Ruggier	solea	far	spesso,
novella	udi	la	misera,	ch’insieme
fe’	dietro	all’altro	ben	fuggir	la	speme.
28
Venne	a	incontrare	un	cavallier	guascone
che	dal	campo	african	venia	diritto,
ove	era	stato	da	quel	di	prigione,
che	fu	inanzi	a	Parigi	il	gran	conflitto.
Da	lei	fu	molto	posto	per	ragione,
fin	che	si	venne	al	termine	prescritto.
Domando	di	Ruggiero,	e	in	lui	fermosse;
ne	fuor	di	questo	segno	piu	si	mosse.
29
Il	cavallier	buon	conto	ne	rendette,
che	ben	conoscea	tutta	quella	corte:
e	narro	di	Ruggier,	che	contrastette
da	solo	a	solo	a	Mandricardo	forte;
e	come	egli	l’uccise,	e	poi	ne	stette
ferito	piu	d’un	mese	presso	a	morte:
e	s’era	la	sua	istoria	qui	conclusa,
fatto	avria	di	Ruggier	la	vera	escusa.
30
Ma	come	poi	soggiunse,	una	donzella
esser	nel	campo,	nomata	Marfisa,
che	men	non	era	che	gagliarda,	bella,
ne	meno	esperta	d’arme	in	ogni	guisa;
che	lei	Ruggiero	amava	e	Ruggiero	ella,
ch’egli	da	lei,	ch’ella	da	lui	divisa
si	vedea	raro,	e	ch’ivi	ognuno	crede
che	s’abbiano	tra	lor	data	la	fede;
31
e	che	come	Ruggier	si	faccia	sano,
il	matrimonio	publicar	si	deve;
e	ch’ogni	re,	ogni	principe	pagano
gran	piacere	e	letizia	ne	riceve,
che	de	l’uno	e	de	l’altro	sopraumano

conoscendo	il	valor,	sperano	in	breve
far	una	razza	d’uomini	da	guerra
la	piu	gagliarda	che	mai	fosse	in	terra;
32
credea	il	Guascon	quel	che	dicea,	non	senza
cagion;	che	ne	l’esercito	de’	Mori
openione	e	universal	credenza,
e	publico	parlar	n’era	di	fuori.
I	molti	segni	di	benivolenza
stati	tra	lor	facean	questi	romori;
che	tosto	o	buona	o	ria	che	la	fama	esce
fuor	d’una	bocca,	in	infinito	cresce.
33
L’esser	venuta	a’	Mori	ella	in	aita
con	lui,	ne	senza	lui	comparir	mai,
avea	questa	credenza	stabilita;
ma	poi	l’avea	accresciuta	pur	assai,
ch’essendosi	del	campo	gia	partita
portandone	Brunel	(come	io	contai),
senza	esservi	d’alcuno	richiamata,
sol	per	veder	Ruggier	v’era	tornata.
34
Sol	per	lui	visitar,	che	gravemente
languia	ferito,	in	campo	venuta	era,
non	una	sola	volta,	ma	sovente;
vi	stava	il	giorno	e	si	partia	la	sera:
e	molto	piu	da	dir	dava	alla	gente,
ch’essendo	conosciuta	cosi	altiera,
che	tutto	‘l	mondo	a	se	le	parea	vile,
solo	a	Ruggier	fosse	benigna	e	umile;
35
come	il	Guascon	questo	affermo	per	vero,
fu	Bradamante	da	cotanta	pena,
da	cordoglio	assalita	cosi	fiero,
che	di	quivi	cader	si	tenne	a	pena.
Volto,	senza	far	motto,	il	suo	destriero,
di	gelosia,	d’ira	e	di	rabbia	piena;
e	da	se	discacciata	ogni	speranza,
ritorno	furibonda	alla	sua	stanza.

36
E	senza	disarmarsi,	sopra	il	letto,
col	viso	volta	in	giu,	tutta	si	stese,
ove	per	non	gridar,	si	che	sospetto
di	se	facesse,	i	panni	in	bocca	prese;
e	ripetendo	quel	che	l’avea	detto
il	cavalliero,	in	tal	dolor	discese,
che	piu	non	lo	potendo	sofferire,
fu	forza	a	disfogarlo,	e	cosi	a	dire:
37
-	Misera!	a	chi	mai	piu	creder	debb’io?
Vo’	dir	ch’ognuno	e	perfido	e	crudele,
se	perfido	e	crudel	sei,	Ruggier	mio,
che	si	pietoso	tenni	e	si	fedele.
Qual	crudelta,	qual	tradimento	rio
unqua	s’udi	per	tragiche	querele,
che	non	trovi	minor,	se	pensar	mai
al	mio	merto	e	al	tuo	debito	vorai?
38
Perche,	Ruggier,	come	di	te	non	vive
cavallier	di	piu	ardir,	di	piu	bellezza,
ne	che	a	gran	pezzo	al	tuo	valore	arrive,
ne	a’	tuoi	costumi,	ne	a	tua	gentilezza;
perche	non	fai	che	fra	tue	illustri	e	dive
virtu,	si	dica	ancor	ch’abbi	fermezza?
si	dica	ch’abbi	inviolabil	fede?
a	chi	ogn’altra	virtu	s’inchina	e	cede.
39
Non	sai	che	non	compar,	se	non	v’e	quella,
alcun	valore,	alcun	nobil	costume?
come	ne	cosa	(e	sia	quanto	vuol	bella)
si	puo	vedere	ove	non	splenda	lume.
Facil	ti	fu	ingannare	una	donzella
di	cui	tu	signore	eri,	idolo	e	nume,
a	cui	potevi	far	con	tue	parole
creder	che	fosse	oscuro	e	freddo	il	sole.
40
Crudel,	di	che	peccato	a	doler	t’hai,
se	d’uccider	chi	t’ama	non	ti	penti?
Se	‘l	mancar	di	tua	fe	si	leggier	fai,

di	ch’altro	peso	il	cor	gravar	ti	senti?
Come	tratti	il	nimico,	se	tu	dai
a	me,	che	t’amo	si,	questi	tormenti?
Ben	diro	che	giustizia	in	ciel	non	sia,
s’a	veder	tardo	la	vendetta	mia.
41
Se	d’ogn’altro	peccato	assai	piu	quello
de	l’empia	ingratitudine	l’uomo	grava,
e	per	questo	dal	ciel	l’angel	piu	bello
fu	relegato	in	parte	oscura	e	cava;
e	se	gran	fallo	aspetta	gran	flagello
quando	debita	emenda	il	cor	non	lava;
guarda	ch’aspro	flagello	in	te	non	scenda,
che	mi	se’	ingrato	e	non	vuoi	farne	emenda.
42
Di	furto	ancora,	oltre	ogni	vizio	rio,
di	te,	crudele,	ho	da	dolermi	molto.
Che	tu	mi	tenga	il	cor,	non	ti	dico	io;
di	questo	io	vo’	che	tu	ne	vada	assolto:
dico	di	te,	che	t’eri	fatto	mio
e	poi	contra	ragion	mi	ti	sei	tolto.
Renditi,	iniquo,	a	me;	che	tu	sai	bene
che	non	si	puo	salvar	chi	l’altrui	tiene.
43
Tu	m’hai,	Ruggier,	lasciata:	io	te	non	voglio,
ne	lasciarti	volendo	anco	potrei;
ma	per	uscir	d’affanno	e	di	cordoglio,
posso	e	voglio,	finire	i	giorni	miei.
Di	non	morirti	in	grazia	sol	mi	doglio;
che	se	concesso	m’avessero	i	dei
ch’io	fossi	morta	quando	t’era	grata,
morte	non	fu	giamai	tanto	beata.	44
Cosi	dicendo,	di	morir	disposta,
salta	dal	letto,	e	di	rabbia	infiammata
si	pon	la	spada	alla	sinistra	costa;
ma	si	ravvede	poi	che	tutta	e	armata.
Il	miglior	spirto	in	questo	le	s’accosta,
e	nel	cor	le	ragiona:	-	O	donna	nata
di	tant’alto	lignaggio,	adunque	vuoi

finir	con	si	gran	biasmo	i	giorni	tuoi?
45
Non	e	meglio	ch’al	campo	tu	ne	vada,
ove	morir	si	puo	con	laude	ognora?
Quivi,	s’avvien	ch’inanzi	a	Ruggier	cada,
del	morir	tuo	si	dorra	forse	ancora:
ma	s’a	morir	t’avvien	per	la	sua	spada,
chi	sara	mai	che	piu	contenta	muora?
Ragione	e	ben	che	di	vita	ti	privi,
poi	ch’e	cagion	ch’in	tanta	pena	vivi.
46
Verra	forse	anco	che	prima	che	muori
farai	vendetta	di	quella	Marfisa
che	t’ha	con	fraudi	e	disonesti	amori,
da	te	Ruggiero	alienando,	uccisa.	Questi	pensieri	parveno	migliori
alla	donzella;	e	tosto	una	divisa
si	fe’	su	l’arme,	che	volea	inferire
disperazione	e	voglia	di	morire.
47
Era	la	sopraveste	del	colore
in	che	riman	la	foglia	che	s’imbianca
quando	del	ramo	e	tolta,	o	che	l’umore
che	facea	vivo	l’arbore	le	manca.
Ricamata	a	tronconi	era,	di	fuore,
di	cipresso	che	mai	non	si	rinfranca,
poi	ch’ha	sentita	la	dura	bipenne;
l’abito	al	suo	dolor	molto	convenne.
48
Tolse	il	destrier	ch’Astolfo	aver	solea,
e	quella	lancia	d’or,	che,	sol	toccando,
cader	di	sella	i	cavallier	facea.
Perche	la	le	die	Astolfo,	e	dove	e	quando,
e	da	chi	prima	avuta	egli	l’avea,
non	credo	che	bisogni	ir	replicando.
Ella	la	tolse,	non	pero	sapendo
che	fosse	del	valor	ch’era,	stupendo.
49
Senza	scudiero	e	senza	compagnia

scese	dal	monte,	e	si	pose	in	camino
verso	Parigi	alla	piu	dritta	via,
ove	era	dianzi	il	campo	saracino;
che	la	novella	ancora	non	s’udia,
che	l’avesse	Rinaldo	paladino,
aiutandolo	Carlo	e	Malagigi,
fatto	tor	da	l’assedio	di	Parigi.
50
Lasciati	avea	i	Cadurci	e	la	cittade
di	Caorse	alle	spalle,	e	tutto	‘l	monte
ove	nasce	Dordona,	e	le	contrade
scopria	di	Monferrante	e	di	Clarmonte,
quando	venir	per	le	medesme	strade
vide	una	donna	di	benigna	fronte,
ch’uno	scudo	all’arcione	avea	attaccato;
e	le	venian	tre	cavallieri	a	lato.
51
Altre	donne	e	scudier	venivano	anco,
qual	dietro	e	qual	dinanzi,	in	lunga	schiera.
Domando	ad	un	che	le	passo	da	fianco,
la	figlia	d’Amon,	chi	la	donna	era;
e	quel	le	disse:	-	Al	re	del	popul	franco
questa	donna,	mandata	messaggera
fin	di	la	dal	polo	artico,	e	venuta
per	lungo	mar	da	l’Isola	Perduta.
52
Altri	Perduta,	altri	ha	nomata	Islanda
l’isola,	donde	la	regina	d’essa,
di	belta	sopra	ogni	belta	miranda,
dal	ciel	non	mai,	se	non	a	lei,	concessa,
lo	scudo	che	vedete,	a	Carlo	manda;
ma	ben	con	patto	e	condizione	espressa,
ch’al	miglior	cavallier	lo	dia,	secondo
il	suo	parer,	ch’oggi	si	trovi	al	mondo.
53
Ella,	come	si	stima,	e	come	in	vero
e	la	piu	bella	donna	che	mai	fosse,
cosi	vorria	trovare	un	cavalliero
che	sopra	ogn’altro	avesse	ardire	e	posse:
perche	fondato	e	fisso	e	il	suo	pensiero,

da	non	cader	per	centomila	scosse,
che	sol	chi	terra	in	arme	il	primo	onore,
abbia	d’esser	suo	amante	e	suo	signore.
54
Spera	ch’in	Francia,	alla	famosa	corte
di	Carlo	Magno,	il	cavallier	si	trove,
che	d’esser	piu	d’ogn’altro	ardito	e	forte
abbia	fatto	veder	con	mille	prove.
I	tre	che	son	con	lei	come	sue	scorte,
re	sono	tutti,	e	dirovvi	anco	dove:
uno	in	Svezia,	uno	in	Gotia,	in	Norvegia	uno,
che	pochi	pari	in	arme	hanno	o	nessuno.
55
Questi	tre,	la	cui	terra	non	vicina,
ma	men	lontana	e	all’Isola	Perduta
(detta	cosi,	perche	quella	marina
da	pochi	naviganti	e	conosciuta),
erano	amanti,	e	son,	de	la	regina,
e	a	gara	per	moglier	l’hanno	voluta;
e	per	aggradir	lei,	cose	fatt’hanno,
che,	fin	che	giri	il	ciel,	dette	saranno.
56
Ma	ne	questi	ella,	ne	alcun	altro	vuole,
ch’al	mondo	in	arme	esser	non	creda	il	primo.
-	Ch’abbiate	fatto	prove	(lor	dir	suole)
in	questi	luoghi	appresso,	poco	istimo;
e	s’un	di	voi,	qual	fra	le	stelle	il	sole,
fra	gli	altri	duo	sara,	ben	lo	sublimo:
ma	non	pero	che	tenga	il	vanto	parme
del	miglior	cavallier	ch’oggi	port’arme.
57
A	Carlo	Magno,	il	quale	io	stimo	e	onoro
pel	piu	savio	signor	ch’al	mondo	sia,
son	per	mandare	un	ricco	scudo	d’oro,
con	patto	e	condizion	ch’esso	lo	dia
al	cavalliero	il	quale	abbia	fra	loro
il	vanto	e	il	primo	onor	di	gagliardia.
Sia	il	cavalliero	o	suo	vasallo	o	d’altri,
il	parer	di	quel	re	vo’	che	mi	scaltri.

58
Se,	poi	che	Carlo	avra	lo	scudo	avuto,
e	l’avra	dato	a	quel	si	ardito	e	forte,
che	d’ogn’altro	migliore	abbia	creduto,
che	‘n	sua	si	trovi	o	in	alcun’altra	corte,
uno	di	voi	sara,	che	con	l’aiuto
di	sua	virtu	lo	scudo	mi	riporte;
porro	in	quello	ogni	amore,	ogni	disio,
e	quel	sara	il	marito	e	‘l	signor	mio.	59
Queste	parole	han	qui	fatto	venire
questi	tre	re	dal	mar	tanto	discosto,
che	riportarne	lo	scudo,	o	morire
per	man	di	chi	l’avra,	s’hanno	proposto.	Ste’	molto	attenta	Bradamante	a	udire
quanto	le	fu	da	lo	scudier	risposto;
il	qual	poi	l’entro	inanzi,	e	cosi	punse
il	suo	cavallo,	che	i	compagni	giunse.
60
Dietro	non	gli	galoppa	ne	gli	corre
ella;	ch’adagio	il	suo	camin	dispensa,
e	molte	cose	tuttavia	discorre,
che	son	per	accadere:	e	in	somma	pensa
che	questo	scudo	di	Francia	sia	per	porre
discordia	e	rissa	e	nimicizia	immensa
fra	paladini	ed	altri,	se	vuol	Carlo
chiarir	chi	sia	il	miglior,	e	a	colui	darlo.
61
Le	preme	il	cor	questo	pensier;	ma	molto
piu	le	lo	preme	e	strugge	in	peggior	guisa
quel	ch’ebbe	prima,	di	Ruggier,	che	tolto
il	suo	amor	le	abbia	e	datolo	a	Marfisa.
Ogni	suo	senso	in	questo	e	si	sepolto,
che	non	mira	la	strada,	ne	divisa
ove	arrivar,	ne	se	trovera	inanzi
commodo	albergo	ove	la	notte	stanzi.
62
Come	nave,	che	vento	da	la	riva,
o	qualch’altro	accidente	abbia	disciolta,
va	di	nochiero	e	di	governo	priva

ove	la	porti	o	meni	il	fiume	in	volta;
cosi	l’amante	giovane	veniva,
tutta	a	pensare	al	suo	Ruggier	rivolta,
ove	vuol	Rabican;	che	molte	miglia
lontano	e	il	cor	che	de’	girar	la	briglia.
63
Leva	al	fin	gli	occhi,	e	vede	il	sol	che	‘l	tergo
avea	mostrato	alle	citta	di	Bocco,
e	poi	s’era	attuffato,	come	il	mergo,
in	grembo	alla	nutrice	oltr’a	Marocco:
e	se	disegna	che	la	frasca	albergo
le	dia	ne’	campi,	fa	pensier	di	sciocco;
che	soffia	un	vento	freddo,	e	l’aria	grieve
pioggia	la	notte	le	minaccia	o	nieve.
64
Con	maggior	fretta	fa	movere	il	piede
al	suo	cavallo;	e	non	fece	via	molta,
che	lasciar	le	campagne	a	un	pastor	vede,
che	s’avea	la	sua	gregge	inanzi	tolta.
La	donna	lui	con	molta	istanza	chiede
che	le	‘nsegni	ove	possa	esser	raccolta
o	ben	o	mal;	che	mal	si	non	s’alloggia,
che	non	sia	peggio	star	fuori	alla	pioggia.
65
Disse	il	pastore:	-	Io	non	so	loco	alcuno
ch’io	vi	sappia	insegnar,	se	non	lontano
piu	di	quattro	o	di	sei	leghe,	for	ch’uno
che	si	chiama	la	rocca	di	Tristano.
Ma	d’alloggiarvi	non	succede	a	ognuno;
perche	bisogna,	con	la	lancia	in	mano
che	se	l’acquisti	e	che	se	la	difenda
il	cavallier	che	d’alloggiarvi	intenda.
66
Se,	quando	arriva	un	cavallier,	si	trova
vota	la	stanza,	il	castellan	l’accetta;
ma	vuol	se	sopravien	poi	gente	nuova,
ch’uscir	fuori	alla	giostra	gli	prometta.
Se	non	vien,	non	accade	che	si	mova:
se	vien,	forza	e	che	l’arme	si	rimetta
e	con	lui	giostri,	e	chi	di	lor	val	meno.

ceda	l’albergo	ed	esca	al	ciel	sereno.
67
Se	duo,	tre,	quattro	o	piu	guerrieri	a	un	tratto
vi	giungon	prima,	in	pace	albergo	v’hanno;
e	chi	di	poi	vien	solo,	ha	peggior	patto,
perche	seco	giostrar	quei	piu	lo	fanno.
Cosi,	se	prima	un	sol	si	sara	fatto
quivi	alloggiar,	con	lui	giostrar	voranno
in	duo,	tre,	quattro	o	piu	che	verran	dopo;
si	che,	s’avra	valor,	gli	fia	a	grande	uopo.
68
Non	men,	se	donna	capita	o	donzella,
accompagnata	o	sola	a	questa	rocca,
e	poi	v’arrivi	un’altra,	alla	piu	bella
l’albergo,	ed	alla	men	star	di	fuor	tocca.	Domanda	Bradamante	ove	sia	quella;
e	il	buon	pastor	non	pur	dice	con	bocca,
ma	le	dimostra	il	loco	anco	con	mano,
da	cinque	o	dai	sei	miglia	indi	lontano.
69
La	donna,	ancor	che	Rabican	ben	trotte,
solecitar	pero	non	lo	sa	tanto
per	quelle	vie	tutte	fangose	e	rotte
da	la	stagion	ch’era	piovosa	alquanto,
che	prima	arrivi,	che	la	cieca	notte
fatt’abbia	oscuro	il	mondo	in	ogni	canto.
Trovo	chiusa	la	porta;	e	a	chi	n’avea
la	guardia	disse	ch’alloggiar	volea.
70
Rispose	quel,	ch’era	occupato	il	loco
da	donne	e	da	guerrier	che	venner	dianzi,
e	stavano	aspettando	intorno	al	fuoco
che	posta	fosse	lor	la	cena	inanzi.
-	Per	lor	non	credo	l’avra	fatta	il	cuoco,
s’ella	v’e	ancor,	ne	l’han	mangiata	inanzi
(disse	la	donna):	or	va,	che	qui	gli	attendo;
che	so	l’usanza,	e	di	servarla	intendo.71
Parte	la	guardia,	e	porta	l’imbasciata

la	dove	i	cavallier	stanno	a	grand’agio,
la	qual	non	pote	lor	troppo	esser	grata,
ch’all’aer	li	fa	uscir	freddo	e	malvagio;
ed	era	una	gran	pioggia	incomminciata.
Si	levan	pure,	e	piglian	l’arme	adagio:
restano	gli	altri;	e	quei	non	troppo	in	fretta
escono	insieme	ove	la	donna	aspetta.
72
Eran	tre	cavallier	che	valean	tanto,
che	pochi	al	mondo	valean	piu	di	loro;
ed	eran	quei	che	‘l	di	medesmo	a	canto
veduti	a	quella	messaggiera	foro;
quei	ch’in	Islanda	s’avean	dato	vanto
di	Francia	riportar	lo	scudo	d’oro:
e	perche	avean	meglio	i	cavalli	punti,
prima	di	Bradamante	eran	giunti.
73
Di	loro	in	arme	pochi	erano	migliori,
ma	di	quei	pochi	ella	sara	ben	l’una;
ch’a	nessun	patto	rimaner	di	fuori
quella	notte	intendea	molle	e	digiuna.
Quei	dentro	alle	finestre	e	ai	corridori
miran	la	giostra	al	lume	de	la	luna,
che	mal	grado	de’	nugoli	lo	spande
e	fa	veder,	ben	che	la	pioggia	e	grande.
74
Come	s’allegra	un	bene	acceso	amante
ch’ai	dolci	furti	per	entrar	si	trova,
quando	al	fin	senta	dopo	indugie	tante,
che	‘l	taciturno	chiavistel	si	muova;
cosi	volontarosa	Bradamante
di	far	di	se	coi	cavallieri	prova,
s’allegro	quando	udi	le	porte	aprire,
calare	il	ponte,	e	fuor	li	vide	uscire.
75
Tosto	che	fuor	del	ponte	i	guerrier	vede
uscire	insieme	o	con	poco	intervallo,
si	volge	a	pigliar	campo,	e	di	poi	riede
cacciando	a	tutta	briglia	il	buon	cavallo,
e	la	lancia	arrestando,	che	le	diede

il	suo	cugin,	che	non	si	corre	in	fallo,
che	fuor	di	sella	e	forza	che	trabocchi,
se	fosse	Marte,	ogni	guerrier	che	tocchi.
76
Il	re	di	Svezia,	che	primier	si	mosse,
fu	primier	anco	a	riversciarsi	al	piano:
con	tanta	forza	l’elmo	gli	percosse
l’asta	che	mai	non	fu	abbassata	invano.
Poi	corse	il	re	di	Gotia,	e	ritrovosse
coi	piedi	in	aria	al	suo	destrier	lontano.
Rimase	il	terzo	sottosopra	volto,
ne	l’acqua	e	nel	pantan	mezzo	sepolto.
77
Tosto	ch’ella	ai	tre	colpi	tutti	gli	ebbe
fatto	andar	coi	piedi	alti	e	i	capi	bassi,
alla	rocca	ne	va,	dove	aver	debbe
la	notte	albergo;	ma	prima	che	passi,
v’e	chi	la	fa	giurar	che	n’uscirebbe,
sempre	ch’a	giostrar	fuori	altri	chiamassi.
Il	signor	de	la	dentro,	che	‘l	valore
ben	n’ha	veduto,	le	fa	grande	onore.
78
Cosi	le	fa	la	donna	che	venuta
era	con	quegli	tre	quivi	la	sera,
come	io	dicea,	da	l’Isola	Perduta,
mandata	al	re	di	Francia	messaggiera.
Cortesemente	a	lei	che	la	saluta,
si	come	graziosa	e	affabil	era,
si	leva	incontra,	e	con	faccia	serena
piglia	per	mano,	e	seco	al	fuoco	mena.
79
La	donna,	cominciando	a	disarmarsi,
s’avea	lo	scudo	e	dipoi	l’elmo	tratto;
quando	una	cuffia	d’oro,	in	che	celarsi
soleano	i	capei	lunghi	e	star	di	piatto,
usci	con	l’elmo;	onde	caderon	sparsi
giu	per	le	spalle,	e	la	scopriro	a	un	tratto
e	la	feron	conoscer	per	donzella,
non	men	che	fiera	in	arme,	in	viso	bella.

80
Quale	al	cader	de	le	cortine	suole
parer	fra	mille	lampade	la	scena,
d’archi	e	di	piu	d’una	superba	mole,
d’oro	e	di	statue	e	di	pitture	piena;
o	come	suol	fuor	de	la	nube	il	sole
scoprir	la	faccia	limpida	e	serena:
cosi,	l’elmo	levandosi	dal	viso,
mostro	la	donna	aprisse	il	paradiso.
81
Gia	son	cresciute	e	fatte	lunghe	in	modo
le	belle	chiome	che	tagliolle	il	frate,
che	dietro	al	capo	ne	puo	fare	un	nodo,
ben	che	non	sian	come	son	prima	state.
Che	Bradamante	sia,	tien	fermo	e	sodo
(che	ben	l’avea	veduta	altre	fiate)
il	signor	de	la	rocca;	e	piu	che	prima
or	l’accarezza	e	mostra	farne	stima.
82
Siedono	al	fuoco,	e	con	giocondo	e	onesto
ragionamento	dan	cibo	all’orecchia,
mentre,	per	ricreare	ancora	il	resto
del	corpo,	altra	vivanda	s’apparecchia.
La	donna	all’oste	domando	se	questo
modo	d’albergo	e	nuova	usanza	o	vecchia,
e	quando	ebbe	principio,	e	chi	la	pose;
e	‘l	cavalliero	a	lei	cosi	rispose:
83
-	Nel	tempo	che	regnava	Fieramonte,
Clodione,	il	figliuolo,	ebbe	una	amica
leggiadra	e	bella	e	di	maniere	conte
quant’altra	fosse	a	quella	etade	antica;
la	quale	amava	tanto,	che	la	fronte
non	rivolgea	da	lei,	piu	che	si	dica
che	facesse	da	Ione	il	suo	pastore,
perch’avea	ugual	la	gelosia	all’amore.
84
Qui	la	tenea;	che	‘l	luogo	avuto	in	dono
avea	dal	padre,	e	raro	egli	n’uscia;
e	con	lui	dieci	cavallier	ci	sono,

e	dei	miglior	di	Francia	tuttavia.
Qui	stando,	venne	a	capitarci	il	buono
Tristano,	ed	una	donna	in	compagnia,
liberata	da	lui	poch’ore	inante,
che	traea	presa	a	forza	un	fier	gigante.
85
Tristano	ci	arrivo	che	‘l	sol	gia	volto
avea	le	spalle	ai	liti	di	Siviglia;
e	domando	qui	dentro	esser	raccolto,
perche	non	c’e	altra	stanza	a	dieci	miglia.
Ma	Clodion,	che	molto	amava	e	molto
era	geloso,	in	somma	si	consiglia
che	forestier,	sia	chi	si	voglia,	mentre
ci	stia	la	bella	donna,	qui	non	entre.
86
Poi	che	con	lunghe	ed	iterate	preci
non	pote	aver	qui	albergo	il	cavalliero:
-	Or	quel	che	far	con	prieghi	io	non	ti	feci,
che	‘l	facci	(disse)	tuo	mal	grado,	spero,	E	sfido	Clodion	con	tutti	i	dieci
che	tenea	appresso,	e	con	un	grido	altiero
se	gli	offerse	con	lancia	e	spada	in	mano
provar	che	discortese	era	e	villano;
87
con	patto,	che	se	fa	che	con	lo	stuolo
suo	cada	in	terra,	ed	ei	stia	in	sella	forte,
ne	la	rocca	alloggiar	vuole	egli	solo,
e	vuol	gli	altri	serrar	fuor	de	le	porte.
Per	non	patir	quest’onta,	va	il	figliuolo
del	re	di	Francia	a	rischio	de	la	morte;
ch’aspramente	percosso	cade	in	terra,
e	cadon	gli	altri,	e	Tristan	fuor	li	serra.
88
Entrato	ne	la	rocca,	trova	quella
la	qual	v’ho	detta	a	Clodion	si	cara,
e	ch’avea,	a	par	d’ogn’altra,	fatto	bella
Natura,	a	dar	bellezze	cosi	avara.
Con	lei	ragiona:	intanto	arde	e	martella
di	fuor	l’amante	aspra	passione	amara;
il	qual	non	differisce	a	mandar	prieghi

al	cavallier,	che	dar	non	gli	la	nieghi.
89
Tristano,	ancor	che	lei	molto	non	prezze,
ne	prezzar,	fuor	ch’Isotta,	altra	potrebbe
(ch’altra	ne	ch’ami	vuol	ne	ch’accarezze
la	pozion	che	gia	incantata	bebbe),
pur,	perche	vendicarsi	de	l’asprezze
che	Clodion	gli	ha	usate	si	vorebbe:
-	Di	far	gran	torto	mi	parria	(gli	disse)
che	tal	bellezza	del	suo	albergo	uscisse.
90
E	quando	a	Clodion	dormire	incresca
solo	alla	frasca,	e	compagnia	domandi,
una	giovane	ho	meco	bella	e	fresca,
non	pero	di	bellezze	cosi	grandi.
Questa	saro	contento	che	fuor	esca,
e	ch’ubbidisca	a	tutti	i	suoi	comandi;
ma	la	piu	bella	mi	par	dritto	e	giusto
che	stia	con	quel	di	noi	ch’e	piu	robusto.	91
Escluso	Clodione	e	malcontento,
ando	sbuffando	tutta	notte	in	volta,
come	s’a	quei	che	ne	l’alloggiamento
dormiano	ad	agio,	fesse	egli	l’ascolta;
e	molto	piu	che	del	freddo	e	del	vento,
si	dolea	de	la	donna	che	gli	e	tolta.
La	mattina	Tristano	a	cui	ne	‘ncrebbe,
gli	la	rende,	donde	il	dolor	fin	ebbe:
92
perche	gli	disse,	e	lo	fe’	chiaro	e	certo,
che	qual	trovolla,	tal	gli	la	rendea;
e	ben	che	degno	era	d’ogni	onta	in	merto
de	la	discortesia	ch’usata	avea,
pur	contentar	d’averlo	allo	scoperto
fatto	star	tutta	notte	si	volea:
ne	l’escusa	accetto,	che	fosse	Amore
stato	cagion	di	cosi	grave	errore;
93
ch’Amor	de’	far	gentile	un	cor	villano,

e	non	far	d’un	gentil	contrario	effetto.
Partito	che	si	fu	di	qui	Tristano,
Clodion	non	ste’	molto	a	mutar	tetto;
ma	prima	consegno	la	rocca	in	mano
a	un	cavallier,	che	molto	gli	era	accetto,
con	patto	ch’egli	e	chi	da	lui	venisse,
quest’uso	in	albergar	sempre	seguisse:
94
che	‘l	cavallier	ch’abbia	maggior	possanza,
e	la	donna	belta,	sempre	ci	alloggi;
e	chi	vinto	riman,	voti	la	stanza,
dorma	sul	prato,	o	altrove	scenda	e	poggi.
E	finalmente	ci	fe’	por	l’usanza
che	vedete	durar	fin	al	di	d’oggi.	Or,	mentre	il	cavallier	questo	dicea,
lo	scalco	por	la	mensa	fatto	avea.
95
Fatto	l’avea	ne	la	gran	sala	porre,
di	che	non	era	al	mondo	la	piu	bella;
indi	con	torchi	accesi	venne	a	torre
le	belle	donne,	e	le	condusse	in	quella.
Bradamante,	all’entrar,	con	gli	occhi	scorre,
e	similmente	fa	l’altra	donzella;
e	tutte	piene	le	superbe	mura
veggon	di	nobilissima	pittura.
96
Di	si	belle	figure	e	adorno	il	loco,
che	per	mirarle	oblian	la	cena	quasi,
ancor	che	ai	corpi	non	bisogni	poco,
pel	travaglio	del	di	lassi	rimasi,
e	lo	scalco	si	doglia	e	doglia	il	coco,
che	i	cibi	lascin	raffreddar	nei	vasi.
Pur	fu	chi	disse:	-	Meglio	fia	che	voi
pasciate	prima	il	ventre,	e	gli	occhi	poi.	97
S’erano	assisi,	e	porre	alle	vivande
voleano	man,	quando	il	signor	s’avide
che	l’alloggiar	due	donne	e	un	error	grande:
l’una	ha	da	star,	l’altra	convien	che	snide.
Stia	la	piu	bella,	e	la	men	fuor	si	mande,

dove	la	pioggia	bagna	e	‘l	vento	stride.
Perche	non	vi	son	giunte	amendue	a	un’ora,
l’una	ha	a	partire,	e	l’altra	a	far	dimora.
98
Chiama	duo	vecchi,	e	chiama	alcune	sue
donne	di	casa,	a	tal	giudizio	buone;
e	le	donzelle	mira,	e	di	lor	due
chi	la	piu	bella	sia,	fa	paragone.
Finalmente	parer	di	tutti	fue
ch’era	piu	bella	la	figlia	d’Amone;
e	non	men	di	belta	l’altra	vincea,
che	di	valore	i	guerrier	vinti	avea.
99
Alla	donna	d’Islanda,	che	non	sanza
molta	sospizion	stava	di	questo,
il	signor	disse:	-	Che	servian	l’usanza,
non	v’ha,	donna,	a	parer	se	non	onesto.
A	voi	convien	procacciar	d’altra	stanza,
quando	a	noi	tutti	e	chiaro	e	manifesto
che	costei	di	bellezze	e	di	sembianti,
ancor	ch’inculta	sia,	vi	passa	inanti.	100
Come	si	vede	in	un	momento	oscura
nube	salir	d’umida	valle	al	cielo,
che	la	faccia	che	prima	era	si	pura
cuopre	del	sol	con	tenebroso	velo;
cosi	la	donna	alla	sentenza	dura
che	fuor	la	caccia	ove	e	la	pioggia	e	‘l	gielo,
cangiar	si	vide,	e	non	parer	piu	quella
che	fu	pur	dianzi	si	gioconda	e	bella.
101
S’impallidisce	e	tutta	cangia	in	viso,
che	tal	sentenza	udir	poco	le	aggrada.
Ma	Bradamante	con	un	saggio	aviso,
che	per	pieta	non	vuol	che	se	ne	vada,
rispose:	-	A	me	non	par	che	ben	deciso,
ne	che	ben	giusto	alcun	giudicio	cada,
ove	prima	non	s’oda	quanto	nieghi
la	parte	o	affermi,	e	sue	ragioni	alleghi.

102
Io	ch’a	difender	questa	causa	toglio,
dico:	o	piu	bella	o	men	ch’io	sia	di	lei,
non	venni	come	donna	qui,	ne	voglio
che	sian	di	donna	ora	i	progressi	miei.
Ma	chi	dira,	se	tutta	non	mi	spoglio,
s’io	sono	o	s’io	non	son	quel	ch’e	costei?
E	quel	che	non	si	sa	non	si	de’	dire,
e	tanto	men,	quando	altri	n’ha	a	patire.
103
Ben	son	degli	altri	ancor,	c’hanno	le	chiome
lunghe,	com’io,	ne	donne	son	per	questo.
Se	come	cavallier	la	stanza,	o	come
donna	acquistata	m’abbia,	e	manifesto:
perche	dunque	volete	darmi	nome
di	donna,	se	di	maschio	e	ogni	mio	gesto?
La	legge	vostra	vuol	che	ne	sian	spinte
donne	da	donne,	e	non	da	guerrier	vinte.
104
Poniamo	ancor,	che,	come	a	voi	pur	pare,
io	donna	sia	(che	non	pero	il	concedo),
ma	che	la	mia	belta	non	fosse	pare
a	quella	di	costei;	non	pero	credo
che	mi	vorreste	la	merce	levare
di	mia	virtu,	se	ben	di	viso	io	cedo.
Perder	per	men	belta	giusto	non	parmi
quel	c’ho	acquistato	per	virtu	con	l’armi.
105
E	quando	ancor	fosse	l’usanza	tale,
che	chi	perde	in	belta	ne	dovesse	ire,
io	ci	vorrei	restare,	o	bene	o	male
che	la	mia	ostinazion	dovesse	uscire.
Per	questo,	che	contesa	diseguale
e	tra	me	e	questa	donna,	vo’	inferire
che,	contendendo	di	belta,	puo	assai
perdere,	e	meco	guadagnar	non	mai.
106
E	se	guadagni	e	perdite	non	sono
in	tutto	pari,	ingiusto	e	ogni	partito:
si	ch’a	lei	per	ragion,	si	ancor	per	dono

spezial,	non	sia	l’albergo	proibito.
E	s’alcuno	di	dir	che	non	sia	buono
e	dritto	il	mio	giudizio	sara	ardito,
saro	per	sostenergli	a	suo	piacere,
che	‘l	mio	sia	vero,	e	falso	il	suo	parere.	107
La	figliuola	d’Amon,	mossa	a	pietade
che	questa	gentil	donna	debba	a	torto
esser	cacciata	ove	la	pioggia	cade,
ove	ne	tetto,	ove	ne	pure	e	un	sporto,
al	signor	de	l’albergo	persuade
con	ragion	molte	e	con	parlare	accorto,
ma	molto	piu	con	quel	ch’al	fin	concluse,
che	resti	cheto	e	accetti	le	sue	scuse.
108
Qual	sotto	il	piu	cocente	ardore	estivo,
quando	di	ber	piu	desiosa	e	l’erba,
il	fior	ch’era	vicino	a	restar	privo
di	tutto	quell’umor	ch’in	vita	il	serba,
sente	l’amata	pioggia	e	si	fa	vivo;
cosi,	poi	che	difesa	si	superba
si	vide	apparecchiar	la	messaggera,
lieta	e	bella	torno	come	prim’era.
109
La	cena,	stata	lor	buon	pezzo	avante,
ne	ancor	pur	tocca,	al	fin	godersi	in	festa,
senza	che	piu	di	cavalliero	errante
nuova	venuta	fosse	lor	molesta.
La	goder	gli	altri,	ma	non	Bradamante,
pure	all’usanza	addolorata	e	mesta;
che	quel	timor,	che	quel	sospetto	ingiusto
che	sempre	avea	nel	cor,	le	tollea	il	gusto.
110
Finita	ch’ella	fu	(che	saria	forse
stata	piu	lunga,	se	‘l	desir	non	era
di	cibar	gli	occhi),	Bradamante	sorse,
e	sorse	appresso	a	lei	la	messaggera.
Accenno	quel	signore	ad	un	che	corse
e	prestamente	allumo	molta	cera,
che	splender	fe’	la	sala	in	ogni	canto.

Quel	che	segui	diro	ne	l’altro	canto.

CANTO	TRENTATREESIMO

1
Timagora,	Parrasio,	Polignoto,
Protogene,	Timante,	Apollodoro,
Apelle,	piu	di	tutti	questi	noto,
e	Zeusi,	e	gli	altri	ch’a	quei	tempi	foro;
di	quai	la	fama	(mal	grado	di	Cloto,
che	spinse	i	corpi	e	dipoi	l’opre	loro)
sempre	stara,	fin	che	si	legga	e	scriva,
merce	degli	scrittori,	al	mondo	viva:
2
e	quei	che	furo	a’	nostri	di,	o	sono	ora,
Leonardo,	Andrea	Mantegna,	Gian	Bellino,
duo	Dossi,	e	quel	ch’a	par	sculpe	e	colora,
Michel,	piu	che	mortale,	angel	divino;
Bastiano,	Rafael,	Tizian,	ch’onora
non	men	Cador,	che	quei	Venezia	e	Urbino;
e	gli	altri	di	cui	tal	l’opra	si	vede,
qual	de	la	prisca	eta	si	legge	e	crede:
3
questi	che	noi	veggian	pittori,	e	quelli
che	gia	mille	e	mill’anni	in	pregio	furo,
le	cose	che	son	state,	coi	pennelli
fatt’hanno,	altri	su	l’asse,	altri	sul	muro.
Non	pero	udiste	antiqui,	ne	novelli
vedeste	mai	dipingere	il	futuro:
e	pur	si	sono	istorie	anco	trovate,
che	son	dipinte	inanzi	che	sian	state.
4
Ma	di	saperlo	far	non	si	dia	vanto
pittore	antico	ne	pittor	moderno;
e	ceda	pur	quest’arte	al	solo	incanto,
del	qual	trieman	gli	spirti	de	lo	‘nferno.
La	sala	ch’io	dicea	ne	l’altro	canto,
Merlin	col	libro,	o	fosse	al	lago	Averno,
o	fosse	sacro	alle	Nursine	grotte,

fece	far	dai	demonii	in	una	notte.
5
Quest’arte,	con	che	i	nostri	antiqui	fenno
mirande	prove,	a	nostra	etade	e	estinta.
Ma	ritornando	ove	aspettar	mi	denno
quei	che	la	sala	hanno	a	veder	dipinta,
dico	ch’a	uno	scudier	fu	fatto	cenno,
ch’accese	i	torchi;	onde	la	notte,	vinta
dal	gran	splendor,	si	dileguo	d’intorno;
ne	piu	vi	si	vedria,	se	fosse	giorno.
6
Quel	signor	disse	lor:	-	Vo’	che	sappiate,
che	de	le	guerre	che	son	qui	ritratte,
fin	al	di	d’oggi	poche	ne	son	state;
e	son	prima	dipinte,	che	sian	fatte.
Chi	l’ha	dipinte,	ancor	l’ha	indovinate.
Quando	vittoria	avran,	quando	disfatte
in	Italia	saran	le	genti	nostre,
potrete	qui	veder	come	si	mostre.
7
Le	guerre	ch’i	Franceschi	da	far	hanno
di	la	da	l’Alpe,	o	bene	o	mal	successe,
dal	tempo	suo	fin	al	millesim’anno,
Merlin	profeta	in	questa	sala	messe;
il	qual	mandato	fu	dal	re	britanno
al	franco	re	ch’a	Marcomir	successe:
e	perche	lo	mandassi,	e	perche	fatto
da	Merlin	fu	il	lavor,	vi	diro	a	un	tratto.
8
Re	Fieramonte,	che	passo	primiero
con	l’esercito	franco	in	Gallia	il	Reno,
poi	che	quella	occupo,	facea	pensiero
di	porre	alla	superba	Italia	il	freno.
Faceal	percio,	che	piu	‘l	romano	Impero
vedea	di	giorno	in	giorno	venir	meno:
e	per	tal	causa	col	britanno	Arturo
volse	far	lega;	ch’ambi	a	un	tempo	furo.
9
Artur,	ch’impresa	ancor	senza	consiglio

del	profeta	Merlin	non	fece	mai,
di	Merlin,	dico,	del	demonio	figlio,
che	del	futuro	antivedeva	assai,
per	lui	seppe,	e	saper	fece	il	periglio
a	Fieramonte,	a	che	di	molti	guai
porra	sua	gente,	s’entra	ne	la	terra
ch’Apenin	parte,	e	il	mare	e	l’Alpe	serra.
10
Merlin	gli	fe’	veder	che	quasi	tutti
gli	altri	che	poi	di	Francia	scettro	avranno,
o	di	ferro	gli	eserciti	distrutti,
o	di	fame	o	di	peste	si	vedranno;
e	che	brevi	allegrezze	e	lunghi	lutti,
poco	guadagno	ed	infinito	danno
riporteran	d’Italia;	che	non	lice
che	‘l	Giglio	in	quel	terreno	abbia	radice.
11
Re	Fieramonte	gli	presto	tal	fede,
ch’altrove	disegno	volger	l’armata;
e	Merlin,	che	cosi	la	cosa	vede,
ch’abbia	a	venir,	come	se	gia	sia	stata,
avere	a’	prieghi	di	quel	re	si	crede
la	sala	per	incanto	istoriata,
ove	dei	Franchi	ogni	futuro	gesto,
come	gia	stato	sia,	fa	manifesto.
12
Accio	chi	poi	succedera,	comprenda
che,	come	ha	d’acquistar	vittoria	e	onore,
qualor	d’Italia	la	difesa	prenda
incontra	ogn’altro	barbaro	furore;
cosi,	s’avvien	ch’a	danneggiarla	scenda,
per	porle	il	giogo	e	farsene	signore,
comprenda,	dico,	e	rendasi	ben	certo
ch’oltre	a	quei	monti	avra	il	sepulcro	aperto.	13
Cosi	disse;	e	meno	le	donne	dove
incomincian	l’istorie:	e	Singiberto
fa	lor	veder,	che	per	tesor	si	muove,
che	gli	ha	Maurizio	imperatore	offerto.
-	Ecco	che	scende	dal	monte	di	Giove

nel	pian	da	l’Ambra	e	dal	Ticino	aperto.
Vedete	Eutar,	che	non	pur	l’ha	respinto,
ma	volto	in	fuga	e	fracassato	e	vinto.
14
Vedete	Clodoveo,	ch’a	piu	di	cento
mila	persone	fa	passare	il	monte:
vedete	il	duca	la	di	Benevento,
che	con	numer	dispar	vien	loro	a	fronte.
Ecco	finge	lasciar	l’alloggiamento,
e	pon	gli	aguati:	ecco,	con	morti	ed	onte,
al	vin	lombardo	la	gente	francesca
corre,	e	riman	come	la	lasca	all’esca.
15
Ecco	in	Italia	Childiberto	quanta
gente	di	Francia	e	capitani	invia;
ne	piu	che	Clodoveo,	si	gloria	e	vanta
ch’abbia	spogliata	o	vinta	Lombardia;
che	la	spada	del	ciel	scende	con	tanta
strage	de’	suoi,	che	n’e	piena	ogni	via,
morti	di	caldo	e	di	profluvio	d’alvo;
si	che	di	dieci	un	non	ne	torna	salvo.
16
Mostra	Pipino,	e	mostra	Carlo	appresso,
come	in	Italia	un	dopo	l’altro	scenda,
e	v’abbia	questo	e	quel	lieto	successo,
che	venuto	non	v’e	perche	l’offenda;
ma	l’uno,	accio	il	pastor	Stefano	oppresso,
l’altro	Adriano,	e	poi	Leon	difenda:
l’un	doma	Aistulfo,	e	l’altro	vince	e	prende
il	successore,	e	al	papa	il	suo	onor	rende.
17
Lor	mostra	appresso	un	giovene	Pipino,
che	con	sua	gente	par	che	tutto	cuopra
da	le	Fornaci	al	lito	pelestino;
e	faccia	con	gran	spesa	e	con	lung’opra
il	ponte	a	Malamocco,	e	che	vicino
giunga	a	Rialto,	e	vi	combatta	sopra.
Poi	fuggir	sembra,	e	che	i	suoi	lasci	sotto
l’acque;	che	‘l	ponte	il	vento	e	‘l	mar	gli	han	rotto.

18
-	Ecco	Luigi	Borgognon,	che	scende
la	dove	par	che	resti	vinto	e	preso,
e	che	giurar	gli	faccia	chi	lo	prende,
che	piu	da	l’arme	sue	non	sara	offeso.
Ecco	che	‘l	giuramento	vilipende;
ecco	di	nuovo	cade	al	laccio	teso;
ecco	vi	lascia	gli	occhi,	e	come	talpe
lo	riportano	i	suoi	di	qua	da	l’Alpe.
19
Vedete	un	Ugo	d’Arli	far	gran	fatti,
e	che	d’Italia	caccia	i	Berengari;
e	due	o	tre	volte	gli	ha	rotti	e	disfatti,
or	dagli	Unni	rimessi,	or	dai	Bavari.
Poi	da	piu	forza	e	stretto	di	far	patti
con	l’inimico,	e	non	sta	in	vita	guari;
ne	guari	dopo	lui	vi	sta	l’erede,
e	‘l	regno	intero	a	Berengario	cede.
20
Vedete	un	altro	Carlo,	che	a’	conforti
del	buon	Pastor	fuoco	in	Italia	ha	messo;
e	in	due	fiere	battaglie	ha	duo	re	morti,
Manfredi	prima,	e	Coradino	appresso.
Poi	la	sua	gente,	che	con	mille	torti
sembra	tenere	il	nuovo	regno	oppresso,
di	qua	e	di	la	per	le	citta	divisa,
vedete	a	un	suon	di	vespro	tutta	uccisa.	21
Lor	mostra	poi	(ma	vi	parea	intervallo
di	molti	e	molti,	non	ch’anni,	ma	lustri)
scender	dai	monti	un	capitano	Gallo,
e	romper	guerra	ai	gran	Visconti	illustri;
e	con	gente	francesca	a	pie	e	a	cavallo
par	ch’Alessandria	intorno	cinga	e	lustri;
e	che	‘l	duca	il	presidio	dentro	posto,
e	fuor	abbia	l’aguato	un	po’	discosto;
22
e	la	gente	di	Francia	malaccorta,
tratta	con	arte	ove	la	rete	e	tesa,
col	conte	Armeniaco,	la	cui	scorta

l’avea	condotta	all’infelice	impresa,
giaccia	per	tutta	la	campagna	morta,
parte	sia	tratta	in	Alessandria	presa:
e	di	sangue	non	men	che	d’acqua	grosso,
il	Tanaro	si	vede	il	Po	far	rosso.
23
Un,	detto	de	la	Marca,	e	tre	Angioini
mostra	l’un	dopo	l’altro,	e	dice:	-	Questi
a	Bruci,	a	Dauni,	a	Marsi,	a	Salentini
vedete	come	son	spesso	molesti.
Ma	ne	de’	Franchi	val	ne	de’	Latini
aiuto	si,	ch’alcun	di	lor	vi	resti:
ecco	li	caccia	fuor	del	regno,	quante
volte	vi	vanno,	Alfonso	e	poi	Ferrante.
24
Vedete	Carlo	ottavo,	che	discende
da	l’Alpe,	e	seco	ha	il	fior	di	tutta	Francia,
che	passa	il	Liri	e	tutto	‘l	regno	prende
senza	mai	stringer	spada	o	abbassar	lancia,
fuor	che	lo	scoglio	ch’a	Tifeo	si	stende
su	le	braccia,	sul	petto	e	su	la	pancia;
che	del	buon	sangue	d’Avalo	al	contrasto
la	virtu	trova	d’Inico	del	Vasto.	25
Il	signor	de	la	rocca,	che	venia
quest’istoria	additando	a	Bradamante,
mostrato	che	l’ebbe	Ischia,	disse:	-	Pria
ch’a	vedere	altro	piu	vi	meni	avante,
io	vi	diro	quel	ch’a	me	dir	solia
il	bisavolo	mio,	quand’io	era	infante,
e	quel	che	similmente	mi	dicea
che	da	suo	padre	udito	anch’esso	avea;
26
e	‘l	padre	suo	da	un	altro,	o	padre	o	fosse
avolo,	e	l’un	da	l’altro	sin	a	quello
ch’a	udirlo	da	quel	proprio	ritrovosse,
che	l’imagini	fe’	senza	pennello,
che	qui	vedete	bianche,	azzurre	e	rosse:
udi	che,	quando	al	re	mostro	il	castello
ch’or	mostro	a	voi	su	quest’altiero	scoglio,

gli	disse	quel	ch’a	voi	riferir	voglio.
27
Udi	che	gli	dicea	ch’in	in	questo	loco
di	quel	buon	cavallier	che	lo	difende
con	tanto	ardir,	che	par	disprezzi	il	fuoco
che	d’ogn’intorno	e	sino	al	Faro	incende,
nascer	debbe	in	quei	tempi	o	dopo	poco
(e	ben	gli	disse	l’anno	e	le	calende)
un	cavalliero,	a	cui	sara	secondo
ogn’altro	che	sin	qui	sia	stato	al	mondo.
28
Non	fu	Nireo	si	bel,	non	si	eccellente
di	forze	Achille,	e	non	si	ardito	Ulisse,
non	si	veloce	Lada,	non	prudente
Nestor,	che	tanto	seppe	e	tanto	visse,
non	tanto	liberal,	tanto	clemente,
l’antica	fama	Cesare	descrisse;
che	verso	l’uom	ch’in	Ischia	nascer	deve,
non	abbia	ogni	lor	vanto	a	restar	lieve.
29
E	se	si	glorio	l’antiqua	Creta,
quando	il	nipote	in	lei	nacque	di	Celo,
se	Tebe	fece	Ercole	e	Bacco	lieta,
se	si	vanto	dei	duo	gemelli	Delo;
ne	questa	isola	avra	da	starsi	cheta,
che	non	s’esalti	e	non	si	levi	in	cielo,
quando	nascera	in	lei	quel	gran	marchese
ch’avra	si	d’ogni	grazia	il	ciel	cortese.
30
Merlin	gli	disse,	e	replicogli	spesso,
ch’era	serbato	a	nascere	all’etade
che	piu	il	romano	Imperio	saria	oppresso,
accio	per	lui	tornasse	in	libertade.
Ma	perche	alcuno	de’	suoi	gesti	appresso
vi	mostrero,	predirli	non	accade.	Cosi	disse;	e	torno	all’istoria	dove
di	Carlo	si	vedean	l’inclite	prove.
31
-	Ecco	(dicea)	si	pente	Ludovico

d’aver	fatto	in	ltalia	venir	Carlo;
che	sol	per	travagliar	l’emulo	antico
chiamato	ve	l’avea,	non	per	cacciarlo;
e	se	gli	scuopre	al	ritornar	nimico
con	Veneziani	in	lega,	e	vuol	pigliarlo.
Ecco	la	lancia	il	re	animoso	abbassa,
apre	la	strada	e,	lor	mal	grado,	passa.
32
Ma	la	sua	gente	ch’a	difesa	resta
del	nuovo	regno,	ha	ben	contraria	sorte;
che	Ferrante,	con	l’opra	che	gli	presta
il	signor	mantuan,	torna	si	forte,
ch’in	pochi	mesi	non	ne	lascia	testa,
o	in	terra	o	in	mar,	che	non	sia	messa	a	morte:
poi	per	un	uom	che	gli	e	con	fraude	estinto,
non	par	che	senta	il	gaudio	d’aver	vinto.	33
Cosi	dicendo,	mostragli	il	marchese
Alfonso	di	Pescara,	e	dice:	-	Dopo
che	costui	comparito	in	mille	imprese
sara	piu	risplendente	che	piropo,
ecco	qui	ne	l’insidie	che	gli	ha	tese
con	un	trattato	doppio	il	rio	Etiopo,
come	scannato	di	saetta	cade
il	miglior	cavallier	di	quella	etade.
34
Poi	mostra	ove	il	duodecimo	Luigi
passa	con	scorta	italiana	i	monti,
e	svelto	il	Moro,	pon	la	Fiordaligi
nel	fecondo	terren	gia	de’	Visconti.
Indi	manda	sua	gente	pei	vestigi
di	Carlo,	a	far	sul	Garigliano	i	ponti;
la	quale	appresso	andar	rotta	e	dispersa
si	vede,	e	morta	e	nel	fiume	summersa.
35
Vedete	in	Puglia	non	minor	macello
de	l’esercito	franco	in	fuga	volto;
e	Consalvo	Ferrante	ispano	e	quello
che	due	volte	alla	trappola	l’ha	colto.
E	come	qui	turbato,	cosi	bello

mostra	Fortuna	al	re	Luigi	il	volto
nel	ricco	pian	che,	fin	dove	Adria	stride,
tra	l’Apenino	e	l’Alpe	il	Po	divide.	36
Cosi	dicendo,	se	stesso	riprende
che	quel	ch’avea	a	dir	prima	abbia	lasciato;
e	torna	a	dietro,	e	mostra	uno	che	vende
il	castel	che	‘l	signor	suo	gli	avea	dato;
mostra	il	perfido	Svizzero	che	prende
colui	ch’a	sua	difesa	l’ha	assoldato:
le	quai	due	cose,	senza	abbassar	lancia,
han	dato	la	vittoria	al	re	di	Francia.
37
Poi	mostra	Cesar	Borgia	col	favore
di	questo	re	farsi	in	Italia	grande;
ch’ogni	baron	di	Roma,	ogni	signore
suggietto	a	lei,	par	ch’in	esilio	mande.
Poi	mostra	il	re	che	di	Bologna	fuore
leva	la	Sega,	e	vi	fa	entrar	le	Giande;
poi	come	volge	i	Genovesi	in	fuga
fatti	ribelli,	e	la	citta	suggiuga.
38
-	Vedete	(dice	poi)	di	gente	morta
coperta	in	Giaradada	la	campagna.
Par	ch’apra	ogni	cittade	al	re	la	porta,
e	che	Venezia	a	pena	vi	rimagna.
Vedete	come	al	papa	non	comporta
che,	passati	i	confini	di	Romagna,
Modana	al	duca	di	Ferrara	toglia,
ne	qui	si	fermi,	e	‘l	resto	tor	gli	voglia:
39
e	fa,	all’incontro,	a	lui	Bologna	torre;
che	v’entra	la	Bentivola	famiglia.
Vedete	il	campo	de’	Francesi	porre
a	sacco	Brescia,	poi	che	la	ripiglia;
e	quasi	a	un	tempo	Felsina	soccorre,
e	‘l	campo	ecclesiastico	sgombiglia:
e	l’uno	e	l’altro	poi	nei	luoghi	bassi
par	si	riduca	del	lito	de	Chiassi.

40
Di	qua	la	Francia,	e	di	la	il	campo	ingrossa
la	gente	ispana;	e	la	battaglia	e	grande.
Cader	si	vede	e	far	la	terra	rossa
la	gente	d’arme	in	amendua	le	bande.
Piena	di	sangue	uman	pare	ogni	fossa:
Marte	sta	in	dubbio	u’	la	vittoria	mande.
Per	virtu	d’un	Alfonso	al	fin	si	vede
che	resta	il	Franco,	e	che	l’Ispano	cede,
41
e	che	Ravenna	saccheggiata	resta.
Si	morde	il	papa	per	dolor	le	labbia,
e	fa	da’	monti,	a	guisa	di	tempesta,
scendere	in	fretta	una	tedesca	rabbia,
ch’ogni	Francese,	senza	mai	far	testa,
di	qua	da	l’Alpe	par	che	cacciat’abbia,
e	che	posto	un	rampollo	abbia	del	Moro
nel	giardino	onde	svelse	i	Gigli	d’oro.
42
Ecco	torna	il	Francese:	eccolo	rotto
da	l’infedele	Elvezio	ch’in	suo	aiuto
con	troppo	rischio	ha	il	giovine	condotto,
del	quale	il	padre	avea	preso	e	venduto.
Vedete	poi	l’esercito,	che	sotto
la	ruota	di	Fortuna	era	caduto,
creato	il	novo	re,	che	si	prepara
de	l’onta	vendicar	ch’ebbe	a	Novara:
43
e	con	migliore	auspizio	ecco	ritorna.
Vedete	il	re	Francesco	inanzi	a	tutti,
che	cosi	rompe	a’	Svizzeri	le	corna,
che	poco	resta	a	non	gli	aver	distrutti:
si	che	‘l	titolo	mai	piu	non	gli	adorna,
ch’usurpato	s’avran	quei	villan	brutti,
che	domator	de’	principi,	e	difesa
si	nomeran	de	la	cristiana	Chiesa.
44
Ecco,	mal	grado	de	la	lega,	prende
Milano,	e	accorda	il	giovene	Sforzesco.
Ecco	Borbon	che	la	citta	difende

pel	re	di	Francia	dal	furor	tedesco.
Eccovi	poi,	che	mentre	altrove	attende
ad	altre	magne	imprese	il	re	Francesco,
ne	sa	quanta	superbia	e	crudeltade
usino	i	suoi,	gli	e	tolta	la	cittade.
45
Ecco	un	altro	Francesco	ch’assimiglia
di	virtu	all’avo,	e	non	di	nome	solo;
che,	fatto	uscirne	i	Galli,	si	ripiglia
col	favor	de	la	Chiesa	il	patrio	suolo.
Francia	anco	torna,	ma	ritien	la	briglia,
ne	scorre	Italia,	come	suole,	a	volo;
che	‘l	bon	duca	di	Mantua	sul	Ticino
le	chiude	il	passo,	e	le	taglia	il	camino.
46
Federico,	ch’ancor	non	ha	la	guancia
de’	primi	fiori	sparsa,	si	fa	degno
di	gloria	eterna,	ch’abbia	con	la	lancia,
ma	piu	con	diligenza	e	con	ingegno,
Pavia	difesa	dal	furor	di	Francia,
e	del	Leon	del	mar	rotto	il	disegno.
Vedete	duo	marchesi,	ambi	terrore
di	nostre	genti,	ambi	d’Italia	onore;
47
ambi	d’un	sangue,	ambi	in	un	nido	nati.
Di	quel	marchese	Alfonso	il	primo	e	figlio,
il	qual	tratto	dal	Negro	negli	aguati,
vedeste	il	terren	far	di	se	vermiglio.
Vedete	quante	volte	son	cacciati
d’Italia	i	Franchi	pel	costui	consiglio.
L’altro	di	si	benigno	e	lieto	aspetto
il	Vasto	signoreggia,	e	Alfonso	e	detto.
48
-	Questo	e	il	buon	cavallier,	di	cui	dicea,
quando	l’isola	d’Ischia	vi	mostrai,
che	gia	profetizzando	detto	avea
Merlino	a	Fieramonte	cose	assai:
che	diferire	a	nascere	dovea
nel	tempo	che	d’aiuto	piu	che	mai
l’afflitta	Italia,	la	Chiesa	e	l’Impero

contra	ai	barbari	insulti	avria	mistiero.
49
Costui	dietro	al	cugin	suo	di	Pescara
con	l’auspicio	di	Prosper	Colonnese,
vedete	come	la	Bicocca	cara
fa	parere	all’Elvezio	e	piu	al	Francese.
Ecco	di	nuovo	Francia	si	prepara
di	ristaurar	le	mal	successe	imprese:
scende	il	re	con	un	campo	in	Lombardia,
un	altro	per	pigliar	Napoli	invia.
50
Ma	quella	che	di	noi	fa	come	il	vento
d’arida	polve,	che	l’aggira	in	volta,
la	leva	fin	al	cielo,	e	in	un	momento
a	terra	la	ricaccia,	onde	l’ha	tolta;
fa	ch’intorno	a	Pavia	crede	di	cento
mila	persone	aver	fatto	raccolta
il	re,	che	mira	a	quel	che	di	man	gli	esce,
non	se	la	gente	sua	si	scema	o	cresce.
51
Cosi	per	colpa	de’	ministri	avari,
e	per	bonta	del	re	che	se	ne	fida,
sotto	l’insegne	si	raccoglion	rari,
quando	la	notte	il	campo	all’arme	grida,
che	si	vede	assalir	dentro	ai	ripari
dal	sagace	Spagnuol,	che	con	la	guida
di	duo	del	sangue	d’Avalo	ardiria
farsi	nel	cielo	e	ne	lo	‘nferno	via.
52
Vedete	il	meglio	de	la	nobiltade
di	tutta	Francia	alla	campagna	estinto.
Vedete	quante	lance	e	quante	spade
han	d’ogn’intorno	il	re	animoso	cinto;
vedete	che	‘l	destrier	sotto	gli	cade:
ne	per	questo	si	rende	o	chiama	vinto,
ben	ch’a	lui	solo	attenda,	a	lui	sol	corra
lo	stuol	nimico,	e	non	e	chi	‘l	soccorra.
53
Il	re	gagliardo	si	difende	a	piede,

e	tutto	de	l’ostil	sangue	si	bagna:
ma	virtu	al	fine	a	troppa	forza	cede.
Ecco	il	re	preso,	ed	eccolo	in	Ispagna:
ed	a	quel	di	Pescara	dar	si	vede,
ed	a	chi	mai	da	lui	non	si	scompagna,
a	quel	del	Vasto,	le	prime	corone
del	campo	rotto	e	del	gran	re	prigione.
54
Rotto	a	Pavia	l’un	campo,	l’altro	ch’era,
per	dar	travaglio	a	Napoli,	in	camino,
restar	si	vede,	come,	se	la	cera
gli	manca	o	l’oglio,	resta	il	lumicino.
Ecco	che	‘l	re	ne	la	prigione	ibera
lascia	i	figliuoli,	e	torna	al	suo	domino:
ecco	fa	a	un	tempo	egli	in	Italia	guerra;
ecco	altri	la	fa	a	lui	ne	la	sua	terra.
55
Vedete	gli	omicidi	e	le	rapine
in	ogni	parte	far	Roma	dolente;
e	con	incendi	e	stupri	le	divine
e	le	profane	cose	ire	ugualmente.
Il	campo	de	la	lega	le	ruine
mira	d’appresso,	e	‘l	pianto	e	‘l	grido	sente;
e	dove	ir	dovria	inanzi,	torna	indietro,
e	prender	lascia	il	successor	di	Pietro.
56
Manda	Lotrecco	il	re	con	nuove	squadre,
non	piu	per	fare	in	Lombardia	l’impresa,
ma	per	levar	de	le	mani	empie	e	ladre
il	capo	e	l’altre	membra	de	la	Chiesa;
che	tarda	si,	che	trova	al	Santo	Padre
non	esser	piu	la	liberta	contesa.
Assedia	la	cittade	ove	sepolta
e	la	sirena,	e	tutto	il	regno	volta.
57
Ecco	l’armata	imperial	si	scioglie
per	dar	soccorso	alla	citta	assediata;
ed	ecco	il	Doria	che	la	via	le	toglie,
e	l’ha	nel	mar	sommersa,	arsa	e	spezzata.
Ecco	Fortuna	come	cangia	voglie,

sin	qui	a’	Francesi	si	propizia	stata;
che	di	febbre	gli	uccide,	e	non	di	lancia,
si	che	di	mille	un	non	ne	torna	in	Francia.	58
La	sala	queste	ed	altre	istorie	molte,
che	tutte	saria	lungo	riferire,
in	vari	e	bei	colori	avea	raccolte;
ch’era	ben	tal	che	le	potea	capire.
Tornano	a	rivederle	due	e	tre	volte,
ne	par	che	se	ne	sappiano	partire;
e	rilegon	piu	volte	quel	ch’in	oro
si	vedea	scritto	sotto	il	bel	lavoro.
59
Le	belle	donne	e	gli	altri	quivi	stati
mirando	e	ragionando	insieme	un	pezzo,
fur	dal	signore	a	riposar	menati,
ch’onorar	gli	osti	suoi	molt’era	avezzo.
Gia	sendo	tutti	gli	altri	addormentati,
Bradamante	a	corcar	si	va	da	sezzo,
e	si	volta	or	su	questo	or	su	quel	fianco,
ne	puo	dormir	sul	destro	ne	sul	manco.
60
Pur	chiude	alquanto	appresso	all’alba	i	lumi,
e	di	veder	le	pare	il	suo	Ruggiero,
il	qual	le	dica:	-	Perche	ti	consumi,
dando	credenza	a	quel	che	non	e	vero?
Tu	vedrai	prima	all’erta	andare	i	fiumi,
ch’ad	altri	mai,	ch’a	te,	volga	il	pensiero.
S’io	non	amassi	te,	ne	il	cor	potrei
ne	le	pupille	amar	degli	occhi	miei.	61
E	par	che	le	suggiunga:	-	Io	son	venuto
per	battezzarmi	e	far	quanto	ho	promesso;
e	s’io	son	stato	tardi,	m’ha	tenuto
altra	ferita,	che	d’amore,	oppresso.	Fuggesi	in	questo	il	sonno,	ne	veduto
e	piu	Ruggier	che	se	ne	va	con	esso.
Rinuova	allora	i	pianti	la	donzella,
e	ne	la	mente	sua	cosi	favella:

62
-	Fu	quel	che	piacque,	un	falso	sogno;	e	questo
che	mi	tormenta,	ahi	lassa!	e	un	veggiar	vero.
Il	ben	fu	sogno	a	dileguarsi	presto,
ma	non	e	sogno	il	martire	aspro	e	fiero.
Perch’or	non	ode	e	vede	il	senso	desto
quel	ch’udire	e	veder	parve	al	pensiero?
A	che	condizione,	occhi	miei,	sete,
che	chiusi	il	ben,	e	aperti	il	mal	vedete?
63
Il	dolce	sonno	mi	promise	pace,
ma	l’amaro	veggiar	mi	torna	in	guerra:
il	dolce	sonno	e	ben	stato	fallace,
ma	l’amaro	veggiare,	ohime!	non	erra.
Se	‘l	vero	annoia,	e	il	falso	si	mi	piace,
non	oda	o	vegga	mai	piu	vero	in	terra:
se	‘l	dormir	mi	da	gaudio,	e	il	veggiar	guai,
possa	io	dormir	senza	destarmi	mai.
64
O	felice	animai	ch’un	sonno	forte
sei	mesi	tien	senza	mai	gli	occhi	aprire!
Che	s’assimigli	tal	sonno	alla	morte,
tal	veggiare	alla	vita,	io	non	vo’	dire;
ch’a	tutt’altre	contraria	la	mia	sorte
sente	morte	a	veggiar,	vita	a	dormire:
ma	s’a	tal	sonno	morte	s’assimiglia,
deh,	Morte,	or	ora	chiudimi	le	ciglia!	65
De	l’orizzonte	il	sol	fatte	avea	rosse
l’estreme	parti,	e	dileguato	intorno
s’eran	le	nubi,	e	non	parea	che	fosse
simile	all’altro	il	cominciato	giorno;
quando	svegliata	Bradamante	armosse
per	fare	a	tempo	al	suo	camin	ritorno,
rendute	avendo	grazie	a	quel	signore
del	buono	albergo	e	de	l’avuto	onore.
66
E	trovo	che	la	donna	messaggera,
con	damigelle	sue,	con	suoi	scudieri
uscita	de	la	rocca,	venut’era

la	dove	l’attendean	quei	tre	guerrieri;
quei	che	con	l’asta	d’oro	essa	la	sera
fatto	avea	riversar	giu	dei	destrieri,
e	che	patito	avean	con	gran	disagio
la	notte	l’acqua	e	il	vento	e	il	ciel	malvagio.
67
Arroge	a	tanto	mal,	ch’a	corpo	voto
ed	essi	e	i	lor	cavalli	eran	rimasi,
battendo	i	denti	e	calpestando	il	loto:
ma	quasi	lor	piu	incresce,	e	senza	quasi
incresce	e	preme	piu,	che	fara	noto
la	messaggera,	appresso	agli	altri	casi,
alla	sua	donna,	che	la	prima	lancia
gli	abbia	abbattuti,	c’han	trovata	in	Francia.
68
E	presti	o	di	morire,	o	di	vendetta
subito	far	del	ricevuto	oltraggio,
accio	la	messaggera,	che	fu	detta
Ullania,	che	nomata	piu	non	aggio,
la	mala	opinion	ch’avea	concetta
forse	di	lor,	si	tolga	del	coraggio,
la	figliuola	d’Amon	sfidano	a	giostra,
tosto	che	fuor	del	ponte	ella	si	mostra;
69
non	pensando	pero	che	sia	donzella,
che	nessun	gesto	di	donzella	avea.
Bradamante	ricusa,	come	quella
ch’in	fretta	gia,	ne	soggiornar	volea.
Pur	tanto	e	tanto	fur	molesti,	ch’ella,
che	negar	senza	biasmo	non	potea,
abbasso	l’asta,	ed	a	tre	colpi	in	terra
li	mando	tutti;	e	qui	fini	la	guerra:
70
che	senza	piu	voltarsi	mostro	loro
lontan	le	spalle,	e	dileguossi	tosto.
Quei	che,	per	guadagnar	lo	scudo	d’oro,
di	paese	venian	tanto	discosto,
poi	che	senza	parlar	ritti	si	foro,
che	ben	l’avean	con	ogni	ardir	deposto,
stupefatti	parean	di	maraviglia,

ne	verso	Ullania	ardian	d’alzar	le	ciglia;
71
che	con	lei	molte	volte	per	camino
dato	s’avean	troppo	orgogliosi	vanti:
che	non	e	cavallier	ne	paladino
ch’al	minor	di	lor	tre	durasse	avanti.
La	donna,	perche	ancor	piu	a	capo	chino
vadano,	e	piu	non	sian	cosi	arroganti,
fa	lor	saper	che	fu	femina	quella,
non	paladin,	che	li	levo	di	sella.
72
-	Or	che	dovete	(diceva	ella),	quando
cosi	v’abbia	una	femina	abbattuti,
pensar	che	sia	Rinaldo	o	che	sia	Orlando,
non	senza	causa	in	tant’onore	avuti?
S’un	d’essi	avra	lo	scudo,	io	vi	domando
se	migliori	di	quel	che	siate	suti
contra	una	donna,	contra	lor	sarete?
Non	credo	io	gia,	ne	voi	forse	il	credete.
73
Questo	vi	puo	bastar;	ne	vi	bisogna
del	valor	vostro	aver	piu	chiara	prova:
e	quel	di	voi	che	temerario	aggogna
far	di	se	in	Francia	esperienza	nuova,
cerca	giungere	il	danno	alla	vergogna
in	che	ieri	ed	oggi	s’e	trovato	e	trova;
se	forse	egli	non	stima	utile	e	onore,
qualor	per	man	di	tai	guerrier	si	muore.	74
Poi	che	ben	certi	i	cavallieri	fece
Ullania,	che	quell’era	una	donzella,
la	qual	fatto	avea	nera	piu	che	pece
la	fama	lor,	ch’esser	solea	si	bella;
e	dove	una	bastava,	piu	di	diece
persone	il	detto	confermar	di	quella;
essi	fur	per	voltar	l’arme	in	se	stessi,
da	tal	dolor,	da	tanta	rabbia	oppressi.
75
E	da	lo	sdegno	e	da	la	furia	spinti,

l’arme	si	spoglian,	quante	n’hanno	indosso;
ne	si	lascian	la	spada	onde	eran	cinti,
e	del	castel	la	gittano	nel	fosso:
e	giuran,	poi	che	gli	ha	una	donna	vinti,
e	fatto	sul	terren	battere	il	dosso,
che,	per	purgar	si	grave	error,	staranno
senza	mai	vestir	l’arme	intero	un	anno;
76
e	che	n’andranno	a	pie	pur	tuttavia,
o	sia	la	strada	piana,	o	scenda	e	saglia;
ne,	poi	che	l’anno	anco	finito	sia,
saran	per	cavalcare	o	vestir	maglia,
s’altr’arme,	altro	destrier	da	lor	non	fia
guadagnato	per	forza	di	battaglia.
Cosi	senz’arme,	per	punir	lor	fallo,
essi	a	pie	se	n’andar,	gli	altri	a	cavallo.
77
Bradamante	la	sera	ad	un	castello
ch’alla	via	di	Parigi	si	ritrova,
di	Carlo	e	di	Rinaldo	suo	fratello,
ch’avean	rotto	Agramante,	udi	la	nuova.
Quivi	ebbe	buona	mensa	e	buono	ostello:
ma	questo	ed	ogn’altro	agio	poco	giova;
che	poco	mangia	e	poco	dorme,	e	poco,
non	che	posar,	ma	ritrovar	puo	loco.
78
Non	pero	di	costei	voglio	dir	tanto,
ch’io	non	ritorni	a	quei	duo	cavallieri
che	d’accordo	legato	aveano	a	canto
la	solitaria	fonte	i	duo	destrieri.
La	pugna	lor,	di	che	vo’	dirvi	alquanto,
non	e	per	acquistar	terre	ne	imperi,
ma	perche	Durindana	il	piu	gagliardo
abbia	ad	avere,	e	a	cavalcar	Baiardo.
79
Senza	che	tromba	o	segno	altro	accennasse
quando	a	muover	s’avean,	senza	maestro
che	lo	schermo	e	‘l	ferir	lor	ricordasse,
e	lor	pungesse	il	cor	d’animoso	estro,
l’uno	e	l’altro	d’accordo	il	ferro	trasse,

e	si	venne	a	trovare	agile	e	destro.
I	spessi	e	gravi	colpi	a	farsi	udire
incominciaro,	ed	a	scaldarsi	l’ire.
80
Due	spade	altre	non	so	per	prova	elette
ad	esser	ferme	e	solide	e	ben	dure,
ch’a	tre	colpi	di	quei	si	fosser	rette,
ch’erano	fuor	di	tutte	le	misure:
ma	quelle	fur	di	tempre	si	perfette,
per	tante	esperienze	si	sicure,
che	ben	poteano	insieme	riscontrarsi
con	mille	colpi	e	piu,	senza	spezzarsi.
81
Or	qua	Rinaldo,	or	la	mutando	il	passo,
con	gran	destrezza	e	molta	industria	ed	arte
fuggia	di	Durindana	il	gran	fracasso,
che	sa	ben	come	spezza	il	ferro	e	parte.
Feria	maggior	percosse	il	re	Gradasso;
ma	quasi	tutte	al	vento	erano	sparte:
se	coglieva	talor,	coglieva	in	loco
ove	potea	gravare	e	nuocer	poco.
82
L’altro	con	piu	ragion	sua	spada	inchina,
e	fa	spesso	al	pagan	stordir	le	braccia;
e	quando	ai	fianchi	e	quando	ove	confina
la	corazza	con	l’elmo,	gli	la	caccia:
ma	trova	l’armatura	adamantina,
si	ch’una	maglia	non	ne	rompe	o	straccia.
Se	dura	e	forte	la	ritrova	tanto,
avvien	perch’ella	e	fatta	per	incanto.
83
Senza	prender	riposo	erano	stati
gran	pezzo	tanto	alla	battaglia	fisi,
che	volti	gli	occhi	in	nessun	mai	de’	lati
aveano,	fuor	che	nei	turbati	visi;
quando	da	un’altra	zuffa	distornati,
e	da	tanto	furor	furon	divisi.
Ambi	voltaro	a	un	gran	strepito	il	ciglio,
e	videro	Baiardo	in	gran	periglio.

84
Vider	Baiardo	a	zuffa	con	un	mostro
ch’era	piu	di	lui	grande,	ed	era	augello:
avea	piu	lungo	di	tre	braccia	il	rostro;
l’altre	fattezze	avea	di	vipistrello;
avea	la	piuma	negra	come	inchiostro;
avea	l’artiglio	grande,	acuto	e	fello;
occhi	di	fuoco,	e	sguardo	avea	crudele;
l’ale	avea	grandi,	che	parean	due	vele.
85
Forse	era	vero	augel,	ma	non	so	dove
o	quando	un	altro	ne	sia	stato	tale.
Non	ho	veduto	mai,	ne	letto	altrove,
fuor	ch’in	Turpin,	d’un	si	fatto	animale:
questo	rispetto	a	credere	mi	muove,
che	l’augel	fosse	un	diavolo	infernale
che	Malagigi	in	quella	forma	trasse,
accio	che	la	battaglia	disturbasse.
86
Rinaldo	il	credette	anco,	e	gran	parole
e	sconce	poi	con	Malagigi	n’ebbe.
Egli	gia	confessar	non	glielo	vuole;
e	perche	tor	di	colpa	si	vorrebbe,
giura	pel	lume	che	da	lume	al	sole,
che	di	questo	imputato	esser	non	debbe.
Fosse	augello	o	demonio,	il	mostro	scese
sopra	Baiardo,	e	con	l’artiglio	il	prese.
87
Le	redine	il	destrier,	ch’era	possente,
subito	rompe,	e	con	sdegno	e	con	ira
contra	l’augello	i	calci	adopra	e	‘l	dente;
ma	quel	veloce	in	aria	si	ritira:
indi	ritorna,	e	con	l’ugna	pungente
lo	va	battendo,	e	d’ogn’intorno	aggira.
Baiardo	offeso,	e	che	non	ha	ragione
di	schermo	alcun,	ratto	a	fuggir	si	pone.
88
Fugge	Baiardo	alla	vicina	selva,
e	va	cercando	le	piu	spesse	fronde.
Segue	di	sopra	la	pennuta	belva

con	gli	occhi	fisi	ove	la	via	seconde;
ma	pure	il	buon	destrier	tanto	s’inselva,
ch’al	fin	sotto	una	grotta	si	nasconde.
Poi	che	l’alato	ne	perde	la	traccia,
ritorna	in	cielo,	e	cerca	nuova	caccia.
89
Rinaldo	e	‘l	re	Gradasso,	che	partire
veggono	la	cagion	de	la	lor	pugna,
restan	d’accordo	quella	differire
fin	che	Baiardo	salvino	da	l’ugna
che	per	la	scura	selva	il	fa	fuggire;
con	patto,	che	qual	d’essi	lo	raggiugna,
a	quella	fonte	lo	restituisca,
ove	la	lite	lor	poi	si	finisca.
90
Seguendo,	si	partir	da	la	fontana,
l’erbe	novellamente	in	terra	peste.
Molto	da	lor	Baiardo	s’allontana,
ch’ebbon	le	piante	in	seguir	lui	mal	preste.
Gradasso,	che	non	lungi	avea	l’alfana,
sopra	vi	salse,	e	per	quelle	foreste
molto	lontano	il	paladin	lasciosse,
tristo	e	peggio	contento	che	mai	fosse.
91
Rinaldo	perde	l’orme	in	pochi	passi
del	suo	destrier,	che	fe’	strano	viaggio;
ch’ando	rivi	cercando,	arbori	e	sassi,
il	piu	spinoso	luogo,	il	piu	selvaggio,
accio	che	da	quella	ugna	si	celassi,
che	cadendo	dal	ciel	gli	facea	oltraggio.
Rinaldo,	dopo	la	fatica	vana,
ritorno	ad	aspettarlo	alla	fontana,
92
se	da	Gradasso	vi	fosse	condutto,
si	come	tra	lor	dianzi	si	convenne.
Ma	poi	che	far	si	vide	poco	frutto,
dolente	e	a	piedi	in	campo	se	ne	venne.
Or	torniamo	a	quell’altro,	al	quale	in	tutto
diverso	da	Rinaldo	il	caso	avvenne.
Non	per	ragion,	ma	per	suo	gran	destino

senti	anitrire	il	buon	destrier	vicino;
93
e	lo	trovo	ne	la	spelonca	cava,
da	l’avuta	paura	anco	si	oppresso,
ch’uscire	allo	scoperto	non	osava:
percio	l’ha	in	suo	potere	il	pagan	messo.
Ben	de	la	convenzion	si	raccordava,
ch’alla	fonte	tornar	dovea	con	esso;
ma	non	e	piu	disposto	d’osservarla,
e	cosi	in	mente	sua	tacito	parla:
94
-	Abbial	chi	aver	lo	vuol	con	lite	e	guerra:
io	d’averlo	con	pace	piu	disio.
Da	l’uno	all’altro	capo	de	la	terra
gia	venni,	e	sol	per	far	Baiardo	mio.
Or	ch’io	l’ho	in	mano,	ben	vaneggia	ed	erra
chi	crede	che	depor	lo	volesse	io.
Se	Rinaldo	lo	vuol,	non	disconviene,
come	io	gia	in	Francia,	or	s’egli	in	India	viene.
95
Non	men	sicura	a	lui	fia	Sericana,
che	gia	due	volte	Francia	a	me	sia	stata.	Cosi	dicendo,	per	la	via	piu	piana
ne	venne	in	Arli,	e	vi	trovo	l’armata;
e	quindi	con	Baiardo	e	Durindana
si	parti	sopra	una	galea	spalmata.
Ma	questo	a	un’altra	volta;	ch’or	Gradasso,
Rinaldo	e	tutta	Francia	a	dietro	lasso.
96
Voglio	Astolfo	seguir,	ch’a	sella	e	a	morso,
a	uso	facea	andar	di	palafreno
l’ippogrifo	per	l’aria	a	si	gran	corso,
che	l’aquila	e	il	falcon	vola	assai	meno.
Poi	che	de’	Galli	ebbe	il	paese	scorso
da	un	mare	a	l’altro	e	da	Pirene	al	Reno,
torno	verso	ponente	alla	montagna
che	separa	la	Francia	da	la	Spagna.
97
Passo	in	Navarra,	ed	indi	in	Aragona,

lasciando	a	chi	‘l	vedea	gran	maraviglia.
Resto	lungi	a	sinistra	Taracona,
Biscaglia	a	destra,	ed	arrivo	in	Castiglia.
Vide	Gallizia	e	‘l	regno	d’Ulisbona,
poi	volse	il	corso	a	Cordova	e	Siviglia;
ne	lascio	presso	al	mar	ne	fra	campagna
citta,	che	non	vedesse	tutta	Spagna.
98
Vide	le	Gade	e	la	meta	che	pose
ai	primi	naviganti	Ercole	invitto.
Per	l’Africa	vagar	poi	si	dispose
dal	mar	d’Atlante	ai	termini	d’Egitto.
Vide	le	Baleariche	famose,
e	vide	Eviza	appresso	al	camin	dritto.
Poi	volse	il	freno,	e	torno	verso	Arzilla
sopra	‘l	mar	che	da	Spagna	dipartilla.
99
Vide	Marocco,	Feza,	Orano,	Ippona,
Algier,	Buzea,	tutte	citta	superbe,
c’hanno	d’altre	citta	tutte	corona,
corona	d’oro,	e	non	di	fronde	o	d’erbe.
Verso	Biserta	e	Tunigi	poi	sprona:
vide	Capisse	e	l’isola	d’Alzerbe
e	Tripoli	e	Bernicche	e	Tolomitta,
sin	dove	il	Nilo	in	Asia	si	tragitta.
100
Tra	la	marina	e	la	silvosa	schena
del	fiero	Atlante	vide	ogni	contrada.
Poi	die	le	spalle	ai	monti	di	Carena,
e	sopra	i	Cirenei	prese	la	strada;
e	traversando	i	campi	de	l’arena,
venne	a’	confin	di	Nubia	in	Albaiada.
Rimase	dietro	il	cimiter	di	Batto
e	l’gran	tempio	d’Amon,	ch’oggi	e	disfatto.
101
Indi	giunse	ad	un’altra	Tremisenne,
che	di	Maumetto	pur	segue	lo	stilo.
Poi	volse	agli	altri	Etiopi	le	penne,
che	contra	questi	son	di	la	dal	Nilo.
Alla	citta	di	Nubia	il	camin	tenne

tra	Dobada	e	Coalle	in	aria	a	filo.
Questi	cristiani	son,	quei	saracini;
e	stan	con	l’arme	in	man	sempre	a’	confini.
102
Senapo	imperator	de	la	Etiopia,
ch’in	loco	tien	di	scettro	in	man	la	croce,
di	gente,	di	cittadi	e	d’oro	ha	copia
quindi	fin	la	dove	il	mar	Rosso	ha	foce;
e	serva	quasi	nostra	fede	propia,
che	puo	salvarlo	da	l’esilio	atroce.
Gli	e,	s’io	non	piglio	errore,	in	questo	loco
ove	al	battesmo	loro	usano	un	fuoco.
103
Dismonto	il	duca	Astolfo	alla	gran	corte
dentro	di	Nubia,	e	visito	il	Senapo.
Il	castello	e	piu	ricco	assai	che	forte,
ove	dimora	d’Etiopia	il	capo.
Le	catene	dei	ponti	e	de	le	porte,
gangheri	e	chiavistei	da	piedi	a	capo,
e	finalmente	tutto	quel	lavoro
che	noi	di	ferro	usiamo,	ivi	usan	d’oro.
104
Ancor	che	del	finissimo	metallo
vi	sia	tale	abondanza,	e	pur	in	pregio.
Colonnate	di	limpido	cristallo
son	le	gran	logge	del	palazzo	regio.
Fan	rosso,	bianco,	verde,	azzurro	e	giallo
sotto	i	bei	palchi	un	relucente	fregio,
divisi	tra	proporzionati	spazi,
rubin,	smeraldi,	zafiri	e	topazi.
105
In	mura,	in	tetti,	in	pavimenti	sparte
eran	le	perle,	eran	le	ricche	gemme.
Quivi	il	balsamo	nasce;	e	poca	parte
n’ebbe	appo	questi	mai	Ierusalemme.
Il	muschio	ch’a	noi	vien,	quindi	si	parte;
quindi	vien	l’ambra,	e	cerca	altre	maremme:
vengon	le	cose	in	somma	da	quel	canto,
che	nei	paesi	nostri	vaglion	tanto.

106
Si	dice	che	‘l	soldan,	re	de	l’Egitto,
a	quel	re	da	tributo	e	sta	suggetto,
perch’e	in	poter	di	lui	dal	camin	dritto
levare	il	Nilo,	e	dargli	altro	ricetto,
e	per	questo	lasciar	subito	afflitto
di	fame	il	Cairo	e	tutto	quel	distretto.
Senapo	detto	e	dai	sudditi	suoi;
gli	dician	Presto	o	Preteianni	noi.
107
Di	quanti	re	mai	d’Etiopia	foro,
il	piu	ricco	fu	questi	e	il	piu	possente;
ma	con	tutta	sua	possa	e	suo	tesoro,
gli	occhi	perduti	avea	miseramente.
E	questo	era	il	minor	d’ogni	martoro:
molto	era	piu	noioso	e	piu	spiacente,
che,	quantunque	ricchissimo	si	chiame,
cruciato	era	da	perpetua	fame.
108
Se	per	mangiare	o	ber	quello	infelice
venia	cacciato	dal	bisogno	grande,
tosto	apparia	l’infernal	schiera	ultrice,
le	mostruose	arpie	brutte	e	nefande,
che	col	griffo	e	con	l’ugna	predatrice
spargeano	i	vasi,	e	rapian	le	vivande;
e	quel	che	non	capia	lor	ventre	ingordo,
vi	rimanea	contaminato	e	lordo.
109
E	questo,	perch’essendo	d’anni	acerbo,
e	vistosi	levato	in	tanto	onore,
che,	oltre	alle	ricchezze,	di	piu	nerbo
era	di	tutti	gli	altri	e	di	piu	core;
divenne,	come	Lucifer,	superbo,
e	penso	muover	guerra	al	suo	Fattore.
Con	la	sua	gente	la	via	prese	al	dritto
al	monte	onde	esce	il	gran	fiume	d’Egitto.
110
Inteso	avea	che	su	quel	monte	alpestre,
ch’oltre	alle	nubi	e	presso	al	ciel	si	leva,
era	quel	paradiso	che	terrestre

si	dice,	ove	abito	gia	Adamo	ed	Eva.
Con	camelli,	elefanti,	e	con	pedestre
esercito,	orgoglioso	si	moveva
con	gran	desir,	se	v’abitava	gente,
di	farla	alle	sue	leggi	ubbidiente.
111
Dio	gli	ripresse	il	temerario	ardire,
e	mando	l’angel	suo	tra	quelle	frotte,
che	centomila	ne	fece	morire,
e	condanno	lui	di	perpetua	notte.
Alla	sua	mensa	poi	fece	venire
l’orrendo	mostro	da	l’infernal	grotte,
che	gli	rapisce	e	contamina	i	cibi,
ne	lascia	che	ne	gusti	o	ne	delibi.
112
Ed	in	desperazion	continua	il	messe
uno	che	gia	gli	avea	profetizzato
che	le	sue	mense	non	sariano	oppresse
da	la	rapina	e	da	l’odore	ingrato,
quando	venir	per	l’aria	si	vedesse
un	cavallier	sopra	un	cavallo	alato.
Perche	dunque	impossibil	parea	questo,
privo	d’ogni	speranza	vivea	mesto.
113
Or	che	con	gran	stupor	vede	la	gente
sopra	ogni	muro	e	sopra	ogn’alta	torre
entrare	il	cavalliero,	immantinente
e	chi	a	narrarlo	al	re	di	Nubia	corre,
a	cui	la	profezia	ritorna	a	mente;
ed	obliando	per	letizia	torre
la	fedel	verga,	con	le	mani	inante
vien	brancolando	al	cavallier	volante.
114
Astolfo	ne	la	piazza	del	castello
con	spaziose	ruote	in	terra	scese.
Poi	che	fu	il	re	condotto	inanzi	a	quello,
inginochiossi,	e	le	man	giunte	stese,
e	disse:	-	Angel	di	Dio,	Messi	novello,
s’io	non	merto	perdono	a	tante	offese,
mira	che	proprio	e	a	noi	peccar	sovente,

a	voi	perdonar	sempre	a	chi	si	pente.
115
Del	mio	error	consapevole,	non	chieggio
ne	chiederti	ardirei	gli	antiqui	lumi.
Che	tu	lo	possa	far,	ben	creder	deggio,
che	sei	de’	cari	a	Dio	beati	numi.
Ti	basti	il	gran	martir	ch’io	non	ci	veggio,
senza	ch’ognor	la	fame	mi	consumi:
almen	discaccia	le	fetide	arpie,
che	non	rapiscan	le	vivande	mie.
116
E	di	marmore	un	tempio	ti	prometto
edificar	de	l’alta	regia	mia,
che	tutte	d’oro	abbia	le	porte	e	‘l	tetto,
e	dentro	e	fuor	di	gemme	ornato	sia;
e	dal	tuo	santo	nome	sara	detto,
e	del	miracol	tuo	scolpito	fia.	Cosi	dicea	quel	re	che	nulla	vede,
cercando	invan	baciare	al	duca	il	piede.
117
Rispose	Astolfo:	-	Ne	l’angel	di	Dio,
ne	son	Messia	novel,	ne	dal	cielo	vegno;
ma	son	mortale	e	peccatore	anch’io,
di	tanta	grazia	a	me	concessa	indegno.
Io	faro	ogn’opra	accio	che	‘l	mostro	rio,
per	morte	o	fuga,	io	ti	levi	del	regno.
S’io	il	fo,	me	non,	ma	Dio	ne	loda	solo,
che	per	tuo	aiuto	qui	mi	drizzo	il	volo.
118
Fa	questi	voti	a	Dio,	debiti	a	lui;
a	lui	le	chiese	edifica	e	gli	altari.	Cosi	parlando,	andavano	ambidui
verso	il	castello	fra	i	baron	preclari.
Il	re	commanda	ai	servitori	sui
che	subito	il	convito	si	prepari,
sperando	che	non	debba	essergli	tolta
la	vivanda	di	mano	a	questa	volta.
119
Dentro	una	ricca	sala	immantinente

apparecchiossi	il	convito	solenne.
Col	Senapo	s’assise	solamente
il	duca	Astolfo,	e	la	vivanda	venne.
Ecco	per	l’aria	lo	stridor	si	sente,
percossa	intorno	da	l’orribil	penne;
ecco	venir	l’arpie	brutte	e	nefande,
tratte	dal	cielo	a	odor	de	le	vivande.
120
Erano	sette	in	una	schiera,	e	tutte
volto	di	donne	avean,	pallide	e	smorte,
per	lunga	fame	attenuate	e	asciutte,
orribili	a	veder	piu	che	la	morte.
L’alaccie	grandi	avean,	deformi	e	brutte;
le	man	rapaci,	e	l’ugne	incurve	e	torte;
grande	e	fetido	il	ventre,	e	lunga	coda,
come	di	serpe	che	s’aggira	e	snoda.
121
Si	sentono	venir	per	l’aria,	e	quasi
si	veggon	tutte	a	un	tempo	in	su	la	mensa
rapire	i	cibi	e	riversare	i	vasi:
e	molta	feccia	il	ventre	lor	dispensa,
tal	che	gli	e	forza	d’atturare	i	nasi;
che	non	si	puo	patir	la	puzza	immensa.
Astolfo,	come	l’ira	lo	sospinge,
contra	gli	ingordi	augelli	il	ferro	stringe.
122
Uno	sul	collo,	un	altro	su	la	groppa
percuote,	e	chi	nel	petto,	e	chi	ne	l’ala;
ma	come	fera	in	su	‘n	sacco	di	stoppa,
poi	langue	il	colpo,	e	senza	effetto	cala:
e	quei	non	vi	lasciar	piatto	ne	coppa
che	fosse	intatta,	ne	sgombrar	la	sala,
prima	che	le	rapine	e	il	fiero	pasto
contaminato	il	tutto	avesse	e	guasto.
123
Avuto	avea	quel	re	ferma	speranza
nel	duca,	che	l’arpie	gli	discacciassi;
ed	or	che	nulla	ove	sperar	gli	avanza,
sospira	e	geme,	e	disperato	stassi.
Viene	al	duca	del	corno	rimembranza,

che	suole	aitarlo	ai	perigliosi	passi;
e	conchiude	tra	se,	che	questa	via
per	discacciare	i	mostri	ottima	sia.
124
E	prima	fa	che	‘l	re	con	suoi	baroni
di	calda	cera	l’orecchia	si	serra,
accio	che	tutti,	come	il	corno	suoni,
non	abbiano	a	fuggir	fuor	de	la	terra.
Prende	la	briglia,	e	salta	sugli	arcioni
de	l’ippogrifo,	ed	il	bel	corno	afferra;
e	con	cenni	allo	scalco	poi	commanda
che	riponga	la	mensa	e	la	vivanda.
125
E	cosi	in	una	loggia	s’apparecchia
con	altra	mensa	altra	vivanda	nuova.
Ecco	l’arpie	che	fan	l’usanza	vecchia:
Astolfo	il	corno	subito	ritrova.
Cli	augelli,	che	non	han	chiusa	l’orecchia,
udito	il	suon,	non	puon	stare	alla	prova;
ma	vanno	in	fuga	pieni	di	paura,
ne	di	cibo	ne	d’altro	hanno	piu	cura.
126
Subito	il	paladin	dietro	lor	sprona:
volando	esce	il	destrier	fuor	de	la	loggia,
e	col	castel	la	gran	citta	abandona,
e	per	l’aria,	cacciando	i	mostri,	poggia.
Astolfo	il	corno	tuttavolta	suona:
fuggon	l’arpie	verso	la	zona	roggia,
tanto	che	sono	all’altissimo	monte
ove	il	Nilo	ha,	se	in	alcun	luogo	ha,	fonte.
127
Quasi	de	la	montagna	alla	radice
entra	sotterra	una	profonda	grotta,
che	certissima	porta	esser	si	dice
di	ch’allo	‘nferno	vuol	scender	talotta.
Quivi	s’e	quella	turba	predatrice,
come	in	sicuro	albergo,	ricondotta,
e	giu	sin	di	Cocito	in	su	la	proda
scesa,	e	piu	la,	dove	quel	suon	non	oda.

128
All’infernal	caliginosa	buca
ch’apre	la	strada	a	chi	abandona	il	lume,
fini	l’orribil	suon	l’inclito	duca,
e	fe’	raccorre	al	suo	destrier	le	piume.
Ma	prima	che	piu	inanzi	io	lo	conduca,
per	non	mi	dipartir	dal	mio	costume,
poi	che	da	tutti	i	lati	ho	pieno	il	foglio,
finire	il	canto,	e	riposar	mi	voglio.

CANTO	TRENTAQUATTRESIMO

1
Oh	famelice,	inique	e	fiere	arpie
ch’all’accecata	Italia	e	d’error	piena,
per	punir	forse	antique	colpe	rie,
in	ogni	mensa	alto	giudicio	mena!
Innocenti	fanciulli	e	madri	pie
cascan	di	fame,	e	veggon	ch’una	cena
di	questi	mostri	rei	tutto	divora
cio	che	del	viver	lor	sostegno	fora.
2
Troppo	fallo	chi	le	spelonche	aperse,
che	gia	molt’anni	erano	state	chiuse;
onde	il	fetore	e	l’ingordigia	emerse,
ch’ad	ammorbare	Italia	si	diffuse.
Il	bel	vivere	allora	si	summerse;
e	la	quiete	in	tal	modo	s’escluse,
ch’in	guerre,	in	poverta	sempre	e	in	affanni
e	dopo	stata,	ed	e	per	star	molt’anni:
3
fin	ch’ella	un	giorno	ai	neghitosi	figli
scuota	la	chioma,	e	cacci	fuor	di	Lete,
gridando	lor:	-	Non	fia	chi	rassimigli
alla	virtu	di	Calai	e	di	Zete?
che	le	mense	dal	puzzo	e	dagli	artigli
liberi,	e	torni	a	lor	mondizia	liete,
come	essi	gia	quelle	di	Fineo,	e	dopo
fe’	il	paladin	quelle	del	re	etiopo.	-

4
Il	paladin	col	suono	orribil	venne
le	brutte	arpie	cacciando	in	fuga	e	in	rotta,
tanto	ch’a	pie	d’un	monte	si	ritenne,
ove	esse	erano	entrate	in	una	grotta.
L’orecchie	attente	allo	spiraglio	tenne,
e	l’aria	ne	senti	percossa	e	rotta
da	pianti	e	d’urli	e	da	lamento	eterno:
segno	evidente	quivi	esser	lo	‘nferno.
5
Astolfo	si	penso	d’entrarvi	dentro,
e	veder	quei	c’hanno	perduto	il	giorno,
e	penetrar	la	terra	fin	al	centro,
e	le	bolge	infernal	cercare	intorno.
-	Di	che	debbo	temer	(dicea)	s’io	v’entro,
che	mi	posso	aiutar	sempre	col	corno?
Faro	fuggir	Plutone	e	Satanasso,
e	‘l	can	trifauce	levero	dal	passo.	6
De	l’alato	destrier	presto	discese,
e	lo	lascio	legato	a	un	arbuscello:
poi	si	calo	ne	l’antro,	e	prima	prese
il	corno,	avendo	ogni	sua	speme	in	quello.
Non	ando	molto	inanzi,	che	gli	offese
il	naso	e	gli	occhi	un	fumo	oscuro	e	fello,
piu	che	di	pece	grave	e	che	di	zolfo:
non	sta	d’andar	per	questo	inanzi	Astolfo.
7
Ma	quando	va	piu	inanzi,	piu	s’ingrossa
il	fumo	e	la	caligine,	e	gli	pare
ch’andare	inanzi	piu	troppo	non	possa;
che	sara	forza	a	dietro	ritornare.
Ecco,	non	sa	che	sia,	vede	far	mossa
da	la	volta	di	sopra,	come	fare
il	cadavero	appeso	al	vento	suole,
che	molti	di	sia	stato	all’acqua	e	al	sole.
8
Si	poco,	e	quasi	nulla	era	di	luce
in	quella	affumicata	e	nera	strada,
che	non	comprende	e	non	discerne	il	duce

chi	questo	sia	che	si	per	l’aria	vada;
e	per	notizia	averne	si	conduce
a	dargli	uno	o	due	colpi	de	la	spada.
Stima	poi	ch’un	spirto	esser	quel	debbia;
che	gli	par	di	ferir	sopra	la	nebbia.
9
Allor	senti	parlar	con	voce	mesta:
-	Deh,	senza	fare	altrui	danno,	giu	cala!
Pur	troppo	il	negro	fumo	mi	molesta,
che	dal	fuoco	infernal	qui	tutto	esala.	Il	duca	stupefatto	allor	s’arresta,
e	dice	all’ombra:	-	Se	Dio	tronchi	ogni	ala
al	fumo,	si	ch’a	te	piu	non	ascenda,
non	ti	dispiaccia	che	‘l	tuo	stato	intenda.
10
E	se	vuoi	che	di	te	porti	novella
nel	mondo	su,	per	satisfarti	sono.	L’ombra	rispose:	-	Alla	luce	alma	e	bella
tornar	per	fama	ancor	si	mi	par	buono,
che	le	parole	e	forza	che	mi	svella
il	gran	desir	c’ho	d’aver	poi	tal	dono,
e	che	‘l	mio	nome	e	l’esser	mio	ti	dica,
ben	che	‘l	parlar	mi	sia	noia	e	fatica.	11
E	comincio:	-	Signor,	Lidia	sono	io,
del	re	di	Lidia	in	grande	altezza	nata,
qui	dal	giudicio	altissimo	di	Dio
al	fumo	eternamente	condannata,
per	esser	stata	al	fido	amante	mio,
mentre	io	vissi,	spiacevole	ed	ingrata.
D’altre	infinite	e	questa	grotta	piena,
poste	per	simil	fallo	in	simil	pena.
12
Sta	la	cruda	Anassarete	piu	al	basso,
ove	e	maggiore	il	fumo	e	piu	martire.
Resto	converso	al	mondo	il	corpo	in	sasso
e	l’anima	qua	giu	venne	a	patire,
poi	che	veder	per	lei	l’afflitto	e	lasso
suo	amante	appeso	pote	sofferire.
Qui	presso	e	Dafne,	ch’or	s’avvede	quanto

errasse	a	fare	Apollo	correr	tanto.
13
Lungo	saria	se	gl’infelici	spirti
de	le	femine	ingrate,	che	qui	stanno,
volesse	ad	uno	ad	uno	riferirti;
che	tanti	son,	ch’in	infinito	vanno.
Piu	lungo	ancor	saria	gli	uomini	dirti,
a’	quai	l’essere	ingrato	ha	fatto	danno,
e	che	puniti	sono	in	peggior	loco,
ove	il	fumo	gli	accieca,	e	cuoce	il	fuoco.
14
Perche	le	donne	piu	facili	e	prone
a	creder	son,	di	piu	supplicio	e	degno
chi	lor	fa	inganno.	Il	sa	Teseo	e	Iasone
e	chi	turbo	a	Latin	l’antiquo	regno;
sallo	ch’incontra	se	il	frate	Absalone
per	Tamar	trasse	a	sanguinoso	sdegno;
ed	altri	ed	altre:	che	sono	infiniti,
che	lasciato	han	chi	moglie	e	chi	mariti.
15
Ma	per	narrar	di	me	piu	che	d’altrui,
e	palesar	l’error	che	qui	mi	trasse,
bella,	ma	altiera	piu,	si	in	vita	fui,
che	non	so	s’altra	mai	mi	s’aguagliasse:
ne	ti	saprei	ben	dir,	di	questi	dui,
s’in	me	l’orgoglio	o	la	belta	avanzasse;
quantunque	il	fasto	o	l’alterezza	nacque
da	la	belta	ch’a	tutti	gli	occhi	piacque.
16
Era	in	quel	tempo	in	Tracia	un	cavalliero
estimato	il	miglior	del	mondo	in	arme,
il	qual	da	piu	d’un	testimonio	vero
di	singular	belta	senti	lodarme;
tal	che	spontaneamente	fe’	pensiero
di	volere	il	suo	amor	tutto	donarme,
stimando	meritar	per	suo	valore,
che	caro	aver	di	lui	dovessi	il	core.
17
In	Lidia	venne;	e	d’un	laccio	piu	forte

vinto	resto,	poi	che	veduta	m’ebbe.
Con	gli	altri	cavallier	si	messe	in	corte
del	padre	mio,	dove	in	gran	fama	crebbe.
L’alto	valore	e	le	piu	d’una	sorte
prodezze	che	mostro,	lungo	sarebbe
a	raccontarti,	e	il	suo	merto	infinito,
quando	egli	avesse	a	piu	grato	uom	servito.
18
Panfilia	e	Caria	e	il	regno	de’	Cilici
per	opra	di	costui	mio	padre	vinse;
che	l’esercito	mai	contra	i	nimici,
se	non	quanto	volea	costui,	non	spinse.
Costui,	poi	che	gli	parve	i	benefici
suoi	meritarlo,	un	di	col	re	si	strinse
a	domandargli	in	premio	de	le	spoglie
tante	arrecate,	ch’io	fossi	sua	moglie.
19
Fu	repulso	dal	re,	ch’in	grande	stato
maritar	disegnava	la	figliuola,
non	a	costui	che	cavallier	privato
altro	non	tien	che	la	virtude	sola:
e	‘l	padre	mio	troppo	al	guadagno	dato,
e	all’avarizia,	d’ogni	vizio	scuola,
tanto	apprezza	costumi,	o	virtu	ammira,
quanto	l’asino	fa	il	suon	de	la	lira.
20
Alceste,	il	cavallier	di	ch’io	ti	parlo
(che	cosi	nome	avea),	poi	che	si	vede
repulso	da	chi	piu	gratificarlo
era	piu	debitor,	commiato	chiede;
e	lo	minaccia,	nel	partir,	di	farlo
pentir	che	la	figliuola	non	gli	diede.
Se	n’ando	al	re	d’Armenia,	emulo	antico
del	re	di	Lidia	e	capital	nimico;
21
e	tanto	stimulo,	che	lo	dispose
a	pigliar	l’arme	e	far	guerra	a	mio	padre.
Esso	per	l’opre	sue	chiare	e	famose
fu	fatto	capitan	di	quelle	squadre.
Pel	re	d’Armenia	tutte	l’altre	cose

disse	ch’acquisteria:	sol	le	leggiadre
e	belle	membra	mie	volea	per	frutto
de	l’opra	sua,	vinto	ch’avesse	il	tutto.
22
Io	non	ti	potre’	esprimere	il	gran	danno
ch’Alceste	al	padre	mio	fa	in	quella	guerra.
Quattro	eserciti	rompe,	e	in	men	d’un	anno
lo	mena	a	tal,	che	non	gli	lascia	terra,
fuor	ch’un	castel	ch’alte	pendici	fanno
fortissimo;	e	la	dentro	il	re	si	serra
con	la	famiglia	che	piu	gli	era	accetta,
e	col	tesor	che	trar	vi	puote	in	fretta.
23
Quivi	assedionne	Alceste;	ed	in	non	molto
termine	a	tal	disperazion	ne	trasse,
che	per	buon	patto	avria	mio	padre	tolto
che	moglie	e	serva	ancor	me	gli	lasciasse
con	la	meta	del	regno,	s’indi	assolto
restar	d’ogni	altro	danno	si	sperasse.
Vedersi	in	breve	de	l’avanzo	privo
era	ben	certo,	e	poi	morir	captivo.
24
Tentar,	prima	ch’accada,	si	dispone
ogni	rimedio	che	possibil	sia;
e	me,	che	d’ogni	male	era	cagione,
fuor	de	la	rocca,	ov’era	Alceste	invia.
Io	vo	ad	Alceste	con	intenzione
di	dargli	in	preda	la	persona	mia,
e	pregar	che	la	parte	che	vuol	tolga
del	regno	nostro,	e	l’ira	in	pace	volga.
25
Come	ode	Alceste	ch’io	vo	a	ritrovarlo,
mi	viene	incontra	pallido	e	tremante:
di	vinto	e	di	prigione,	a	riguardarlo,
piu	che	di	vincitore,	have	sembiante.
Io	che	conosco	ch’arde,	non	gli	parlo
si	come	avea	gia	disegnato	inante:
vista	l’occasion,	fo	pensier	nuovo
conveniente	al	grado	in	ch’io	lo	trovo.

26
A	maledir	comincio	l’amor	d’esso,
e	di	sua	crudelta	troppo	a	dolermi,
ch’iniquamente	abbia	mio	padre	oppresso,
e	che	per	forza	abbia	cercato	avermi;
che	con	piu	grazia	gli	saria	successo
indi	a	non	molti	di,	se	tener	fermi
saputo	avesse	i	modi	cominciati,
ch’al	re	ed	a	tutti	noi	si	furon	grati.
27
E	se	ben	da	principio	il	padre	mio
gli	avea	negata	la	domanda	onesta
(pero	che	di	natura	e	un	poco	rio,
ne	mai	si	piega	alla	prima	richiesta),
farsi	per	cio	di	ben	servir	restio
non	doveva	egli,	e	aver	l’ira	si	presta;
anzi,	ognor	meglio	oprando,	tener	certo
venire	in	breve	al	desiato	merto.
28
E	quando	anco	mio	padre	a	lui	ritroso
stato	fosse,	io	l’avrei	tanto	pregato,
ch’avria	l’amante	mio	fatto	mio	sposo.
Pur,	se	veduto	io	l’avessi	ostinato,
avrei	fatto	tal	opra	di	nascoso,
che	di	me	Alceste	si	saria	lodato.
Ma	poi	ch’a	lui	tentar	parve	altro	modo,
io	di	mai	non	l’amar	fisso	avea	il	chiodo.
29
E	se	ben	era	a	lui	venuta,	mossa
da	la	pieta	ch’al	mio	padre	portava,
sia	certo	che	non	molto	fruir	possa
il	piacer	ch’al	dispetto	mio	gli	dava;
ch’era	per	far	di	me	la	terra	rossa,
tosto	ch’io	avessi	alla	sua	voglia	prava
con	questa	mia	persona	satisfatto
di	quel	che	tutto	a	forza	saria	fatto.
30
Queste	parole	e	simili	altre	usai,
poi	che	potere	in	lui	mi	vidi	tanto;
e	‘l	piu	pentito	lo	rendei,	che	mai

si	trovasse	ne	l’eremo	alcun	santo.
Mi	cadde	a’	piedi,	e	supplicommi	assai,
che	col	coltel	che	si	levo	da	canto
(e	volea	in	ogni	modo	ch’io	‘l	pigliassi)
di	tanto	fallo	suo	mi	vendicassi.
31
Poi	ch’io	lo	trovo	tale,	io	fo	disegno
la	gran	vittoria	insin	al	fin	seguire:
gli	do	speranza	di	farlo	anco	degno
che	la	persona	mia	potra	fruire,
s’emendando	il	suo	error,	l’antiquo	regno
al	padre	mio	fara	restituire;
e	nel	tempo	a	venir	vorra	acquistarme
servendo,	amando,	e	non	mai	piu	per	arme.
32
Cosi	far	mi	promesse,	e	ne	la	rocca
intatta	mi	mando,	come	a	lui	venni,
ne	di	baciarmi	pur	s’ardi	la	bocca:
vedi	s’al	collo	il	giogo	ben	gli	tenni;
vedi	se	bene	Amor	per	me	lo	tocca,
se	convien	che	per	lui	piu	strali	impenni.
Al	re	d’Armenia	ando,	di	cui	dovea
esser	per	patto	cio	che	si	prendea:
33
e	con	quel	miglior	modo	ch’usar	puote,
lo	priega	ch’al	mio	padre	il	regno	lassi,
del	qual	le	terre	ha	depredate	e	vote,
ed	a	goder	l’antiqua	Armenia	passi.
Quel	re,	d’ira	infiammando	ambe	le	gote,
disse	ad	Alceste	che	non	vi	pensassi;
che	non	si	volea	tor	da	quella	guerra,
fin	che	mio	padre	avea	palmo	di	terra.
34
E	s’Alceste	e	mutato	alle	parole
d’una	vil	feminella,	abbiasi	il	danno.
Gia	a’	prieghi	esso	di	lui	perder	non	vuole
quel	ch’a	fatica	ha	preso	in	tutto	un	anno.
Di	nuovo	Alceste	il	priega,	e	poi	si	duole
che	seco	effetto	i	prieghi	suoi	non	fanno.
All’ultimo	s’adira,	e	lo	minaccia

che	vuol,	per	forza	o	per	amor,	lo	faccia.
35
L’ira	multiplico	si,	che	li	spinse
da	le	male	parole	ai	peggior	fatti.
Alceste	contra	il	re	la	spada	strinse
fra	mille	ch’in	suo	aiuto	s’eran	tratti,
e	mal	grado	lor	tutti,	ivi	l’estinse;
e	quel	di	ancor	gli	Armeni	ebbe	disfatti,
con	l’aiuto	de’	Cilici	e	de’	Traci
che	pagava	egli,	e	d’altri	suoi	seguaci.
36
Seguito	la	vittoria,	ed	a	sue	spese,
senza	dispendio	alcun	del	padre	mio,
ne	rende	tutto	il	regno	in	men	d’un	mese.
Poi	per	ricompensarne	il	danno	rio,
oltr’alle	spoglie	che	ne	diede,	prese
in	parte,	e	gravo	in	parte	di	gran	fio
Armenia	e	Capadocia	che	confina,
e	scorse	Ircania	fin	su	la	marina.
37
In	luogo	di	trionfo,	al	suo	ritorno,
facemmo	noi	pensier	dargli	la	morte.
Restammo	poi,	per	non	ricever	scorno;
che	lo	veggian	troppo	d’amici	forte.
Fingo	d’amarlo,	e	piu	di	giorno	in	giorno
gli	do	speranza	d’essergli	consorte;
ma	prima	contra	altri	nimici	nostri
dico	voler	che	sua	virtu	dimostri.
38
E	quando	sol,	quando	con	poca	gente
lo	mando	a	strane	imprese	e	perigliose,
da	farne	morir	mille	agevolmente:
ma	lui	successer	ben	tutte	le	cose;
che	torno	con	vittoria,	e	fu	sovente
con	orribil	persone	e	mostruose,
con	Griganti	a	battaglia	e	Lestrigoni,
ch’erano	infesti	a	nostre	regioni.
39
Non	fu	da	Euristeo	mai,	non	fu	mai	tanto

da	la	matrigna	esercitato	Alcide
in	Lerna,	in	Nemea,	in	Tracia,	in	Erimanto,
alle	valli	d’Etolia,	alle	Numide,
sul	Tevre,	su	l’Ibero	e	altrove;	quanto
con	prieghi	finti	e	con	voglie	omicide
esercitato	fu	da	me	il	mio	amante,
cercando	io	pur	di	torlomi	davante.
40
Ne	potendo	venire	al	primo	intento,
vengone	ad	un	di	non	minore	effetto:
gli	fo	quei	tutti	ingiuriar,	ch’io	sento
che	per	lui	sono,	e	a	tutti	in	odio	il	metto.
Egli	che	non	sentia	maggior	contento
che	d’ubbidirmi,	senza	alcun	rispetto
le	mani	ai	cenni	miei	sempre	avea	pronte,
senza	guardare	un	piu	d’un	altro	in	fronte.
41
Poi	che	mi	fu,	per	questo	mezzo,	aviso
spento	aver	del	mio	padre	ogni	nimico,
e	per	lui	stesso	Alceste	aver	conquiso,
che	non	si	avea,	per	noi,	lasciato	amico;
quel	ch’io	gli	avea	con	simulato	viso
celato	fin	allor,	chiaro	gli	esplico:
che	grave	e	capitale	odio	gli	porto,
e	pur	tuttavia	cerco	che	sia	morto.
42
Considerando	poi,	s’io	lo	facessi,
ch’in	publica	ignominia	ne	verrei
(sapeasi	troppo	quanto	io	gli	dovessi,
e	crudel	detta	sempre	ne	sarei),
mi	parve	fare	assai	ch’io	gli	togliessi
di	mai	venir	piu	inanzi	agli	occhi	miei.
Ne	veder	ne	parlar	mai	piu	gli	volsi,
ne	messo	udi’,	ne	lettera	ne	tolsi.
43
Questa	mia	ingratitudine	gli	diede
tanto	martir,	ch’al	fin	dal	dolor	vinto,
e	dopo	un	lungo	domandar	mercede,
infermo	cadde,	e	ne	rimase	estinto.
Per	pena	ch’al	fallir	mio	si	richiede,

or	gli	occhi	ho	lacrimosi,	e	il	viso	tinto
del	negro	fumo:	e	cosi	avro	in	eterno;
che	nulla	redenzione	e	ne	l’inferno.	44
Poi	che	non	parla	piu	Lidia	infelice,
va	il	duca	per	saper	s’altri	vi	stanzi:
ma	la	caligine	alta	ch’era	ultrice
de	l’opre	ingrate,	si	gl’ingrossa	inanzi,
ch’andare	un	palmo	sol	piu	non	gli	lice;
anzi	a	forza	tornar	gli	conviene,	anzi,
perche	la	vita	non	gli	sia	intercetta
dal	fumo,	i	passi	accelerar	con	fretta.
45
Il	mutar	spesso	de	le	piante	ha	vista
di	corso,	e	non	di	chi	passeggia	o	trotta.
Tanto,	salendo	inverso	l’erta,	acquista,
che	vede	dove	aperta	era	la	grotta;
e	l’aria,	gia	caliginosa	e	trista,
dal	lume	cominciava	ad	esser	rotta.
Al	fin	con	molto	affanno	e	grave	ambascia
esce	de	l’antro,	e	dietro	il	fumo	lascia.
46
E	perche	del	tornar	la	via	sia	tronca
a	quelle	bestie	c’han	si	ingorde	l’epe,
raguna	sassi,	e	molti	arbori	tronca,
che	v’eran	qual	d’amomo	e	qual	di	pepe;
e	come	puo,	dinanzi	alla	spelonca
fabrica	di	sua	man	quasi	una	siepe:
e	gli	succede	cosi	ben	quell’opra,
che	piu	l’arpie	non	torneran	di	sopra.
47
Il	negro	fumo	de	la	scura	pece,
mentre	egli	fu	ne	la	caverna	tetra,
non	macchio	sol	quel	ch’apparia,	ed	infece,
ma	sotto	i	panni	ancora	entra	e	penetra;
si	che	per	trovare	acqua	andar	lo	fece
cercando	un	pezzo;	e	al	fin	fuor	d’una	pietra
vide	una	fonte	uscir	ne	la	foresta,
ne	la	qual	si	lavo	dal	pie	alla	testa.

48
Poi	monta	il	volatore,	e	in	aria	s’alza
per	giunger	di	quel	monte	in	su	la	cima,
che	non	lontan	con	la	superna	balza
dal	cerchio	de	la	luna	esser	si	stima.
Tanto	e	il	desir	che	di	veder	lo	‘ncalza,
ch’al	cielo	aspira,	e	la	terra	non	stima.
De	l’aria	piu	e	piu	sempre	guadagna,
tanto	ch’al	giogo	va	de	la	montagna.
49
Zafir,	rubini,	oro,	topazi	e	perle,
e	diamanti	e	crisoliti	e	iacinti
potriano	i	fiori	assimigliar,	che	per	le
liete	piaggie	v’avea	l’aura	dipinti:
si	verdi	l’erbe,	che	possendo	averle
qua	giu,	ne	foran	gli	smeraldi	vinti;
ne	men	belle	degli	arbori	le	frondi,
e	di	frutti	e	di	fior	sempre	fecondi.
50
Cantan	fra	i	rami	gli	augelletti	vaghi
azzurri	e	bianchi	e	verdi	e	rossi	e	gialli.
Murmuranti	ruscelli	e	cheti	laghi
di	limpidezza	vincono	i	cristalli.
Una	dolce	aura	che	ti	par	che	vaghi
a	un	modo	sempre	e	dal	suo	stil	non	falli,
facea	si	l’aria	tremolar	d’intorno,
che	non	potea	noiar	calor	del	giorno:
51
e	quella	ai	fiori,	ai	pomi	e	alla	verzura
gli	odor	diversi	depredando	giva,
e	di	tutti	faceva	una	mistura
che	di	soavita	l’alma	notriva.
Surgea	un	palazzo	in	mezzo	alla	pianura,
ch’acceso	esser	parea	di	fiamma	viva:
tanto	splendore	intorno	e	tanto	lume
raggiava,	fuor	d’ogni	mortal	costume.
52
Astolfo	il	suo	destrier	verso	il	palagio
che	piu	di	trenta	miglia	intorno	aggira,
a	passo	lento	fa	muovere	ad	agio,

e	quinci	e	quindi	il	bel	paese	ammira;
e	giudica,	appo	quel,	brutto	e	malvagio,
e	che	sia	al	ciel	ed	a	natura	in	ira
questo	ch’abitian	noi	fetido	mondo:
tanto	e	soave	quel,	chiaro	e	giocondo.
53
Come	egli	e	presso	al	luminoso	tetto,
attonito	riman	di	maraviglia;
che	tutto	d’una	gemma	e	‘l	muro	schietto,
piu	che	carbonchio	lucida	e	vermiglia.
O	stupenda	opra,	o	dedalo	architetto!
Qual	fabrica	tra	noi	le	rassimiglia?
Taccia	qualunque	le	mirabil	sette
moli	del	mondo	in	tanta	gloria	mette.
54
Nel	lucente	vestibulo	di	quella
felice	casa	un	vecchio	al	duca	occorre,
che	‘l	manto	ha	rosso,	e	bianca	la	gonnella,
che	l’un	puo	al	latte,	e	l’altro	al	minio	opporre.
I	crini	ha	bianchi,	e	bianca	la	mascella
di	folta	barba	ch’al	petto	discorre;
ed	e	si	venerabile	nel	viso,
ch’un	degli	eletti	par	del	paradiso.
55
Costui	con	lieta	faccia	al	paladino,
che	riverente	era	d’arcion	disceso,
disse:	-	O	baron,	che	per	voler	divino
sei	nel	terrestre	paradiso	asceso;
come	che	ne	la	causa	del	camino,
ne	il	fin	del	tuo	desir	da	te	sia	inteso;
pur	credi	che	non	senza	alto	misterio
venuto	sei	da	l’artico	emisperio.
56
Per	imparar	come	soccorrer	dei
Carlo,	e	la	santa	fe	tor	di	periglio
venuto	meco	a	consigliar	ti	sei
per	cosi	lunga	via,	senza	consiglio.
Ne	a	tuo	saper,	ne	a	tua	virtu	vorrei
ch’esser	qui	giunto	attribuissi,	o	figlio;
che	ne	il	tuo	corno,	ne	il	cavallo	alato

ti	valea,	se	da	Dio	non	t’era	dato.
57
Ragionerem	piu	ad	agio	insieme	poi,
e	ti	diro	come	a	procedere	hai:
ma	prima	vienti	a	ricrear	con	noi;
che	‘l	digiun	lungo	de’	noiarti	ormai.	Continuando	il	vecchio	i	detti	suoi,
fece	meravigliare	il	duca	assai,
quando	scoprendo	il	nome	suo,	gli	disse
esser	colui	che	l’evangelio	scrisse:
58
quel	tanto	al	Redentor	caro	Giovanni,
per	cui	il	sermone	tra	i	fratelli	uscio,
che	non	dovea	per	morte	finir	gli	anni;
si	che	fu	causa	che	‘l	figliuol	di	Dio
a	Pietro	disse:	-	Perche	pur	t’affanni,
s’io	vo’	che	cosi	aspetti	il	venir	mio?	Ben	che	non	disse:	egli	non	de’	morire,
si	vede	pur	che	cosi	volse	dire.
59
Quivi	fu	assunto,	e	trovo	compagnia,
che	prima	Enoch,	il	patriarca,	v’era;
eravi	insieme	il	gran	profeta	Elia,
che	non	han	vista	ancor	l’ultima	sera;
e	fuor	de	l’aria	pestilente	e	ria
si	goderan	l’eterna	primavera,
fin	che	dian	segno	l’angeliche	tube,
che	torni	Cristo	in	su	la	bianca	nube.
60
Con	accoglienza	grata	il	cavalliero
fu	dai	santi	alloggiato	in	una	stanza;
fu	provisto	in	un’altra	al	suo	destriero
di	buona	biada,	che	gli	fu	a	bastanza.
De’	frutti	a	lui	del	paradiso	diero,
di	tal	sapor,	ch’a	suo	giudicio,	sanza
scusa	non	sono	i	duo	primi	parenti,
se	per	quei	fur	si	poco	ubbidienti.
61
Poi	ch’a	natura	il	duca	aventuroso

satisfece	di	quel	che	se	le	debbe,
come	col	cibo,	cosi	col	riposo,
che	tutti	e	tutti	i	commodi	quivi	ebbe;
lasciando	gia	l’Aurora	il	vecchio	sposo,
ch’ancor	per	lunga	eta	mai	non	l’increbbe,
si	vide	incontra	ne	l’uscir	del	letto
il	discipul	da	Dio	tanto	diletto;
62
che	lo	prese	per	mano,	e	seco	scorse
di	molte	cose	di	silenzio	degne:
e	poi	disse:	-	Figliuol,	tu	non	sai	forse
che	in	Francia	accada,	ancor	che	tu	ne	vegne.
Sappi	che	‘l	vostro	Orlando,	perche	torse
dal	camin	dritto	le	commesse	insegne,
e	punito	da	Dio,	che	piu	s’accende
contra	chi	egli	ama	piu,	quando	s’offende.
63
Il	vostro	Orlando,	a	cui	nascendo	diede
somma	possanza	Dio	con	sommo	ardire,
e	fuor	de	l’uman	uso	gli	concede
che	ferro	alcun	non	lo	puo	mai	ferire;
perche	a	difesa	di	sua	santa	fede
cosi	voluto	l’ha	costituire,
come	Sansone	incontra	a’	Filistei
costitui	a	difesa	degli	Ebrei:
64
renduto	ha	il	vostro	Orlando	al	suo	Signore
di	tanti	benefici	iniquo	merto;
che	quanto	aver	piu	lo	dovea	in	favore,
n’e	stato	il	fedel	popul	piu	deserto.
Si	accecato	l’avea	l’incesto	amore
d’una	pagana,	ch’avea	gia	sofferto
due	volte	e	piu	venire	empio	e	crudele,
per	dar	la	morte	al	suo	cugin	fedele.
65
E	Dio	per	questo	fa	ch’egli	va	folle,
e	mostra	nudo	il	ventre,	il	petto	e	il	fianco;
e	l’intelletto	si	gli	offusca	e	tolle,
che	non	puo	altrui	conoscere,	e	se	manco.
A	questa	guisa	si	legge	che	volle

Nabuccodonosor	Dio	punir	anco,
che	sette	anni	il	mando	il	furor	pieno,
si	che,	qual	bue,	pasceva	l’erba	e	il	fieno.
66
Ma	perch’assai	minor	del	paladino,
che	di	Nabucco,	e	stato	pur	l’eccesso,
sol	di	tre	mesi	dal	voler	divino
a	purgar	questo	error	termine	e	messo.
Ne	ad	altro	effetto	per	tanto	camino
salir	qua	su	t’ha	il	Redentor	concesso,
se	non	perche	da	noi	modo	tu	apprenda,
come	ad	Orlando	il	suo	senno	si	renda.
67
Gli	e	ver	che	ti	bisogna	altro	viaggio
far	meco,	e	tutta	abbandonar	la	terra.
Nel	cerchio	de	la	luna	a	menar	t’aggio,
che	dei	pianeti	a	noi	piu	prossima	erra,
perche	la	medicina	che	puo	saggio
rendere	Orlando,	la	dentro	si	serra.
Come	la	luna	questa	notte	sia
sopra	noi	giunta,	ci	porremo	in	via.	68
Di	questo	e	d’altre	cose	fu	diffuso
il	parlar	de	l’apostolo	quel	giorno.
Ma	poi	che	‘l	sol	s’ebbe	nel	mar	rinchiuso,
e	sopra	lor	levo	la	luna	il	corno,
un	carro	apparecchiosi,	ch’era	ad	uso
d’andar	scorrendo	per	quei	cieli	intorno:
quel	gia	ne	le	montagne	di	Giudea
da’	mortali	occhi	Elia	levato	avea.
69
Quattro	destrier	via	piu	che	fiamma	rossi
al	giogo	il	santo	evangelista	aggiunse;

e	poi	che	con	Astolfo	rassettossi,
e	prese	il	freno,	inverso	il	ciel	li	punse.
Ruotando	il	carro,	per	l’aria	levossi,
e	tosto	in	mezzo	il	fuoco	eterno	giunse;
che	‘l	vecchio	fe’	miracolosamente,
che,	mentre	lo	passar,	non	era	ardente.
70
Tutta	la	sfera	varcano	del	fuoco,
ed	indi	vanno	al	regno	de	la	luna.
Veggon	per	la	piu	parte	esser	quel	loco
come	un	acciar	che	non	ha	macchia	alcuna;
e	lo	trovano	uguale,	o	minor	poco
di	cio	ch’in	questo	globo	si	raguna,
in	questo	ultimo	globo	de	la	terra,
mettendo	il	mar	che	la	circonda	e	serra.
71
Quivi	ebbe	Astolfo	doppia	meraviglia:
che	quel	paese	appresso	era	si	grande,
il	quale	a	un	picciol	tondo	rassimiglia
a	noi	che	lo	miriam	da	queste	bande;
e	ch’aguzzar	conviengli	ambe	le	ciglia,
s’indi	la	terra	e	‘l	mar	ch’intorno	spande,
discerner	vuol;	che	non	avendo	luce,
l’imagin	lor	poco	alta	si	conduce.
72
Altri	fiumi,	altri	laghi,	altre	campagne
sono	la	su,	che	non	son	qui	tra	noi;
altri	piani,	altre	valli,	altre	montagne,
c’han	le	cittadi,	hanno	i	castelli	suoi,
con	case	de	le	quai	mai	le	piu	magne
non	vide	il	paladin	prima	ne	poi:
e	vi	sono	ample	e	solitarie	selve,
ove	le	ninfe	ognor	cacciano	belve.
73
Non	stette	il	duca	a	ricercar	il	tutto;
che	la	non	era	asceso	a	quello	effetto.
Da	l’apostolo	santo	fu	condutto
in	un	vallon	fra	due	montagne	istretto,
ove	mirabilmente	era	ridutto
cio	che	si	perde	o	per	nostro	diffetto,

o	per	colpa	di	tempo	o	di	Fortuna:
cio	che	si	perde	qui,	la	si	raguna.
74
Non	pur	di	regni	o	di	ricchezze	parlo,
in	che	la	ruota	instabile	lavora;
ma	di	quel	ch’in	poter	di	tor,	di	darlo
non	ha	Fortuna,	intender	voglio	ancora.
Molta	fama	e	la	su,	che,	come	tarlo,
il	tempo	al	lungo	andar	qua	giu	divora:
la	su	infiniti	prieghi	e	voti	stanno,
che	da	noi	peccatori	a	Dio	si	fanno.
75
Le	lacrime	e	i	sospiri	degli	amanti,
l’inutil	tempo	che	si	perde	a	giuoco,
e	l’ozio	lungo	d’uomini	ignoranti,
vani	disegni	che	non	han	mai	loco,
i	vani	desideri	sono	tanti,
che	la	piu	parte	ingombran	di	quel	loco:
cio	che	in	somma	qua	giu	perdesti	mai,
la	su	salendo	ritrovar	potrai.
76
Passando	il	paladin	per	quelle	biche,
or	di	questo	or	di	quel	chiede	alla	guida.
Vide	un	monte	di	tumide	vesiche,
che	dentro	parea	aver	tumulti	e	grida;
e	seppe	ch’eran	le	corone	antiche
e	degli	Assiri	e	de	la	terra	lida,
e	de’	Persi	e	de’	Greci,	che	gia	furo
incliti,	ed	or	n’e	quasi	il	nome	oscuro.
77
Ami	d’oro	e	d’argento	appresso	vede
in	una	massa,	ch’erano	quei	doni
che	si	fan	con	speranza	di	mercede
ai	re,	agli	avari	principi,	ai	patroni.
Vede	in	ghirlande	ascosi	lacci;	e	chiede,
ed	ode	che	son	tutte	adulazioni.
Di	cicale	scoppiate	imagine	hanno
versi	ch’in	laude	dei	signor	si	fanno.
78

Di	nodi	d’oro	e	di	gemmati	ceppi
vede	c’han	forma	i	mal	seguiti	amori.
V’eran	d’aquile	artigli;	e	che	fur,	seppi,
l’autorita	ch’ai	suoi	danno	i	signori.
I	mantici	ch’intorno	han	pieni	i	greppi,
sono	i	fumi	dei	principi	e	i	favori
che	danno	un	tempo	ai	ganimedi	suoi,
che	se	ne	van	col	fior	degli	anni	poi.
79
Ruine	di	cittadi	e	di	castella
stavan	con	gran	tesor	quivi	sozzopra.
Domanda,	e	sa	che	son	trattati,	e	quella
congiura	che	si	mal	par	che	si	cuopra.
Vide	serpi	con	faccia	di	donzella,
di	monetieri	e	di	ladroni	l’opra:
poi	vide	bocce	rotte	di	piu	sorti,
ch’era	il	servir	de	le	misere	corti.
80
Di	versate	minestre	una	gran	massa
vede,	e	domanda	al	suo	dottor	ch’importe.
-	L’elemosina	e	(dice)	che	si	lassa
alcun,	che	fatta	sia	dopo	la	morte.	Di	vari	fiori	ad	un	gran	monte	passa,
ch’ebbe	gia	buono	odore,	or	putia	forte.
Questo	era	il	dono	(se	pero	dir	lece)
che	Costantino	al	buon	Silvestro	fece.
81
Vide	gran	copia	di	panie	con	visco,
ch’erano,	o	donne,	le	bellezze	vostre.
Lungo	sara,	se	tutte	in	verso	ordisco
le	cose	che	gli	fur	quivi	dimostre;
che	dopo	mille	e	mille	io	non	finisco,
e	vi	son	tutte	l’occurrenze	nostre:
sol	la	pazzia	non	v’e	poca	ne	assai;
che	sta	qua	giu,	ne	se	ne	parte	mai.
82
Quivi	ad	alcuni	giorni	e	fatti	sui,
ch’egli	gia	avea	perduti,	si	converse;
che	se	non	era	interprete	con	lui,
non	discernea	le	forme	lor	diverse.

Poi	giunse	a	quel	che	par	si	averlo	a	nui,
che	mai	per	esso	a	Dio	voti	non	ferse;
io	dico	il	senno:	e	n’era	quivi	un	monte,
solo	assai	piu	che	l’altre	cose	conte.
83
Era	come	un	liquor	suttile	e	molle,
atto	a	esalar,	se	non	si	tien	ben	chiuso;
e	si	vedea	raccolto	in	varie	ampolle,
qual	piu,	qual	men	capace,	atte	a	quell’uso.
Quella	e	maggior	di	tutte,	in	che	del	folle
signor	d’Anglante	era	il	gran	senno	infuso;
e	fu	da	l’altre	conosciuta,	quando
avea	scritto	di	fuor:	Senno	d’Orlando.
84
E	cosi	tutte	l’altre	avean	scritto	anco
il	nome	di	color	di	chi	fu	il	senno.
Del	suo	gran	parte	vide	il	duca	franco;
ma	molto	piu	maravigliar	lo	fenno
molti	ch’egli	credea	che	dramma	manco
non	dovessero	averne,	e	quivi	denno
chiara	notizia	che	ne	tenean	poco;
che	molta	quantita	n’era	in	quel	loco.
85
Altri	in	amar	lo	perde,	altri	in	onori,
altri	in	cercar,	scorrendo	il	mar,	ricchezze;
altri	ne	le	speranze	de’	signori,
altri	dietro	alle	magiche	sciocchezze;
altri	in	gemme,	altri	in	opre	di	pittori,
ed	altri	in	altro	che	piu	d’altro	aprezze.
Di	sofisti	e	d’astrologhi	raccolto,
e	di	poeti	ancor	ve	n’era	molto.
86
Astolfo	tolse	il	suo;	che	gliel	concesse
lo	scrittor	de	l’oscura	Apocalisse.
L’ampolla	in	ch’era	al	naso	sol	si	messe,
e	par	che	quello	al	luogo	suo	ne	gisse:
e	che	Turpin	da	indi	in	qua	confesse
ch’Astolfo	lungo	tempo	saggio	visse;
ma	ch’uno	error	che	fece	poi,	fu	quello
ch’un’altra	volta	gli	levo	il	cervello.

87
La	piu	capace	e	piena	ampolla,	ov’era
il	senno	che	solea	far	savio	il	conte,
Astolfo	tolle;	e	non	e	si	leggiera,
come	stimo,	con	l’altre	essendo	a	monte.
Prima	che	‘l	paladin	da	quella	sfera
piena	di	luce	alle	piu	basse	smonte,
menato	fu	da	l’apostolo	santo
in	un	palagio	ov’era	un	fiume	a	canto;
88
ch’ogni	sua	stanza	avea	piena	di	velli
di	lin,	di	seta,	di	coton,	di	lana,
tinti	in	vari	colori	e	brutti	e	belli.
Nel	primo	chiostro	una	femina	cana
fila	a	un	aspo	traea	da	tutti	quelli,
come	veggian	l’estate	la	villana
traer	dai	bachi	le	bagnate	spoglie,
quando	la	nuova	seta	si	raccoglie.
89
V’e	chi,	finito	un	vello,	rimettendo
ne	viene	un	altro,	e	chi	ne	porta	altronde:
un’altra	de	le	filze	va	scegliendo
il	bel	dal	brutto	che	quella	confonde.
-	Che	lavor	si	fa	qui,	ch’io	non	l’intendo?	dice	a	Giovanni	Astolfo;	e	quel	risponde:
-	Le	vecchie	son	le	Parche,	che	con	tali
stami	filano	vite	a	voi	mortali.
90
Quanto	dura	un	de’	velli,	tanto	dura
l’umana	vita,	e	non	di	piu	un	momento.
Qui	tien	l’occhio	e	la	Morte	e	la	Natura,
per	saper	l’ora	ch’un	debba	esser	spento.
Sceglier	le	belle	fila	ha	l’altra	cura,
perche	si	tesson	poi	per	ornamento
del	paradiso;	e	dei	piu	brutti	stami
si	fan	per	li	dannati	aspri	legami.	91
Di	tutti	i	velli	ch’erano	gia	messi
in	aspo,	e	scelti	a	farne	altro	lavoro,

erano	in	brevi	piastre	i	nomi	impressi,
altri	di	ferro,	altri	d’argento	o	d’oro:
e	poi	fatti	n’avean	cumuli	spessi,
de’	quali,	senza	mai	farvi	ristoro,
portarne	via	non	si	vedea	mai	stanco
un	vecchio,	e	ritornar	sempre	per	anco.
92
Era	quel	vecchio	si	espedito	e	snello,
che	per	correr	parea	che	fosse	nato;
e	da	quel	monte	il	lembo	del	mantello
portava	pien	del	nome	altrui	segnato.
Ove	n’andava,	e	perche	facea	quello,
ne	l’altro	canto	vi	sara	narrato,
se	d’averne	piacer	segno	farete
con	quella	grata	udienza	che	solete.

CANTO	TRENTACINQUESIMO

1
Chi	salira	per	me,	madonna,	in	cielo
a	riportarne	il	mio	perduto	ingegno?
che,	poi	ch’usci	da’	bei	vostri	occhi	il	telo
che	‘l	cor	mi	fisse,	ognor	perdendo	vegno.
Ne	di	tanta	iattura	mi	querelo,
pur	che	non	cresca,	ma	stia	a	questo	segno;
ch’io	dubito,	se	piu	si	va	scemando,
di	venir	tal,	qual	ho	descritto	Orlando.
2
Per	riaver	l’ingegno	mio	m’e	aviso
che	non	bisogna	che	per	l’aria	io	poggi
nel	cerchio	de	la	luna	o	in	paradiso;
che	‘l	mio	non	credo	che	tanto	alto	alloggi.
Ne’	bei	vostri	occhi	e	nel	sereno	viso,
nel	sen	d’avorio	e	alabastrini	poggi
se	ne	va	errando;	ed	io	con	queste	labbia
lo	corro,	se	vi	par	ch’io	lo	riabbia.
3
Per	gli	ampli	tetti	andava	il	paladino
tutte	mirando	le	future	vite,

poi	ch’ebbe	visto	sul	fatal	molino
volgersi	quelle	ch’erano	gia	ordite:
e	scorse	un	vello	che	piu	che	d’or	fino
splender	parea;	ne	sarian	gemme	trite,
s’in	filo	si	tirassero	con	arte,
da	comparargli	alla	millesma	parte.
4
Mirabilmente	il	bel	vello	gli	piacque,
che	tra	infiniti	paragon	non	ebbe;
e	di	sapere	alto	disio	gli	nacque,
quando	sara	tal	vita,	e	a	chi	si	debbe.
L’evangelista	nulla	gliene	tacque:
che	venti	anni	principio	prima	avrebbe
che	col	.M.	e	col	.D.	fosse	notato
l’anno	corrente	dal	Verbo	incarnato,
5
E	come	di	splendore	e	di	beltade
quel	vello	non	avea	simile	o	pare,
cosi	saria	la	fortunata	etade
che	dovea	uscirne	al	mondo	singulare;
perche	tutte	le	grazie	inclite	e	rade
ch’alma	Natura,	o	proprio	studio	dare,
o	benigna	Fortuna	ad	uomo	puote,
avra	in	perpetua	ed	infallibil	dote.
6
-	Del	re	de’	fiumi	tra	l’altiere	corna
or	siede	umil	(diceagli)	e	piccol	borgo:
dinanzi	il	Po,	di	dietro	gli	soggiorna
d’alta	palude	un	nebuloso	gorgo;
che,	volgendosi	gli	anni,	la	piu	adorna
di	tutte	le	citta	d’Italia	scorgo,
non	pur	di	mura	e	d’ampli	tetti	regi,
ma	di	bei	studi	e	di	costumi	egregi.
7
Tanta	esaltazione	e	cosi	presta,
non	fortuita	o	d’aventura	casca;
ma	l’ha	ordinata	il	ciel,	perche	sia	questa
degna	in	che	l’uom	di	ch’io	ti	parlo,	nasca:
che,	dove	il	frutto	ha	da	venir,	s’inesta
e	con	studio	si	fa	crescer	la	frasca;

e	l’artefice	l’oro	affinar	suole,
in	che	legar	gemma	di	pregio	vuole.
8
Ne	si	leggiadra	ne	si	bella	veste
unque	ebbe	altr’alma	in	quel	terrestre	regno;
e	raro	e	sceso	e	scendera	da	queste
sfere	superne	un	spirito	si	degno,
come	per	farne	Ippolito	da	Este
n’have	l’eterna	mente	alto	disegno.
Ippolito	da	Este	sara	detto
l’uom	a	chi	Dio	si	ricco	dono	ha	eletto.
9
Quegli	ornamenti	che	divisi	in	molti,
a	molti	basterian	per	tutti	ornarli,
in	suo	ornamento	avra	tutti	raccolti
costui,	di	c’hai	voluto	ch’io	ti	parli.
Le	virtudi	per	lui,	per	lui	soffolti
saran	gli	studi;	e	s’io	vorro	narrar	li
alti	suoi	merti,	al	fin	son	si	lontano,
ch’Orlando	il	senno	aspetterebbe	invano.	10
Cosi	venia	l’imitator	di	Cristo
ragionando	col	duca:	e	poi	che	tutte
le	stanze	del	gran	luogo	ebbono	visto,
onde	l’umane	vite	eran	condutte,
sul	fiume	usciro,	che	d’arena	misto
con	l’onde	discorrea	turbide	e	brutte;
e	vi	trovar	quel	vecchio	in	su	la	riva,
che	con	gl’impressi	nomi	vi	veniva.
11
Non	so	se	vi	sia	a	mente,	io	dico	quello
ch’al	fin	de	l’altro	canto	vi	lasciai,
vecchio	di	faccia,	e	si	di	membra	snello,
che	d’ogni	cervio	e	piu	veloce	assai.
Degli	altrui	nomi	egli	si	empia	il	mantello;
scemava	il	monte,	e	non	finiva	mai:
ed	in	quel	fiume	che	Lete	si	noma,
scarcava,	anzi	perdea	la	ricca	soma.
12

Dico	che,	come	arriva	in	su	la	sponda
del	fiume,	quel	prodigo	vecchio	scuote
il	lembo	pieno,	e	ne	la	turbida	onda
tutte	lascia	cader	l’impresse	note.
Un	numer	senza	fin	se	ne	profonda,
ch’un	minimo	uso	aver	non	se	ne	puote;
e	di	cento	migliaia	che	l’arena
sul	fondo	involve,	un	se	ne	serva	a	pena.
13
Lungo	e	d’intorno	quel	fiume	volando
givano	corvi	ed	avidi	avoltori,
mulacchie	e	vari	augelli,	che	gridando
facean	discordi	strepiti	e	romori;
ed	alla	preda	correan	tutti,	quando
sparger	vedean	gli	amplissimi	tesori:
e	chi	nel	becco,	e	chi	ne	l’ugna	torta
ne	prende;	ma	lontan	poco	li	porta.
14
Come	vogliono	alzar	per	l’aria	i	voli,
non	han	poi	forza	che	‘l	peso	sostegna;
si	che	convien	che	Lete	pur	involi
de’	ricchi	nomi	la	memoria	degna.
Fra	tanti	augelli	son	duo	cigni	soli,
bianchi,	Signor,	come	e	la	vostra	insegna,
che	vengon	lieti	riportando	in	bocca
sicuramente	il	nome	che	lor	tocca.
15
Cosi	contra	i	pensieri	empi	e	maligni
del	vecchio	che	donar	li	vorria	al	fiume,
alcuno	ne	salvan	gli	augelli	benigni:
tutto	l’avanzo	oblivion	consume.
Or	se	ne	van	notando	i	sacri	cigni,
ed	or	per	l’aria	battendo	le	piume,
fin	che	presso	alla	ripa	del	fiume	empio
trovano	un	colle,	e	sopra	il	colle	un	tempio.
16
All’Inmmortalitade	il	luogo	e	sacro,
ove	una	bella	ninfa	giu	del	colle
viene	alla	ripa	del	leteo	lavacro,
e	di	bocca	dei	cigni	i	nomi	tolle;

e	quelli	affige	intorno	al	simulacro
ch’in	mezzo	il	tempio	una	colonna	estolle,
quivi	li	sacra,	e	ne	fa	tal	governo,
che	vi	si	pon	veder	tutti	in	eterno.
17
Chi	sia	quel	vecchio,	e	perche	tutti	al	rio
senza	alcun	frutto	i	bei	nomi	dispensi,
e	degli	augelli,	e	di	quel	luogo	pio
onde	la	bella	ninfa	al	fiume	viensi,
aveva	Astolfo	di	saper	desio
i	gran	misteri	e	gl’incogniti	sensi;
e	domando	di	tutte	queste	cose
l’uomo	di	Dio,	che	cosi	gli	rispose:
18
-	Tu	dei	saper	che	non	si	muove	fronda
la	giu	che	segno	qui	non	se	ne	faccia.
Ogni	effetto	convien	che	corrisponda
in	terra	e	in	ciel,	ma	con	diversa	faccia.
Quel	vecchio,	la	cui	barba	il	petto	inonda,
veloce	si	che	mai	nulla	l’impaccia,
gli	effetti	pari	e	la	medesima	opra
che	‘l	Tempo	fa	la	giu,	fa	qui	di	sopra.
19
Volte	che	son	le	fila	in	su	la	ruota,
la	giu	la	vita	umana	arriva	al	fine.
La	fama	la,	qui	ne	riman	la	nota;
ch’immortali	sariano	ambe	e	divine,
se	non	che	qui	quel	da	la	irsuta	gota,
e	la	giu	il	Tempo	ognor	ne	fa	rapine.
Questi	le	getta,	come	vedi,	al	rio;
e	quel	l’immerge	ne	l’eterno	oblio.
20
E	come	qua	su	i	corvi	e	gli	avoltori
e	le	mulacchie	e	gli	altri	varii	augelli
s’affaticano	tutti	per	trar	fuori
de	l’acqua	i	nomi	che	veggion	piu	belli:
cosi	la	giu	ruffiani,	adulatori,
buffon,	cinedi,	accusatori,	e	quelli
che	viveno	alle	corti	e	che	vi	sono
piu	grati	assai	che	‘l	virtuoso	e	‘l	buono,

21
e	son	chiamati	cortigian	gentili,
perche	sanno	imitar	l’asino	e	‘l	ciacco;
de’	lor	signor,	tratto	che	n’abbia	i	fili
la	giusta	Parca,	anzi	Venere	e	Bacco,
questi	di	ch’io	ti	dico,	inerti	e	vili,
nati	solo	ad	empir	di	cibo	il	sacco,
portano	in	bocca	qualche	giorno	il	nome;
poi	ne	l’oblio	lascian	cader	le	some.
22
Ma	come	i	cigni	che	cantando	lieti
rendeno	salve	le	medaglie	al	tempio,
cosi	gli	uomini	degni	da’	poeti
son	tolti	da	l’oblio,	piu	che	morte	empio.
Oh	bene	accorti	principi	e	discreti,
che	seguite	di	Cesare	l’esempio,
e	gli	scrittor	vi	fate	amici,	donde
non	avete	a	temer	di	Lete	l’onde!
23
Son,	come	i	cigni,	anco	i	poeti	rari,
poeti	che	non	sian	del	nome	indegni;
si	perche	il	ciel	degli	uomini	preclari
non	pate	mai	che	troppa	copia	regni,
si	per	gran	colpa	dei	signori	avari
che	lascian	mendicare	i	sacri	ingegni;
che	le	virtu	premendo,	ed	esaltando
i	vizi,	caccian	le	buone	arti	in	bando.
24
Credi	che	Dio	questi	ignoranti	ha	privi
de	lo	‘ntelletto,	e	loro	offusca	i	lumi;
che	de	la	poesia	gli	ha	fatto	schivi,
accio	che	morte	il	tutto	ne	consumi.
Oltre	che	del	sepolcro	uscirian	vivi,
ancor	ch’avesser	tutti	i	rei	costumi,
pur	che	sapesson	farsi	amica	Cirra,
piu	grato	odore	avrian	che	nardo	o	mirra.
25
Non	si	pietoso	Enea,	ne	forte	Achille
fu,	come	e	fama,	ne	si	fiero	Ettorre;

e	ne	son	stati	e	mille	a	mille	e	mille
che	lor	si	puon	con	verita	anteporre:
ma	i	donati	palazzi	e	le	gran	ville
dai	descendenti	lor,	gli	ha	fatto	porre
in	questi	senza	fin	sublimi	onori
da	l’onorate	man	degli	scrittori.
26
Non	fu	si	santo	ne	benigno	Augusto
come	la	tuba	di	Virgilio	suona.
L’aver	avuto	in	poesia	buon	gusto
la	proscrizion	iniqua	gli	perdona.
Nessun	sapria	se	Neron	fosse	ingiusto,
ne	sua	fama	saria	forse	men	buona,
avesse	avuto	e	terra	e	ciel	nimici,
se	gli	scrittor	sapea	tenersi	amici.
27
Omero	Agamennon	vittorioso,
e	fe’	i	Troian	parer	vili	ed	inerti;
e	che	Penelopea	fida	al	suo	sposo
dai	Prochi	mille	oltraggi	avea	sofferti.
E	se	tu	vuoi	che	‘l	ver	non	ti	sia	ascoso,
tutta	al	contrario	l’istoria	converti:
che	i	Greci	rotti,	e	che	Troia	vittrice,
e	che	Penelopea	fu	meretrice.
28
Da	l’altra	parte	odi	che	fama	lascia
Elissa,	ch’ebbe	il	cor	tanto	pudico;
che	riputata	viene	una	bagascia,
solo	perche	Maron	non	le	fu	amico.
Non	ti	maravigliar	ch’io	n’abbia	ambascia,
e	se	di	cio	diffusamente	io	dico.
Gli	scrittori	amo,	e	fo	il	debito	mio;
ch’al	vostro	mondo	fui	scrittore	anch’io.
29
E	sopra	tutti	gli	altri	io	feci	acquisto
che	non	mi	puo	levar	tempo	ne	morte:
e	ben	convenne	al	mio	lodato	Cristo
rendermi	guidardon	di	si	gran	sorte.
Duolmi	di	quei	che	sono	al	tempo	tristo,
quando	la	cortesia	chiuso	ha	le	porte;

che	con	pallido	viso	e	macro	e	asciutto
la	notte	e	‘l	di	vi	picchian	senza	frutto.
30
Si	che	continuando	il	primo	detto,
sono	i	poeti	e	gli	studiosi	pochi;
che	dove	non	han	pasco	ne	ricetto,
insin	le	fere	abbandonano	i	lochi.	Cosi	dicendo	il	vecchio	benedetto
gli	occhi	infiammo,	che	parveno	duo	fuochi;
poi	volto	al	duca	con	un	saggio	riso
torno	sereno	il	conturbato	viso.
31
Resti	con	lo	scrittor	de	l’evangelo
Astolfo	ormai,	ch’io	voglio	far	un	salto,
quanto	sia	in	terra	a	venir	fin	dal	cielo;
ch’io	non	posso	piu	star	su	l’ali	in	alto.
Torno	alla	donna	a	cui	con	grave	telo
mosso	avea	gelosia	crudele	assalto.
Io	la	lasciai	ch’avea	con	breve	guerra
tre	re	gittati,	un	dopo	l’altro,	in	terra;
32
e	che	giunta	la	sera	ad	un	castello
ch’alla	via	di	Parigi	si	ritrova,
d’Agramante,	che	rotto	dal	fratello
s’era	ridotto	in	Arli,	ebbe	la	nuova.
Certa	che	‘l	suo	Ruggier	fosse	con	quello,
tosto	ch’apparve	in	ciel	la	luce	nuova,
verso	Provenza,	dove	ancora	intese
che	Carlo	lo	seguia,	la	strada	prese.
33
Verso	Provenza	per	la	via	piu	dritta
andando,	s’incontro	in	una	donzella,
ancor	che	fosse	lacrimosa	e	afflitta,
bella	di	faccia	e	di	maniere	bella.
Questa	era	quella	si	d’amor	traffitta
per	lo	figliuol	di	Monodante,	quella
donna	gentil	ch’avea	lasciato	al	ponte
l’amante	suo	prigion	di	Rodomonte.
34

Ella	venia	cercando	un	cavalliero,
ch’a	far	battaglia	usato,	come	lontra,
in	acqua	e	in	terra	fosse,	e	cosi	fiero,
che	lo	potesse	al	pagan	porre	incontra.
La	sconsolata	amica	di	Ruggiero,
come	quest’altra	sconsolata	incontra,
cortesemente	la	saluta,	e	poi
le	chiede	la	cagion	dei	dolor	suoi.
35
Fiordiligi	lei	mira,	e	veder	parle
un	cavallier	ch’al	suo	bisogno	fia;
e	comincia	del	ponte	a	ricontarle,
ove	impedisce	il	re	d’Algier	la	via;
e	ch’era	stato	appresso	di	levarle
l’amante	suo:	non	che	piu	forte	sia;
ma	sapea	darsi	il	Saracino	astuto
col	ponte	stretto	e	con	quel	fiume	aiuto.
36
-	Se	sei	(dicea)	si	ardito	e	si	cortese,
come	ben	mostri	l’uno	e	l’altro	in	vista,
mi	vendica,	per	Dio,	di	chi	mi	prese
il	mio	signore,	e	mi	fa	gir	si	trista;
o	consigliami	almeno	in	che	paese
possa	io	trovare	un	ch’a	colui	resista,
e	sappia	tanto	d’arme	e	di	battaglia,
che	‘l	fiume	e	‘l	ponte	al	pagan	poco	vaglia.
37
Oltre	che	tu	farai	quel	che	conviensi
ad	uom	cortese	e	a	cavalliero	errante,
in	beneficio	il	tuo	valor	dispensi
del	piu	fedel	d’ogni	fedele	amante.
De	l’altre	sue	virtu	non	appertiensi
a	me	narrar;	che	sono	tante	e	tante,
che	chi	non	n’ha	notizia,	si	puo	dire
che	sia	del	veder	privo	e	de	l’udire.	38
La	magnanima	donna,	a	cui	fu	grata
sempre	ogni	impresa	che	puo	farla	degna
d’esser	con	laude	e	gloria	nominata,
subito	al	ponte	di	venir	disegna:

ed	ora	tanto	piu,	ch’e	disperata,
vien	volentier,	quando	anco	a	morir	vegna;
che	credendosi,	misera!	esser	priva
del	suo	Ruggiero,	ha	in	odio	d’esser	viva.
39
-	Per	quel	ch’io	vaglio,	giovane	amorosa
(rispose	Bradamante),	io	m’offerisco
di	far	l’impresa	dura	e	perigliosa,
per	altre	cause	ancor,	ch’io	preterisco;
ma	piu,	che	del	tuo	amante	narri	cosa
che	narrar	di	pochi	uomini	avvertisco,
che	sia	in	amor	fedel;	ch’a	fe	ti	giuro
ch’in	cio	pensai	ch’ognun	fosse	pergiuro.	40
Con	un	sospir	quest’ultime	parole
fini,	con	un	sospir	ch’usci	dal	core;
poi	disse:	-	Andiamo;	-	e	nel	seguente	sole
giunsero	al	fiume,	al	passo	pien	d’orrore.
Scoperte	da	la	guardia	che	vi	suole
farne	segno	col	corno	al	suo	signore,
il	pagan	s’arma;	e	quale	e	‘l	suo	costume,
sul	ponte	s’apparecchia	in	ripa	al	fiume:
41
e	come	vi	compar	quella	guerriera,
di	porla	a	morte	subito	minaccia,
quando	de	l’arme	e	del	destrier	su	ch’era,
al	gran	sepolcro	oblazion	non	faccia.
Bradamante	che	sa	l’istoria	vera,
come	per	lui	morta	Issabella	giaccia,
che	Fiordiligi	detto	le	l’avea,
al	Saracin	superbo	rispondea:
42
-	Perche	vuoi	tu,	bestial,	che	gli	innocenti
facciano	penitenza	del	tuo	fallo?
Del	sangue	tuo	placar	costei	convienti:
tu	l’uccidesti,	e	tutto	‘l	mondo	sallo.
Si	che	di	tutte	l’arme	e	guernimenti
di	tanti	che	gittati	hai	da	cavallo,
oblazione	e	vittima	piu	accetta
avra,	ch’io	te	l’uccida	in	sua	vendetta.

43
E	di	mia	man	le	fia	piu	grato	il	dono,
quando,	come	ella	fu,	son	donna	anch’io:
ne	qui	venuta	ad	altro	effetto	sono,
ch’a	vendicarla;	e	questo	sol	disio.
Ma	far	tra	noi	prima	alcun	patto	e	buono,
che	‘l	tuo	valor	si	compari	col	mio.
S’abbattuta	saro,	di	me	farai
quel	che	degli	altri	tuoi	prigion	fatt’hai:
44
ma	s’io	t’abbatto,	come	io	credo	e	spero,
guadagnar	voglio	il	tuo	cavallo	e	l’armi,
e	quelle	offerir	sole	al	cimitero,
e	tutte	l’altre	distaccar	da’	marmi;
e	voglio	che	tu	lasci	ogni	guerriero.	Rispose	Rodomonte:	-	Giusto	parmi
che	sia	come	tu	di’;	ma	i	prigion	darti
gia	non	potrei,	ch’io	non	gli	ho	in	queste	parti.
45
Io	gli	ho	al	mio	regno	in	Africa	mandati:
ma	ti	prometto,	e	ti	do	ben	la	fede,
che	se	m’avvien	per	casi	inopinati
che	tu	stia	in	sella	e	ch’io	rimanga	a	piede,
faro	che	saran	tutti	liberati
in	tanto	tempo	quanto	si	richiede
di	dare	a	un	messo	ch’in	fretta	si	mandi
e	far	quel	che,	s’io	perdo,	mi	commandi.
46
Ma	s’a	te	tocca	star	di	sotto,	come
piu	si	conviene,	e	certo	so	che	fia,
non	vo’	che	lasci	l’arme,	ne	il	tuo	nome,
come	di	vinta,	sottoscritto	sia:
al	tuo	bel	viso,	a’	begli	occhi,	alle	chiome,
che	spiran	tutti	amore	e	leggiadria,
voglio	donar	la	mia	vittoria;	e	basti
che	ti	disponga	amarmi,	ove	m’odiasti.
47
Io	son	di	tal	valor,	son	di	tal	nerbo,
ch’aver	non	dei	d’andar	di	sotto	a	sdegno.	-

Sorrise	alquanto,	ma	d’un	riso	acerbo
che	fece	d’ira,	piu	che	d’altro,	segno,
la	donna,	ne	rispose	a	quel	superbo;
ma	torno	in	capo	al	ponticel	di	legno,
sprono	il	cavallo,	e	con	la	lancia	d’oro
venne	a	trovar	quell’orgoglioso	Moro.
48
Rodomonte	alla	giostra	s’apparecchia:
viene	a	gran	corso;	ed	e	si	grande	il	suono
che	rende	il	ponte,	ch’intronar	l’orecchia
puo	forse	a	molti	che	lontan	ne	sono.
La	lancia	d’oro	fe’	l’usanza	vecchia;
che	quel	pagan,	si	dianzi	in	giostra	buono,
levo	di	sella,	e	in	aria	lo	sospese,
indi	sul	ponte	a	capo	in	giu	lo	stese.
49
Nel	trapassar	ritrovo	a	pena	loco
ove	entrar	col	destrier	quella	guerriera;
e	fu	a	gran	risco,	e	ben	vi	manco	poco,
ch’ella	non	trabocco	ne	la	riviera:
ma	Rabicano,	il	quale	il	vento	e	‘l	fuoco
concetto	avean,	si	destro	ed	agil	era,
che	nel	margine	estremo	trovo	strada;
e	sarebbe	ito	anco	su	‘n	fil	di	spada.
50
Ella	si	volta,	e	contra	l’abbattuto
pagan	ritorna;	e	con	leggiadro	motto:
-	Or	puoi	(disse)	veder	chi	abbia	perduto,
e	a	chi	di	noi	tocchi	di	star	di	sotto.	Di	maraviglia	il	pagan	resta	muto,
ch’una	donna	a	cader	l’abbia	condotto;
e	far	risposta	non	pote	o	non	volle,
e	fu	come	uom	pien	di	stupore	e	folle.
51
Di	terra	si	levo	tacito	e	mesto;
e	poi	ch’andato	fu	quattro	o	sei	passi,
lo	scudo	e	l’elmo,	e	de	l’altre	arme	il	resto
tutto	si	trasse,	e	gitto	contra	i	sassi;
e	solo	e	a	pie	fu	a	dileguarsi	presto:
non	che	commission	prima	non	lassi

a	un	suo	scudier,	che	vada	a	far	l’effetto
dei	prigion	suoi,	secondo	che	fu	detto.
52
Partissi;	e	nulla	poi	piu	se	n’intese,
se	non	che	stava	in	una	grotta	scura.
Intanto	Bradamante	avea	sospese
di	costui	l’arme	all’alta	sepoltura,
e	fattone	levar	tutto	l’arnese,
il	qual	dei	cavallieri,	alla	scrittura,
conobbe	de	la	corte	esser	di	Carlo;
non	levo	il	resto,	e	non	lascio	levarlo.
53
Oltr’a	quel	del	figliuol	di	Monodante,
v’e	quel	di	Sansonetto	e	d’Oliviero,
che	per	trovare	il	principe	d’Anglante,
quivi	condusse	il	piu	dritto	sentiero.
Quivi	fur	presi,	e	furo	il	giorno	inante
mandati	via	dal	Saracino	altiero.
Di	questi	l’arme	fe’	la	donna	torre
da	l’alta	mole,	e	chiuder	ne	la	torre.
54
Tutte	l’altre	lascio	pender	dai	sassi,
che	fur	spogliate	ai	cavallier	pagani.
V’eran	l’arme	d’un	re,	del	quale	i	passi
per	Frontalatte	mal	fur	spesi	e	vani:
io	dico	l’arme	del	re	de’	Circassi,
che	dopo	lungo	errar	per	colli	e	piani,
venne	quivi	a	lasciar	l’altro	destriero;
e	poi	senz’arme	andossene	leggiero.
55
S’era	partito	disarmato	e	a	piede
quel	re	pagan	dal	periglioso	ponte,
si	come	gli	altri	ch’eran	di	sua	fede,
partir	da	se	lasciava	Rodomonte.
Ma	di	tornar	piu	al	campo	non	gli	diede
il	cor;	ch’ivi	apparir	non	avria	fronte:
che	per	quel	che	vantossi,	troppo	scorno
gli	saria	farvi	in	tal	guisa	ritorno.
56

Di	pur	cercar	nuovo	desir	lo	prese
colei	che	sol	avea	fissa	nel	core.
Fu	l’aventura	sua,	che	tosto	intese
(io	non	vi	saprei	dir	chi	ne	fu	autore)
ch’ella	tornava	verso	il	suo	paese:
onde	esso,	come	il	punge	e	sprona	Amore,
dietro	alla	pesta	subito	si	pone.
Ma	tornar	voglio	alla	figlia	d’Amone.
57
Poi	che	narrato	ebbe	con	altro	scritto
come	da	lei	fu	liberato	il	passo;
a	Fiordiligi	ch’avea	il	core	afflitto,
e	tenea	il	viso	lacrimoso	e	basso,
domando	umanamente	ov’ella	dritto
volea	che	fosse,	indi	partendo,	il	passo.
Rispose	Fiordiligi:	-	Il	mio	camino
vo’	che	sia	in	Arli	al	campo	saracino,
58
ove	navilio	e	buona	compagnia
spero	trovar	da	gir	ne	l’altro	lito.
Mai	non	mi	fermero	fin	ch’io	non	sia
venuta	al	mio	signore	e	mio	marito.
Voglio	tentar,	perche	in	prigion	non	stia,
piu	modi	e	piu;	che	se	mi	vien	fallito
questo	che	Rodomonte	t’ha	promesso,
ne	voglio	avere	uno	ed	un	altro	appresso.	59
-	Io	m’offerisco	(disse	Bradamante)
d’accompagnarti	un	pezzo	de	la	strada,
tanto	che	tu	ti	vegga	Arli	davante,
ove	per	amor	mio	vo’	che	tu	vada
a	trovar	quel	Ruggier	del	re	Agramante,
che	del	suo	nome	ha	piena	ogni	contrada;
e	che	gli	rendi	questo	buon	destriero,
onde	abbattuto	ho	il	Saracino	altiero.
60
Voglio	ch’a	punto	tu	gli	dica	questo:
-	Un	cavallier	che	di	provar	si	crede,
e	fare	a	tutto	‘l	mondo	manifesto
che	contra	lui	sei	mancator	di	fede;

accio	ti	trovi	apparecchiato	e	presto,
questo	destrier,	perch’io	tel	dia,	mi	diede.
Dice	che	trovi	tua	piastra	e	tua	maglia,
e	che	l’aspetti	a	far	teco	battaglia.	61
Digli	questo,	e	non	altro;	e	se	quel	vuole
saper	da	te	ch’io	son,	di’	che	nol	sai.	Quella	rispose	umana	come	suole:
-	Non	saro	stanca	in	tuo	servizio	mai,
spender	la	vita,	non	che	le	parole;
che	tu	ancora	per	me	cosi	fatto	hai.	Grazie	le	rende	Bradamante,	e	piglia
Frontino,	e	le	lo	porge	per	la	briglia.
62
Lungo	il	fiume	le	belle	e	pellegrine
giovani	vanno	a	gran	giornate	insieme,
tanto	che	veggono	Arli,	e	le	vicine
rive	odon	risonar	del	mar	che	freme.
Bradamante	si	ferma	alle	confine
quasi	de’	borghi	ed	alle	sbarre	estreme,
per	dare	a	Fiordiligi	atto	intervallo,
che	condurre	a	Ruggier	possa	il	cavallo.
63
Vien	Fiordiligi,	ed	entra	nel	rastrello,
nel	ponte	e	ne	la	porta;	e	seco	prende
chi	le	fa	compagnia	fin	all’ostello
ove	abita	Ruggiero,	e	quivi	scende;
e,	secondo	il	mandato,	al	damigello
fa	l’imbasciata,	e	il	buon	Frontin	gli	rende:
indi	va,	che	risposta	non	aspetta,
ad	eseguire	il	suo	bisogno	in	fretta.
64
Ruggier	riman	confuso	e	in	pensier	grande,
e	non	sa	ritrovar	capo	ne	via
di	saper	chi	lo	sfide,	e	chi	gli	mande
a	dire	oltraggio	e	a	fargli	cortesia.
Che	costui	senza	fede	lo	domande,
o	possa	domandar	uomo	che	sia,
non	sa	veder	ne	imaginare;	e	prima,
ch’ogn’altro	sia	che	Bradamante,	istima.

65
Che	fosse	Rodomonte,	era	piu	presto
ad	aver,	che	fosse	altri,	opinione;
e	perche	ancor	da	lui	debba	udir	questo,
pensa,	ne	imaginar	puo	la	cagione.
Fuor	che	con	lui,	non	sa	di	tutto	‘l	resto
del	mondo,	con	chi	lite	abbia	e	tenzone.
Intanto	la	donzella	di	Dordona
chiede	battaglia,	e	forte	il	corno	suona.
66
Vien	la	nuova	a	Marsilio	e	ad	Agramante,
ch’un	cavallier	di	fuor	chiede	battaglia.
A	caso	Serpentin	loro	era	avante,
ed	impetro	di	vestir	piastra	e	maglia,
e	promesse	pigliar	questo	arrogante.
Il	popul	venne	sopra	la	muraglia;
ne	fanciullo	resto,	ne	resto	veglio,
che	non	fosse	a	veder	chi	fesse	meglio.
67
Con	ricca	sopravesta	e	bello	arnese
Serpentin	da	la	Stella	in	giostra	venne.
Al	primo	scontro	in	terra	si	distese:
il	destrier	aver	parve	a	fuggir	penne.
Dietro	gli	corse	la	donna	cortese,
e	per	la	briglia	al	Saracin	lo	tenne,
e	disse:	-	Monta,	e	fa	che	‘l	tuo	signore
mi	mandi	un	cavallier	di	te	migliore.	68
Il	re	african,	ch’era	con	gran	famiglia
sopra	le	mura	alla	giostra	vicino,
del	cortese	atto	assai	si	maraviglia,
ch’usato	ha	la	donzella	a	Serpentino.
-	Di	ragion	puo	pigliarlo,	e	non	lo	piglia,	diceva,	udendo	il	popul	saracino.
Serpentin	giunge,	e	come	ella	commanda,
un	miglior	da	sua	parte	al	re	domanda.
69
Grandonio	di	Volterna	furibondo,
il	piu	superbo	cavallier	di	Spagna,

pregando	fece	si,	che	fu	il	secondo,
ed	usci	con	minacce	alla	campagna.
-	Tua	cortesia	nulla	ti	vaglia	al	mondo;
che,	quando	da	me	vinto	tu	rimagna,
al	mio	signor	menar	preso	ti	voglio:
ma	qui	morrai,	s’io	posso,	come	soglio.	70
La	donna	disse	lui:	-	Tua	villania
non	vo’	che	men	cortese	far	mi	possa,
ch’io	non	ti	dica	che	tu	torni	pria
che	sul	duro	terren	ti	doglian	l’ossa.
Ritorna,	e	di’	al	tuo	re	da	parte	mia,
che	per	simile	a	te	non	mi	son	mossa;
ma	per	trovar	guerrier	che	‘l	pregio	vaglia,
son	qui	venuta	a	domandar	battaglia.	71
Il	mordace	parlare,	acre	ed	acerbo,
gran	fuoco	al	cor	del	Saracino	attizza;
si	che	senza	poter	replicar	verbo,
volta	il	destrier	con	colera	e	con	stizza.
Volta	la	donna,	e	contra	quel	superbo
la	lancia	d’oro	e	Rabicano	drizza.
Come	l’asta	fatal	lo	scudo	tocca,
coi	piedi	al	cielo	il	Saracin	trabocca.
72
Il	destrier	la	magnanima	guerriera
gli	prese,	e	disse:	-	Pur	tel	prediss’io,
che	far	la	mia	imbasciata	meglio	t’era,
che	de	la	giostra	aver	tanto	disio.
Di’,	al	re,	ti	prego,	che	fuor	de	la	schiera
elegga	un	cavallier	che	sia	par	mio;
ne	voglia	con	voi	altri	affaticarme,
ch’avete	poca	esperienza	d’arme.	73
Quei	da	le	mura,	che	stimar	non	sanno
chi	sia	il	guerriero	in	su	l’arcion	si	saldo,
quei	piu	famosi	nominando	vanno,
che	tremar	li	fan	spesso	al	maggior	caldo.
Che	Brandimarte	sia,	molti	detto	hanno:
la	piu	parte	s’accorda	esser	Rinaldo:

molti	su	Orlando	avrian	fatto	disegno;
ma	il	suo	caso	sapean	di	pieta	degno.
74
La	terza	giostra	il	figlio	di	Lanfusa
chiedendo,	disse:	-	Non	che	vincer	speri,
ma	perche	di	cader	piu	degna	scusa
abbian,	cadendo	anch’io,	questi	guerrieri.	E	poi	di	tutto	quel	ch’in	giostra	s’usa
si	messe	in	punto;	e	di	cento	destrieri
che	tenea	in	stalla,	d’un	tolse	l’eletta,
ch’avea	il	correre	acconcio,	e	di	gran	fretta.
75
Contra	la	donna	per	giostrar	si	fece;
ma	prima	salutolla,	ed	ella	lui.
Disse	la	donna:	-	Se	saper	mi	lece,
ditemi	in	cortesia	che	siate	vui.	Di	questo	Ferrau	le	satisfece,
ch’uso	di	rado	di	celarsi	altrui.
Ella	soggiunse:	-	Voi	gia	non	rifiuto,
ma	avria	piu	volentieri	altri	voluto.	76
-	E	chi?	-	Ferrau	disse.	Ella	rispose:
-	Ruggiero;	-	e	a	pena	il	pote	proferire,
e	sparse	d’un	color	come	di	rose
la	bellissima	faccia	in	questo	dire.
Soggiunse	al	detto	poi:	-	Le	cui	famose
lode	a	tal	prova	m’han	fatto	venire.
Altro	non	bramo,	e	d’altro	non	mi	cale,
che	di	provar	come	egli	in	giostra	vale.	77
Semplicemente	disse	le	parole
che	forse	alcuno	ha	gia	prese	a	malizia.
Rispose	Ferrau:	-	Prima	si	vuole
provar	tra	noi	chi	sa	piu	di	milizia.
Se	di	me	avvien	quel	che	di	molti	suole,
poi	verra	ad	emendar	la	mia	tristizia
quel	gentil	cavallier	che	tu	dimostri
aver	tanto	desio	che	teco	giostri.	78

Parlando	tuttavolta	la	donzella
teneva	la	visiera	alta	dal	viso.
Mirando	Ferrau	la	faccia	bella,
si	sente	rimaner	mezzo	conquiso,
e	taciturno	dentro	a	se	favella:
-	Questo	un	angel	mi	par	del	paradiso;
e	ancor	che	con	la	lancia	non	mi	tocchi,
abbattuto	son	gia	da’	suoi	begli	occhi.	79
Preson	del	campo;	e	come	agli	altri	avvenne,
Ferrau	se	n’usci	di	sella	netto.
Bradamante	il	destrier	suo	gli	ritenne,
e	disse:	-	Torna,	e	serva	quel	c’hai	detto.	Ferrau	vergognoso	se	ne	venne,
e	ritrovo	Ruggier	ch’era	al	cospetto
del	re	Agramante;	e	gli	fece	sapere
ch’alla	battaglia	il	cavallier	lo	chere.
80
Ruggier	non	conoscendo	ancor	chi	fosse
chi	a	sfidar	lo	mandava	alla	battaglia,
quasi	certo	di	vincere,	allegrosse;
e	le	piastre	arrecar	fece	e	la	maglia:
ne	l’aver	visto	alle	gravi	percosse,
che	gli	altri	sian	caduti,	il	cor	gli	smaglia.
Come	s’armasse,	e	come	uscisse,	e	quanto
poi	ne	segui,	lo	serbo	all’altro	canto.

CANTO	TRENTASEIESIMO

1
Convien	ch’ovunque	sia,	sempre	cortese
sia	un	cor	gentil,	ch’esser	non	puo	altrimente;
che	per	natura	e	per	abito	prese
quel	che	di	mutar	poi	non	e	possente.
Convien	ch’ovunque	sia,	sempre	palese
un	cor	villan	si	mostri	similmente.
Natura	inchina	al	male,	e	viene	a	farsi
l’abito	poi	difficile	a	mutarsi.
2

Di	cortesia,	di	gentilezza	esempi
fra	gli	antiqui	guerrier	si	vider	molti,
e	pochi	fra	i	moderni;	ma	degli	empi
costumi	avvien	ch’assai	ne	vegga	e	ascolti
in	quella	guerra,	Ippolito,	che	i	tempi
di	segni	ornaste	agli	nimici	tolti,
e	che	traeste	lor	galee	captive
di	preda	carche	alle	paterne	rive.
3
Tutti	gli	atti	crudeli	ed	inumani
ch’usasse	mai	Tartaro	o	Turco	o	Moro,
(non	gia	con	volonta	de’	Veneziani,
che	sempre	esempio	di	giustizia	foro),
usaron	l’empie	e	scelerate	mani
di	rei	soldati,	mercenari	loro.
Io	non	dico	or	di	tanti	accesi	fuochi
ch’arson	le	ville	e	i	nostri	ameni	lochi:
4
ben	che	fu	quella	ancor	brutta	vendetta,
massimamente	contra	voi,	ch’appresso
Cesare	essendo,	mentre	Padua	stretta
era	d’assedio,	ben	sapea	che	spesso
per	voi	piu	d’una	fiamma	fu	interdetta,
e	spento	il	fuoco	ancor,	poi	che	fu	messo,
da	villaggi	e	da	templi,	come	piacque,
all’alta	cortesia	che	con	voi	nacque.
5
Io	non	parlo	di	questo	ne	di	tanti
altri	lor	discortesi	e	crudeli	atti;
ma	sol	di	quel	che	trar	dai	sassi	i	pianti
debbe	poter,	qual	volta	se	ne	tratti:
quel	di,	Signor,	che	la	famiglia	inanti
vostra	mandaste	la	dove	ritratti
dai	legni	lor	con	importuni	auspici
s’erano	in	luogo	forte	gl’inimici.
6
Qual	Ettorre	ed	Enea	sin	dentro	ai	flutti,
per	abbruciar	le	navi	greche,	andaro;
un	Ercol	vidi	e	un	Alessandro,	indutti
da	troppo	ardir,	partirsi	a	paro	a	paro,

e	spronando	i	destrier,	passarci	tutti,
e	i	nemici	turbar	fin	nel	riparo,
e	gir	si	inanzi,	ch’al	secondo	molto
aspro	fu	il	ritornare,	e	al	primo	tolto.
7
Salvossi	il	Ferruffin,	resto	il	Cantelmo.
Che	cor,	duca	di	Sora,	che	consiglio
fu	allora	il	tuo,	che	trar	vedesti	l’elmo
fra	mille	spade	al	generoso	figlio,
e	menar	preso	a	nave,	e	sopra	un	schelmo
troncargli	il	capo?	Ben	mi	maraviglio
che	darti	morte	lo	spettacol	solo
non	pote,	quanto	il	ferro	a	tuo	figliuolo.
8
Schiavon	crudele,	onde	hai	tu	il	modo	appreso
de	la	milizia?	In	qual	Scizia	s’intende
ch’uccider	si	debba	un,	poi	che	gli	e	preso,
che	rende	l’arme,	e	piu	non	si	difende?
Dunque	uccidesti	lui,	perche	ha	difeso
la	patria?	Il	sole	a	torto	oggi	risplende,
crudel	seculo,	poi	che	pieno	sei
di	Tiesti,	di	Tantali	e	di	Atrei.
9
Festi,	barbar	crudel,	del	capo	scemo
il	piu	ardito	garzon	che	di	sua	etade
fosse	da	un	polo	e	l’altro,	e	da	l’estremo
lito	degl’Indi	a	quello	ove	il	sol	cade.
Potea	in	Antropofago,	in	Polifemo
la	belta	e	gli	anni	suoi	trovar	pietade;
ma	non	in	te,	piu	crudo	e	piu	fellone
d’ogni	Ciclope	e	d’ogni	Lestrigone.
10
Simile	esempio	non	credo	che	sia
fra	gli	antiqui	guerrier,	di	quai	li	studi
tutti	fur	gentilezza	e	cortesia;
ne	dopo	la	vittoria	erano	crudi.
Bradamante	non	sol	non	era	ria
a	quei	ch’avea,	toccando	lor	gli	scudi,
fatto	uscir	de	la	sella,	ma	tenea
loro	i	cavalli,	e	rimontar	facea.

11
Di	questa	donna	valorosa	e	bella
io	vi	dissi	di	sopra,	che	abbattuto
avea	Serpentin	quel	da	la	Stella,
Grandonio	di	Volterra	e	Ferrauto,
e	ciascun	d’essi	poi	rimesso	in	sella;
e	dissi	ancor	che	‘l	terzo	era	venuto,
da	lei	mandato	a	disfidar	Ruggiero,
la	dove	era	stimata	un	cavalliero.
12
Ruggier	tenne	lo	‘nvito	allegramente,
e	l’armatura	sua	fece	venire.
Or	mentre	che	s’armava	al	re	presente,
tornaron	quei	signor	di	nuovo	a	dire
chi	fosse	il	cavallier	tanto	eccellente,
che	di	lancia	sapea	si	ben	ferire;
e	Ferrau,	che	parlato	gli	avea,
fu	domandato	se	lo	conoscea.
13
Rispose	Ferrau:	-	Tenete	certo
che	non	e	alcun	di	quei	ch’avete	detto.
A	me	parea,	ch’il	vidi	a	viso	aperto,
il	fratel	di	Rinaldo	giovinetto:
ma	poi	ch’io	n’ho	l’alto	valore	esperto,
e	so	che	non	puo	tanto	Ricciardetto,
penso	che	sia	la	sua	sorella,	molto
(per	quel	ch’io	n’odo)	a	lui	simil	di	volto.
14
Ella	ha	ben	fama	d’esser	forte	a	pare
del	suo	Rinaldo	e	d’ogni	paladino;
ma,	per	quanto	io	ne	veggo	oggi,	mi	pare
che	val	piu	del	fratel,	piu	del	cugino.	Come	Ruggier	lei	sente	ricordare,
del	vermiglio	color	che	‘l	matutino
sparge	per	l’aria,	si	dipinge	in	faccia,
e	nel	cor	triema,	e	non	sa	che	si	faccia.
15
A	questo	annunzio,	stimulato	e	punto
da	l’amoroso	stral,	dentro	infiammarse,

e	per	l’ossa	senti	tutto	in	un	punto
correre	un	giaccio	che	‘l	timor	vi	sparse,
timor	ch’un	nuovo	sdegno	abbia	consunto
quel	grande	amor	che	gia	per	lui	si	l’arse.
Di	cio	confuso	non	si	risolveva,
s’incontra	uscirle,	o	pur	restar	doveva.
16
Or	quivi	ritrovandosi	Marfisa,
che	d’uscire	alla	giostra	avea	gran	voglia,
ed	era	armata,	perche	in	altra	guisa
e	raro,	o	notte	o	di,	che	tu	la	coglia;
sentendo	che	Ruggier	s’arma,	s’avisa
che	di	quella	vittoria	ella	si	spoglia
se	lascia	che	Ruggiero	esca	fuor	prima:
pensa	ire	inanzi,	e	averne	il	pregio	stima.
17
Salta	a	cavallo,	e	vien	spronando	in	fretta
ove	nel	campo	la	figlia	d’Amone
con	palpitante	cor	Ruggiero	aspetta,
desiderosa	farselo	prigione,
e	pensa	solo	ove	la	lancia	metta,
perche	del	colpo	abbia	minor	lesione.
Marfisa	se	ne	vien	fuor	de	la	porta,
e	sopra	l’elmo	una	fenice	porta;
18
o	sia	per	sua	superbia,	dinotando
se	stessa	unica	al	mondo	in	esser	forte,
o	pur	sua	casta	intenzion	lodando
di	viver	sempremai	senza	consorte.
La	figliuola	d’Amon	la	mira;	e	quando
le	fattezze	ch’amava	non	ha	scorte,
come	si	nomi	le	domanda,	ed	ode
esser	colei	che	del	suo	amor	si	gode;
19
o	per	dir	meglio,	esser	colei	che	crede
che	goda	del	suo	amor,	colei	che	tanto
ha	in	odio	e	in	ira,	che	morir	si	vede,
se	sopra	lei	non	vendica	il	suo	pianto.
Volta	il	cavallo,	e	con	gran	furia	riede,
non	per	desir	di	porla	in	terra,	quanto

di	passarle	con	l’asta	in	mezzo	il	petto,
e	libera	restar	d’ogni	suspetto.
20
Forza	e	a	Marfisa	ch’a	quel	colpo	vada
a	provar	se	‘l	terreno	e	duro	o	molle;
e	cosa	tanto	insolita	le	accada,
ch’ella	n’e	per	venir	di	sdegno	folle.
Fu	in	terra	a	pena,	che	trasse	la	spada,
e	vendicar	di	quel	cader	si	volle.
La	figliuola	d’Amon	non	meno	altiera
grido:	-	Che	fai?	tu	sei	mia	prigioniera.
21
Se	bene	uso	con	gli	altri	cortesia,
usar	teco,	Marfisa,	non	la	voglio,
come	a	colei	che	d’ogni	villania
odo	che	sei	dotata	e	d’ogni	orgoglio.	Marfisa	a	quel	parlar	fremer	s’udia
come	un	vento	marino	in	uno	scoglio.
Grida,	ma	si	per	rabbia	si	confonde,
che	non	puo	esprimer	fuor	quel	che	risponde.
22
Mena	la	spada,	e	piu	ferir	non	mira
lei,	che	‘l	destrier,	nel	petto	e	ne	la	pancia:
ma	Bradamante	al	suo	la	briglia	gira,
e	quel	da	parte	subito	si	lancia;
e	tutto	a	un	tempo	con	isdegno	ed	ira
la	figliuola	d’Amon	spinge	la	lancia,
e	con	quella	Marfisa	tocca	a	pena,
che	la	fa	riversar	sopra	l’arena.
23
A	pena	ella	fu	in	terra,	che	rizzosse,
cercando	far	con	la	spada	mal’opra.
Di	nuovo	l’asta	Bradamante	mosse,
e	Marfisa	di	nuovo	ando	sozzopra.
Ben	che	possente	Bradamante	fosse,
non	pero	si	a	Marfisa	era	di	sopra,
che	l’avesse	ogni	colpo	riversata;
ma	tal	virtu	ne	l’asta	era	incantata.
24

Alcuni	cavallieri	in	questo	mezzo,
alcuni,	dico,	de	la	parte	nostra,
se	n’erano	venuti	dove,	in	mezzo
l’un	campo	e	l’altro,	si	facea	la	giostra
(che	non	eran	lontani	un	miglio	e	mezzo),
veduta	la	virtu	che	‘l	suo	dimostra;
il	suo	che	non	conoscono	altrimente
che	per	un	cavallier	de	la	lor	gente.
25
Questi	vedendo	il	generoso	figlio
di	Troiano	alle	mura	approssimarsi,
per	ogni	caso,	per	ogni	periglio
non	volse	sproveduto	ritrovarsi;
e	fe’	che	molti	all’arme	dier	di	piglio,
e	che	fuor	dei	ripari	appresentarsi.
Tra	questi	fu	Ruggiero,	a	cui	la	fretta
di	Marfisa	la	giostra	avea	intercetta.
26
L’inamorato	giovene	mirando
stava	il	successo,	e	gli	tremava	il	core,
de	la	sua	cara	moglie	dubitando;
che	di	Marfisa	ben	sapea	il	valore.
Dubito,	dico,	nel	principio,	quando
si	mosse	l’una	e	l’altra	con	furore;
ma	visto	poi	come	successe	il	fatto,
resto	maraviglioso	e	stupefatto:
27
e	poi	che	fin	la	lite	lor	non	ebbe,
come	avean	l’altre	avute,	al	primo	incontro,
nel	cor	profundamente	gli	ne	‘ncrebbe,
dubbioso	pur	di	qualche	strano	incontro.
De	l’una	egli	e	de	l’altra	il	ben	vorrebbe;
ch’ama	amendue:	non	che	da	porre	incontro
sien	questi	amori:	e	l’un	fiamma	e	furore,
l’altro	benivolenza	piu	ch’amore.
28
Partita	volentier	la	pugna	avria,
se	con	suo	onor	potuto	avesse	farlo.
Ma	quei	ch’egli	avea	seco	in	compagnia,
perche	non	vinca	la	parte	di	Carlo,

che	gia	lor	par	che	superior	ne	sia,
saltan	nel	campo,	e	vogliono	turbarlo.
Da	l’altra	parte	i	cavallier	cristiani
si	fanno	inanzi,	e	son	quivi	alle	mani.
29
Di	qua	di	la	gridar	si	sente	all’arme,
come	usati	eran	far	quasi	ogni	giorno.
Monti	chi	e	a	pie,	chi	non	e	armato	s’arme,
alla	bandiera	ognun	faccia	ritorno!
dicea	con	chiaro	e	bellicoso	carme
piu	d’una	tromba	che	scorrea	d’intorno:
e	come	quelle	svegliano	i	cavalli,
svegliano	i	fanti	i	timpani	e	i	taballi.
30
La	scaramuccia	fiera	e	sanguinosa,
quanto	si	possa	imaginar,	si	mesce.
La	donna	di	Dordona	valorosa,
a	cui	mirabilmente	aggrava	e	incresce
che	quel	di	ch’era	tanto	disiosa,
di	por	Marfisa	a	morte,	non	riesce;
di	qua	di	la	si	volge	e	si	raggira,
se	Ruggier	puo	veder,	per	cui	sospira.
31
Lo	riconosco	all’aquila	d’argento
c’ha	nello	scudo	azzurro	il	giovinetto.
Ella	con	gli	occhi	e	col	pensiero	intento
si	ferma	a	contemplar	le	spalle	e	‘l	petto,
le	leggiadre	fattezze,	e	‘l	movimento
pieno	di	grazia;	e	poi	con	gran	dispetto,
imaginando	ch’altra	ne	gioisse,
da	furore	assalita	cosi	disse:
32
-	Dunque	baciar	si	belle	e	dolce	labbia
deve	altra,	se	baciar	non	le	poss’io?
Ah	non	sia	vero	gia	ch’altra	mai	t’abbia;
che	d’altra	esser	non	dei,	se	non	sei	mio.
Piu	tosto	che	morir	sola	di	rabbia,
che	meco	di	mia	man	mori,	disio;
che	se	ben	qui	ti	perdo,	almen	l’inferno
poi	mi	ti	renda,	e	stii	meco	in	eterno.

33
Se	tu	m’occidi,	e	ben	ragion	che	deggi
darmi	de	la	vendetta	anco	conforto;
che	voglion	tutti	gli	ordini	e	le	leggi,
che	chi	da	morte	altrui	debba	esser	morto.
Ne	par	ch’anco	il	tuo	danno	il	mio	pareggi;
che	tu	mori	a	ragione,	io	moro	a	torto.
Faro	morir	chi	brama,	ohime!	ch’io	muora;
ma	tu,	crudel,	chi	t’ama	e	chi	t’adora.
34
Perche	non	dei	tu,	mano,	essere	ardita
d’aprir	col	ferro	al	mio	nimico	il	core?
che	tante	volte	a	morte	m’ha	ferita
sotto	la	pace	in	sicurta	d’amore,
ed	or	puo	consentir	tormi	la	vita,
ne	pur	aver	pieta	del	mio	dolore.
Contra	questo	empio	ardisci,	animo	forte:
vendica	mille	mie	con	la	sua	morte.	35
Gli	sprona	contra	in	questo	dir,	ma	prima:
-	Guardati	(grida),	perfido	Ruggiero:
tu	non	andrai,	s’io	posso,	de	la	opima
spoglia	del	cor	d’una	donzella	altiero.	Come	Ruggiero	ode	il	parlare,	estima
che	sia	la	moglie	sua,	com’era	in	vero,
la	cui	voce	in	memoria	si	bene	ebbe,
ch’in	mille	riconoscer	la	potrebbe.
36
Ben	pensa	quel	che	le	parole	denno
volere	inferir	piu;	ch’ella	l’accusa
che	la	convenzion	ch’insieme	fenno,
non	le	osservava:	onde	per	farne	iscusa,
di	volerle	parlar	le	fece	cenno:
ma	quella	gia	con	la	visiera	chiusa
venia	dal	dolor	spinta	e	da	la	rabbia,
per	porlo,	e	forse	ove	non	era	sabbia.
37
Quando	Ruggier	la	vede	tanto	accesa,
si	ristringe	ne	l’arme	e	ne	la	sella:

la	lancia	arresta;	ma	la	tien	sospesa,
piegata	in	parte	ove	non	nuoccia	a	quella.
La	donna,	ch’a	ferirlo	e	a	fargli	offesa
venia	con	mente	di	pieta	rubella,
non	pote	sofferir,	come	fu	appresso,
di	porlo	in	terra	e	fargli	oltraggio	espresso.
38
Cosi	lor	lance	van	d’effetto	vote
a	quello	incontro;	e	basta	ben	s’Amore
con	l’un	giostra	e	con	l’altro,	e	gli	percuote
d’una	amorosa	lancia	in	mezzo	il	core.
Poi	che	la	donna	sofferir	non	puote
di	far	onta	a	Ruggier,	volge	il	furore
che	l’arde	il	petto,	altrove;	e	vi	fa	cose
che	saran,	fin	che	giri	il	ciel,	famose.
39
In	poco	spazio	ne	gitto	per	terra
trecento	e	piu	con	quella	lancia	d’oro.
Ella	sola	quel	di	vinse	la	guerra,
messe	ella	sola	in	fuga	il	popul	Moro.
Ruggier	di	qua	di	la	s’aggira	ed	erra
tanto,	che	se	le	accosta	e	dice:	-	Io	moro,
s’io	non	ti	parlo:	ohime!	che	t’ho	fatto	io,
che	mi	debbi	fuggire?	Odi,	per	Dio!	40
Come	ai	meridional	tiepidi	venti,
che	spirano	dal	mare	il	fiato	caldo,
le	nievi	si	disciolveno	e	i	torrenti,
e	il	ghiaccio	che	pur	dianzi	era	si	saldo;
cosi	a	quei	prieghi,	a	quei	brevi	lamenti
il	cor	de	la	sorella	di	Rinaldo
subito	ritorno	pietoso	e	molle,
che	l’ira,	piu	che	marmo,	indurar	volle.
41
Non	vuol	dargli,	o	non	puote,	altra	risposta;
ma	da	traverso	sprona	Rabicano,
e	quanto	puo	dagli	altri	si	discosta,
ed	a	Ruggiero	accenna	con	la	mano.
Fuor	de	la	moltitudine	in	reposta
valle	si	trasse,	ov’era	un	piccol	piano

ch’in	mezzo	avea	un	boschetto	di	cipressi
che	parean	d’una	stampa,	tutti	impressi.
42
In	quel	boschetto	era	di	bianchi	marmi
fatta	di	nuovo	un’alta	sepoltura.
Chi	dentro	giaccia,	era	con	brevi	carmi
notato	a	chi	saperlo	avesse	cura.
Ma	quivi	giunta	Bradamante,	parmi
che	gia	non	pose	mente	alla	scrittura.
Ruggier	dietro	il	cavallo	affretta	e	punge
tanto,	ch’al	bosco	e	alla	donzella	giunge.
43
Ma	ritorniamo	a	Marfisa	che	s’era
in	questo	mezzo	in	sul	destrier	rimessa,
e	venia	per	trovar	quella	guerriera
che	l’avea	al	primo	scontro	in	terra	messa:
e	la	vide	partir	fuor	de	la	schiera,
e	partir	Ruggier	vide	e	seguir	essa;
ne	si	penso	che	per	amor	seguisse,
ma	per	finir	con	l’arme	ingiurie	e	risse.
44
Urta	il	cavallo,	e	vien	dietro	alla	pesta
tanto,	ch’a	un	tempo	con	lor	quasi	arriva.
Quanto	sua	giunta	ad	ambi	sia	molesta,
chi	vive	amando,	il	sa,	senza	ch’io	‘l	scriva.
Ma	Bradamante	offesa	piu	ne	resta,
che	colei	vede,	onde	il	suo	mal	deriva.
Chi	le	puo	tor	che	non	creda	esser	vero
che	l’amor	ve	la	sproni	di	Ruggiero?
45
E	perfido	Ruggier	di	nuovo	chiama.
-	Non	ti	bastava,	perfido	(disse	ella),
che	tua	perfidia	sapessi	per	fama,
se	non	mi	facevi	anco	veder	quella?
Di	cacciarmi	da	te	veggo	c’hai	brama:
e	per	sbramar	tua	voglia	iniqua	e	fella,
io	vo’	morir;	ma	sforzerommi	ancora
che	muora	meco	chi	e	cagion	ch’io	mora.	46

Sdegnosa	piu	che	vipera,	si	spicca,
cosi	dicendo,	e	va	contra	Marfisa;
ed	allo	scudo	l’asta	si	le	appicca,
che	la	fa	a	dietro	riversare	in	guisa,
che	quasi	mezzo	l’elmo	in	terra	ficca;
ne	si	puo	dir	che	sia	colta	improvisa:
anzi	fa	incontra	cio	che	far	si	puote;
e	pure	in	terra	del	capo	percuote.
47
La	figliuola	d’Amon,	che	vuol	morire
o	dar	morte	a	Marfisa,	e	in	tanta	rabbia,
che	non	ha	mente	di	nuovo	a	ferire
con	l’asta,	onde	a	gittar	di	nuovo	l’abbia;
ma	le	pensa	dal	busto	dipartire
il	capo	mezzo	fitto	ne	la	sabbia:
getta	da	se	la	lancia	d’oro,	e	prende
la	spada,	e	del	destrier	subito	scende.
48
Ma	tarda	e	la	sua	giunta;	che	si	trova
Marfisa	incontra,	e	di	tanta	ira	piena
(poi	che	s’ha	vista	alla	seconda	prova
cader	si	facilmente	su	l’arena),
che	pregar	nulla,	e	nulla	gridar	giova
a	Ruggier	che	di	questo	avea	gran	pena:
si	l’odio	e	l’ira	le	guerriere	abbaglia,
che	fan	da	disperate	la	battaglia.
49
A	mezzo	spada	vengono	di	botto;
e	per	la	gran	superbia	che	l’ha	accese,
van	pur	inanzi,	e	si	son	gia	si	sotto,
ch’altro	non	puon	che	venire	alle	prese.
Le	spade,	il	cui	bisogno	era	interrotto,
lascian	cadere,	e	cercan	nuove	offese.
Priega	Ruggiero	e	supplica	amendue,
ma	poco	frutto	han	le	parole	sue.
50
Quando	pur	vede	che	‘l	pregar	non	vale,
di	partirle	per	forza	si	dispone:
leva	di	mano	ad	amendua	il	pugnale,
ed	al	pie	d’un	cipresso	li	ripone.

Poi	che	ferro	non	han	piu	da	far	male,
con	prieghi	e	con	minaccie	s’interpone:
ma	tutto	e	invan;	che	la	battaglia	fanno
a	pugni	e	a	calci,	poi	ch’altro	non	hanno.
51
Ruggier	non	cessa:	or	l’una	or	l’altra	prende
per	le	man,	per	le	braccia,	e	la	ritira;
e	tanto	fa,	che	di	Marfisa	accende
contra	di	se,	quanto	si	puo	piu,	l’ira.
Quella	che	tutto	il	mondo	vilipende,
alla	amicizia	di	Ruggier	non	mira.
Poi	che	da	Bradamante	si	distacca,
corre	alla	spada,	e	con	Ruggier	s’attacca.
52
-	Tu	fai	da	discortese	e	da	villano,
Ruggiero,	a	disturbar	la	pugna	altrui;
ma	ti	faro	pentir	con	questa	mano
che	vo’	che	basti	a	vincervi	ambedui.
Cerca	Ruggier	con	parlar	molto	umano
Marfisa	mitigar;	ma	contra	lui
la	trova	in	modo	disdegnosa	e	fiera,
ch’un	perder	tempo	ogni	parlar	seco	era.
53
All’ultimo	Ruggier	la	spada	trasse,
poi	che	l’ira	anco	lui	fe’	rubicondo.
Non	credo	che	spettacolo	mirasse
Atene	o	Roma	o	luogo	altro	del	mondo,
che	cosi	a’	riguardanti	dilettasse,
come	diletto	questo	e	fu	giocondo
alla	gelosa	Bradamante,	quando
questo	le	pose	ogni	sospetto	in	bando.
54
La	sua	spada	avea	tolta	ella	di	terra,
e	tratta	s’era	a	riguardar	da	parte;
e	le	parea	veder	che	‘l	dio	di	guerra
fosse	Ruggiero	alla	possanza	e	all’arte.
Una	furia	infernal	quando	si	sferra
sembra	Marfisa,	se	quel	sembra	Marte.
Vero	e	ch’un	pezzo	il	giovene	gagliardo
di	non	far	il	potere	ebbe	riguardo.

55
Sapea	ben	la	virtu	de	la	sua	spada;
che	tante	esperienze	n’ha	gia	fatto.
Ove	giunge,	convien	che	se	ne	vada
l’incanto,	o	nulla	giovi,	e	stia	di	piatto:
si	che	ritien	che	‘l	colpo	suo	non	cada
di	taglio	o	punta,	ma	sempre	di	piatto.
Ebbe	a	questo	Ruggier	lunga	avvertenza:
ma	perde	pure	un	tratto	la	pazienza;
56
perche	Marfisa	una	percossa	orrenda
gli	mena	per	dividergli	la	testa.
Leva	lo	scudo	che	‘l	capo	difenda
Ruggiero,	e	‘l	colpo	in	su	l’aquila	pesta.
Vieta	lo	‘ncanto	che	lo	spezzi	o	fenda;
ma	di	stordir	non	pero	il	braccio	resta:
e	s’avea	altr’arme	che	quelle	d’Ettorre,
gli	potea	il	fiero	colpo	il	braccio	torre:
57
e	saria	sceso	indi	alla	testa,	dove
disegno	di	ferir	l’aspra	donzella.
Ruggiero	il	braccio	manco	a	pena	muove,
a	pena	piu	sostien	l’aquila	bella.
Per	questo	ogni	pieta	da	se	rimuove;
par	che	negli	occhi	avampi	una	facella:
e	quanto	puo	cacciar,	caccia	una	punta.
Marfisa,	mal	per	te,	se	n’eri	giunta!
58
Io	non	vi	so	ben	dir	come	si	fosse:
la	spada	ando	a	ferire	in	un	cipresso,
e	un	palmo	e	piu	ne	l’arbore	cacciosse:
in	modo	era	piantato	il	luogo	spesso.
In	quel	momento	il	monte	e	il	piano	scosse
un	gran	tremuoto;	e	si	senti	con	esso
da	quell’avel	ch’in	mezzo	il	bosco	siede,
gran	voce	uscir,	ch’ogni	mortale	eccede.
59
Grida	la	voce	orribile:	-	Non	sia
lite	tra	voi:	gli	e	ingiusto	ed	inumano

ch’alla	sorella	il	fratel	morte	dia,
o	la	sorella	uccida	il	suo	germano.
Tu,	mio	Ruggiero,	e	tu,	Marfisa	mia,
credete	al	mio	parlar	che	non	e	vano:
in	un	medesimo	utero	d’un	seme
foste	concetti,	e	usciste	al	mondo	insieme.
60
Concetti	foste	da	Ruggier	secondo:
vi	fu	Galaciella	genitrice,
i	cui	fratelli	avendole	dal	mondo
cacciato	il	genitor	vostro	infelice,
senza	guardar	ch’avesse	in	corpo	il	pondo
di	voi,	ch’usciste	pur	di	lor	radice,
la	fer,	perche	s’avesse	ad	affogare,
s’un	debol	legno	porre	in	mezzo	al	mare.
61
Ma	Fortuna	che	voi,	ben	che	non	nati,
avea	gia	eletti	a	gloriose	imprese,
fece	che	‘l	legno	ai	liti	inabitati
sopra	le	Sirti	a	salvamento	scese;
ove,	poi	che	nel	mondo	v’ebbe	dati,
l’anima	eletta	al	paradiso	ascese.
Come	Dio	volse	e	fu	vostro	destino,
a	questo	caso	io	mi	trovai	vicino.
62
Diedi	alla	madre	sepoltura	onesta,
qual	potea	darsi	in	si	deserta	arena;
e	voi	teneri	avolti	ne	la	vesta
meco	portai	sul	monte	di	Carena;
e	mansueta	uscir	de	la	foresta
fecie	lasciare	i	figli	una	leena,
de	le	cui	poppe	dieci	mesi	e	dieci
ambi	nutrir	con	molto	studio	feci.
63
Un	giorno	che	d’andar	per	la	contrada
e	da	la	stanza	allontanar	m’occorse,
vi	sopravenne	a	caso	una	masnada
d’Arabi	(e	ricordarvene	de’	forse),
che	te,	Marfisa,	tolser	ne	la	strada,
ma	non	poter	Ruggier,	che	meglio	corse.

Restai	de	la	tua	perdita	dolente,
e	di	Ruggier	guardian	piu	diligente.
64
Ruggier,	se	ti	guardo,	mentre	che	visse,
il	tuo	maestro	Atlante,	tu	lo	sai.
Di	te	senti’	predir	le	stelle	fisse,
che	tra’	cristiani	a	tradigion	morrai;
e	perche	il	male	influsso	non	seguisse,
tenertene	lontan	m’affaticai:
ne	ostare	al	fin	potendo	alla	tua	voglia,
infermo	caddi,	e	mi	mori’	di	doglia.
65
Ma	inanzi	a	morte,	qui	dove	previdi
che	con	Marfisa	aver	pugna	dovevi,
feci	raccor	con	infernal	sussidi
a	formar	questa	tomba	i	sassi	grevi;
ed	a	Caron	dissi	con	alti	gridi:
-	Dopo	morte	non	vo’	lo	spirto	levi
di	questo	bosco,	fin	che	non	ci	giugna
Ruggier	con	la	sorella	per	far	pugna.	66
Cosi	lo	spirto	mio	per	le	belle	ombre
ha	molti	di	aspettato	il	venir	vostro:
si	che	mai	gelosia	piu	non	t’ingombre,
o	Bradamante,	ch’ami	Ruggier	nostro.
Ma	tempo	e	ormai	che	de	la	luce	io	sgombre,
e	mi	conduca	al	tenebroso	chiostro.	Qui	si	tacque;	e	a	Marfisa	ed	alla	figlia
d’Amon	lascio	e	a	Ruggier	gran	maraviglia.
67
Riconosce	Marfisa	per	sorella
Ruggier	con	molto	gaudio,	ed	ella	lui;
e	ad	abbracciarsi,	senza	offender	quella
che	per	Ruggiero	ardea,	vanno	ambidui:
e	rammentando	de	l’eta	novella
alcune	cose:	i’	feci,	io	dissi,	io	fui;
vengon	trovando	con	piu	certo	effetto,
tutto	esser	ver	quel	c’ha	lo	spirto	detto.
68

Ruggiero	alla	sorella	non	ascose
quanto	avea	nel	cor	fissa	Bradamante;
e	narro	con	parole	affettuose
de	le	obligazion	che	le	avea	tante:
e	non	cesso,	ch’in	grand’amor	compose
le	discordie	ch’insieme	ebbono	avante;
e	fe’,	per	segno	di	pacificarsi,
ch’umanamente	andaro	ad	abbracciarsi.
69
A	domandar	poi	ritorno	Marfisa
chi	stato	fosse,	e	di	che	gente	il	padre;
e	chi	l’avesse	morto,	ed	a	che	guisa,
s’in	campo	chiuso	o	fra	l’armate	squadre;
e	chi	commesso	avea	che	fosse	uccisa
dal	mar	atroce	la	misera	madre:
che	se	gia	l’avea	udito	da	fanciulla,
or	ne	tenea	poca	memoria	o	nulla.
70
Ruggiero	incomincio,	che	da’	Troiani
per	la	linea	d’Ettorre	erano	scesi;
che	poi	che	Astianatte	de	le	mani
campo	d’Ulisse	e	da	li	aguati	tesi,
avendo	un	de’	fanciulli	coetani
per	lui	lasciato,	usci	di	quei	paesi;
e	dopo	un	lungo	errar	per	la	marina,
venne	in	Sicilia	e	domino	Messina.
71
-	I	descendenti	suoi	di	qua	dal	Faro
signoreggiar	de	la	Calabria	parte;
e	dopo	piu	successioni	andaro
ad	abitar	ne	la	citta	di	Marte.
Piu	d’uno	imperatore	e	re	preclaro
fu	di	quel	sangue	in	Roma	e	in	altra	parte,
cominciando	a	Costante	e	a	Costantino,
sino	a	re	Carlo	figlio	de	Pipino.
72
Fu	Ruggier	primo	e	Gianbaron	di	questi,
Buovo,	Rambaldo,	al	fin	Ruggier	secondo,
che	fe’,	come	d’Atlante	udir	potesti,
di	nostra	madre	l’utero	fecondo.

De	la	progenie	nostra	i	chiari	gesti
per	l’istorie	vedrai	celebri	al	mondo.	Segui	poi,	come	venne	il	re	Agolante
con	Almonte	e	col	padre	d’Agramante;
73
e	come	meno	seco	una	donzella
ch’era	sua	figlia,	tanto	valorosa,
che	molti	paladin	gitto	di	sella;
e	di	Ruggiero	al	fin	venne	amorosa,
e	per	suo	amor	del	padre	fu	ribella,
e	battezzossi,	e	diventogli	sposa.
Narro	come	Beltramo	traditore
per	la	cognata	arse	d’incesto	amore;
74
e	che	la	patria	e	‘l	padre	e	duo	fratelli
tradi,	cosi	sperando	acquistar	lei;
aperse	Risa	agli	nimici,	e	quelli
fer	di	lor	tutti	i	portamenti	rei;
come	Agolante	e	i	figli	iniqui	e	felli
poser	Galaciella,	che	di	sei
mesi	era	grave,	in	mar	senza	governo,
quando	fu	tempestoso	al	maggior	verno.
75
Stava	Marfisa	con	serena	fronte
fisa	al	parlar	che	‘l	suo	german	facea:
ed	esser	scesa	da	la	bella	fonte
ch’avea	si	chiari	rivi,	si	godea.
Quindi	Mongrana	e	quindi	Chiaramonte
le	due	progenie	derivar	sapea,
ch’al	mondo	fu	molti	e	molt’anni	e	lustri
splendide,	e	senza	par	d’uomini	illustri.
76
Poi	che	‘l	fratello	al	fin	le	venne	a	dire
che	‘l	padre	d’Agramante	e	l’avo	e	‘l	zio
Ruggiero	a	tradigion	feron	morire,
e	posero	la	moglie	a	caso	rio;
non	lo	pote	piu	la	sorella	udire,
che	lo	‘nterroppe,	e	disse:	-	Fratel	mio
(salva	tua	grazia),	avuto	hai	troppo	torto
a	non	ti	vendicar	del	padre	morto.

77
Se	in	Almonte	e	in	Troian	non	ti	potevi
insanguinar,	ch’erano	morti	inante,
dei	figli	vendicar	tu	ti	dovevi.
Perche,	vivendo	tu,	vive	Agramante?
Questa	e	una	macchia	che	mai	non	ti	levi
dal	viso;	poi	che	dopo	offese	tante
non	pur	posto	non	hai	questo	re	a	morte,
ma	vivi	al	soldo	suo	ne	la	sua	corte.
78
Io	fo	ben	voto	a	Dio	(ch’adorar	voglio
Cristo	Dio	vero,	ch’adoro	mio	padre)
che	di	questa	armatura	non	mi	spoglio,
fin	che	Ruggier	non	vendico	e	mia	madre.
E	vo’	dolermi,	e	fin	ora	mi	doglio,
di	te,	se	piu	ti	veggo	fra	le	squadre
del	re	Agramante	o	d’altro	signor	Moro,
se	non	col	ferro	in	man	per	danno	loro.	79
Oh	come	a	quel	parlar	leva	la	faccia
la	bella	Bradamante,	e	ne	gioisce!
E	conforta	Ruggier	che	cosi	faccia
come	Marfisa	sua	ben	l’ammonisce;
e	venga	a	Carlo,	e	conoscer	si	faccia,
che	tanto	onora,	lauda	e	riverisce
del	suo	padre	Ruggier	la	chiara	fama,
ch’ancor	guerrier	senza	alcun	par	lo	chiama.
80
Ruggiero	accortamente	le	rispose
che	da	principio	questo	far	dovea;
ma	per	non	bene	aver	note	le	cose,
come	ebbe	poi,	tardato	troppo	avea.
Ora,	essendo	Agramante	che	gli	pose
la	spada	al	fianco,	farebbe	opra	rea
dandogli	morte,	e	saria	traditore;
che	gia	tolto	l’avea	per	suo	signore.
81
Ben,	come	a	Bradamante	gia	promesse,
promettea	a	lei	di	tentare	ogni	via,

tanto	ch’occasione,	onde	potesse
levarsi	con	suo	onor,	nascer	faria.
E	se	gia	fatto	non	l’avea,	non	desse
la	colpa	a	lui,	m’al	re	di	Tartaria,
dal	qual	ne	la	battaglia	che	seco	ebbe,
lasciato	fu,	come	saper	si	debbe.
82
Ed	ella	ch’ogni	di	gli	venia	al	letto,
buon	testimon,	quanto	alcun	altro,	n’era.
Fu	sopra	questo	assai	risposto	e	detto
da	l’una	e	da	l’altra	inclita	guerriera.
L’ultima	conclusion,	l’ultimo	effetto
e	che	Ruggier	ritorni	alla	bandiera
del	suo	signor,	fin	che	cagion	gli	accada,
che	giustamente	a	Carlo	se	ne	vada.
83
-	Lascialo	pur	andar	(dicea	Marfisa
a	Bradamante),	e	non	aver	timore:
fra	pochi	giorni	io	faro	bene	in	guisa
che	non	gli	fia	Agramante	piu	signore.	Cosi	dice	ella,	ne	pero	devisa
quanto	di	voler	fare	abbia	nel	core.
Tolta	da	lor	licenza,	al	fin	Ruggiero
per	tornare	al	suo	re	volgea	il	destriero;
84
quando	un	pianto	s’udi	da	le	vicine
valli	sonar,	che	li	fe’	tutti	attenti.
A	quella	voce	fan	l’orecchie	chine,
che	di	femina	par	che	si	lamenti.
Ma	voglio	questo	canto	abbia	qui	fine,
e	di	quel	che	voglio	io,	siate	contenti;
che	miglior	cose	vi	prometto	dire,
s’all’altro	canto	mi	verrete	a	udire.

CANTO	TRENTASETTESIMO

1
Se,	come	in	acquistar	qualch’altro	dono
che	senza	industria	non	puo	dar	Natura,

affaticate	notte	e	di	si	sono
con	somma	diligenza	e	lunga	cura
le	valorose	donne,	e	se	con	buono
successo	n’e	uscit’opra	non	oscura;
cosi	si	fosson	poste	a	quelli	studi
ch’immortal	fanno	le	mortal	virtudi;
2
e	che	per	se	medesime	potuto
avesson	dar	memoria	alle	sue	lode,
non	mendicar	dagli	scrittori	aiuto,
ai	quali	astio	ed	invidia	il	cor	si	rode,
che	‘l	ben	che	ne	puon	dir,	spesso	e	taciuto,
e	‘l	mal,	quanto	ne	san,	per	tutto	s’ode;
tanto	il	lor	nome	sorgeria,	che	forse
viril	fama	a	tal	grado	unqua	non	sorse.
3
Non	basta	a	molti	di	prestarsi	l’opra
in	far	l’un	l’altro	glorioso	al	mondo,
ch’anco	studian	di	far	che	si	discuopra
cio	che	le	donne	hanno	fra	lor	d’immondo.
Non	le	vorrian	lasciar	venir	di	sopra,
e	quanto	puon,	fan	per	cacciarle	al	fondo:
dico	gli	antiqui;	quasi	l’onor	debbia
d’esse	il	lor	oscurar,	come	il	sol	nebbia.
4
Ma	non	ebbe	e	non	ha	mano	ne	lingua,
formando	in	voce	o	discrivendo	in	carte
(quantunque	il	mal,	quanto	puo,	accresce	e	impingua,
e	minuendo	il	ben	va	con	ogni	arte),
poter	pero,	che	de	le	donne	estingua
la	gloria	si,	che	non	ne	resti	parte;
ma	non	gia	tal,	che	presso	al	segno	giunga,
ne	ch’anco	se	gli	accosti	di	gran	lunga:
5
ch’Arpalice	non	fu,	non	fu	Tomiri,
non	fu	chi	Turno,	non	chi	Ettor	soccorse;
non	chi	seguita	da	Sidoni	e	Tiri
ando	per	lungo	mare	in	Libia	a	porse;
non	Zenobia,	non	quella	che	gli	Assiri,
i	Persi	e	gl’Indi	con	vittoria	scorse:

non	fur	queste	e	poch’altre	degne	sole,
di	cui	per	arme	eterna	fama	vole.
6
E	di	fedeli	e	caste	e	sagge	e	forti
stato	ne	son,	non	pur	in	Grecia	e	in	Roma,
ma	in	ogni	parte	ove	fra	gl’Indi	e	gli	Orti
de	le	Esperide	il	Sol	spiega	la	chioma:
de	le	quai	sono	i	pregi	agli	onor	morti,
si	ch’a	pena	di	mille	una	si	noma;
e	questo,	perche	avuto	hanno	ai	lor	tempi
gli	scrittori	bugiardi,	invidi	ed	empi.
7
Non	restate	pero,	donne,	a	cui	giova
il	bene	oprar,	di	seguir	vostra	via;
ne	da	vostra	alta	impresa	vi	rimuova
tema	che	degno	onor	non	vi	si	dia:
che,	come	cosa	buona	non	si	trova
che	duri	sempre,	cosi	ancor	ne	ria.
Se	le	carte	sin	qui	state	e	gl’inchiostri
per	voi	non	sono,	or	sono	a’	tempi	nostri.
8
Dianzi	Marullo	ed	il	Pontan	per	vui
sono,	e	duo	Strozzi,	il	padre	e	‘l	figlio,	stati:
c’e	il	Bembo,	c’e	il	Capel,	c’e	chi,	qual	lui
vediamo,	ha	tali	i	cortigian	formati:
c’e	un	Luigi	Alaman:	ce	ne	son	dui,
di	par	da	Marte	e	da	le	Muse	amati,
ambi	del	sangue	che	regge	la	terra
che	‘l	Menzo	fende	e	d’alti	stagni	serra.
9
Di	questi	l’uno,	oltre	che	‘l	proprio	istinto
ad	onorarvi	e	a	riverirvi	inchina,
e	far	Parnasso	risonare	e	Cinto
di	vostra	laude,	e	porla	al	ciel	vicina;
l’amor,	la	fede,	il	saldo	e	non	mai	vinto
per	minacciar	di	strazi	e	di	ruina,
animo	ch’Issabella	gli	ha	dimostro,
lo	fa,	assai	piu	che	di	se	stesso,	vostro:
10

si	che	non	e	per	mai	trovarsi	stanco
di	farvi	onor	nei	suoi	vivaci	carmi:
e	s’altri	vi	da	biasmo,	non	e	ch’anco
sia	piu	pronto	di	lui	per	pigliar	l’armi:
e	non	ha	il	mondo	cavallier	che	manco
la	vita	sua	per	la	virtu	rispiarmi.
Da	insieme	egli	materia	ond’altri	scriva,
e	fa	la	gloria	altrui,	scrivendo,	viva.
11
Ed	e	ben	degno	che	si	ricca	donna,
ricca	di	tutto	quel	valor	che	possa
esser	fra	quante	al	mondo	portin	gonna,
mai	non	si	sia	di	sua	costanza	mossa;
e	sia	stata	per	lui	vera	colonna,
sprezzando	di	Fortuna	ogni	percossa:
di	lei	degno	egli,	e	degna	ella	di	lui;
ne	meglio	s’accoppiaro	unque	altri	dui.
12
Nuovi	trofei	pon	su	la	riva	d’Oglio;
ch’in	mezzo	a	ferri,	a	fuochi,	a	navi,	a	ruote
ha	sparso	alcun	tanto	ben	scritto	foglio,
che	‘l	vicin	fiume	invidia	aver	gli	puote.
Appresso	a	questo	un	Ercol	Bentivoglio
fa	chiaro	il	vostro	onor	con	chiare	note,
e	Renato	Trivulcio,	e	‘l	mio	Guidetto,
e	‘l	Molza,	a	dir	di	voi	da	Febo	eletto.
13
C’e	‘l	duca	de’	Carnuti	Ercol,	figliuolo
del	duca	mio,	che	spiega	l’ali	come
canoro	cigno,	e	va	cantando	a	volo,
e	fin	al	cielo	udir	fa	il	vostro	nome.
C’e	il	mio	signor	del	Vasto,	a	cui	non	solo
di	dare	a	mille	Atene	e	a	mille	Rome
di	se	materia	basta,	ch’anco	accenna
volervi	eterne	far	con	la	sua	penna.
14
Ed	oltre	a	questi	ed	altri	ch’oggi	avete,
che	v’hanno	dato	gloria	e	ve	la	danno,
voi	per	voi	stesse	dar	ve	la	potete;
poi	che	molte,	lasciando	l’ago	e	‘l	panno,

son	con	le	Muse	a	spegnersi	la	sete
al	fonte	d’Aganippe	andate,	e	vanno;
e	ne	ritornan	tai,	che	l’opra	vostra
e	piu	bisogno	a	noi,	ch’a	voi	la	nostra.
15
Se	chi	sian	queste,	e	di	ciascuna	voglio
render	buon	conto,	e	degno	pregio	darle,
bisognera	ch’io	verghi	piu	d’un	foglio,
e	ch’oggi	il	canto	mio	d’altro	non	parle:
e	s’a	lodarne	cinque	o	sei	ne	toglio,
io	potrei	l’altre	offendere	e	sdegnarle.
Che	faro	dunque?	Ho	da	tacer	d’ognuna,
o	pur	fra	tante	sceglierne	sol	una?
16
Sceglieronne	una;	e	sceglierolla	tale,
che	superato	avra	l’invidia	in	modo,
che	nessun’altra	potra	avere	a	male,
se	l’altre	taccio,	e	se	lei	sola	lodo.
Quest’una	ha	non	pur	se	fatta	immortale
col	dolce	stil	di	che	il	meglior	non	odo;
ma	puo	qualunque	di	cui	parli	o	scriva,
trar	del	sepolcro,	e	far	ch’eterno	viva.
17
Come	Febo	la	candida	sorella
fa	piu	di	luce	adorna,	e	piu	la	mira,
che	Venere	o	che	Maia	o	ch’altra	stella
che	va	col	cielo	o	che	da	se	si	gira:
cosi	facundia,	piu	ch’all’altre,	a	quella
di	ch’io	vi	parlo,	e	piu	dolcezza	spira;
e	da	tal	forza	all’alte	sue	parole,
ch’orna	a’	di	nostri	il	ciel	d’un	altro	sole.
18
Vittoria	e	‘l	nome;	e	ben	conviensi	a	nata
fra	le	vittorie,	ed	a	chi,	o	vada	o	stanzi,
di	trofei	sempre	e	di	trionfi	ornata,
la	vittoria	abbia	seco,	o	dietro	o	inanzi.
Questa	e	un’altra	Artemisia,	che	lodata
fu	di	pieta	verso	il	suo	Mausolo;	anzi
tanto	maggior,	quanto	e	piu	assai	bell’opra,
che	por	sotterra	un	uom,	trarlo	di	sopra.

19
Se	Laodamia	se	la	moglier	di	Bruto,
s’Arria,	s’Argia,	s’Evadne,	e	s’altre	molte
meritar	laude	per	aver	voluto,
morti	i	mariti,	esser	con	lor	sepolte;
quanto	onore	a	Vittoria	e	piu	dovuto,
che	di	Lete	e	del	rio	che	nove	volte
l’ombre	circonda,	ha	tratto	il	suo	consorte,
mal	grado	de	le	Parche	e	de	la	Morte!
20
S’al	fiero	Achille	invidia	de	la	chiara
meonia	tromba	il	Macedonico	ebbe,
quanto,	invitto	Francesco	di	Pescara,
maggior	a	te,	se	vivesse	or,	l’avrebbe!
che	si	casta	mogliere	e	a	te	si	cara
canti	l’eterno	onor	che	ti	si	debbe,
e	che	per	lei	si	‘l	nome	tuo	rimbombe,
che	da	bramar	non	hai	piu	chiare	trombe.
21
Se	quanto	dir	se	ne	potrebbe,	o	quanto
io	n’ho	desir,	volessi	porre	in	carte,
ne	direi	lungamente;	ma	non	tanto,
ch’a	dir	non	ne	restasse	anco	gran	parte:
e	di	Marfisa	e	dei	compagni	intanto
la	bella	istoria	rimarria	da	parte,
la	quale	io	vi	promisi	di	seguire,
s’in	questo	canto	mi	verreste	a	udire.
22
Ora	essendo	voi	qui	per	ascoltarmi,
ed	io	per	non	mancar	de	la	promessa,
serbero	a	maggior	ozio	di	provarmi
ch’ogni	laude	di	lei	sia	da	me	espressa;
non	perch’io	creda	bisognar	miei	carmi
a	chi	se	ne	fa	copia	da	se	stessa;
ma	sol	per	satisfare	a	questo	mio.
c’ho	d’onorarla	e	di	lodar,	disio.
23
Donne,	io	conchiudo	in	somma,	ch’ogni	etate
molte	ha	di	voi	degne	d’istoria	avute;

ma	per	invidia	di	scrittori	state
non	sete	dopo	morte	conosciute:
il	che	piu	non	sara,	poi	che	voi	fate
per	voi	stesse	immortal	vostra	virtute.
Se	far	le	due	cognate	sapean	questo,
si	sapria	meglio	ogni	lor	degno	gesto.
24
Di	Bradamante	e	di	Marfisa	dico,
le	cui	vittoriose	inclite	prove
di	ritornare	in	luce	m’affatico;
ma	de	le	diece	mancanmi	le	nove.
Queste	ch’io	so,	ben	volentieri	esplico;
si	perche	ogni	bell’opra	si	de’,	dove
occulta	sia,	scoprir,	si	perche	bramo
a	voi,	donne,	aggradir,	ch’onoro	ed	amo.
25
Stava	Ruggier,	com’io	vi	dissi,	in	atto
di	partirsi,	ed	avea	commiato	preso,
e	dall’arbore	il	brando	gia	ritratto,
che,	come	dianzi,	non	gli	fu	conteso;
quando	un	gran	pianto,	che	non	lungo	tratto
era	lontan,	lo	fe’	restar	sospeso;
e	con	le	donne	a	quella	via	si	mosse,
per	aiutar,	dove	bisogno	fosse.
26
Spingonsi	inanzi,	e	via	piu	chiaro	il	suon	ne
viene,	e	via	piu	son	le	parole	intese.
Giunti	ne	la	vallea,	trovan	tre	donne
che	fan	quel	duolo,	assai	strane	in	arnese;
che	fin	all’ombilico	ha	lor	le	gonne
scorciate	non	so	chi	poco	cortese:
e	per	non	saper	meglio	elle	celarsi,
sedeano	in	terra,	e	non	ardian	levarsi.
27
Come	quel	figlio	di	Vulcan,	che	venne
fuor	de	la	polve	senza	madre	in	vita,
e	Pallade	nutrir	fe’	con	solenne
cura	d’Aglauro,	al	veder	troppo	ardita,
sedendo,	ascosi	i	brutti	piedi	tenne
su	la	quadriga	da	lui	prima	ordita;

cosi	quelle	tre	giovani	le	cose
secrete	lor	tenean,	sedendo,	ascose.
28
Lo	spettacolo	enorme	e	disonesto
l’una	e	l’altra	magnanima	guerriera
fe’	del	color	che	nei	giardin	di	Pesto
esser	la	rosa	suol	da	primavera.
Riguardo	Bradamante,	e	manifesto
tosto	le	fu	ch’Ullania	una	d’esse	era,
Ullania	che	da	l’Isola	Perduta
in	Francia	messaggera	era	venuta:
29
e	riconobbe	non	men	l’altre	due;
che	dove	vide	lei,	vide	esse	ancora.
Ma	se	n’andaron	le	parole	sue
a	quella	de	le	tre	ch’ella	piu	onora;
e	le	domanda	chi	si	iniquo	fue,
e	si	di	legge	e	di	costumi	fuora,
che	quei	segreti	agli	occhi	altrui	riveli,
che,	quanto	puo,	par	che	Natura	celi.
30
Ullania	che	conosce	Bradamante,
non	meno	ch’alle	insegne,	alla	favella,
esser	colei	che	pochi	giorni	inante
avea	gittati	i	tre	guerrier	di	sella,
narra	che	ad	un	castel	poco	distante
una	ria	gente	e	di	pieta	ribella,
oltre	all’ingiuria	di	scorciarle	i	panni,
l’avea	battuta	e	fattol’altri	danni.
31
Ne	le	sa	dir	che	de	lo	scudo	sia,
ne	dei	tre	re	che	per	tanti	paesi
fatto	le	avean	si	lunga	compagnia:
non	sa	se	morti,	o	sian	restati	presi;
e	dice	c’ha	pigliata	questa	via,
ancor	ch’andare	a	pie	molto	le	pesi,
per	richiamarsi	de	l’oltraggio	a	Carlo,
sperando	che	non	sia	per	tolerarlo.
32

Alle	guerriere	ed	a	Ruggier,	che	meno
non	han	pietosi	i	cor,	ch’audaci	e	forti,
de’	bei	visi	turbo	l’aer	sereno
l’udire,	e	piu	il	veder	si	gravi	torti:
et	obliando	ogn’altro	affar	che	avieno,
e	senza	che	li	prieghi	o	che	gli	esorti
la	donna	afflitta	a	far	la	sua	vendetta,
piglian	la	via	verso	quel	luogo	in	fretta.
33
Di	commune	parer	le	sopraveste,
mosse	da	gran	bonta,	s’aveano	tratte,
cha’	ricoprir	le	parti	meno	oneste
di	quelle	sventurate	assai	furo	atte.
Bradamante	non	vuol	ch’Ullania	peste
le	strade	a	pie,	ch’avea	a	piede	anco	fatte,
e	se	la	leva	in	groppa	del	destriero;
l’altra	Marfisa,	l’altra	il	buon	Ruggiero.
34
Ullania	a	Bradamante	che	la	porta,
mostra	la	via	che	va	al	castel	piu	dritta:
Bradamante	all’incontro	lei	conforta,
che	la	vendichera	di	chi	l’ha	afflitta.
Lascian	la	valle,	e	per	via	lunga	e	torta
sagliono	un	colle	or	a	man	manca	or	ritta;
e	prima	il	sol	fu	dentro	il	mare	ascoso,
che	volesser	tra	via	prender	riposo.
35
Trovaro	una	villetta	che	la	schena
d’un	erto	colle,	aspro	a	salir,	tenea;
ove	ebbon	buono	albergo	e	buona	cena,
quale	avere	in	quel	loco	si	potea.
Si	mirano	d’intorno,	e	quivi	piena
ogni	parte	di	donne	si	vedea,
quai	giovani,	quai	vecchie;	e	in	tanto	stuolo
faccia	non	v’apparia	d’un	uomo	solo.
36
Non	piu	a	Iason	di	maraviglia	denno,
ne	agli	Argonauti	che	venian	con	lui,
le	donne	che	i	mariti	morir	fenno
e	i	figli	e	i	padri	coi	fratelli	sui,

si	che	per	tutta	l’isola	di	Lenno
di	viril	faccia	non	si	vider	dui;
che	Ruggier	quivi,	e	chi	con	Ruggier	era
maraviglia	ebbe	all’alloggiar	la	sera.
37
Fero	ad	Ullania	ed	alle	damigelle
che	venivan	con	lei,	le	due	guerriere
la	sera	proveder	di	tre	gonnelle,
se	non	cosi	polite,	almeno	intere.
A	se	chiama	Ruggiero	una	di	quelle
donne	ch’abitan	quivi,	e	vuol	sapere
ove	gli	uomini	sian,	ch’un	non	ne	vede;
ed	ella	a	lui	questa	risposta	diede:
38
-	Questa	che	forse	e	maraviglia	a	voi,
che	tante	donne	senza	uomini	siamo,
e	grave	e	intolerabil	pena	a	noi,
che	qui	bandite	misere	viviamo.
E	perche	il	duro	esilio	piu	ci	annoi,
padri,	figli	e	mariti,	che	si	amiamo,
aspro	e	lungo	divorzio	da	noi	fanno,
come	piace	al	crudel	nostro	tiranno.
39
Da	le	sue	terre,	le	quai	son	vicine
a	noi	due	leghe,	e	dove	noi	sian	nate,
qui	ci	ha	mandato	il	barbaro	in	confine,
prima	di	mille	scorni	ingiuriate;
ed	ha	gli	uomini	nostri	e	noi	meschine
di	morte	e	d’ogni	strazio	minacciate,
se	quelli	a	noi	verranno,	o	gli	fia	detto
che	noi	dian	lor,	venendoci,	ricetto.
40
Nimico	e	si	costui	del	nostro	nome,
che	non	ci	vuol,	piu	ch’io	vi	dico,	appresso,
ne	ch’a	noi	venga	alcun	de’	nostri,	come
l’odor	l’ammorbi	del	femineo	sesso.
Gia	due	volte	l’onor	de	le	lor	chiome
s’hanno	spogliato	gli	alberi	e	rimesso,
da	indi	in	qua	che	‘l	rio	signor	vaneggia
in	furor	tanto:	e	non	e	chi	‘l	correggia;

41
che	‘l	populo	ha	di	lui	quella	paura
che	maggior	aver	puo	l’uom	de	la	morte;
ch’aggiunto	al	mal	voler	gli	ha	la	natura
una	possanza	fuor	d’umana	sorte.
Il	corpo	suo	di	gigantea	statura
e	piu,	che	di	cent’altri	insieme,	forte.
Ne	pure	a	noi	sue	suddite	e	molesto,
ma	fa	alle	strane	ancor	peggio	di	questo.
42
Se	l’onor	vostro,	e	queste	tre	vi	sono
punto	care,	ch’avete	in	compagnia,
piu	vi	sara	sicuro,	utile	e	buono
non	gir	piu	inanzi,	e	trovar	altra	via.
Questa	al	castel	de	l’uom	di	ch’io	ragiono,
a	provar	mena	la	costuma	ria
che	v’ha	posta	il	crudel	con	scorno	e	danno
di	donne	e	di	guerrier	che	di	la	vanno.
43
Marganor	il	fellon	(cosi	si	chiama
il	signore,	il	tiran	di	quel	castello),
del	qual	Nerone,	o	s’altri	e	ch’abbia	fama
di	crudelta,	non	fu	piu	iniquo	e	fello,
il	sangue	uman,	ma	‘l	feminil	piu	brama,
che	‘l	lupo	non	lo	brama	de	l’agnello.
Fa	con	onta	scacciar	le	donne	tutte
da	lor	ria	sorte	a	quel	castel	condutte.	44
Perche	quell’empio	in	tal	furor	venisse,
volson	le	donne	intendere	e	Ruggiero:
pregar	colei,	ch’in	cortesia	seguisse,
anzi	che	cominciasse	il	conto	intero.
-	Fu	il	signor	del	castel	(la	donna	disse)
sempre	crudel,	sempre	inumano	e	fiero;
ma	tenne	un	tempo	il	cor	maligno	ascosto,
ne	si	lascio	conoscer	cosi	tosto:
45
che	mentre	duo	suoi	figli	erano	vivi,
molto	diversi	dai	paterni	stili,

ch’amavan	forestieri,	ed	eran	schivi
di	crudeltade	e	degli	altri	atti	vili;
quivi	le	cortesie	fiorivan,	quivi
i	bei	costumi	e	l’opere	gentili:
che	‘l	padre	mai,	quantunque	avaro	fosse,
da	quel	che	lor	piacea	non	li	rimosse.
46
Le	donne	e	i	cavallier	che	questa	via
facean	talor,	venian	si	ben	raccolti,
che	si	partian	de	l’alta	cortesia
dei	duo	germani	inamorati	molti.
Amendui	questi	di	cavalleria
parimente	i	santi	ordini	avean	tolti:
Cilandro	l’un,	l’altro	Tanacro	detto,
gagliardi,	arditi	e	di	reale	aspetto.
47
Ed	eran	veramente,	e	sarian	stati
sempre	di	laude	degni	e	d’ogni	onore,
s’in	preda	non	si	fossino	si	dati
a	quel	desir	che	nominiamo	amore;
per	cui	dal	buon	sentier	fur	traviati
al	labirinto	ed	al	camin	d’errore;
e	cio	che	mai	di	buono	aveano	fatto,
resto	contaminato	e	brutto	a	un	tratto.
48
Capito	quivi	un	cavallier	di	corte
del	greco	imperator,	che	seco	avea
una	sua	donna	di	maniere	accorte,
bella	quanto	bramar	piu	si	potea.
Cilandro	in	lei	s’inamoro	si	forte,
che	morir,	non	l’avendo,	gli	parea:
gli	parea	che	dovesse,	alla	partita
di	lei,	partire	insieme	la	sua	vita.
49
E	perche	i	prieghi	non	v’avriano	loco,
di	volerla	per	forza	si	dispose.
Armossi,	e	dal	castel	lontano	un	poco,
ove	passar	dovean,	cheto	s’ascose.
L’usata	audacia	e	l’amoroso	fuoco
non	gli	lascio	pensar	troppo	le	cose:

si	che	vedendo	il	cavallier	venire,
l’ando	lancia	per	lancia	ad	assalire.
50
Al	primo	incontro	credea	porlo	in	terra,
portar	la	donna	e	la	vittoria	indietro:
ma	‘l	cavallier,	che	mastro	era	di	guerra,
l’osbergo	gli	spezzo	come	di	vetro.
Venne	la	nuova	al	padre	ne	la	terra,
che	lo	fe’	riportar	sopra	un	feretro;
e	ritrovandol	morto,	con	gran	pianto
gli	die	sepulcro	agli	antiqui	avi	a	canto.
51
Ne	piu	pero	ne	manco	si	contese
l’albergo	e	l’accoglienza	a	questo	e	a	quello,
perche	non	men	Tanacro	era	cortese,
ne	meno	era	gentil	di	suo	fratello.
L’anno	medesmo	di	lontan	paese
con	la	moglie	un	baron	venne	al	castello,
a	maraviglia	egli	gagliardo,	ed	ella,
quanto	si	possa	dir,	leggiadra	e	bella;
52
ne	men	che	bella,	onesta	e	valorosa,
e	degna	veramente	d’ogni	loda:
il	cavallier,	di	stirpe	generosa,
di	tanto	ardir,	quanto	piu	d’altri	s’oda.
E	ben	conviensi	a	tal	valor,	che	cosa
di	tanto	prezzo	e	si	eccellente	goda.
Olindro	il	cavallier	da	Lungavilla,
la	donna	nominata	era	Drusilla.
53
Non	men	di	questa	il	giovene	Tanacro
arse,	che	‘l	suo	fratel	di	quella	ardesse,
che	gli	fe’	gustar	fine	acerbo	ed	acro
del	desiderio	ingiusto	ch’in	lei	messe.
Non	men	di	lui	di	violar	del	sacro
e	santo	ospizio	ogni	ragione	ellesse,
piu	tosto	che	patir	che	‘l	duro	e	forte
nuovo	desir	lo	conducesse	a	morte.
54

Ma	perch’avea	dinanzi	agli	occhi	il	tema
del	suo	fratel	che	n’era	stato	morto,
pensa	di	torla	in	guisa,	che	non	tema
ch’Olindro	s’abbia	a	vendicar	del	torto.
Tosto	s’estingue	in	lui,	non	pur	si	scema
quella	virtu	su	che	solea	star	sorto;
che	non	lo	sommergean	dei	vizi	l’acque,
de	le	quai	sempre	al	fondo	il	padre	giacque.
55
Con	gran	silenzio	fece	quella	notte
seco	raccor	da	vent’uomini	armati;
e	lontan	dal	castel,	fra	certe	grotte
che	si	trovan	tra	via,	messe	gli	aguati.
Quivi	ad	Olindro	il	di	le	strade	rotte,
e	chiusi	i	passi	fur	da	tutti	i	lati;
e	ben	che	fe’	lunga	difesa	e	molta,
pur	la	moglie	e	la	vita	gli	fu	tolta.
56
Ucciso	Olindro,	ne	meno	captiva
la	bella	donna,	addolorata	in	guisa,
ch’a	patto	alcun	restar	non	volea	viva,
e	di	grazia	chiedea	d’essere	uccisa.
Per	morir	si	gitto	giu	d’una	riva
che	vi	trovo	sopra	un	vallone	assisa;
e	non	pote	morir,	ma	con	la	testa
rotta	rimase,	e	tutta	fiacca	e	pesta.
57
Altrimente	Tanacro	riportarla
a	casa	non	pote	che	s’una	bara.
Fece	con	diligenza	medicarla;
che	perder	non	volea	preda	si	cara.
E	mentre	che	s’indugia	a	risanarla,
di	celebrar	le	nozze	si	prepara:
ch’aver	si	bella	donna	e	si	pudica
debbe	nome	di	moglie,	e	non	d’amica.
58
Non	pensa	altro	Tanacro,	altro	non	brama,
d’altro	non	cura,	e	d’altro	mai	non	parla.
Si	vede	averla	offesa,	e	se	ne	chiama
in	colpa,	e	cio	che	puo,	fa	d’emendarla.

Ma	tutto	e	invano:	quanto	egli	piu	l’ama,
quanto	piu	s’affatica	di	placarla,
tant’ella	odia	piu	lui,	tanto	e	piu	forte,
tanto	e	piu	ferma	in	voler	porlo	a	morte.
59
Ma	non	pero	quest’odio	cosi	ammorza
la	conoscenza	in	lei,	che	non	comprenda
che,	se	vuol	far	quanto	disegna,	e	forza
che	simuli,	ed	occulte	insidie	tenda;
e	che	‘l	desir	sotto	contraria	scorza
(il	quale	e	sol	come	Tanacro	offenda)
veder	gli	faccia;	e	che	si	mostri	tolta
dal	primo	amore,	e	tutto	a	lui	rivolta.
60
Simula	il	viso	pace;	ma	vendetta
chiama	il	cor	dentro,	e	ad	altro	non	attende.
Molte	cose	rivolge,	alcune	accetta,
altre	ne	lascia,	ed	altre	in	dubbio	appende.
Le	par	che	quando	essa	a	morir	si	metta,
avra	il	suo	intento;	e	quivi	al	fin	s’apprende.
E	dove	meglio	puo	morire,	o	quando,
che	‘l	suo	caro	marito	vendicando?
61
Ella	si	mostra	tutta	lieta,	e	finge
di	queste	nozze	aver	sommo	disio;
e	cio	che	puo	indugiarle,	a	dietro	spinge,
non	ch’ella	mostri	averne	il	cor	restio.
Piu	de	l’altre	s’adorna	e	si	dipinge:
Olindro	al	tutto	par	messo	in	oblio.
Ma	che	sian	fatte	queste	nozze	vuole,
come	ne	la	sua	patria	far	si	suole.
62
Non	era	pero	ver	che	questa	usanza
che	dir	volea,	ne	la	sua	patria	fosse:
ma,	perche	in	lei	pensier	mai	non	avanza,
che	spender	possa	altrove,	imaginosse
una	bugia,	la	qual	le	die	speranza
di	far	morir	chi	‘l	suo	signor	percosse:
e	disse	di	voler	le	nozze	a	guisa
de	la	sua	patria,	e	‘l	modo	gli	devisa.

63
-	La	vedovella	che	marito	prende,
deve,	prima	(dicea)	ch’a	lui	s’appresse,
placar	l’alma	del	morto	ch’ella	offende,
facendo	celebrargli	offici	e	messe,
in	remission	de	le	passate	mende,
nel	tempio	ove	di	quel	son	l’ossa	messe;
e	dato	fin	ch’al	sacrificio	sia,
alla	sposa	l’annel	lo	sposo	dia:
64
ma	ch’abbia	in	questo	mezzo	il	sacerdote
sul	vino	ivi	portato	a	tale	effetto
appropriate	orazion	devote,
sempre	il	liquor	benedicendo,	detto;
indi	che	‘l	fiasco	in	una	coppa	vote,
e	dia	alli	sposi	il	vino	benedetto:
ma	portare	alla	sposa	il	vino	tocca,
ed	esser	prima	a	porvi	su	la	bocca.	65
Tanacro,	che	non	mira	quanto	importe
ch’ella	le	nozze	alla	sua	usanza	faccia,
le	dice:	-	Pur	che	‘l	termine	si	scorte
d’essere	insieme,	in	questo	si	compiaccia.	Ne	s’avede	il	meschin	ch’essa	la	morte
d’Olindro	vendicar	cosi	procaccia,
e	si	la	voglia	ha	in	uno	oggetto	intensa,
che	sol	di	quello,	e	mai	d’altro	non	pensa.
66
Avea	seco	Drusilla	una	sua	vecchia,
che	seco	presa,	seco	era	rimasa.
A	se	chiamolla,	e	le	disse	all’orecchia,
si	che	non	pote	udire	uomo	di	casa:
-	Un	subitano	tosco	m’apparecchia,
qual	so	che	sai	comporre,	e	me	lo	invasa;
c’ho	trovato	la	via	di	vita	torre
il	traditor	figliuol	di	Marganorre.
67
E	me	so	come,	e	te	salvar	non	meno:
ma	diferisco	a	dirtelo	piu	ad	agio.	-

Ando	la	vecchia,	e	apparecchio	il	veneno,
ed	acconciollo,	e	ritorno	al	palagio.
Di	vin	dolce	di	Candia	un	fiasco	pieno
trovo	da	por	con	quel	succo	malvagio,
e	lo	serbo	pel	giorno	de	le	nozze;
ch’omai	tutte	l’indugie	erano	mozze.
68
Lo	statuito	giorno	al	tempio	venne,
di	gemme	ornata	e	di	leggiadre	gonne,
ove	d’Olindro,	come	gli	convenne,
fatto	avea	l’arca	alzar	su	due	colonne.
Quivi	l’officio	si	canto	solenne:
trasseno	a	udirlo	tutti,	uomini	e	donne,
e	lieto	Marganor	piu	de	l’usato,
venne	col	figlio	e	con	gli	amici	a	lato.
69
Tosto	ch’al	fin	le	sante	esequie	foro,
e	fu	col	tosco	il	vino	benedetto,
il	sacerdote	in	una	coppa	d’oro
lo	verso,	come	avea	Drusilla	detto.
Ella	ne	bebbe	quanto	al	suo	decoro
si	conveniva,	e	potea	far	l’effetto:
poi	die	allo	sposo	con	viso	giocondo
il	nappo;	e	quel	gli	fe’	apparire	il	fondo.
70
Renduto	il	nappo	al	sacerdote,	lieto
per	abbracciar	Drusilla	apre	le	braccia.
Or	quivi	il	dolce	stile	e	mansueto
in	lei	si	cangia	e	quella	gran	bonaccia.
Lo	spinge	a	dietro,	e	gli	ne	fa	divieto,
e	par	ch’arda	negli	occhi	e	ne	la	faccia;
e	con	voce	terribile	e	incomposta
gli	grida:	-	Traditor,	da	me	ti	scosta!
71
Tu	dunque	avrai	da	me	solazzo	e	gioia,
io	lagrime	da	te,	martiri	e	guai?
Io	vo’	per	le	mie	man	ch’ora	tu	muoia:
questo	e	stato	venen,	se	tu	nol	sai.
Ben	mi	duol	c’hai	troppo	onorato	boia,
che	troppo	lieve	e	facil	morte	fai;

che	mani	e	pene	io	non	so	si	nefande,
che	fosson	pari	al	tuo	peccato	grande.
72
Mi	duol	di	non	vedere	in	questa	morte
il	sacrificio	mio	tutto	perfetto:
che	s’io	‘l	poteva	far	di	quella	sorte
ch’era	il	disio,	non	avria	alcun	difetto.
Di	cio	mi	scusi	il	dolce	mio	consorte:
riguardi	al	buon	volere,	e	l’abbia	accetto;
che	non	potendo	come	avrei	voluto,
io	t’ho	fatto	morir	come	ho	potuto.
73
E	la	punizion	che	qui,	secondo
il	desiderio	mio,	non	posso	darti,
spero	l’anima	tua	ne	l’altro	mondo
veder	patire;	ed	io	staro	a	mirarti.	Poi	disse,	alzando	con	viso	giocondo
i	turbidi	occhi	alle	superne	parti:
-	Questa	vittima,	Olindro,	in	tua	vendetta
col	buon	voler	de	la	tua	moglie	accetta;
74
ed	impetra	per	me	dal	Signor	nostro
grazia,	ch’in	paradiso	oggi	io	sia	teco.
Se	ti	dira	che	senza	merto	al	vostro
regno	anima	non	vien,	di’	ch’io	l’ho	meco;
che	di	questo	empio	e	scelerato	mostro
le	spoglie	opime	al	santo	tempio	arreco.
E	che	merti	esser	puon	maggior	di	questi,
spegner	si	brutte	e	abominose	pesti?	75
Fini	il	parlare	insieme	con	la	vita;
e	morta	anco	parea	lieta	nel	volto
d’aver	la	crudelta	cosi	punita
di	chi	il	caro	marito	le	avea	tolto.
Non	so	se	prevenuta,	o	se	seguita
fu	da	lo	spirto	di	Tanacro	sciolto:
fu	prevenuta,	credo;	ch’effetto	ebbe
prima	il	veneno	in	lui,	perche	piu	bebbe.
76

Marganor	che	cader	vede	il	figliuolo,
e	poi	restar	ne	le	sue	braccia	estinto,
fu	per	morir	con	lui,	dal	grave	duolo
ch’alla	sprovista	lo	trafisse,	vinto.
Duo	n’ebbe	un	tempo,	or	si	ritrova	solo:
due	femine	a	quel	termine	l’han	spinto.
La	morte	a	l’un	da	l’una	fu	causata;
e	l’altra	all’altro	di	sua	man	l’ha	data.
77
Amor,	pieta,	sdegno,	dolore	ed	ira,
disio	di	morte	e	di	vendetta	insieme
quell’infelice	ed	orbo	padre	aggira,
che,	come	il	mar	che	turbi	il	vento,	freme.
Per	vendicarsi	va	a	Drusilla,	e	mira
che	di	sua	vita	ha	chiuse	l’ore	estreme;
e	come	il	punge	e	sferza	l’odio	ardente,
cerca	offendere	il	corpo	che	non	sente.
78
Qual	serpe	che	ne	l’asta	ch’alla	sabbia
la	tenga	fissa,	indarno	i	denti	metta;
o	qual	mastin	ch’al	ciottolo	che	gli	abbia
gittato	il	viandante,	corra	in	fretta,
e	morda	invano	con	stizza	e	con	rabbia,
ne	se	ne	voglia	andar	senza	vendetta:
tal	Marganor	d’ogni	mastin,	d’ogni	angue
via	piu	crudel,	fa	contra	il	corpo	esangue.
79
E	poi	che	per	stracciarlo	e	farne	scempio
non	si	sfoga	il	fellon	ne	disacerba,
vien	fra	le	donne	di	che	e	pieno	il	tempio,
ne	piu	l’una	de	l’altra	ci	riserba;
ma	di	noi	fa	col	brando	crudo	ed	empio
quel	che	fa	con	la	falce	il	villan	d’erba.
Non	vi	fu	alcun	ripar,	ch’in	un	momento
trenta	n’uccise,	e	ne	feri	ben	cento.
80
Egli	da	la	sua	gente	e	si	temuto,
ch’uomo	non	fu	ch’ardisse	alzar	la	testa.
Fuggon	le	donne	col	popul	minuto
fuor	de	la	chiesa,	e	chi	puo	uscir,	non	resta.

Quel	pazzo	impeto	al	fin	fu	ritenuto
dagli	amici	con	prieghi	e	forza	onesta,
e	lasciando	ogni	cosa	in	pianto	al	basso,
fatto	entrar	ne	la	rocca	in	cima	al	sasso.
81
E	tuttavia	la	colera	durando,
di	cacciar	tutte	per	partito	prese;
poi	che	gli	amici	e	‘l	populo	pregando,
che	non	ci	uccise	a	fatto,	gli	contese:
e	quel	medesmo	di	fe’	andare	un	bando,
che	tutte	gli	sgombrassimo	il	paese;
e	darci	qui	gli	piacque	le	confine.
Misera	chi	al	castel	piu	s’avvicine!
82
Da	le	mogli	cosi	furo	i	mariti,
da	le	madri	cosi	i	figli	divisi.
S’alcuni	sono	a	noi	venire	arditi,
nol	sappia	gia	chi	Marganor	n’avisi;
che	di	multe	gravissime	puniti
n’ha	molti,	e	molti	crudelmente	uccisi.
Al	suo	castello	ha	poi	fatto	una	legge,
di	cui	peggior	non	s’ode	ne	si	legge.
83
Ogni	donna	che	trovin	ne	la	valle,
la	legge	vuol	(ch’alcuna	pur	vi	cade)
che	percuotan	con	vimini	alle	spalle,
e	la	faccian	sgombrar	queste	contrade:
ma	scorciar	prima	i	panni,	e	mostrar	falle
quel	che	Natura	asconde	ed	Onestade;
e	s’alcuna	vi	va,	ch’armata	scorta
abbia	di	cavallier,	vi	resta	morta.
84
Quelle	c’hanno	per	scorta	cavallieri,
son	da	questo	nimico	di	pietate,
come	vittime,	tratte	ai	cimiteri
dei	morti	figli,	e	di	sua	man	scannate.
Leva	con	ignominia	arme	e	destrieri,
e	poi	caccia	in	prigion	chi	l’ha	guidate:
e	lo	puo	far;	che	sempre	notte	e	giorno
si	trova	piu	di	mille	uomini	intorno.

85
E	dir	di	piu	vi	voglio	ancora,	ch’esso,
s’alcun	ne	lascia,	vuol	che	prima	giuri
su	l’ostia	sacra,	che	‘l	femineo	sesso
in	odio	avra	fin	che	la	vita	duri.
Se	perder	queste	donne	e	voi	appresso
dunque	vi	pare,	ite	a	veder	quei	muri
ove	alberga	il	fellone,	e	fate	prova
s’in	lui	piu	forza	o	crudelta	si	trova.	86
Cosi	dicendo,	le	guerriere	mosse
prima	a	pietade,	e	poscia	a	tanto	sdegno,
che	se,	come	era	notte,	giorno	fosse,
sarian	corse	al	castel	senza	ritegno.
La	bella	compagnia	quivi	pososse;
e	tosto	che	l’Aurora	fece	segno
che	dar	dovesse	al	Sol	loco	ogni	stella,
ripiglio	l’arme	e	si	rimesse	in	sella.
87
Gia	sendo	in	atto	di	partir,	s’udiro
le	strade	risonar	dietro	le	spalle
d’un	lungo	calpestio,	che	gli	occhi	in	giro
fece	a	tutti	voltar	giu	ne	la	valle.
E	lungi	quanto	esser	potrebbe	un	tiro
di	mano,	andar	per	uno	istretto	calle
vider	da	forse	venti	armati	in	schiera,
di	che	parte	in	arcion,	parte	a	pied’era;
88
e	che	traean	con	lor	sopra	un	cavallo
donna	ch’al	viso	aver	parea	molt’anni,
a	guisa	che	si	mena	un	che	per	fallo
a	fuoco	o	a	ceppo	o	a	laccio	si	condanni:
la	qual	fu,	non	ostante	l’intervallo,
tosto	riconosciuta	al	viso	e	ai	panni.
La	riconobber	queste	de	la	villa
esser	la	cameriera	di	Drusilla:
89
la	cameriera	che	con	lei	fu	presa
dal	rapace	Tanacro,	come	ho	detto,

ed	a	chi	fu	dipoi	data	l’impresa
di	quel	venen	che	fe’	‘l	crudele	effetto.
Non	era	entrata	ella	con	l’altre	in	chiesa;
che	di	quel	che	segui	stava	in	sospetto:
anzi	in	quel	tempo,	de	la	villa	uscita,
ove	esser	spero	salva,	era	fugita.
90
Avuto	Marganor	poi	di	lei	spia,
la	qual	s’era	ridotta	in	Ostericche,
non	ha	cessato	mai	di	cercar	via
come	in	man	l’abbia,	accio	l’abruci	o	impicche:
e	finalmente	l’Avarizia	ria,
mossa	da	doni	e	da	proferte	ricche,
ha	fatto	ch’un	baron,	ch’assicurata
l’avea	in	sua	terra,	a	Marganor	l’ha	data:
91
e	mandata	glie	l’ha	fin	a	Costanza
sopra	un	somier,	come	la	merce	s’usa,
legata	e	stretta,	e	toltole	possanza
di	far	parole,	e	in	una	cassa	chiusa:
onde	poi	questa	gente	l’ha	ad	istanza
de	l’uom	ch’ogni	pietade	ha	da	se	esclusa,
quivi	condotta	con	disegno	ch’abbia
l’empio	a	sfogar	sopra	di	lei	sua	rabbia.
92
Come	il	gran	fiume	che	di	Vesulo	esce,
quanto	piu	inanzi	e	verso	il	mar	discende,
e	che	con	lui	Lambra	e	Ticin	si	mesce,
ed	Ada	e	gli	altri	onde	tributo	prende,
tanto	piu	altiero	e	impetuoso	cresce;
cosi	Ruggier,	quante	piu	colpe	intende
di	Marganor,	cosi	le	due	guerriere
se	gli	fan	contra	piu	sdegnose	e	fiere.
93
Elle	fur	d’odio,	elle	fur	d’ira	tanta
contra	il	crudel,	per	tante	colpe,	accese,
che	di	punirlo,	mal	grado	di	quanta
gente	egli	avea,	conclusion	si	prese.
Ma	dargli	presta	morte	troppo	santa
pena	lor	parve	e	indegna	a	tante	offese;

ed	era	meglio	fargliela	sentire,
fra	strazio	prolungandola	e	martire.
94
Ma	prima	liberar	la	donna	e	onesto,
che	sia	condotta	da	quei	birri	a	morte.
Lentar	di	briglia	col	calcagno	presto
fece	a’	presti	destrier	far	le	vie	corte.
Non	ebbon	gli	assaliti	mai	di	questo
uno	incontro	piu	acerbo	ne	piu	forte;
si	che	han	di	grazia	di	lasciar	gli	scudi
e	la	donna	e	l’arnese,	e	fuggir	nudi:
95
si	come	il	lupo	che	di	preda	vada
carco	alla	tana,	e	quando	piu	si	crede
d’esser	sicur,	dal	cacciator	la	strada
e	da’	suoi	cani	attraversar	si	vede,
getta	la	soma,	e	dove	appar	men	rada
la	scura	macchia	inanzi,	affretta	il	piede.
Gia	men	presti	non	fur	quelli	a	fuggire,
che	li	fusson	quest’altri	ad	assalire.
96
Non	pur	la	donna	e	l’arme	vi	lasciaro,
ma	de’	cavalli	ancor	lasciaron	molti,
e	da	rive	e	da	grotte	si	lanciaro,
parendo	lor	cosi	d’esser	piu	sciolti.
Il	che	alle	donne	ed	a	Ruggier	fu	caro;
che	tre	di	quei	cavalli	ebbono	tolti
per	portar	quelle	tre	che	‘l	giorno	d’ieri
feron	sudar	le	groppe	ai	tre	destrieri.
97
Quindi	espediti	segueno	la	strada
verso	l’infame	e	dispietata	villa.
Voglion	che	seco	quella	vecchia	vada,
per	veder	la	vendetta	di	Drusilla.
Ella	che	teme	che	non	ben	le	accada,
lo	niega	indarno,	e	piange	e	grida	e	strilla;
ma	per	forza	Ruggier	la	leva	in	groppa
del	buon	Frontino,	e	via	con	lei	galoppa.
98

Giunseno	in	somma	onde	vedeano	al	basso
di	molte	case	un	ricco	borgo	e	grosso,
che	non	serrava	d’alcun	lato	il	passo,
perche	ne	muro	intorno	avea	ne	fosso.
Avea	nel	mezzo	un	rilevato	sasso
ch’un’alta	rocca	sostenea	sul	dosso.
A	quella	si	drizzar	con	gran	baldanza,
ch’esser	sapean	di	Marganor	la	stanza.
99
Tosto	che	son	nel	borgo,	alcuni	fanti
che	v’erano	alla	guardia	de	l’entrata,
dietro	chiudon	la	sbarra,	e	gia	davanti
veggion	che	l’altra	uscita	era	serrata:
ed	ecco	Marganorre,	e	seco	alquanti
a	pie	e	a	cavallo,	e	tutta	gente	armata;
che	con	brevi	parole,	ma	orgogliose,
la	ria	costuma	di	sua	terra	espose.
100
Marfisa,	la	qual	prima	avea	composta
con	Bradamante	e	con	Ruggier	la	cosa,
gli	sprono	incontro	in	cambio	di	risposta;
e	com’era	possente	e	valorosa,
senza	ch’abbassi	lancia,	o	che	sia	posta
in	opra	quella	spada	si	famosa,
col	pugno	in	guisa	l’elmo	gli	martella,
che	lo	fa	tramortir	sopra	la	sella.
101
Con	Marfisa	la	giovane	di	Francia
spinge	a	un	tempo	il	destrier,	ne	Ruggier	resta
ma	con	tanto	valor	corre	la	lancia,
che	sei,	senza	levarsela	di	resta,
n’uccide,	uno	ferito	ne	la	pancia,
duo	nel	petto,	un	nel	collo,	un	ne	la	testa:
nel	sesto	che	fuggia	l’asta	si	roppe,
ch’entro	alle	schene	e	riusci	alle	poppe.
102
La	figliuola	d’Amon	quanti	ne	tocca
con	la	sua	lancia	d’or,	tanti	n’atterra:
fulmine	par,	che	‘l	cielo	ardendo	scocca,
che	cio	ch’incontra,	spezza	e	getta	a	terra.

Il	popul	sgombra,	chi	verso	la	rocca,
chi	verso	il	piano;	altri	si	chiude	e	serra,
chi	ne	le	chiese	e	chi	ne	le	sue	case;
ne,	fuor	che	morti,	in	piazza	uomo	rimase.
103
Marfisa	Marganorre	avea	legato
intanto	con	le	man	dietro	alle	rene,
ed	alla	vecchia	di	Drusilla	dato,
ch’appagata	e	contenta	se	ne	tiene.
D’arder	quel	borgo	poi	fu	ragionato,
s’a	penitenza	del	suo	error	non	viene:
levi	la	legge	ria	di	Marganorre,
e	questa	accetti,	ch’essa	vi	vuol	porre.
104
Non	fu	gia	d’ottener	questo	fatica;
con	quella	gente,	oltre	al	timor	ch’avea
che	piu	faccia	Marfisa	che	non	dica,
ch’uccider	tutti	ed	abbruciar	volea,
di	Marganorre	affatto	era	nimica
e	de	la	legge	sua	crudele	e	rea.
Ma	‘l	populo	facea	come	i	piu	fanno,
ch’ubbidiscon	piu	a	quei	che	piu	in	odio	hanno.
105
Pero	che	l’un	de	l’altro	non	si	fida,
e	non	ardisce	conferir	sua	voglia,
lo	lascian	ch’un	bandisca,	un	altro	uccida,
a	quel	l’avere,	a	questo	l’onor	toglia.
Ma	il	cor	che	tace	qui,	su	nel	ciel	grida,
fin	che	Dio	e	santi	alla	vendetta	invoglia;
la	qual,	se	ben	tarda	a	venir,	compensa
l’indugio	poi	con	punizione	immensa.
106
Or	quella	turba	d’ira	e	d’odio	pregna
con	fatti	e	con	mal	dir	cerca	vendetta:
com’e	in	proverbio,	ognun	corre	a	far	legna
all’arbore	che	‘l	vento	in	terra	getta.
Sia	Marganorre	esempio	di	chi	regna;
che	chi	mal	opra,	male	al	fine	aspetta.
Di	vederlo	punir	de’	suoi	nefandi
peccati,	avean	piacer	piccioli	e	grandi.

107
Molti	a	chi	fur	le	mogli	o	le	sorelle
o	le	figlie	o	le	madri	da	lui	morte,
non	piu	celando	l’animo	ribelle,
correan	per	dargli	di	lor	man	la	morte:
e	con	fatica	lo	difeser	quelle
magnanime	guerriere	e	Ruggier	forte;
che	disegnato	avean	farlo	morire
d’affanno,	di	disagio	e	di	martire.
108
A	quella	vecchia	che	l’odiava	quanto
femina	odiare	alcun	nimico	possa,
nudo	in	mano	lo	dier,	legato	tanto,
che	non	si	sciogliera	per	una	scossa;
ed	ella,	per	vendetta	del	suo	pianto,
gli	ando	facendo	la	persona	rossa
con	un	stimulo	aguzzo	ch’un	villano,
che	quivi	si	trovo,	le	pose	in	mano.
109
La	messaggera	e	le	sue	giovani	anco,
che	quell’onta	non	son	mai	per	scordarsi,
non	s’hanno	piu	a	tener	le	mani	al	fianco,
ne	meno	che	la	vecchia,	a	vendicarsi;
ma	si	e	il	desir	d’offenderlo,	che	manco
viene	il	potere,	e	pur	vorrian	sfogarsi:
chi	con	sassi	il	percuote,	chi	con	l’unge;
altra	lo	morde,	altra	cogli	aghi	il	punge.
110
Come	torrente	che	superbo	faccia
lunga	pioggia	talvolta	o	nievi	sciolte,
va	ruinoso,	e	giu	da’	monti	caccia
gli	arbori	e	i	sassi	e	i	campi	e	le	ricolte;
vien	tempo	poi,	che	l’orgogliosa	faccia
gli	cade,	e	si	le	forze	gli	son	tolte,
ch’un	fanciullo,	una	femina	per	tutto
passar	lo	puote,	e	spesso	a	piede	asciutto:
111
cosi	gia	fu	che	Marganorre	intorno
fece	tremar,	dovunque	udiasi	il	nome;

or	venuto	e	chi	gli	ha	spezzato	il	corno
di	tanto	orgoglio,	e	si	le	forze	dome,
che	gli	puon	far	sin	a’	bambini	scorno,
chi	pelargli	la	barba	e	chi	le	chiome.
Quindi	Ruggiero	e	le	donzelle	il	passo
alla	rocca	voltar,	ch’era	sul	sasso.
112
La	die	senza	contrasto	in	poter	loro
chi	v’era	dentro,	e	cosi	i	ricchi	arnesi,
ch’in	parte	messi	a	sacco,	in	parte	foro
dati	ad	Ullania	ed	a’	compagni	offesi.
Ricovrato	vi	fu	lo	scudo	d’oro,
e	quei	tre	re	ch’avea	il	tiranno	presi,
li	quai	venendo	quivi,	come	parmi
d’avervi	detto,	erano	a	pie	senz’armi;
113
perche	dal	di	che	fur	tolti	di	sella
da	Bradamante,	a	pie	sempre	eran	iti
senz’arme,	in	compagnia	de	la	donzella
la	qual	venia	da	si	lontani	liti.
Non	so	se	meglio	o	peggio	fu	di	quella,
che	di	lor	armi	non	fusson	guerniti.
Era	ben	meglio	esser	da	lor	difesa;
ma	peggio	assai,	se	ne	perdean	l’impresa:
114
perche	stata	saria,	com’eran	tutte
quelle	ch’armate	avean	seco	le	scorte,
al	cimitero	misere	condutte
dei	due	fratelli,	e	in	sacrificio	morte.
Gli	e	pur	men	che	morir,	mostrar	le	brutte
e	disoneste	parti,	duro	e	forte;
e	sempre	questo	e	ogn’altro	obbrobrio	amorza
il	poter	dir	che	le	sia	fatto	a	forza.
115
Prima	ch’indi	si	partan	le	guerriere,
fan	venir	gli	abitanti	a	giuramento,
che	daranno	i	mariti	alle	mogliere
de	la	terra	e	del	tutto	il	reggimento;
e	castigato	con	pene	severe
sara	chi	contrastare	abbia	ardimento.

In	somma	quel	ch’altrove	e	del	marito,
che	sia	qui	de	la	moglie	e	statuito.
116
Poi	si	feccion	promettere	ch’a	quanti
mai	verrian	quivi,	non	darian	ricetto,
o	fosson	cavallieri,	o	fosson	fanti,
ne	‘ntrar	li	lascerian	pur	sotto	un	tetto,
se	per	Dio	non	giurassino	e	per	santi,
o	s’altro	giuramento	v’e	piu	stretto,
che	sarian	sempre	de	le	donne	amici,
e	dei	nimici	lor	sempre	nimici;
117
e	s’avranno	in	quel	tempo,	e	se	saranno,
tardi	o	piu	tosto,	mai	per	aver	moglie,
che	sempre	a	quelle	sudditi	saranno,
e	ubbidienti	a	tutte	le	lor	voglie.
Tornar	Marfisa,	prima	ch’esca	l’anno,
disse,	e	che	perdan	gli	arbori	le	foglie;
e	se	la	legge	in	uso	non	trovasse,
fuoco	e	ruina	il	borgo	s’aspettasse.
118
Ne	quindi	si	partir,	che	de	l’immondo
luogo	dov’era,	fer	Drusilla	torre,
e	col	marito	in	uno	avel,	secondo
ch’ivi	potean	piu	riccamente	porre.
La	vecchia	facea	intanto	rubicondo
con	lo	stimulo	il	dosso	a	Marganorre:
sol	si	dolea	di	non	aver	tal	lena,
che	potesse	non	dar	triegua	alla	pena.
119
L’animose	guerriere	a	lato	un	tempio
videno	quivi	una	colonna	in	piazza,
ne	la	qual	fatt’avea	quel	tiranno	empio
scriver	la	legge	sua	crudele	e	pazza.
Elle,	imitando	d’un	trofeo	l’esempio,
lo	scudo	v’attaccaro	e	la	corazza
di	Marganorre	e	l’elmo;	e	scriver	fenno
la	legge	appresso,	ch’esse	al	loco	denno.
120

Quivi	s’indugiar	tanto,	che	Marfisa
fe’	por	la	legge	sua	ne	la	colonna,
contraria	a	quella	che	gia	v’era	incisa
a	morte	ed	ignominia	d’ogni	donna.
Da	questa	compagnia	resto	divisa
quella	d’Islanda,	per	rifar	la	gonna;
che	comparire	in	corte	obbrobrio	stima,
se	non	si	veste	ed	orna	come	prima.
121
Quivi	rimase	Ullania;	e	Marganorre
di	lei	resto	in	potere:	ed	essa	poi,
perche	non	s’abbia	in	qualche	modo	a	sciorre,
e	le	donzelle	un’altra	volta	annoi,
lo	fe’	un	giorno	saltar	giu	d’una	torre,
che	non	fe’	il	maggior	salto	a’	giorni	suoi.
Non	piu	di	lei,	ne	piu	dei	suoi	si	parli,
ma	de	la	compagnia	che	va	verso	Arli.
122
Tutto	quel	giorno,	e	l’altro	fin	appresso
l’ora	di	terza	andaro;	e	poi	che	furo
giunti	dove	in	due	strade	e	il	camin	fesso
(l’una	va	al	campo,	e	l’altra	d’Arli	al	muro),
tornar	gli	amanti	ad	abbracciarsi,	e	spesso
a	tor	commiato,	e	sempre	acerbo	e	duro.
Al	fin	le	donne	in	campo,	e	in	Arli	e	gito
Ruggiero;	ed	io	il	mio	canto	ho	qui	finito.

CANTO	TRENTOTTESIMO

1
Cortesi	donne,	che	benigna	udienza
date	a’	miei	versi,	io	vi	veggo	al	sembiante,
che	quest’altra	si	subita	partenza
che	fa	Ruggier	da	la	sua	fida	amante,
vi	da	gran	noia,	e	avete	displicenza
poco	minor	ch’avesse	Bradamante;
e	fate	anco	argumento	ch’esser	poco
in	lui	dovesse	l’amoroso	fuoco.
2

Per	ogni	altra	cagion	ch’allontanato
contra	la	voglia	d’essa	se	ne	fusse,
ancor	ch’avesse	piu	tesor	sperato
che	Creso	o	Crasso	insieme	non	ridusse,
io	crederia	con	voi,	che	penetrato
non	fosse	al	cor	lo	stral	che	lo	percusse;
ch’un	almo	gaudio,	un	cosi	gran	contento
non	potrebbe	comprare	oro	ne	argento.
3
Pur,	per	salvar	l’onor,	non	solamente
d’escusa,	ma	di	laude	e	degno	ancora;
per	salvar,	dico,	in	caso	ch’altrimente
facendo,	biasmo	ed	ignominia	fora:
e	se	la	donna	fosse	renitente
ed	ostinata	in	fargli	far	dimora,
darebbe	di	se	indizio	e	chiaro	segno
o	d’amar	poco	o	d’aver	poco	ingegno.
4
Che	se	l’amante	de	l’amato	deve
la	vita	amar	piu	de	la	propria,	o	tanto
(io	parlo	d’uno	amante	a	cui	non	lieve
colpo	d’Amor	passo	piu	la	del	manto);
al	piacer	tanto	piu,	ch’esso	riceve,
l’onor	di	quello	antepor	deve,	quanto
l’onore	e	di	piu	pregio	che	la	vita,
ch’a	tutti	altri	piaceri	e	preferita.
5
Fece	Ruggiero	il	debito	a	seguire
il	suo	signor,	che	non	se	ne	potea,
se	non	con	ignominia,	dipartire;
che	ragion	di	lasciarlo	non	avea.
E	s’Almonte	gli	fe’	il	padre	morire,
tal	colpa	in	Agramante	non	cadea;
ch’in	molti	effetti	avea	con	Ruggier	poi
emendato	ogni	error	dei	maggior	suoi.
6
Fara	Ruggiero	il	debito	a	tornare
al	suo	signore;	ed	ella	ancor	lo	fece,
che	sforzar	non	lo	volse	di	restare,
come	potea,	con	iterata	prece.

Ruggier	potra	alla	donna	satisfare
a	un	altro	tempo,	s’or	non	satisfece:
ma	all’onor,	chi	gli	manca	d’un	momento,
non	puo	in	cento	anni	satisfar	ne	in	cento.
7
Torna	Ruggiero	in	Arli,	ove	ha	ritratta
Agramante	la	gente	che	gli	avanza.
Bradamante	e	Marfisa,	che	contratta
col	parentado	avean	grande	amistanza,
andaro	insieme	ove	re	Carlo	fatta
la	maggior	prova	avea	di	sua	possanza,
sperando,	o	per	battaglia	o	per	assedio,
levar	di	Francia	cosi	lungo	tedio.
8
Di	Bradamante,	poi	che	conosciuta
in	campo	fu,	si	fe’	letizia	e	festa:
ognun	la	riverisce	e	la	saluta;
ed	ella	a	questo	e	a	quel	china	la	testa.
Rinaldo,	come	udi	la	sua	venuta,
le	venne	incontra;	ne	Ricciardo	resta
ne	Ricciardetto	od	altri	di	sua	gente,
e	la	raccoglion	tutti	allegramente.
9
Come	s’intese	poi	che	la	compagna
era	Marfisa,	in	arme	si	famosa,
che	dal	Cataio	ai	termini	di	Spagna
di	mille	chiare	palme	iva	pomposa;
non	e	povero	o	ricco	che	rimagna
nel	padiglion:	la	turba	disiosa
vien	quinci	e	quindi,	e	s’urta,	storpia	e	preme
sol	per	veder	si	bella	coppia	insieme.
10
A	Carlo	riverenti	appresentarsi.
Questo	fu	il	primo	di	(scrive	Turpino)
che	fu	vista	Marfisa	inginocchiarsi;
che	sol	le	parve	il	figlio	di	Pipino
degno,	a	cui	tanto	onor	dovesse	farsi,
tra	quanti,	o	mai	nel	popul	saracino
o	nel	cristiano,	imperatori	e	regi
per	virtu	vide	o	per	ricchezza	egregi.

11
Carlo	benignamente	la	raccolse,
e	le	usci	incontra	fuor	dei	padiglioni;
e	che	sedesse	a	lato	suo	poi	volse
sopra	tutti	re,	principi	e	baroni.
Si	die	licenza	a	chi	non	se	la	tolse;
si	che	tosto	restaro	in	pochi	e	buoni:
restaro	i	paladini	e	i	gran	signori;
la	vilipesa	plebe	ando	di	fuori.
12
Marfisa	comincio	con	grata	voce:
-	Eccelso,	invitto	e	glorioso	Augusto,
che	dal	mar	Indo	alla	Tirinzia	foce,
dal	bianco	Scita	all’Etiope	adusto
riverir	fai	la	tua	candida	croce,
ne	di	te	regna	il	piu	saggio	o	‘l	piu	giusto;
tua	fama,	ch’alcun	termine	non	serra,
qui	tratto	m’ha	fin	da	l’estrema	terra.
13
E,	per	narrarti	il	ver,	sola	mi	mosse
invidia,	e	sol	per	farti	guerra	io	venni,
accio	che	si	possente	un	re	non	fosse,
che	non	tenesse	la	legge	ch’io	tenni.
Per	questo	ho	fatto	le	campagne	rosse
del	cristian	sangue;	ed	altri	fieri	cenni
era	per	farti	da	crudel	nimica,
se	non	cadea	chi	mi	t’ha	fatto	amica.
14
Quando	nuocer	pensai	piu	alle	tue	squadre,
io	trovo	(e	come	sia	diro	piu	adagio)
che	‘l	bon	Ruggier	di	Risa	fu	mio	padre,
tradito	a	torto	dal	fratel	malvagio.
Portommi	in	corpo	mia	misera	madre
di	la	dal	mare,	e	nacqui	in	gran	disagio.
Nutrimmi	un	mago	infin	al	settimo	anno,
a	cui	gli	Arabi	poi	rubata	m’hanno.
15
E	mi	vendero	in	Persia	per	ischiava
a	un	re	che	poi	cresciuta	io	posi	a	morte;

che	mia	virginita	tor	mi	cercava.
Uccisi	lui	con	tutta	la	sua	corte;
tutta	cacciai	la	sua	progenie	prava,
e	presi	il	regno;	e	tal	fu	la	mia	sorte,
che	diciotto	anni	d’uno	o	di	due	mesi
io	non	passai,	che	sette	regni	presi.
16
E	di	tua	fama	invidiosa,	come
io	t’ho	gia	detto,	avea	fermo	nel	core
la	grande	altezza	abbatter	del	tuo	nome:
forse	il	faceva,	o	forse	era	in	errore.
Ma	ora	avvien	che	questa	voglia	dome,
e	faccia	cader	l’ale	al	mio	furore,
l’aver	inteso,	poi	che	qui	son	giunta,
come	io	ti	son	d’affinita	congiunta.
17
E	come	il	padre	mio	parente	e	servo
ti	fu,	ti	son	parente	e	serva	anch’io:
e	quella	invidia	e	quell’odio	protervo
il	qual	io	t’ebbi	un	tempo,	or	tutto	oblio;
anzi	contra	Agramante	io	lo	riservo,
e	contra	ogn’altro	che	sia	al	padre	o	al	zio
di	lui	stato	parente,	che	fur	rei
di	porre	a	morte	i	genitori	miei.	18
E	seguito,	voler	cristiana	farsi,
e	dopo	ch’avra	estinto	il	re	Agramante,
voler	piacendo	a	Carlo,	ritornarsi
a	battezzare	il	suo	regno	in	Levante;
ed	indi	contra	tutto	il	mondo	armarsi,
ove	Macon	s’adori	e	Trivigante;
e	con	promission,	ch’ogni	suo	acquisto
sia	de	l’Impero	e	de	la	fe	di	Cristo.
19
L’imperator,	che	non	meno	eloquente
era,	che	fosse	valoroso	e	saggio,
molto	esaltando	la	donna	eccellente,
e	molto	il	padre	e	molto	il	suo	lignaggio,
rispose	ad	ogni	parte	umanamente,
e	mostro	in	fronte	aperto	il	suo	coraggio;

e	conchiuse	ne	l’ultima	parola,
per	parente	accettarla	e	per	figliuola.
20
E	qui	si	leva,	e	di	nuovo	l’abbraccia,
e,	come	figlia,	bacia	ne	la	fronte.
vengono	tutti	con	allegra	faccia
quei	di	Mongrana	e	quei	di	Chiaramonte.
Lungo	a	dir	fora,	quanto	onor	le	faccia
Rinaldo,	che	di	lei	le	prove	conte
vedute	avea	piu	volte	al	paragone,
quando	Albracca	assediar	col	suo	girone.
21
Lungo	a	dir	fora,	quanto	il	giovinetto
Guidon	s’allegri	di	veder	costei,
Aquilante	e	Grifone	e	Sansonetto
ch’alla	citta	crudel	furon	con	lei;
Malagigi	e	Viviano	e	Ricciardetto,
ch’all’occision	de’	Maganzesi	rei
e	di	quei	venditori	empi	di	Spagna
l’aveano	avuta	si	fedel	compagna.
22
Apparecchiar	per	lo	seguente	giorno,
ed	ebbe	cura	Carlo	egli	medesmo,
che	fosse	un	luogo	riccamente	adorno,
ove	prendesse	Marfisa	battesmo.
I	vescovi	e	gran	chierici	d’intorno,
che	le	leggi	sapean	del	cristianesmo,
fece	raccorre,	accio	da	lor	in	tutta
la	santa	fe	fosse	Marfisa	istrutta.
23
Venne	in	pontificale	abito	sacro
l’arcivesco	Turpino,	e	battizzolla:
Carlo	dal	salutifero	lavacro
con	cerimonie	debite	levolla.
Ma	tempo	e	ormai	ch’al	capo	voto	e	macro
di	senno	si	soccorra	con	l’ampolla,
con	che	dal	ciel	piu	basso	ne	venia
il	duca	Astolfo	sul	carro	d’Elia.
24

Sceso	era	Astolfo	dal	giro	lucente
alla	maggiore	altezza	de	la	terra,
con	la	felice	ampolla	che	la	mente
dovea	sanare	al	gram	mastro	di	guerra.
Un’erba	quivi	di	virtu	eccellente
mostra	Giovanni	al	duca	d’Inghilterra:
con	essa	vuol	ch’al	suo	ritorno	tocchi
al	re	di	Nubia	e	gli	risani	gli	occhi;
25
accio	per	questi	e	per	li	primi	merti
gente	gli	dia	con	che	Biserta	assaglia.
E	come	poi	quei	populi	inesperti
armi	ed	acconci	ad	uso	di	battaglia,
e	senza	danno	passi	pei	deserti
ove	l’arena	gli	uomini	abbarbaglia,
a	punto	a	punto	l’ordine	che	tegna,
tutto	il	vecchio	santissimo	gl’insegna.
26
Poi	lo	fe’	rimontar	su	quello	alato
che	di	Ruggiero,	e	fu	prima	d’Atlante.
Il	paladin	lascio,	licenziato
da	San	Giovanni,	le	contrade	sante;
e	secondando	il	Nilo	a	lato	a	lato,
tosto	i	Nubi	apparir	si	vide	inante;
e	ne	la	terra	che	del	regno	e	capo
scese	da	l’aria,	e	ritrovo	il	Senapo.
27
Molto	fu	il	gaudio	e	molta	fu	la	gioia
che	porto	a	quel	signor	nel	suo	ritorno;
che	ben	si	raccordava	de	la	noia
che	gli	avea	tolta,	de	l’arpie,	d’intorno.
Ma	poi	che	la	grossezza	gli	discuoia
di	quello	umor	che	gia	gli	tolse	il	giorno,
e	che	gli	rende	la	vista	di	prima,
l’adora	e	cole,	e	come	un	Dio	sublima:
28
si	che	non	pur	la	gente	che	gli	chiede
per	muover	guerra	al	regno	di	Biserta,
ma	centomila	sopra	gli	ne	diede,
e	gli	fe’	ancor	di	sua	persona	offerta.

La	gente	a	pena,	ch’era	tutta	a	piede,
potea	capir	ne	la	campagna	aperta;
che	di	cavalli	ha	quel	paese	inopia,
ma	d’elefanti	e	de	camelli	copia.
29
La	notte	inanzi	il	di	che	a	suo	camino
l’esercito	di	Nubia	dovea	porse,
monto	su	l’ippogrifo	il	paladino,
e	verso	mezzodi	con	fretta	corse,
tanto	che	giunse	al	monte	che	l’austrino
vento	produce	e	spira	contra	l’Orse.
Trovo	la	cava,	onde	per	stretta	bocca,
quando	si	desta,	il	furioso	scocca.
30
E	come	raccordogli	il	suo	maestro,
avea	seco	arrecato	un	utre	voto,
il	qual,	mentre	ne	l’antro	oscuro	e	alpestro,
affaticato	dorme	il	fiero	Noto,
allo	spiraglio	pon	tacito	e	destro:
ed	e	l’aguato	in	modo	al	vento	ignoto,
che,	credendosi	uscir	fuor	la	dimane,
preso	e	legato	in	quello	utre	rimane.
31
Di	tanta	preda	il	paladino	allegro,
ritorna	in	Nubia,	e	la	medesma	luce
si	pone	a	caminar	col	popul	negro,
e	vettovaglia	dietro	si	conduce.
A	salvamento	con	lo	stuolo	integro
verso	l’Atlante	il	glorioso	duce
pel	mezzo	vien	de	la	minuta	sabbia,
senza	temer	che	‘l	vento	a	nuocer	gli	abbia.
32
E	giunto	poi	di	qua	dal	giogo,	in	parte
onde	il	pian	si	discuopre	e	la	marina,
Astolfo	elegge	la	piu	nobil	parte
del	campo,	e	la	meglio	atta	a	disciplina;
e	qua	e	la	per	ordine	la	parte
a	pie	d’un	colle,	ove	nel	pian	confina.
Quivi	la	lascia,	e	su	la	cima	ascende
in	vista	d’uom	ch’a	gran	pensieri	intende.

33
Poi	che,	inchinando	le	ginocchia,	fece
al	santo	suo	maestro	orazione,
sicuro	che	sia	udita	la	sua	prece,
copia	di	sassi	a	far	cader	si	pone.
Oh	quanto	a	chi	ben	crede	in	Cristo,	lece!
I	sassi,	fuor	di	natural	ragione
crescendo,	si	vedean	venire	in	giuso,
e	formar	ventre	e	gambe	e	collo	e	muso:
34
e	con	chiari	anitrir	giu	per	quei	calli
venian	saltando,	e	giunti	poi	nel	piano
scuotean	le	groppe,	e	fatti	eran	cavalli,
chi	baio	e	chi	leardo	e	chi	rovano.
La	turba	ch’aspettando	ne	le	valli
stava	alla	posta,	lor	dava	di	mano:
si	che	in	poche	ore	fur	tutti	montati;
che	con	sella	e	con	freno	erano	nati.
35
Ottantamila	cento	e	dua	in	un	giorno
fe’,	di	pedoni,	Astolfo	cavallieri.
Con	questi	tutta	scorse	Africa	intorno,
facendo	prede,	incendi	e	prigionieri.
Posto	Agramante	avea	fin	al	ritorno
il	re	di	Fersa	e	‘l	re	degli	Algazeri,
col	re	Branzardo	a	guardia	del	paese:
e	questi	si	fer	contra	al	duca	inglese;
36
prima	avendo	spacciato	un	suttil	legno,
ch’a	vele	e	a	remi	ando	battendo	l’ali,
ad	Agramante	aviso,	come	il	regno
patia	dal	re	de’	Nubi	oltraggi	e	mali.
Giorno	e	notte	ando	quel	senza	ritegno,
tanto	che	giunse	ai	liti	provenzali;
e	trovo	in	Arli	il	suo	re	mezzo	oppresso,
che	‘l	campo	avea	di	Carlo	un	miglio	appresso.
37
Sentendo	il	re	Agramante	a	che	periglio,
per	guadagnare	il	regno	di	Pipino,

lasciava	il	suo,	chiamar	fece	a	consiglio
principi	e	re	del	popul	saracino.
E	poi	ch’una	o	due	volte	giro	il	ciglio
quinci	a	Marsilio	e	quindi	al	re	Sobrino,
i	quai	d’ogni	altro	fur,	che	vi	venisse,
i	duo	piu	antiqui	e	saggi,	cosi	disse:
38
-	Quantunque	io	sappia	come	mal	convegna
a	un	capitano	dir:	non	mel	pensai,
pur	lo	diro;	che	quando	un	danno	vegna
da	ogni	discorso	uman	lontano	assai,
a	quel	fallir	par	che	sia	escusa	degna:
e	qui	si	versa	il	caso	mio;	ch’errai
a	lasciar	d’arme	l’Africa	sfornita,
se	da	li	Nubi	esser	dovea	assalita.
39
Ma	chi	pensato	avria,	fuor	che	Dio	solo,
a	cui	non	e	cosa	futura	ignota,
che	dovesse	venir	con	si	gran	stuolo
a	farne	danno	gente	si	remota?
tra	i	quali	e	noi	giace	l’instabil	suolo
di	quella	arena	ognor	da’	venti	mota.
Pur	e	venuta	ad	assediar	Biserta,
ed	ha	in	gran	parte	l’Africa	deserta.
40
Or	sopra	cio	vostro	consiglio	chieggio:
se	partirmi	di	qui	senza	far	frutto,
o	pur	seguir	tanto	l’impresa	deggio,
che	prigion	Carlo	meco	abbi	condutto;
o	come	insieme	io	salvi	il	nostro	seggio,
e	questo	imperial	lasci	distrutto.
S’alcun	di	voi	sa	dir,	priego	nol	taccia,
accio	si	trovi	il	meglio,	e	quel	si	faccia.	41
Cosi	disse	Agramante;	e	volse	gli	occhi
al	re	di	Spagna,	che	gli	sedea	appresso,
come	mostrando	di	voler	che	tocchi
di	quel	c’ha	detto,	la	risposta	ad	esso.
E	quel,	poi	che	surgendo	ebbe	i	ginocchi
per	riverenza,	e	cosi	il	capo	flesso,

nel	suo	onorato	seggio	si	raccolse;
indi	la	lingua	a	tai	parole	sciolse:
42
-	O	bene	o	mal	che	la	Fama	ci	apporti,
signor,	di	sempre	accrescere	ha	in	usanza.
Percio	non	sara	mai	ch’io	mi	sconforti,
o	mai	piu	del	dover	pigli	baldanza
per	casi	o	buoni	o	rei,	che	sieno	sorti:
ma	sempre	avro	di	par	tema	e	speranza
ch’esser	debban	minori,	e	non	del	modo
ch’a	noi	per	tante	lingue	venir	odo.
43
E	tanto	men	prestar	gli	debbo	fede,
quanto	piu	al	verisimile	s’oppone.
Or	se	gli	e	verisimile	si	vede,
ch’abbia	con	tanto	numer	di	persone
posto	ne	la	pugnace	Africa	il	piede
un	re	di	si	lontana	regione,
traversando	l’arene	a	cui	Cambise
con	male	augurio	il	popul	suo	commise.
44
Credero	ben,	che	sian	gli	Arabi	scesi
da	le	montagne,	ed	abbian	dato	il	guasto,
e	saccheggiato,	e	morti	uomini	e	presi,
ove	trovato	avran	poco	contrasto;
e	che	Branzardo	che	di	quei	paesi
luogotenente	e	vicere	e	rimasto,
per	le	decine	scriva	le	migliaia,
accio	la	scusa	sua	piu	degna	paia.
45
Vo’	concedergli	ancor	che	sieno	i	Nubi
per	miracol	dal	ciel	forse	piovuti:
o	forse	ascosi	venner	ne	le	nubi;
poi	che	non	fur	mai	per	camin	veduti.
Temi	tu	che	tal	gente	Africa	rubi,
se	ben	di	piu	soccorso	non	l’aiuti?
Il	tuo	presidio	avria	ben	trista	pelle,
quando	temesse	un	populo	si	imbelle.
46

Ma	se	tu	mandi	ancor	che	poche	navi,
pur	che	si	veggan	gli	stendardi	tuoi,
non	scioglieran	di	qua	si	tosto	i	cavi,
che	fuggiranno	nei	confini	suoi
questi,	o	sien	Nubi	o	sieno	Arabi	ignavi,
ai	quali	il	ritrovarti	qui	con	noi,
separato	pel	mar	da	la	tua	terra,
ha	dato	ardir	di	romperti	la	guerra.
47
Or	piglia	il	tempo	che,	per	esser	senza
il	suo	nipote	Carlo,	hai	di	vendetta:
poi	ch’Orlando	non	c’e,	far	resistenza
non	ti	puo	alcun	de	la	nimica	setta.
Se	per	non	veder	lasci,	o	negligenza,
l’onorata	vittoria	che	t’aspetta,
voltera	il	calvo,	ove	ora	il	crin	ne	mostra,
con	molto	danno	e	lunga	infamia	nostra.	48
Con	questo	ed	altri	detti	accortamente
l’Ispano	persuader	vuol	nel	concilio
che	non	esca	di	Francia	questa	gente,
fin	che	Carlo	non	sia	spinto	in	esilio.
Ma	il	re	Sobrin,	che	vide	apertamente
il	camino	a	che	andava	il	re	Marsilio,
che	piu	per	l’util	proprio	queste	cose,
che	pel	commun	dicea,	cosi	rispose:
49
-	Quando	io	ti	confortava	a	stare	in	pace,
fosse	io	stato,	signor,	falso	indovino;
o	tu,	se	io	dovea	pure	esser	verace,
creduto	avessi	al	tuo	fedel	Sobrino,
e	non	piu	tosto	a	Rodomonte	audace,
a	Marbalusto,	a	Alzirdo	e	a	Martasino,
li	quali	ora	vorrei	qui	avere	a	fronte:
ma	vorrei	piu	degli	altri	Rodomonte,
50
per	rinfacciargli	che	volea	di	Francia
far	quel	che	si	faria	d’un	fragil	vetro,
e	in	cielo	e	ne	lo	‘nferno	la	tua	lancia
seguire,	anzi	lasciarsela	di	dietro;

poi	nel	bisogno	si	gratta	la	pancia
ne	l’ozio	immerso	abominoso	e	tetro:
ed	io,	che	per	predirti	il	vero	allora
codardo	detto	fui,	son	teco	ancora;
51
e	saro	sempremai,	fin	ch’io	finisca
questa	vita	ch’ancor	che	d’anni	grave,
porsi	incontra	ogni	di	per	te	s’arrisca
a	qualunque	di	Francia	piu	nome	have.
Ne	sara	alcun,	sia	chi	si	vuol,	ch’ardisca
di	dir	che	l’opre	mie	mai	fosser	prave:
e	non	han	piu	di	me	fatto,	ne	tanto,
molti	che	si	donar	di	me	piu	vanto.
52
Dico	cosi,	per	dimostrar	che	quello
ch’io	dissi	allora,	e	che	ti	voglio	or	dire,
ne	da	viltade	vien	ne	da	cor	fello,
ma	d’amor	vero	e	da	fedel	servire.
Io	ti	conforto	ch’al	paterno	ostello,
piu	tosto	che	tu	poi,	vogli	redire;
che	poco	saggio	si	puo	dir	colui
che	perde	il	suo	per	acquistar	l’altrui.
53
S’acquisto	c’e,	tu	‘l	sai.	Trentadui	fummo
re	tuoi	vassalli	a	uscir	teco	del	porto:
or,	se	di	nuovo	il	conto	ne	rassummo,
c’e	a	pena	il	terzo,	e	tutto	‘l	resto	e	morto.
Che	non	ne	cadan	piu,	piaccia	a	Dio	summo:
ma	se	tu	vuoi	seguir,	temo	di	corto,
che	non	ne	rimarra	quarto	ne	quinto;
e	‘l	miser	popul	tuo	fia	tutto	estinto.
54
Ch’Orlando	non	ci	sia,	ne	aiuta;	ch’ove
sian	pochi,	forse	alcun	non	ci	saria.
Ma	per	questo	il	periglio	non	rimuove,
se	ben	prolunga	nostra	sorte	ria.
Ecci	Rinaldo,	che	per	molte	prove
mostra	che	non	minor	d’Orlando	sia:
c’e	il	suo	lignaggio	e	tutti	i	paladini,
timore	eterno	a’	nostri	Saracini.

55
Ed	hanno	appresso	quel	secondo	Marte
(ben	che	i	nimici	al	mio	dispetto	lodo),
io	dico	il	valoroso	Brandimarte,
non	men	d’Orlando	ad	ogni	prova	sodo;
del	qual	provata	ho	la	virtude	in	parte,
parte	ne	veggo	all’altrui	spese	ed	odo.
Poi	son	piu	di	che	non	c’e	Orlando	stato;
e	piu	perduto	abbian	che	guadagnato.
56
Se	per	adietro	abbian	perduto,	io	temo
che	da	qui	inanzi	perderen	piu	in	grosso.
Del	nostro	campo	Mandricardo	e	scemo:
Gradasso	il	suo	soccorso	n’ha	rimosso:
Marfisa	n’ha	lasciata	al	punto	estremo,
e	cosi	il	re	d’	Algier,	di	cui	dir	posso
che,	se	fosse	fedel	come	gagliardo,
poco	uopo	era	Gradasso	o	Mandricardo.
57
Ove	sono	a	noi	tolti	questi	aiuti,
e	tante	mila	son	dei	nostri	morti;
e	quei	ch’a	venir	han,	son	gia	venuti,
ne	s’aspetta	altro	legno	che	n’apporti:
quattro	son	giunti	a	Carlo,	non	tenuti
manco	d’Orlando	o	di	Rinaldo	forti;
e	con	ragion;	che	da	qui	sino	a	Battro
potresti	mal	trovar	tali	altri	quattro.
58
Non	so	se	sai	chi	sia	Guidon	Selvaggio
e	Sansonetto	e	i	figli	d’Oliviero.
Di	questi	fo	piu	stima	e	piu	tema	aggio,
che	d’ogni	altro	lor	duca	e	cavalliero
che	di	Lamagna	o	d’altro	stran	linguaggio
sia	contra	noi	per	aiutar	l’Impero:
ben	ch’importa	anco	assai	la	gente	nuova
ch’	a’	nostri	danni	in	campo	si	ritrova.
59
Quante	volte	uscirai	alla	campagna,
tanto	avrai	la	peggiore,	o	sarai	rotto.

Se	spesso	perde	il	campo	Africa	e	Spagna,
quando	sian	stati	sedici	per	otto,
che	sara	poi	ch’Italia	e	che	Lamagna
con	Francia	e	unita,	e	‘l	populo	anglo	e	scotto,
e	che	sei	contra	dodici	saranno?
Ch’altro	si	puo	sperar,	che	biasmo	e	danno?
60
La	gente	qui,	la	perdi	a	un	tempo	il	regno,
s’in	questa	impresa	piu	duri	ostinato;
ove,	s’al	ritornar	muti	disegno,
l’avanzo	di	noi	servi	con	lo	stato.
Lasciar	Marsilio	e	di	te	caso	indegno,
ch’ognun	te	ne	terrebbe	molto	ingrato:
ma	c’e	rimedio,	far	con	Carlo	pace;
ch’a	lui	deve	piacer,	se	a	te	pur	piace.
61
Pur	se	ti	par	che	non	ci	sia	il	tuo	onore,
se	tu,	che	prima	offeso	sei,	la	chiedi;
e	la	battaglia	piu	ti	sta	nel	core,
che,	come	sia	fin	qui	successa,	vedi;
studia	almen	di	restarne	vincitore:
il	che	forse	averra,	se	tu	mi	credi;
se	d’ogni	tua	querela	a	un	cavalliero
darai	l’assunto,	e	se	quel	fia	Ruggiero.
62
Io	‘l	so,	e	tu	‘l	sai	che	Ruggier	nostro	e	tale,
che	gia	da	solo	a	sol	con	l’arme	in	mano
non	men	d’Orlando	o	di	Rinaldo	vale,
ne	d’alcun	altro	cavallier	cristiano.
Ma	se	tu	vuoi	far	guerra	universale,
ancor	che	‘l	valor	suo	sia	sopraumano,
egli	pero	non	sara	piu	ch’un	solo,
ed	avra	di	par	suoi	contra	uno	stuolo.
63
A	me	par,	s’a	te	par,	ch’a	dir	si	mandi
al	re	cristian,	che	per	finir	le	liti,
e	perche	cessi	il	sangue	che	tu	spandi
ognor	de’	suoi,	egli	de’	tuo’	infiniti;
che	contra	un	tuo	guerrier	tu	gli	domandi
che	metta	in	campo	uno	dei	suoi	piu	arditi;

e	faccian	questi	duo	tutta	la	guerra,
fin	che	l’un	vinca,	e	l’altro	resti	in	terra:
64
con	patto,	che	qual	d’essi	perde,	faccia
che	‘l	suo	re	all’altro	re	tributo	dia.
Questa	condizion	non	credo	spiaccia
a	Carlo,	ancor	che	sul	vantaggio	sia.
Mi	fido	si	ne	le	robuste	braccia
poi	di	Ruggier,	che	vincitor	ne	fia;
e	ragion	tanta	e	da	la	nostra	parte,
che	vincera,	s’avesse	incontra	Marte.	65
Con	questi	ed	altri	piu	efficaci	detti
fece	Sobrin	si	che	‘l	partito	ottenne;
e	gl’interpreti	fur	quel	giorno	eletti,
e	quel	di	a	Carlo	l’imbasciata	venne.
Carlo	ch’avea	tanti	guerrier	perfetti,
vinta	per	se	quella	battaglia	tenne,
di	cui	l’impresa	al	buon	Rinaldo	diede,
in	ch’avea,	dopo	Orlando,	maggior	fede.
66
Di	questo	accordo	lieto	parimente
l’uno	esercito	e	l’altro	si	godea;
che	‘l	travaglio	del	corpo	e	de	la	mente
tutti	avea	stanchi	e	a	tutti	rincrescea.
Ognun	di	riposare	il	rimanente
de	la	sua	vita	disegnato	avea;
ognun	maledicea	l’ire	e	i	furori
ch’a	risse	e	a	gare	avean	lor	desti	i	cori.
67
Rinaldo	che	esaltar	molto	si	vede,
che	Carlo	in	lui	di	quel	che	tanto	pesa,
via	piu	ch’in	tutti	gli	altri,	ha	avuto	fede,
lieto	si	mette	all’onorata	impresa.
Ruggier	non	stima;	e	veramente	crede
che	contra	se	non	potra	far	difesa:
che	suo	pari	esser	possa	non	gli	e	aviso,
se	ben	in	campo	ha	Mandricardo	ucciso.
68

Ruggier	da	l’altra	parte,	ancor	che	molto
onor	gli	sia	che	‘l	suo	re	l’abbia	eletto,
e	pel	miglior	di	tutti	i	buoni	tolto,
a	cui	commetta	un	si	importante	effetto;
pur	mostra	affanno	e	gran	mestizia	in	volto,
non	per	paura	che	gli	turbi	il	petto;
che	non	ch’un	sol	Rinaldo,	ma	non	teme
se	fosse	con	Rinaldo	Orlando	insieme:
69
ma	perche	vede	esser	di	lui	sorella
la	sua	cara	e	fidissima	consorte
ch’ognor	scriver	do	stimula	e	martella,
come	colei	ch’e	ingiuriata	forte.
Or	s’alle	vecchie	offese	aggiunge	quella
d’entrare	in	campo	a	porle	il	frate	a	morte,
se	la	fara,	d’amante,	cosi	odiosa,
ch’a	placarla	mai	piu	fia	dura	cosa.
70
Se	tacito	Ruggier	s’affligge	ed	ange
de	la	battaglia	che	mal	grado	prende,
la	sua	cara	moglier	lacrima	e	piange,
come	la	nuova	indi	a	poche	ore	intende.
Batte	il	bel	petto,	e	l’auree	chiome	frange,
e	le	guance	innocenti	irriga	e	offende;
e	chiama	con	ramarichi	e	querele
Ruggiero	ingrato,	e	il	suo	destin	crudele.
71
D’ogni	fin	che	sortisca	la	contesa,
a	lei	non	puo	venir	altro	che	doglia.
Ch’abbia	a	morir	Ruggiero	in	questa	impresa,
pensar	non	vuol;	che	par	che	‘l	cor	le	toglia.
Quando	anco,	per	punir	piu	d’una	offesa,
la	ruina	di	Francia	Cristo	voglia,
oltre	che	sara	morto	il	suo	fratello,
seguira	un	danno	a	lei	piu	acerbo	e	fello:
72
che	non	potra,	se	non	con	biasmo	e	scorno,
e	nimicizia	di	tutta	sua	gente,
fare	al	marito	suo	mai	piu	ritorno,
si	che	lo	sappia	ognun	publicamente,

come	s’avea,	pensando	notte	e	giorno,
piu	volte	disegnato	ne	la	mente:
e	tra	lor	era	la	promessa	tale,
che	‘l	ritrarsi	e	il	pentir	piu	poco	vale.
73
Ma	quella	usata	ne	le	cose	avverse
di	non	mancarle	di	soccorsi	fidi,
dico	Melissa	maga,	non	sofferse
udirne	il	pianto	e	i	dolorosi	gridi;
e	venne	a	consolarla,	e	le	proferse,
quando	ne	fosse	il	tempo,	alti	sussidi,
e	disturbar	quella	pugna	futura
di	ch’ella	piange	e	si	pon	tanta	cura.
74
Rinaldo	intanto	e	l’inclito	Ruggiero
apparechiavan	l’arme	alla	tenzone,
di	cui	dovea	l’eletta	al	cavalliero
che	del	romano	Imperio	era	campione:
e	come	quel,	che	poi	che	‘l	buon	destriero
perde	Baiardo,	ando	sempre	pedone,
si	elesse	a	pie,	coperto	a	piastra	e	a	maglia,
con	l’azza	e	col	pugnal	far	la	battaglia.
75
O	fosse	caso,	o	fosse	pur	ricordo
di	Malagigi	suo	provido	e	saggio,
che	sapea	quanto	Balisarda	ingordo
il	taglio	avea	di	fare	all’arme	oltraggio;
combatter	senza	spada	fur	d’accordo
l’uno	e	l’altro	guerrier,	come	detto	aggio.
Del	luogo	s’accordar	presso	alle	mura
de	l’antiquo	Arli,	in	una	gran	pianura.
76
A	pena	avea	la	vigilante	Aurora
da	l’ostel	di	Titon	fuor	messo	il	capo,
per	dare	al	giorno	terminato,	e	all’ora
ch’era	prefissa	alla	battaglia,	capo;
quando	di	qua	e	di	la	vennero	fuora
i	deputati;	e	questi	in	ciascun	capo
degli	steccati	i	padiglion	tiraro,
appresso	ai	quali	ambi	un	altar	fermaro.

77
Non	molto	dopo,	istrutto	a	schiera	a	schiera,
si	vide	uscir	l’esercito	pagano.
In	mezzo	armato	e	suntuoso	v’era
di	barbarica	pompa	il	re	africano;
e	s’un	baio	corsier	di	chioma	nera,
di	fronte	bianca,	e	di	duo	pie	balzano,
a	par	a	par	con	lui	venia	Ruggiero,
a	cui	servir	non	e	Marsilio	altiero.
78
L’elmo,	che	dianzi	con	travaglio	tanto
trasse	di	testa	al	re	di	Tartaria,
l’elmo,	che	celebrato	in	maggior	canto
porto	il	troiano	Ettor	mill’anni	pria,
gli	porta	il	re	Marsilio	a	canto	a	canto:
altri	principi	ed	altra	baronia
s’hanno	partite	l’altr’arme	fra	loro,
ricche	di	gioie	e	ben	fregiate	d’oro.
79
Da	l’altra	parte	fuor	dei	gran	ripari
re	Carlo	usci	con	la	sua	gente	d’arme,
con	gli	ordini	medesmi	e	modi	pari
che	terria	se	venisse	al	fatto	d’arme.
Cingonlo	intorno	i	suoi	famosi	pari;
e	Rinaldo	e	con	lui	con	tutte	l’arme,
fuor	che	l’elmo	che	fu	del	re	Mambrino,
che	porta	Ugier	Danese	paladino.
80
E	di	due	azze	ha	il	duca	Namo	l’una,
e	l’altra	Salamon	re	di	Bretagna.
Carlo	da	un	lato	i	suoi	tutti	raguna;
da	l’altro	son	quei	d’Africa	e	di	Spagna.
Nel	mezzo	non	appar	persona	alcuna:
voto	riman	gran	spazio	di	campagna,
che	per	bando	commune	a	chi	vi	sale,
eccetto	ai	duo	guerrieri,	e	capitale.
81
Poi	che	de	l’arme	la	seconda	eletta
si	die	al	campion	del	populo	pagano,

duo	sacerdoti,	l’un	de	l’una	setta,
l’altro	de	l’altra,	uscir	coi	libri	in	mano.
In	quel	del	nostro	e	la	vita	perfetta
scritta	di	Cristo;	e	l’altro	e	l’Alcorano.
Con	quel	de	l’Evangelio	si	fe’	inante
l’imperator,	con	l’altro	il	re	Agramante.
82
Giunto	Carlo	all’altar	che	statuito
i	suoi	gli	aveano,	al	ciel	levo	le	palme,
e	disse:	-	O	Dio,	c’hai	di	morir	patito
per	redimer	da	morte	le	nostr’alme;
o	Donna,	il	cui	valor	fu	si	gradito,
che	Dio	prese	da	te	l’umane	salme,
e	nove	mesi	fu	nel	tuo	santo	alvo,
sempre	serbando	il	fior	virgineo	salvo:
83
siatemi	testimoni,	ch’io	prometto
per	me	e	per	ogni	mia	successione
al	re	Agramante,	ed	a	chi	dopo	eletto
sara	al	governo	di	sua	regione,
dar	venti	some	ogni	anno	d’oro	schietto,
s’oggi	qui	riman	vinto	il	mio	campione;
e	ch’io	prometto	subito	la	triegua
incominciar,	che	poi	perpetua	segua:
84
e	se	‘n	cio	manco,	subito	s’accenda
la	formidabil	ira	d’ambidui,
la	qual	me	solo	e	i	miei	figliuoli	offenda,
non	alcun	altro	che	sia	qui	con	nui;
si	che	in	brevissima	ora	si	comprenda
che	sia	il	mancar	de	la	promessa	a	vui.	Cosi	dicendo,	Carlo	sul	Vangelo
tenea	la	mano,	e	gli	occhi	fissi	al	cielo.
85
Si	levan	quindi,	e	poi	vanno	all’altare
che	riccamente	avean	pagani	adorno;
ove	giuro	Agramante,	ch’oltre	al	mare
con	l’esercito	suo	faria	ritorno,
ed	a	Carlo	daria	tributo	pare,
se	restasse	Ruggier	vinto	quel	giorno;

e	perpetua	tra	lor	triegua	saria,
coi	patti	ch’avea	Carlo	detti	pria.
86
E	similmente	con	parlar	non	basso,
chiamando	in	testimonio	il	gran	Maumette,
sul	libro	ch’in	man	tiene	il	suo	papasso,
cio	che	detto	ha,	tutto	osservar	promette.
Poi	del	campo	si	partono	a	gran	passo,
e	tra	i	suoi	l’uno	e	l’altro	si	rimette:
poi	quel	par	di	campioni	a	giurar	venne;
e	‘l	giuramento	lor	questo	contenne:
87
Ruggier	promette,	se	de	la	tenzone
il	suo	re	viene	o	manda	a	disturbarlo,
che	ne	suo	guerrier	piu,	ne	suo	barone
esser	mai	vuol,	ma	darsi	tutto	a	Carlo.
Giura	Rinaldo	ancor,	che	se	cagione
sara	del	suo	signor	quindi	levarlo,
fin	che	non	resti	vinto	egli	o	Ruggiero,
si	fara	d’Agramante	cavalliero.
88
Poi	che	le	cerimonie	finite	hanno,
si	ritorna	ciascun	da	la	sua	parte;
ne	v’indugiano	molto,	che	lor	danno
le	chiare	trombe	segno	al	fiero	marte.
Or	gli	animosi	a	ritrovar	si	vanno,
con	senno	i	passi	dispensando	ed	arte.
Ecco	si	vede	incominciar	l’assalto,
sonar	il	ferro,	or	girar	basso,	or	alto.
89
Or	inanzi	col	calce,	or	col	martello
accennan	quando	al	capo	e	quando	al	piede,
con	tal	destrezza	e	con	modo	si	snello,
ch’ogni	credenza	il	raccontarlo	eccede.
Ruggier	che	combattea	contro	il	fratello
di	chi	la	misera	alma	gli	possiede,
a	ferir	lo	venia	con	tal	riguardo,
che	stimato	ne	fu	manco	gagliardo.
90

Era	a	parar,	piu	ch’a	ferire,	intento,
e	non	sapea	egli	stesso	il	suo	desire:
spegner	Rinaldo	saria	malcontento,
ne	vorria	volentieri	egli	morire.
Ma	ecco	giunto	al	termine	mi	sento,
ove	convien	l’istoria	diferire.
Ne	l’altro	canto	il	resto	intenderete,
s’udir	ne	l’altro	canto	mi	vorrete.

CANTO	TRENTANOVESIMO

1
L’affanno	di	Ruggier	ben	veramente
e	sopra	ogn’altro	duro,	acerbo	e	forte,
di	cui	travaglia	il	corpo,	e	piu	la	mente,
poi	che	di	due	fuggir	non	puo	una	morte;
o	da	Rinaldo,	se	di	lui	possente
fia	meno,	o	se	fia	piu,	da	la	consorte:
che	se	‘l	fratel	le	uccide,	sa	ch’incorre
ne	l’odio	suo,	che	piu	che	morte	aborre.
2
Rinaldo,	che	non	ha	simil	pensiero,
in	tutti	i	modi	alla	vittoria	aspira:
mena	de	l’azza	dispettoso	e	fiero;
quando	alle	braccia	e	quando	al	capo	mira.
Volteggiando	con	l’asta	il	buon	Ruggiero
ribatte	il	colpo,	e	quinci	e	quindi	gira;
e	se	percuote	pur,	disegna	loco
ove	possa	a	Rinaldo	nuocer	poco.
3
Alla	piu	parte	dei	signor	pagani
troppo	par	disegual	esser	la	zuffa:
troppo	e	Ruggier	pigro	a	menar	le	mani,
troppo	Rinaldo	il	giovine	ribuffa.
Smarrito	in	faccia	il	re	degli	Africani
mira	l’assalto,	e	ne	sospira	e	sbuffa:
ed	accusa	Sobrin,	da	cui	procede
tutto	l’error,	che	‘l	mal	consiglio	diede.
4

Melissa	in	questo	tempo,	ch’era	fonte
di	quanto	sappia	incantatore	o	mago,
avea	cangiata	la	feminil	fronte,
e	del	gran	re	d’Algier	presa	l’imago:
sembrava	al	viso,	ai	gesti	Rodomonte,
e	parea	armata	di	pelle	di	drago;
e	tal	lo	scudo	e	tal	la	spada	al	fianco
avea,	quale	usava	egli,	e	nulla	manco.
5
Spinse	il	demonio	inanzi	al	mesto	figlio
del	re	Troiano,	in	forma	di	cavallo;
e	con	gran	voce	e	con	turbato	ciglio
disse:	-	Signor,	questo	e	pur	troppo	fallo,
ch’un	giovene	inesperto	a	far	periglio,
contra	un	si	forte	e	si	famoso	Gallo
abbiate	eletto	in	cosa	di	tal	sorte,
che	‘l	regno	e	l’onor	d’Africa	n’importe.
6
Non	si	lassi	seguir	questa	battaglia,
che	ne	sarebbe	in	troppo	detrimento.
Su	Rodomonte	sia,	ne	ve	ne	caglia,
l’avere	il	patto	rotto	e	‘l	giuramento.
Dimostri	ognun	come	sua	spada	taglia:
poi	ch’io	ci	sono,	ognun	di	voi	val	cento.	Pote	questo	parlar	si	in	Agramante,
che	senza	piu	pensar	si	caccio	inante.
7
Il	creder	d’aver	seco	il	re	d’Algieri
fece	che	si	curo	poco	del	patto;
e	non	avria	di	mille	cavallieri
giunti	in	suo	aiuto	si	gran	stima	fatto.
Percio	lance	abbassar,	spronar	destrieri
di	qua	di	la	veduto	fu	in	un	tratto.
Melissa,	poi	che	con	sue	finte	larve
la	battaglia	attacco,	subito	sparve.
8
I	duo	campion	che	vedeno	turbarsi
contra	ogni	accordo,	contra	ogni	promessa,
senza	piu	l’un	con	l’altro	travagliarsi,
anzi	ogni	ingiuria	avendosi	rimessa,

fede	si	dan	ne	qua	ne	la	impacciarsi,
fin	che	la	cosa	non	sia	meglio	espressa,
chi	stato	sia	che	i	patti	ha	rotto	inante,
o	‘l	vecchio	Carlo,	o	‘l	giovene	Agramante.
9
E	replican	con	nuovi	giuramenti
d’esser	nimici	a	chi	manco	di	fede.
Sozzopra	se	ne	van	tutte	le	genti:
chi	porta	inanzi	e	chi	ritorna	il	piede.
Chi	sia	fra	i	vili,	e	chi	tra	i	piu	valenti
in	un	atto	medesimo	si	vede:
son	tutti	parimente	al	correr	presti;
ma	quei	corrono	inanzi,	e	indietro	questi.
10
Come	levrier	che	la	fugace	fera
correre	intorno	ed	aggirarsi	mira,
ne	puo	con	gli	altri	cani	andare	in	schiera,
che	‘l	cacciator	lo	tien,	si	strugge	d’ira,
si	tormenta,	s’affligge	e	si	dispera,
schiattisce	indarno,	e	si	dibatte	e	tira;
cosi	sdegnosa	infin	allora	stata
Marfisa	era	quel	di	con	la	cognata.
11
Fin	a	quell’ora	avean	quel	di	vedute
si	ricche	prede	in	spazioso	piano;
e	che	fosser	dal	patto	ritenute
di	non	poter	seguirle	e	porvi	mano,
ramaricate	s’erano	e	dolute,
e	n’avean	molto	sospirato	invano.
Or	che	i	patti	e	le	triegue	vider	rotte,
liete	saltar	ne	l’africane	frotte.
12
Marfisa	caccio	l’asta	per	lo	petto
al	primo	che	scontro,	due	braccia	dietro:
poi	trasse	il	brando,	e	in	men	che	non	l’ho	detto,
spezzo	quattro	elmi,	che	sembrar	di	vetro.
Bradamante	non	fe’	minore	effetto;
ma	l’asta	d’or	tenne	diverso	metro:
tutti	quei	che	tocco,	per	terra	mise;
duo	tanti	fur,	ne	pero	alcuno	uccise.

13
Questo	si	presso	l’una	all’altra	fero,
che	testimonie	se	ne	fur	tra	loro;
poi	si	scostaro,	ed	a	ferir	si	diero,
ove	le	trasse	l’ira,	il	popul	Moro.
Chi	potra	conto	aver	d’ogni	guerriero
ch’a	terra	mandi	quella	lancia	d’oro?
o	d’ogni	testa	che	tronca	o	divisa
sia	da	la	orribil	spada	di	Marfisa?
14
Come	al	soffiar	de’	piu	benigni	venti,
quando	Apennin	scuopre	l’erbose	spalle,
muovonsi	a	par	duo	turbidi	torrenti
che	nel	cader	fan	poi	diverso	calle;
svellono	i	sassi	e	gli	arbori	eminenti
da	l’alte	ripe,	e	portan	ne	la	valle
le	biade	e	i	campi;	e	quasi	a	gara	fanno
a	chi	far	puo	nel	suo	camin	piu	danno:
15
cosi	le	due	magnanime	guerriere,
scorrendo	il	campo	per	diversa	strada,
gran	strage	fan	ne	l’africane	schiere,
l’una	con	l’asta,	e	l’altra	con	la	spada.
Tiene	Agramante	a	pena	alle	bandiere
la	gente	sua,	ch’in	fuga	non	ne	vada.
Invan	domanda,	invan	volge	la	fronte;
ne	puo	saper	che	sia	di	Rodomonte.
16
A	conforto	di	lui	rotto	avea	il	patto
(cosi	credea)	che	fu	solennemente,
i	dei	chiamando	in	testimonio,	fatto;
poi	s’era	dileguato	si	repente.
Ne	Sobrin	vede	ancor:	Sobrin	ritratto
in	Arli	s’era,	e	dettosi	innocente;
perche	di	quel	pergiuro	aspra	vendetta
sopra	Agramante	il	di	medesmo	aspetta.
17
Marsilio	anco	e	fuggito	ne	la	terra:
si	la	religion	gli	preme	il	core.

Percio	male	Agramante	il	passo	serra
a	quei	che	mena	Carlo	imperatore,
d’Italia,	di	Lamagna	e	d’Inghilterra,
che	tutte	gente	son	d’alto	valore;
ed	hanno	i	paladin	sparsi	tra	loro,
come	le	gemme	in	un	riccamo	d’oro:
18
e	presso	ai	paladini	alcun	perfetto
quanto	esser	possa	al	mondo	cavalliero,
Guidon	Selvaggio,	l’intrepido	petto,
e	i	duo	famosi	figli	d’Oliviero.
Io	non	voglio	ridir,	ch’io	l’ho	gia	detto,
di	quel	par	di	donzelle	ardito	e	fiero.
Questi	uccidean	di	genti	saracine
tanto,	che	non	v’e	numero	ne	fine.
19
Ma	differendo	questa	pugna	alquanto,
io	vo’	passar	senza	navilio	il	mare.
Non	ho	con	quei	di	Francia	da	far	tanto,
ch’io	non	m’abbia	d’Astolfo	a	ricordare.
La	grazia	che	gli	die	l’apostol	santo
io	v’ho	gia	detto,	e	detto	aver	mi	pare,
che	‘l	re	Branzardo	e	il	re	de	l’Algazera
per	girli	incontra	armasse	ogni	sua	schiera.
20
Furon	di	quei	ch’aver	poteano	in	fretta,
le	schiere	di	tutta	Africa	raccolte,
non	men	d’inferma	eta	che	di	perfetta;
quasi	ch’ancor	le	femine	fur	tolte.
Agramante	ostinato	alla	vendetta
avea	gia	vota	l’Africa	due	volte.
Poche	genti	rimase	erano,	e	quelle
esercito	facean	timido	e	imbelle.
21
Ben	lo	mostrar;	che	gli	nimici	a	pena
vider	lontan,	che	se	n’andaron	rotti.
Astolfo,	come	pecore,	li	mena
dinanzi	ai	suoi	di	guerreggiar	piu	dotti,
e	fa	restarne	la	campagna	piena:
pochi	a	Biserta	se	ne	son	ridotti.

Prigion	rimase	Bucifar	gagliardo;
salvossi	ne	la	terra	il	re	Branzardo,
22
via	piu	dolente	sol	di	Bucifaro,
che	se	tutto	perduto	avesse	il	resto.
Biserta	e	grande,	e	farle	gran	riparo
bisogna,	e	senza	lui	mal	puo	far	questo:
poterlo	riscattar	molto	avria	caro.
Mentre	vi	pensa	e	ne	sta	afflitto	e	mesto,
gli	viene	in	mente	come	tien	prigione
gia	molti	mesi	il	paladin	Dudone.
23
Lo	prese	sotto	a	Monaco	in	riviera
il	re	di	Sarza	nel	primo	passaggio.
Da	indi	in	qua	prigion	sempre	stato	era
Dudon	che	del	Danese	fu	lignaggio.
Mutar	costui	col	re	de	l’Algazera
penso	Branzardo,	e	ne	mando	messaggio
al	capitan	de’	Nubi,	perche	intese
per	vera	spia,	ch’egli	era	Astolfo	inglese.
24
Essendo	Astolfo	paladin,	comprende
che	dee	aver	caro	un	paladino	sciorre.
Il	gentil	duca,	come	il	caso	intende,
col	re	Branzardo	in	un	voler	concorre.
Liberato	Dudon,	grazie	ne	rende
al	duca,	e	seco	si	mette	a	disporre
le	cose	che	appertengono	alla	guerra,
cosi	quelle	da	mar,	come	da	terra.
25
Avendo	Astolfo	esercito	infinito
da	non	gli	far	sette	Afriche	difesa;
e	rammentando	come	fu	ammonito
dal	santo	vecchio	che	gli	die	l’impresa
di	tor	Provenza	e	d’Acquamorta	il	lito
di	man	di	Saracin	che	l’avean	presa;
d’una	gran	turba	fece	nuova	eletta,
quella	ch’al	mar	gli	parve	manco	inetta.
26

Ed	avendosi	piene	ambe	le	palme,
quanto	potean	capir,	di	varie	fronde
a	lauri,	a	cedri	tolte,	a	olive,	a	palme,
venne	sul	mare,	e	le	gitto	ne	l’onde.
Oh	felici,	e	dal	ciel	ben	dilette	alme!
Grazia	che	Dio	raro	a’	mortali	infonde!
Oh	stupendo	miracolo	che	nacque
di	quelle	frondi,	come	fur	ne	l’acque!
27
Crebbero	in	quantita	fuor	d’ogni	stima;
si	feron	curve	e	grosse	e	lunghe	e	gravi;
le	vene	ch’attraverso	aveano	prima,
mutaro	in	dure	spranghe	e	in	grosse	travi:
e	rimanendo	acute	inver	la	cima,
tutte	in	un	tratto	diventaro	navi
di	differenti	qualitadi,	e	tante,
quante	raccolte	fur	da	varie	piante.
28
Miracol	fu	veder	le	fronde	sparte
produr	fuste,	galee,	navi	da	gabbia.
Fu	mirabile	ancor,	che	vele	e	sarte
e	remi	avean,	quanto	alcun	legno	n’abbia.
Non	manco	al	duca	poi	chi	avesse	l’arte
di	governarsi	alla	ventosa	rabbia;
che	di	Sardi	e	di	Corsi	non	remoti,
nocchier,	padron,	pennesi	ebbe	e	piloti.
29
Quelli	che	entraro	in	mar,	contati	foro
ventiseimila,	e	gente	d’ogni	sorte.
Dudon	ando	per	capitano	loro,
cavallier	saggio,	e	in	terra	e	in	acqua	forte.
Stava	l’armata	ancora	al	lito	moro,
miglior	vento	aspettando,	che	la	porte,
quando	un	navilio	giunse	a	quella	riva,
che	di	presi	guerrier	carco	veniva.
30
Portava	quei	ch’al	periglioso	ponte,
ove	alla	giostre	il	campo	era	si	stretto,
pigliato	avea	l’audace	Rodomonte,
come	piu	volte	io	v’ho	di	sopra	detto.

Il	cognato	tra	questi	era	del	conte,
e	‘l	fedel	Brandimarte	e	Sansonetto,
ed	altri	ancor,	che	dir	non	mi	bisogna,
d’Alemagna,	d’Italia	e	di	Guascogna.
31
Quivi	il	nocchier,	ch’ancor	non	s’era	accorto
degli	inimici,	entro	con	la	galea,
lasciando	molte	miglia	a	dietro	il	porto
d’Algieri,	ove	calar	prima	volea,
per	un	vento	gagliardo	ch’era	sorto,
e	spinto	oltre	il	dover	la	poppa	avea.
Venir	tra	i	suoi	credette	e	in	loco	fido,
come	vien	Progne	al	suo	loquace	nido.
32
Ma	come	poi	l’imperiale	augello,
i	gigli	d’oro	e	i	pardi	vide	appresso,
resto	pallido	in	faccia,	come	quello
che	‘l	piede	incauto	d’improviso	ha	messo
sopra	il	serpente	venenoso	e	fello,
dal	pigro	sonno	in	mezzo	l’erbe	oppresso;
che	spaventato	e	smorto	si	ritira,
fuggendo	quel,	ch’e	pien	di	tosco	e	d’ira.
33
Gia	non	pote	fuggir	quindi	il	nocchiero,
ne	tener	seppe	i	prigion	suoi	di	piatto.
Con	Brandimarte	fu,	con	Oliviero,
con	Sansonetto	e	con	molti	altri	tratto
ove	dal	duca	e	dal	figliuol	d’Uggiero
fu	lieto	viso	agli	suo’	amici	fatto;
e	per	mercede	lui	che	li	condusse,
volson	che	condannato	al	remo	fusse.
34
Come	io	vi	dico,	dal	figliuol	d’Otone
i	cavallier	cristian	furon	ben	visti,
e	di	mensa	onorati	al	padiglione,
d’arme	e	di	cio	che	bisogno	provisti.
Per	amor	d’essi	differi	Dudone
l’andata	sua;	che	non	minori	acquisti
di	ragionar	con	tai	baroni	estima,
che	d’esser	gito	uno	o	duo	giorni	prima.

35
In	che	stato,	in	che	termine	si	trove
e	Francia	e	Carlo,	istruzion	vera	ebbe;
e	dove	piu	sicuramente,	e	dove,
per	far	miglior	effetto,	calar	debbe.
Mentre	da	lor	venia	intendendo	nuove,
s’udi	un	rumor	che	tuttavia	piu	crebbe;
e	un	dar	all’arme	ne	segui	si	fiero,
che	fece	a	tutti	far	piu	d’un	pensiero.
36
Il	duca	Astolfo	e	la	compagnia	bella,
che	ragionando	insieme	si	trovaro,
in	un	momento	armati	furo	e	in	sella,
e	verso	il	maggior	grido	in	fretta	andaro,
di	qua	di	la	cercando	pur	novella
di	quel	romore;	e	in	loco	capitaro,
ove	videro	un	uom	tanto	feroce,
che	nudo	e	solo	a	tutto	‘l	campo	nuoce.
37
Menava	un	suo	baston	di	legno	in	volta,
che	era	si	duro	e	si	grave	e	si	fermo,
che	declinando	quel,	facea	ogni	volta
cader	in	terra	un	uom	peggio	ch’infermo.
Gia	a	piu	di	cento	avea	la	vita	tolta;
ne	piu	se	gli	facea	riparo	o	schermo,
se	non	tirando	di	lontan	saette:
d’appresso	non	e	alcun	gia	che	l’aspette.
38
Dudone,	Astolfo,	Brandimarte,	essendo
corsi	in	fretta	al	romore,	ed	Oliviero,
de	la	gran	forza	e	del	valor	stupendo
stavan	maravigliosi	di	quel	fiero;
quando	venir	s’un	palafren	correndo
videro	una	donzella	in	vestir	nero,
che	corse	a	Brandimarte	e	salutollo,
e	gli	alzo	a	un	tempo	ambe	le	braccia	al	collo.
39
Questa	era	Fiordiligi,	che	si	acceso
avea	d’amor	per	Brandimarte	il	core,

che	quando	al	ponte	stretto	il	lascio	preso,
vicina	ad	impazzar	fu	di	dolore.
Di	la	dal	mare	era	passata,	inteso
avendo	dal	pagan	che	ne	fu	autore,
che	mandato	con	molti	cavallieri
era	prigion	ne	la	citta	d’Algieri.
40
Quando	fu	per	passare,	avea	trovato
a	Marsilia	una	nave	di	Levante,
ch’un	vecchio	cavalliero	avea	portato
de	la	famiglia	del	re	Monodante;
il	qual	molte	province	avea	cercato,
quando	per	mar,	quando	per	terra	errante,
per	trovar	Brandimarte;	che	nuova	ebbe
tra	via	di	lui,	ch’in	Francia	il	troverebbe.
41
Ed	ella,	conosciuto	che	Bardino
era	costui,	Bardino	che	rapito
al	padre	Brandimarte	piccolino,
ed	a	Rocca	Silvana	avea	notrito,
e	la	cagione	intesa	del	camino,
seco	fatto	l’avea	scioglier	dal	lito,
avendogli	narrato	in	che	maniera
Brandimarte	passato	in	Africa	era.
42
Tosto	che	furo	a	terra,	udir	le	nuove,
ch’assediata	d’Astolfo	era	Biserta:
che	seco	Brandimarte	si	ritrove
udito	avean,	ma	non	per	cosa	certa.
Or	Fiordiligi	in	tal	fretta	si	muove,
come	lo	vede,	che	ben	mostra	aperta
quella	allegrezza	ch’i	precessi	guai
le	fero	la	maggior	ch’avesse	mai.
43
Il	gentil	cavallier,	non	men	giocondo
di	veder	la	diletta	e	fida	moglie
ch’amava	piu	che	cosa	altra	del	mondo,
l’abraccia	e	stringe	e	dolcemente	accoglie:
ne	per	saziare	al	primo	ne	al	secondo
ne	al	terzo	bacio	era	l’accese	voglie;

se	non	ch’alzando	gli	occhi	ebbe	veduto
Bardin	che	con	la	donna	era	venuto.
44
Stese	le	mani,	ed	abbracciar	lo	volle,
e	insieme	domandar	perche	venia;
ma	di	poterlo	far	tempo	gli	tolle
il	campo	ch’in	disordine	fuggia
dinanzi	a	quel	baston	che	‘l	nudo	folle
menava	intorno,	e	gli	facea	dar	via.
Fiordiligi	miro	quel	nudo	in	fronte,
e	grido	a	Brandimarte:	-	Eccovi	il	conte!	45
Astolfo	tutto	a	un	tempo,	ch’era	quivi,
che	questo	Orlando	fosse,	ebbe	palese
per	alcun	segno	che	dai	vecchi	divi
su	nel	terrestre	paradiso	intese.
Altrimente	restavan	tutti	privi
di	cognizion	di	quel	signor	cortese;
che	per	lungo	sprezzarsi,	come	stolto,
avea	di	fera,	piu	che	d’uomo,	il	volto.
46
Astolfo	per	pieta	che	gli	traffisse
il	petto	e	il	cor,	si	volse	lacrimando;
ed	a	Dudon	(che	gli	era	appresso)	disse,
ed	indi	ad	Oliviero:	-	Eccovi	Orlando!	Quei	gli	occhi	alquanto	e	le	palpebre	fisse
tenendo	in	lui,	l’andar	raffigurando;
e	‘l	ritrovarlo	in	tal	calamitade,
gli	empi	di	meraviglie	e	di	pietade.
47
Piangeano	quei	signor	per	la	piu	parte:
si	lor	ne	dolse,	e	lor	ne	‘ncrebbe	tanto.
-	Tempo	e	(lor	disse	Astolfo)	trovar	arte
di	risanarlo,	e	non	di	fargli	il	pianto.	E	salto	a	piedi,	e	cosi	Brandimarte,
Sansonetto,	Oliviero	e	Dudon	santo;
e	s’aventaro	al	nipote	di	Carlo
tutti	in	un	tempo;	che	volean	pigliarlo.
48

Orlando	che	si	vide	fare	il	cerchio,
meno	il	baston	da	disperato	e	folle;
ed	a	Dudon	che	si	facea	coperchio
al	capo	de	lo	scudo	ed	entrar	volle,
fe’	sentir	ch’era	grave	di	soperchio:
e	se	non	che	Olivier	col	brando	tolle
parte	del	colpo,	avria	il	bastone	ingiusto
rotto	lo	scudo,	l’elmo,	il	capo	e	il	busto.
49
Lo	scudo	roppe	solo,	e	su	l’elmetto
tempesto	si,	che	Dudon	cadde	in	terra.
Meno	la	spada	a	un	tempo	Sansonetto;
e	del	baston	piu	di	duo	braccia	afferra
con	valor	tal,	che	tutto	il	taglia	netto.
Brandimarte	ch’addosso	se	gli	serra,
gli	cinge	i	fianchi,	quanto	puo,	con	ambe
le	braccia,	e	Astolfo	il	piglia	ne	le	gambe.
50
Scuotesi	Orlando,	e	lungi	dieci	passi
da	se	l’Inglese	fe’	cader	riverso:
non	fa	pero	che	Brandimarte	il	lassi,
che	con	piu	forza	l’ha	preso	a	traverso.
Ad	Olivier	che	troppo	inanzi	fassi,
meno	un	pugno	si	duro	e	si	perverso,
che	lo	fe’	cader	pallido	ed	esangue,
e	dal	naso	e	dagli	occhi	uscirgli	il	sangue.
51
E	se	non	era	l’elmo	piu	che	buono,
ch’avea	Olivier,	l’avria	quel	pugno	ucciso:
cadde	pero,	come	se	fatto	dono
avesse	de	lo	spirto	al	paradiso.
Dudone	e	Astolfo	che	levati	sono,
ben	che	Dudone	abbia	gonfiato	il	viso,
e	Sansonetto	che	‘l	bel	colpo	ha	fatto,
adosso	a	Orlando	son	tutti	in	un	tratto.
52
Dudon	con	gran	vigor	dietro	l’abbraccia,
pur	tentando	col	pie	farlo	cadere:
Astolfo	e	gli	altri	gli	han	prese	le	braccia,
ne	lo	puon	tutti	insieme	anco	tenere.

C’ha	visto	toro	a	cui	si	dia	la	caccia,
e	ch’alle	orecchie	abbia	le	zanne	fiere,
correr	mugliando,	e	trarre	ovunque	corre
i	cani	seco,	e	non	potersi	sciorre;
53
imagini	ch’Orlando	fosse	tale,
che	tutti	quei	guerrier	seco	traea.
In	quel	tempo	Olivier	di	terra	sale,
la	dove	steso	il	gran	pugno	l’avea;
e	visto	che	cosi	si	potea	male
far	di	lui	quel	ch’Astolfo	far	volea,
si	penso	un	modo,	ed	ad	effetto	il	messe,
di	far	cader	Orlando,	e	gli	successe.
54
Si	fe’	quivi	arrecar	piu	d’una	fune,
e	con	nodi	correnti	adatto	presto;
ed	alle	gambe	ed	alle	braccia	alcune
fe’	porre	al	conte,	ed	a	traverso	il	resto.
Di	quelle	i	capi	poi	parti	in	commune,
e	li	diede	a	tenere	a	quello	e	a	questo.
Per	quella	via	che	maniscalco	atterra
cavallo	o	bue,	fu	tratto	Orlando	in	terra.
55
Come	egli	e	in	terra,	gli	son	tutti	adosso,
e	gli	legan	piu	forte	e	piedi	e	mani.
Assai	di	qua	di	la	s’e	Orlando	scosso,
ma	sono	i	suoi	risforzi	tutti	vani.
Commanda	Astolfo	che	sia	quindi	mosso,
che	dice	voler	far	che	si	risani.
Dudon	ch’e	grande,	il	leva	in	su	le	schene,
e	porta	al	mar	sopra	l’estreme	arene.
56
Lo	fa	lavar	Astolfo	sette	volte;
e	sette	volte	sotto	acqua	l’attuffa;
si	che	dal	viso	e	da	le	membra	stolte
leva	la	brutta	rugine	e	la	muffa:
poi	con	certe	erbe,	a	questo	effetto	colte,
la	bocca	chiuder	fa,	che	soffia	e	buffa;
che	non	volea	ch’avesse	altro	meato
onde	spirar,	che	per	lo	naso,	il	fiato.

57
Aveasi	Astolfo	apparecchiato	il	vaso
in	che	il	senno	d’Orlando	era	rinchiuso;
e	quello	in	modo	appropinquogli	al	naso,
che	nel	tirar	che	fece	il	fiato	in	suso,
tutto	il	voto:	maraviglioso	caso!
che	ritorno	la	mente	al	primier	uso;
e	ne’	suoi	bei	discorsi	l’intelletto
rivenne,	piu	che	mai	lucido	e	netto.
58
Come	chi	da	noioso	e	grave	sonno,
ove	o	vedere	abominevol	forme
di	mostri	che	non	son,	ne	ch’esser	ponno,
o	gli	par	cosa	far	strana	ed	enorme,
ancor	si	maraviglia,	poi	che	donno
e	fatto	de’	suoi	sensi,	e	che	non	dorme;
cosi,	poi	che	fu	Orlando	d’error	tratto,
resto	maraviglioso	e	stupefatto.
59
E	Brandimarte,	e	il	fratel	d’Aldabella,
e	quel	che	‘l	senno	in	capo	gli	ridusse,
pur	pensando	riguarda,	e	non	favella,
come	egli	quivi	e	quando	si	condusse.
Girava	gli	occhi	in	questa	parte	e	in	quella,
ne	sapea	imaginar	dove	si	fusse.
Si	maraviglia	che	nudo	si	vede,
e	tante	funi	ha	da	le	spalle	al	piede.
60
Poi	disse,	come	gia	disse	Sileno
a	quei	che	lo	legar	nel	cavo	speco:
<I>Solvite	me,	con	viso	si	sereno,
con	guardo	si	men	de	l’usato	bieco,
che	fu	slegato;	e	de’	panni	ch’avieno
fatti	arrecar	participaron	seco,
consolandolo	tutti	del	dolore,
che	lo	premea,	di	quel	passato	errore.
61
Poi	che	fu	all’esser	primo	ritornato
Orlando	piu	che	mai	saggio	e	virile,

d’amor	si	trovo	insieme	liberato;
si	che	colei,	che	si	bella	e	gentile
gli	parve	dianzi,	e	ch’avea	tanto	amato,
non	stima	piu	se	non	per	cosa	vile.
Ogni	suo	studio,	ogni	disio	rivolse
a	racquistar	quanto	gia	amor	gli	tolse.
62
Narro	Bardino	intanto	a	Brandimarte,
che	morto	era	il	suo	padre	Monodante;
e	che	a	chiamarlo	al	regno	egli	da	parte
veniva	prima	del	fratel	Gigliante,
poi	de	le	genti	ch’abitan	le	sparte
isole	in	mare,	e	l’ultime	in	Levante;
di	che	non	era	un	altro	regno	al	mondo
si	ricco,	populoso,	o	si	giocondo.
63
Disse,	tra	piu	ragion	che	dovea	farlo,
che	dolce	cosa	era	la	patria;	e	quando
si	disponesse	di	voler	gustarlo,
avria	poi	sempre	in	odio	andare	errando.
Brandimarte	rispose	voler	Carlo
servir	per	tutta	questa	guerra	e	Orlando;
e	se	potea	vederne	il	fin,	che	poi
penseria	meglio	sopra	i	casi	suoi.
64
Il	di	seguente	la	sua	armata	spinse
verso	Provenza	il	figlio	del	Danese.
Indi	Orlando	col	duca	si	ristrinse,
ed	in	che	stato	era	la	guerra,	intese:
tutta	Biserta	poi	d’assedio	cinse,
dando	pero	l’onore	al	duca	inglese
d’ogni	vittoria;	ma	quel	duca	il	tutto
facea,	come	dal	conte	venia	istrutto.
65
Ch’ordine	abbian	tra	lor,	come	s’assaglia
la	gran	Biserta,	e	da	che	lato	e	quando,
come	fu	presa	alla	prima	battaglia,
chi	ne	l’onor	parte	ebbe	con	Orlando,
s’io	non	vi	seguito	ora,	non	vi	caglia;
ch’io	non	me	ne	vo	molto	dilungando.

In	questo	mezzo	di	saper	vi	piaccia,
come	dai	Franchi	i	Mori	hanno	la	caccia.
66
Fu	quasi	il	re	Agramante	abbandonato
nel	pericol	maggior	di	quella	guerra;
che	con	molti	pagani	era	tornato
Marsilio	e	‘l	re	Sobrin	dentro	alla	terra,
poi	su	l’armata	e	questo	e	quel	montato,
che	dubbio	avean	di	non	salvarsi	in	terra;
e	duci	e	cavallier	del	popul	Moro
molti	seguito	avean	l’esempio	loro.
67
Pure	Agramante	la	pugna	sostiene;
e	quando	finalmente	piu	non	puote,
volta	le	spalle,	e	la	via	dritta	tiene
alle	porte	non	troppo	indi	remote.
Rabican	dietro	in	gran	fretta	gli	viene,
che	Bradamante	stimola	e	percuote:
d’ucciderlo	era	disiosa	molto;
che	tante	volte	il	suo	Ruggier	le	ha	tolto.
68
Il	medesmo	desir	Marfisa	avea,
per	far	del	padre	suo	tarda	vendetta;
e	con	gli	sproni,	quanto	piu	potea,
facea	il	destrier	sentir	ch’ella	avea	fretta.
Ma	ne	l’una	ne	l’altra	vi	giungea
si	a	tempo,	che	la	via	fosse	intercetta
al	re	d’entrar	ne	la	citta	serrata,
ed	indi	poi	salvarsi	in	su	l’armata.
69
Come	due	belle	e	generose	parde
che	fuor	del	lascio	sien	di	pari	uscite,
poscia	ch’i	cervi	o	le	capre	gagliarde
indarno	aver	si	veggano	seguite,
vergognandosi	quasi,	che	fur	tarde,
sdegnose	se	ne	tornano	e	pentite;
cosi	tornar	le	due	donzelle,	quando
videro	il	pagan	salvo,	sospirando.
70

Non	pero	si	fermar;	ma	ne	la	frotta
degli	altri	che	fuggivano,	cacciarsi,
di	qua	di	la	facendo	ad	ogni	botta
molti	cader	senza	mai	piu	levarsi.
A	mal	partito	era	la	gente	rotta,
che	per	fuggir	non	potea	ancor	salvarsi;
ch’Agramante	avea	fatto	per	suo	scampo
chiuder	la	porta	ch’uscia	verso	il	campo,
71
e	fatto	sopra	il	Rodano	tagliare
i	ponti	tutti.	Ah	sfortunata	plebe,
che	dove	del	tiranno	utile	appare,
sempre	e	in	conto	di	pecore	e	di	zebe!
Chi	s’affoga	nel	fiume	e	chi	nel	mare,
chi	sanguinose	fa	di	se	le	glebe.
Molti	perir,	pochi	restar	prigioni;
che	pochi	a	farsi	taglia	erano	buoni.
72
De	la	gran	moltitudine	ch’uccisa
fu	da	ogni	parte	in	questa	ultima	guerra
(ben	che	la	cosa	non	fu	ugual	divisa;
ch’assai	piu	andar	dei	Saracin	sotterra
per	man	di	Bradamante	e	di	Marfisa),
se	ne	vede	ancor	segno	in	quella	terra;
che	presso	ad	Arli,	ove	il	Rodano	stagna,
piena	di	sepolture	e	la	campagna.
73
Fatto	avea	intanto	il	re	Agramante	sciorre
e	ritirar	in	alto	i	legni	gravi,
lasciando	alcuni,	e	i	piu	leggieri,	a	torre
quei	che	volean	salvarsi	in	su	le	navi.
Vi	ste’	duo	di	per	chi	fuggia	raccorre,
e	perche	venti	eran	contrari	e	pravi.
Fece	lor	dar	le	vele	il	terzo	giorno;
ch’in	Africa	credea	di	far	ritorno.
74
Il	re	Marsilio	che	sta	in	gran	paura
ch’alla	sua	Spagna	il	fio	pagar	non	tocche,
e	la	tempesta	orribilmente	oscura
sopra	suoi	campi	all’ultimo	non	scocche;

si	fe’	porre	a	Valenza,	e	con	gran	cura
comincio	a	riparar	castella	e	rocche,
e	preparar	la	guerra	che	fu	poi
la	sua	ruina	e	degli	amici	suoi.
75
Verso	Africa	Agramante	alzo	le	vele
de’	legni	male	armati,	e	voti	quasi;
d’uomini	voti,	e	pieni	di	querele,
perch’in	Francia	i	tre	quarti	eran	rimasi.
Chi	chiama	il	re	superbo,	chi	crudele,
chi	stolto;	e	come	avviene	in	simil	casi,
tutti	gli	voglion	mal	ne’	lor	secreti;
ma	timor	n’hanno,	e	stan	per	forza	cheti.
76
Pur	duo	talora	o	tre	schiudon	le	labbia,
ch’amici	sono,	e	che	tra	lor	s’han	fede,
e	sfogano	la	colera	e	la	rabbia;
e	‘l	misero	Agramante	ancor	si	crede
ch’ognun	gli	porti	amore,	e	pieta	gli	abbia:
e	questo	gl’intervien,	perche	non	vede
mai	visi	se	non	finti,	e	mai	non	ode
se	non	adulazion,	menzogne	e	frode.
77
Erasi	consigliato	il	re	africano
di	non	smontar	nel	porto	di	Biserta,
pero	ch’avea	del	popul	nubiano,
che	quel	lito	tenea,	novella	certa;
ma	tenersi	di	sopra	si	lontano,
che	non	fosse	acre	la	discesa	ed	erta;
mettersi	in	terra,	e	ritornare	al	dritto
a	dar	soccorso	al	suo	populo	afflitto.
78
Ma	il	suo	fiero	destin	che	non	risponde
a	quella	intenzion	provida	e	saggia,
vuol	che	l’armata	che	nacque	di	fronde
miracolosamente	ne	la	spiaggia,
e	vien	solcando	inverso	Francia	l’onde,
con	questa	ad	incontrar	di	notte	s’aggia,
a	nubiloso	tempo,	oscuro	e	tristo,
perche	sia	in	piu	disordine	sprovisto.

79
Non	ha	avuto	Agramante	ancora	spia,
ch’Astolfo	mandi	una	armata	si	grossa;
ne	creduto	anco	a	chi	‘l	dicesse,	avria,
che	cento	navi	un	ramuscel	far	possa:
e	vien	senza	temer	ch’intorno	sia
che	contra	lui	s’ardisca	di	far	mossa;
ne	pone	guardie	ne	veletta	in	gabbia,
che	di	cio	che	si	scuopre	avisar	abbia.
80
Si	che	i	navili	che	d’Astolfo	avuti
avea	Dudon,	di	buona	gente	armati,
e	che	la	sera	avean	questi	veduti,
ed	alla	volta	lor	s’eran	drizzati,
assalir	gli	nimici	sproveduti,
gittaro	i	ferri,	e	sonsi	incatenati,
poi	ch’al	parlar	certificati	foro,
ch’erano	Mori	e	gli	nimici	loro.
81
Ne	l’arrivar	i	gran	navili	fenno
(spirando	il	vento	a’	lor	desir	secondo),
nei	Saracin	con	tale	impeto	denno,
che	molti	legni	ne	cacciaro	al	fondo.
Poi	cominciaro	oprar	le	mani	e	il	senno,
e	ferro	e	fuoco	e	sassi	di	gran	pondo
tirar	con	tanta	e	si	fiera	tempesta,
che	mai	non	ebbe	il	mar	simile	a	questa.
82
Quei	di	Dudone,	a	cui	possanza	e	ardire
piu	del	solito	e	lor	dato	di	sopra
(che	venuto	era	il	tempo	di	punire
i	Saracin	di	piu	d’una	mal’opra),
sanno	appresso	e	lontan	si	ben	ferire,
che	non	trova	Agramante	ove	si	cuopra.
Gli	cade	sopra	un	nembo	di	saette;
da	lato	ha	spade	e	graffi	e	picche	e	accette.
83
D’alto	cader	sente	gran	sassi	e	gravi
da	machine	cacciati	e	da	tormenti;

e	prore	e	poppe	fraccassar	de	navi,
ed	aprire	usci	al	mar	larghi	e	patenti;
e	‘l	maggior	danno	e	de	l’incendi	pravi,
a	nascer	presti,	ad	ammorzarsi	lenti.
La	sfortunata	ciurma	si	vuol	torre
del	gran	periglio,	e	via	piu	ognor	vi	corre.
84
Altri	che	‘l	ferro	e	l’inimico	caccia,
nel	mar	si	getta,	e	vi	s’affoga	e	resta:
altri	che	muove	a	tempo	piedi	e	braccia,
va	per	salvarsi	o	in	quella	barca	o	in	questa;
ma	quella,	grave	oltre	il	dover,	lo	scaccia,
e	la	man,	per	salir	troppo	molesta,
fa	restare	attaccata	ne	la	sponda:
ritorna	il	resto	a	far	sanguigna	l’onda.
85
Altri	che	spera	in	mar	salvar	la	vita,
o	perderlavi	almen	con	minor	pena,
poi	che	notando	non	ritrova	aita,
e	mancar	sente	l’animo	e	la	lena,
alla	vorace	fiamma	c’ha	fuggita,
la	tema	di	annegarsi	anco	rimena:
s’abbraccia	a	un	legno	ch’arde,	e	per	timore
c’ha	di	due	morte,	in	ambe	se	ne	muore.
86
Altri	per	tema	di	spiedo	o	d’accetta
che	vede	appresso,	al	mar	ricorre	invano,
perche	dietro	gli	vien	pietra	o	saetta
che	non	lo	lascia	andar	troppo	lontano.
Ma	saria	forse,	mentre	che	diletta
il	mio	cantar,	consiglio	utile	e	sano
di	finirlo,	piu	tosto	che	seguire
tanto,	che	v’annoiasse	il	troppo	dire.

CANTO	QUARANTESIMO

1
Lungo	sarebbe,	se	i	diversi	casi
volessi	dir	di	quel	naval	conflitto;

e	raccontarlo	a	voi	mi	parria	quasi,
magnanimo	figliuol	d’Ercole	invitto,
portar,	come	si	dice,	a	Samo	vasi,
nottole	Atene,	e	crocodili	a	Egitto;
che	quanto	per	udita	io	ve	ne	parlo,
Signor,	miraste,	e	feste	altrui	mirarlo.
2
Ebbe	lungo	spettacolo	il	fedele
vostro	popul	la	notte	e	‘l	di	che	stette,
come	in	teatro,	l’inimiche	vele
mirando	in	Po	tra	ferro	e	fuoco	astrette.
Che	gridi	udir	si	possano	e	querele,
ch’onde	veder	di	sangue	umano	infette,
per	quanti	modi	in	tal	pugna	si	muora,
vedeste,	e	a	molti	il	dimostraste	allora.
3
Nol	vide	io	gia,	ch’era	sei	giorni	inanti,
mutando	ogn’ora	altre	vetture,	corso
con	molta	fretta	e	molta	ai	piedi	santi
del	gran	Pastore	a	domandar	soccorso:
poi	ne	cavalli	bisognar	ne	fanti;
ch’intanto	al	Leon	d’or	l’artiglio	e	‘l	morso
fu	da	voi	rotto	si,	che	piu	molesto
non	l’ho	sentito	da	quel	giorno	a	questo.
4
Ma	Alfonsin	Trotto	il	qual	si	trovo	in	fatto,
Annibal	e	Pier	Moro	e	Afranio	e	Alberto,
e	tre	Ariosti,	e	il	Bagno	e	il	Zerbinatto
tanto	me	ne	contar,	ch’io	ne	fui	certo:
me	ne	chiarir	poi	le	bandiere	affatto,
vistone	al	tempio	il	gran	numero	offerto,
e	quindice	galee	ch’a	queste	rive
con	mille	legni	star	vidi	captive.
5
Chi	vide	quelli	incendi	e	quei	naufragi,
le	tante	uccisioni	e	si	diverse,
che,	vendicando	i	nostri	arsi	palagi,
fin	che	fu	preso	ogni	navilio,	ferse;
potra,	veder	le	morti	anco	e	i	disagi
che	‘l	miser	popul	d’Africa	sofferse

col	re	Agramante	in	mezzo	l’onde	salse,
la	scura	notte	che	Dudon	l’assalse.
6
Era	la	notte,	e	non	si	vedea	lume,
quando	s’incominciar	l’aspre	contese:
ma	poi	che	‘l	zolfo	e	la	pece	e	‘l	bitume
sparso	in	gran	copia,	ha	prore	e	sponde	accese,
e	la	vorace	fiamma	arde	e	consume
le	navi	e	le	galee	poco	difese;
si	chiaramente	ognun	si	vedea	intorno,
che	la	notte	parea	mutata	in	giorno.
7
Onde	Agramante	che	per	l’aer	scuro,
non	avea	l’inimico	in	si	gran	stima,
ne	aver	contrasto	si	credea	si	duro,
che,	resistendo,	al	fin	non	lo	reprima;
poi	che	rimosse	le	tenebre	furo,
e	vide	quel	che	non	credeva	in	prima,
che	le	navi	nimiche	eran	duo	tante,
fece	pensier	diverso	a	quel	d’avante.
8
Smonta	con	pochi,	ove	in	piu	lieve	barca
ha	Brigliadoro	e	l’altre	cose	care.
Tra	legno	e	legno	taciturno	varca,
fin	che	si	trova	in	piu	sicuro	mare
da’	suoi	lontan,	che	Dudon	preme	e	carca,
e	mena	a	condizioni	acri	ed	amare.
Gli	arde	il	foco,	il	mar	sorbe,	il	ferro	strugge:
egli	che	n’e	cagion,	via	se	ne	fugge.
9
Fugge	Agramante	ed	ha	con	lui	Sobrino,
con	cui	si	duol	di	non	gli	aver	creduto,
quando	previde	con	occhio	divino,
e	‘l	mal	gli	annunzio,	ch’or	gli	e	avvenuto.
Ma	torniamo	ad	Orlando	paladino,
che,	prima	che	Biserta	abbia	altro	aiuto,
consiglia	Astolfo	che	la	getti	in	terra,
si	che	a	Francia	mai	piu	non	faccia	guerra.
10

E	cosi	fu	publicamente	detto
che	‘l	campo	in	arme	al	terzo	di	sia	istrutto.
Molti	navili	Astolfo	a	questo	effetto
tenuti	avea,	ne	Dudon	n’ebbe	il	tutto;
di	quai	diede	il	governo	a	Sansonetto,
si	buon	guerrier	al	mar	come	all’asciutto:
e	quel	si	pose,	in	su	l’ancore	sorto,
contra	a	Biserta,	un	miglio	appresso	al	porto.
11
Come	veri	cristiani	Astolfo	e	Orlando,
che	senza	Dio	non	vanno	a	rischio	alcuno,
ne	l’esercito	fan	publico	bando,
che	sieno	orazion	fatte	e	digiuno;
e	che	si	trovi	il	terzo	giorno,	quando
si	dara	il	segno,	apparecchiato	ognuno
per	espugnar	Biserta,	che	data	hanno,
vinta	che	s’abbia,	a	fuoco	e	a	saccomanno.
12
E	cosi,	poi	che	le	astinenze	e	i	voti
devotamente	celebrati	foro,
parenti,	amici,	e	gli	altri	insieme	noti
si	cominciaro	a	convitar	tra	loro.
Dato	restauro	a’	corpi	esausti	e	voti,
abbracciandosi	insieme	lacrimoro,
tra	loro	usando	i	modi	e	le	parole
che	tra	i	piu	cari	al	dipartir	si	suole.
13
Dentro	a	Biserta	i	sacerdoti	santi
supplicando	col	populo	dolente,
battonsi	il	petto,	e	con	dirotti	pianti
chiamano	il	lor	Macon	che	nulla	sente.
Quante	vigilie,	quante	offerte,	quanti
doni	promessi	son	privatamente!
quanto	in	publico	templi,	statue,	altari,
memoria	eterna	de’	lor	casi	amari!
14
E	poi	che	dal	Cadi	fu	benedetto,
prese	il	populo	l’arme,	e	torno	al	muro.
Ancor	giacea	col	suo	Titon	nel	letto
la	bella	Aurora,	ed	era	il	cielo	oscuro,

quando	Astolfo	da	un	canto,	e	Sansonetto
da	un	altro,	armati	agli	ordini	lor	furo:
e	poi	che	‘l	segno	che	die	il	conte	udiro,
Biserta	con	grande	impeto	assaliro.
15
Avea	Biserta	da	duo	canti	il	mare,
sedea	dagli	altri	duo	nel	lito	asciutto.
Con	fabrica	eccellente	e	singulare
fu	antiquamente	il	suo	muro	costrutto.
Poco	altro	ha	che	l’aiuti	o	la	ripare;
che	poi	che	‘l	re	Branzardo	fu	ridutto
dentro	da	quella,	pochi	mastri,	e	poco
pote	aver	tempo	a	riparare	il	loco.
16
Astolfo	da	l’assunto	al	re	de’	Neri,
che	faccia	a’	merli	tanto	nocumento
con	falariche,	fonde	e	con	arcieri,
che	levi	d’affacciarsi	ogni	ardimento;
si	che	passin	pedoni	e	cavallieri
fin	sotto	la	muraglia	a	salvamento,
che	vengon,	chi	di	pietre	e	chi	di	travi,
chi	d’asce	e	chi	d’altra	materia	gravi.
17
Chi	questa	cosa	e	chi	quell’altra	getta
dentro	alla	fossa,	e	vien	di	mano	in	mano;
di	cui	l’acqua	il	di	inanzi	fu	intercetta,
si	che	in	piu	parti	si	scopria	il	pantano.
Ella	fu	piena	ed	atturata	in	fretta,
e	fatto	uguale	insin	al	muro	il	piano.
Astolfo,	Orlando	ed	Olivier	procura
di	far	salir	i	fanti	in	su	le	mura.
18
I	Nubi	d’ogni	indugio	impazienti,
da	la	speranza	del	guadagno	tratti,
non	mirando	a’	pericoli	imminenti,
coperti	da	testuggini	e	da	gatti,
con	arieti	e	loro	altri	istrumenti
a	forar	torri,	e	porte	rompere	atti,
tosto	si	fero	alla	citta	vicini;
ne	trovaro	sprovisti	i	Saracini:

19
che	ferro	e	fuoco	e	merli	e	tetti	gravi
cader	facendo	a	guisa	di	tempeste,
per	forza	aprian	le	tavole	e	le	travi
de	le	machine	in	lor	danno	conteste.
Ne	l’aria	oscura	e	nei	principi	pravi
molto	patir	le	battezzate	teste;
ma	poi	che	‘l	sole	usci	del	ricco	albergo,
volto	Fortuna	ai	Saracini	il	tergo.
20
Da	tutti	i	canti	risforzar	l’assalto
fe’	il	conte	Orlando	e	da	mare	e	da	terra.
Sansonetto	ch’avea	l’armata	in	alto,
entro	nel	porto	e	s’accosto	alla	terra;
e	con	frombe	e	con	archi	facea	d’alto,
e	con	vari	tormenti	estrema	guerra;
e	facea	insieme	espedir	lance	e	scale,
ogni	apparecchio	e	munizion	navale.
21
Facea	Oliviero,	Orlando	e	Brandimarte,
e	quel	che	fu	si	dianzi	in	aria	ardito,
aspra	e	fiera	battaglia	da	la	parte
che	lungi	al	mare	era	piu	dentro	al	lito.
Ciascun	d’essi	venia	con	una	parte
de	l’oste	che	s’avean	quadripartito.
Quale	a	mur,	quale	a	porte,	e	quale	altrove,
tutti	davan	di	se	lucide	prove.
22
Il	valor	di	ciascun	meglio	si	puote
veder	cosi,	che	se	fosser	confusi:
chi	sia	degno	di	premio	e	chi	di	note,
appare	inanzi	a	mill’occhi	non	chiusi.
Torri	di	legno	trannosi	con	ruote,
e	gli	elefanti	altre	ne	portano	usi,
che	su	lor	dossi	cosi	in	alto	vanno,
che	i	merli	sotto	a	molto	spazio	stanno.
23
Vien	Brandimarte,	e	pon	la	scala	a’	muri,
e	sale,	e	di	salir	altri	conforta:

lo	seguon	molti	intrepidi	e	sicuri;
che	non	puo	dubitar	chi	l’ha	in	sua	scorta.
Non	e	chi	miri,	o	chi	mirar	si	curi,
se	quella	scala	il	gran	peso	comporta.
Sol	Brandimarte	agli	nimici	attende;
pugnando	sale,	e	al	fine	un	merlo	prende.
24
E	con	mano	e	con	pie	quivi	s’attacca,
salta	sui	merli,	e	mena	il	brando	in	volta,
urta,	riversa	e	fende	e	fora	e	ammacca,
e	di	se	mostra	esperienza	molta.
Ma	tutto	a	un	tempo	la	scala	si	fiacca,
che	troppa	soma	e	di	soperchio	ha	tolta:
e	for	che	Brandimarte,	giu	nel	fosso
vanno	sozzopra,	e	l’uno	all’altro	adosso.
25
Per	cio	non	perde	il	cavallier	l’ardire,
ne	pensa	riportare	a	dietro	il	piede;
ben	che	de’	suoi	non	vede	alcun	seguire,
ben	che	berzaglio	alla	citta	si	vede.
Pregavan	molti	(e	non	volse	egli	udire)
che	ritornasse;	ma	dentro	si	diede:
dico	che	giu	ne	la	citta	d’un	salto
dal	muro	entro,	che	trenta	braccia	era	alto.
26
Come	trovato	avesse	o	piume	o	paglia,
presse	il	duro	terren	senza	alcun	danno;
e	quei	c’ha	intorno	affrappa	e	fora	e	taglia,
come	s’affrappa	e	taglia	e	fora	il	panno.
Or	contra	questi	or	contra	quei	si	scaglia;
e	quelli	e	questi	in	fuga	se	ne	vanno.
Pensano	quei	di	fuor,	che	l’han	veduto
dentro	saltar,	che	tardo	fia	ogni	aiuto.
27
Per	tutto	‘l	campo	alto	rumor	si	spande
di	voce	in	voce,	e	‘l	mormorio	e	‘l	bisbiglio.
La	vaga	Fama	intorno	si	fa	grande,
e	narra,	ed	accrescendo	va	il	periglio.
Ove	era	Orlando	(perche	da	piu	bande
si	dava	assalto),	ove	d’Otone	il	figlio,

ove	Olivier,	quella	volando	venne,
senza	posar	mai	le	veloci	penne.
28
Questi	guerrier,	e	piu	di	tutti	Orlando,
ch’amano	Brandimarte	e	l’hanno	in	pregio,
udendo	che	se	van	troppo	indugiando,
perderanno	un	compagno	cosi	egregio,
piglian	le	scale,	e	qua	e	la	montando,
mostrano	a	gara	animo	altiero	e	regio,
con	si	audace	sembiante	e	si	gagliardo,
che	i	nimici	tremar	fan	con	lo	sguardo.
29
Come	nel	mar	che	per	tempesta	freme,
assaglion	l’acque	il	temerario	legno,
ch’or	da	la	prora,	or	da	le	parti	estreme
cercano	entrar	con	rabbia	e	con	isdegno;
il	pallido	nocchier	sospira	e	geme,
ch’aiutar	deve,	e	non	ha	cor	ne	ingegno;
una	onda	viene	al	fin,	ch’occupa	il	tutto,
e	dove	quella	entro,	segue	ogni	flutto:
30
cosi	dipoi	ch’ebbono	presi	i	muri
questi	tre	primi,	fu	si	largo	il	passo,
che	gli	altri	ormai	seguir	ponno	sicuri,
che	mille	scale	hanno	fermate	al	basso.
Aveano	intanto	gli	arieti	duri
rotto	in	piu	lochi,	e	con	si	gran	fraccasso,
che	si	poteva	in	piu	che	in	una	parte
soccorrer	l’animoso	Brandimarte.
31
Con	quel	furor	che	‘l	re	de’	fiumi	altiero,
quando	rompe	talvolta	argini	e	sponde,
e	che	nei	campi	Ocnei	s’apre	il	sentiero,
e	i	grassi	solchi	e	le	biade	feconde,
e	con	le	sue	capanne	il	gregge	intero,
e	coi	cani	i	pastor	porta	ne	l’onde;
guizzano	i	pesci	agli	olmi	in	su	la	cima,
ove	solean	volar	gli	augelli	in	prima:
32

con	quel	furor	l’impetuosa	gente,
la	dove	avea	in	piu	parti	il	muro	rotto,
entro	col	ferro	e	con	la	face	ardente
a	distruggere	il	popul	mal	condotto.
Omicidio,	rapina	e	man	violente
nel	sangue	e	ne	l’aver,	trasse	di	botto
la	ricca	e	trionfal	citta	a	ruina,
che	fu	di	tutta	l’Africa	regina.
33
D’uomini	morti	pieno	era	per	tutto;
e	de	le	innumerabili	ferite
fatto	era	un	stagno	piu	scuro	e	piu	brutto
di	quel	che	cinge	la	citta	di	Dite.
Di	casa	in	casa	un	lungo	incendio	indutto
ardea	palagi,	portici	e	meschite.
Di	pianti	e	d’urli	e	di	battuti	petti
suonano	i	voti	e	depredati	tetti.
34
I	vincitori	uscir	de	le	funeste
porte	vedeansi	di	gran	preda	onusti,
chi	con	bei	vasi	e	chi	con	ricche	veste,
chi	con	rapiti	argenti	a’	dei	vetusti:
chi	traea	i	figli,	e	chi	le	madri	meste:
fur	fatti	stupri	e	mille	altri	atti	ingiusti,
dei	quali	Orlando	una	gran	parte	intese,
ne	lo	pote	vietar,	ne	‘l	duca	inglese.
35
Fu	Bucifar	de	l’Algazera	morto
con	esso	un	colpo	da	Olivier	gagliardo.
Perduta	ogni	speranza,	ogni	conforto,
s’uccise	di	sua	mano	il	re	Branzardo,
con	tre	ferite,	onde	mori	di	corto,
fu	preso	Folvo	dal	duca	dal	Pardo.
Questi	eran	tre	ch’al	suo	partir	lasciato
avea	Agramante	a	guardia	de	lo	stato.
36
Agramante	ch’intanto	avea	deserta
l’armata,	e	con	Sobrin	n’era	fuggito,
pianse	da	lungi	e	sospiro	Biserta,
veduto	si	gran	fiamma	arder	sul	lito.

Poi	piu	d’appresso	ebbe	novella	certa
come	de	la	sua	terra	il	caso	era	ito:
e	d’uccider	se	stesso	in	pensier	venne,
e	lo	facea;	ma	il	re	Sobrin	lo	tenne.
37
Dicea	Sobrin:	-	Che	piu	vittoria	lieta,
signor,	potrebbe	il	tuo	inimico	avere,
che	la	tua	morte	udire,	onde	quieta
si	speraria	poi	l’Africa	godere?
Questo	contento	il	viver	tuo	gli	vieta:
quindi	avra	cagion	sempre	di	temere.
Sa	ben	che	lungamente	Africa	sua
esser	non	puo,	se	non	per	morte	tua.
38
Tutti	i	sudditi	tuoi,	morendo,	privi
de	la	speranza,	un	ben	che	sol	ne	resta.
Spero	che	n’abbi	a	liberar,	se	vivi,
e	trar	d’affanno	e	ritornarne	in	festa.
So	che,	se	muori,	sian	sempre	captivi,
Africa	sempre	tributaria	e	mesta.
Dunque,	s’in	util	tuo	viver	non	vuoi,
vivi,	signor,	per	non	far	danno	ai	tuoi.
39
Dal	soldano	d’Egitto,	tuo	vicino,
certo	esser	puoi	d’aver	danari	e	gente:
malvolentieri	il	figlio	di	Pipino
in	Africa	vedra	tanto	potente.
Verra	con	ogni	sforzo	Norandino
per	ritornarti	in	regno,	il	tuo	parente:
Armeni,	Turchi,	Persi,	Arabi	e	Medi,
tutti	in	soccorso	avrai,	se	tu	li	chiedi.	40
Con	tali	e	simil	detti	il	vecchio	accorto
studia	tornare	il	suo	signore	in	speme
di	racquistarsi	l’Africa	di	corto;
ma	nel	suo	cor	forse	il	contrario	teme:
sa	ben	quanto	e	a	mal	termine	e	a	mal	porto,
e	come	spesso	invan	sospira	e	geme
chiunque	il	regno	suo	si	lascia	torre,
e	per	soccorso	a’	barbari	ricorre.

41
Annibal	e	Iugurta	di	cio	foro
buon	testimoni,	ed	altri	al	tempo	antico:
al	tempo	nostro	Ludovico	il	Moro,
dato	in	poter	d’un	altro	Ludovico.
Vostro	fratello	Alfonso	da	costoro
ben	ebbe	esempio	(a	voi,	Signor	mio,	dico),
che	sempre	ha	riputato	pazzo	espresso
chi	piu	si	fida	in	altri	ch’in	se	stesso.
42
E	pero	ne	la	guerra	che	gli	mnosse
del	pontifice	irato	un	duro	sdegno,
ancor	che	ne	le	deboli	sue	posse
non	potessi	egli	far	molto	disegno,
e	chi	lo	difendea,	d’Italia	fosse
spinto,	e	n’avesse	il	suo	nimico	il	regno;
ne	per	minacce	mai	ne	per	promesse
s’indusse	che	lo	stato	altrui	cedesse.
43
Il	re	Agramante	all’oriente	avea
volta	la	prora,	e	s’era	spinto	in	alto,
quando	da	terra	una	tempesta	rea
mosse	da	banda	impetuoso	assalto.
Il	nocchier	ch’al	governo	vi	sedea:
-	Io	veggo	(disse	alzando	gli	occhi	ad	alto)
una	procella	apparecchiar	si	grave,
che	contrastar	non	le	potra	la	nave.
44
S’attendete,	signori,	al	mio	consiglio,
qui	da	man	manca	ha	un’isola	vicina,
a	cui	mi	par	ch’abbiamo	a	dar	di	piglio,
fin	che	passi	il	furor	de	la	marina.	Consenti	il	re	Agramante;	e	di	periglio
usci,	pigliando	la	spiaggia	mancina,
che	per	salute	de’	nocchier	giace
tra	gli	Afri	e	di	Vulcan	l’alta	fornace.
45
D’abitazioni	e	l’isoletta	vota,
piena	d’umil	mortelle	e	di	ginepri,

ioconda	solitudine	e	remota
a	cervi,	a	daini,	a	capriuoli,	a	lepri;
e	fuor	ch’a	piscatori,	e	poco	nota,
ove	sovente	a	rimondati	vepri
sospendon,	per	seccar,	l’umide	reti:
dormeno	intanto	i	pesci	in	mar	quieti.
46
Quivi	trovar	che	s’era	un	altro	legno,
cacciato	da	fortuna,	gia	ridutto:
il	gran	guerrier	ch’in	Sericana	ha	regno,
levato	d’Arli,	avea	quivi	condutto.
Con	modo	riverente	e	di	se	degno
l’un	re	con	l’altro	s’abbraccio	all’asciutto;
ch’erano	amici,	e	poco	inanzi	furo
compagni	d’arme	al	parigino	muro.
47
Con	molto	dispiacer	Gradasso	intese
del	re	Agramante	le	fortune	avverse:
poi	confortollo,	e	come	re	cortese,
con	la	propria	persona	se	gli	offerse:
ma	che	egli	andasse	all’infedel	paese
d’Egitto,	per	aiuto,	non	sofferse.
-	Che	vi	sia	(disse)	periglioso	gire,
dovria	Pompeio	i	profugi	ammonire.
48
E	perche	detto	m’hai	che	con	l’aiuto
degli	Etiopi,	sudditi	al	Senapo,
Astolfo	a	torti	l’Africa	e	venuto,
e	ch’arsa	ha	la	citta	che	n’era	capo;
e	ch’Orlando	e	con	lui,	che	diminuto
poco	inanzi	di	senno	aveva	il	capo;
mi	pare	al	tutto	un	ottimo	rimedio
aver	pensato	a	farti	uscir	di	tedio.
49
Io	pigliero	per	amor	tuo	l’impresa
d’entrar	col	conte	a	singular	certame.
Contra	me	so	che	non	avra	difesa,
se	tutto	fosse	di	ferro	o	di	rame.
Morto	lui,	stimo	la	cristiana	Chiesa,
quel	che	l’agnelle	il	lupo	ch’abbia	fame.

Ho	poi	pensato	(e	mi	fia	cosa	lieve)
di	fare	i	Nubi	uscir	d’Africa	in	breve.
50
Faro	che	gli	altri	Nubi	che	da	loro
il	Nilo	parte	e	la	diversa	legge,
e	gli	Arabi	e	i	Macrobi,	questi	d’oro
ricchi	e	di	gente,	e	quei	d’equino	gregge,
Persi	e	Caldei	(perche	tutti	costoro
con	altri	molti	il	mio	scettro	corregge);
faro	ch’in	Nubia	lor	faran	tal	guerra,
che	non	si	fermeran	ne	la	tua	terra.	51
Al	re	Agramante	assai	parve	oportuna
del	re	Gradasso	la	seconda	offerta;
e	si	chiamo	obligato	alla	Fortuna,
che	l’avea	tratto	all’isola	deserta:
ma	non	vuol	torre	a	condizione	alcuna,
se	racquistar	credesse	indi	Biserta,
che	battaglia	per	lui	Gradasso	prenda;
che	‘n	cio	gli	par	che	l’onor	troppo	offenda.
52
-	S’a	disfidar	s’ha	Orlando,	son	quell’io
(rispose)	a	cui	la	pugna	piu	conviene:
e	pronto	vi	saro;	poi	faccia	Dio
di	me,	come	gli	pare,	o	male	o	bene.	-	Faccian	(disse	Gradasso)	al	modo	mio,
a	un	nuovo	modo	ch’in	pensier	mi	viene:
questa	battaglia	pigliamo	ambedui
incontra	Orlando,	e	un	altro	sia	con	lui.	53
-	Pur	ch’io	non	resti	fuor,	non	me	ne	lagno
(disse	Agramante),	o	sia	primo	o	secondo:
ben	so	ch’in	arme	ritrovar	compagno
di	te	miglior	non	si	puo	in	tutto	‘l	mondo.	-	Ed	io	(disse	Sobrin)	dove	rimagno?
E	se	vecchio	vi	paio,	vi	rispondo
ch’io	debbo	esser	piu	esperto,	e	nel	periglio
presso	alla	forza	e	buono	aver	consiglio.	54

D’una	vecchiezza	valida	e	robusta
era	Sobrino,	e	di	famosa	prova;
e	dice	ch’in	vigor	l’eta	vetusta
si	sente	pari	alla	gia	verde	e	nuova.
Stimata	fu	la	sua	domanda	giusta;
e	senza	indugio	un	messo	si	ritrova,
il	qual	si	mandi	agli	africani	lidi,
e	da	lor	parte	il	conte	Orlando	sfidi;
55
che	s’abbia	a	ritrovar	con	numer	pare
di	cavallieri	armati	in	Lipadusa.
Una	isoletta	e	questa,	che	dal	mare
medesmo	che	li	cinge,	e	circonfusa.
Non	cessa	il	messo	a	vela	e	a	remi	andare,
come	quel	che	prestezza	al	bisogno	usa,
che	fu	a	Biserta;	e	trovo	Orlando	quivi,
ch’a	suoi	le	spoglie	dividea	e	i	captivi.
56
Lo	‘nvito	di	Gradasso	e	d’Agramante
e	di	Sobrino	in	publico	fu	espresso,
tanto	giocondo	al	principe	d’Anglante,
che	d’ampli	doni	onorar	fece	il	messo.
Avea	dai	suoi	compagni	udito	inante,
che	Durindana	al	fianco	s’avea	messo
il	re	Gradasso:	onde	egli,	per	desire
di	racquistarla,	in	India	volea	gire,
57
stimando	non	aver	Gradasso	altrove,
poi	ch’udi	che	di	Francia	era	partito.
Or	piu	vicin	gli	e	offerto	luogo,	dove
spera	che	‘l	suo	gli	fia	restituito.
Il	bel	corno	d’Almonte	anco	lo	muove
ad	accettar	si	volentier	lo	‘nvito,
e	Brigliador	non	men;	che	sapea	in	mano
esser	venuti	al	figlio	di	Troiano.
58
Per	compagno	s’elegge	alla	battaglia
il	fedel	Brandimarte	e	‘l	suo	cognato.
Provato	ha	quanto	l’uno	e	l’altro	vaglia;
sa	che	da	trambi	e	sommamente	amato.

Buon	destrier,	buona	piastra	e	buona	maglia,
e	spade	cerca	e	lance	in	ogni	lato
a	se	e	a’	compagni:	che	sappiate	parme,
che	nessun	d’essi	avea	le	solite	arme.
59
Orlando	(come	io	v’ho	detto	piu	volte)
de	le	sue	sparse	per	furor	la	terra:
agli	altri	ha	Rodomonte	le	lor	tolte,
ch’or	alta	torre	in	ripa	un	fiume	serra.
Non	se	ne	puo	per	Africa	aver	molte;
si	perche	in	Francia	avea	tratto	alla	guerra
il	re	Agramante	cio	ch’era	di	buono,
si	perche	poche	in	Africa	ne	sono.
60
Cio	che	di	ruginoso	e	di	brunito
aver	si	puo,	fa	ragunare	Orlando;
e	coi	compagni	intanto	va	pel	lito
de	la	futura	pugna	ragionando.
Gli	avvien	ch’essendo	fuor	del	campo	uscito
piu	di	tre	miglia,	e	gli	occhi	al	mare	alzando,
vide	calar	con	le	vele	alte	un	legno
verso	il	lito	african	senza	ritegno.
61
Senza	nocchieri	e	senza	naviganti,
sol	come	il	vento	e	sua	fortuna	il	mena,
venia	con	le	vele	alte	il	legno	avanti,
tanto	che	se	ritenne	in	su	l’arena.
Ma	prima	che	di	questo	piu	vi	canti,
l’amor	ch’a	Ruggier	porto	mi	rimena
alla	sua	istoria,	e	vuol	ch’io	vi	racconte
di	lui	e	del	guerrier	di	Chiaramonte.
62
Di	questi	duo	guerrier	dissi	che	tratti
s’erano	fuor	del	marziale	agone,
viste	convenzion	rompere	e	patti,
e	turbarsi	ogni	squadra	e	legione.
Chi	prima	i	giuramenti	abbia	disfatti,
e	stato	sia	di	tanto	mal	cagione,
o	l’imperator	Carlo,	o	il	re	Agramante,
studian	saper	da	chi	lor	passa	avante.

63
Un	servitor	intanto	di	Ruggiero,
ch’era	fedele	e	pratico	ed	astuto,
ne	pel	conflitto	dei	duo	campi	fiero
avea	di	vista	il	patron	mai	perduto,
venne	a	trovarlo,	e	la	spada	e	‘l	destriero
gli	diede,	perche	a’	suoi	fosse	in	aiuto.
Monto	Ruggiero	e	la	sua	spada	tolse,
ma	ne	la	zuffa	entrar	non	pero	volse.
64
Quindi	si	parte;	ma	prima	rinuova
la	convenzion	che	con	Rinaldo	avea;
che	se	pergiuro	il	suo	Agramante	trova,
lo	lasciera	con	la	sua	setta	rea.
Per	quel	giorno	Ruggier	fare	altra	prova
d’arme	non	volse;	ma	solo	attendea
a	fermar	questo	e	quello,	e	a	domandarlo
chi	prima	roppe,	o	‘l	re	Agramante,	o	Carlo.
65
Ode	da	tutto	‘l	mondo,	che	la	parte
del	re	Agramante	fu,	che	roppe	prima.
Ruggiero	ama	Agramante,	e	se	si	parte
da	lui	per	questo,	error	non	lieve	stima.
Fur	le	gente	africane	e	rotte	e	sparte
(questo	ho	gia	detto	inanzi),	e	da	la	cima
de	la	volubil	ruota	tratte	al	fondo,
come	piacque	a	colei	ch’aggira	il	mondo.
66
Tra	se	volve	Ruggiero	e	fa	discorso,
se	restar	deve,	o	il	suo	signor	seguire.
Gli	pon	l’amor	de	la	sua	donna	un	morso
per	non	lasciarlo	in	Africa	piu	gire:
lo	volta	e	gira,	ed	a	contrario	corso
lo	sprona,	e	lo	minaccia	di	punire,
se	l’	patto	e	‘l	giuramento	non	tien	saldo,
che	fatto	avea	col	paladin	Rinaldo.
67
Non	men	da	l’altra	parte	sferza	e	sprona
la	vigilante	e	stimulosa	cura,

che	s’Agramante	in	quel	caso	abbandona,
a	vilta	gli	sia	ascritto	ed	a	paura.
Se	del	restar	la	causa	parra	buona
a	molti,	a	molti	ad	accettar	fia	dura.
Molti	diran	che	non	si	de’	osservare
quel	ch’era	ingiusto	e	illicito	a	giurare.
68
Tutto	quel	giorno	e	la	notte	seguente
stette	solingo,	e	cosi	l’altro	giorno,
pur	travagliando	la	dubbiosa	mente,
se	partir	deve	o	far	quivi	soggiorno.
Pel	signor	suo	conclude	finalmente
di	fargli	dietro	in	Africa	ritorno.
Potea	in	lui	molto	il	coniugale	amore,
ma	vi	potea	piu	il	debito	e	l’onore.
69
Torna	verso	Arli;	che	trovarvi	spera
l’armata	ancor,	ch’in	Africa	il	trasporti:
ne	legno	in	mar	ne	dentro	alla	rivera,
ne	Saracini	vede,	se	non	morti.
Seco	al	partire	ogni	legno	che	v’era
trasse	Agramante,	e	‘l	resto	arse	nei	porti.
Fallitogli	il	pensier,	prese	il	camino
verso	Marsilia	pel	lito	marino.
70
A	qualche	legno	pensa	dar	di	piglio,
ch’a	prieghi	o	forza	il	porti	all’altra	riva.
Gia	v’era	giunto	del	Danese	il	figlio
con	l’armata	de’	barbari	captiva.
Non	si	avrebbe	potuto	un	gran	di	miglio
gittar	ne	l’acqua:	tanto	la	copriva
la	spessa	moltitudine	de	navi,
di	vincitori	e	di	prigioni,	gravi.
71
Le	navi	de’	pagani,	ch’avanzaro
dal	fuoco	e	dal	naufragio	quella	notte,
eccetto	poche	ch’in	fuga	n’andaro,
tutte	a	Marsilia	avea	Dudon	condotte.
Sette	di	quei	ch’in	Africa	regnaro,
che,	poi	che	le	lor	genti	vider	rotte,

con	sette	legni	lor	s’eran	renduti,
stavan	dolenti,	lacrimosi	e	muti.
72
Era	Dudon	sopra	la	spiaggia	uscito,
ch’a	trovar	Carlo	andar	volea	quel	giorno;
e	de’	captivi	e	de	lor	spoglie	ordito
con	lunga	pompa	avea	un	trionfo	adorno.
Eran	tutti	i	prigion	stesi	nel	lito,
e	i	Nubi	vincitori	allegri	intorno,
che	faceano	del	nome	di	Dudone
intorno	risonar	la	regione.
73
Venne	in	speranza	di	lontan	Ruggiero,
che	questa	fosse	armata	d’Agramante;
e,	per	saperne	il	vero,	urto	il	destriero:
ma	riconobbe,	come	fu	piu	inante,
il	re	de	Nasamona	prigionero,
Bambirago,	Agricalte	e	Farurante,
Manilardo	e	Balastro	e	Rimedonte,
che	piangendo	tenean	bassa	la	fronte.
74
Ruggier	che	gli	ama,	sofferir	non	puote
che	stian	ne	la	miseria	in	che	li	trova.
Quivi	sa	ch’a	venir	con	le	man	vote,
senza	usar	forza,	il	pregar	poco	giova.
La	lancia	abbassa,	e	chi	li	tien	percuote;
e	fa	del	suo	valor	l’usata	prova;
stringe	la	spada,	e	in	un	piccol	momento
ne	fa	cadere	intorno	piu	di	cento.
75
Dudone	ode	il	rumor,	la	strage	vede
che	fa	Ruggier,	ma	chi	sia	non	conosce.
Vede	i	suoi	c’hanno	in	fuga	volto	il	piede
con	gran	timor,	con	pianto	e	con	angosce.
Presto	il	destrier,	lo	scudo	e	l’elmo	chiede;
che	gia	avea	armato	e	petto	e	braccia	e	cosce:
salta	a	cavallo	e	si	fa	dar	la	lancia,
e	non	oblia	ch’e	paladin	di	Francia.
76

Grida	che	si	ritiri	ognun	da	canto,
spinge	il	cavallo	e	fa	sentir	gli	sproni.
Ruggier	cent’altri	n’avea	uccisi	intanto,
e	gran	speranza	dato	a	quei	prigioni:
e	come	venir	vide	Dudon	santo
solo	a	cavallo,	e	gli	altri	esser	pedoni,
stimo	che	capo	e	che	signor	lor	fosse;
e	contra	lui	con	gran	desir	si	mosse.
77
Gia	mosso	prima	era	Dudon;	ma	quando
senza	lancia	Ruggier	vide	venire,
lunge	da	se	la	sua	gitto,	sdegnando
con	tal	vantaggio	il	cavallier	ferire.
Ruggiero,	al	cortese	atto	riguardando,
disse	fra	se:	-	Costui	non	puo	mentire,
ch’uno	non	sia	di	quei	guerrier	perfetti
che	paladin	di	Francia	sono	detti.
78
S’impetrar	lo	potro,	vo’	che	‘l	suo	nome,
inanzi	che	segua	altro,	mi	palese;	e	cosi	domandollo:	e	seppe	come
era	Dudon	figliuol	d’Uggier	danese.
Dudon	gravo	Ruggier	poi	d’ugual	some,
e	parimente	lo	trovo	cortese.
Poi	che	i	nomi	tra	lor	s’ebbono	detti,
si	disfidaro,	e	vennero	agli	effetti.
79
Avea	Dudon	quella	ferrata	mazza
ch’in	mille	imprese	gli	die	eterno	onore:
con	essa	mostra	ben	ch’egli	e	di	razza
di	quel	Danese	pien	d’alto	valore.
La	spada	ch’apre	ogni	elmo,	ogni	corazza,
di	che	non	era	al	mondo	la	migliore,
trasse	Ruggiero,	e	fece	paragone
di	sua	virtude	al	paladin	Dudone.
80
Ma	perche	in	mente	ognora	avea	di	meno
offender	la	sua	donna,	che	potea;
ed	era	certo,	se	spargea	il	terreno
del	sangue	di	costui,	che	la	offendea

(de	le	case	di	Francia	istrutto	a	pieno,
la	madre	di	Dudone	esser	sapea
Armelina	sorella	di	Beatrice,
ch’era	di	Bradamante	genitrice):
81
per	questo	mai	di	punta	non	gli	trasse,
e	di	taglio	rarissimo	feria.
Schermiasi,	ovunque	la	mazza	calasse,
or	ribattendo,	or	dandole	la	via.
Crede	Turpin	che	per	Ruggier	restasse,
che	Dudon	morto	in	pochi	colpi	avria:
ne	mai,	qualunque	volta	si	scoperse,
ferir,	se	non	di	piatto,	lo	sofferse.
82
Di	piatto	usar	potea,	come	di	taglio,
Ruggier	la	spada	sua	ch’avea	gran	schena;
e	quivi	a	strano	giuoco	di	sonaglio
sopra	Dudon	con	tanta	forza	mena,
che	spesso	agli	occhi	gli	pon	tal	barbaglio,
che	si	ritien	di	non	cadere	a	pena.
Ma	per	esser	piu	grato	a	chi	mi	ascolta,
io	differisco	il	canto	a	un’altra	volta.

CANTO	QUARANTUNESIMO

1
L’odor	ch’e	sparso	in	ben	notrita	e	bella
o	chioma	o	barba	o	delicata	vesta
di	giovene	leggiadro	o	di	donzella,
ch’Amor	sovente	lacrimando	desta,
se	spira	e	fa	sentir	di	se	novella,
e	dopo	molti	giorni	ancora	resta;
mostra	con	chiaro	ed	evidente	effetto,
come	a	principio	buono	era	e	perfetto.
2
L’almo	liquor	che	ai	meditori	suoi
fece	Icaro	gustar	con	suo	gran	danno,
e	che	si	dice	che	gia	Celte	e	Boi
fe’	passar	l’Alpe	e	non	sentir	l’affanno;

mostra	che	dolce	era	a	principio,	poi
che	si	serva	ancor	dolce	al	fin	de	l’anno.
L’arbor	ch’al	tempo	rio	foglia	non	perde,
mostra	ch’a	primavera	era	ancor	verde.
3
L’inclita	stirpe	che	per	tanti	lustri
mostro	di	cortesia	sempre	gran	lume,
e	par	ch’ognor	piu	ne	risplenda	e	lustri,
fa	che	con	chiaro	indizio	si	presume,
che	chi	progenero	gli	Estensi	illustri,
dovea	d’ogni	laudabile	costume
che	sublimar	al	ciel	gli	uomini	suole,
splender	non	men	che	fra	le	stelle	il	sole.
4
Ruggier,	come	in	ciascun	suo	degno	gesto,
d’alto	valor,	di	cortesia	solea
dimostrar	chiaro	segno	e	manifesto,
e	sempre	piu	magnanimo	apparea;
cosi	verso	Dudon	lo	mostro	in	questo,
col	qual	(come	di	sopra	io	vi	dicea)
dissimulato	avea	quanto	era	forte,
per	pieta	che	gli	avea	di	porlo	a	morte.
5
Avea	Dudon	ben	conosciuto	certo,
ch’ucciderlo	Ruggier	non	l’ha	voluto;
perch’or	s’ha	ritrovato	allo	scoperto,
or	stanco	si,	che	piu	non	ha	potuto.
Poi	che	chiaro	comprende,	e	vede	aperto
che	gli	ha	rispetto,	e	che	va	ritenuto;
quando	di	forza	e	di	vigor	val	meno,
di	cortesia	non	vuol	cedergli	almeno.
6
-	Per	Dio	(dice),	signor,	pace	facciamo;
ch’esser	non	puo	piu	la	vittoria	mia:
esser	non	puo	piu	mia;	che	gia	mi	chiamo
vinto	e	prigion	de	la	tua	cortesia.	Ruggier	rispose:	-	Ed	io	la	pace	bramo
non	men	di	te;	ma	che	con	patto	sia,
che	questi	sette	re	c’hai	qui	legati,
lasci	ch’in	liberta	mi	sieno	dati.	-

7
E	gli	mostro	quei	sette	re	ch’io	dissi
che	stavano	legati	a	capo	chino;
e	gli	soggiunse	che	non	gli	impedissi
pigliar	con	essi	in	Africa	il	camino.
E	cosi	furo	in	liberta	remissi
quei	re;	che	gliel	concesse	il	paladino;
e	gli	concesse	ancor	ch’un	legno	tolse,
quel	ch’a	lui	parve,	e	verso	Africa	sciolse.
8
Il	legno	sciolse,	e	fe’	scioglier	la	vela,
e	se	die	al	vento	perfido	in	possanza,
che	da	principio	la	gonfiata	tela
drizzo	a	camino,	e	die	al	nocchier	baldanza.
Il	lito	fugge,	e	in	tal	modo	si	cela,
che	par	che	ne	sia	il	mar	rimaso	sanza.
Ne	l’oscurar	del	giorno	fece	il	vento
chiara	la	sua	perfidia	e	‘l	tradimento.
9
Mutossi	da	la	poppa	ne	le	sponde,
indi	alla	prora,	e	qui	non	rimase	anco:
ruota	la	nave,	ed	i	nocchier	confonde;
ch’or	di	dietro	or	dinanzi	or	loro	e	al	fianco.
Surgono	altiere	e	minacciose	l’onde:
mugliando	sopra	il	mar	va	il	gregge	bianco.
Di	tante	morti	in	dubbio	e	in	pena	stanno,
quanto	son	l’acque	ch’a	ferir	li	vanno.
10
Or	da	fronte	or	da	tergo	il	vento	spira;
e	questo	inanzi,	e	quello	a	dietro	caccia:
un	altro	da	traverso	il	legno	aggira;
e	ciascun	pur	naufragio	gli	minaccia.
Quel	che	siede	al	governo,	alto	sospira
pallido	e	sbigottito	ne	la	faccia;
e	grida	invano,	e	invan	con	mano	accenna
or	di	voltare,	or	di	calar	l’antenna.
11
Ma	poco	il	cenno,	e	‘l	gridar	poco	vale:
tolto	e	‘l	veder	da	la	piovosa	notte.

La	voce,	senza	udirsi,	in	aria	sale,
in	aria	che	feria	con	maggior	botte
de’	naviganti	il	grido	universale,
e	‘l	fremito	de	l’onde	insieme	rotte:
e	in	prora	e	in	poppa	e	in	amendue	le	bande
non	si	puo	cosa	udir,	che	si	commande.
12
Da	la	rabbia	del	vento	che	si	fende
ne	le	ritorte,	escono	orribil	suoni:
di	spessi	lampi	l’aria	si	raccende,
risuona	‘l	ciel	di	spaventosi	tuoni.
V’e	chi	corre	al	timon,	chi	i	remi	prende;
van	per	uso	agli	uffici	a	che	son	buoni:
chi	s’affatica	a	sciorre	e	chi	a	legare;
vota	altri	l’acqua,	e	torna	il	mar	nel	mare.
13
Ecco	stridendo	l’orribil	procella
che	‘l	repentin	furor	di	borea	spinge,
la	vela	contra	l’arbore	flagella:
il	mar	si	leva,	e	quasi	il	cielo	attinge.
Frangonsi	i	remi;	e	di	fortuna	fella
tanto	la	rabbia	impetuosa	stringe,
che	la	prora	si	volta,	e	verso	l’onda
fa	rimaner	la	disarmata	sponda.
14
Tutta	sotto	acqua	va	la	destra	banda,
e	sta	per	riversar	di	sopra	il	fondo.
Ognun,	gridando,	a	Dio	si	raccomanda;
che	piu	che	certi	son	gire	al	profondo.
D’uno	in	un	altro	mal	fortuna	manda:
il	primo	scorre,	e	vien	dietro	il	secondo.
Il	legno	vinto	in	piu	parti	si	lassa,
e	dentro	l’inimica	onda	vi	passa.
15
Muove	crudele	e	spaventoso	assalto
da	tutti	i	lati	il	tempestoso	verno.
Veggon	talvolta	il	mar	venir	tant’alto,
che	par	ch’arrivi	insin	al	ciel	superno.
Talor	fan	sopra	l’onde	in	su	tal	salto,
ch’a	mirar	giu	par	lor	veder	lo	‘nferno.

O	nulla	o	poca	speme	e	che	conforte;
e	sta	presente	inevitabil	morte.
16
Tutta	la	notte	per	diverso	mare
scorsero	errando	ove	cacciolli	il	vento;
il	fiero	vento	che	dovea	cessare
nascendo	il	giorno,	e	ripiglio	augumento.
Ecco	dinanzi	un	nudo	scoglio	appare:
voglion	schivarlo,	e	non	v’hanno	argumento.
Li	porta,	lor	mal	grado,	a	quella	via
il	crudo	vento	e	la	tempesta	ria.
17
Tre	volte	e	quattro	il	pallido	nocchiero
mette	vigor	perche	‘l	timon	sia	volto
e	trovi	piu	sicuro	altro	sentiero;
ma	quel	si	rompe,	e	poi	dal	mar	gli	e	tolto.
Ha	si	la	vela	piena	il	vento	fiero,
che	non	si	puo	calar	poco	ne	molto:
ne	tempo	han	di	riparo	o	di	consiglio;
che	troppo	appresso	e	quel	mortal	periglio.
18
Poi	che	senza	rimedio	si	comprende
la	irreparabil	rotta	de	la	nave,
ciascuno	al	suo	privato	utile	attende,
ciascun	salvar	la	vita	sua	cura	have.
Chi	puo	piu	presto	al	palischermo	scende;
ma	quello	e	fatto	subito	si	grave
per	tanta	gente	che	sopra	v’abbonda,
che	poco	avanza	a	gir	sotto	la	sponda.
19
Ruggier	che	vide	il	comite	e	‘l	padrone
e	gli	altri	abbandonar	con	fretta	il	legno,
come	senz’arme	si	trovo	in	giubbone,
campar	su	quel	battel	fece	disegno:
ma	lo	trovo	si	carco	di	persone,
e	tante	venner	poi,	che	l’acque	il	segno
passaro	in	guisa,	che	per	troppo	pondo
con	tutto	il	carco	ando	il	legnetto	al	fondo:
20

del	mare	al	fondo:	e	seco	trasse	quanti
lasciaro	a	sua	speranza	il	maggior	legno.
Allor	s’udi	con	dolorosi	pianti
chiamar	soccorso	dal	celeste	regno:
ma	quelle	voci	andaro	poco	inanti,
che	venne	il	mar	pien	d’ira	e	di	disdegno,
e	subito	occupo	tutta	la	via
onde	il	lamento	e	il	flebil	grido	uscia.
21
Altri	la	giu,	senza	apparir	piu,	resta;
altri	risorge	e	sopra	l’onde	sbalza;
chi	vien	nuotando	e	mostra	fuor	la	testa,
chi	mostra	un	braccio,	e	chi	una	gamba	scalza.
Ruggier	che	‘l	minacciar	de	la	tempesta
temer	non	vuol,	dal	fondo	al	sommo	s’alza,
e	vede	il	nudo	scoglio	non	lontano,
ch’egli	e	i	compagni	avean	fuggito	invano.
22
Spera,	per	forza	di	piedi	e	di	braccia
nuotando,	di	salir	sul	lito	asciutto.
Soffiando	viene,	e	lungi	da	la	faccia
l’onda	respinge	e	l’importuno	flutto.
Il	vento	intanto	e	la	tempesta	caccia
il	legno	voto,	e	abbandonato	in	tutto
da	quelli	che	per	lor	pessima	sorte
il	disio	di	campar	trasse	alla	morte.
23
Oh	fallace	degli	uomini	credenza!
campo	la	nave	che	dovea	perire;
quando	il	padrone	e	i	galleotti	senza
governo	alcun	l’avean	lasciata	gire.
Parve	che	si	mutasse	di	sentenza
il	vento,	poi	che	ogni	uom	vide	fuggire:
fece	che	‘l	legno	a	miglior	via	si	torse,
ne	tocco	terra,	e	in	sicura	onda	corse.
24
E	dove	col	nocchier	tenne	via	incerta,
poi	che	non	l’ebbe,	ando	in	Africa	al	dritto,
e	venne	a	capitar	presso	a	Biserta
tre	miglia	o	due,	dal	lato	verso	Egitto;

e	ne	l’arena	sterile	e	deserta
resto,	mancando	il	vento	e	l’acqua,	fitto.
Or	quivi	sopravenne,	a	spasso	andando,
come	di	sopra	io	vi	narrava,	Orlando.
25
E	disioso	di	saper	se	fusse
la	nave	sola,	e	fusse	o	vota	o	carca,
con	Brandimarte	a	quella	si	condusse
e	col	cognato,	in	su	una	lieve	barca.
Poi	che	sotto	coverta	s’introdusse,
tutta	la	ritrovo	d’uomini	scarca:
vi	trovo	sol	Frontino	il	buon	destriero,
l’armatura	e	la	spada	di	Ruggiero;
26
di	cui	fu	per	campar	tanto	la	fretta,
ch’a	tor	la	spada	non	ebbe	pur	tempo.
Conobbe	quella	il	paladin,	che	detta
fu	Balisarda,	e	che	gia	sua	fu	un	tempo.
So	che	tutta	l’istoria	avete	letta,
come	la	tolse	a	Falerina,	al	tempo
che	le	distrusse	anco	il	giardin	si	bello,
e	come	a	lui	poi	la	rubo	Brunello;
27
e	come	sotto	il	monte	di	Carena
Brunel	ne	fe’	a	Ruggier	libero	dono.
Di	che	taglio	ella	fosse	e	di	che	schena,
n’avea	gia	fatto	esperimento	buono;
io	dico	Orlando:	e	pero	n’ebbe	piena
letizia,	e	ringrazionne	il	sommo	Trono;
e	si	credette	(e	spesso	il	disse	dopo),
che	Dio	gliele	mandasse	a	si	grande	uopo:
28
a	si	grande	uopo,	come	era,	dovendo
condursi	col	signor	di	Sericana;
ch’oltre	che	di	valor	fosse	tremendo,
sapea	ch’avea	Baiardo	e	Durindana.
L’altra	armatura,	non	la	conoscendo,
non	apprezzo	per	cosa	si	soprana,
come	chi	ne	fe’	prova	apprezzo	quella,
per	buona	si,	ma	per	piu	ricca	e	bella.

29
E	perche	gli	facean	poco	mestiero
l’arme	(ch’era	inviolabile	e	affatato),
contento	fu	che	l’avesse	Oliviero;
il	brando	no,	che	sel	pose	egli	a	lato:
a	Brandimarte	consegno	il	destriero.
Cosi	diviso	ed	ugualmente	dato
volse	che	fosse	a	ciaschedun	compagno
ch’insieme	si	trovar,	di	quel	guadagno.
30
Pel	di	de	la	battaglia	ogni	guerriero
studia	aver	ricco	e	nuovo	abito	indosso.
Orlando	riccamar	fa	nel	quartiero
l’alto	Babel	dal	fulmine	percosso.
Un	can	d’argento	aver	vuole	Oliviero,
che	giaccia,	e	che	la	lassa	abbia	sul	dosso,
con	un	motto	che	dica:	Fin	che	vegna:
e	vuol	d’oro	la	vesta	e	di	se	degna.
31
Fece	disegno	Brandimarte,	il	giorno
de	la	battaglia,	per	amor	del	padre,
e	per	suo	onor,	di	non	andare	adorno
se	non	di	sopraveste	oscure	ed	adre.
Fiordiligi	le	fe’	con	fregio	intorno,
quanto	piu	seppe	far,	belle	e	leggiadre.
Di	ricche	gemme	il	fregio	era	contesto;
d’un	schietto	drappo	e	tutto	nero	il	resto.
32
Fece	la	donna	di	sua	man	le	sopravesti	a	cui	l’arme	converrian	piu	fine,
de’	quai	l’osbergo	il	cavallier	si	cuopra,
e	la	groppa	al	cavallo	e	‘l	petto	e	‘l	crine.
Ma	da	quel	di	che	comincio	quest’opra,
continuando	a	quel	che	le	die	fine,
e	dopo	ancora,	mai	segno	di	riso
far	non	pote,	ne	d’allegrezza	in	viso.
33
Sempre	ha	timor	nel	cor,	sempre	tormento
che	Brandimarte	suo	non	le	sia	tolto.

Gia	l’ha	veduto	in	cento	lochi	e	cento
in	gran	battaglie	e	perigliose	avvolto;
ne	mai,	come	ora,	simile	spavento
le	agghiaccio	il	sangue	e	impallidille	il	volto:
e	questa	novita	d’aver	timore
le	fa	tremar	di	doppia	tema	il	core.
34
Poi	che	son	d’arme	e	d’ogni	arnese	in	punto,
alzano	al	vento	i	cavallier	le	vele.
Astolfo	e	Sansonetto	con	l’assunto
riman	del	grande	esercito	fedele.
Fiordiligi	col	cor	di	timor	punto,
empiendo	il	ciel	di	voti	e	di	querele,
quanto	con	vista	seguitar	le	puote,
segue	le	vele	in	alto	mar	remote.
35
Astolfo	a	gran	fatica	e	Sansonetto
pote	levarla	dal	mirar	ne	l’onda
e	ritrarla	al	palagio,	ove	sul	letto
la	lasciaro	affannata	e	tremebonda.
Portava	intanto	il	bel	numero	eletto
dei	tre	buon	cavallier	l’aura	seconda.
Ando	il	legno	a	trovar	l’isola	al	dritto,
ove	far	si	dovea	tanto	conflitto.
36
Sceso	nel	lito	il	cavallier	d’Anglante,
il	cognato	Oliviero	e	Brandimarte,
col	padiglione	il	lato	di	levante
primi	occupar;	ne	forse	il	fer	senz’arte.
Giunse	quel	di	medesimo	Agramante,
e	s’accampo	da	la	contraria	parte;
ma	perche	molto	era	inchinata	l’ora,
differir	la	battaglia	ne	l’aurora.
37
Di	qua	e	di	la	sin	alla	nuova	luce
stanno	alla	guardia	i	servitori	armati.
La	sera	Brandimarte	si	conduce
la	dove	i	Saracin	sono	alloggiati,
e	parla,	con	licenza	del	suo	duce,
al	re	african;	ch’amici	erano	stati:

e	Brandimarte	gia	con	la	bandiera
del	re	Agramante	in	Francia	passato	era.
38
Dopo	i	saluti	e	‘l	giunger	mano	a	mano,
molte	ragion,	si	come	amico,	disse
il	fedel	cavalliero	al	re	pagano,
perche	a	questa	battaglia	non	venisse:
e	di	riporgli	ogni	cittade	in	mano,
che	sia	tra	‘l	Nilo	e	‘l	segno	ch’Ercol	fisse,
con	volonta	d’Orlando	gli	offeria,
se	creder	volea	al	Figlio	di	Maria.
39
-	Perche	sempre	v’ho	amato	ed	amo	molto,
questo	consiglio	(gli	dicea)	vi	dono;
e	quando	gia,	signor,	per	me	l’ho	tolto,
creder	potete	ch’io	l’estimo	buono.
Cristo	conobbi	Dio,	Maumette	stolto;
e	bramo	voi	por	ne	la	via	in	ch’io	sono:
ne	la	via	di	salute,	signor,	bramo
che	siate	meco,	e	tutti	gli	altri	ch’amo.
40
Qui	consiste	il	ben	vostro;	ne	consiglio
altro	potete	prender,	che	vi	vaglia;
e	men	di	tutti	gli	altri,	se	col	figlio
di	Milon	vi	mettete	alla	battaglia;
che	‘l	guadagno	del	vincere	al	periglio
de	la	perdita	grande	non	si	agguaglia.
Vincendo	voi,	poco	acquistar	potete;
ma	non	perder	gia	poco,	se	perdete.
41
Quando	uccidiate	Orlando,	e	noi	venuti
qui	per	morire	o	vincere	con	lui,
io	non	veggo	per	questo	che	i	perduti
domini	a	racquistar	s’abbian	per	vui.
Ne	dovete	sperar	che	si	si	muti
lo	stato	de	le	cose,	morti	nui,
ch’uomini	a	Carlo	manchino	da	porre
quivi	a	guardar	fin	all’estrema	torre.	42

Cosi	parlava	Brandimarte,	ed	era
per	suggiungere	ancor	molte	altre	cose;
ma	fu	con	voce	irata	e	faccia	altiera
dal	pagano	interrotto,	che	rispose:
-	Temerita	per	certo	e	pazzia	vera
e	la	tua,	e	di	qualunque	che	si	pose
a	consigliar	mai	cosa	o	buona	o	ria,
ove	chiamato	a	consigliar	non	sia.
43
E	che	‘l	consiglio	che	mi	dai,	proceda
da	ben	che	m’hai	voluto	e	vuommi	ancora,
io	non	so,	a	dire	il	ver,	come	io	tel	creda,
quando	qui	con	Orlando	ti	veggo	ora.
Credero	ben,	tu	che	ti	vedi	in	preda
di	quel	dragon	che	l’anime	devora,
che	brami	teco	nel	dolore	eterno
tutto	‘l	mondo	poter	trarre	all’inferno.
44
Ch’io	vinca	o	perda,	o	debba	nel	mio	regno
tornare	antiquo,	o	sempre	starne	in	bando,
in	mente	sua	n’ha	Dio	fatto	disegno,
il	qual	ne	io,	ne	tu,	ne	vede	Orlando.
Sia	quel	che	vuol,	non	potra	ad	atto	indegno
di	re	inchinarmi	mai	timor	nefando.
S’io	fossi	certo	di	morir,	vo’	morto
prima	restar,	ch’al	sangue	mio	far	torto.
45
Or	ti	puoi	ritornar;	che	se	migliore
non	sei	dimani	in	questo	campo	armato,
che	tu	mi	sia	paruto	oggi	oratore,
mal	troverassi	Orlando	accompagnato.	Queste	ultime	parole	usciron	fuore
del	petto	acceso	d’Agramante	irato.
Ritorno	l’uno	e	l’altro,	e	ripososse,
fin	che	del	mare	il	giorno	uscito	fosse.
46
Nel	biancheggiar	de	la	nuova	alba	armati,
e	in	un	momento	fur	tutti	a	cavallo.
Pochi	sermon	si	son	tra	loro	usati:
non	vi	fu	indugio,	non	vi	fu	intervallo,

che	i	ferri	de	le	lance	hanno	abbassati.
Ma	mi	parria,	Signor,	far	troppo	fallo,
se,	per	voler	di	costor	dir,	lasciassi
tanto	Ruggier	nel	mar,	che	v’affogassi.
47
Il	giovinetto	con	piedi	e	con	braccia
percotendo	venia	l’orribil	onde.
Il	vento	e	la	tempesta	gli	minaccia;
ma	piu	la	coscienza	lo	confonde.
Teme	che	Cristo	ora	vendetta	faccia;
che,	poi	che	battezzar	ne	l’acque	monde,
quando	ebbe	tempo,	si	poco	gli	calse,
or	si	battezzi	in	queste	amare	e	salse.
48
Gli	ritornano	a	mente	le	promesse
che	tante	volte	alla	sua	donna	fece;
quel	che	giurato	avea	quando	si	messe
contra	Rinaldo,	e	nulla	satisfece.
A	Dio,	ch’ivi	punir	non	lo	volesse,
pentito	disse	quattro	volte	e	diece;
e	fece	voto	di	core	e	di	fede
d’esser	cristian,	se	ponea	in	terra	il	piede:
49
e	mai	piu	non	pigliar	spada	ne	lancia
contra	ai	fedeli	in	aiuto	de’	Mori;
ma	che	ritorneria	subito	in	Francia,
e	a	Carlo	renderia	debiti	onori;
ne	Bradamante	piu	terrebbe	a	ciancia,
e	verria	a	fine	onesto	dei	suo’	amori.
Miracol	fu,	che	senti	al	fin	del	voto
crescersi	forza	e	agevolarsi	il	nuoto.
50
Cresce	la	forza	e	l’animo	indefesso:
Ruggier	percuote	l’onde	e	le	respinge,
l’onde	che	seguon	l’una	all’altra	presso,
di	che	una	il	leva,	un’altra	lo	sospinge.
Cosi	montando	e	discendendo	spesso
con	gran	travaglio,	al	fin	l’arena	attinge;
e	da	la	parte	onde	s’inchina	il	colle
piu	verso	il	mar,	esce	bagnato	e	molle.

51
Fur	tutti	gli	altri	che	nel	mar	si	diero,
vinti	da	l’onde,	e	al	fin	restar	ne	l’acque.
Nel	solitario	scoglio	usci	Ruggiero,
come	all’alta	Bonta	divina	piacque.
Poi	che	fu	sopra	il	monte	inculto	e	fiero
sicur	dal	mar,	nuovo	timor	gli	nacque
d’avere	esilio	in	si	strette	confine,
e	di	morirvi	di	disagio	al	fine.
52
Ma	pur	col	core	indomito,	e	costante
di	patir	quanto	e	in	ciel	di	lui	prescritto,
pei	duri	sassi	l’intrepide	piante
mosse,	poggiando	inver	la	cima	al	dritto.
Non	era	cento	passi	andato	inante,
che	vide	d’anni	e	d’astinenze	afflitto
uom	ch’avea	d’eremita	abito	e	segno,
di	molta	riverenza	e	d’onor	degno;
53
che,	come	gli	fu	presso:	-	Saulo,	Saulo,
(grido),	perche	persegui	la	mia	fede?
(come	allor	il	Signor	disse	a	san	Paulo,
che	‘l	colpo	salutifero	gli	diede).
Passar	credesti	il	mar,	ne	pagar	naulo,
e	defraudare	altrui	de	la	mercede.
Vedi	che	Dio,	c’ha	lunga	man,	ti	giunge
quando	tu	gli	pensasti	esser	piu	lunge.	54
E	seguito	il	santissimo	eremita,
il	qual	la	notte	inanzi	avuto	avea
in	vision	da	Dio,	che	con	sua	aita
allo	scoglio	Ruggier	giunger	dovea:
e	di	lui	tutta	la	passata	vita,
e	la	futura,	e	ancor	la	morte	rea,
figli	e	nipoti	ed	ogni	discendente
gli	avea	Dio	rivelato	interamente.
55
Seguito	l’eremita	riprendendo
prima	Ruggiero;	e	al	fin	poi	confortollo.

Lo	riprendea	ch’era	ito	differendo
sotto	il	soave	giogo	a	porre	il	collo;
e	quel	che	dovea	far,	libero	essendo,
mentre	Cristo	pregando	a	se	chiamollo,
fatto	avea	poi	con	poca	grazia,	quando
venir	con	sferza	il	vide	minacciando.
56
Poi	confortollo	che	non	niega	il	cielo
tardi	o	per	tempo	Cristo	a	chi	gliel	chiede;
e	di	quelli	operarii	del	Vangelo
narro,	che	tutti	ebbono	ugual	mercede.
Con	caritade	e	con	devoto	zelo
lo	venne	ammaestrando	ne	la	fede,
verso	la	cella	sua	con	lento	passo,
ch’era	cavata	a	mezzo	il	duro	sasso.
57
Di	sopra	siede	alla	devota	cella
una	piccola	chiesa	che	risponde
all’oriente,	assai	commoda	e	bella:
di	sotto	un	bosco	scende	sin	all’onde,
di	lauri	e	di	ginepri	e	di	mortella,
e	di	palme	fruttifere	e	feconde;
che	riga	sempre	una	liquida	fonte,
che	mormorando	cade	giu	dal	monte.
58
Eran	degli	anni	ormai	presso	a	quaranta
che	su	lo	scoglio	il	fraticel	si	messe;
ch’a	menar	vita	solitaria	e	santa
luogo	oportuno	il	Salvator	gli	elesse.
Di	frutte	colte	or	d’una	or	d’altra	pianta,
e	d’acqua	pura	la	sua	vita	resse,
che	valida	e	robusta	e	senza	affanno
era	venuta	all’ottantesimo	anno.
59
Dentro	la	cella	il	vecchio	accese	il	fuoco,
e	la	mensa	ingombro	di	vari	frutti,
ove	si	ricreo	Ruggiero	un	poco,
poscia	ch’i	panni	e	i	capelli	ebbe	asciutti.
Imparo	poi	piu	ad	agio	in	questo	loco
de	nostra	fede	i	gran	misteri	tutti;

ed	alla	pura	fonte	ebbe	battesmo
il	di	seguente	dal	vecchio	medesmo.
60
Secondo	il	luogo,	assai	contento	stava
quivi	Ruggier;	che	‘l	buon	servo	di	Dio
fra	pochi	giorni	intenzion	gli	dava
di	rimandarlo	ove	piu	avea	disio.
Di	molte	cose	intanto	ragionava
con	lui	sovente,	or	al	regno	di	Dio,
or	agli	propri	casi	appertinenti,
or	del	suo	sangue	alle	future	genti.
61
Avea	il	Signor,	che	‘l	tutto	intende	e	vede,
rivelato	al	santissimo	eremita,
che	Ruggier	da	quel	di	ch’ebbe	la	fede,
dovea	sette	anni,	e	non	piu,	stare	in	vita;
che	per	la	morte	che	sua	donna	diede
a	Pinabel,	ch’a	lui	fia	attribuita,
saria,	e	per	quella	ancor	di	Bertolagi,
morto	dai	Maganzesi	empi	e	malvagi.
62
E	che	quel	tradimento	andra	si	occulto,
che	non	se	n’udira	di	fuor	novella;
perche	nel	proprio	loco	fia	sepulto
ove	anco	ucciso	da	la	gente	fella:
per	questo	tardi	vendicato	ed	ulto
fia	da	la	moglie	e	da	la	sua	sorella.
E	che	col	ventre	pien	per	lunga	via
da	la	moglie	fedel	cercato	fia.
63
Fra	l’Adice	e	la	Brenta	a	pie	de’	colli
ch’al	troiano	Antenor	piacqueno	tanto,
con	le	sulfuree	vene	e	rivi	molli,
con	lieti	solchi	e	prati	ameni	a	canto,
che	con	l’alta	Ida	volentier	mutolli,
col	sospirato	Ascanio	e	caro	Xanto,
a	parturir	verra	ne	le	foreste
che	son	poco	lontane	al	frigio	Ateste.
64

E	ch’in	bellezza	ed	in	valor	cresciuto
il	parto	suo,	che	pur	Ruggier	fia	detto,
e	del	sangue	troian	riconosciuto
da	quei	Troiani,	in	lor	signor	fia	elletto;
e	poi	da	Carlo,	a	cui	sara	in	aiuto
incontra	i	Longobardi	giovinetto,
dominio	giusto	avra	del	bel	paese,
e	titolo	onorato	di	marchese.
65
E	perche	dira	Carlo	in	latino:	-	<I>Este
signori	qui,	-	quando	faragli	il	dono,
nel	secolo	futur	nominato	Este
sara	il	bel	luogo	con	augurio	buono;
e	cosi	lasciera	il	nome	d’Ateste
de	le	due	prime	note	il	vecchio	suono.
Avea	Dio	ancora	al	servo	suo	predetta
di	Ruggier	la	futura	aspra	vendetta:
66
ch’in	visione	alla	fedel	consorte
apparira	dinanzi	al	giorno	un	poco;
e	le	dira	chi	l’avra	messo	a	morte,
e,	dove	giacera,	mostrera	il	loco:
onde	ella	poi	con	la	cognata	forte
distruggera	Pontieri	a	ferro	e	a	fuoco;
ne	fara	a’	Maganzesi	minor	danni
il	figlio	suo	Ruggiero,	ov’abbia	gli	anni.
67
D’Azzi,	d’Alberti,	d’Obici	discorso
fatto	gli	aveva,	e	di	lor	stirpe	bella,
insino	a	Nicolo,	Leonello,	Borso,
Ercole,	Alfonso,	Ippolito	e	Issabella.
Ma	il	santo	vecchio,	ch’alla	lingua	ha	il	morso,
non	di	quanto	egli	sa	pero	favella:
narra	a	Ruggier	quel	che	narrar	conviensi;
e	quel	ch’in	se	de’	ritener,	ritiensi.
68
In	questo	tempo	Orlando	e	Brandimarte
e	‘l	marchese	Olivier	col	ferro	basso
vanno	a	trovare	il	saracino	Marte
(che	cosi	nominar	si	puo	Gradasso)

e	gli	altri	duo	che	da	contraria	parte
han	mosso	i	buon	destrier	piu	che	di	passo;
io	dico	il	re	Agramante	e	‘l	re	Sobrino:
rimbomba	al	corso	il	lito	e	‘l	mar	vicino.
69
Quando	allo	scontro	vengono	a	trovarsi,
e	in	tronchi	vola	al	ciel	rotta	ogni	lancia,
del	gran	rumor	fu	visto	il	mar	gonfiarsi,
del	gran	rumor	che	s’udi	sino	in	Francia.
Venne	Orlando	e	Gradasso	a	riscontrarsi;
e	potea	stare	ugual	questa	bilancia,
se	non	era	il	vantaggio	di	Baiardo,
che	fe’	parer	Gradasso	piu	gagliardo.
70
Percosse	egli	il	destrier	di	minor	forza,
ch’Orlando	avea,	d’un	urto	cosi	strano,
che	lo	fece	piegare	a	poggia	e	ad	orza,
e	poi	cader,	quanto	era	lungo,	al	piano.
Orlando	di	levarlo	si	risforza
tre	volte	e	quattro,	e	con	sproni	e	con	mano;
e	quando	al	fin	nol	puo	levar,	ne	scende,
lo	scudo	imbraccia,	e	Balisarda	prende.
71
Scontrossi	col	re	d’Africa	Oliviero;
e	fur	di	quello	incontro	a	paro	a	paro.
Brandimarte	restar	senza	destriero
fece	Sobrin:	ma	non	si	seppe	chiaro
se	v’ebbe	il	destrier	colpa	o	il	cavalliero;
ch’avezzo	era	cader	Sobrin	di	raro.
O	del	destriero	o	suo	pur	fosse	il	fallo,
Sobrin	si	ritrovo	giu	del	cavallo.
72
Or	Brandimarte	che	vide	per	terra
il	re	Sobrin,	non	l’assali	altrimente,
ma	contra	il	re	Gradasso	si	disserra,
ch’avea	abbattuto	Orlando	parimente.
Tra	il	marchese	e	Agramante	ando	la	guerra
come	fu	cominciata	primamente:
poi	che	si	roppon	l’aste	negli	scudi,
s’eran	tornati	incontra	a	stocchi	ignudi.

73
Orlando,	che	Gradasso	in	atto	vede,
che	par	ch’a	lui	tornar	poco	gli	caglia;
ne	tornar	Brandimarte	gli	concede,
tanto	lo	stringe	e	tanto	lo	travaglia;
si	volge	intorno,	e	similmente	a	piede
vede	Sobrin	che	sta	senza	battaglia.
Ver	lui	s’aventa;	e	al	muover	de	le	piante
fa	il	ciel	tremar	del	suo	fiero	sembiante.
74
Sobrin	che	di	tanto	uom	vede	l’assalto,
stretto	ne	l’arme	s’apparecchia	tutto:
come	nocchiero	a	cui	vegna	a	gran	salto
muggendo	incontra	il	minaccioso	flutto,
drizza	la	prora;	e	quando	il	mar	tant’alto
vede	salire,	esser	vorria	all’asciutto.
Sobrin	lo	scudo	oppone	alla	ruina
che	da	la	spada	vien	di	Falerina.
75
Di	tal	finezza	e	quella	Balisarda,
che	l’arme	le	puon	far	poco	riparo;
in	man	poi	di	persona	si	gagliarda,
in	man	d’Orlando,	unico	al	mondo	o	raro,
taglia	lo	scudo;	e	nulla	la	ritarda,
perche	cerchiato	sia	tutto	d’acciaro:
taglia	lo	scudo	e	sino	al	fondo	fende,
e	sotto	a	quello	in	su	la	spalla	scende.
76
Scende	alla	spalla;	e	perche	la	ritrovi
di	doppia	lama	e	di	maglia	coperta,
non	vuol	pero	che	molto	ella	le	giovi,
che	di	gran	piaga	non	la	lasci	aperta.
Mena	Sobrin;	ma	indarno	e	che	si	provi
ferire	Orlando,	a	cui	per	grazia	certa
diede	il	Motor	del	cielo	e	de	le	stelle,
che	mai	forar	non	se	gli	puo	la	pelle.
77
Radoppia	il	colpo	il	valoroso	conte,
e	pensa	da	le	spalle	il	capo	torgli.

Sobrin	che	sa	il	valor	di	Chiaramonte,
e	che	poco	gli	val	lo	scudo	opporgli,
s’arretra,	ma	non	tanto,	che	la	fronte
non	venisse	anco	Balisarda	a	corgli.
Di	piatto	fu,	ma	il	colpo	tanto	fello,
ch’amacco	l’elmo,	e	gl’introno	il	cervello.
78
Cadde	Sobrin	del	fiero	colpo	in	terra,
onde	a	gran	pezzo	poi	non	e	risorto.
Crede	finita	aver	con	lui	la	guerra
il	paladino,	e	che	si	giaccia	morto;
e	verso	il	re	Gradasso	si	disserra,
che	Brandimarte	non	meni	a	mal	porto:
che	‘l	pagan	d’arme	e	di	spada	l’avanza
e	di	destriero,	e	forse	di	possanza.
79
L’ardito	Brandimarte	in	su	Frontino,
quel	buon	destrier	che	di	Ruggier	fu	dianzi,
si	porta	cosi	ben	col	Saracino,
che	non	par	gia	che	quel	troppo	l’avanzi:
e	s’egli	avesse	osbergo	cosi	fino
come	il	pagan,	gli	staria	meglio	inanzi;
ma	gli	convien	(che	mal	si	sente	armato)
spesso	dar	luogo	or	d’uno	or	d’altro	lato.
80
Altro	destrier	non	e	che	meglio	intenda
di	quel	Frontino	il	cavalliero	a	cenno:
par	che	dovunque	Durindana	scenda,
or	quinci	or	quindi	abbia	a	schivarla	senno.
Agramante	e	Olivier	battaglia	orrenda
altrove	fanno,	e	giudicar	si	denno
per	duo	guerrier	di	pari	in	arme	accorti,
e	pochi	differenti	in	esser	forti.
81
Avea	lasciato,	come	io	dissi,	Orlando
Sobrino	in	terra;	e	contra	il	re	Gradasso,
soccorrer	Brandimarte	disiando,
come	si	trovo	a	pie,	venia	a	gran	passo.
Era	vicin	per	assalirlo,	quando
vide	in	mezzo	del	campo	andare	a	spasso

il	buon	cavallo	onde	Sobrin	fu	spinto;
e	per	averlo,	presto	si	fu	accinto.
82
Ebbe	il	destrier,	che	non	trovo	contesa,
e	levo	un	salto,	ed	entro	ne	la	sella.
Ne	l’una	man	la	spada	tien	sospesa,
mette	l’altra	alla	briglia	ricca	e	bella.
Gradasso	vede	Orlando,	e	non	gli	pesa,
ch’a	lui	ne	viene,	e	per	nome	l’appella.
Ad	esso	e	a	Brandimarte	e	all’altro	spera
far	parer	notte,	e	che	non	sia	ancor	sera.
83
Voltasi	al	conte,	e	Brandimarte	lassa,
e	d’una	punta	lo	trova	al	camaglio:
fuor	che	la	carne,	ogni	altra	cosa	passa:
per	forar	quella	e	vano	ogni	travaglio.
Orlando	a	un	tempo	Balisarda	abbassa:
non	vale	incanto	ov’ella	mette	il	taglio.
L’elmo,	lo	scudo,	l’osbergo	e	l’arnese,
venne	fendendo	in	giu	cio	ch’ella	prese;
84
e	nel	volto	e	nel	petto	e	ne	la	coscia
lascio	ferito	il	re	di	Sericana,
di	cui	non	fu	mai	tratto	sangue,	poscia
ch’ebbe	quell’arme:	or	gli	par	cosa	strana
che	quella	spada	(e	n’ha	dispetto	e	angoscia)
le	tagli	or	si;	ne	pur	e	Durindana.
E	se	piu	lungo	il	colpo	era	o	piu	appresso,
l’avria	dal	capo	insino	al	ventre	fesso.
85
Non	bisogna	piu	aver	ne	l’arme	fede,
come	avea	dianzi;	che	la	prova	e	fatta.
Con	piu	riguardo	e	piu	ragion	procede,
che	non	solea;	meglio	al	parar	si	adatta.
Brandimarte	ch’Orlando	entrato	vede,
che	gli	ha	di	man	quella	battaglia	tratta,
si	pone	in	mezzo	all’una	e	all’altra	pugna,
perche	in	aiuto,	ove	e	bisogno,	giugna.
86

Essendo	la	battaglia	in	tale	istato,
Sobrin,	ch’era	giaciuto	in	terra	molto,
si	levo,	poi	ch’in	se	fu	ritornato;
e	molto	gli	dolea	la	spalla	e	‘l	volto:
alzo	la	vista	e	miro	in	ogni	lato;
poi	dove	vide	il	suo	signor,	rivolto,
per	dargli	aiuto	i	lunghi	passi	torse
tacito	si,	ch’alcun	non	se	n’accorse.
87
Vien	dietro	ad	Olivier	che	tenea	gli	occhi
al	re	Agramante	e	poco	altro	attendea;
e	gli	feri	nei	deretan	ginocchi
il	destrier	di	percossa	in	modo	rea,
che	senza	indugio	e	forza	che	trabocchi.
Cade	Olivier,	ne	‘l	piede	aver	potea,
il	manco	pie,	ch’al	non	pensato	caso
sotto	il	cavallo	in	staffa	era	rimaso.
88
Sobrin	radoppia	il	colpo,	e	di	riverso
gli	mena,	e	se	gli	crede	il	capo	torre;
ma	lo	vieta	l’acciar	lucido	e	terso,
che	tempro	gia	Vulcan,	porto	gia	Ettorre.
Vede	il	periglio	Brandimarte,	e	verso
il	re	Sobrino	a	tutta	briglia	corre;
e	lo	fere	in	sul	capo,	e	gli	da	d’urto;
ma	il	fiero	vecchio	e	tosto	in	pie	risurto;
89
e	torna	ad	Olivier	per	dargli	spaccio,
si	ch’espedito	all’altra	vita	vada;
o	non	lasciare	almen	ch’esca	d’impaccio,
ma	che	si	stia	sotto	‘l	cavallo	a	bada.
Olivier	c’ha	di	sopra	il	miglior	braccio,
si	che	si	puo	difender	con	la	spada,
di	qua	di	la	tanto	percuote	e	punge,
che,	quanta	e	lunga,	fa	Sobrin	star	lunge.
90
Spera,	s’alquanto	il	tien	da	se	rispinto,
in	poco	spazio	uscir	di	quella	pena.
Tutto	di	sangue	il	vede	molle	e	tinto,
e	che	ne	versa	tanto	in	su	l’arena,

che	gli	par	ch’abbia	tosto	a	restar	vinto:
debole	e	si,	che	si	sostiene	a	pena.
Fa	per	levarsi	Olivier	molte	prove,
ne	da	dosso	il	destrier	pero	si	muove.
91
Trovato	ha	Brandimarte	il	re	Agramante,
e	cominciato	a	tempestargli	intorno:
or	con	Frontin	gli	e	al	fianco,	or	gli	e	davante,
con	quel	Frontin	che	gira	come	un	torno.
Buon	cavallo	ha	il	figliuol	di	Monodante:
non	l’ha	peggiore	il	re	di	Mezzogiorno;
ha	Brigliador	che	gli	dono	Ruggiero
poi	che	lo	tolse	a	Mandricardo	altiero.
92
Vantaggio	ha	bene	assai	de	l’armatura;
a	tutta	prova	l’ha	buona	e	perfetta.
Brandimarte	la	sua	tolse	a	ventura,
qual	pote	avere	a	tal	bisogno	in	fretta:
ma	sua	animosita	si	l’assicura,
ch’in	miglior	tosto	di	cangiarla	aspetta;
come	che	‘l	re	african	d’aspra	percossa
la	spalla	destra	gli	avea	fatta	rossa;
93
e	serbi	da	Gradasso	anco	nel	fianco
piaga	da	non	pigliar	pero	da	giuoco.
Tanto	l’attese	al	varco	il	guerrier	franco,
che	di	cacciar	la	spada	trovo	loco.
Spezzo	lo	scudo,	e	feri	il	braccio	manco,
e	poi	ne	la	man	destra	il	tocco	un	poco.
Ma	questo	un	scherzo	si	puo	dire	e	un	spasso
verso	quel	che	fa	Orlando	e	‘l	re	Gradasso.
94
Gradasso	ha	mezzo	Orlando	disarmato;
l’elmo	gli	ha	in	cima	e	da	dui	lati	rotto,
e	fattogli	cader	lo	scudo	al	prato,
osbergo	e	maglia	apertagli	di	sotto:
non	l’ha	ferito	gia,	ch’era	affatato.
Ma	il	paladino	ha	lui	peggio	condotto:
in	faccia,	ne	la	gola,	in	mezzo	il	petto
l’ha	ferito,	oltre	a	quel	che	gia	v’ho	detto.

95
Gradasso	disperato,	che	si	vede
del	proprio	sangue	tutto	molle	e	brutto,
e	ch’Orlando	del	suo	dal	capo	al	piede
sta	dopo	tanti	colpi	ancora	asciutto;
leva	il	brando	a	due	mani,	e	ben	si	crede
partirgli	il	capo,	il	petto,	il	ventre	e	‘l	tutto:
e	a	punto,	come	vuol,	sopra	la	fronte
percuote	a	mezza	spada	il	fiero	conte.
96
E	s’era	altro	ch’Orlando,	l’avria	fatto,
l’avria	sparato	fin	sopra	la	sella:
ma,	come	colto	l’avesse	di	piatto,
la	spada	ritorno	lucida	e	bella.
De	la	percossa	Orlando	stupefatto,
vide,	mirando	in	terra,	alcuna	stella:
lascio	la	briglia,	e	‘l	brando	avria	lasciato;
ma	di	catena	al	braccio	era	legato.
97
Del	suon	del	colpo	fu	tanto	smarrito
il	corridor	ch’Orlando	avea	sul	dorso,
che	discorrendo	il	polveroso	lito,
mostrando	gia	quanto	era	buono	al	corso.
De	la	percossa	il	conte	tramortito,
non	ha	valor	di	ritenergli	il	morso.
Segue	Gradasso,	e	l’avria	tosto	giunto,
poco	piu	che	Baiardo	avesse	punto.
98
Ma	nel	voltar	degli	occhi,	il	re	Agramante
vide	condotto	all’ultimo	periglio:
che	ne	l’elmo	il	figliuol	di	Monodante
col	braccio	manco	gli	ha	dato	di	piglio;
e	glie	l’ha	dislacciato	gia	davante,
e	tenta	col	pugnal	nuovo	consiglio:
ne	gli	puo	far	quel	re	difesa	molta,
perche	di	man	gli	ha	ancor	la	spada	tolta.
99
Volta	Gradasso,	e	piu	non	segue	Orlando,
ma,	dove	vede	il	re	Agramante,	accorre.

L’incauto	Brandimarte,	non	pensando
ch’Orlando	costui	lasci	da	se	torre,
non	gli	ha	ne	gli	occhi	ne	‘l	pensiero,	instando
il	coltel	ne	la	gola	al	pagan	porre.
Giunge	Gradasso,	e	a	tutto	suo	potere
con	la	spada	a	due	man	l’elmo	gli	fere.
100
Padre	del	ciel,	da	fra	gli	eletti	tuoi
spiriti	luogo	al	martir	tuo	fedele,
che	giunto	al	fin	de’	tempestosi	suoi
viaggi,	in	porto	ormai	lega	le	vele.
Ah	Durindana,	dunque	esser	tu	puoi
al	tuo	signore	Orlando	si	crudele,
che	la	piu	grata	compagnia	e	piu	fida
ch’egli	abbia	al	mondo,	inanzi	tu	gli	uccida?
101
Di	ferro	un	cerchio	grosso	era	duo	dita
intorno	all’elmo,	e	fu	tagliato	e	rotto
dal	gravissimo	colpo,	e	fu	partita
la	cuffia	de	l’acciar	ch’era	di	sotto.
Brandimarte	con	faccia	sbigottita
giu	del	destrier	si	riverscio	di	botto;
e	fuor	del	capo	fe’	con	larga	vena
correr	di	sangue	un	fiume	in	su	l’arena.
102
Il	conte	si	risente,	e	gli	occhi	gira,
ed	ha	il	suo	Brandimarte	in	terra	scorto;
e	sopra	in	atto	il	Serican	gli	mira,
che	ben	conoscer	puo	che	glie	l’ha	morto.
Non	so	se	in	lui	pote	piu	il	duolo	o	l’ira;
ma	da	piangere	il	tempo	avea	si	corto,
che	resto	il	duolo,	e	l’ira	usci	piu	in	fretta.
Ma	tempo	e	ormai	che	fine	al	canto	io	metta.

CANTO	QUARANTADUESIMO

1
Qual	duro	freno	o	qual	ferrigno	nodo,
qual,	s’esser	puo,	catena	di	diamante

fara	che	l’ira	servi	ordine	e	modo,
che	non	trascorra	oltre	al	prescritto	inante,
quando	persona	che	con	saldo	chiodo
t’abbia	gia	fissa	Amor	nel	cor	costante,
tu	vegga	o	per	violenza	o	per	inganno
patire	o	disonore	o	mortal	danno?
2
E	s’a	crudel,	s’ad	inumano	effetto
quell’impeto	talor	l’animo	svia,
merita	escusa,	perche	allor	del	petto
non	ha	ragione	imperio	ne	balia.
Achille,	poi	che	sotto	il	falso	elmetto
vide	Patroclo	insanguinar	la	via,
d’uccider	chi	l’uccise	non	fu	sazio,
se	nol	traea,	se	non	ne	facea	strazio.
3
Invitto	Alfonso,	simile	ira	accese
la	vostra	gente	il	di	che	vi	percosse
la	fronte	il	grave	sasso,	e	si	v’offese,
ch’ognun	penso	che	l’alma	gita	fosse:
l’accese	in	tal	furor,	che	non	difese
vostri	inimici	argini	o	mura	o	fosse,
che	non	fossino	insieme	tutti	morti,
senza	lasciar	chi	la	novella	porti.
4
Il	vedervi	cader	causo	il	dolore
che	i	vostri	a	furor	mosse	e	a	crudeltade.
S’eravate	in	pie	voi,	forse	minore
licenza	avriano	avute	le	lor	spade.
Eravi	assai,	che	la	Bastia	in	manche	ore
v’aveste	ritornata	in	potestade,
che	tolta	in	giorni	a	voi	non	era	stata
da	gente	cordovese	e	di	Granata.
5
Forse	fu	da	Dio	vindice	permesso
che	vi	trovaste	a	quel	caso	impedito,
accio	che	‘l	crudo	e	scelerato	eccesso
che	dianzi	fatto	avean,	fosse	punito:
che,	poi	ch’in	lor	man	vinto	si	fu	messo
il	miser	Vestidel,	lasso	e	ferito,

senz’arme	fu	tra	cento	spade	ucciso
dal	popul	la	piu	parte	circonciso.
6
Ma	perch’io	vo’	concludere,	vi	dico
che	nessun’altra	quell’ira	pareggia,
quando	signor,	parente,	o	sozio	antico
dinanzi	agli	occhi	ingiuriar	ti	veggia.
Dunque	e	ben	dritto	per	si	caro	amico,
che	subit’ira	il	cor	d’Orlando	feggia;
che	de	l’orribil	colpo	che	gli	diede
il	re	Gradasso,	morto	in	terra	il	vede.
7
Quel	nomade	pastor	che	vedut’abbia
fuggir	strisciando	l’orrido	serpente
che	il	figliuol	che	giocava	ne	la	sabbia,
ucciso	gli	ha	col	venenoso	dente,
stringe	il	baston	con	colera	e	con	rabbia;
tal	la	spada	d’ogni	altra	piu	tagliente
stringe	con	ira	il	cavallier	d’Anglante:
il	primo	che	trovo,	fu	‘l	re	Agramante;
8
che	sanguinoso	e	de	la	spada	privo,
con	mezzo	scudo	e	con	l’elmo	disciolto,
e	ferito	in	piu	parti	ch’io	non	scrivo,
s’era	di	man	di	Brandimarte	tolto,
come	di	pie	all’astor	sparvier	mal	vivo,
a	cui	lascio	alla	coda	invido	o	stolto.
Orlando	giunse,	e	messe	il	colpo	giusto
ove	il	capo	si	termina	col	busto.
9
Sciolto	era	l’elmo	e	disarmato	il	collo,
si	che	lo	taglio	netto	come	un	giunco.
Cadde,	e	die	nel	sabbion	l’ultimo	crollo
del	regnator	di	Libia	il	grave	trunco.
Corse	lo	spirto	all’acque,	onde	tirollo
Caron	nel	legno	suo	col	graffio	adunco.
Orlando	sopra	lui	non	si	ritarda,
ma	trova	il	Serican	con	Balisarda.
10

Come	vide	Gradasso	d’Agramante
cadere	il	busto	dal	capo	diviso;
quel	ch’accaduto	mai	non	gli	era	inante,
tremo	nel	core	e	si	smarri	nel	viso;
e	all’arrivar	del	cavallier	d’Anglante,
presago	del	suo	mal,	parve	conquiso.
Per	schermo	suo	partito	alcun	non	prese,
quando	il	colpo	mortal	sopra	gli	scese.
11
Orlando	lo	feri	nel	destro	fianco
sotto	l’ultima	costa;	e	il	ferro,	immerso
nel	ventre,	un	palmo	usci	dal	lato	manco,
di	sangue	sin	all’elsa	tutto	asperso.
Mostro	ben	che	di	man	fu	del	piu	franco
e	del	meglior	guerrier	de	l’universo
il	colpo	ch’un	signor	condusse	a	morte,
di	cui	non	era	in	Pagania	il	piu	forte.
12
Di	tal	vittoria	non	troppo	gioioso,
presto	di	sella	il	paladin	si	getta;
e	col	viso	turbato	e	lacrimoso
a	Brandimarte	suo	corre	a	gran	fretta.
Gli	vede	intorno	il	campo	sanguinoso:
l’elmo	che	par	ch’aperto	abbia	una	accetta,
se	fosse	stato	fral	piu	che	di	scorza,
difeso	non	l’avria	con	minor	forza.
13
Orlando	l’elmo	gli	levo	dal	viso,
e	ritrovo	che	‘l	capo	sino	al	naso
fra	l’uno	e	l’altro	ciglio	era	diviso:
ma	pur	gli	e	tanto	spirto	anco	rimaso,
che	de’	suoi	falli	al	Re	del	paradiso
puo	domandar	perdono	anzi	l’occaso;
e	confortare	il	conte,	che	le	gote
sparge	di	pianto,	a	pazienza	puote;
14
e	dirgli:	-	Orlando,	fa	che	ti	raccordi
di	me	ne	l’orazion	tue	grate	a	Dio;
ne	men	ti	raccomando	la	mia	Fiordi…	ma	dir	non	pote:	-	…	ligi	-,	e	qui	finio.

E	voci	e	suoni	d’angeli	concordi
tosto	in	aria	s’udir,	che	l’alma	uscio;
la	qual	disciolta	dal	corporeo	velo
fra	dolce	melodia	sali	nel	cielo.
15
Orlando,	ancor	che	far	dovea	allegrezza
di	si	devoto	fine,	e	sapea	certo
che	Brandimarte	alla	suprema	altezza
salito	era	(che	‘l	ciel	gli	vide	aperto);
pur	da	la	umana	volontade,	avezza
coi	fragil	sensi,	male	era	sofferto
ch’un	tal	piu	che	fratel	gli	fosse	tolto,
e	non	aver	di	pianto	umido	il	volto.
16
Sobrin	che	molto	sangue	avea	perduto,
che	gli	piovea	sul	fianco	e	su	le	gote,
riverso	gia	gran	pezzo	era	caduto,
e	aver	ne	dovea	ormai	le	vene	vote.
Ancor	giacea	Olivier,	ne	riavuto
il	piede	avea,	ne	riaver	lo	puote
se	non	ismosso,	e	de	lo	star	che	tanto
gli	fece	il	destrier	sopra,	mezzo	infranto:
17
e	se	‘l	cognato	non	venia	ad	aitarlo
(si	come	lacrimoso	era	e	dolente),
per	se	medesmo	non	potea	ritrarlo;
e	tanta	doglia	e	tal	martir	ne	sente,
che	ritratto	che	l’ebbe,	ne	a	mutarlo
ne	a	fermarvisi	sopra	era	possente;
e	n’ha	insieme	la	gamba	si	stordita,
che	muover	non	si	puo,	se	non	si	aita.
18
De	la	vittoria	poco	rallegrosse
Orlando;	e	troppo	gli	era	acerbo	e	duro
veder	che	morto	Brandimarte	fosse,
ne	del	cognato	molto	esser	sicuro.
Sobrin,	che	vivea	ancora,	ritrovosse,
ma	poco	chiaro	avea	con	molto	oscuro;
che	la	sua	vita	per	l’uscito	sangue
era	vicina	a	rimanere	esangue.

19
Lo	fece	tor,	che	tutto	era	sanguigno,
il	conte,	e	medicar	discretamente;
e	confortollo	con	parlar	benigno,
come	se	stato	gli	fosse	parente;
che	dopo	il	fatto	nulla	di	maligno
in	se	tenea,	ma	tutto	era	clemente.
Fece	dei	morti	arme	e	cavalli	torre;
del	resto	a’	servi	lor	lascio	disporre.
20
Qui	de	la	istoria	mia,	che	non	sia	vera,
Federigo	Fulgoso	e	in	dubbio	alquanto;
che	con	l’armata	avendo	la	riviera
di	Barberia	trascorsa	in	ogni	canto,
capito	quivi,	e	l’isola	si	fiera,
montuosa	e	inegual	ritrovo	tanto,
che	non	e,	dice,	in	tutto	il	luogo	strano,
ove	un	sol	pie	si	possa	metter	piano:
21
ne	verisimil	tien	che	ne	l’alpestre
scoglio	sei	cavallieri,	il	fior	del	mondo,
potesson	far	quella	battaglia	equestre.
Alla	quale	obiezion	cosi	rispondo:
ch’a	quel	tempo	una	piazza	de	le	destre,
che	sieno	a	questo,	avea	lo	scoglio	al	fondo;
ma	poi,	ch’un	sasso	che	‘l	tremuoto	aperse,
le	cadde	sopra,	e	tutta	la	coperse.
22
Si	che,	o	chiaro	fulgor	de	la	Fulgosa
stirpe,	o	serena,	o	sempre	viva	luce,
se	mai	mi	riprendeste	in	questa	cosa,
e	forse	inanti	a	quello	invitto	duce
per	cui	la	vostra	patria	or	si	riposa,
lascia	ogni	odio,	e	in	amor	tutta	s’induce;
vi	priego	che	non	siate	a	dirgli	tardo,
ch’esser	puo	che	ne	in	questo	io	sia	bugiardo.
23
In	questo	tempo,	alzando	gli	occhi	al	mare,
vide	Orlando	venire	a	vela	in	fretta

un	navilio	leggier,	che	di	calare
facea	sembiante	sopra	l’isoletta.
Di	chi	si	fosse,	io	non	voglio	or	contare,
perc’ho	piu	d’uno	altrove	che	m’aspetta.
Veggiamo	in	Francia,	poi	che	spinto	n’hanno
i	Saracin,	se	mesti	o	lieti	stanno.
24
Veggian	che	fa	quella	fedele	amante
che	vede	il	suo	contento	ir	si	lontano;
dico	la	travagliata	Bradamante,
poi	che	ritrova	il	giuramento	vano,
ch’avea	fatto	Ruggier	pochi	di	inante,
udendo	il	nostro	e	l’altro	stuol	pagano.
Poi	ch’in	questo	ancor	manca,	non	le	avanza
in	ch’ella	debba	piu	metter	speranza.
25
E	ripetendo	i	pianti	e	le	querele
che	pur	troppo	domestiche	le	furo,
torno	a	sua	usanza	a	nominar	crudele
Ruggiero,	e	‘l	suo	destin	spietato	e	duro.
Indi	sciogliendo	al	gran	dolor	le	vele,
il	ciel,	che	consentia	tanto	pergiuro,
ne	fatto	n’avea	ancor	segno	evidente,
ingiusto	chiama,	debole	e	impotente.
26
Ad	accusar	Melissa	si	converse,
e	maledir	l’oracol	de	la	grotta;
ch’a	lor	mendace	suasion	s’immerse
nel	mar	d’amore,	ov’e	a	morir	condotta.
Poi	con	Marfisa	ritorno	a	dolerse
del	suo	fratel	che	le	ha	la	fede	rotta:
con	lei	grida	e	si	sfoga,	e	le	domanda,
piangendo,	aiuto,	e	se	le	raccomanda.
27
Marfisa	si	ristringe	ne	le	spalle,
e,	quel	sol	che	po	far,	le	da	conforto;
ne	crede	che	Ruggier	mai	cosi	falle,
ch’a	lei	non	debba	ritornar	di	corto.
E	se	non	torna	pur,	sua	fede	dalle,
ch’ella	non	patira	si	grave	torto;

o	che	battaglia	pigliera	con	esso,
o	gli	fara	osservar	cio	c’ha	promesso.
28
Cosi	fa	ch’ella	un	poco	il	duol	raffrena;
ch’avendo	ove	sfogarlo,	e	meno	acerbo.
Or	ch’abbiam	vista	Bradamante	in	pena,
chiamar	Ruggier	pergiuro,	empio	e	superbo;
veggiamo	ancor,	se	miglior	vita	mena
il	fratel	suo	che	non	ha	polso	o	nerbo,
osso	o	medolla	che	non	senta	caldo
de	le	fiamme	d’amor;	dico	Rinaldo.
29
dico	Rinaldo,	il	qual,	come	sapete,
Angelica	la	bella	amava	tanto;
ne	l’avea	tratto	all’amorosa	rete
si	la	belta	di	lei,	come	l’incanto.
Aveano	gli	altri	paladin	quiete,
essendo	ai	Mori	ogni	vigore	affranto:
tra	i	vincitori	era	rimaso	solo
egli	captivo	in	amoroso	duolo.
30
Cento	messi	a	cercar	che	di	lei	fusse
avea	mandato,	e	cerconne	egli	stesso.
Al	fine	a	Malagigi	si	ridusse,
che	nei	bisogni	suoi	l’aiuto	spesso.
A	narrar	il	suo	amor	se	gli	condusse
col	viso	rosso	e	col	ciglio	demesso;
indi	lo	priega	che	gli	insegni	dove
la	desiata	Angelica	si	trove.
31
Gran	maraviglia	di	si	strano	caso
va	rivolgendo	a	Malagigi	il	petto.
Sa	che	sol	per	Rinaldo	era	rimaso
d’averla	cento	volte	e	piu	nel	letto:
ed	egli	stesso,	accio	che	persuaso
fosse	di	questo,	avea	assai	fatto	e	detto
con	prieghi	e	con	minacce	per	piegarlo;
ne	mai	avuto	avea	poter	di	farlo:
32

e	tanto	piu,	ch’allor	Rinaldo	avrebbe
tratto	fuor	Malagigi	di	prigione.
Fare	or	spontaneamente	lo	vorrebbe,
che	nulla	giova,	e	n’ha	minor	cagione.
Poi	priega	lui	che	ricordar	si	debbe
pur	quanto	ha	offeso	in	questo	oltr’a	ragione;
che	per	negargli	gia,	vi	manco	poco
di	non	farlo	morire	in	scuro	loco.
33
Ma	quanto	a	Malagigi	le	domande
di	Rinaldo	importune	piu	pareano,
tanto,	che	l’amor	suo	fosse	piu	grande,
indizio	manifesto	gli	faceano.
I	prieghi	che	con	lui	vani	non	spande,
fan	che	subito	immerge	ne	l’oceano
ogni	memoria	de	la	ingiuria	vecchia,
e	che	a	dargli	soccorso	s’apparecchia.
34
Termine	tolse	alla	risposta,	e	spene
gli	die,	che	favorevol	gli	saria,
e	che	gli	sapra	dir	la	via	che	tiene
Angelica,	o	sia	in	Francia	o	dove	sia.
E	quindi	Malagigi	al	luogo	viene
ove	i	demoni	scongiurar	solia,
ch’era	fra	monti	inaccessibil	grotta:
apre	il	libro,	e	li	spirti	chiama	in	frotta.
35
Poi	ne	sceglie	un	che	de’	casi	d’amore
avea	notizia,	e	da	lui	saper	volle,
come	sia	che	Rinaldo	ch’avea	il	core
dianzi	si	duro,	or	l’abbia	tanto	molle:
e	di	quelle	due	fonti	ode	il	tenore,
di	che	l’una	da	il	fuoco,	e	l’altra	il	tolle;
e	al	mal	che	l’una	fa,	nulla	soccorre,
se	non	l’altra	acqua	che	contraria	corre.
36
Ed	ode	come	avendo	gia	di	quella
che	l’amor	caccia,	beuto	Rinaldo,
ai	lunghi	prieghi	d’Angelica	bella
si	dimostro	cosi	ostinato	e	saldo;

e	che	poi	giunto	per	sua	iniqua	stella
a	ber	ne	l’altra	l’amoroso	caldo,
torno	ad	amar,	per	forza	di	quelle	acque,
lei	che	pur	dianzi	oltr’al	dover	gli	spiacque.
37
Da	iniqua	stella	e	fier	destin	fu	giunto
a	ber	la	fiamma	in	quel	ghiacciato	rivo;
perche	Angelica	venne	quasi	a	un	punto
a	ber	ne	l’altro	di	dolcezza	privo,
che	d’ogni	amor	le	lascio	il	cor	si	emunto,
ch’indi	ebbe	lui	piu	che	le	serpi	a	schivo:
egli	amo	lei,	e	l’amor	giunse	al	segno
in	ch’era	gia	di	lei	l’odio	e	lo	sdegno.
38
Del	caso	strano	di	Rinaldo	a	pieno
fu	Malagigi	dal	demonio	istrutto,
che	gli	narro	d’Angelica	non	meno,
ch’a	un	giovine	african	si	dono	in	tutto;
e	come	poi	lasciato	avea	il	terreno
tutto	d’Europa,	e	per	l’instabil	flutto
verso	India	sciolto	avea	dai	liti	ispani
su	l’audaci	galee	de’	Catallani.
39
Poi	che	venne	il	cugin	per	la	risposta,
molto	gli	disuase	Malagigi
di	piu	Angelica	amar,	che	s’era	posta
d’un	vilissimo	barbaro	ai	servigi;
ed	ora	si	da	Francia	si	discosta,
che	mal	seguir	se	ne	potria	i	vestigi:
ch’era	oggimai	piu	la	ch’a	mezza	strada,
per	andar	con	Medoro	in	sua	contrada.
40
La	partita	d’Angelica	non	molto
sarebbe	grave	all’animoso	amante;
ne	pur	gli	avria	turbato	il	sonno,	o	tolto
il	pensier	di	tornarsene	in	Levante:
ma	sentendo	ch’avea	del	suo	amor	colto
un	Saracino	le	primizie	inante,
tal	passione	e	tal	cordoglio	sente,
che	non	fu	in	vita	sua,	mai,	piu	dolente.

41
Non	ha	poter	d’una	risposta	sola;
triema	il	cor	dentro,	e	trieman	fuor	le	labbia;
non	puo	la	lingua	disnodar	parola;
la	bocca	ha	amara,	e	par	che	tosco	v’abbia.
Da	Malagigi	subito	s’invola;
e	come	il	caccia	la	gelosa	rabbia,
dopo	gran	pianto	e	gran	ramaricarsi,
verso	Levante	fa	pensier	tornarsi.
42
Chiede	licenza	al	figlio	di	Pipino:
e	trova	scusa	che	‘l	destrier	Baiardo,
che	ne	mena	Gradasso	saracino
contra	il	dover	di	cavallier	gagliardo,
lo	muove	per	suo	onore	a	quel	camino,
accio	che	vieti	al	Serican	bugiardo
di	mai	vantarsi	che	con	spada	o	lancia
l’abbia	levato	a	un	paladin	di	Francia.
43
Lasciollo	andar	con	sua	licenza	Carlo,
ben	che	ne	fu	con	tutta	Francia	mesto;
ma	finalmente	non	seppe	negarlo,
tanto	gli	parve	il	desiderio	onesto.
Vuol	Dudon,	vuol	Guidone	accompagnarlo;
ma	lo	niega	Rinaldo	a	quello	e	a	questo.
Lascia	Parigi,	e	se	ne	va	via	solo,
pien	di	sospiri	e	d’amoroso	duolo.
44
Sempre	ha	in	memoria,	e	mai	non	se	gli	tolle,
ch’averla	mille	volte	avea	potuto,
e	mille	volte	avea	ostinato	e	folle
di	si	rara	belta	fatto	rifiuto;
e	di	tanto	piacer	ch’aver	non	volle,
si	bello	e	si	buon	tempo	era	perduto:
ed	ora	eleggerebbe	un	giorno	corto
averne	solo,	e	rimaner	poi	morto.
45
Ha	sempre	in	mente,	e	mai	non	se	ne	parte,
come	esser	puote	ch’un	povero	fante

abbia	del	cor	di	lei	spinto	da	parte
merito	e	amor	d’ogni	altro	primo	amante.
Con	tal	pensier	che	‘l	cor	gli	straccia	e	parte,
Rinaldo	se	ne	va	verso	Levante;
e	dritto	al	Reno	e	a	Basilea	si	tiene,
fin	che	d’Ardenna	alla	gran	selva	viene.
46
Poi	che	fu	dentro	a	molte	miglia	andato
il	paladin	pel	bosco	aventuroso,
da	ville	e	da	castella	allontanato,
ove	aspro	era	piu	il	luogo	e	periglioso,
tutto	in	un	tratto	vide	il	ciel	turbato,
sparito	il	sol	tra	nuvoli	nascoso,
ed	uscir	fuor	d’una	caverna	oscura
un	strano	mostro	in	feminil	figura.
47
Mill’occhi	in	capo	avea	senza	palpebre;
non	puo	serrarli,	e	non	credo	che	dorma:
non	men	che	gli	occhi,	avea	l’orecchie	crebre;
avea	in	loco	de	crin	serpi	a	gran	torma.
Fuor	de	le	diaboliche	tenebre
nel	mondo	usci	la	spaventevol	forma.
Un	fiero	e	maggior	serpe	ha	per	la	coda,
che	pel	petto	si	gira	e	che	l’annoda.
48
Quel	ch’a	Rinaldo	in	mille	e	mille	imprese
piu	non	avvenne	mai,	quivi	gli	avviene;
che	come	vede	il	mostro	ch’all’offese
se	gli	apparecchia,	e	ch’a	trovar	lo	viene,
tanta	paura,	quanta	mai	non	scese
in	altri	forse,	gli	entra	ne	le	vene:
ma	pur	l’usato	ardir	simula	e	finge,
e	con	trepida	man	la	spada	stringe.
49
S’acconcia	il	mostro	in	guisa	al	fiero	assalto,
che	si	puo	dir	che	sia	mastro	di	guerra:
vibra	il	serpente	venenoso	in	alto,
e	poi	contra	Rinaldo	si	disserra;
di	qua	di	la	gli	vien	sopra	a	gran	salto.
Rinaldo	contra	lui	vaneggia	ed	erra:

colpi	a	dritto	e	a	riverso	tira	assai,
ma	non	ne	tira	alcun	che	fera	mai.
50
Il	mostro	al	petto	il	serpe	ora	gli	appicca,
che	sotto	l’arme	e	sin	nel	cor	l’agghiaccia;
ora	per	la	visiera	gliele	ficca,
e	fa	ch’erra	pel	collo	e	per	la	faccia.
Rinaldo	da	l’impresa	si	dispicca,
e	quanto	puo	con	sproni	il	destrier	caccia:
ma	la	Furia	infernal	gia	non	par	zoppa,
che	spicca	un	salto,	e	gli	e	subito	in	groppa.
51
Vada	al	traverso,	al	dritto,	ove	si	voglia,
sempre	ha	con	lui	la	maledetta	peste;
ne	sa	modo	trovar,	che	se	ne	scioglia,
ben	che	‘l	destrier	di	calcitrar	non	reste.
Triema	a	Rinaldo	il	cor	come	una	foglia:
non	ch’altrimente	il	serpe	lo	moleste;
ma	tanto	orror	ne	sente	e	tanto	schivo,
che	stride	e	geme,	e	duolsi	ch’egli	e	vivo.
52
Nel	piu	tristo	sentier,	nel	peggior	calle
scorrendo	va,	nel	piu	intricato	bosco,
ove	ha	piu	asprezza	il	balzo,	ove	la	valle
e	piu	spinosa,	ov’e	l’aer	piu	fosco,
cosi	sperando	torsi	da	le	spalle
quel	brutto,	abominoso,	orrido	tosco;
e	ne	saria	mal	capitato	forse,
se	tosto	non	giungea	chi	lo	soccorse.
53
Ma	lo	soccorse	a	tempo	un	cavalliero
di	bello	armato	e	lucido	metallo,
che	porta	un	giogo	rotto	per	cimiero,
di	rosse	fiamme	ha	pien	lo	scudo	giallo;
cosi	trapunto	il	suo	vestire	altiero,
cosi	la	sopravesta	del	cavallo:
la	lancia	ha	in	pugno,	e	la	spada	al	suo	loco,
e	la	mazza	all’arcion,	che	getta	foco.
54

Piena	d’un	foco	eterno	e	quella	mazza,
che	senza	consumarsi	ognora	avampa:
ne	per	buon	scudo	o	tempra	di	corazza
o	per	grossezza	d’elmo	se	ne	scampa.
Dunque	si	debbe	il	cavallier	far	piazza,
giri	ove	vuol	l’inestinguibil	lampa:
ne	manco	bisognava	al	guerrier	nostro,
per	levarlo	di	man	del	crudel	mostro.
55
E	come	cavallier	d’animo	saldo,
ove	ha	udito	il	rumor,	corre	e	galoppa,
tanto	che	vede	il	mostro	che	Rinaldo
col	brutto	serpe	in	mille	nodi	agroppa,
e	sentir	fagli	a	un	tempo	freddo	e	caldo;
che	non	ha	via	di	torlosi	di	groppa.
Va	il	cavalliero,	e	fere	il	mostro	al	fianco,
e	lo	fa	trabboccar	dal	lato	manco.
56
Ma	quello	e	a	pena	in	terra	che	si	rizza,
e	il	lungo	serpe	intorno	aggira	e	vibra.
Quest’altro	piu	con	l’asta	non	l’attizza;
ma	di	farla	col	fuoco	si	delibra.
La	mazza	impugna,	e	dove	il	serpe	guizza,
spessi	come	tempesta	i	colpi	libra;
ne	lascia	tempo	a	quel	brutto	animale,
che	possa	farne	un	solo	o	bene	o	male:
57
e	mentre	a	dietro	il	caccia	o	tiene	a	bada,
e	lo	percuote,	e	vendica	mille	onte,
consiglia	il	paladin	che	se	ne	vada
per	quella	via	che	s’alza	verso	il	monte.
Quel	s’appiglia	al	consiglio	ed	alla	strada;
e	senza	dietro	mai	volger	la	fronte,
non	cessa,	che	di	vista	se	gli	tolle,
ben	che	molto	aspro	era	a	salir	quel	colle.
58
Il	cavallier,	poi	ch’alla	scura	buca
fece	tornare	il	mostro	da	l’inferno,
ove	rode	se	stesso	e	si	manuca,
e	da	mille	occhi	versa	il	pianto	eterno;

per	esser	di	Rinaldo	guida	e	duca
gli	sali	dietro,	e	sul	giogo	superno
gli	fu	alle	spalle,	e	si	mise	con	lui
per	trarlo	fuor	de’	luoghi	oscuri	e	bui.
59
Come	Rinaldo	il	vide	ritornato,
gli	disse	che	gli	avea	grazia	infinita,
e	ch’era	debitore	in	ogni	lato
di	porre	a	beneficio	suo	la	vita.
Poi	lo	domanda	come	sia	nomato,
accio	dir	sappia	chi	gli	ha	dato	aita,
e	tra	guerrieri	possa	e	inanzi	a	Carlo
de	l’alta	sua	bonta	sempre	esaltarlo.
60
Rispose	il	cavallier:	-	Non	ti	rincresca
se	‘l	nome	mio	scoprir	non	ti	vogli’ora:
ben	tel	diro	prima	ch’un	passo	cresca
l’ombra;	che	ci	sara	poca	dimora.	Trovaro,	andando	insieme,	un’acqua	fresca
che	col	suo	mormorio	facea	talora
pastori	e	viandanti	al	chiaro	rio
venire,	e	berne	l’amoroso	oblio.
61
Signor,	queste	eran	quelle	gelide	acque,
quelle	che	spengon	l’amoroso	caldo;
di	cui	bevendo,	ad	Angelica	nacque
l’odio	ch’ebbe	di	poi	sempre	a	Rinaldo.
E	s’ella	un	tempo	a	lui	prima	dispiacque,
e	se	ne	l’odio	il	ritrovo	si	saldo,
non	derivo,	Signor,	la	causa	altronde,
se	non	d’aver	beuto	di	queste	onde.
62
Il	cavallier	che	con	Rinaldo	viene,
come	si	vede	inanzi	al	chiaro	rivo,
caldo	per	la	fatica	il	destrier	tiene,
e	dice:	-	Il	posar	qui	non	fia	nocivo.	-	Non	fia	(disse	Rinaldo)	se	non	bene;
ch’oltre	che	prema	il	mezzogiorno	estivo,
m’ha	cosi	il	brutto	mostro	travagliato,
che	‘l	riposar	mi	fia	commodo	e	grato.	-

63
L’un	e	l’altro	smonto	del	suo	cavallo,
e	pascer	lo	lascio	per	la	foresta;
e	nel	fiorito	verde	a	rosso	e	a	giallo
ambi	si	trasson	l’elmo	de	la	testa.
Corse	Rinaldo	al	liquido	cristallo,
spinto	da	caldo	e	da	sete	molesta,
e	caccio,	a	un	sorso	del	freddo	liquore,
dal	petto	ardente	e	la	sete	e	l’amore.
64
Quando	lo	vide	l’altro	cavalliero
la	bocca	sollevar	de	l’acqua	molle,
e	ritrarne	pentito	ogni	pensiero
di	quel	desir	ch’ebbe	d’amor	si	folle;
si	levo	ritto,	e	con	sembiante	altiero
gli	disse	quel	che	dianzi	dir	non	volle:
-	Sappi,	Rinaldo,	il	nome	mio	e	lo	Sdegno,
venuto	sol	per	sciorti	il	giogo	indegno.	65
Cosi	dicendo,	subito	gli	sparve,
e	sparve	insieme	il	suo	destrier	con	lui.
Questo	a	Rinaldo	un	gran	miracol	parve;
s’aggiro	intorno,	e	disse:	-	Ove	e	costui?	Stimar	non	sa	se	sian	magiche	larve,
che	Malagigi	un	de’	ministri	sui
gli	abbia	mandato	a	romper	la	catena
che	lungamente	l’ha	tenuto	in	pena:
66
o	pur	che	Dio	da	l’alta	ierarchia
gli	abbia	per	ineffabil	sua	bontade
mandato,	come	gia	mando	a	Tobia,
un	angelo	a	levar	di	cecitade.
Ma	buono	o	rio	demonio,	o	quel	che	sia,
che	gli	ha	renduta	la	sua	libertade,
ringrazia	e	loda;	e	da	lui	sol	conosce
che	sano	ha	il	cor	da	l’amorose	angosce.
67
Gli	fu	nel	primier	odio	ritornata
Angelica;	e	gli	parve	troppo	indegna

d’esser,	non	che	si	lungi	seguitata,
ma	che	per	lei	pur	mezza	lega	vegna.
Per	Baiardo	riaver	tutta	fiata
verso	India	in	Sericana	andar	disegna,
si	perche	l’onor	suo	lo	stringe	a	farlo,
si	per	averne	gia	parlato	a	Carlo.
68
Giunse	il	giorno	seguente	a	Basilea,
ove	la	nuova	era	venuta	inante,
che	‘l	conte	Orlando	aver	pugna	dovea
contra	Gradasso	e	contro	il	re	Agramante.
Ne	questo	per	aviso	si	sapea,
ch’avesse	dato	il	cavallier	d’Anglante;
ma	di	Sicilia	in	fretta	venut’era
chi	la	novella	v’apporto	per	vera.
69
Rinaldo	vuol	trovarsi	con	Orlando
alla	battaglia,	e	se	ne	vede	lunge.
Di	dieci	in	dieci	miglia	va	mutando
cavalli	e	guide,	e	corre	e	sferza	e	punge.
Passa	il	Reno	a	Costanza,	e	in	su	volando,
traversa	l’Alpe,	ed	in	Italia	giunge.
Verona	a	dietro,	a	dietro	Mantua	lassa;
sul	Po	si	trova,	e	con	gran	fretta	il	passa.
70
Gia	s’inchinava	il	sol	molto	alla	sera,
e	gia	apparia	nel	ciel	la	prima	stella,
quando	Rinaldo	in	ripa	alla	riviera
stando	in	pensier	s’avea	da	mutar	sella,
o	tanto	soggiornar,	che	l’aria	nera
fuggisse	inanzi	all’altra	aurora	bella,
venir	si	vede	un	cavalliero	inanti
cortese	ne	l’aspetto	e	nei	sembianti.
71
Costui,	dopo	il	saluto,	con	bel	modo
gli	domando	s’aggiunto	a	moglie	fosse.
Disse	Rinaldo:	-	Io	son	nel	giugal	nodo:	ma	di	tal	domandar	maravigliosse.
Soggiunse	quel:	-	Che	sia	cosi,	ne	godo.	Poi,	per	chiarir	perche	tal	detto	mosse,

disse:	-	Io	ti	priego	che	tu	sia	contento
ch’io	ti	dia	questa	sera	alloggiamento;
72
che	ti	faro	veder	cosa	che	debbe
ben	volentieri	veder	chi	ha	moglie	a	lato.	Rinaldo,	si	perche	posar	vorrebbe,
ormai	di	correr	tanto	affaticato;
si	perche	di	vedere	e	d’udire	ebbe
sempre	aventure	un	desiderio	innato;
accetto	l’offerir	del	cavalliero,
e	dietro	gli	piglio	nuovo	sentiero.
73
Un	tratto	d’arco	fuor	di	strada	usciro,
e	inanzi	un	gran	palazzo	si	trovaro,
onde	scudieri	in	gran	frotta	veniro
con	torchi	accesi,	e	fero	intorno	chiaro.
Entro	Rinaldo,	e	volto	gli	occhi	in	giro,
e	vide	loco	il	qual	si	vede	raro,
di	gran	fabrica	e	bella	e	bene	intesa;
ne	a	privato	uom	convenia	tanta	spesa.
74
Di	serpentin,	di	porfido	le	dure
pietre	fan	de	la	porta	il	ricco	volto.
Quel	che	chiude	e	di	bronzo,	con	figure
che	sembrano	spirar,	muovere	il	volto.
Sotto	un	arco	poi	s’entra,	ove	misture
di	bel	musaico	ingannan	l’occhio	molto.
Quindi	si	va	in	un	quadro	ch’ogni	faccia
de	le	sue	logge	ha	lunga	cento	braccia.
75
La	sua	porta	ha	per	se	ciascuna	loggia,
e	tra	la	porta	e	se	ciascuna	ha	un	arco:
d’ampiezza	pari	son,	ma	varia	foggia
fe’	d’ornamenti	il	mastro	lor	non	parco.
Da	ciascuno	arco	s’entra,	ove	si	poggia
si	facil,	ch’un	somier	vi	puo	gir	carco.
Un	altro	arco	di	su	trova	ogni	scala;
e	s’entra	per	ogni	arco	in	una	sala.
76

Gli	archi	di	sopra	escono	fuor	del	segno
tanto,	che	fan	coperchio	alle	gran	porte;
e	ciascun	due	colonne	ha	per	sostegno,
altre	di	bronzo,	altre	di	pietra	forte.
Lungo	sara,	se	tutti	vi	disegno
gli	ornati	alloggiamenti	de	la	corte;
e	oltr’a	quel	ch’appar,	quanti	agi	sotto
la	cava	terra	il	mastro	avea	ridotto.
77
L’alte	colonne	e	i	capitelli	d’oro,
da	che	i	gemmati	palchi	eran	suffulti,
i	peregrini	marmi	che	vi	foro
da	dotta	mano	in	varie	forme	sculti,
pitture	e	getti,	e	tant’altro	lavoro
(ben	che	la	notte	agli	occhi	il	piu	ne	occulti),
mostran	che	non	bastaro	a	tanta	mole
di	duo	re	insieme	le	ricchezze	sole.
78
Sopra	gli	altri	ornamenti	ricchi	e	belli,
ch’erano	assai	ne	la	gioconda	stanza,
v’era	una	fonte	che	per	piu	ruscelli
spargea	freschissime	acque	in	abondanza.
Poste	le	mense	avean	quivi	i	donzelli;
ch’era	nel	mezzo	per	ugual	distanza:
vedeva,	e	parimente	veduta	era
da	quattro	porte	de	la	casa	altiera.
79
Fatta	da	mastro	diligente	e	dotto
la	fonte	era	con	molta	e	suttil	opra,
di	loggia	a	guisa,	o	padiglion	ch’in	otto
facce	distinto,	intorno	adombri	e	cuopra.
Un	ciel	d’oro,	che	tutto	era	di	sotto
colorito	di	smalto,	le	sta	sopra;
ed	otto	statue	son	di	marmo	bianco,
che	sostengon	quel	ciel	col	braccio	manco.
80
Ne	la	man	destra	il	corno	d’Amaltea
sculto	aveva	lor	l’ingenioso	mastro,
onde	con	grato	murmure	cadea
l’acqua	di	fuore	in	vaso	d’alabastro;

ed	a	sembianza	di	gran	donna	avea
ridutto	con	grande	arte	ogni	pilastro.
Son	d’abito	e	di	faccia	differente,
ma	grazia	hanno	e	belta	tutte	ugualmente.
81
Fermava	il	pie	ciascuno	di	questi	segni
sopra	due	belle	imagini	piu	basse,
che	con	la	bocca	aperta	facean	segni
che	‘l	canto	e	l’armonia	lor	dilettasse;
e	quell’atto	in	che	son,	par	che	disegni
che	l’opra	e	studio	lor	tutto	lodasse
le	belle	donne	che	sugli	omeri	hanno,
se	fosser	quei	di	cu’	in	sembianza	stanno.
82
I	simulacri	inferiori	in	mano
avean	lunghe	ed	amplissime	scritture,
ove	facean	con	molta	laude	piano
i	nomi	de	le	piu	degne	figure;
e	mostravano	ancor	poco	lontano
i	propri	loro	in	note	non	oscure.
Miro	Rinaldo	a	lume	di	doppieri
le	donne	ad	una	ad	una	e	i	cavallieri.
83
La	prima	iscrizion	ch’agli	occhi	occorre,
con	lungo	onor	Lucrezia	Borgia	noma,
la	cui	bellezza	ed	onesta	preporre
debbe	all’antiqua	la	sua	patria	Roma.
I	duo	che	voluto	han	sopra	se	torre
tanto	eccellente	ed	onorata	soma,
noma	lo	scritto,	Antonio	Tebaldeo,
Ercole	Strozza:	un	Lino	ed	uno	Orfeo.
84
Non	men	gioconda	statua	ne	men	bella
si	vede	appresso,	e	la	scrittura	dice:
-	Ecco	la	figlia	d’Ercole,	Issabella,
per	cui	Ferrara	si	terra	felice
via	piu,	perche	in	lei	nata	sara	quella,
che	d’altro	ben	che	prospera	e	fautrice
e	benigna	Fortuna	dar	le	deve,
volgendo	gli	anni	nel	suo	corso	lieve.	-

85
I	duo	che	mostran	disiosi	affetti
che	la	gloria	di	lei	sempre	risuone,
Gian	Iacobi	ugualmente	erano	detti,
l’uno	Calandra,	e	l’altro	Bardelone.
Nel	terzo	e	quarto	loco	ove	per	stretti
rivi	l’acqua	esce	fuor	del	padiglione,
due	donne	son,	che	patria,	stirpe,	onore
hanno	di	par,	di	par	belta	e	valore.
86
Elissabetta	l’una	e	Leonora
nominata	era	l’altra:	e	fia,	per	quanto
narrava	il	marmo	sculto,	d’esse	ancora
si	gloriosa	la	terra	di	Manto,
che	di	Vergilio,	che	tanto	l’onora,
piu	che	di	queste,	non	si	dara	vanto.
Avea	la	prima	a	pie	del	sacro	lembo
Iacobo	Sadoletto	e	Pietro	Bembo.
87
Uno	elegante	Castiglione,	e	un	culto
Muzio	Arelio	de	l’altra	eran	sostegni.
Di	questi	nomi	era	il	bel	marmo	sculto,
ignoti	allora,	or	si	famosi	e	degni.
Veggon	poi	quella	a	cui	dal	cielo	indulto
tanta	virtu	sara,	quanta	ne	regni,
o	mai	regnata	in	alcun	tempo	sia,
versata	da	Fortuna	or	buona	or	ria.
88
Lo	scritto	d’oro	esser	costei	dichiara
Lucrezia	Bentivoglia;	e	fra	le	lode
pone	di	lei,	che	‘l	duca	di	Ferrara
d’esserle	padre	si	rallegra	e	gode.
Di	costei	canta	con	soave	e	chiara
voce	un	Camil	che	‘l	Reno	e	Felsina	ode
con	tanta	attenzion,	tanto	stupore,
con	quanta	Anfriso	udi	gia	il	suo	pastore;
89
ed	un	per	cui	la	terra,	ove	l’Isauro
le	sue	dolci	acque	insala	in	maggior	vase,

nominata	sara	da	l’Indo	al	Mauro,
e	da	l’austrine	all’iperboree	case,
via	piu	che	per	pesare	il	romano	auro,
di	che	perpetuo	nome	le	rimase;
Guido	Postumo,	a	cui	doppia	corona
Pallade	quinci,	e	quindi	Febo	dona.
90
L’altra	che	segue	in	ordine,	e	Diana.
-	Non	guardar	(dice	il	marmo	scritto)	ch’ella
sia	altiera	in	vista;	che	nel	core	umana
non	sara	pero	men	ch’in	viso	bella.	Il	dotto	Celio	Calcagnin	lontana
fara	la	gloria	e	‘l	bel	nome	di	quella
nel	regno	di	Monese,	in	quel	di	Iuba,
in	India	e	Spagna	udir	con	chiara	tuba:
91
ed	un	Marco	Cavallo,	che	tal	fonte
fara	di	poesia	nascer	d’Ancona,
qual	fe’	il	cavallo	alato	uscir	del	monte,
non	so	se	di	Parnasso	o	d’Elicona.
Beatrice	appresso	a	questo	alza	la	fronte,
di	cui	lo	scritto	suo	cosi	ragiona:
-	Beatrice	bea,	vivendo,	il	suo	consorte,
e	lo	lascia	infelice	alla	sua	morte;
92
anzi	tutta	l’Italia,	che	con	lei
fia	triunfante,	e	senza	lei,	captiva.	Un	signor	di	Coreggio	di	costei
con	alto	stil	par	che	cantando	scriva,
e	Timoteo,	l’onor	de’	Bendedei:
ambi	faran	tra	l’una	e	l’altra	riva
fermare	al	suon	de’	lor	soavi	plettri
il	fiume	ove	sudar	gli	antiqui	elettri.
93
Tra	questo	loco	e	quel	de	la	colonna
che	fu	sculpita	in	Borgia,	com’e	detto,
formata	in	alabastro	una	gran	donna
era	di	tanto	e	si	sublime	aspetto,
che	sotto	puro	velo,	in	nera	gonna,
senza	oro	e	gemme,	in	un	vestire	schietto,

tra	le	piu	adorne	non	parea	men	bella,
che	sia	tra	l’altre	la	ciprigna	stella.
94
Non	si	potea,	ben	contemplando	fiso,
conoscer	se	piu	grazia	o	piu	beltade,
o	maggior	maesta	fosse	nel	viso,
o	piu	indizio	d’ingegno	o	d’onestade.
-	Chi	vorra	di	costei	(dicea	l’inciso
marmo)	parlar,	quanto	parlar	n’accade,
ben	torra	impresa	piu	d’ogn’altra	degna;
ma	non	pero	ch’a	fin	mai	se	ne	vegna.	95
Dolce	quantunque	e	pien	di	grazia	tanto
fosse	il	suo	bello	e	ben	formato	segno,
parea	sdegnarsi	che	con	umil	canto
ardisse	lei	lodar	si	rozzo	ingegno,
com’era	quel	che	sol,	senz’altri	a	canto
(non	so	perche),	le	fu	fatto	sostegno.
Di	tutto	‘l	resto	erano	i	nomi	sculti;
sol	questi	due	l’artefice	avea	occulti.
96
Fanno	le	statue	in	mezzo	un	luogo	tondo,
che	‘l	pavimento	asciutto	ha	di	corallo,
di	freddo	soavissimo	giocondo,
che	rendea	il	puro	e	liquido	cristallo,
che	di	fuor	cade	in	un	canal	fecondo,
che	‘l	prato	verde,	azzurro,	bianco	e	giallo
rigando,	scorre	per	vari	ruscelli,
grato	alle	morbide	erbe	e	agli	arbuscelli.
97
Col	cortese	oste	ragionando	stava
il	paladino	a	mensa;	e	spesso	spesso,
senza	piu	differir,	gli	ricordava
che	gli	attenesse	quanto	avea	promesso:
e	ad	or	ad	or	mirandolo,	osservava
ch’avea	di	grande	affanno	il	core	oppresso;
che	non	puo	star	momento	che	non	abbia
un	cocente	sospiro	in	su	le	labbia.
98

Spesso	la	voce	dal	disio	cacciata
viene	a	Rinaldo	sin	presso	alla	bocca
per	domandarlo;	e	quivi,	raffrenata
di	cortese	modestia,	fuor	non	scocca.
Ora	essendo	la	cena	terminata,
ecco	un	donzello	a	chi	l’ufficio	tocca,
pon	su	la	mensa	un	bel	nappo	d’or	fino,
di	fuor	di	gemme,	e	dentro	pien	di	vino.
99
Il	signor	de	la	casa	allora	alquanto
sorridendo,	a	Rinaldo	levo	il	viso;
ma	chi	ben	lo	notava,	piu	di	pianto
parea	ch’avesse	voglia	che	di	riso.
Disse:	-	Ora	a	quel	che	mi	ricordi	tanto,
che	tempo	sia	di	sodisfar	m’e	aviso;
mostrarti	un	paragon	ch’esser	de’	grato
di	vedere	a	ciascun	c’ha	moglie	allato.
100
Ciascun	marito,	a	mio	giudizio,	deve
sempre	spiar	se	la	sua	donna	l’ama;
saper	s’onore	o	biasmo	ne	riceve,
se	per	lei	bestia,	o	se	pur	uom	si	chiama.
L’incarco	de	le	corna	e	lo	piu	lieve
ch’al	mondo	sia,	se	ben	l’uom	tanto	infama:
lo	vede	quasi	tutta	l’altra	gente;
e	chi	l’ha	in	capo,	mai	non	se	lo	sente.
101
Se	tu	sai	che	fedel	la	moglie	sia,
hai	di	piu	amarla	e	d’onorar	ragione,
che	non	ha	quel	che	la	conosce	ria,
o	quel	che	ne	sta	in	dubbio	e	in	passione.
Di	molte	n’hanno	a	torto	gelosia
i	lor	mariti,	che	son	caste	e	buone:
molti	di	molte	anco	sicuri	stanno,
che	con	le	corna	in	capo	se	ne	vanno.
102
Se	vuoi	saper	se	la	tua	sia	pudica
(come	io	credo	che	credi,	e	creder	dei;
ch’altrimente	far	credere	e	fatica,
se	chiaro	gia	per	prova	non	ne	sei),

tu	per	te	stesso,	senza	ch’altri	il	dica,
te	n’avvedrai,	s’in	questo	vaso	bei;
che	per	altra	cagion	non	e	qui	messo,
che	per	mostrarti	quanto	io	t’ho	promesso.
103
Se	bei	con	questo,	vedrai	grande	effetto;
che	se	porti	il	cimier	di	Cornovaglia,
il	vin	ti	spargerai	tutto	sul	petto,
ne	gocciola	sara	ch’in	bocca	saglia:
ma	s’hai	moglie	fedel,	tu	berai	netto.
Or	di	veder	tua	sorte	ti	travaglia.	Cosi	dicendo,	per	mirar	tien	gli	occhi,
ch’in	seno	il	vin	Rinaldo	si	trabbocchi.
104
Quasi	Rinaldo	di	cercar	suaso
quel	che	poi	ritrovar	non	vorria	forse,
messa	la	mano	inanzi,	e	preso	il	vaso,
fu	presso	di	volere	in	prova	porse:
poi,	quanto	fosse	periglioso	il	caso
a	porvi	i	labri,	col	pensier	discorse.
Ma	lasciate,	Signor,	ch’io	mi	ripose;
poi	diro	quel	che	‘l	paladin	rispose.

CANTO	QUARANTATREESIMO

1
O	esecrabile	Avarizia,	o	ingorda
fame	d’avere,	io	non	mi	maraviglio
ch’ad	alma	vile	e	d’altre	macchie	lorda,
si	facilmente	dar	possi	di	piglio;
ma	che	meni	legato	in	una	corda,
e	che	tu	impiaghi	del	medesmo	artiglio
alcun,	che	per	altezza	era	d’ingegno,
se	te	schivar	potea,	d’ogni	onor	degno.
2
Alcun	la	terra	e	‘l	mare	e	‘l	ciel	misura,
e	render	sa	tutte	le	cause	a	pieno
d’ogni	opra,	d’ogni	effetto	di	Natura,
e	poggia	si	ch’a	Dio	riguarda	in	seno;

e	non	puo	aver	piu	ferma	e	maggior	cura,
morso	dal	tuo	mortifero	veleno,
ch’unir	tesoro:	e	questo	sol	gli	preme,
e	ponvi	ogni	salute,	ogni	sua	speme.
3
Rompe	eserciti	alcuno,	e	ne	le	porte
si	vede	entrar	di	bellicose	terre,
ed	esser	primo	a	porre	il	petto	forte,
ultimo	a	trarre,	in	perigliose	guerre;
e	non	puo	riparar	che	sino	a	morte
tu	nel	tuo	cieco	carcere	nol	serre.
Altri	d’altre	arti	e	d’altri	studi	industri,
oscuri	fai,	che	sarian	chiari	e	illustri.
4
Che	d’alcune	diro	belle	e	gran	donne
ch’a	bellezza,	a	virtu	de	fidi	amanti,
a	lunga	servitu,	piu	che	colonne
io	veggo	dure,	immobili	e	costanti?
Veggo	venir	poi	l’Avarizia,	e	ponne
far	si,	che	par	che	subito	le	incanti:
in	un	di,	senza	amor	(chi	fia	che	‘l	creda?)
a	un	vecchio,	a	un	brutto,	a	un	mostro	le	da	in	preda.
5
Non	e	senza	cagion	s’io	me	ne	doglio:
intendami	chi	puo,	che	m’intend’io.
Ne	pero	di	proposito	mi	toglio,
ne	la	materia	del	mio	canto	oblio;
ma	non	piu	a	quel	c’ho	detto,	adattar	voglio,
ch’a	quel	ch’io	v’ho	da	dire,	il	parlar	mio.
Or	torniamo	a	contar	del	paladino
ch’ad	assaggiare	il	vaso	fu	vicino.
6
Io	vi	dicea	ch’alquanto	pensar	volle,
prima	ch’ai	labri	il	vaso	s’appressasse.
Penso,	e	poi	disse:	-	Ben	sarebbe	folle
chi	quel	che	non	vorria	trovar,	cercasse.
Mia	donna	e	donna,	ed	ogni	donna	e	molle:
lascian	star	mia	credenza	come	stasse.

Sin	qui	m’ha	il	creder	mio	giovato,	e	giova:
che	poss’io	megliorar	per	farne	prova?
7
Potria	poco	giovare	e	nuocer	molto;
che	‘l	tentar	qualche	volta	Idio	disdegna.
Non	so	s’in	questo	io	mi	sia	saggio	o	stolto;
ma	non	vo’	piu	saper,	che	mi	convegna.
Or	questo	vin	dinanzi	mi	sia	tolto:
sete	non	n’ho,	ne	vo’	che	me	ne	vegna;
che	tal	certezza	ha	Dio	piu	proibita,
ch’al	primo	padre	l’arbor	de	la	vita.
8
Che	come	Adam,	poi	che	gusto	del	pomo
che	Dio	con	propria	bocca	gl’interdisse,
da	la	letizia	al	pianto	fece	un	tomo,
onde	in	miseria	poi	sempre	s’afflisse;
cosi,	se	de	la	moglie	sua	vuol	l’uomo
tutto	saper	quanto	ella	fece	e	disse,
cade	de	l’allegrezze	in	pianti	e	in	guai,
onde	non	puo	piu	rilevarsi	mai.	9
Cosi	dicendo	il	buon	Rinaldo,	e	intanto
respingendo	da	se	l’odiato	vase,
vide	abondare	un	gran	rivo	di	pianto
dagli	occhi	del	signor	di	quelle	case,
che	disse,	poi	che	racchetossi	alquanto:
-	Sia	maledetto	chi	mi	persuase
ch’io	facesse	la	prova,	ohime!	di	sorte,
che	mi	levo	la	dolce	mia	consorte.
10
Perche	non	ti	conobbi	gia	dieci	anni,
si	che	io	mi	fossi	consigliato	teco,
prima	che	cominciassero	gli	affanni,
e	‘l	lungo	pianto	onde	io	son	quasi	cieco?
Ma	vo’	levarti	da	la	scena	i	panni;
che	‘l	mio	mal	vegghi,	e	te	ne	dogli	meco:
e	ti	diro	il	principio	e	l’argumento
del	mio	non	comparabile	tormento.
11

Qua	su	lasciasti	una	citta	vicina,
a	cui	fa	intorno	un	chiaro	fiume	laco,
che	poi	si	stende	e	in	questo	Po	declina,
e	l’origine	sua	vien	di	Benaco.
Fu	fatta	la	citta,	quando	a	ruina
le	mura	andar	de	l’agenoreo	draco.
Quivi	nacque	io	di	stirpe	assai	gentile,
ma	in	pover	tetto	e	in	facultade	umile.
12
Se	Fortuna	di	me	non	ebbe	cura
si	che	mi	desse	al	nascer	mio	ricchezza,
al	diffetto	di	lei	suppli	Natura,
che	sopra	ogni	mio	ugual	mi	die	bellezza.
Donne	e	donzelle	gia	di	mia	figura
arder	piu	d’una	vidi	in	giovanezza;
ch’io	ci	seppi	accoppiar	cortesi	modi;
ben	che	stia	mal	che	l’uom	se	stesso	lodi.
13
Ne	la	nostra	cittade	era	un	uom	saggio,
di	tutte	l’arti	oltre	ogni	creder	dotto,
che	quando	chiuse	gli	occhi	al	febeo	raggio,
contava	gli	anni	suoi	cento	e	ventotto.
Visse	tutta	sua	eta	solo	e	selvaggio,
se	non	l’estrema;	che	d’Amor	condotto,
con	premio	ottenne	una	matrona	bella,
e	n’ebbe	di	nascosto	una	cittella.
14
E	per	vietar	che	simil	la	figliuola
alla	matre	non	sia,	che	per	mercede
vende	sua	castita	che	valea	sola
piu	che	quanto	oro	al	mondo	si	possiede,
fuor	del	commercio	popular	la	invola;
ed	ove	piu	solingo	il	luogo	vede,
questo	amplo	e	bel	palagio	e	ricco	tanto
fece	fare	a’	demoni	per	incanto.
15
A	vecchie	donne	e	caste	fe’	nutrire
la	figlia	qui,	ch’in	gran	belta	poi	venne;
ne	che	potesse	altr’uom	veder,	ne	udire
pur	ragionarne	in	quella	eta,	sostenne.

E	perch’avesse	esempio	da	seguire,
ogni	pudica	donna	che	mai	tenne
contra	illicito	amor	chiuse	le	sbarre,
ci	fe’	d’intaglio	o	di	color	ritrarre:
16
non	quelle	sol	che	di	virtude	amiche
hanno	si	il	mondo	all’eta	prisca	adorno;
di	quai	la	fama	per	l’istorie	antiche
non	e	per	veder	mai	l’ultimo	giorno:
ma	nel	futuro	ancora	altre	pudiche
che	faran	bella	Italia	d’ogn’intorno,
ci	fe’	ritrarre	in	lor	fattezze	conte,
come	otto	che	ne	vedi	a	questa	fonte.
17
Poi	che	la	figlia	al	vecchio	par	matura
si,	che	ne	possa	l’uom	cogliere	i	frutti;
o	fosse	mia	disgrazia	o	mia	aventura,
eletto	fui	degno	di	lei	fra	tutti.
I	lati	campi	oltre	alle	belle	mura,
non	meno	i	pescarecci,	che	gli	asciutti,
che	ci	son	d’ogn’intorno	a	venti	miglia,
mi	consegno	per	dote	de	la	figlia.
18
Ella	era	bella	e	costumata	tanto,
che	piu	desiderar	non	si	potea.
Di	bei	trapunti	e	di	riccami,	quanto
mai	ne	sapesse	Pallade,	sapea.
Vedila	andare,	odine	il	suono	e	‘l	canto:
celeste	e	non	mortal	cosa	parea.
E	in	modo	all’arti	liberali	attese,
che,	quanto	il	padre,	o	poco	men	n’intese.
19
Con	grande	ingegno,	e	non	minor	bellezza
che	fatta	l’avria	amabil	fin	ai	sassi,
era	giunto	un	amore,	una	dolcezza,
che	par	ch’a	rimembrarne	il	cor	mi	passi.
Non	aveva	piu	piacer	ne	piu	vaghezza,
che	d’esser	meco	ov’io	mi	stessi	o	andassi.
Senza	aver	lite	mai	stemmo	gran	pezzo:
l’avemmo	poi,	per	colpa	mia,	da	sezzo.

20
Morto	il	suocero	mio	dopo	cinque	anni
ch’io	sottoposi	il	collo	al	giugal	nodo,
non	stero	molto	a	cominciar	gli	affanni
ch’io	sento	ancora,	e	ti	diro	in	che	modo.
Mentre	mi	rinchiudea	tutto	coi	vanni
l’amor	di	questa	mia	che	si	ti	lodo,
una	femina	nobil	del	paese,
quanto	accender	si	puo,	di	me	s’accese.
21
Ella	sapea	d’incanti	e	di	malie
quel	che	saper	ne	possa	alcuna	maga:
rendea	la	notte	chiara,	oscuro	il	die
fermava	il	sol,	facea	la	terra	vaga.
Non	potea	trar	pero	le	voglie	mie,
che	le	sanassin	l’amorosa	piaga
col	rimedio	che	dar	non	le	potria
senza	alta	ingiuria	de	la	donna	mia.
22
Non	perche	fosse	assai	gentile	e	bella,
ne	perche	sapess’io	che	si	me	amassi,
ne	per	gran	don,	ne	per	promesse	ch’ella
mi	fesse	molte,	e	di	continuo	instassi,
ottener	pote	mai	ch’una	fiammella,
per	darla	a	lei,	del	primo	amor	levassi;
ch’a	dietro	ne	traea	tutte	mie	voglie
il	conoscermi	fida	la	mia	moglie.
23
La	speme,	la	credenza,	la	certezza
che	de	la	fede	di	mia	moglie	avea,
m’avria	fatto	sprezzar	quanta	bellezza
avesse	mai	la	giovane	ledea,
o	quanto	offerto	mai	senno	e	ricchezza
fu	al	gran	pastor	de	la	montagna	Idea.
Ma	le	repulse	mie	non	valean	tanto,
che	potesson	levarmela	da	canto.
24
Un	di	che	mi	trovo	fuor	del	palagio
la	maga,	che	nomata	era	Melissa,

e	mi	pote	parlare	a	suo	grande	agio,
modo	trovo	da	por	mia	pace	in	rissa,
e	con	lo	spron	di	gelosia	malvagio
cacciar	del	cor	la	fe	che	v’era	fissa.
Comincia	a	comendar	la	intenzion	mia,
ch’io	sia	fedele	a	chi	fedel	mi	sia.
25
-	Ma	che	ti	sia	fedel,	tu	non	puoi	dire,
prima	che	di	sua	fe	prova	non	vedi.
S’ella	non	falle,	e	che	potria	fallire,
che	sia	fedel,	che	sia	pudica	credi.
Ma	se	mai	senza	te	non	la	lasci	ire,
se	mai	vedere	altr’uom	non	le	concedi,
onde	hai	questa	baldanza,	che	tu	dica
e	mi	vogli	affermar	che	sia	pudica?
26
Scostati	un	poco,	scostati	da	casa;
fa	che	le	cittadi	odano	e	i	villaggi,
che	tu	sia	andato,	e	ch’ella	sia	rimasa;
agli	amanti	da	commodo	e	ai	messaggi.
S’a	prieghi,	a	doni	non	fia	persuasa
di	fare	al	letto	maritale	oltraggi,
e	che,	facendol,	creda	che	si	cele,
allora	dir	potrai	che	sia	fedele.	27
Con	tal	parole	e	simili	non	cessa
l’incantatrice,	fin	che	mi	dispone
che	de	la	donna	mia	la	fede	espressa
veder	voglia,	e	provare	a	paragone.
-	Ora	pogniamo	(le	soggiungo)	ch’essa
sia	qual	non	posso	averne	opinione:
come	potro	di	lei	poi	farmi	certo
che	sia	di	punizion	degna	o	di	merto?	28
Disse	Melissa:	-	Io	ti	daro	un	vasello
fatto	da	ber,	di	virtu	rara	e	strana;
qual	gia	per	fare	accorto	il	suo	fratello
del	fallo	di	Genevra,	fe’	Morgana.
Chi	la	moglie	ha	pudica,	bee	con	quello:
ma	non	vi	puo	gia	ber	chi	l’ha	puttana;

che	‘l	vin,	quando	lo	crede	in	bocca	porre,
tutto	si	sparge,	e	fuor	nel	petto	scorre.
29
Prima	che	parti,	ne	farai	la	prova,
e	per	lo	creder	mio	tu	berai	netto;
che	credo	ch’ancor	netta	si	ritrova
la	moglie	tua:	pur	ne	vedrai	l’effetto.
Ma	s’al	ritorno	esperienza	nuova
poi	ne	farai,	non	t’assicuro	il	petto:
che	se	tu	non	lo	immolli,	e	netto	bei,
d’ogni	marito	il	piu	felice	sei.	30
L’offerta	accetto;	il	vaso	ella	mi	dona:
ne	fo	la	prova,	e	mi	succede	a	punto;
che,	com’era	il	disio,	pudica	e	buona
la	cara	moglie	mia	trovo	a	quel	punto.
Dice	Melissa:	-	Un	poco	l’abbandona;
per	un	mese	o	per	duo	stanne	disgiunto:
poi	torna;	poi	di	nuovo	il	vaso	tolli;
prova	se	bevi,	o	pur	se	‘l	petto	immolli.	31
A	me	duro	parea	pur	di	partire;
non	perche	di	sua	fe’	si	dubitassi,
come	ch’io	non	potea	duo	di	patire,
ne	un’ora	pur,	che	senza	me	restassi.
Disse	Melissa:	-	Io	ti	faro	venire
a	conoscere	il	ver	con	altri	passi.
Vo’	che	muti	il	parlare	e	i	vestimenti,
e	sotto	viso	altrui	te	l’appresenti.	32
Signor,	qui	presso	una	citta	difende
il	Po	fra	minacciose	e	fiere	corna;
la	cui	iuridizion	di	qui	si	stende
fin	dove	il	mar	fugge	dal	lito	e	torna.
Cede	d’antiquita,	ma	ben	contende
con	le	vicine	in	esser	ricca	e	adorna.
Le	reliquie	troiane	la	fondaro,
che	dal	flagello	d’Attila	camparo.
33

Astringe	e	lenta	a	questa	terra	il	morso
un	cavallier	giovene,	ricco	e	bello,
che	dietro	un	giorno	a	un	suo	falcone	iscorso,
essendo	capitato	entro	il	mio	ostello,
vide	la	donna,	e	si	nel	primo	occorso
gli	piacque,	che	nel	cor	porto	il	suggello;
ne	cesso	molte	pratiche	far	poi,
per	inchinarla	ai	desideri	suoi.
34
Ella	gli	fece	dar	tante	repulse,
che	piu	tentarla	al	fine	egli	non	volse;
ma	la	belta	di	lei,	ch’Amor	vi	sculse,
di	memoria	pero	non	se	gli	tolse.
Tanto	Melissa	allosingommi	e	mulse,
ch’a	tor	la	forma	di	colui	mi	volse;
e	mi	muto	(ne	so	ben	dirti	come)
di	faccia,	di	parlar,	d’occhi	e	di	chiome.
35
Gia	con	mia	moglie	avendo	simulato
d’esser	partito	e	gitone	in	Levante,
nel	giovene	amator	cosi	mutato
l’andar,	la	voce,	l’abito	e	‘l	sembiante,
me	ne	ritorno,	ed	ho	Melissa	a	lato,
che	s’era	trasformata,	e	parea	un	fante;
e	le	piu	ricche	gemme	avea	con	lei,
che	mai	mandassin	gl’Indi	o	gli	Eritrei.
36
Io	che	l’uso	sapea	del	mio	palagio,
entro	sicuro	e	vien	Melissa	meco;
e	madonna	ritrovo	a	si	grande	agio,
che	non	ha	ne	scudier	ne	donna	seco.
I	miei	prieghi	le	espongo,	indi	il	malvagio
stimulo	inanzi	del	mal	far	le	arreco:
i	rubini,	i	diamanti	e	gli	smeraldi,
che	mosso	arebbon	tutti	i	cor	piu	saldi.
37
E	le	dico	che	poco	e	questo	dono
verso	quel	che	sperar	da	me	dovea:
de	la	commodita	poi	le	ragiono,
che,	non	v’essendo	il	suo	marito,	avea:

e	le	ricordo	che	gran	tempo	sono
stato	suo	amante,	com’ella	sapea;
e	che	l’amar	mio	lei	con	tanta	fede
degno	era	avere	al	fin	qualche	mercede.
38
Turbossi	nel	principio	ella	non	poco,
divenne	rossa,	ed	ascoltar	non	volle;
ma	il	veder	fiammeggiar	poi,	come	fuoco,
le	belle	gemme,	il	duro	cor	fe’	molle:
e	con	parlar	rispose	breve	e	fioco,
quel	che	la	vita	a	rimembrar	mi	tolle;
che	mi	compiaceria,	quando	credesse
ch’altra	persona	mai	nol	risapesse.
39
Fu	tal	risposta	un	venenato	telo
di	che	me	ne	senti’	l’alma	traffissa:
per	l’ossa	andommi	e	per	le	vene	un	gelo;
ne	le	fauci	resto	la	voce	fissa.
Levando	allora	del	suo	incanto	il	velo,
ne	la	mia	forma	mi	torno	Melissa.
Pensa	di	che	color	dovesse	farsi,
ch’in	tanto	error	da	me	vide	trovarsi.
40
Divenimmo	ambi	di	color	di	morte,
muti	ambi,	ambi	restian	con	gli	occhi	bassi.
Potei	la	lingua	a	pena	aver	si	forte,
e	tanta	voce	a	pena,	ch’io	gridassi:
-	Me	tradiresti	dunque	tu,	consorte,
quando	tu	avessi	chi	‘l	mio	onor	comprassi	?	Altra	risposta	darmi	ella	non	puote,
che	di	rigar	di	lacrime	le	gote.
41
Ben	la	vergogna	e	assai,	ma	piu	lo	sdegno
ch’ella	ha,	da	me	veder	farsi	quella	onta;
e	multiplica	si	senza	ritegno,
ch’in	ira	al	fine	e	in	crudele	odio	monta.
Da	me	fuggirsi	tosto	fa	disegno;
e	ne	l’ora	che	‘l	Sol	del	carro	smonta,
al	fiume	corre,	e	in	una	sua	barchetta
si	fa	calar	tutta	la	notte	in	fretta:

42
e	la	matina	s’appresenta	avante
al	cavallier	che	l’avea	un	tempo	amata,
sotto	il	cui	viso,	sotto	il	cui	sembiante
fu	contra	l’onor	mio	da	me	tentata.
A	lui	che	n’era	stato	ed	era	amante,
creder	si	puo	che	fu	la	giunta	grata.
Quindi	ella	mi	fe’	dir	ch’io	non	sperassi
che	mai	piu	fosse	mia,	ne	piu	m’amassi.
43
Ah	lasso!	da	quel	di	con	lui	dimora
in	gran	piacere,	e	di	me	prende	giuoco;
ed	io	del	mal	che	procacciammi	allora,
ancor	languisco,	e	non	ritrovo	loco.
Cresce	il	mal	sempre,	e	giusto	e	ch’io	ne	muora;
e	resta	omai	da	consumarci	poco.
Ben	credo	che	‘l	primo	anno	sarei	morto,
se	non	mi	dava	aiuto	un	sol	conforto.
44
Il	conforto	ch’io	prendo,	e	che	di	quanti
per	dieci	anni	mai	fur	sotto	al	mio	tetto
(ch’a	tutti	questo	vaso	ho	messo	inanti),
non	ne	trovo	un	che	non	s’immolli	il	petto.
Aver	nel	caso	mio	compagni	tanti
mi	da	fra	tanto	mal	qualche	diletto.
Tu	tra	infiniti	sol	sei	stato	saggio,
che	far	negasti	il	periglioso	saggio.
45
Il	mio	voler	cercare	oltre	alla	meta
che	de	la	donna	sua	cercar	si	deve,
fa	che	mai	piu	trovare	ora	quieta
non	puo	la	vita	mia,	sia	lunga	o	breve.
Di	cio	Melissa	fu	a	principio	lieta:
ma	cesso	tosto	la	sua	gioia	lieve;
ch’essendo	causa	del	mio	mal	stata	ella,
io	l’odiai	si,	che	non	potea	vedella.
46
Ella	d’esser	odiata	impaziente
da	me	che	dicea	amar	piu	che	sua	vita,

ove	donna	restarne	immantinente
creduto	avea,	che	l’altra	ne	fosse	ita;
per	non	aver	sua	doglia	si	presente,
non	tardo	molto	a	far	di	qui	partita;
e	in	modo	abbandono	questo	paese,
che	dopo	mai	per	me	non	se	n’intese.	47
Cosi	narrava	il	mesto	cavalliero:
e	quando	fine	alla	sua	istoria	pose,
Rinaldo	alquanto	ste’	sopra	pensiero,
da	pieta	vinto,	e	poi	cosi	rispose:
-	Mal	consiglio	di	die	Melissa	in	vero,
che	d’attizzar	le	vespe	ti	propose;
e	tu	fusti	a	cercar	poco	avveduto
quel	che	tu	avresti	non	trovar	voluto.
48
Se	d’avarizia	la	tua	donna	vinta
a	voler	fede	romperti	fu	indutta,
non	t’ammirar;	ne	prima	ella	ne	quinta
fu	de	le	donne	prese	in	si	gran	lutta;
e	mente	via	piu	salda	ancora	e	spinta
per	minor	prezzo	a	far	cosa	piu	brutta.
Quanti	uomini	odi	tu,	che	gia	per	oro
han	traditi	padroni	e	amici	loro?
49
Non	dovevi	assalir	con	si	fiere	armi,
se	bramavi	veder	farle	difesa.
Non	sai	tu,	contra	l’oro,	che	ne	i	marmi
ne	‘l	durissimo	acciar	sta	alla	contesa?
Che	piu	fallasti	tu	a	tentarla	parmi,
di	lei	che	cosi	tosto	resto	presa.
Se	te	altretanto	avesse	ella	tentato,
non	so	se	tu	piu	saldo	fossi	stato.	50
Qui	Rinaldo	fe’	fine,	e	da	la	mensa
levossi	a	un	tempo,	e	domando	dormire;
che	riposare	un	poco,	e	poi	si	pensa
inanzi	al	di	d’un’ora	o	due	partire.
Ha	poco	tempo,	e	‘l	poco	c’ha,	dispensa
con	gran	misura,	e	invan	nol	lascia	gire.

Il	signor	di	la	dentro,	a	suo	piacere,
disse,	che	si	potea	porre	a	giacere;
51
ch’apparecchiata	era	la	stanza	e	‘l	letto:
ma	che	se	volea	far	per	suo	consiglio,
tutta	notte	dormir	potria	a	diletto,
e	dormendo	avanzarsi	qualche	miglio.
-	Acconciar	ti	faro	(disse)	un	legnetto,
con	che	volando,	e	senz’alcun	periglio
tutta	notte	dormendo	vo’	che	vada,
e	una	giornata	avanzi	de	la	strada.	52
La	proferta	a	Rinaldo	accettar	piacque,
e	molto	ringrazio	l’oste	cortese:
poi	senza	indugio	la,	dove	ne	l’acque
da’	naviganti	era	aspettato,	scese.
Quivi	a	grande	agio	riposato	giacque,
mentre	il	corso	del	fiume	il	legno	prese,
che	da	sei	remi	spinto,	lieve	e	snello
pel	fiume	ando,	come	per	l’aria	augello.
53
Cosi	tosto	come	ebbe	il	capo	chino,
il	cavallier	di	Francia	adormentosse;
imposto	avendo	gia,	come	vicino
giungea	a	Ferrara,	che	svegliato	fosse.
Resto	Melara	nel	lito	mancino;
nel	lito	destro	Sermide	restosse:
Figarolo	e	Stellata	il	legno	passa,
ove	le	corna	il	Po	iracondo	abbassa.
54
De	le	due	corna	il	nocchier	prese	il	destro,
e	lascio	andar	verso	Vinegia	il	manco;
passo	il	Bondeno:	e	gia	il	color	cilestro
si	vedea	in	oriente	venir	manco,
che	votando	di	fior	tutto	il	canestro,
l’Aurora	vi	facea	vermiglio	e	bianco;
quando,	lontan	scoprendo	di	Tealdo
ambe	le	rocche,	il	capo	alzo	Rinaldo.
55

-	O	citta	bene	aventurosa	(disse),
di	cui	gia	Malagigi,	il	mio	cugino,
contemplando	le	stelle	erranti	e	fisse,
e	costringendo	alcun	spirto	indovino,
nei	secoli	futuri	mi	predisse
(gia	ch’io	facea	con	lui	questo	camino)
ch’ancor	la	gloria	tua	salira	tanto,
ch’avrai	di	tutta	Italia	il	pregio	e	‘l	vanto.	56
Cosi	dicendo,	e	pur	tuttavia	in	fretta
su	quel	battel	che	parea	aver	le	penne,
scorrendo	il	re	de’	fiumi,	all’isoletta
ch’alla	cittade	e	piu	propinqua,	venne:
e	ben	che	fosse	allora	erma	e	negletta,
pur	s’allegro	di	rivederla,	e	fenne
non	poca	festa;	che	sapea	quanto	ella,
volgendo	gli	anni,	saria	ornata	e	bella.
57
Altra	fiata	che	fe’	questa	via,
udi	da	Malagigi,	il	qual	seco	era,
che	settecento	volte	che	si	sia
girata	col	monton	la	quarta	sfera,
questa	la	piu	ioconda	isola	fia
di	quante	cinga	mar,	stagno	o	riviera;
si	che,	veduta	lei,	non	sara	ch’oda
dar	piu	alla	patria	di	Nausicaa	loda.
58
Udi	che	di	bei	tetti	posta	inante
sarebbe	a	quella	si	a	Tiberio	cara;
che	cederian	l’Esperide	alle	piante
ch’avria	il	bel	loco,	d’ogni	sorte	rara;
che	tante	spezie	d’animali,	quante
vi	fien,	ne	in	mandra	Circe	ebbe	ne	in	hara;
che	v’avria	con	le	Grazie	e	con	Cupido
Venere	stanza,	e	non	piu	in	Cipro	o	in	Gnido:
59
e	che	sarebbe	tal	per	studio	e	cura
di	chi	al	sapere	ed	al	potere	unita
la	voglia	avendo,	d’argini	e	di	mura
avria	si	ancor	la	sua	citta	munita,

che	contra	tutto	il	mondo	star	sicura
potria,	senza	chiamar	di	fuori	aita:
e	che	d’Ercol	figliuol,	d’Ercol	sarebbe
padre	il	signor	che	questo	e	quel	far	debbe.
60
Cosi	venia	Rinaldo	ricordando
quel	che	gia	il	suo	cugin	detto	gli	avea,
de	le	future	cose	divinando,
che	spesso	conferir	seco	solea.
E	tuttavia	l’umil	citta	mirando:
-	Come	esser	puo	ch’ancor	(seco	dicea)
debban	cosi	fiorir	queste	paludi
de	tutti	i	liberali	e	degni	studi?
61
e	crescer	abbia	di	si	piccol	borgo
ampla	cittade	e	di	si	gran	bellezza?
e	cio	ch’intorno	e	tutto	stagno	e	gorgo,
sien	lieti	e	pieni	campi	di	ricchezza?
Citta,	sin	ora	a	riverire	assorgo
l’amor,	la	cortesia,	la	gentilezza
de’	tuoi	signori,	e	gli	onorati	pregi
dei	cavallier,	dei	cittadini	egregi.
62
L’ineffabil	bonta	del	Redentore,
de’	tuoi	principi	il	senno	e	la	iustizia,
sempre	con	pace,	sempre	con	amore
ti	tenga	in	abondanza	ed	in	letizia;
e	ti	difenda	contra	ogni	furore
de’	tuoi	nimici,	e	scuopra	lor	malizia:
del	tuo	contento	ogni	vicino	arrabbi,
piu	tosto	che	tu	invidia	ad	alcuno	abbi.	63
Mentre	Rinaldo	cosi	parla,	fende
con	tanta	fretta	il	suttil	legno	l’onde,
che	con	maggiore	a	logoro	non	scende
falcon	ch’al	grido	del	padron	risponde.
Del	destro	corno	il	destro	ramo	prende
quindi	il	nocchiero,	e	mura	e	tetti	asconde:
San	Georgio	a	dietro,	a	dietro	s’allontana
la	torre	e	de	la	Fossa	e	di	Gaibana.

64
Rinaldo,	come	accade	ch’un	pensiero
un	altro	dietro,	e	quello	un	altro	mena,
si	venne	a	ricordar	del	cavalliero
nel	cui	palagio	fu	la	sera	a	cena;
che	per	questa	cittade,	a	dire	il	vero,
avea	giusta	cagion	di	stare	in	pena:
e	ricordossi	del	vaso	da	bere,
che	mostra	altrui	l’error	de	la	mogliere;
65
e	ricordossi	insieme	de	la	prova
che	d’aver	fatta	il	cavallier	narrolli;
che	di	quanti	avea	esperti,	uomo	non	trova
che	bea	nel	vaso,	e	‘l	petto	non	s’immolli.
Or	si	pente,	or	tra	se	dice:	-	E	mi	giova
ch’a	tanto	paragon	venir	non	volli.
Riuscendo,	accertava	il	creder	mio;
non	riuscendo,	a	che	partito	era	io?
66
Gli	e	questo	creder	mio,	come	io	l’avessi
ben	certo,	e	poco	accrescer	lo	potrei:
si	che,	s’al	paragon	mi	succedessi,
poco	il	meglio	saria	ch’io	ne	trarrei;
ma	non	gia	poco	il	mal,	quando	vedessi
quel	di	Clarice	mia,	ch’io	non	vorrei.
Metter	saria	mille	contra	uno	a	giuoco;
che	perder	si	puo	molto,	e	acquistar	poco.	67
Stando	in	questo	pensoso	il	cavalliero
di	Chiaramonte,	e	non	alzando	il	viso,
con	molta	attenzion	fu	da	un	nocchiero
che	gli	era	incontra,	riguardato	fiso:
e	perche	di	veder	tutto	il	pensiero
che	l’occupava	tanto,	gli	fu	aviso,
come	uom	che	ben	parlava	ed	avea	ardire,
a	seco	ragionar	lo	fece	uscire.
68
La	somma	fu	del	lor	ragionamento,
che	colui	malaccorto	era	ben	stato,

che	ne	la	moglie	sua	l’esperimento
maggior	che	puo	far	donna,	avea	tentato;
che	quella	che	da	l’oro	e	da	l’argento
difende	il	cor	di	pudicizia	armato,
tra	mille	spade	via	piu	facilmente
difenderallo,	e	in	mezzo	al	fuoco	ardente.
69
Il	nocchler	suggiungea:	-	Ben	gli	dicesti,
che	non	dovea	offerirle	si	gran	doni;
che	contrastare	a	questi	assalti	e	a	questi
colpi	non	sono	tutti	i	petti	buoni.
Non	so	se	d’una	giovane	intendesti
(ch’esser	po	che	tra	voi	se	ne	ragioni),
che	nel	medesmo	error	vide	il	consorte,
di	ch’esso	avea	lei	condannata	a	morte.
70
Dovea	in	memoria	avere	il	signor	mio,
che	l’oro	e	‘l	premio	ogni	durezza	inchina;
ma,	quando	bisogno,	l’ebbe	in	oblio,
ed	ei	si	procaccio	la	sua	ruina.
Cosi	sapea	lo	esempio	egli,	com’io,
che	fu	in	questa	citta	di	qui	vicina,
sua	patria	e	mia,	che	‘l	lago	e	la	palude
del	rifrenato	Menzo	intorno	chiude:
71
d’Adonio	voglio	dir,	che	‘l	ricco	dono
fe’	alla	moglie	del	giudice,	d’un	cane.	-	Di	questo	(disse	il	paladino)	il	suono
non	passa	l’Alpe,	e	qui	tra	voi	rimane;
perche	ne	in	Francia,	ne	dove	ito	sono,
parlar	n’udi’	ne	le	contrade	estrane:
si	che	di	pur,	se	non	t’incresce	il	dire;
che	volentieri	io	mi	t’acconcio	a	udire.	72
Il	nocchier	comincio:	-	Gia	fu	di	questa
terra	un	Anselmo	di	famiglia	degna,
che	la	sua	gioventu	con	lunga	vesta
spese	in	saper	cio	ch’Ulpiano	insegna
e	di	nobil	progenie,	bella	e	onesta
moglie	cerco,	ch’al	grado	suo	convegna;

e	d’una	terra	quindi	non	lontana
n’ebbe	una	di	bellezza	sopraumana;
73
e	di	bei	modi	e	tanto	graziosi,
che	parea	tutto	amore	e	leggiadria;
e	di	molto	piu	forse,	ch’ai	riposi,
ch’allo	stato	di	lui	non	convenia.
Tosto	che	l’ebbe,	quanti	mai	gelosi
al	mondo	fur,	passo	di	gelosia:
non	gia	ch’altra	cagion	gli	ne	desse	ella,
che	d’esser	troppo	accorta	e	troppo	bella.
74
Ne	la	citta	medesma	un	cavalliero
era	d’antiqua	e	d’onorata	gente,
che	discendea	da	quel	lignaggio	altiero
ch’usci	d’una	mascella	di	serpente,
onde	gia	Manto,	e	chi	con	essa	fero
la	patria	mia,	disceser	similmente.
Il	cavallier,	ch’Adonio	nominosse,
di	questa	bella	donna	inamorosse.
75
E	per	venire	a	fin	di	questo	amore,
a	spender	comincio	senza	ritegno
in	vestire,	in	conviti,	in	farsi	onore,
quanto	puo	farsi	un	cavallier	piu	degno.
Il	tesor	di	Tiberio	imperatore
non	saria	stato	a	tante	spese	al	segno.
Io	credo	ben	che	non	passar	duo	verni,
ch’egli	usci	fuor	di	tutti	i	ben	paterni.
76
La	casa	ch’era	dianzi	frequentata
matina	e	sera	tanto	dagli	amici,
sola	resto,	tosto	che	fu	privata
di	starne,	di	fagian,	di	coturnici.
Egli	che	capo	fu	de	la	brigata,
rimase	dietro,	e	quasi	fra	mendici.
Penso,	poi	ch’in	miseria	era	venuto,
d’andare	ove	non	fosse	conosciuto.
77

Con	questa	intenzione	una	mattina,
senza	far	motto	altrui,	la	patria	lascia;
e	con	sospiri	e	lacrime	camina
lungo	lo	stagno	che	le	mura	fascia.
La	donna	che	del	cor	gli	era	regina,
gia	non	oblia	per	la	seconda	ambascia.
Ecco	un’alta	aventura	che	lo	viene
di	sommo	male	a	porre	in	sommo	bene.
78
Vede	un	villan	che	con	un	gran	bastone
intorno	alcuni	sterpi	s’affatica.
Quivi	Adonio	si	ferma,	e	la	cagione
di	tanto	travagliar	vuol	che	gli	dica.
Disse	il	villan,	che	dentro	a	quel	macchione
veduto	avea	una	serpe	molto	antica,
di	che	piu	lunga	e	grossa	a’	giorni	suoi
non	vide,	ne	credea	mai	veder	poi;
79
e	che	non	si	voleva	indi	partire,
che	non	l’avesse	ritrovata	e	morta.
Come	Adonio	lo	sente	cosi	dire,
con	poca	pazienza	lo	sopporta.
Sempre	solea	le	serpi	favorire;
che	per	insegna	il	sangue	suo	le	porta
in	memoria	ch’usci	sua	prima	gente
de’	denti	seminati	di	serpente.
80
e	disse	e	fece	col	villano	in	guisa
che,	suo	mal	grado,	abbandono	l’impresa;
si	che	da	lui	non	fu	la	serpe	uccisa,
ne	piu	cercata,	ne	altrimenti	offesa.
Adonio	ne	va	poi	dove	s’avisa
che	sua	condizion	sia	meno	intesa;
e	dura	con	disagio	e	con	affanno
fuor	de	la	patria	appresso	al	settimo	anno.
81
Ne	mai	per	lontananza,	ne	strettezza
del	viver,	che	i	pensier	non	lascia	ir	vaghi,
cessa	Amor	che	si	gli	ha	la	mano	avezza,
ch’ognor	non	li	arda	il	core,	ognor	impiaghi.

E	forza	al	fin	che	torni	alla	bellezza
che	son	di	riveder	si	gli	occhi	vaghi.
Barbuto,	afflitto,	e	assai	male	in	arnese,
la	donde	era	venuto,	il	camin	prese.
82
In	questo	tempo	alla	mia	patria	accade
mandare	uno	oratore	al	Padre	santo,
che	resti	appresso	alla	sua	Santitade
per	alcun	tempo	e	non	fu	detto	quanto.
Gettan	la	sorte,	e	nel	giudice	cade.
Oh	giorno	a	lui	cagion	sempre	di	pianto!
Fe’	scuse,	prego	assai,	diede	e	promesse
per	non	partirsi;	e	al	fin	sforzato	cesse.
83
Non	gli	parea	crudele	e	duro	manco
a	dover	sopportar	tanto	dolore,
che	se	veduto	aprir	s’avesse	il	fianco,
e	vedutosi	trar	con	mano	il	core.
Di	geloso	timor	pallido	e	bianco
per	la	sua	donna,	mentre	staria	fuore,
lei	con	quei	modi	che	giovar	si	crede,
supplice	priega	a	non	mancar	di	fede:
84
dicendole	ch’a	donna	ne	bellezza,
ne	nobilta,	ne	gran	fortuna	basta,
si	che	di	vero	onor	monti	in	altezza,
se	per	nome	e	per	opre	non	e	casta;
e	che	quella	virtu	via	piu	si	prezza,
che	di	sopra	riman	quando	contrasta,
e	ch’or	gran	campo	avria	per	questa	assenza,
di	far	di	pudicizia	esperienza.
85
Con	tai	le	cerca	ed	altre	assai	parole
persuader	ch’ella	gli	sia	fedele.
De	la	dura	partita	ella	si	duole,
con	che	lacrime,	oh	Dio!	con	che	querele!
E	giura	che	piu	tosto	oscuro	il	sole
vedrassi,	che	gli	sia	mai	si	crudele,
che	rompa	fede;	e	che	vorria	morire
piu	tosto	ch’aver	mai	questo	desire.

86
Ancor	ch’a	sue	promesse	e	a	suoi	scongiuri
desse	credenza	e	si	achetasse	alquanto,
non	resta	che	piu	intender	non	procuri,
e	che	materia	non	procacci	al	pianto.
Avea	uno	amico	suo,	che	dei	futuri
casi	predir	teneva	il	pregio	e	‘l	vanto;
e	d’ogni	sortilegio	e	magica	arte,
o	il	tutto,	o	ne	sapea	la	maggior	parte.
87
Diegli,	pregando	di	vedere	assunto,
se	la	sua	moglie,	nominata	Argia,
nel	tempo	che	da	lei	stara	disgiunto,
fedele	e	casta,	o	pel	contario	fia.
Colui	da	prieghi	vinto,	tolle	il	punto,
il	ciel	figura	come	par	che	stia.
Anselmo	il	lascia	in	opra,	e	l’altro	giorno
a	lui	per	la	risposta	fa	ritorno.
88
L’astrologo	tenea	le	labra	chiuse,
per	non	dire	al	dottor	cosa	che	doglia,
e	cerca	di	tacer	con	molte	scuse.
Quando	pur	del	suo	mal	vede	c’ha	voglia,
che	gli	rompera	fede	gli	concluse,
tosto	ch’egli	abbia	il	pie	fuor	de	la	soglia,
non	da	bellezza	ne	da	prieghi	indotta,
ma	da	guadagno	e	da	prezzo	corrotta.
89
Giunte	al	timore,	al	dubbio	ch’avea	prima,
queste	minacce	dei	superni	moti,
come	gli	stesse	il	cor,	tu	stesso	stima,
se	d’amor	gli	accidenti	ti	son	noti.
E	sopra	ogni	mestizia	che	l’opprima,
e	che	l’afflitta	mente	aggiri	e	arruoti,
e	‘l	saper	come,	vinta	d’avarizia,
per	prezzo	abbia	a	lasciar	sua	pudicizia.
90
Or	per	far	quanti	potea	far	ripari
da	non	lasciarla	in	quel	error	cadere

(perche	il	bisogno	a	dispogliar	gli	altari
tra’	l’uom	talvolta,	che	sel	trova	avere),
cio	che	tenea	di	gioie	e	di	danari
(che	n’avea	somma)	pose	in	suo	potere:
rendite	e	frutti	d’ogni	possessione,
e	cio	c’ha	al	mondo,	in	man	tutto	le	pone.
91
-	Con	facultade	(disse)	che	ne’	tuoi
non	sol	bisogni	te	li	goda	e	spenda,
ma	che	ne	possi	far	cio	che	ne	vuoi,
li	consumi,	li	getti,	e	doni	e	venda;
altro	conto	saper	non	ne	vo’	poi,
pur	che,	qual	ti	lascio	or,	tu	mi	ti	renda:
pur	che,	come	or	tu	sei,	mi	sie	rimasa,
fa	che	io	non	trovi	ne	poder	ne	casa.	92
La	prega	che	non	faccia,	se	non	sente
ch’egli	ci	sia,	ne	la	citta	dimora;
ma	ne	la	villa,	ove	piu	agiatamente
viver	potra	d’ogni	commercio	fuora.
Questo	dicea,	pero	che	l’umil	gente
che	nel	gregge	o	ne’	campi	gli	lavora,
non	gli	era	aviso	che	le	caste	voglie
contaminar	potessero	alla	moglie.
93
Tenendo	tuttavia	le	belle	braccia
al	timido	marito	al	collo	Argia,
e	di	lacrime	empiendogli	la	faccia,
ch’un	fiumicel	dagli	occhi	le	n’uscia;
s’attrista	che	colpevole	la	faccia,
come	di	fe	mancata	gia	gli	sia;
che	questa	sua	sospizion	procede,
perche	non	ha	ne	la	sua	fede	fede.
94
Troppo	sara,	s’io	voglio	ir	rimembrando
cio	ch’al	partir	da	tramendua	fu	detto.
-	Il	mio	onor	(dice	al	fin)	ti	raccomando:	piglia	licenza,	e	partesi	in	effetto;
e	ben	si	sente	veramente,	quando
volge	il	cavallo,	uscire	il	cor	del	petto.

Ella	lo	segue,	quanto	seguir	puote,
con	gli	occhi	che	le	rigano	le	gote.
95
Adonio	intanto	misero	e	tapino,
e	(come	io	dissi)	pallido	e	barbuto,
verso	la	patria	avea	preso	il	camino,
sperando	di	non	esser	conosciuto.
Sul	lago	giunse	alla	citta	vicino,
la	dove	avea	dato	alla	biscia	aiuto,
ch’era	assediata	entro	la	macchia	forte
da	quel	villan	che	por	la	volea	a	morte.
96
Quivi	arrivando	in	su	l’aprir	del	giorno,
ch’ancor	splendea	nel	cielo	alcuna	stella,
si	vede	in	peregrino	abito	adorno
venir	pel	lito	incontra	una	donzella
in	signoril	sembiante,	ancor	ch’intorno
non	l’apparisse	ne	scudier	ne	ancella.
Costei	con	grata	vista	lo	raccolse,
e	poi	la	lingua	a	tai	parole	sciolse:
97
-	Se	ben	non	mi	conosci,	o	cavalliero,
son	tua	parente,	e	grande	obligo	t’aggio:
parente	son,	perche	da	Cadmo	fiero
scende	d’amenduo	noi	l’alto	lignaggio.
Io	son	la	fata	Manto,	che	‘l	primiero
sasso	messi	a	fondar	questo	villaggio;
e	dal	mio	nome	(come	ben	forse	hai
contare	udito)	Mantua	la	nomai.
98
De	le	fate	io	son	una;	ed	il	fatale
stato	per	farti	anco	saper	ch’importe,
nascemo	a	un	punto,	che	d’ogn’altro	male
siamo	capaci,	fuor	che	de	la	morte.
Ma	giunto	e	con	questo	essere	immortale
condizion	non	men	del	morir	forte;
ch’ogni	settimo	giorno	ogniuna	e	certa
che	la	sua	forma	in	biscia	si	converta.
99

Il	vedersi	coprir	del	brutto	scoglio,
e	gir	serpendo,	e	cosa	tanto	schiva,
che	non	e	pare	al	mondo	altro	cordoglio;
tal	che	bestemmia	ogniuna	d’esser	viva.
E	l’obbligo	ch’io	t’ho	(perche	ti	voglio
insiememente	dire	onde	deriva),
tu	saprai	che	quel	di,	per	esser	tali,
siamo	a	periglio	d’infiniti	mali.
100
Non	e	si	odiato	altro	animale	in	terra,
come	la	serpe;	e	noi,	che	n’abbian	faccia,
patimo	da	ciascuno	oltraggio	e	guerra;
che	chi	ne	vede,	ne	percuote	e	caccia.
Se	non	troviamo	ove	tornar	sotterra,
sentiamo	quanto	pesa	altrui	le	braccia.
Meglio	saria	poter	morir,	che	rotte
e	storpiate	restar	sotto	le	botte.
101
L’obligo	ch’io	t’ho	grande,	e	ch’una	volta
che	tu	passavi	per	quest’ombre	amene,
per	te	di	mano	fui	d’un	villan	tolta,
che	gran	travagli	m’avea	dati	e	pene.
Se	tu	non	eri,	io	non	andava	asciolta,
ch’io	non	portassi	rotto	e	capo	e	schene,
e	che	sciancata	non	restassi	e	storta,
se	ben	non	vi	potea	rimaner	morta:
102
perche	quei	giorni	che	per	terra	il	petto
traemo	avvolte	in	serpentile	scorza,
il	ciel	ch’in	altri	tempi	e	a	noi	suggetto,
niega	ubbidirci,	e	prive	sian	di	forza.
In	altri	tempi	ad	un	sol	nostro	detto
il	sol	si	ferma	e	la	sua	luce	ammorza;
l’immobil	terra	gira	e	muta	loco;
s’infiamma	il	ghiaccio,	e	si	congela	il	fuoco.
103
Ora	io	son	qui	per	renderti	mercede
del	beneficio	che	mi	festi	allora.
Nessuna	grazia	indarno	or	mi	si	chiede
ch’io	son	del	manto	viperino	fuora.

Tre	volte	piu	che	di	tuo	padre	erede
non	rimanesti,	io	ti	fo	ricco	or	ora:
ne	vo’	che	mai	piu	povero	diventi,
ma	quanto	spendi	piu,	che	piu	augumenti.
104
E	perche	so	che	ne	l’antiquo	nodo,
in	che	gia	Amor	t’avinse,	anco	ti	trovi,
voglioti	dimostrar	l’ordine	e	‘l	modo
ch’a	disbramar	tuoi	desideri	giovi.
Io	voglio,	or	che	lontano	il	marito	odo,
che	senza	indugio	il	mio	consiglio	provi;
vadi	a	trovar	la	donna	che	dimora
fuori	alla	villa,	e	saro	teco	io	ancora.	105
E	seguito	narrandogli	in	che	guisa
alla	sua	donna	vuol	che	s’appresenti;
dico	come	vestir,	come	precisamente	abbia	a	dir,	come	la	prieghi	e	tenti;
e	che	forma	essa	vuol	pigliar,	devisa;
che,	fuor	che	‘l	giorno	ch’erra	tra	serpenti,
in	tutti	gli	altri	si	puo	far,	secondo
che	piu	le	pare,	in	quante	forme	ha	il	mondo.
106
Messe	in	abito	lui	di	peregrino
il	qual	per	Dio	di	porta	in	porta	accatti:
mutosse	ella	in	un	cane,	il	piu	piccino
di	quanti	mai	n’abbia	Natura	fatti,
di	pel	lungo,	piu	bianco	ch’armellino,
di	grato	aspetto	e	di	mirabili	atti.
Cosi	trasfigurato,	entraro	in	via
verso	la	casa	de	la	bella	Argia:
107
e	dei	lavoratori	alle	capanne
prima	ch’altrove,	il	giovene	fermosse;
e	comincio	a	sonar	certe	sue	canne,
al	cui	suono	danzando	il	can	rizzosse.
La	voce	e	‘l	grido	alla	padrona	vanne,
e	fece	si,	che	per	veder	si	mosse.
Fece	il	romeo	chiamar	ne	la	sua	corte,
si	come	del	dottor	traea	la	sorte.

108
E	quivi	Adonio	a	comandare	al	cane
incomincio,	ed	il	cane	a	ubbidir	lui,
e	far	danze	nostral,	farne	d’estrane,
con	passi	e	continenze	e	modi	sui,
e	finalmente	con	maniere	umane
far	cio	che	comandar	sapea	colui,
con	tanta	attenzion,	che	chi	lo	mira,
non	batte	gli	occhi,	e	a	pena	il	fiato	spira.
109
Gran	maraviglia,	ed	indi	gran	desire
venne	alla	donna	di	quel	can	gentile;
e	ne	fa	per	la	balia	proferire
al	cauto	peregrin	prezzo	non	vile,
-	S’avessi	piu	tesor,	che	mai	sitire
potesse	cupidigia	feminile
(colui	rispose),	non	saria	mercede
di	comprar	degna	del	mio	cane	un	piede.	110
E	per	mostrar	che	veri	i	detti	foro,
con	la	balia	in	un	canto	si	ritrasse,
e	disse	al	cane,	ch’una	marca	d’oro
a	quella	donna	in	cortesia	donasse.
Scossesi	il	cane,	e	videsi	il	tesoro.
Disse	Adonio	alla	balia,	che	pigliasse,
soggiungendo:	-	Ti	par	che	prezzo	sia,
per	cui	si	bello	e	util	cane	io	dia?
111
Cosa,	qual	vogli	sia,	non	gli	domando,
di	ch’io	ne	torni	mai	con	le	man	vote;
e	quando	perle,	e	quando	annella,	e	quando
leggiadra	veste	e	di	gran	prezzo	scuote.
Pur	di’	a	madonna,	che	fia	al	suo	comando;
per	oro	no,	ch’oro	pagar	nol	puote:
ma	se	vuol	ch’una	notte	seco	io	giaccia,
abbiasi	il	cane,	e	‘l	suo	voler	ne	faccia.	112
Cosi	dice:	e	una	gemma	allora	nata
le	da,	ch’alla	padrona	l’appresenti.

Pare	alla	balia	averne	piu	derata,
che	di	pagar	dieci	ducati	o	venti.
Torna	alla	donna,	e	le	fa	l’imbasciata;
e	la	conforta	poi,	che	si	contenti
d’acquistare	il	bel	cane;	ch’acquistarlo
per	prezzo	puo,	che	non	si	perde	a	darlo.
113
La	bella	Argia	sta	ritrosetta	in	prima;
parte,	che	la	sua	fe	romper	non	vuole,
parte,	ch’esser	possibile	non	stima
tutto	cio	che	ne	suonan	le	parole.
La	balia	le	ricorda,	e	rode	e	lima,
che	tanto	ben	di	rado	avvenir	suole;
e	fe’	che	l’agio	un	altro	di	si	tolse,
che	‘l	can	veder	senza	tanti	occhi	volse.
114
Quest’altro	comparir	ch’Adonio	fece,
fu	la	ruina	e	del	dottor	la	morte.
Facea	nascer	le	doble	a	diece	a	diece,
filze	di	perle,	e	gemme	d’ogni	sorte:
si	che	il	superbo	cor	mansuefece,
che	tanto	meno	a	contrastar	fu	forte,
quanto	poi	seppe	che	costui	ch’inante
gli	fa	partito,	e	‘l	cavallier	suo	amante.
115
De	la	puttana	sua	balia	i	conforti,
i	prieghi	de	l’amante	e	la	presenza,
il	veder	che	guadagno	se	l’apporti,
del	misero	dottor	la	lunga	assenza,
lo	sperar	ch’alcun	mai	non	lo	rapporti,
fero	ai	casti	pensier	tal	violenza,
ch’ella	accetto	il	bel	cane,	e	per	mercede
in	braccio	e	in	preda	al	suo	amator	si	diede.
116
Adonio	lungamente	frutto	colse
de	la	sua	bella	donna,	a	cui	la	fata
grande	amor	pose,	e	tanto	le	ne	volse,
che	sempre	star	con	lei	si	fu	ubligata.
Per	tutti	i	segni	il	sol	prima	si	volse,
ch’al	giudice	licenza	fosse	data:

al	fin	torno,	ma	pien	di	gran	sospetto
per	quel	che	gia	l’astrologo	avea	detto.
117
Fa,	giunto	ne	la	patria,	il	primo	volo
a	casa	de	l’astrologo,	e	gli	chiede,
se	la	sua	donna	fatto	inganno	e	dolo,
o	pur	servato	gli	abbia	amore	e	fede.
Il	sito	figuro	colui	del	polo,
ed	a	tutti	i	pianeti	il	luogo	diede:
poi	rispose	che	quel	ch’avea	temuto,
come	predetto	fu,	gli	era	avvenuto;
118
che	da	doni	grandissimi	corrotta,
data	ad	altri	s’avea	la	donna	in	preda.
Questa	al	dottor	nel	cor	fu	si	gran	botta,
che	lancia	e	spiedo	io	vo’	che	ben	le	ceda.
Per	esserne	piu	certo,	ne	va	allotta
(ben	che	pur	troppo	allo	indivino	creda)
ov’e	la	balia,	e	la	tira	da	parte,
e	per	saperne	il	certo	usa	grande	arte.
119
Con	larghi	giri	circondando	prova
or	qua	or	la	di	ritrovar	la	traccia;
e	da	principio	nulla	ne	ritrova,
con	ogni	diligenza	che	ne	faccia;
ch’ella,	che	non	avea	tal	cosa	nuova,
stava	negando	con	immobil	faccia;
e	come	bene	istrutta,	piu	d’un	mese
tra	il	dubbio	e	‘l	certo	il	suo	patron	sospese.
120
Quanto	dovea	parergli	il	dubio	buono,
se	pensava	il	dolor	ch’avria	del	certo!
Poi	ch’indarno	provo	con	priego	e	dono,
che	da	la	balia	il	ver	gli	fosse	aperto,
ne	tocco	tasto	ove	sentisse	suono
altro	che	falso;	come	uom	ben	esperto,
aspetto	che	discordia	vi	venisse;
ch’ove	femine	son,	son	liti	e	risse.
121

E	come	egli	aspetto,	cosi	gli	avvenne;
ch’al	primo	sdegno	che	tra	loro	nacque,
senza	suo	ricercar,	la	balia	venne
il	tutto	a	ricontargli,	e	nulla	tacque.
Lungo	a	dir	fora	cio	che	‘l	cor	sostenne,
come	la	mente	costernata	giacque
del	giudice	meschin,	che	fu	si	oppresso,
che	stette	per	uscir	fuor	di	se	stesso:
122
e	si	dispose	al	fin,	da	l’ira	vinto,
morir,	ma	prima	uccider	la	sua	moglie;
e	che	d’amendue	i	sangui	un	ferro	tinto
levassi	lei	di	biasmo,	e	se	di	doglie.
Ne	la	citta	se	ne	ritorna,	spinto
da	cosi	furibonde	e	cieche	voglie;
indi	alla	villa	un	suo	fidato	manda,
e	quanto	esequir	debba,	gli	commanda.
123
Commanda	al	servo,	ch’alla	moglie	Argia
torni	alla	villa,	e	in	nome	suo	le	dica
ch’egli	e	da	febbre	oppresso	cosi	ria,
che	di	trovarlo	vivo	avra	fatica;
si	che,	senza	aspettar	piu	compagnia,
venir	debba	con	lui,	s’ella	gli	e	amica
(verra:	sa	ben	che	non	fara	parola);
e	che	tra	via	le	seghi	egli	la	gola.
124
A	chiamar	la	patrona	ando	il	famiglio,
per	far	di	lei	quanto	il	signor	commesse.
Dato	prima	al	suo	cane	ella	di	piglio,
monto	a	cavallo	ed	a	camin	si	messe.
L’avea	il	cane	avisata	del	periglio,
ma	che	d’andar	per	questo	ella	non	stesse;
ch’avea	ben	disegnato	e	proveduto
onde	nel	gran	bisogno	avrebbe	aiuto.
125
Levato	il	servo	del	camino	s’era;
e	per	diverse	e	solitarie	strade
a	studio	capito	su	una	riviera
che	d’Apennino	in	questo	fiume	cade;

ov’era	bosco	e	selva	oscura	e	nera,
lungi	da	villa	e	lungi	da	cittade.
Gli	parve	loco	tacito	e	disposto
per	l’effetto	crudel	che	gli	fu	imposto.
126
Trasse	la	spada	e	alla	padrona	disse
quanto	commesso	il	suo	signor	gli	avea;
si	che	chiedesse,	prima	che	morisse,
perdono	a	Dio	d’ogni	colpa	rea.
Non	ti	so	dir	com’ella	si	coprisse:
quando	il	servo	ferirla	si	credea,
piu	non	la	vide,	e	molto	d’ogn’intorno
l’ando	cercando,	e	al	fin	resto	con	scorno.
127
Torna	al	patron	con	gran	vergogna	ed	onta,
tutto	attonito	in	faccia	e	sbigottito;
e	l’insolito	caso	gli	racconta,
ch’egli	non	sa	come	si	sia	seguito.
Ch’a’	suoi	servigi	abbia	la	moglie	pronta
la	fata	Manto,	non	sapea	il	marito;
che	la	balia	onde	il	resto	avea	saputo,
questo,	non	so	perche,	gli	avea	taciuto.
128
Non	sa	che	far;	che	ne	l’oltraggio	grave
vendicato	ha,	ne	le	sue	pene	ha	sceme.
Quel	ch’era	una	festuca,	ora	e	una	trave,
tanto	gli	pesa,	tanto	al	cor	gli	preme.
L’error	che	sapean	pochi,	or	si	aperto	have,
che	senza	indugio	si	palesi,	teme.
Potea	il	primo	celarsi;	ma	il	secondo,
publico	in	breve	fia	per	tutto	il	mondo.
129
Conosce	ben	che,	poi	che	‘l	cor	fellone
avea	scoperto	il	misero	contra	essa,
ch’ella,	per	non	tornargli	in	suggezione,
d’alcun	potente	in	man	si	sara	messa;
il	qual	se	la	terra	con	irrisione
ed	ignominia	del	marito	espressa;
e	forse	anco	verra	d’alcuno	in	mano,
che	ne	fia	insieme	adultero	e	ruffiano.

130
Si	che,	per	rimediarvi,	in	fretta	manda
intorno	messi	e	lettere	a	cercarne:
ch’in	quel	loco,	ch’in	questo	ne	domanda
per	Lombardia,	senza	citta	lasciarne.
Poi	va	in	persona,	e	non	si	lascia	banda
ove	o	non	vada	o	mandivi	a	spiarne:
ne	mai	puo	ritrovar	capo	ne	via
di	venire	a	notizia,	che	ne	sia.
131
Al	fin	chiama	quel	servo	a	chi	fu	imposta
l’opra	crudel	che	poi	non	ebbe	effetto,
e	fa	che	lo	conduce	ove	nascosta
se	gli	era	Argia,	si	come	gli	avea	detto;
che	forse	in	qualche	macchia	il	di	reposta,
la	notte	si	ripara	ad	alcun	tetto.
Lo	guida	il	servo	ove	trovar	si	crede
la	folta	selva,	e	un	gran	palagio	vede.
132
Fatto	avea	farsi	alla	sua	fata	intanto
la	bella	Argia	con	subito	lavoro
d’alabastri	un	palagio	per	incanto,
dentro	e	di	fuor	tutto	fregiato	d’oro.
Ne	lingua	dir,	ne	cor	pensar	puo	quanto
avea	belta	di	fuor,	dentro	tesoro.
Quel	che	iersera	si	ti	parve	bello,
del	mio	signor,	saria	un	tugurio	a	quello.
133
E	di	panni	di	razza,	e	di	cortine
tessute	riccamente	e	a	varie	fogge,
ornate	eran	le	stalle	e	le	cantine,
non	sale	pur,	non	pur	camere	e	logge;
vasi	d’oro	e	d’argento	senza	fine,
gemme	cavate,	azzurre	e	verdi	e	rogge,
e	formate	in	gran	piatti	e	in	coppe	e	in	nappi,
e	senza	fin	d’oro	e	di	seta	drappi.
134
Il	giudice,	si	come	io	vi	dicea,
venne	a	questo	palagio	a	dar	di	petto,

quando	ne	una	capanna	si	credea
di	ritrovar,	ma	solo	il	bosco	schietto.
Per	l’alta	maraviglia	che	n’avea,
esser	si	credea	uscito	d’intelletto:
non	sapea	se	fosse	ebbro	o	se	sognassi,
o	pur	se	‘l	cervel	scemo	a	volo	andassi.
135
Vede	inanzi	alla	porta	uno	Etiopo
con	naso	e	labri	grossi;	e	ben	gli	e	avviso
che	non	vedesse	mai,	prima	ne	dopo,
un	cosi	sozzo	e	dispiacevol	viso;
poi	di	fattezze,	qual	si	pinge	Esopo,
d’attristar,	se	vi	fosse,	il	paradiso;
bisunto	e	sporco,	e	d’abito	mendico:
ne	a	mezzo	ancor	di	sua	bruttezza	io	dico.
136
Anselmo	che	non	vede	altro	da	cui
possa	saper	di	chi	la	casa	sia,
a	lui	s’accosta,	e	ne	domanda	a	lui;
ed	ei	risponde:	-	Questa	casa	e	mia.	Il	giudice	e	ben	certo	che	colui
lo	beffi	e	che	gli	dica	la	bugia:
ma	con	scongiuri	il	negro	ad	affermare
che	sua	e	la	casa,	e	ch’altri	non	v’ha	a	fare;
137
e	gli	offerisce,	se	la	vuol	vedere,
che	dentro	vada,	e	cerchi	come	voglia;
e	se	v’ha	cosa	che	gli	sia	in	piacere
o	per	se	o	per	gli	amici,	se	la	toglia.
Diede	il	cavallo	al	servo	suo	a	tenere
Anselmo,	e	messe	il	pie	dentro	alla	soglia;
e	per	sale	e	per	camere	condutto,
da	basso	e	d’alto	ando	mirando	il	tutto.
138
La	forma,	il	sito,	il	ricco	e	bel	lavoro
va	contemplando,	e	l’ornamento	regio;
e	spesso	dice:	-	Non	potria	quant’oro
e	sotto	il	sol	pagare	il	loco	egregio.	A	questo	gli	risponde	il	brutto	Moro,
e	dice:	-	E	questo	ancor	trova	il	suo	pregio:

se	non	d’oro	o	d’argento,	nondimeno
pagar	lo	puo	quel	che	vi	costa	meno.	139
E	gli	fa	la	medesima	richiesta
ch’avea	gia	Adonio	alla	sua	moglie	fatta.
De	la	brutta	domanda	e	disonesta,
persona	lo	stimo	bestiale	e	matta.
Per	tre	repulse	e	quattro	egli	non	resta;
e	tanti	modi	a	persuaderlo	adatta,
sempre	offerendo	in	merito	il	palagio,
che	fe’	inchinarlo	al	suo	voler	malvagio.
140
La	moglie	Argia	che	stava	appresso	ascosa,
poi	che	lo	vide	nel	suo	error	caduto,
salto	fuora	gridando:	-	Ah	degna	cosa
che	io	veggo	di	dottor	saggio	tenuto!	Trovato	in	si	mal’opra	e	viziosa,
pensa	se	rosso	far	si	deve	e	muto.
O	terra,	accio	ti	si	gettassi	dentro,
perche	allor	non	t’apristi	insino	al	centro?
141
La	donna	in	suo	discarco,	ed	in	vergogna
d’Anselmo,	il	capo	gl’introno	di	gridi,
dicendo:	-	Come	te	punir	bisogna
di	quel	che	far	con	si	vil	uom	ti	vidi,
se	per	seguir	quel	che	natura	agogna,
me,	vinta	a’	prieghi	del	mio	amante,	uccidi?
ch’era	bello	e	gentile;	e	un	dono	tale
mi	fe’,	ch’a	quel	nulla	il	palagio	vale.
142
S’io	ti	parvi	esser	degna	d’una	morte,
conosci	che	ne	sei	degno	di	cento:
e	ben	ch’in	questo	loco	io	sia	si	forte,
ch’io	possa	di	te	fare	il	mio	talento;
pure	io	non	vo’	pigliar	di	peggior	sorte
altra	vendetta	del	tuo	fallimento.
Di	par	l’avere	e	‘l	dar,	marito,	poni;
fa,	com’io	a	te,	che	tu	a	me	ancor	perdoni:
143

e	sia	la	pace	e	sia	l’accordo	fatto,
ch’ogni	passato	error	vada	in	oblio;
ne	ch’in	parole	io	possa	mai	ne	in	atto
ricordarti	il	tuo	error,	ne	a	me	tu	il	mio.	Il	marito	ne	parve	aver	buon	patto,
ne	dimostrossi	al	perdonar	restio.
Cosi	a	pace	e	concordia	ritornaro,
e	sempre	poi	fu	l’uno	all’altro	caro.	144
Cosi	disse	il	nocchiero;	e	mosse	a	riso
Rinaldo	al	fin	de	la	sua	istoria	un	poco;
e	diventar	gli	fece	a	un	tratto	il	viso,
per	l’onta	del	dottor,	come	di	fuoco.
Rinaldo	Argia	molto	lodo,	ch’avviso
ebbe	d’alzare	a	quello	augello	un	gioco
ch’alla	medesma	rete	fe’	cascallo,
in	che	cadde	ella,	ma	con	minor	fallo.
145
Poi	che	piu	in	alto	il	sole	il	camin	prese,
fe’	il	paladino	apparecchiar	la	mensa,
ch’avea	la	notte	il	Mantuan	cortese
provista	con	larghissima	dispensa.
Fugge	a	sinistra	intanto	il	bel	paese,
ed	a	man	destra	la	palude	immensa:
viene	e	fuggesi	Argenta	e	‘l	suo	girone
col	lito	ove	Santerno	il	capo	pone.
146
Allora	la	Bastia	credo	non	v’era,
di	che	non	troppo	si	vantar	Spagnuoli
d’avervi	su	tenuta	la	bandiera;
ma	piu	da	pianger	n’hanno	i	Romagniuoli.
E	quindi	a	filo	alla	dritta	riviera
cacciano	il	legno,	e	fan	parer	che	voli.
Lo	volgon	poi	per	una	fossa	morta,
ch’a	mezzodi	presso	a	Ravenna	il	porta.
147
Ben	che	Rinaldo	con	pochi	danari
fosse	sovente,	pur	n’avea	si	alora,
che	cortesia	ne	fece	a’	marinari,
prima	che	li	lasciasse	alla	buon’ora.

Quindi	mutando	bestie	e	cavallari,
Arimino	passo	la	sera	ancora;
ne	in	Montefiore	aspetta	il	matutino,
e	quasi	a	par	col	sol	giunge	in	Urbino.
148
Quivi	non	era	Federico	allora,
ne	l’Issabetta,	ne	‘l	buon	Guido	v’era,
ne	Francesco	Maria,	ne	Leonora,
che	con	cortese	forza	e	non	altiera
avesse	astretto	a	far	seco	dimora
si	famoso	guerrier	piu	d’una	sera;
come	fer	gia	molti	anni,	ed	oggi	fanno
a	donne	e	a	cavallier	che	di	la	vanno.
149
Poi	che	quivi	alla	briglia	alcun	nol	prende,
smonta	Rinaldo	a	Cagli	alla	via	dritta.
Pel	monte	che	‘l	Metauro	o	il	Gauno	fende,
passa	Apennino	e	piu	non	l’ha	a	man	ritta;
passa	gli	Ombri	e	gli	Etrusci,	e	a	Roma	scende;
da	Roma	ad	Ostia;	e	quindi	si	tragitta
per	mare	alla	cittade	a	cui	commise
il	pietoso	figliuol	l’ossa	d’Anchise.
150
Muta	ivi	legno,	e	verso	l’isoletta
di	Lipadusa	fa	ratto	levarsi;
quella	che	fu	dai	combattenti	eletta,
ed	ove	gia	stati	erano	a	trovarsi.
Insta	Rinaldo,	e	gli	nocchieri	affretta,
ch’a	vela	e	a	remi	fan	cio	che	puo	farsi;
ma	i	venti	avversi	e	per	lui	mal	gagliardi,
lo	fecer,	ma	di	poco,	arrivar	tardi.
151
Giunse	ch’a	punto	il	principe	d’Anglante
fatta	avea	l’utile	opra	e	gloriosa:
avea	Gradasso	ucciso	ed	Agramante,
ma	con	dura	vittoria	e	sanguinosa.
Morto	n’era	il	figliuol	di	Monodante;
e	di	grave	percossa	e	perigliosa
stava	Olivier	languendo	in	su	l’arena,
e	del	pie	guasto	avea	martire	e	pena.

152
Tener	non	pote	il	conte	asciutto	il	viso,
quando	abbraccio	Rinaldo,	e	che	narrolli
che	gli	era	stato	Brandimarte	ucciso,
che	tanta	fede	e	tanto	amor	portolli.
Ne	men	Rinaldo,	quando	si	diviso
vide	il	capo	all’amico,	ebbe	occhi	molli:
poi	quindi	ad	abbracciar	si	fu	condotto
Olivier	che	sedea	col	piede	rotto.
153
La	consolazion	che	seppe,	tutta
die	lor,	ben	che	per	se	tor	non	la	possa;
che	giunto	si	vedea	quivi	alle	frutta,
anzi	poi	che	la	mensa	era	rimossa.
Andaro	i	servi	alla	citta	distrutta,
e	di	Gradasso	e	d’Agramante	l’ossa
ne	le	ruine	ascoser	di	Biserta,
e	quivi	divulgar	la	cosa	certa.
154
De	la	vittoria	ch’avea	avuto	Orlando,
s’allegro	Astolfo	e	Sansonetto	molto;
non	si	pero,	come	avrian	fatto,	quando
non	fosse	a	Brandimarte	il	lume	tolto.
Sentir	lui	morto	il	gaudio	va	scemando
si,	che	non	ponno	asserenare	il	volto.
Or	chi	sara	di	lor,	ch’annunzio	voglia
a	Fiordiligi	dar	di	si	gran	doglia?
155
La	notte	che	precesse	a	questo	giorno,
Fiordiligi	sogno	che	quella	vesta
che,	per	mandarne	Brandimarte	adorno,
avea	trapunta	e	di	sua	man	contesta,
vedea	per	mezzo	sparsa	e	d’ogn’intorno
di	gocce	rosse,	a	guisa	di	tempesta:
parea	che	di	sua	man	cosi	l’avesse
riccamata	ella,	e	poi	se	ne	dogliessse.
156
E	parea	dir:	-	Pur	hammi	il	signor	mio
commesso	ch’io	la	faccia	tutta	nera:

or	perche	dunque	riccamata	holl’io
contra	sua	voglia	in	si	strana	maniera?	Di	questo	sogno	fe’	giudicio	rio;
poi	la	novella	giunse	quella	sera:
ma	tanto	Astolfo	ascosa	le	la	tenne,
ch’a	lei	con	Sansonetto	se	ne	venne.
157
Tosto	ch’entraro,	e	ch’ella	loro	il	viso
vide	di	gaudio	in	tal	vittoria	privo;
senz’altro	annunzio	sa,	senz’altro	avviso,
che	Brandimarte	suo	non	e	piu	vivo.
Di	cio	le	resta	il	cor	cosi	conquiso,
e	cosi	gli	occhi	hanno	la	luce	a	schivo,
e	cosi	ogn’altro	senso	se	le	serra,
che	come	morta	andar	si	lascia	in	terra.
158
Al	tornar	de	lo	spirto,	ella	alle	chiome
caccia	le	mani;	ed	alle	belle	gote,
indarno	ripetendo	il	caro	nome,
fa	danno	ed	onta	piu	che	far	lor	puote:
straccia	i	capelli	e	sparge;	e	grida,	come
donna	talor	che	‘l	demon	rio	percuote,
o	come	s’ode	che	gia	a	suon	di	corno
Menade	corse,	ed	aggirossi	intorno.
159
Or	questo	or	quel	pregando	va,	che	porto
le	sia	un	coltel,	si	che	nel	cor	si	fera:
or	correr	vuol	la	dove	il	legno	in	porto
dei	duo	signor	defunti	arrivato	era,
e	de	l’uno	e	de	l’altro	cosi	morto
far	crudo	strazio	e	vendetta	acra	e	fiera:
or	vuol	passare	il	mare,	e	cercar	tanto,
che	possa	al	suo	signor	morire	a	canto.
160
-	Deh	perche,	Brandimarte,	ti	lasciai
senza	me	andare	a	tanta	impresa?	(disse).
Vedendoti	partir,	non	fu	piu	mai
che	Fiordiligi	tua	non	ti	seguisse.
T’avrei	giovato,	s’io	veniva,	assai,
ch’avrei	tenute	in	te	le	luci	fisse;

e	se	Gradasso	avessi	dietro	avuto,
con	un	sol	grido	io	t’avrei	dato	aiuto;
161
o	forse	esser	potrei	stata	si	presta,
ch’entrando	in	mezzo,	il	colpo	t’avrei	tolto:
fatto	scudo	t’avrei	con	la	mia	testa;
che	morendo	io,	non	era	il	danno	molto.
Ogni	modo	io	morro;	ne	fia	di	questa
dolente	morte	alcun	profitto	colto,
che,	quando	io	fossi	morta	in	tua	difesa,
non	potrei	meglio	aver	la	vita	spesa.
162
Se	pur	ad	aiutarti	i	duri	fati
avessi	avuti	e	tutto	il	cielo	avverso,
gli	ultimi	baci	almeno	io	t’avrei	dati,
almen	t’avrei	di	pianto	il	viso	asperso;
e	prima	che	con	gli	angeli	beati
fosse	lo	spirto	al	suo	Fattor	converso,
detto	gli	avrei:	Va	in	pace,	e	la	m’aspetta;
ch’ovunque	sei,	son	per	seguirti	in	fretta.
163
E	questo,	Brandimarte,	e	questo	il	regno
di	che	pigliar	lo	scettro	ora	dovevi?
Or	cosi	teco	a	Dammogire	io	vegno?
cosi	nel	real	seggio	mi	ricevi?
Ah	Fortuna	crudel,	quanto	disegno
mi	rompi!	oh	che	speranze	oggi	mi	levi!
Deh,	che	cesso	io,	poi	c’ho	perduto	questo
tanto	mio	ben,	ch’io	non	perdo	anco	il	resto?	164
Questo	ed	altro	dicendo,	in	lei	risorse
il	furor	con	tanto	impeto	e	la	rabbia,
ch’a	stracciare	il	bel	crin	di	nuovo	corse,
come	il	bel	crin	tutta	la	colpa	n’abbia.
Le	mani	insieme	si	percosse	e	morse,
nel	sen	si	caccio	l’ugne	e	ne	le	labbia.
Ma	torno	a	Orlando	ed	a’	compagni,	intanto
ch’ella	si	strugge	e	si	consuma	in	pianto.
165

Orlando,	col	cognato	che	non	poco
bisogno	avea	di	medico	e	di	cura,
ed	altretanto,	perche	in	degno	loco
avesse	Brandimarte	sepultura,
verso	il	monte	ne	va	che	fa	col	fuoco
chiara	la	notte,	e	il	di	di	fumo	oscura.
Hanno	propizio	il	vento,	e	a	destra	mano
non	e	quel	lito	lor	molto	lontano.
166
Con	fresco	vento	ch’in	favor	veniva,
sciolser	la	fune	al	declinar	del	giorno,
mostrando	lor	la	taciturna	diva
la	dritta	via	col	luminoso	corno;
e	sorser	l’altro	di	sopra	la	riva
ch’amena	giace	ad	Agringento	intorno.
Quivi	Orlando	ordino	per	l’altra	sera
cio	ch’a	funeral	pompa	bisogno	era.
167
Poi	che	l’ordine	suo	vide	essequito,
essendo	omai	del	sole	il	lume	spento,
fra	molta	nobilta	ch’era	allo	‘nvito
de’	luoghi	intorno	corsa	in	Agringento,
d’accesi	torchi	tutto	ardendo	‘l	lito,
e	di	grida	sonando	e	di	lamento,
torno	Orlando	ove	il	corpo	fu	lasciato,
che	vivo	e	morto	avea	con	fede	amato.
168
Quivi	Bardin	di	soma	d’anni	grave
stava	piangendo	alla	bara	funebre,
che	pel	gran	pianto	ch’avea	fatto	in	nave,
dovria	gli	occhi	aver	pianti	e	le	palpebre.
Chiamando	il	ciel	crudel,	le	stelle	prave,
ruggia	come	un	leon	ch’abbia	la	febre.
Le	mani	erano	intanto	empie	e	ribelle
ai	crin	canuti	e	alla	rugosa	pelle.
169
Levossi,	al	ritornar	del	paladino,
maggiore	il	grido,	e	raddoppiossi	il	pianto.
Orlando,	fatto	al	corpo	piu	vicino,
senza	parlar	stette	a	mirarlo	alquanto,

pallido	come	colto	al	matutino
e	da	sera	il	ligustro	o	il	molle	acanto;
e	dopo	un	gran	sospir,	tenendo	fisse
sempre	le	luci	in	lui,	cosi	gli	disse:
170
-	O	forte,	o	caro,	o	mio	fedel	compagno,
che	qui	sei	morto,	e	so	che	vivi	in	cielo,
e	d’una	vita	v’hai	fatto	guadagno,
che	non	ti	puo	mai	tor	caldo	ne	gielo,
perdonami,	se	ben	vedi	ch’io	piagno;
perche	d’esser	rimaso	mi	querelo,
e	ch’a	tanta	letizia	io	non	son	teco;
non	gia	perche	qua	giu	tu	non	sia	meco.
171
Solo	senza	te	son;	ne	cosa	in	terra
senza	te	posso	aver	piu,	che	mi	piaccia.
Se	teco	era	in	tempesta	e	teco	in	guerra,
perche	non	anco	in	ozio	ed	in	bonaccia?
Ben	grande	e	‘l	mio	fallir,	poi	che	mi	serra
di	questo	fango	uscir	per	la	tua	traccia.
Se	negli	affanni	teco	fui,	perch’ora
non	sono	a	parte	del	guadagno	ancora?
172
Tu	guadagnato,	e	perdita	ho	fatto	io:
sol	tu	all’acquisto,	io	non	son	solo	al	danno.
Partecipe	fatto	e	del	dolor	mio
l’Italia,	il	regno	franco	e	l’alemanno.
Oh	quanto,	quanto	il	mio	signore	e	zio,
oh	quanto	i	paladin	da	doler	s’hanno!
quanto	l’Imperio	e	la	cristiana	Chiesa,
che	perduto	han	la	sua	maggior	difesa!
173
Oh	quanto	si	torra	per	la	tua	morte
di	terrore	a’	nimici	e	di	spavento!
Oh	quanto	Pagania	sara	piu	forte!
quanto	animo	n’avra,	quanto	ardimento!
Oh	come	star	ne	dee	la	tua	consorte!
Sin	qui	ne	veggo	il	pianto,	e	‘l	grido	sento.
So	che	m’accusa,	e	forse	odio	mi	porta,
che	per	me	teco	ogni	sua	speme	e	morta.

174
Ma,	Fiordiligi,	almen	resti	un	conforto
a	noi	che	sian	di	Brandimarte	privi;
ch’invidiar	lui	con	tanta	gloria	morto
denno	tutti	i	guerrier	ch’oggi	son	vivi.
Quei	Deci,	e	quel	nel	roman	foro	absorto,
quel	si	lodato	Codro	dagli	Argivi,
non	con	piu	altrui	profitto	e	piu	suo	onore
a	morte	si	donar,	del	tuo	signore.	175
Queste	parole	ed	altre	dicea	Orlando.
Intanto	i	bigi,	i	bianchi,	i	neri	frati,
e	tutti	gli	altri	chierci,	seguitando
andavan	con	lungo	ordine	accoppiati,
per	l’alma	del	defunto	Dio	pregando,
che	gli	donasse	requie	tra’	beati.
Lumi	inanzi	e	per	mezzo	e	d’ogn’intorno,
mutata	aver	parean	la	notte	in	giorno.
176
Levan	la	bara,	ed	a	portarla	foro
messi	a	vicenda	conti	e	cavallieri.
Purpurea	seta	la	copria,	che	d’oro
e	di	gran	perle	avea	compassi	altieri:
di	non	men	bello	e	signoril	lavoro
avean	gemmati	e	splendidi	origlieri;
e	giacea	quivi	il	cavallier	con	vesta
di	color	pare,	e	d’un	lavor	contesta.
177
Trecento	agli	altri	eran	passati	inanti,
de’	piu	poveri	tolti	de	la	terra,
parimente	vestiti	tutti	quanti
di	panni	negri	e	lunghi	sin	a	terra.
Cento	paggi	seguian	sopra	altretanti
grossi	cavalli	e	tutti	buoni	a	guerra;
e	i	cavalli	coi	paggi	ivano	il	suolo
radendo	col	lor	abito	di	duolo.
178
Molte	bandiere	inanzi	e	molte	dietro,
che	di	diverse	insegne	eran	dipinte,

spiegate	accompagnavano	il	feretro;
le	quai	gia	tolte	a	mille	schiere	vinte,
e	guadagnate	a	Cesare	ed	a	Pietro
avean	le	forze	ch’or	giaceano	estinte.
Scudi	v’erano	molti,	che	di	degni
guerrieri,	a	chi	fur	tolti,	aveano	i	segni.
179
Venian	cento	e	cent’altri	a	diversi	usi
de	l’esequie	ordinati;	ed	avean	questi,
come	anco	il	resto,	accesi	torchi;	e	chiusi,
piu	che	vestiti,	eran	di	nere	vesti.
Poi	seguia	Orlando,	e	ad	or	ad	or	suffusi
di	lacrime	avea	gli	occhi	e	rossi	e	mesti;
ne	piu	lieto	di	lui	Rinaldo	venne:
il	pie	Olivier,	che	rotto	avea,	ritenne.
180
Lungo	sara	s’io	vi	vo’	dire	in	versi
le	cerimonie,	e	raccontarvi	tutti
i	dispensati	manti	oscuri	e	persi,
gli	accesi	torchi	che	vi	furon	strutti.
Quindi	alla	chiesa	catedral	conversi,
dovunque	andar,	non	lasciaro	occhi	asciutti:
si	bel,	si	buon,	si	giovene	a	pietade
mosse	ogni	sesso,	ogni	ordine,	ogni	etade.
181
Fu	posto	in	chiesa;	e	poi	che	da	le	donne
di	lacrime	e	di	pianti	inutil	opra,
e	che	dai	sacerdoti	ebbe	eleisonne
e	gli	altri	santi	detti	avuto	sopra,
in	una	arca	il	serbar	su	due	colonne:
e	quella	vuole	Orlando	che	si	cuopra
di	ricco	drappo	d’or,	sin	che	reposto
in	un	sepulcro	sia	di	maggior	costo.
182
Orlando	di	Sicilia	non	si	parte,
che	manda	a	trovar	porfidi	e	alabastri.
Fece	fare	il	disegno,	e	di	quell’arte
inarrar	con	gran	premio	i	miglior	mastri.
Fe’	le	lastre,	venendo	in	questa	parte,
poi	drizzar	Fiordiligi,	e	i	gran	pilastri;

che	quivi	(essendo	Orlando	gia	partito)
si	fe’	portar	da	l’africano	lito.
183
E	vedendo	le	lacrime	indefesse,
ed	ostinati	a	uscir	sempre	i	sospiri,
ne	per	far	sempre	dire	uffici	e	messe,
mai	satisfar	potendo	a’	suoi	disiri;
di	non	partirsi	quindi	in	cor	si	messe,
fin	che	del	corpo	l’anima	non	spiri:
e	nel	sepolcro	fe’	fare	una	cella,
e	vi	si	chiuse,	e	fe’	sua	vita	in	quella.
184
Oltre	che	messi	e	lettere	le	mande,
vi	va	in	persona	Orlando	per	levarla.
Se	viene	in	Francia,	con	pension	ben	grande
compagna	vuol	di	Galerana	farla:
quando	tornare	al	padre	anco	domande,
sin	alla	Lizza	vuole	accompagnarla:
edificar	le	vuole	un	monastero,
quando	servire	a	Dio	faccia	pensiero.
185
Stava	ella	nel	sepulcro;	e	quivi	attrita
da	penitenza,	orando	giorno	e	notte,
non	duro	lunga	eta,	che	di	sua	vita
da	la	Parca	le	fur	le	fila	rotte.
Gia	fatto	avea	da	l’isola	partita,
ove	i	Ciclopi	avean	l’antique	grotte,
i	tre	guerrier	di	Francia,	afflitti	e	mesti
che	‘l	quarto	lor	compagno	a	dietro	resti.
186
Non	volean	senza	medico	levarsi,
che	d’Olivier	s’avesse	a	pigliar	cura;
la	qual,	perche	a	principio	mal	pigliarsi
pote,	fatt’era	faticosa	e	dura:
e	quello	udiano	in	modo	lamentarsi,
che	del	suo	caso	avean	tutti	paura.
Tra	lor	di	cio	parlando,	al	nocchier	nacque
un	pensiero,	e	lo	disse;	e	a	tutti	piacque.
187

Disse	ch’era	di	la	poco	lontano
in	un	solingo	scoglio	uno	eremita,
a	cui	ricorso	mai	non	s’era	invano,
o	fosse	per	consiglio	o	per	aita;
e	facea	alcuno	effetto	soprumano,
dar	lume	a	ciechi,	e	tornar	morti	a	vita,
fermare	il	vento	ad	un	segno	di	croce,
e	far	tranquillo	il	mar	quando	e	piu	atroce:
188
e	che	non	denno	dubitare,	andando
a	ritrovar	quel	uomo	a	Dio	si	caro,
che	lor	non	renda	Olivier	sano,	quando
fatto	ha	di	sua	virtu	segno	piu	chiaro.
Questo	consiglio	si	piacque	ad	Orlando,
che	verso	il	santo	loco	si	drizzaro;
ne	mai	piegando	dal	camin	la	prora,
vider	lo	scoglio	al	sorger	de	l’aurora.
189
Scorgendo	il	legno	uomini	in	acqua	dotti,
sicuramente	s’accostaro	a	quello.
Quivi	aiutando	servi	e	galeotti,
declinano	il	marchese	nel	battello:
e	per	le	spumose	onde	fur	condotti
nel	duro	scoglio,	ed	indi	al	santo	ostello;
al	santo	ostello,	a	quel	vecchio	medesmo,
per	le	cui	mani	ebbe	Ruggier	battesmo.
190
Il	servo	del	Signor	del	paradiso
raccolse	Orlando	ed	i	compagni	suoi,
e	benedilli	con	giocondo	viso,
e	de’	lor	casi	dimandolli	poi;
ben	che	de	lor	venuta	avuto	avviso
avesse	prima	dai	celesti	eroi.
Orlando	gli	rispose	esser	venuto
per	ritrovare	al	suo	Oliviero	aiuto;
191
ch’era,	pugnando	per	la	fe	di	Cristo,
a	periglioso	termine	ridutto.
Levogli	il	santo	ogni	sospetto	tristo,
e	gli	promisse	di	sanarlo	in	tutto.

Ne	d’unguento	trovandosi	provisto,
ne	d’altra	umana	medicina	istrutto,
ando	alla	chiesa,	ed	oro	al	Salvatore;
ed	indi	usci	con	gran	baldanza	fuore:
192
e	in	nome	de	le	eterne	tre	Persone,
Padre	e	Figliuolo	e	Spirto	Santo,	diede
ad	Olivier	la	sua	benedizione.
Oh	virtu	che	da	Cristo	a	chi	gli	crede!
Caccio	dal	cavalliero	ogni	passione,
e	ritornolli	a	sanitade	il	piede,
piu	fermo	e	piu	espedito	che	mai	fosse:
e	presente	Sobrino	a	cio	trovosse.
193
Giunto	Sobrin	de	le	sue	piaghe	a	tanto,
che	star	peggio	ogni	giorno	se	ne	sente,
tosto	che	vede	del	monaco	santo
il	miracolo	grande	ed	evidente,
si	dispon	di	lasciar	Macon	da	canto,
e	Cristo	confessar	vivo	e	potente:
e	domanda	con	cor	di	fede	attrito,
d’iniciarsi	al	nostro	sacro	rito.
194
Cosi	l’uom	giusto	lo	battezza,	ed	anco
gli	rende,	orando,	ogni	vigor	primiero.
Orlando	e	gli	altri	cavallier	non	manco
di	tal	conversion	letizia	fero,
che	di	veder	che	liberato	e	franco
del	periglioso	mal	fosse	Oliviero.
Maggior	gaudio	degli	altri	Ruggier	ebbe;
e	molto	in	fede	e	in	devozione	accrebbe.
195
Era	Ruggier	dal	di	che	giunse	a	nuoto
su	questo	scoglio,	poi	statovi	ognora.
Fra	quei	guerrieri	il	vecchiarel	devoto
sta	dolcemente,	e	li	conforta	ed	ora
a	voler,	schivi	di	pantano	e	loto,
mondi	passar	per	questa	morta	gora
c’ha	nome	vita,	che	si	piace	a’	sciocchi;
ed	alla	via	del	ciel	sempre	aver	gli	occhi.

196
Orlando	un	suo	mando	sul	legno,	e	trarne
fece	pane	e	buon	vin,	cacio	e	persutti;
e	l’uom	di	Dio,	ch’ogni	sapor	di	starne
pose	in	oblio,	poi	ch’avvezzossi	a’	frutti,
per	carita	mangiar	fecero	carne,
e	ber	del	vino,	e	far	quel	che	fer	tutti.
Poi	ch’alla	mensa	consolati	foro,
di	molte	cose	ragionar	tra	loro.
197
E	come	accade	nel	parlar	sovente,
ch’una	cosa	vien	l’altra	dimostrando,
Ruggier	riconosciuto	finalmente
fu	da	Rinaldo,	da	Olivier,	da	Orlando,
per	quel	Ruggiero	in	arme	si	eccellente,
il	cui	valor	s’accorda	ognun	lodando:
ne	Rinaldo	l’avea	raffigurato
per	quel	che	provo	gia	ne	lo	steccato.
198
Ben	l’avea	il	re	Sobrin	riconosciuto,
tosto	che	‘l	vide	col	vecchio	apparire;
ma	volse	inanzi	star	tacito	e	muto,
che	porsi	in	aventura	di	fallire.
Poi	ch’a	notizia	agli	altri	fu	venuto
che	questo	era	Ruggier,	di	cui	l’ardire,
la	cortesia	e	‘l	valore	alto	e	profondo
si	facea	nominar	per	tutto	il	mondo;
199
e	sapendosi	gia	ch’era	cristiano,
tutti	con	lieta	e	con	serena	faccia
vengono	a	lui:	chi	gli	tocca	la	mano,
e	chi	lo	bacia,	e	chi	lo	stringe	e	abbraccia.
Sopra	gli	altri	il	signor	di	Montalbano
d’accarezzarlo	e	fargli	onor	procaccia.
Perch’esso	piu	degli	altri,	io	‘l	serbo	a	dire
ne	l’altro	canto,	se	‘l	vorrete	udire.

CANTO	QUARANTAQUATTRESIMO

1
Spesso	in	poveri	alberghi	e	in	picciol	tetti,
ne	le	calamitadi	e	nei	disagi,
meglio	s’aggiungon	d’amicizia	i	petti,
che	fra	ricchezze	invidiose	ed	agi
de	le	piene	d’insidie	e	di	sospetti
corti	regali	e	splendidi	palagi,
ove	la	caritade	e	in	tutto	estinta,
ne	si	vede	amicizia,	se	non	finta.
2
Quindi	avvien	che	tra	principi	e	signori
patti	e	convenzion	son	si	frali.
Fan	lega	oggi	re,	papi	e	imperatori;
doman	saran	nimici	capitali:
perche,	qual	l’apparenze	esteriori,
non	hanno	i	cor,	non	han	gli	animi	tali;
che	non	mirando	al	torto	piu	ch’al	dritto,
attendon	solamente	al	lor	profitto.
3
Questi,	quantunque	d’amicizia	poco
sieno	capaci,	perche	non	sta	quella
ove	per	cose	gravi,	ove	per	giuoco
mai	senza	finzion	non	si	favella;
pur,	se	talor	gli	ha	tratti	in	umil	loco
insieme	una	fortuna	acerba	e	fella,
in	poco	tempo	vengono	a	notizia
(quel	che	in	molto	non	fer)	de	l’amicizia.
4
Il	santo	vecchiarel	ne	la	sua	stanza
giunger	gli	ospiti	suoi	con	nodo	forte
ad	amor	vero	meglio	ebbe	possanza,
ch’altri	non	avria	fatto	in	real	corte.
Fu	questo	poi	di	tal	perseveranza,
che	non	si	sciolse	mai	fin	alla	morte.
Il	vecchio	li	trovo	tutti	benigni,
candidi	piu	nel	cor,	che	di	fuor	cigni.
5
Trovolli	tutti	amabili	e	cortesi,
non	de	la	iniquita	ch’io	v’ho	dipinta

di	quei	che	mai	non	escono	palesi,
ma	sempre	van	con	apparenza	finta.
Di	quanto	s’eran	per	adietro	offesi
ogni	memoria	fu	tra	loro	estinta;
e	se	d’un	ventre	fossero	e	d’un	seme,
non	si	potriano	amar	piu	tutti	insieme.
6
Sopra	gli	altri	il	signor	di	Montalbano
accarezzava	e	riveria	Ruggiero;
si	perche	gia	l’avea	con	l’arme	in	mano
provato	quanto	era	animoso	e	fiero,
si	per	trovarlo	affabile	ed	umano
piu	che	mai	fosse	al	mondo	cavalliero:
ma	molto	piu,	che	da	diverse	bande
si	conoscea	d’avergli	obligo	grande.
7
Sapea	che	di	gravissimo	periglio
egli	avea	liberato	Ricciardetto,
quando	il	re	ispano	gli	fe’	dar	di	piglio
e	con	la	figlia	prendere	nel	letto;
e	ch’avea	tratto	l’uno	e	l’altro	figlio
del	duca	Buovo	(com’io	v’ho	detto)
di	man	dei	Saracini	e	dei	malvagi
ch’eran	col	maganzese	Bertolagi.
8
Questo	debito	a	lui	parea	di	sorte,
ch’ad	amar	lo	stringeano	e	ad	onorarlo;
e	gli	ne	dolse	e	gli	ne	‘ncrebbe	forte,
che	prima	non	avea	potuto	farlo,
quando	era	l’un	ne	l’africana	corte,
e	l’altro	agli	servigi	era	di	Carlo.
Or	che	fatto	cristian	quivi	lo	trova,
quel	che	non	fece	prima,	or	far	gli	giova.
9
Proferte	senza	fine,	onore	e	festa
fece	a	Ruggiero	il	paladin	cortese.
Il	prudente	eremita,	come	questa
benivolenza	vide,	adito	prese.
Entro	dicendo:	-	A	fare	altro	non	resta
(e	lo	spero	ottener	senza	contese),

che	come	l’amicizia	e	tra	voi	fatta,
tra	voi	sia	ancora	affinita	contratta;
10
accio	che	de	le	due	progenie	illustri
che	non	han	par	di	nobiltade	al	mondo,
nasca	un	lignaggio	che	piu	chiaro	lustri,
che	‘l	chiaro	sol,	per	quanto	gira	a	tondo;
e	come	andran	piu	inanzi	ed	anni	e	lustri,
sara	piu	bello,	e	durera	(secondo
che	Dio	m’ispira,	accio	ch’a	voi	nol	celi)
fin	che	terran	l’usato	corso	i	cieli.	11
E	seguitando	il	suo	parlar	piu	inante,
fa	il	santo	vecchio	si,	che	persuade
che	Rinaldo	a	Ruggier	dia	Bradamante,
ben	che	pregar	ne	l’un	ne	l’altro	accade.
Loda	Olivier	col	principe	d’Anglante,
che	far	si	debba	questa	affinitade;
il	che	speran	ch’approvi	Amone	e	Carlo,
e	debba	tutta	Francia	commendarlo.
12
Cosi	dicean;	ma	non	sapean	ch’Amone,
con	volunta	del	figlio	di	Pipino,
n’avea	dato	in	quei	giorni	intenzione
all’imperator	greco	Costantino,
che	gliele	domandava	per	Leone
suo	figlio	e	successor	nel	gran	domino.
Se	n’era,	pel	valor	che	n’avea	inteso,
senza	vederla,	il	giovinetto	acceso.
13
Riposto	gli	avea	Amon,	che	da	se	solo
non	era	per	concludere	altramente,
ne	pria	che	ne	parlasse	col	figliuolo
Rinaldo,	da	la	corte	allora	assente;
il	qual	credea	che	vi	verrebbe	a	volo,
e	che	di	grazia	avria	si	gran	parente:
pur,	per	molto	rispetto	che	gli	avea,
risolver	senza	lui	non	si	volea.
14

Or	Rinaldo	lontan	dal	padre,	quella
pratica	imperial	tutta	ignorando,
quivi	a	Ruggier	promette	la	sorella
di	suo	parere,	e	di	parer	d’Orlando
e	degli	altri	ch’avea	seco	alla	cella,
ma	sopra	tutti	l’eremita	instando:
e	crede	veramente	che	piacere
debba	ad	Amon	quel	parentado	avere.
15
Quel	di	e	la	notte,	e	del	seguente	giorno
steron	gran	parte	col	monaco	saggio,
quasi	obliando	al	legno	far	ritorno,
ben	che	il	vento	spirasse	al	lor	viaggio.
Ma	i	lor	nocchieri,	a	cui	tanto	soggiorno
increscea	omai,	mandar	piu	d’un	messaggio,
che	si	li	stimular	de	la	partita,
ch’a	forza	li	spiccar	da	l’eremita.
16
Ruggier	che	stato	era	in	esilio	tanto,
ne	da	lo	scoglio	avea	mai	mosso	il	piede,
tolse	licenza	da	quel	mastro	santo
ch’insegnata	gli	avea	la	vera	fede.
La	spada	Orlando	gli	rimesse	a	canto,
l’arme	d’Ettorre,	e	il	buon	Frontin	gli	diede;
si	per	mostrar	del	suo	amor	segno	espresso,
si	per	saper	che	dianzi	erano	d’esso.
17
E	quantunque	miglior	ne	l’incantata
spada	ragione	avesse	il	paladino,
che	con	pena	e	travaglio	gia	levata
l’avea	dal	formidabile	giardino,
che	non	avea	Ruggiero	a	cui	donata
dal	ladro	fu,	che	gli	die	ancor	Frontino;
pur	volentier	gliele	dono	col	resto
de	l’arme,	tosto	che	ne	fu	richiesto.
18
Fur	benedetti	dal	vecchio	devoto,
e	sul	navilio	al	fin	si	ritornaro.
I	remi	all’acqua,	e	dier	le	vele	al	Noto;
e	fu	lor	si	sereno	il	tempo	e	chiaro,

che	non	vi	bisogno	priego	ne	voto,
fin	che	nel	porto	di	Marsilia	entraro.
Ma	quivi	stiano	tanto,	ch’io	conduca
insieme	Astolfo,	il	glorioso	duca.
19
Poi	che	de	la	vittoria	Astolfo	intese,
che	sanguinosa	e	poco	lieta	s’ebbe;
vedendo	che	sicura	da	l’offese
d’Africa	oggimai	Francia	esser	potrebbe,
penso	che	‘l	re	de’	Nubi	in	suo	paese
con	l’esercito	suo	rimanderebbe
per	la	strada	medesima	che	tenne
quando	contra	Biserta	se	ne	venne.
20
L’armata	che	i	pagan	roppe	ne	l’onde,
gia	rimandata	avea	il	figliuol	d’Ugiero;
di	cui,	nuovo	miracolo,	le	sponde
(tosto	che	ne	fu	uscito	il	popul	nero)
e	le	poppe	e	le	prore	muto	in	fronde,
e	ritornolle	al	suo	stato	primiero:
poi	venne	il	vento,	e	come	cosa	lieve
levolle	in	aria,	e	fe’	sparire	in	breve.
21
Chi	a	piedi	e	chi	in	arcion	tutte	partita
d’Africa	fer	le	nubiane	schiere.
Ma	prima	Astolfo	si	chiamo	infinita
grazia	al	Senapo	ed	immortale	avere;
che	gli	venne	in	persona	a	dare	aita
con	ogni	sforzo	ed	ogni	suo	potere.
Astolfo	lor	ne	l’uterino	claustro
a	portar	diede	il	fiero	e	turbido	austro.
22
Negli	utri,	dico,	il	vento	die	lor	chiuso,
ch’uscir	di	mezzodi	suol	con	tal	rabbia,
che	muove	a	guisa	d’onde,	e	leva	in	suso,
e	ruota	fin	in	ciel	l’arrida	sabbia;
accio	se	lo	portassero	a	lor	uso,
che	per	camino	a	far	danno	non	abbia;
e	che	poi,	giunti	ne	la	lor	regione,
avessero	a	lassar	fuor	di	prigione.

23
Scrive	Turpino,	come	furo	ai	passi
de	l’alto	Atlante,	che	i	cavalli	loro
tutti	in	un	tempo	diventaron	sassi;
si	che,	come	venir,	se	ne	tornoro.
Ma	tempo	e	omai	ch’Astolfo	in	Francia	passi;
e	cosi,	poi	che	del	paese	moro
ebbe	provisto	ai	luoghi	principali,
all’ippogrifo	suo	fe’	spiegar	l’ali.
24
Volo	in	Sardigna	in	un	batter	di	penne,
e	di	Sardigna	ando	nel	lito	corso;
e	quindi	sopra	il	mar	la	strada	tenne,
torcendo	alquanto	a	man	sinistra	il	morso.
Ne	le	maremme	all’ultimo	ritenne
de	la	ricca	Provenza	il	leggier	corso;
dove	segui	de	l’ippogrifo	quanto
gli	disse	gia	l’evangelista	santo.
25
Hagli	commesso	il	santo	evangelista,
che	piu,	giunto	in	Provenza,	non	lo	sproni;
e	ch’all’impeto	fier	piu	non	resista
con	sella	e	fren,	ma	liberta	gli	doni.
Gia	avea	il	piu	basso	ciel	che	sempre	acquista
del	perder	nostro,	al	corno	tolti	i	suoni;
che	muto	era	restato,	non	che	roco,
tosto	ch’entro	‘l	guerrier	nel	divin	loco.
26
Venne	Astolfo	a	Marsilia,	e	venne	a	punto
il	di	che	v’era	Orlando	ed	Oliviero
e	quel	da	Montalbano	insieme	giunto
col	buon	Sobrino	e	col	meglior	Ruggiero.
La	memoria	del	sozio	lor	defunto
vieto	che	i	paladini	non	potero
insieme	cosi	a	punto	rallegrarsi,
come	in	tanta	vittoria	dovea	farsi.
27
Carlo	avea	di	Sicilia	avuto	avviso
dei	duo	re	morti	e	di	Sobrino	preso,

e	ch’era	stato	Brandimarte	ucciso;
poi	di	Ruggiero	avea	non	meno	inteso:
e	ne	stava	col	lor	lieto	e	col	viso
d’aver	gittato	intolerabil	peso,
che	gli	fu	sopra	gli	omeri	si	greve,
che	stara	un	pezzo	pria	che	si	rileve.
28
Per	onorar	costor	ch’eran	sostegno
del	santo	Imperio	e	la	maggior	colonna,
Carlo	mando	la	nobilta	del	regno
ad	incontrarli	fin	sopra	la	Sonna.
Egli	usci	poi	col	suo	drappel	piu	degno
di	re	e	di	duci,	e	con	la	propria	donna,
fuor	de	le	mura,	in	compagnia	di	belle
e	ben	ornate	e	nobili	donzelle.
29
L’imperator	con	chiara	e	lieta	fronte,
i	paladini	e	gli	amici	e	i	parenti,
la	nobilta,	la	plebe	fanno	al	conte
ed	agli	altri	d’amor	segni	evidenti:
gridar	s’ode	Mongrana	e	Chiaramonte.
Si	tosto	non	finir	gli	abbracciamenti,
Rinaldo	e	Orlando	insieme	ed	Oliviero
al	signor	loro	appresentar	Ruggiero;
30
e	gli	narrar	che	di	Ruggier	di	Risa
era	figliuol,	di	virtu	uguale	al	padre:
se	sia	animoso	e	forte,	ed	a	che	guisa
sappia	ferir,	san	dir	le	nostre	squadre.
Con	Bradamante	in	questo	vien	Marfisa,
le	due	compagne	nobili	e	leggiadre:
ad	abbracciar	Ruggier	vien	la	sorella;
con	piu	rispetto	sta	l’altra	donzella.
31
L’imperator	Ruggier	fa	risalire,
ch’era	per	riverenza	sceso	a	piede,
e	lo	fa	a	par	a	par	seco	venire,
e	di	cio	ch’a	onorarlo	si	richiede,
un	punto	sol	non	lassa	preterire.
Ben	sapea	che	tornato	era	alla	fede;

che	tosto	che	i	guerrier	furo	all’asciutto,
certificato	avean	Carlo	del	tutto.
32
Con	pompa	trionfal,	con	festa	grande
tornaro	insieme	dentro	alla	cittade,
che	di	frondi	verdeggia	e	di	ghirlande:
coperte	a	panni	son	tutte	le	strade:
nembo	d’erbe	e	di	fior	d’alto	si	spande,
e	sopra	e	intorno	ai	vincitori	cade,
che	da	verroni	e	da	finestre	amene
donne	e	donzelle	gittano	a	man	piene.
33
Al	volgersi	dei	canti	in	vari	lochi
trovano	archi	e	trofei	subito	fatti,
che	di	Biserta	le	ruine	e	i	fochi
mostran	dipinti,	ed	altri	degni	fatti;
altrove	palchi	con	diversi	giuochi
e	spettacoli	e	mimmi	e	scenici	atti:
ed	e	per	tutti	i	canti	il	titol	vero
scritto:	-	Ai	liberatori	de	l’Impero.	34
Fra	il	suon	d’argute	trombe	e	di	canore
pifare	e	d’ogni	musica	armonia,
fra	riso	e	plauso,	iubilo	e	favore
del	populo	ch’a	pena	vi	capia,
smonto	al	palazzo	il	magno	imperatore,
ove	piu	giorni	quella	compagnia
con	torniamenti,	personaggi	e	farse,
danze	e	conviti	attese	a	dilettarse.
35
Rinaldo	un	giorno	al	padre	fe’	sapere
che	la	sorella	a	Ruggier	dar	volea;
ch’in	presenza	d’Orlando	per	mogliere,
e	d’Olivier,	promessa	glie	l’avea;
li	quali	erano	seco	d’un	parere,
che	parentado	far	non	si	potea
per	nobilta	di	sangue	e	per	valore,
che	fosse	a	questo	par,	non	che	migliore.
36

Ode	Amone	il	figliuol	con	qualche	sdegno,
che,	senza	conferirlo	seco,	gli	osa
la	figlia	maritar,	ch’esso	ha	disegno
che	del	figliuol	di	Costantin	sia	sposa,
non	di	Ruggier,	il	qual	non	ch’abbi	regno,
ma	non	puo	al	mondo	dir:	questa	e	mia	cosa;
ne	sa	che	nobilta	poco	si	prezza,
e	men	virtu,	se	non	v’e	ancor	ricchezza.
37
Ma	piu	d’Amon	la	moglie	Beatrice
biasma	il	figliuolo	e	chiamalo	arrogante;
e	in	segreto	e	in	palese	contradice
che	di	Ruggier	sia	moglie	Bradamante:
a	tutta	sua	possanza	imperatrice
ha	disegnato	farla	di	Levante.
Sta	Rinaldo	ostinato	che	non	vuole
che	manchi	un	iota	de	le	sue	parole.
38
La	madre,	ch’aver	crede	alle	sue	voglie
la	magnanima	figlia,	la	conforta
che	dica	che,	piu	tosto	ch’esser	moglie
d’un	pover	cavallier,	vuole	esser	morta;
ne	mai	piu	per	figliuola	la	raccoglie,
se	questa	ingiuria	dal	fratel	sopporta:
nieghi	pur	con	audacia,	e	tenga	saldo;
che	per	sforzar	non	la	sara	Rinaldo.
39
Sta	Bradamante	tacita,	ne	al	detto
de	la	madre	s’arrisca	a	contradire;
che	l’ha	in	tal	riverenza	e	in	tal	rispetto,
che	non	potria	pensar	non	l’ubbidire.
Da	l’altra	parte	terria	gran	difetto,
se	quel	che	non	vuol	far,	volesse	dire.
Non	vuol,	perche	non	puo;	che	‘l	poco	e	‘l	molto
poter	di	se	disporre	Amor	le	ha	tolto.
40
Ne	negar,	ne	mostrarsene	contenta
s’ardisce;	e	sol	sospira,	e	non	risponde:
poi	quando	e	in	luogo	ch’altri	non	la	senta,
versan	lacrime	gli	occhi	a	guisa	d’onde;

e	parte	del	dolor	che	la	tormenta,
sentir	fa	al	petto	ed	alle	chiome	bionde,
che	l’un	percuote,	e	l’altro	straccia	e	frange;
e	cosi	parla,	e	cosi	seco	piange:
41
-	Ahime	!	vorro	quel	che	non	vuol	chi	deve
poter	del	voler	mio	piu	che	poss’io?
Il	voler	di	mia	madre	avro	in	si	lieve
stima,	ch’io	lo	posponga	al	voler	mio?
Deh!	qual	peccato	puote	esser	si	grieve
a	una	donzella,	qual	biasmo	si	rio,
come	questo	sara,	se,	non	volendo
chi	sempre	ho	da	ubbidir,	marito	prendo?
42
Avra,	misera	me!	dunque	possanza
la	materna	pieta,	ch’io	t’abandoni,
o	mio	Ruggiero,	e	ch’a	nuova	speranza,
a	desir	nuovo,	a	nuovo	amor	mi	doni?
O	pur	la	riverenza	e	l’osservanza
ch’ai	buoni	padri	denno	i	figli	buoni,
porro	da	parte,	e	solo	avro	rispetto
al	mio	bene,	al	mio	gaudio,	al	mio	diletto?
43
So	quanto,	ahi	lassa!	debbo	far,	so	quanto
di	buona	figlia	al	debito	conviensi;
io	‘l	so:	ma	che	mi	val,	se	non	puo	tanto
la	ragion,	che	non	possino	piu	i	sensi?
s’Amor	la	caccia	e	la	far	star	da	canto,
ne	lassa	ch’io	disponga,	ne	ch’io	pensi
di	me	dispor,	se	non	quanto	a	lui	piaccia,
e	sol,	quanto	egli	detti,	io	dica	e	faccia?
44
Figlia	d’Amone	e	di	Beatrice	sono,
e	son,	misera	me!	serva	d’Amore.
Dai	genitori	miei	trovar	perdono
spero	e	pieta,	s’io	cadero	in	errore:
ma	s’io	offendero	Amor,	chi	sara	buono
a	schivarmi	con	prieghi	il	suo	furore,
che	sol	voglia	una	di	mie	scuse	udire,
e	non	mi	faccia	subito	morire?

45
Ohime!	con	lunga	ed	ostinata	prova
ho	cercato	Ruggier	trarre	alla	fede;
ed	hollo	tratto	al	fin:	ma	che	mi	giova,
se	‘l	mio	ben	fare	in	util	d’altri	cede?
Cosi,	ma	non	per	se,	l’ape	rinuova
il	mele	ogni	anno,	e	mai	non	lo	possiede.
Ma	vo’	prima	morir,	che	mai	sia	vero,
ch’io	pigli	altro	marito,	che	Ruggiero.
46
S’io	non	saro	al	mio	padre	ubbidiente,
ne	alla	mia	madre,	io	saro	al	mio	fratello,
che	molto	e	molto	e	piu	di	lor	prudente,
ne	gli	ha	la	troppa	eta	tolto	il	cervello.
E	a	questo	che	Rinaldo	vuol,	consente
Orlando	ancora;	e	per	me	ho	questo	e	quello:
li	quali	duo	piu	onora	il	mondo	e	teme,
che	l’altra	nostra	gente	tutta	insieme.
47
Se	questi	il	fior,	se	questi	ognuno	stima
la	gloria	e	lo	splendor	di	Chiaramonte;
se	sopra	gli	altri	ognun	gli	alza	e	sublima
piu	che	non	e	del	piede	alta	la	fronte;
perche	debbo	voler	che	di	me	prima
Amon	disponga,	che	Rinaldo	e	‘l	conte?
Voler	nol	debbo,	tanto	men,	che	messa
in	dubbio	al	Greco,	e	a	Ruggier	fui	promessa.	48
Se	la	donna	s’affligge	e	si	tormenta,
ne	di	Ruggier	la	mente	e	piu	quieta;
ch’ancor	che	di	cio	nuova	non	si	senta
per	la	citta,	pur	non	e	a	lui	segreta.
Seco	di	sua	fortuna	si	lamenta,
la	qual	fruir	tanto	suo	ben	gli	vieta,
poi	che	ricchezze	non	gli	ha	date	e	regni,
di	che	e	stata	si	larga	a	mille	indegni.
49
Di	tutti	gli	altri	beni,	o	che	concede
Natura	al	mondo,	o	proprio	studio	acquista,

aver	tanta	e	tal	parte	egli	si	vede,
qual	e	quanta	altri	aver	mai	s’abbia	vista;
ch’a	sua	bellezza	ogni	bellezza	cede,
ch’a	sua	possanza	e	raro	chi	resista:
di	magnanimita,	di	splendor	regio
a	nessun,	piu	ch’a	lui,	si	debbe	il	pregio.
50
Ma	il	volgo,	nel	cui	arbitrio	son	gli	onori,
che,	come	pare	a	lui,	li	leva	e	dona
(ne	dal	nome	del	volgo	voglio	fuori,
eccetto	l’uom	prudente,	trar	persona;
che	ne	papi	ne	re	ne	imperatori
non	ne	tra’	scettro,	mitra	ne	corona;
ma	la	prudenza,	ma	il	giudizio	buono,
grazie	che	dal	ciel	date	a	pochi	sono);
51
questo	volgo	(per	dir	quel	ch’io	vo’	dire)
ch’altro	non	riverisce	che	ricchezza,
ne	vede	cosa	al	mondo,	che	piu	ammire,
e	senza,	nulla	cura	e	nulla	apprezza,
sia	quanto	voglia	la	belta,	l’ardire,
la	possanza	del	corpo,	la	destrezza,
la	virtu,	il	senno,	la	bonta;	e	piu	in	questo
di	ch’ora	vi	ragiono,	che	nel	resto.
52
Dicea	Ruggier:	-	Se	pur	e	Amon	disposto
che	la	figliuola	imperatrice	sia,
con	Leon	non	concluda	cosi	tosto:
almen	termine	un	anno	anco	mi	dia;
ch’io	spero	intanto,	che	da	me	deposto
Leon	col	padre	de	l’imperio	fia;
e	poi	che	tolto	avro	lor	le	corone,
genero	indegno	non	saro	d’Amone.
53
Ma	se	fa	senza	indugio,	come	ha	detto,
suocero	de	la	figlia	Costantino;
s’alla	promessa	non	avra	rispetto
di	Rinaldo	e	d’Orlando	suo	cugino,
fattami	inanzi	al	vecchio	benedetto,
al	marchese	Uliviero,	al	re	Sobrino,

che	faro?	vo’	patir	si	grave	torto?
o,	prima	che	patirlo,	esser	pur	morto?
54
Deh	che	faro?	faro	dunque	vendetta
contra	il	padre	di	lei	di	questo	oltraggio?
Non	miro	ch’io	non	son	per	farlo	in	fretta,
o	s’in	tentarlo	io	mi	sia	stolto	o	saggio.
Ma	voglio	presupor	ch’a	morte	io	metta
l’iniquo	vecchio	e	tutto	il	suo	lignaggio:
questo	non	mi	fara	pero	contento;
anzi	in	tutto	sara	contra	il	mio	intento.
55
E	fu	sempre	il	mio	intento,	ed	e,	che	m’ami
la	bella	donna,	e	non	che	mi	sia	odiosa:
ma,	quando	Amone	uccida,	o	facci	o	trami
cosa	al	fratello	o	agli	altri	suoi	dannosa,
non	le	do	iusta	causa	che	mi	chiami
nimico,	e	piu	non	voglia	essermi	sposa?
Che	debbo	dunque	far?	debbol	patire?
Ah	non,	per	Dio!	piu	tosto	io	vo’	morire.
56
Anzi	non	vo’	morir;	ma	vo’	che	muoia
con	piu	ragion	questo	Leone	Augusto,
venuto	a	disturbar	tanta	mia	gioia:
o	vo’	che	muoia	egli	e	‘l	suo	padre	ingiusto.
Elena	bella	all’amator	di	Troia
non	costo	si,	ne	a	tempo	piu	vetusto
Proserpina	a	Piritoo,	come	voglio
ch’al	padre	e	al	figlio	costi	il	mio	cordoglio.
57
Puo	esser,	vita	mia,	che	non	ti	doglia
lasciare	il	tuo	Ruggier	per	questo	Greco?
Potra	tuo	padre	far	che	tu	lo	toglia,
ancor	ch’avesse	i	tuoi	fratelli	seco?
Ma	sto	in	timor,	ch’abbi	piu	tosto	voglia
d’esser	d’accordo	con	Amon,	che	meco;
e	che	ti	paia	assai	miglior	partito
Cesare	aver,	ch’un	privato	uom	marito.
58

Sara	possibil	mai	che	nome	regio,
titolo	imperial,	grandezza	e	pompa,
di	Bradamante	mia	l’animo	egregio,
il	gran	valor,	l’alta	virtu	corrompa?
si	ch’abbia	da	tenere	in	minor	pregio
la	data	fede,	e	le	promesse	rompa?
ne	piu	tosto	d’Amon	farsi	nimica,
che	quel	che	detto	m’ha,	sempre	non	dica?	59
Diceva	queste	ed	altre	cose	molte
ragionando	fra	se	Ruggiero;	e	spesso
le	dicea	in	guisa	ch’erano	raccolte
da	chi	talor	se	gli	trovava	appresso:
si	che	il	tormento	suo	piu	di	due	volte
era	a	colei	per	cui	pativa,	espresso,
a	cui	non	dolea	meno	il	sentir	lui
cosi	doler,	che	i	propri	affanni	sui.
60
Ma	piu	d’ogni	altro	duol	che	le	sia	detto,
che	tormenti	Ruggier,	di	questo	ha	doglia,
ch’intende	che	s’affligge	per	sospetto
ch’ella	lui	lasci,	e	che	quel	Greco	voglia.
Onde,	accio	si	conforti,	e	che	del	petto
questa	credenza	e	questo	error	si	toglia,
per	una	di	sue	fide	cameriere
gli	fe’	queste	parole	un	di	sapere:
61
-	Ruggier,	qual	sempre	fui,	tal	esser	voglio
fin	alla	morte,	e	piu,	se	piu	si	puote.
O	siami	Amor	benigno	o	m’usi	orgoglio,
o	me	Fortuna	in	alto	o	in	basso	ruote,
immobil	son	di	vera	fede	scoglio
che	d’ogn’intorno	il	vento	e	il	mar	percuote:
ne	gia	mai	per	bonaccia	ne	per	verno
luogo	mutai,	ne	mutero	in	eterno.
62
Scarpello	si	vedra	di	piombo	o	lima
formare	in	varie	imagini	diamante,
prima	che	colpo	di	Fortuna,	o	prima
ch’ira	d’Amor	rompa	il	mio	cor	costante;

e	si	vedra	tornar	verso	la	cima
de	l’alpe	il	fiume	turbido	e	sonante,
che	per	nuovi	accidenti,	o	buoni	o	rei,
faccino	altro	viaggio	i	pensier	miei.
63
A	voi,	Ruggier,	tutto	il	dominio	ho	dato
di	me,	che	forse	e	piu	ch’altri	non	crede.
So	ben	ch’a	nuovo	principe	giurato
non	fu	di	questa	mai	la	maggior	fede.
So	che	ne	al	mondo	il	piu	sicuro	stato
di	questo,	re	ne	imperator	possiede.
Non	vi	bisogna	far	fossa	ne	torre,
per	dubbio	ch’altri	a	voi	lo	venga	a	torre.
64
Che,	senza	ch’assoldiate	altra	persona,
non	verra	assalto	a	cui	non	si	resista.
Non	e	ricchezza	ad	espugnarmi	buona,
ne	si	vil	prezzo	un	cor	gentile	acquista.
Ne	nobilta,	ne	altezza	di	corona,
ch’al	sciocco	volgo	abbagliar	suol	la	vista,
non	belta,	ch’in	lieve	animo	puo	assai,
vedro,	che	piu	di	voi	mi	piaccia	mai.
65
Non	avete	a	temer	ch’in	forma	nuova
intagliare	il	mio	cor	mai	piu	si	possa:
si	l’imagine	vostra	si	ritrova
sculpita	in	lui,	ch’esser	non	puo	rimossa.
Che	‘l	cor	non	ho	di	cera,	e	fatto	prova;
che	gli	die	cento,	non	ch’una	percossa,
Amor,	prima	che	scaglia	ne	levasse,
quando	all’imagin	vostra	lo	ritrasse.
66
Avorio	e	gemma	ed	ogni	pietra	dura
che	meglio	da	l’intaglio	si	difende,
romper	si	puo;	ma	non	ch’altra	figura
prenda,	che	quella	ch’una	volta	prende.
Non	e	il	mio	cor	diverso	alla	natura
del	marmo	o	d’altro	ch’al	ferro	contende.
Prima	esser	puo	che	tutto	Amor	lo	spezze,
che	lo	possa	sculpir	d’altre	bellezze.	-

67
Suggiunse	a	queste	altre	parole	molte,
piene	d’amor,	di	fede	e	di	conforto,
da	ritornarlo	in	vita	mille	volte,
se	stato	mille	volte	fosse	morto.
Ma	quando	piu	de	la	tempesta	tolte
queste	speranze	esser	credeano	in	porto,
da	un	nuovo	turbo	impetuoso	e	scuro
rispinte	in	mar,	lungi	dal	lito,	furo:
68
pero	che	Bradamante,	ch’eseguire
vorria	molto	piu	ancor,	che	non	ha	detto,
rivocando	nel	cor	l’usato	ardire,
e	lasciando	ir	da	parte	ogni	rispetto,
s’appresenta	un	di	a	Carlo,	e	dice:	-	Sire,
s’a	vostra	Maestade	alcuno	effetto
io	feci	mai,	che	le	paresse	buono,
contenta	sia	di	non	negarmi	un	dono.
69
E	prima	che	piu	espresso	io	le	lo	chieggia,
su	la	real	sua	fede	mi	prometta
farmene	grazia;	e	vorro	poi,	che	veggia
che	sara	iusta	la	domanda	e	retta.	-	Merta	la	tua	virtu	che	dar	ti	deggia
cio	che	domandi,	o	giovane	diletta
(rispose	Carlo);	e	giuro,	se	ben	parte
chiedi	del	regno	mio,	di	contentarte.	70
-	Il	don	ch’io	bramo	da	l’Altezza	vostra,
e	che	non	lasci	mai	marito	darme
(disse	la	damigella),	se	non	mostra
che	piu	di	me	sia	valoroso	in	arme.
Con	qualunche	mi	vuol,	prima	o	con	giostra
o	con	la	spada	in	mano	ho	da	provarme.
Il	primo	che	mi	vinca,	mi	guadagni:
chi	vinto	sia,	con	altra	s’accompagni.	71
Disse	l’imperator	con	viso	lieto,
che	la	domanda	era	di	lei	ben	degna;

e	che	stesse	con	l’animo	quieto,
che	fara	a	punto	quanto	ella	disegna.
Non	e	questo	parlar	fatto	in	segreto
si,	ch’a	notizia	altrui	tosto	non	vegna;
e	quel	giorno	medesimo	alla	vecchia
Beatrice	e	al	vecchio	Amon	corre	all’orecchia.
72
Li	quali	parimente	arser	di	grande
sdegno	contro	alla	figlia,	e	di	grand’ira;
che	vider	ben	con	queste	sue	domande,
ch’ella	a	Ruggier	piu	ch’a	Leone	aspira:
e	presti	per	vietar	che	non	si	mande
questo	ad	effetto,	a	ch’ella	intende	e	mira,
la	levaro	con	fraude	de	la	corte,
e	la	menaron	seco	a	Roccaforte.
73
Quest’era	una	fortezza	ch’ad	Amone
donato	Carlo	avea	pochi	di	inante,
tra	Pirpignano	assisa	e	Carcassone,
in	loco	a	ripa	il	mar,	molto	importante.
Quivi	la	ritenean	come	in	prigione
con	pensier	di	mandarla	un	di	in	Levante;
si	ch’ogni	modo,	voglia	ella	o	non	voglia,
lasci	Ruggier	da	parte,	e	Leon	toglia.
74
La	valorosa	donna,	che	non	meno
era	modesta,	ch’animosa	e	forte;
ancor	che	posto	guardia	non	l’avieno,
e	potea	entrare	e	uscir	fuor	de	le	porte;
pur	stava	ubbidiente	sotto	il	freno
del	padre:	ma	patir	prigione	e	morte,
ogni	martire	e	crudelta	piu	tosto
che	mai	lasciar	Ruggier,	s’avea	proposto.
75
Rinaldo,	che	si	vide	la	sorella
per	astuzia	d’Amon	tolta	di	mano,
e	che	dispor	non	potra	piu	di	quella,
e	ch’a	Ruggier	l’avra	promessa	invano;
si	duol	del	padre,	e	contra	a	lui	favella,
posto	il	rispetto	filial	lontano.

Ma	poco	cura	Amon	di	tai	parole,
e	di	sua	figlia	a	modo	suo	far	vuole.
76
Ruggier,	che	questo	sente,	ed	ha	timore
di	rimaner	de	la	sua	donna	privo,
e	che	l’abbia	o	per	forza	o	per	amore
Leon,	se	resta	lungamente	vivo;
senza	parlarne	altrui	si	mette	in	core
di	far	che	muoia,	e	sia	d’Augusto,	Divo;
e	tor,	se	non	l’inganna	la	sua	speme,
al	padre	e	a	lui	la	vita	e	‘l	regno	insieme.
77
L’arme	che	fur	gia	del	troiano	Ettorre,
e	poi	di	Mandricardo,	si	riveste,
e	fa	la	sella	al	buon	Frontino	porre,
e	cimier	muta,	scudo	e	sopraveste.
A	questa	impresa	non	gli	piacque	torre
l’aquila	bianca	nel	color	celeste,
ma	un	candido	liocorno,	come	giglio,
vuol	ne	lo	scudo,	e	‘l	campo	abbia	vermiglio.
78
Sceglie	de’	suoi	scudieri	il	piu	fedele,
e	quel	vuole	e	non	altri	in	compagnia;
e	gli	fa	commission,	che	non	rivele
in	alcun	loco	mai,	che	Ruggier	sia.
Passa	la	Mosa	e	‘l	Reno,	e	passa	de	le
contrade	d’Ostericche,	in	Ungheria;
e	lungo	l’Istro	per	la	destra	riva
tanto	cavalca,	ch’a	Belgrado	arriva.
79
Ove	la	Sava	nel	Danubio	scende,
e	verso	il	mar	maggior	con	lui	da	volta,
vede	gran	gente	in	padiglioni	e	tende
sotto	l’insegne	imperial	raccolta;
che	Costantino	ricovrare	intende
quella	citta	che	i	Bulgari	gli	han	tolta.
Costantin	v’e	in	persona,	e	‘l	figliuol	seco
con	quanto	puo	tutto	l’imperio	greco.
80

Dentro	a	Belgrado,	e	fuor	per	tutto	il	monte,
e	giu	fin	dove	il	fiume	il	pie	gli	lava,
l’esercito	del	Bulgari	gli	e	a	fronte;
e	l’uno	e	l’altro	a	ber	viene	alla	Sava.
Sul	fiume	il	Greco	per	gittare	il	ponte,
il	Bulgar	per	vietarlo	armato	stava,
quando	Ruggier	vi	giunse;	e	zuffa	grande
attaccata	trovo	fra	le	due	bande.
81
I	Greci	son	quattro	contr’uno,	ed	hanno
navi	coi	ponti	da	gittar	ne	l’onda;
e	di	voler	fiero	sembiante	fanno
passar	per	forza	alla	sinistra	sponda.
Leone	intanto,	con	occulto	inganno
dal	fiume	discostandosi,	circonda
molto	paese,	e	poi	vi	torna,	e	getta
ne	l’altra	ripa	i	ponti,	e	passa	in	fretta:
82
e	con	gran	gente,	chi	in	arcion,	chi	a	piede
(che	non	n’avea	di	ventimila	un	manco),
cavalco	lungo	la	riviera,	e	diede
con	fiero	assalto	agl’inimici	al	fianco.
L’imperator,	tosto	che	‘l	figlio	vede
sul	fiume	comparirsi	al	lato	manco,
ponte	aggiungendo	a	ponte	e	nave	a	nave,
passa	di	la	con	quanto	esercito	have.
83
Il	capo,	il	re	de’	Bulgari	Vatrano,
animoso	e	prudente	e	pro’	guerriero,
di	qua	e	di	la	s’affaticava	invano
per	riparare	a	un	impeto	si	fiero;
quando	cingendol	con	robusta	mano
Leon,	gli	fe’	cader	sotto	il	destriero:
e	poi	che	dar	prigion	mai	non	si	volse,
con	mille	spade	la	vita	gli	tolse.
84
I	Bulgari	sin	qui	fatto	avean	testa;
ma	quando	il	lor	signor	si	vider	tolto,
e	crescer	d’ogn’intorno	la	tempesta,
voltar	le	spalle	ove	avean	prima	il	volto.

Ruggier,	che	misto	vien	fra	i	Greci,	e	questa
sconfitta	vede,	senza	pensar	molto,
i	Bulgari	soccorrer	si	dispone,
perch’odia	Costantino	e	piu	Leone.
85
Sprona	Frontin	che	sembra	al	corso	un	vento,
e	inanzi	a	tutti	i	corridori	passa;
e	tra	la	gente	vien,	che	per	spavento
al	monte	fugge,	e	la	pianura	lassa.
Molti	ne	ferma,	e	fa	voltare	il	mento
contra	i	nimici,	e	poi	la	lancia	abassa;
e	con	si	fier	sembiante	il	destrier	muove,
che	fin	nel	ciel	Marte	ne	teme	e	Giove.
86
Dinanzi	agli	altri	un	cavalliero	adocchia,
che	riccamato	nel	vestir	vermiglio
avea	d’oro	e	di	seta	una	pannocchia
con	tutto	il	garbo,	che	parea	di	miglio;
nipote	a	Costantin	per	la	sirocchia,
ma	che	non	gli	era	men	caro,	che	figlio:
gli	spezza	scudo	e	osbergo,	come	vetro,
e	fa	la	lancia	un	palmo	apparir	dietro.
87
Lascia	quel	morto,	e	Balisarda	stringe
verso	uno	stuol	che	piu	si	vede	appresso;
e	contra	a	questo	e	contra	a	quel	si	spinge,
ed	a	chi	tronco	ed	a	chi	il	capo	ha	fesso:
a	chi	nel	petto,	a	chi	nel	fianco	tinge
il	brando,	e	a	chi	l’ha	ne	la	gola	messo:
taglia	busti,	anche,	braccia,	mani	e	spalle;
e	il	sangue,	come	un	rio,	corre	alla	valle.
88
Non	e,	visti	quei	colpi,	chi	gli	faccia
contrasto	piu,	cosi	n’e	ognun	smarrito;
si	che	si	cangia	subito	la	faccia
de	la	battaglia;	che	tornando	ardito,
il	petto	volge,	e	ai	Greci	da	la	caccia
il	Bulgaro	che	dianzi	era	fuggito:
in	un	momento	ogni	ordine	disciolto
si	vede,	e	ogni	stendardo	a	fuggir	volto.

89
Leone	Augusto	s’un	poggio	eminente,
vedendo	i	suoi	fuggir,	s’era	ridutto;
e	sbigottito	e	mesto	ponea	mente
(perch’era	in	loco	che	scopriva	il	tutto)
al	cavallier	ch’uccidea	tanta	gente,
che	per	lui	sol	quel	campo	era	distrutto:
e	non	puo	far,	se	ben	n’e	offeso	tanto,
che	non	lo	lodi	e	gli	dia	in	arme	il	vanto.
90
Ben	comprende	all’insegne	e	sopravesti,
all’arme	luminose	e	ricche	d’oro,
che	quantunque	il	guerrier	dia	aiuto	a	questi
nimici	suoi,	non	sia	pero	di	loro.
Stupido	mira	i	soprumani	gesti,
e	talor	pensa	che	dal	sommo	coro
sia	per	punire	i	Greci	un	agnol	sceso,
che	tante	e	tante	volte	hanno	Dio	offeso.
91
E	come	uom	d’alto	e	di	sublime	core,
ove	l’avrian	molt’altri	in	odio	avuto,
egli	s’innamoro	del	suo	valore,
ne	veder	fargli	oltraggio	avria	voluto:
gli	sarebbe	per	un	de’	suoi	che	muore,
vederne	morir	sei	manco	spiaciuto,
e	perder	anco	parte	del	suo	regno,
che	veder	morto	un	cavallier	si	degno.
92
Come	bambin,	se	ben	la	cara	madre
iraconda	lo	batte	e	da	se	caccia,
non	ha	ricorso	alla	sorella	o	al	padre,
ma	a	lei	ritorna,	e	con	dolcezza	abbraccia;
cosi	Leon,	se	ben	le	prime	squadre
Ruggier	gli	uccide,	e	l’altre	gli	minaccia,
non	lo	puo	odiar,	perch’all’amor	piu	tira
l’alto	valor,	che	quella	offesa	all’ira.
93
Ma	se	Leon	Ruggiero	ammira	ed	ama,
mi	par	che	duro	cambio	ne	riporte;

che	Ruggiero	odia	lui,	ne	cosa	brama
piu	che	di	dargli	di	sua	man	la	morte.
Molto	con	gli	occhi	il	cerca,	ed	alcun	chiama,
che	gliele	mostri;	ma	la	buona	sorte
e	la	prudenza	de	l’esperto	Greco
non	lascio	mai	che	s’affrontasse	seco.
94
Leone,	accio	che	la	sua	gente	affatto
non	fosse	uccisa,	fe’	sonar	raccolta;
ed	all’imperatore	un	messo	ratto
a	pregarlo	mando,	che	desse	volta
e	ripassasse	il	fiume;	e	che	buon	patto
n’avrebbe,	se	la	via	non	gli	era	tolta:
ed	esso	con	non	molti	che	raccolse,
al	ponte	ond’era	entrato,	i	passi	volse.
95
Molti	in	poter	de’	Bulgari	restaro
per	tutto	il	monte,	e	sin	al	fiume	uccisi;
e	vi	restavan	tutti,	se	‘l	riparo
non	gli	avesse	del	rio	tosto	divisi.
Molti	cader	dai	ponti	e	s’affogaro;
e	molti,	senza	mai	volgere	i	visi,
quindi	lontano	iro	a	trovare	il	guado;
e	molti	fur	prigion	tratti	in	Belgrado.
96
Finita	la	battaglia	di	quel	giorno,
ne	la	qual,	poi	che	il	lor	signor	fu	estinto,
danno	i	Bulgari	avriano	avuto	e	scorno,
se	per	lor	non	avesse	il	guerrier	vinto,
il	buon	guerrier	che	‘l	candido	liocorno
ne	lo	scudo	vermiglio	avea	dipinto;
a	lui	si	trasson	tutti,	da	cui	questa
vittoria	conoscean,	con	gioia	e	festa.
97
Uno	il	saluta,	un	altro	se	gl’inchina,
altri	la	mano,	altri	gli	bacia	il	piede:
ognun,	quanto	piu	puo,	se	gli	avvicina,
e	beato	si	tien	chi	appresso	il	vede,
e	piu	chi	‘l	tocca;	che	toccar	divina
e	sopranatural	cosa	si	crede.

Lo	pregan	tutti,	e	vanno	al	ciel	le	grida,
che	sia	lor	re,	lor	capitan,	lor	guida.
98
Ruggier	rispose	lor,	che	capitano
e	re	sara,	quel	che	fia	lor	piu	a	grado;
ma	ne	a	baston	ne	a	scettro	ha	da	por	mano,
ne	per	quel	giorno	entrar	vuole	in	Belgrado:
che	prima	che	si	faccia	piu	lontano
Leon	Augusto,	e	che	ripassi	il	guado,
lo	vuol	seguir,	ne	torsi	da	la	traccia,
fin	che	nol	giunga	e	che	morir	nol	faccia;
99
che	mille	miglia	e	piu,	per	questo	solo
era	venuto,	e	non	per	altro	effetto.
Cosi	senza	indugiar	lascia	lo	stuolo,
e	si	volge	al	camin	che	gli	vien	detto,
che	verso	il	ponte	fa	Leone	a	volo,
forse	per	dubbio	che	gli	sia	intercetto.
Gli	va	dietro	per	l’orma	in	tanta	fretta,
che	‘l	suo	scudier	non	chiama	e	non	aspetta.
100
Leone	ha	nel	fuggir	tanto	vantaggio
(fuggir	si	puo	ben	dir,	piu	che	ritrarse),
che	trova	aperto	e	libero	il	passaggio;
poi	rompe	il	ponte,	e	lascia	le	navi	arse.
Non	v’arriva	Ruggier,	ch’ascoso	il	raggio
era	del	sol,	ne	sa	dove	alloggiarse.
Cavalca	inanzi,	che	lucea	la	luna,
ne	mai	trova	castel	ne	villa	alcuna.
101
Perche	non	sa	dove	si	por,	camina
tutta	la	notte,	ne	d’arcion	mai	scende.
Ne	lo	spuntar	del	nuovo	sol	vicina
a	man	sinistra	una	citta	comprende;
ove	di	star	tutto	quel	di	destina,
accio	l’ingiuria	al	suo	Frontino	emende,
a	cui,	senza	posarlo	o	trargli	briglia,
la	notte	fatto	avea	far	tante	miglia.
102

Ungiardo	era	signor	di	quella	terra,
suddito	e	caro	a	Costantino	molto,
ove	avea	per	cagion	di	quella	guerra
da	cavallo	e	da	pie	buon	numer	tolto.
Quivi	ove	altrui	l’entrata	non	si	serra,
entra	Ruggiero,	e	v’e	si	ben	raccolto,
che	non	gli	accade	di	passar	piu	avante
per	aver	miglior	loco	e	piu	abondante.
103
Nel	medesimo	albergo	in	su	la	sera
un	cavallier	di	Romania	alloggiosse,
che	si	trovo	ne	la	battaglia	fiera,
quando	Ruggier	pei	Bulgari	si	mosse,
ed	a	pena	di	man	fuggito	gli	era,
ma	spaventato	piu	ch’altri	mai	fosse;
si	ch’ancor	triema,	e	pargli	ancora	intorno
avere	il	cavallier	dal	liocorno.
104
Conosce,	tosto	che	lo	scudo	vede,
che	‘l	cavallier	che	quella	insegna	porta,
e	quel	che	la	sconfitta	ai	Greci	diede,
per	le	cui	mani	e	tanta	gente	morta.
Corre	al	palazzo,	ed	udienza	chiede,
per	dire	a	quel	signor	cosa	ch’importa;
e	subito	intromesso,	dice	quanto
io	mi	riserbo	a	dir	ne	l’altro	canto.

CANTO	QUARANTACINQUESIMO

1
Quanto	piu	su	l’instabil	ruota	vedi
di	Fortuna	ire	in	alto	il	miser	uomo,
tanto	piu	tosto	hai	da	vedergli	i	piedi
ove	ora	ha	il	capo,	e	far	cadendo	il	tomo.
Di	questo	esempio	e	Policrate,	e	il	re	di
Lidia,	e	Dionigi,	ed	altri	ch’io	non	nomo,
che	ruinati	son	da	la	suprema
gloria	in	un	di	ne	la	miseria	estrema.
2

Cosi	all’incontro,	quanto	piu	depresso,
quanto	e	piu	l’uom	di	questa	ruota	al	fondo,
tanto	a	quel	punto	piu	si	trova	appresso,
ch’a	da	salir,	se	de’	girarsi	in	tondo.
Alcun	sul	ceppo	quasi	il	capo	ha	messo,
che	l’altro	giorno	ha	dato	legge	al	mondo.
Servio	e	Mario	e	Ventidio	l’hanno	mostro
al	tempo	antico,	e	il	re	Luigi	al	nostro:
3
il	re	Luigi,	suocero	del	figlio
del	duca	mio;	che	rotto	a	Santo	Albino,
e	giunto	al	suo	nimico	ne	l’artiglio,
a	restar	senza	capo	fu	vicino.
Scorse	di	questo	anco	maggior	periglio,
non	molto	inanzi,	il	gran	Matia	Corvino.
Poi	l’un,	de’	Franchi	passato	quel	punto,
l’altro	al	regno	degli	Ungari	fu	assunto.
4
Si	vede	per	gli	esempi	di	che	piene
sono	l’antiche	e	le	moderne	istorie,
che	‘l	ben	va	dietro	al	male,	e	‘l	male	al	bene,
e	fin	son	l’un	de	l’altro	e	biasmi	e	glorie;
e	che	fidarsi	a	l’uom	non	si	conviene
in	suo	tesor,	suo	regno	e	sue	vittorie,
ne	disperarsi	per	Fortuna	avversa,
che	sempre	la	sua	ruota	in	giro	versa.
5
Ruggier	per	la	vittoria	ch’avea	avuto
di	Leone	e	del	padre	imperatore,
in	tanta	confidenza	era	venuto
di	sua	fortuna	e	di	suo	gran	valore,
che	senza	compagnia,	senz’altro	aiuto,
di	poter	egli	sol	gli	dava	il	core
fra	cento	a	pie	e	a	cavallo	armate	squadre
uccider	di	sua	mano	il	figlio	e	il	padre.
6
Ma	quella,	che	non	vuol	che	si	prometta
alcun	di	lei,	gli	mostro	in	pochi	giorni,
come	tosto	alzi	e	tosto	al	basso	metta,
e	tosto	avversa	e	tosto	amica	torni.

Lo	fe’	conoscer	quivi	da	chi	in	fretta
a	procacciargli	ando	disagi	e	scorni,
dal	cavallier	che	ne	la	pugna	fiera
di	man	fuggito	a	gran	fatica	gli	era.
7
Costui	fece	ad	Ungiardo	saper,	come
quivi	il	guerrier	ch’avea	le	genti	rotte
di	Costantino	e	per	molt’anni	dome,
stato	era	il	giorno,	e	vi	staria	la	notte;
e	che	Fortuna	presa	per	le	chiome,
senza	che	piu	travagli	o	che	piu	lotte,
dara	al	suo	re,	se	fa	costui	prigione;
ch’a’	Bulgari,	lui	preso,	il	giogo	pone.
8
Ungiardo	da	la	gente,	che	fuggita
de	la	battaglia,	a	lui	s’era	ridutta
(ch’a	parte	a	parte	v’arrivo	infinita,
perch’al	ponte	passar	non	potea	tutta),
sapea	come	la	strage	era	seguita,
che	la	meta	de’	Greci	avea	distrutta;
e	come	un	cavallier	solo	era	stato,
ch’un	campo	rotto,	e	l’altro	avea	salvato:
9
e	che	sia	da	se	stesso	senza	caccia
venuto	a	dar	del	capo	ne	la	rete,
si	maraviglia,	e	mostra	che	gli	piaccia,
con	viso	e	gesti	e	con	parole	liete.
Aspetta	che	Ruggier	dormendo	giaccia;
poi	manda	le	sue	gente	chete	chete,
e	fa	il	buon	cavallier,	ch’alcun	sospetto
di	questo	non	avea,	prender	nel	letto.
10
Accusato	Ruggier	dal	proprio	scudo,
ne	la	citta	di	Novengrado	resta
prigion	d’Ungiardo,	il	piu	d’ogni	altro	crudo,
che	fa	di	cio	maravigliosa	festa.
E	che	puo	far	Ruggier,	poi	che	gli	e	nudo,
ed	e	legato	gia,	quando	si	desta?
Ungiardo	un	suo	corrier	spaccia	a	staffetta
a	dar	la	nuova	a	Costantino	in	fretta.

11
Avea	levato	Costantin	la	notte
da	le	ripe	di	Sava	ogni	sua	schiera;
e	seco	a	Beleticche	avea	ridotte,
che	citta	del	cognato	Androfilo	era,
padre	di	quello	a	cui	forate	e	rotte
(come	se	state	fossino	di	cera)
al	primo	incontro	l’arme	avea	il	gagliardo
cavallier,	or	prigion	del	fiero	Ungiardo.
12
Quivi	fortificar	facea	le	mura
l’imperatore,	e	riparar	le	porte;
che	de’	Bulgari	ben	non	s’assicura,
che	con	la	guida	d’un	guerrier	si	forte
non	gli	faccino	peggio	che	paura,
e	‘l	resto	ponghin	di	sua	gente	a	morte.
Or	che	l’ode	prigion,	ne	quelli	teme,
ne	se	con	lor	sia	il	mondo	tutto	insieme.
13
L’imperator	nuota	in	un	mar	di	latte,
ne	per	letizia	sa	quel	che	si	faccia.
-	Ben	son	le	genti	bulgare	disfatte,	dice	con	lieta	e	con	sicura	faccia.
Come	de	la	vittoria,	chi	combatte,
se	troncasse	al	nimico	ambe	le	braccia,
certo	saria,	cosi	n’e	certo,	e	gode
l’imperator,	poi	che	‘l	guerrier	preso	ode.
14
Non	ha	minor	cagion	di	rallegrarsi
del	padre	il	figlio;	ch’oltre	che	si	spera
di	racquistar	Belgrado,	e	soggiugarsi
ogni	contrada	che	de’	Bulgari	era;
disegna	anco	il	guerriero	amico	farsi
con	benefici,	e	seco	averlo	in	schiera.
Ne	Rinaldo	ne	Orlando	a	Carlo	Magno
ha	da	invidiar,	se	gli	e	costui	compagno.
15
Da	questa	voglia	e	ben	diversa	quella
di	Teodora,	a	chi	‘l	figliuolo	uccise

Ruggier	con	l’asta	che	da	la	mammella
passo	alle	spalle,	e	un	palmo	fuor	si	mise.
A	Costantin,	del	quale	era	sorella,
costei	si	gitto	a’	piedi,	e	gli	conquise
e	intenerigli	il	cor	d’alta	pietade
col	largo	pianto	che	nel	sen	le	cade.
16
-	Io	non	mi	levero	da	questi	piedi
(diss’ella),	signor	mio,	se	del	fellone
ch’uccise	il	mio	figliuol,	non	mi	conciedi
di	vendicare,	or	che	l’abbian	prigione.
Oltre	che	stato	t’e	nipote,	vedi
quanto	t’amo,	vedi	quant’opre	buone
ha	per	te	fatto,	e	vedi	s’avrai	torto
di	non	lo	vendicar	di	chi	l’ha	morto.
17
Vedi	che	per	pieta	del	nostro	duolo
ha	Dio	fatto	levar	da	la	campagna
questo	crudele,	e	come	augello	a	volo,
a	dar	ce	l’ha	condotto	ne	la	ragna,
accio	in	ripa	di	Stige	il	mio	figliuolo
molto	senza	vendetta	non	rimagna.
Dammi	costui,	signore,	e	sii	contento
ch’io	disacerbi	il	mio	col	suo	tormento.	18
Cosi	ben	piange,	e	cosi	ben	si	duole,
e	cosi	bene	ed	efficace	parla;
ne	dai	piedi	levar	mai	se	gli	vuole,
ben	che	tre	volte	e	quattro	per	levarla
usasse	Costantino	atti	e	parole;
ch’egli	e	forzato	al	fin	di	contentarla:
e	cosi	comando	che	si	facesse
colui	condurre,	e	in	man	di	lei	si	desse.
19
E	per	non	fare	in	cio	lunga	dimora,
condotto	hanno	il	guerrier	del	liocorno,
e	dato	in	mano	alla	crudel	Teodora,
che	non	vi	fu	intervallo	piu	d’un	giorno.
Il	far	che	sia	squartato	vivo,	e	muora
publicamente	con	obbrobrio	e	scorno,

poca	pena	le	pare,	e	studia	e	pensa
altra	trovarne	inusitata	e	immensa.
20
La	femina	crudel	lo	fece	porre,
incatenato	e	mani	e	piedi	e	collo,
nel	tenebroso	fondo	d’una	torre,
ove	mai	non	entro	raggio	d’Apollo.
Fuor	ch’un	poco	di	pan	muffato,	torre
gli	fe’	ogni	cibo,	e	senza	ancor	lassollo
duo	di	talora;	e	lo	die	in	guardia	a	tale,
ch’era	di	lei	piu	pronto	a	fargli	male.
21
Oh!	se	d’Amon	la	valorosa	e	bella
figlia,	oh	se	la	magnanima	Marfisa
avesse	avuto	di	Ruggier	novella,
ch’in	prigion	tormentasse	a	questa	guisa;
per	liberarlo	saria	questa	e	quella
postasi	al	rischio	di	restarne	uccisa;
ne	Bradamante	avria,	per	dargli	aiuto,
a	Beatrice	o	Amon	rispetto	avuto.
22
Re	Carlo	intanto	avendo	la	promessa
a	costei	fatta	in	mente,	che	consorte
dar	non	le	lasciera,	che	sia	men	d’essa
al	paragon	de	l’arme	ardito	e	forte;
questa	sua	volunta	con	trombe	espressa
non	solamente	fe’	ne	la	sua	corte,
ma	in	ogni	terra	al	suo	imperio	soggetta;
onde	la	fama	ando	pel	mondo	in	fretta.
23
Questa	condizion	contiene	il	bando:
chi	la	figlia	d’Amon	per	moglie	vuole,
star	con	lei	debba	a	paragon	del	brando
da	l’apparire	al	tramontar	del	sole;
e	fin	a	questo	termine	durando,
e	non	sia	vinto,	senz’altre	parole
la	donna	da	lui	vinta	esser	s’intenda,
ne	possa	ella	negar	che	non	lo	prenda;
24

e	che	l’eletta	ella	de	l’arme	dona,
senza	mirar	chi	sia	di	lor,	che	chiede.
E	lo	potea	ben	far,	perch’era	buona
con	tutte	l’arme,	o	sia	a	cavallo	o	a	piede.
Amon,	che	contrastar	con	la	Corona
non	puo	ne	vuole,	al	fin	sforzato	cede;
e	ritornare	a	corte	si	consiglia,
dopo	molti	discorsi,	egli	e	la	figlia.
25
Ancor	che	sdegno	e	colera	la	madre
contra	la	figlia	avea,	pur	per	suo	onore
vesti	le	fece	far	ricche	e	leggiadre
a	varie	fogge	e	di	piu	d’un	colore.
Bradamante	alla	corte	ando	col	padre;
e	quando	quivi	non	trovo	il	suo	amore,
piu	non	le	parve	quella	corte,	quella
che	le	solea	parer	gia	cosi	bella.
26
Come	chi	visto	abbia,	l’aprile	o	il	maggio,
giardin	di	frondi	e	di	bei	fiori	adorno,
e	lo	rivegga	poi	che	‘l	sol	il	raggio
all’austro	inchina,	e	lascia	breve	il	giorno,
lo	trova	deserto,	orrido	e	selvaggio;
cosi	pare	alla	donna	al	suo	ritorno,
che	da	Ruggier	la	corte	abandonata
quella	non	sia,	ch’avea	al	partir	lasciata.
27
Domandar	non	ardisce	che	ne	sia,
accio	di	se	non	dia	maggior	sospetto;
ma	pon	l’orecchia,	e	cerca	tuttavia
che	senza	domandar	le	ne	sia	detto.
Si	sa	ch’egli	e	partito,	ma	che	via
pres’abbia,	non	fa	alcun	vero	concetto;
perche	partendo	ad	altri	non	fe’	motto,
ch’allo	scudier	che	seco	avea	condotto.
28
Oh	come	ella	sospira!	oh	come	teme,
sentendo	che	se	n’e	come	fuggito!
Oh	come	sopra	ogni	timor	le	preme,
che	per	porla	in	oblio	se	ne	sia	gito!

che	vistosi	Amon	contra,	ed	ogni	speme
perduta	mai	piu	d’esserle	marito,
si	sia	fatto	da	lei	lontano,	forse
cosi	sperando	dal	suo	amor	disciorse;
29
e	che	fatt’abbia	ancor	qualche	disegno,
per	piu	tosto	levarsela	dal	core,
d’andar	cercando	d’uno	in	altro	regno
donna	per	cui	si	scordi	il	primo	amore,
come	si	dice	che	si	suol	d’un	legno
talor	chiodo	con	chiodo	cacciar	fuore.
Nuovo	pensier	ch’a	questo	poi	succede,
le	dipinge	Ruggier	pieno	di	fede;
30
e	lei,	che	dato	orecchie	abbia,	riprende,
a	tanta	iniqua	suspizione	e	stolta.
E	cosi	l’un	pensier	Ruggier	difende,
l’altro	l’accusa:	ed	ella	amenduo	ascolta,
e	quando	a	questo	e	quando	a	quel	s’apprende,
ne	risoluta	a	questo	o	a	quel	si	volta.
Pur	all’opinion	piu	tosto	corre,
che	piu	le	giova,	e	la	contraria	aborre.
31
E	talor	anco	che	le	torna	a	mente
quel	che	piu	volte	il	suo	Ruggier	le	ha	detto,
come	di	grave	error,	si	duole	e	pente,
ch’avuto	n’abbia	gelosia	e	sospetto;
e	come	fosse	al	suo	Ruggier	presente,
chiamasi	in	colpa,	e	se	ne	batte	il	petto.
-	Ho	fatto	error	(dice	ella),	e	me	n’aveggio;
ma	chi	n’e	causa,	e	causa	ancor	di	peggio.
32
Amor	n’e	causa,	che	nel	cor	m’ha	impresso
la	forma	tua	cosi	leggiadra	e	bella;
e	posto	ci	ha	l’ardir,	l’ingegno	appresso,
e	la	virtu	di	che	ciascun	favella;
ch’impossibil	mi	par,	ch’ove	concesso
ne	sia	il	veder,	ch’ogni	donna	e	donzella
non	ne	sia	accesa,	e	che	non	usi	ogni	arte
di	sciorti	dal	mio	amore	e	al	suo	legarte.

33
Deh	avesse	Amor	cosi	nei	pensier	miei
il	tuo	pensier,	come	ci	ha	il	viso	sculto!
Io	son	ben	certa	che	lo	troverei
palese	tal,	qual	io	lo	stimo	occulto;
e	che	si	fuor	di	gelosia	sarei,
ch’ad	or	ad	or	non	mi	farebbe	insulto;
e	dove	a	pena	or	e	da	me	respinta,
rimarria	morta,	non	che	rotta	e	vinta.
34
Son	simile	all’avar	c’ha	il	cor	si	intento
al	suo	tesoro,	e	si	ve	l’ha	sepolto,
che	non	ne	puo	lontan	viver	contento,
ne	non	sempre	temer	che	gli	sia	tolto.
Ruggiero,	or	puo,	ch’io	non	ti	veggo	e	sento,
in	me,	piu	de	la	speme,	il	timor	molto,
il	qual	ben	che	bugiardo	e	vano	io	creda,
non	posso	far	di	non	mi	dargli	in	preda.
35
Ma	non	apparira	il	lume	si	tosto
agli	occhi	miei	del	tuo	viso	giocondo,
contra	ogni	mia	credenza	a	me	nascosto,
non	so	in	qual	parte,	o	Ruggier	mio,	del	mondo,
come	il	falso	timor	sara	deposto
da	la	vera	speranza	e	messo	al	fondo.
Deh	torna	a	me,	Ruggier,	torna,	e	conforta
la	speme	che	‘l	timor	quasi	m’ha	morta!
36
Come	al	partir	del	sol	si	fa	maggiore
l’ombra,	onde	nasce	poi	vana	paura;
e	come	all’apparir	del	suo	splendore
vien	meno	l’ombra,	e	‘l	timido	assicura:
cosi	senza	Ruggier	sento	timore;
se	Ruggier	veggo,	in	me	timor	non	dura.
Deh	torna	a	me,	Ruggier,	deh	torna	prima
che	‘l	timor	la	speranza	in	tutto	opprima!
37
Come	la	notte	ogni	fiammella	e	viva,
e	riman	spenta	subito	ch’aggiorna;

cosi,	quando	il	mio	sol	di	se	mi	priva,
mi	leva	incontra	il	rio	timor	le	corna:
ma	non	si	tosto	all’orizzonte	arriva,
che	‘l	timor	fugge,	e	la	speranza	torna.
Deh	torna	a	me,	deh	torna,	o	caro	lume,
e	scaccia	il	rio	timor	che	mi	consume!
38
Se	‘l	sol	si	scosta,	e	lascia	i	giorni	brevi,
quanto	di	bello	avea	la	terra	asconde;
fremono	i	venti,	e	portan	ghiacci	e	nievi;
non	canta	augel,	ne	fior	si	vede	o	fronde:
cosi,	qualora	avvien	che	da	me	levi,
o	mio	bel	sol,	le	tue	luci	gioconde,
mille	timori,	e	tutti	iniqui,	fanno
un	aspro	verno	in	me	piu	volte	l’anno.
39
Deh	torna	a	me,	mio	sol,	torna,	e	rimena
la	desiata	dolce	primavera!
Sgombra	i	ghiacci	e	le	nievi,	e	rasserena
la	mente	mia	si	nubilosa	e	nera.	Qual	Progne	si	lamenta	o	Filomena
ch’a	cercar	esca	ai	figliolini	ita	era,
e	trova	il	nido	voto;	o	qual	si	lagna
turture	c’ha	perduto	la	compagna:
40
tal	Bradamante	si	dolea,	che	tolto
le	fosse	stato	il	suo	Ruggier	temea,
di	lacrime	bagnando	spesso	il	volto,
ma	piu	celatamente	che	potea.
Oh	quanto,	quanto	si	dorria	piu	molto,
s’ella	sapesse	quel	che	non	sapea,
che	con	pena	e	con	strazio	il	suo	consorte
era	in	prigion,	dannato	a	crudel	morte!
41
La	crudelta	ch’usa	l’iniqua	vecchia
contra	il	buon	cavallier	che	preso	tiene,
e	che	di	dargli	morte	s’apparecchia
con	nuovi	strazi	e	non	usate	pene,
la	superna	Bonta	fa	ch’all’orecchia
del	cortese	figliuol	di	Cesar	viene;

e	che	gli	mette	in	cor,	come	l’aiute,
e	non	lasci	perir	tanta	virtute.
42
Il	cortese	Leon	che	Ruggiero	ama
(non	che	sappi	pero	che	Ruggier	sia),
mosso	da	quel	valor	ch’unico	chiama,
e	che	gli	par	che	soprumano	sia,
molto	fra	se	discorre,	ordisce	e	trama,
e	di	salvarlo	al	fin	trova	la	via,
in	guisa	che	da	lui	la	zia	crudele
offesa	non	si	tenga	e	si	querele.
43
Parlo	in	secreto	a	chi	tenea	la	chiave
de	la	prigione;	e	che	volea,	gli	disse,
vedere	il	cavallier	pria	che	si	grave
sentenza,	contra	lui	data,	seguisse.
Giunta	la	notte,	un	suo	fedel	seco	have
audace	e	forte,	ed	atto	a	zuffe	e	a	risse;
e	fa	che	‘l	castellan,	senz’altrui	dire
ch’egli	fosse	Leon,	gli	viene	aprire.
44
Il	castellan,	senza	ch’alcun	de’	sui
seco	abbia,	occultamente	Leon	mena
col	compagno	alla	torre	ove	ha	colui
che	si	serba	all’estrema	d’ogni	pena.
Giunti	la	dentro,	gettano	amendui
al	castellan	che	volge	lor	la	schena
per	aprir	lo	sportello,	al	collo	un	laccio,
e	subito	gli	dan	l’ultimo	spaccio.
45
Apron	la	cataratta,	onde	sospeso
al	canape,	ivi	a	tal	bisogno	posto,
Leon	si	cala,	e	in	mano	ha	un	torchio	acceso,
la	dove	era	Ruggier	dal	sol	nascosto.
Tutto	legato,	e	s’una	grata	steso
lo	trova,	all’acqua	un	palmo	e	men	discosto.
L’avria	in	un	mese	e	in	termine	piu	corto,
per	se,	senz’altro	aiuto,	il	luogo	morto.
46

Leon	Ruggier	con	gran	pietade	abbraccia,
e	dice:	-	Cavallier,	la	tua	virtude
indissolubilmente	a	te	m’allaccia
di	voluntaria	eterna	servitute;
e	vuol	che	piu	il	tuo	ben,	che	‘l	mio,	mi	piaccia,
ne	curi	per	la	tua	la	mia	salute,
e	che	la	tua	amicizia	al	padre	e	a	quanti
parenti	io	m’abbia	al	mondo,	io	metta	inanti.
47
Io	son	Leone,	accio	tu	intenda,	figlio
di	Costantin,	che	vengo	a	darti	aiuto,
come	vedi,	in	persona,	con	periglio
(se	mai	dal	padre	mio	sara	saputo)
d’esser	cacciato,	o	con	turbato	ciglio
perpetuamente	esser	da	lui	veduto;
che	per	la	gente	la	qual	rotta	e	morta
da	te	gli	fu	a	Belgrado,	odio	ti	porta.	48
E	seguito,	piu	cose	altre	dicendo
da	farlo	ritornar	da	morte	a	vita;
e	lo	vien	tuttavolta	disciogliendo.
Ruggier	gli	dice:	-	Io	v’ho	grazia	infinita;
e	questa	vita	ch’or	mi	date,	intendo
che	sempremai	vi	sia	restituita,
che	la	vogliate	riavere,	ed	ogni
volta	che	per	voi	spenderla	bisogni.	49
Ruggier	fu	tratto	di	quel	loco	oscuro,
e	in	vece	sua	morto	il	guardian	rimase;
ne	conosciuto	egli	ne	gli	altri	furo.
Leon	meno	Ruggiero	alle	sue	case,
ove	a	star	seco	tacito	e	sicuro
per	quattro	o	per	sei	di	gli	persuase;
che	riaver	l’arme	e	‘l	destrier	gagliardo
gli	faria	intanto,	che	gli	tolse	Ungiardo.
50
Ruggier	fuggito,	il	suo	guardian	strozzato
si	trova	il	giorno,	e	aperta	la	prigione.
Chi	quel,	chi	questo	pensa	che	sia	stato;
ne	parla	ognun,	ne	pero	alcun	s’appone.

Ben	di	tutti	gli	altri	uomini	pensato
piu	tosto	si	saria,	che	di	Leone;
che	pare	a	molti	ch’avria	causa	avuto
di	farne	strazio,	e	non	di	dargli	aiuto.
51
Riman	di	tanta	cortesia	Ruggiero
confuso	si,	si	pien	di	maraviglia,
e	tramutato	si	da	quel	pensiero
che	quivi	tratto	l’avea	tante	miglia,
che	mettendo	il	secondo	col	primiero,
ne	a	questo	quel,	ne	questo	a	quel	simiglia.
Il	primo	tutto	era	odio,	ira	e	veneno;
di	pietade	e	il	secondo	e	d’amor	pieno.
52
Molto	la	notte	e	molto	il	giorno	pensa,
d’altro	non	cura	ed	altro	non	disia,
che	da	l’obbligazion	che	gli	avea	immensa,
sciorsi	con	pari	e	maggior	cortesia.
Gli	par,	se	tutta	sua	vita	dispensa
in	lui	servire,	o	breve	o	lunga	sia,
e	se	s’espone	a	mille	morti	certe,
non	gli	puo	tanto	far,	che	piu	non	merte.
53
Venuta	quivi	intanto	era	la	nuova
del	bando	ch’avea	fatto	il	re	di	Francia,
che	chi	vuol	Bradamante,	abbia	a	far	prova
con	lei	di	forza,	con	spada	e	con	lancia.
Questo	udir	a	Leon	si	poco	giova,
che	se	gli	vede	impallidir	la	guancia;
perche,	come	uom	che	le	sue	forze	ha	note,
sa	ch’a	lei	pare	in	arme	esser	non	puote.
54
Fra	se	discorre,	e	vede	che	supplire
puo	con	l’ingegno,	ove	il	vigor	sia	manco,
facendo	con	sue	insegne	comparire
questo	guerrier	di	cui	non	sa	il	nome	anco;
che	di	possanza	iudica	e	d’ardire
poter	star	contra	a	qualsivoglia	Franco:
e	crede	ben,	s’a	lui	ne	da	l’impresa,
che	ne	fia	vinta	Bradamante	e	presa.

55
Ma	due	cose	ha	da	far:	l’una,	disporre
il	cavallier,	che	questa	impresa	accetti;
l’altra,	nel	campo	in	vece	sua	lui	porre
in	modo	che	non	sia	chi	ne	sospetti.
A	se	lo	chiama,	e	‘l	caso	gli	discorre,
e	pregal	poi	con	efficaci	detti,
ch’egli	sia	quel	ch’a	questa	pugna	vegna
col	nome	altrui,	sotto	mentita	insegna.
56
L’eloquenza	del	Greco	assai	potea;
ma	piu	de	l’eloquenza	potea	molto
l’obbligo	grande	che	Ruggier	gli	avea,
da	mai	non	ne	dovere	essere	isciolto:
si	che	quantunque	duro	gli	parea,
e	non	possibil	quasi;	pur	con	volto,
piu	che	con	cor	giocondo,	gli	rispose
ch’era	per	far	per	lui	tutte	le	cose.
57
Ben	che	da	fier	dolor,	tosto	che	questa
parola	ha	detta,	il	cor	ferir	si	senta,
che	giorno	e	notte	e	sempre	lo	molesta,
sempre	l’affligge	e	sempre	lo	tormenta,
e	vegga	la	sua	morte	manifesta;
pur	e	mai	per	dir	che	se	ne	penta;
che	prima	ch’a	Leon	non	ubbidire,
mille	volte,	non	ch’una,	e	per	morire.
58
Ben	certo	e	di	morir;	perche,	se	lascia
la	donna,	ha	da	lasciar	la	vita	ancora:
o	che	l’accorera	il	duolo	e	l’ambascia;
o	se	‘l	duolo	e	l’ambascia	non	l’accora,
con	le	man	proprie	squarcera	la	fascia
che	cinge	l’alma,	e	ne	la	trarra	fuora;
ch’ogni	altra	cosa	piu	facil	gli	fia,
che	poter	lei	veder,	che	sua	non	sia.
59
Gli	e	di	morir	disposto;	ma	che	sorte
di	morte	voglia	far,	non	sa	dir	anco.

Pensa	talor	di	fingersi	men	forte,
e	porger	nudo	alla	donzella	il	fianco;
che	non	fu	mai	la	piu	beata	morte,
che	se	per	man	di	lei	venisse	manco.
Poi	vede,	se	per	lui	resta	che	moglie
sia	di	Leon,	che	l’obbligo	non	scioglie:
60
perche	ha	promesso	contra	Bradamante
entrare	in	campo	a	singular	battaglia;
non	simulare,	e	farne	sol	sembiante,
si	che	Leon	di	lui	poco	si	vaglia.
Dunque	stara	nel	detto	suo	costante;
e	ben	che	or	questo	or	quel	pensier	l’assaglia,
tutti	li	scaccia,	e	solo	a	questo	cede,
il	qual	l’esorta	a	non	mancar	di	fede.
61
Avea	gia	fatto	apparecchiar	Leone,
con	licenza	del	patre	Costantino,
arme	e	cavalli,	e	un	numer	di	persone
qual	gli	convenne,	e	entrato	era	in	camino;
e	seco	avea	Ruggiero,	a	cui	le	buone
arme	avea	fatto	rendere	e	Frontino:
e	tanto	un	giorno	e	un	altro	e	un	altro	andaro
ch’in	Francia	ed	a	Parigi	si	trovaro.
62
Non	volse	entrar	Leon	ne	la	cittate,
e	i	padiglioni	alla	campagna	tese;
e	fe’	il	medesmo	di	per	imbasciate,
che	di	sua	giunta	il	re	di	Francia	intese.
L’ebbe	il	re	caro;	e	gli	fu	piu	fiate,
donando	e	visitandolo,	cortese.
De	la	venuta	sua	la	cagion	disse
Leone,	e	lo	prego	che	l’espedisse:
63
ch’entrar	facesse	in	campo	la	donzella
che	marito	non	vuol	di	lei	men	forte;
quando	venuto	era	per	fare	o	ch’ella
moglier	gli	fosse,	o	che	gli	desse	morte.
Carlo	tolse	l’assunto,	e	fece	quella
comparir	l’altro	di	fuor	de	le	porte,

ne	lo	steccato	che	la	notte	sotto
all’alte	mura	fu	fatto	di	botto.
64
La	notte	ch’ando	inanzi	al	terminato
giorno	de	la	battaglia,	Ruggiero	ebbe
simile	a	quella	che	suole	il	dannato
aver,	che	la	matina	morir	debbe.
Eletto	avea	combatter	tutto	armato,
perch’esser	conosciuto	non	vorrebbe;
ne	lancia	ne	destriero	adoprar	volse,
ne,	fuor	che	‘l	brando,	arme	d’offesa	tolse.
65
Lancia	non	tolse;	non	perche	temesse
di	quella	d’or,	che	fu	de	l’Argalia,
e	poi	d’Astolfo	a	cui	costei	successe,
che	far	gli	arcion	votar	sempre	solia:
perche	nessun,	ch’ella	tal	forza	avesse,
o	fosse	fatta	per	negromanzia,
avea	saputo,	eccetto	quel	re	solo
che	far	la	fece	e	la	dono	al	figliuolo.
66
Anzi	Astolfo	e	la	donna,	che	portata
l’aveano	poi,	credean	che	non	l’incanto,
ma	la	propria	possanza	fosse	stata,
che	dato	loro	in	giostra	avesse	il	vanto;
e	che	con	ogni	altra	asta	ch’incontrata
fosse	da	lor,	farebbono	altretanto.
La	cagion	sola,	che	Ruggier	non	giostra,
e	per	non	far	del	suo	Frontino	mostra:
67
che	lo	potria	la	donna	facilmente
conoscer,	se	da	lei	fosse	veduto;
pero	che	cavalcato,	e	lungamente
in	Montalban	l’avea	seco	tenuto.
Ruggier	che	solo	studia	e	solo	ha	mente
come	da	lei	non	sia	riconosciuto,
ne	vuol	Frontin,	ne	vuol	cos’altra	avere,
che	di	far	di	se	indizio	abbia	potere.
68

A	questa	impresa	un’altra	spada	volle;
che	ben	sapea	che	contra	a	Balisarda
saria	ogn’osbergo,	come	pasta,	molle;
ch’alcuna	tempra	quel	furor	non	tarda:
e	tutto	‘l	taglio	anco	a	quest’altra	tolle
con	un	martello,	e	la	fa	men	gagliarda.
Con	quest’arme	Ruggiero	al	primo	lampo
ch’apparve	all’orizzonte,	entro	nel	campo.
69
E	per	parer	Leon,	le	sopraveste
che	dianzi	ebbe	Leon,	s’ha	messe	indosso;
e	l’aquila	de	l’or	con	le	due	teste
porta	dipinta	ne	lo	scudo	rosso.
E	facilmente	si	potean	far	queste
finzion;	ch’era	ugualmente	grande	e	grosso
l’un	come	l’altro.	Appresentossi	l’uno;
l’altro	non	si	lascio	veder	d’alcuno.
70
Era	la	volunta	de	la	donzella
da	quest’altra	diversa	di	gran	lunga;
che,	se	Ruggier	su	la	spada	martella
per	rintuzzarla,	che	non	tagli	o	punga,
la	sua	la	donna	aguzza,	e	brama	ch’ella
entri	nel	ferro,	e	sempre	al	vivo	giunga,
anzi	ogni	colpo	si	ben	tagli	e	fore,
che	vada	sempre	a	ritrovargli	il	core.
71
Qual	su	le	mosse	il	barbaro	si	vede,
che	‘l	cenno	del	partir	fugoso	attende,
ne	qua	ne	la	poter	fermare	il	piede,
gonfiar	le	nare,	e	che	l’orecchie	tende;
tal	l’animosa	donna	che	non	crede
che	questo	sia	Ruggier	con	chi	contende,
aspettando	la	tromba,	par	che	fuoco
ne	le	vene	abbia,	e	non	ritrovi	loco.
72
Qual	talor,	dopo	il	tuono,	orrido	vento
subito	segue,	che	sozzopra	volve
l’ondoso	mare,	e	leva	in	un	momento
da	terra	fin	al	ciel	l’oscura	polve;

fuggon	le	fiere,	e	col	pastor	l’armento;
l’aria	in	grandine	e	in	pioggia	si	risolve;
udito	il	segno	la	donzella,	tale
stringe	la	spada,	e	‘l	suo	Ruggiero	assale.
73
Ma	non	piu	quercia	antica,	o	grosso	muro
di	ben	fondata	torre	a	borea	cede,
ne	piu	all’irato	mar	lo	scoglio	duro,
che	d’ogni	intorno	il	di	e	la	notte	il	fiede;
che	sotto	l’arme	il	buon	Ruggier	sicuro,
che	gia	al	troiano	Ettor	Vulcano	diede,
ceda	all’odio	e	al	furor	che	lo	tempesta
or	ne’	fianchi,	or	nel	petto,	or	ne	la	testa.
74
Quando	di	taglio	la	donzella,	quando
mena	di	punta;	e	tutta	intenta	mira
ove	cacciar	tra	ferro	e	ferro	il	brando,
si	che	si	sfoghi	e	disacerbi	l’ira.
Or	da	un	lato,	or	da	un	altro	il	va	tentando;
quando	di	qua,	quando	di	la	s’aggira;
e	si	rode	e	si	duol	che	non	le	avegna
mai	fatta	alcuna	cosa	che	disegna.
75
Come	chi	assedia	una	citta	che	forte
sia	di	buon	fianchi	e	di	muraglia	grossa,
spesso	l’assalta,	or	vuol	batter	le	porte,
or	l’alte	torri,	or	atturar	la	fossa;
e	pone	indarno	le	sue	genti	a	morte,
ne	via	sa	ritrovar	ch’entrar	vi	possa:
cosi	molto	s’affanna	e	si	travaglia,
ne	puo	la	donna	aprir	piastra	ne	maglia.
76
Quando	allo	scudo	e	quando	al	buon	elmetto,
quando	all’osbergo	fa	gittar	scintille
con	colpi	ch’alle	braccia,	al	capo,	al	petto
mena	dritti	e	riversi,	e	mille	e	mille,
e	spessi	piu,	che	sul	sonante	tetto
la	grandine	far	soglia	de	le	ville.
Ruggier	sta	su	l’avviso,	e	si	difende
con	gran	destrezza,	e	lei	mai	non	offende.

77
Or	si	ferma,	or	volteggia,	or	si	ritira,
e	con	la	man	spesso	accompagna	il	piede.
Porge	or	lo	scudo,	ed	or	la	spada	gira
ove	girar	la	man	nimica	vede.
O	lei	non	fere,	o	se	la	fere,	mira
ferirla	in	parte	ove	men	nuocer	crede.
La	donna,	prima	che	quel	di	s’inchine,
brama	di	dare	alla	battaglia	fine.
78
Si	ricordo	del	bando,	e	si	ravvide
del	suo	periglio,	se	non	era	presta;
che	se	in	un	di	non	prende	o	non	uccide
il	suo	domandator,	presa	ella	resta.
Era	gia	presso	ai	termini	d’Alcide
per	attuffar	nel	mar	Febo	la	testa,
quando	ella	comincio	di	sua	possanza
a	difidarsi,	e	perder	la	speranza.
79
Quanto	manco	piu	la	speranza,	crebbe
tanto	piu	l’ira,	e	radoppio	le	botte;
che	pur	quell’arme	rompere	vorrebbe,
ch’in	tutto	un	di	non	avea	ancora	rotte:
come	colui	ch’al	lavorio	che	debbe,
sia	stato	lento,	e	gia	vegga	esser	notte,
s’affretta	indarno,	si	travaglia	e	stanca,
fin	che	la	forza	a	un	tempo	e	il	di	gli	manca.
80
O	misera	donzella,	se	costui
tu	conoscessi,	a	cui	dar	morte	brami,
se	lo	sapessi	esser	Ruggier,	da	cui
de	la	tua	vita	pendono	li	stami;
so	ben	ch’uccider	te,	prima	che	lui,
vorresti;	che	di	te	so	che	piu	l’ami:
e	quando	lui	Ruggiero	esser	saprai,
di	questi	colpi	ancor,	so,	ti	dorrai.
81
Carlo	e	molt’altri	seco,	che	Leone
esser	costui	credeansi,	e	non	Ruggiero,

veduto	come	in	arme,	al	paragone
di	Bradamante,	forte	era	e	leggiero;
e,	senza	offender	lei,	con	che	ragione
difender	si	sapea;	mutan	pensiero,
e	dicon:	-	Ben	convengono	amendui;
ch’egli	e	di	lei	ben	degno,	ella	di	lui.	82
Poi	che	Febo	nel	mar	tutt’e	nascoso,
Carlo,	fatta	partir	quella	battaglia,
giudica	che	la	donna	per	suo	sposo
prenda	Leon,	ne	ricusar	lo	vaglia.
Ruggier,	senza	pigliar	quivi	riposo,
senz’elmo	trarsi	o	alleggierirsi	maglia,
sopra	un	picciol	ronzin	torna	in	gran	fretta
ai	padiglioni	ove	Leon	l’aspetta.
83
Gitto	Leone	al	cavallier	le	braccia
duo	volte	e	piu	fraternamente	al	collo;
e	poi,	trattogli	l’elmo	da	la	faccia,
di	qua	e	di	la	con	grande	amor	baciollo.
-	Vo’	(disse)	che	di	me	sempre	tu	faccia
come	ti	par;	che	mai	trovar	satollo
non	mi	potrai,	che	me	e	lo	stato	mio
spender	tu	possa	ad	ogni	tuo	disio.
84
Ne	veggo	ricompensa	che	mai	questa
obligazion	ch’io	t’ho,	possi	disciorre;
e	non,	s’ancora	io	mi	levi	di	testa
la	mia	corona,	e	a	te	la	venghi	a	porre.	Ruggier,	di	cui	la	mente	ange	e	molesta
alto	dolore,	e	che	la	vita	aborre,
poco	risponde,	e	l’insegne	gli	rende,
che	n’avea	aute,	e	‘l	suo	liocorno	prende.
85
E	stanco	dimostrandosi	e	svogliato,
piu	tosto	che	pote,	da	lui	levosse;
ed	al	suo	alloggiamento	ritornato,
poi	che	fu	mezzanotte,	tutto	armosse;
e	sellato	il	destrier,	senza	commiato,
e	senza	che	d’alcun	sentito	fosse,

sopra	vi	salse,	e	si	drizzo	al	camino
che	piu	piacer	gli	parve	al	suo	Frontino.
86
Frontino	or	per	via	dritta	or	per	via	torta,
quando	per	selve	e	quando	per	campagna
il	suo	signor	tutta	la	notte	porta,
che	non	cessa	un	momento	che	non	piagna:
chiama	la	morte,	e	in	quella	si	conforta,
che	l’ostinata	doglia	sola	fragna;
ne	vede,	altro	che	morte,	chi	finire
possa	l’insopportabil	suo	martire.
87
-	Di	chi	mi	debbo,	ohime!	(dicea)	dolere,
che	cosi	m’abbia	a	un	punto	ogni	ben	tolto?
Deh,	s’io	non	vo’	l’ingiuria	sostenere
senza	vendetta,	incontra	a	cui	mi	volto?
Fuor	che	me	stesso,	altri	non	so	vedere,
che	m’abbia	offeso	ed	in	miseria	volto.
Io	m’ho	dunque	di	me	contra	a	me	stesso
da	vendicar,	c’ho	tutto	il	mal	commesso.
88
Pur,	quando	io	avessi	fatto	solamente
a	me	l’ingiuria,	a	me	forse	potrei
donar	perdon,	se	ben	difficilmente;
anzi	vo’	dir	che	far	non	lo	vorrei:
or	quanto,	poi	che	Bradamante	sente
meco	l’ingiuria	ugual,	men	lo	farei?
Quando	bene	a	me	ancora	io	perdonassi,
lei	non	convien	ch’invendicata	lassi.
89
Per	vendicar	lei	dunque	debbo	e	voglio
ogni	modo	morir,	ne	cio	mi	pesa;
ch’altra	cosa	non	so	ch’al	mio	cordoglio,
fuor	che	la	morte,	far	possa	difesa.
Ma	sol,	ch’allora	io	non	mori’,	mi	doglio,
che	fatto	ancora	io	non	le	aveva	offesa.
Oh	me	felice,	s’io	moriva	allora
ch’era	prigion	de	la	crudel	Teodora!
90

Se	ben	m’avesse	ucciso,	tormentato
prima	ad	arbitrio	di	sua	crudeltade,
da	Bradamante	almeno	avrei	sperato
di	ritrovare	al	mio	caso	pietade.
Ma	quando	ella	sapra	ch’avro	piu	amato
Leon	di	lei,	e	di	mia	volontade
io	me	ne	sia,	perch’egli	l’abbia,	privo;
avra	ragion	d’odiarmi	e	morto	e	vivo.	91
Questo	dicendo	e	molte	altre	parole
che	sospiri	accompagnano	e	singulti,
si	trova	all’apparir	del	nuovo	sole
fra	scuri	boschi,	in	luoghi	strani	e	inculti;
e	perche	e	disperato,	e	morir	vuole,
e,	piu	che	puo,	che	‘l	suo	morir	s’occulti,
questo	luogo	gli	par	molto	nascosto,
ed	atto	a	far	quant’ha	di	se	disposto.
92
Entra	nel	folto	bosco,	ove	piu	spesse
l’ombrose	frasche	e	piu	intricate	vede;
ma	Frontin	prima	al	tutto	sciolto	messe
da	se	lontano,	e	liberta	gli	diede.

-	O	mio	Frontin	(gli	disse),	s’a	me	stesse
di	dare	a’	merti	tuoi	degna	mercede,
avresti	a	quel	destrier	da	invidiar	poco,
che	volo	al	cielo,	e	fra	le	stelle	ha	loco.
93
Cillaro,	so,	non	fu,	non	fu	Arione
di	te	miglior,	ne	merito	piu	lode;
ne	alcun	altro	destrier	di	cui	menzione
fatta	da’	Greci	o	da’	Latini	s’ode.
Se	ti	fur	par	ne	l’altre	parti	buone,
di	questa	so	ch’alcun	di	lor	non	gode,
di	potersi	vantar	ch’avuto	mai
abbia	il	pregio	e	l’onor	che	tu	avuto	hai;
94
poi	ch’alla	piu	che	mai	sia	stata	o	sia
donna	gentile	e	valorosa	e	bella
si	caro	stato	sei,	che	ti	nutria,
e	di	sua	man	ti	ponea	freno	e	sella.
Caro	eri	alla	mia	donna:	ah	perche	mia
la	diro	piu,	se	mia	non	e	piu	quella?
s’io	l’ho	donata	ad	altri?	Ohime!	che	cesso
di	volger	questa	spada	ora	in	me	stesso?
95
Se	Ruggier	qui	s’affligge	e	si	tormenta,
e	le	fere	e	gli	augelli	a	pieta	muove
(ch’altri	non	e	che	questi	gridi	senta
ne	vegga	il	pianto	che	nel	sen	gli	piove),
non	dovete	pensar	che	piu	contenta
Bradamante	in	Parigi	si	ritrove,
poi	che	scusa	non	ha	che	la	difenda,
o	piu	l’indugi,	che	Leon	non	prenda.
96
Ella,	prima	ch’avere	altro	consorte
che	‘l	suo	Ruggier,	vuol	far	cio	che	puo	farsi;
mancar	del	detto	suo;	Carlo	e	la	corte,
i	parenti	e	gli	amici	inimicarsi:
e	quando	altro	non	possa,	al	fin	la	morte
o	col	veneno	o	con	la	spada	darsi;
che	le	par	meglio	assai	non	esser	viva,
che,	vivendo,	restar	di	Ruggier	priva.

97
-	Deh,	Ruggier	mio	(dicea),	dove	sei	gito?
Puote	esser	che	tu	sia	tanto	discosto,
che	tu	non	abbi	questo	bando	udito,
a	nessun	altro,	fuor	ch’a	te,	nascosto?
Se	tu	‘l	sapesse,	io	so	che	comparito
nessun	altro	saria	di	te	piu	tosto.
Misera	me!	ch’altro	pensar	mi	deggio,
se	non	quel	che	pensar	si	possa	peggio?
98
Come	e,	Ruggier,	possibil	che	tu	solo
non	abbi	quel	che	tutto	il	mondo	ha	inteso?
Se	inteso	l’hai,	ne	sei	venuto	a	volo,
come	esser	puo	che	non	sii	morto	o	preso?
Ma	chi	sapesse	il	ver,	questo	figliuolo
di	Costantin	t’avra	alcun	laccio	teso;
il	traditor	t’avra	chiusa	la	via,
accio	prima	di	lui	tu	qui	non	sia.
99
Da	Carlo	impetrai	grazia,	ch’a	nessuno
men	di	me	forte	avessi	ad	esser	data,
con	credenza	che	tu	fossi	quell’uno
a	cui	star	contra	io	non	potessi	armata.
Fuor	che	te	solo,	io	non	stimava	alcuno:
ma	de	l’audacia	mia	m’ha	Dio	pagata;
poi	che	costui	che	mai	piu	non	fe’	impresa
d’onore	in	vita	sua,	cosi	m’ha	presa.
100
Se	pero	presa	son	per	non	avere
uccider	lui	ne	prenderlo	potuto;
il	che	non	mi	par	giusto;	ne	al	parere
mai	son	per	star,	ch’in	questo	ha	Carlo	avuto.
So	ch’incostante	io	mi	faro	tenere,
se	da	quel	c’ho	gia	detto	ora	mi	muto;
ma	ne	la	prima	son	ne	la	sezzaia,
la	qual	paruta	sia	incostante,	e	paia.
101
Basti	che	nel	servar	fede	al	mio	amante,
d’ogni	scoglio	piu	salda	mi	ritrovi,

e	passi	in	questo	di	gran	lunga	quante
mai	furo	ai	tempi	antichi,	o	sieno	ai	nuovi.
Che	nel	resto	mi	dichino	incostante,
non	curo,	pur	che	l’incostanza	giovi:
pur	ch’io	non	sia	di	costui	torre	astretta,
volubil	piu	che	foglia	anco	sia	detta.	102
Queste	parole	ed	altre,	ch’interrotte
da	sospiri	e	da	pianti	erano	spesso,
segui	dicendo	tutta	quella	notte
ch’all’infelice	giorno	venne	appresso.
Ma	poi	che	dentro	alle	cimerie	grotte
con	l’ombre	sue	Notturno	fu	rimesso,
il	ciel,	ch’eternamente	avea	voluto
farla	di	Ruggier	moglie,	le	die	aiuto.
103
Fe’	la	mattina	la	donzella	altiera
Marfisa	inanzi	a	Carlo	comparire,
dicendo	ch’al	fratel	suo	Ruggier	era
fatto	gran	torto,	e	nol	volea	patire,
che	gli	fosse	levata	la	mogliera,
ne	pure	una	parola	gliene	dire:
e	contra	chi	si	vuol	di	provar	toglie,
che	Bradamante	di	Ruggiero	e	moglie.
104
E	inanzi	agli	altri,	a	lei	provar	lo	vuole,
quando	pur	di	negarlo	fosse	ardita,
ch’in	sua	presenza	ella	ha	quelle	parole
dette	a	Ruggier,	che	fa	chi	si	marita;
e	con	la	cerimonia	che	si	suole,
gia	si	tra	lor	la	cosa	e	stabilita,
che	piu	di	se	non	possono	disporre,
ne	l’un	l’altro	lasciar,	per	altri	torre.
105
Marfisa,	o	‘l	vero	o	‘l	falso	che	dicesse,
pur	lo	dicea,	ben	credo	con	pensiero,
perche	Leon	piu	tosto	interrompesse
a	dritto	e	a	torto,	che	per	dire	il	vero,
e	che	di	volontade	lo	facesse
di	Bradamante,	che	a	riaver	Ruggiero

ed	escluder	Leon,	ne	la	piu	onesta
ne	la	piu	breve	via	vedea	di	questa.
106
Turbato	il	re	di	questa	cosa	molto,
Bradamante	chiamar	fa	immantinente;
e	quanto	di	provar	Marfisa	ha	tolto,
le	fa	sapere,	ed	ecci	Amon	presente.
Tien	Bradamante	chino	a	terra	il	volto,
e	confusa	non	niega	ne	consente,
in	guisa	che	comprender	di	leggiero
si	puo	che	Marfisa	abbia	detto	il	vero.
107
Piace	a	Rinaldo,	e	piace	a	quel	d’Anglante
tal	cosa	udir,	ch’esser	potra	cagione
che	‘l	parentado	non	andra	piu	inante,
che	gia	conchiuso	aver	credea	Leone;
e	pur	Ruggier	la	bella	Bradamante
mal	grado	avra	de	l’ostinato	Amone;
e	potran	senza	lite,	e	senza	trarla
di	man	per	forza	al	padre,	a	Ruggier	darla.
108
Che	se	tra	lor	queste	parole	stanno,
la	cosa	e	ferma,	e	non	andra	per	terra,
cosi	atterran	quel	che	promesso	gli	hanno,
piu	onestamente	e	senza	nuova	guerra.
-	Questo	e	(diceva	Amon),	questo	e	un	inganno
contra	me	ordito:	ma	‘l	pensier	vostro	erra;
ch’ancor	che	fosse	ver	quanto	voi	finto
tra	voi	v’avete,	io	non	son	pero	vinto.
109
Che	prosupposto	(che	ne	ancor	confesso,
ne	vo’	credere	ancor)	ch’abbia	costei
scioccamente	a	Ruggier	cosi	promesso,
come	voi	dite,	e	Ruggiero	abbia	a	lei;
quando	e	dove	fu	questo?	che	piu	espresso,
piu	chiaro	e	piano	intenderlo	vorrei.
Stato	so	che	non	e,	se	non	e	stato
prima	che	Ruggier	fosse	battezzato.
110

Ma	se	gli	e	stato	inanzi	che	cristiano
fosse	Ruggier,	non	vo’	che	me	ne	caglia;
ch’essendo	ella	fedele,	egli	pagano,
non	credero	che	‘l	matrimonio	vaglia.
Non	si	debbe	per	questo	essere	invano
posto	al	risco	Leon	de	la	battaglia;
ne	il	nostro	imperator	credo	vogli	anco
venir	del	detto	suo	per	questo	manco.
111
Quel	ch’or	mi	dite,	era	da	dirmi	quando
era	intera	la	cosa,	ne	ancor	fatto
a	prieghi	costei	Carlo	avea	il	bando
che	qui	Leone	alla	battaglia	ha	tratto.	Cosi	contra	Rinaldo	e	contra	Orlando
Amon	dicea,	per	rompere	il	contratto
fra	quei	duo	amanti;	e	Carlo	stava	a	udire,
ne	per	l’un	ne	per	l’altro	volea	dire.
112
Come	si	senton,	s’austro	o	borea	spira,
per	l’alte	selve	murmurar	le	fronde;
o	come	soglion,	s’Eolo	s’adira
contra	Nettunno,	al	lito	fremer	l’onde:
cosi	un	rumor	che	corre	e	che	s’aggira,
e	che	per	tutta	Francia	si	difonde,
di	questo	da	da	dire	e	da	udir	tanto,
ch’ogni	altra	cosa	e	muta	in	ogni	canto.
113
Chi	parla	per	Ruggier,	chi	per	Leone;
ma	la	piu	parte	e	con	Ruggiero	in	lega:
son	dieci	e	piu	per	un	che	n’abbia	Amone.
L’imperator	ne	qua	ne	la	si	piega;
ma	la	causa	rimette	alla	ragione,
ed	al	suo	parlamento	la	delega.
Or	vien	Marfisa,	poi	ch’e	diferito
lo	sponsalizio,	e	pon	nuovo	partito;
114
e	dice:	-	Con	cio	sia	ch’esser	non	possa
d’altri	costei,	fin	che	‘l	fratel	mio	vive;
se	Leon	la	vuol	pur,	suo	ardire	e	possa
adopri	si,	che	lui	di	vita	prive:

e	chi	manda	di	lor	l’altro	alla	fossa,
senza	rivale	al	suo	contento	arrive.	Tosto	Carlo	a	Leon	fa	intender	questo,
come	anco	intender	gli	avea	fatto	il	resto.
115
Leon	che,	quando	seco	il	cavalliero
del	liocorno	sia,	si	tien	sicuro
di	riportar	vittoria	di	Ruggiero,
ne	gli	abbia	alcun	assunto	a	parer	duro;
non	sappiendo	che	l’abbia	il	dolor	fiero
tratto	nel	bosco	solitario	e	oscuro,
ma	che,	per	tornar	tosto,	uno	o	due	miglia
sia	andato	a	spasso,	il	mal	partito	piglia.
116
Ben	se	ne	pente	in	breve;	che	colui
del	qual	piu	del	dover	si	promettea,
non	comparve	quel	di,	ne	gli	altri	dui
che	lo	seguir,	ne	nuova	se	n’avea;
e	tor	questa	battaglia	senza	lui
contra	Ruggier,	sicur	non	gli	parea:
mando,	per	schivar	dunque	danno	e	scorno,
per	trovar	il	guerrier	dal	liocorno.
117
Per	cittadi	mando,	ville	e	castella,
d’appresso	e	da	lontan,	per	ritrovarlo;
ne	contento	di	questo,	monto	in	sella
egli	in	persona,	e	si	pose	a	cercarlo.
Ma	non	n’avrebbe	avuto	gia	novella,
ne	l’avria	avuta	uom	di	quei	di	Carlo,
se	non	era	Melissa	che	fe’	quanto
mi	serbo	a	farvi	udir	ne	l’altro	canto.

CANTO	QUARANTASEIESIMO

1
Or,	se	mi	mostra	la	mia	carta	il	vero,
non	e	lontano	a	discoprirsi	il	porto;
si	che	nel	lito	i	voti	scioglier	spero
a	chi	nel	mar	per	tanta	via	m’ha	scorto;

ove,	o	di	non	tornar	col	legno	intero,
o	d’errar	sempre,	ebbi	gia	il	viso	smorto.
Ma	mi	par	di	veder,	ma	veggo	certo,
veggo	la	terra,	e	veggo	il	lito	aperto.
2
Sento	venir	per	allegrezza	un	tuono
che	fremer	l’aria	e	rimbombar	fa	l’onde:
odo	di	squille,	odo	di	trombe	un	suono
che	l’alto	popular	grido	confonde.
Or	comincio	a	discernere	chi	sono
questi	che	empion	del	porto	ambe	le	sponde.
Par	che	tutti	s’allegrino	ch’io	sia
venuto	a	fin	di	cosi	lunga	via.
3
Oh	di	che	belle	e	sagge	donne	veggio,
oh	di	che	cavallieri	il	lito	adorno!
Oh	di	ch’amici,	a	chi	in	eterno	deggio
per	la	letizia	c’han	del	mio	ritorno!
Mamma	e	Ginevra	e	l’altre	da	Correggio
veggo	del	molo	in	su	l’estremo	corno:
Veronica	da	Gambera	e	con	loro,
si	grata	a	Febo	e	al	santo	aonio	coro.
4
Veggo	un’altra	Genevra,	pur	uscita
del	medesmo	sangue,	e	Iulia	seco;
veggo	Ippolita	Sforza,	e	la	notrita
Damigella	rivulzia	al	sacro	speco:
veggo	te,	Emilia	Pia,	te,	Margherita,
ch’Angela	Borgia	e	Graziosa	hai	teco.
Con	Ricciarda	da	Este	ecco	le	belle
Bianca	e	Diana,	e	l’altre	lor	sorelle.
5
Ecco	la	bella,	ma	piu	saggia	e	onesta,
Barbara	Turca,	e	la	compagna	e	Laura:
non	vede	il	sol	di	piu	bonta	di	questa
coppia	da	l’Indo	all’estrema	onda	maura.
Ecco	Genevra	che	la	Malatesta
casa	col	suo	valor	si	ingemma	e	inaura,
che	mai	palagi	imperiali	o	regi
non	ebbon	piu	onorati	e	degni	fregi.

6
S’a	quella	etade	ella	in	Arimino	era,
quando	superbo	de	la	Gallia	doma
Cesar	fu	in	dubbio,	s’oltre	alla	riviera
dovea	passando	inimicarsi	Roma;
credero	che	piegata	ogni	bandiera,
e	scarca	di	trofei	la	ricca	soma,
tolto	avria	leggi	e	patti	a	voglia	d’essa,
ne	forse	mai	la	libertade	oppressa.
7
Del	mio	signor	di	Bozolo	la	moglie,
la	madre,	le	sirocchie	e	le	cugine,
e	le	Torelle	con	le	Bentivoglie,
e	le	Visconte	e	le	Palavigine;
ecco	qui	a	quante	oggi	ne	sono,	toglie,
e	a	quante	o	greche	o	barbere	o	latine
ne	furon	mai,	di	quai	la	fama	s’oda,
di	grazia	e	di	belta	la	prima	loda,
8
Iulia	Gonzaga,	che	dovunque	il	piede
volge,	e	dovunque	i	sereni	occhi	gira,
non	pur	ogn’altra	di	belta	le	cede,
ma,	come	scesa	dal	ciel	dea,	l’ammira.
La	cognata	e	con	lei,	che	di	sua	fede
non	mosse	mai,	perche	l’avesse	in	ira
Fortuna	che	le	fe’	lungo	contrasto.
Ecco	Anna	d’Aragon,	luce	del	Vasto;
9
Anna,	bella,	gentil,	cortese	e	saggia,
di	castita,	di	fede	e	d’amor	tempio.
La	sorella	e	con	lei,	ch’ove	ne	irraggia
l’alta	belta,	ne	pate	ogn’altra	scempio.
Ecco	chi	tolto	ha	da	la	scura	spiaggia
di	Stige,	e	fa	con	non	piu	visto	esempio,
mal	grado	de	le	Parche	e	de	la	Morte,
splender	nel	ciel	l’invitto	suo	consorte.
10
Le	Ferrarese	mie	qui	sono,	e	quelle
de	la	corte	d’Urbino;	e	riconosco

quelle	di	Mantua,	e	quante	donne	belle
ha	Lombardia,	quante	il	paese	tosco.
Il	cavallier	che	tra	lor	viene,	e	ch’elle
onoran	si,	s’io	non	ho	l’occhio	losco,
da	la	luce	offuscato	de’	bei	volti,
e	‘l	gran	lume	aretin,	l’Unico	Accolti.
11
Benedetto,	il	nipote,	ecco	la	veggio,
c’ha	purpureo	il	capel,	purpureo	il	manto,
col	cardinal	di	Mantua	e	col	Campeggio,
gloria	e	splendor	del	consistorio	santo:
e	ciascun	d’essi	noto	(o	ch’io	vaneggio)
al	viso	e	ai	gesti	rallegrarsi	tanto
del	mio	ritorno,	che	non	facil	parmi
ch’io	possa	mai	di	tanto	obligo	trarmi.
12
Con	lor	Lattanzio	e	Claudio	Tolomei,
e	Paulo	Pansa	e	‘l	Dresino	e	Latino
Iuvenal	parmi,	e	i	Capilupi	miei,
e	‘l	Sasso	e	‘l	Molza	e	Florian	Montino;
e	quel	che	per	guidarci	ai	rivi	ascrei
mostra	piano	e	piu	breve	altro	camino,
Iulio	Camillo;	e	par	ch’anco	io	ci	scerna,
Marco	Antonio	Flaminio,	il	Sanga,	il	Berna.
13
Ecco	Alessandro,	il	mio	signor,	Farnese:
oh	dotta	compagnia	che	seco	mena!
Fedro,	Capella,	Porzio,	il	bolognese
Filippo,	il	Volterano,	il	Madalena,
Blosio,	Pierio,	il	Vida	cremonese,
d’alta	facondia	inessicabil	vena,
e	Lascari	e	Mussuro	e	Navagero,
e	Andrea	Marone	e	‘l	monaco	Severo.
14
Ecco	altri	duo	Alessandri	in	quel	drappello,
dagli	Orologi	l’un,	l’altro	il	Guarino.
Ecco	Mario	d’Olvito,	ecco	il	flagello
de’	principi,	il	divin	Pietro	Aretino.
Duo	Ieronimi	veggo,	l’uno	e	quello
di	Veritade,	e	l’altro	il	Cittadino.

Veggo	il	Mainardo,	veggo	il	Leoniceno,
il	Pannizzato,	e	Celio	e	il	Teocreno.
15
La	Bernardo	Capel,	la	veggo	Pietro
Bembo,	che	‘l	puro	e	dolce	idioma	nostro,
levato	fuor	del	volgare	uso	tetro,
quale	esser	dee,	ci	ha	col	suo	esempio	mostro.
Guasparro	Obizi	e	quel	che	gli	vien	dietro,
ch’ammira	e	osserva	il	si	ben	speso	inchiostro.
Io	veggo	il	Fracastorio,	il	Bevazano,
Trifon	Gabriele,	e	il	Tasso	piu	lontano.
16
Veggo	Nicolo	Tiepoli,	e	con	esso
Nicolo	Amanio	in	me	affissar	le	ciglia;
Anton	Fulgoso	ch’a	vedermi	appresso
al	lito	mostra	gaudio	e	maraviglia.
Il	mio	Valerio	e	quel	che	la	s’e	messo
fuor	de	le	donne;	e	forse	si	consiglia
col	Barignan	c’ha	seco,	come,	offeso
sempre	da	lor,	non	ne	sia	sempre	acceso.
17
Veggo	sublimi	e	soprumani	ingegni
di	sangue	e	d’amor	giunti,	il	Pico	e	il	Pio.
Colui	che	con	lor	viene,	e	da’	piu	degni
ha	tanto	onor,	mai	piu	non	conobbi	io;
ma,	se	me	ne	fur	dati	veri	segni,
e	l’uom	che	di	veder	tanto	desio,
Iacobo	Sanazar,	ch’alle	Camene
lasciar	fa	i	monti	ed	abitar	l’arene.
18
Ecco	il	dotto,	il	fedele,	il	diligente
secretario	Pistofilo,	ch’insieme
con	gli	Acciaiuoli	e	con	l’Angiar	mio	sente
piacer,	che	piu	del	mar	per	me	non	teme.
Annibal	Malaguzzo,	il	mio	parente,
veggo	con	l’Adoardo,	che	gran	speme
mi	da,	ch’ancor	del	mio	nativo	nido
udir	fara	da	Calpe	agli	Indi	il	grido.
19

Fa	Vittor	Fausto,	fa	il	Tancredi	festa
di	rivedermi,	e	la	fanno	altri	cento.
Veggo	le	donne	e	gli	uomini	di	questa
mia	ritornata	ognun	parer	contento.
Dunque,	a	finir	la	breve	via	che	resta,
non	sia	piu	indugio,	or	ch’ho	propizio	il	vento;
e	torniamo	a	Melissa,	e	con	che	aita
salvo,	diciamo,	al	buon	Ruggier	la	vita.
20
Questa	Melissa,	come	so	che	detto
v’ho	molte	volte,	avea	sommo	desire
che	Bradamante	con	Ruggier	di	stretto
nodo	s’avesse	in	matrimonio	a	unire;
e	d’ambi	il	bene	e	il	male	avea	si	a	petto,
che	d’ora	in	ora	ne	volea	sentire.
Per	questo	spirti	avea	sempre	per	via,
che,	quando	andava	l’un,	l’altro	venia.
21
In	preda	del	dolor	tenace	e	forte
Ruggier	tra	le	scure	ombre	vide	posto,
il	qual	di	non	gustar	d’alcuna	sorte
mai	piu	vivanda	fermo	era	e	disposto,
e	col	digiun	si	volea	dar	la	morte:
ma	fu	l’aiuto	di	Melissa	tosto;
che,	del	suo	albergo	uscita,	la	via	tenne
ove	in	Leone	ad	incontrar	si	venne:
22
il	qual	mandato,	l’uno	a	l’altro	appresso,
sua	gente	avea	per	tutti	i	luoghi	intorno;
e	poscia	era	in	persona	andato	anch’esso
per	trovare	il	guerrier	dal	liocorno.
La	saggia	incantatrice,	la	qual	messo
freno	e	sella	a	uno	spirto	avea	quel	giorno,
e	l’avea	sotto	in	forma	di	ronzino,
trovo	questo	figliuol	di	Costantino.
23
-	Se	de	l’animo	e	tal	la	nobiltate,
qual	fuor,	signor	(diss’ella),	il	viso	mostra;
se	la	cortesia	dentro	e	la	bontade
ben	corrisponde	alla	presenza	vostra,

qualche	conforto,	qualche	aiuto	date
al	miglior	cavallier	de	l’eta	nostra;
che	s’aiuto	non	ha	tosto	e	conforto,
non	e	molto	lontano	a	restar	morto.
24
Il	miglior	cavallier,	che	spada	a	lato
e	scudo	in	braccio	mai	portassi	o	porti;
il	piu	bello	e	gentil	ch’al	mondo	stato
mai	sia	di	quanti	ne	son	vivi	o	morti,
sol	per	un’alta	cortesia	c’ha	usato,
sta	per	morir,	se	non	ha	chi	‘l	conforti.
Per	Dio,	signor,	venite,	e	fate	prova
s’allo	suo	scampo	alcun	consiglio	giova.	25
Ne	l’animo	a	Leon	subito	cade
che	‘l	cavallier	di	chi	costei	ragiona,
sia	quel	che	per	trovar	fa	le	contrade
cercare	intorno,	e	cerca	egli	in	persona;
si	ch’a	lei	dietro,	che	gli	persuade
si	pietosa	opra,	in	molta	fretta	sprona:
la	qual	lo	trasse	(e	non	fer	gran	camino)
ove	alla	morte	era	Ruggier	vicino.
26
Lo	ritrovar	che	senza	cibo	stato
era	tre	giorni,	e	in	modo	lasso	e	vinto,
ch’in	pie	a	fatica	si	saria	levato,
per	ricader,	se	ben	non	fosse	spinto.
Giacea	disteso	in	terra	tutto	armato,
con	l’elmo	in	testa,	e	de	la	spada	cinto;
e	guancial	de	lo	scudo	s’avea	fatto,
in	che	‘l	bianco	liocorno	era	ritratto.
27
Quivi	pensando	quanta	ingiuria	egli	abbia
fatto	alla	donna,	e	quanto	ingrato	e	quanto
isconoscente	le	sia	stato,	arrabbia,
non	pur	si	duole;	e	se	n’affligge	tanto,
che	si	morde	le	man,	morde	le	labbia,
sparge	le	guance	di	continuo	pianto;
e	per	la	fantasia	che	v’ha	si	fissa,
ne	Leon	venir	sente	ne	Melissa;

28
ne	per	questo	interrompe	il	suo	lamento,
ne	cessano	i	sospir,	ne	il	pianto	cessa.
Leon	si	ferma,	e	sta	ad	udire	intento;
poi	smonta	del	cavallo,	e	se	gli	appressa.
Amore	esser	cagion	di	quel	tormento
conosce	ben;	ma	la	persona	espressa
non	gli	e,	per	cui	sostien	tanto	martire;
ch’anco	Ruggier	non	glie	l’ha	fatto	udire.
29
Piu	inanzi,	e	poi	piu	inanzi	i	passi	muta,
tanto	che	se	gli	accosta	a	faccia	a	faccia;
e	con	fraterno	affetto	lo	saluta,
e	se	gli	china	a	lato,	e	al	collo	abbraccia.
Io	non	so	quanto	ben	questa	venuta
di	Leone	improvisa	a	Ruggier	piaccia;
che	teme	che	lo	turbi	e	gli	dia	noia,
e	se	gli	voglia	oppor,	perche	non	muoia.
30
Leon	con	le	piu	dolci	e	piu	soavi
parole	che	sa	dir,	con	quel	piu	amore
che	puo	mostrar,	gli	dice:	-	Non	ti	gravi
d’aprirmi	la	cagion	del	tuo	dolore;
che	pochi	mali	al	mondo	son	si	pravi,
che	l’uomo	trar	non	se	ne	possa	fuore,
se	la	cagion	si	sa;	ne	debbe	privo
di	speranza	esser	mai,	fin	che	sia	vivo.
31
Ben	mi	duol	che	celar	t’abbi	voluto
da	me,	che	sai	s’io	ti	son	vero	amico,
non	sol	dipoi	ch’io	ti	son	si	tenuto,
che	mai	dal	nodo	tuo	non	mi	districo,
ma	fin	allora	ch’avrei	causa	avuto
d’esserti	sempre	capital	nimico;
e	dei	sperar	ch’io	sia	per	darti	aita
con	l’aver,	con	gli	amici	e	con	la	vita.
32
Di	meco	conferir	non	ti	rincresca
il	tuo	dolore,	e	lasciami	far	prova,

se	forza,	se	lusinga,	accio	tu	n’esca,
se	gran	tesor,	s’arte,	s’astuzia	giova.
Poi,	quando	l’opra	mia	non	ti	riesca,
la	morte	sia	ch’al	fin	te	ne	rimuova:
ma	non	voler	venir	prima	a	quest’atto,
che	cio	che	si	puo	far,	non	abbi	fatto.	33
E	seguito	con	si	efficaci	prieghi,
e	con	parlar	si	umano	e	si	benigno,
che	non	puo	far	Ruggier	che	non	si	pieghi;
che	ne	di	ferro	ha	il	cor	ne	di	macigno,
e	vede,	quando	la	risposta	nieghi,
che	fara	discortese	atto	e	maligno.
Risponde;	ma	due	volte	o	tre	s’incocca
prima	il	parlar,	ch’uscir	voglia	di	bocca.
34
-	Signor	mio	(disse	al	fin),	quando	saprai
colui	ch’io	son	(che	son	per	dirtel	ora),
mi	rendo	certo	che	di	me	sarai
non	men	contento,	e	forse	piu,	ch’io	muora.
Sappi	ch’io	son	colui	che	si	in	odio	hai:
io	son	Ruggier	ch’ebbi	te	in	odio	ancora;
e	che	con	intenzion	di	porti	a	morte,
gia	son	piu	giorni,	usci’	di	questa	corte;
35
accio	per	te	non	mi	vedessi	tolta
Bradamante,	sentendo	esser	d’Amone
la	voluntade	a	tuo	favor	rivolta.
Ma	perche	ordina	l’uomo,	e	Dio	dispone,
venne	il	bisogno	ove	mi	fe’	la	molta
tua	cortesia	mutar	d’opinione;
e	non	pur	l’odio	ch’io	t’avea,	deposi,
ma	fe’	ch’esser	tuo	sempre	io	mi	disposi.
36
Tu	mi	pregasti,	non	sapendo	ch’io
fossi	Ruggier,	ch’io	ti	facessi	avere
la	donna;	ch’altretanto	saria	il	mio
cor	fuor	del	corpo,	o	l’anima	volere.
Se	sodisfar	piu	tosto	al	tuo	disio,
ch’al	mio,	ho	voluto,	t’ho	fatto	vedere.

Tua	fatta	e	Bradamante;	abbila	in	pace:
molto	piu	che	‘l	mio	bene,	il	tuo	mi	piace.
37
Piaccia	a	te	ancora,	se	privo	di	lei
mi	son,	ch’insieme	io	sia	di	vita	privo;
che	piu	tosto	senz’anima	potrei,
che	senza	Bradamante	restar	vivo.
Appresso,	per	averla	tu	non	sei
mai	legitimamente,	fin	ch’io	vivo:
che	tra	noi	sposalizio	e	gia	contratto,
ne	duo	mariti	ella	puo	avere	a	un	tratto.	38
Riman	Leon	si	pien	di	maraviglia,
quando	Ruggiero	esser	costui	gli	e	noto,
che	senza	muover	bocca	o	batter	ciglia
o	mutar	pie,	come	una	statua,	e	immoto:
a	statua,	piu	ch’ad	uomo,	s’assimiglia,
che	ne	le	chiese	alcun	metta	per	voto.
Ben	si	gran	cortesia	questa	gli	pare,
che	non	ha	avuto	e	non	avra	mai	pare.
39
E	conosciutol	per	Ruggier,	non	solo
non	scema	il	ben	che	gli	voleva	pria;
ma	si	l’accresce,	che	non	men	del	duolo
di	Ruggiero	egli,	che	Ruggier,	patia.
Per	questo,	e	per	mostrarsi	che	figliuolo
d’imperator	meritamente	sia,
non	vuol,	se	ben	nel	resto	a	Ruggier	cede,
ch’in	cortesia	gli	metta	inanzi	il	piede.
40
E	dice:	-	Se	quel	di,	Ruggier,	ch’offeso
fu	il	campo	mio	dal	valor	tuo	stupendo,
ancor	ch’io	t’avea	in	odio,	avessi	inteso
che	tu	fossi	Ruggier,	come	ora	intendo;
cosi	la	tua	virtu	m’avrebbe	preso,
come	fece	anco	allor,	non	lo	sapendo;
e	cosi	spinto	dal	cor	l’odio,	e	tosto
questo	amor	ch’io	ti	porto,	v’avria	posto.
41

Che	prima	il	nome	di	Ruggiero	odiassi,
ch’io	sapessi	che	tu	fosse	Ruggiero,
non	neghero:	ma	ch’or	piu	inanzi	passi
l’odio	ch’io	t’ebbi,	t’esca	del	pensiero.
E	se,	quando	di	carcere	io	ti	trassi,
n’avesse,	come	or	n’ho,	saputo	il	vero;
il	medesimo	avrei	fatto	anco	allora,
ch’a	benefizio	tuo	son	per	far	ora.
42
E	s’allor	volentier	fatto	l’avrei,
ch’io	non	t’era,	come	or	sono,	obligato;
quant’or	piu	farlo	debbo,	che	sarei,
non	lo	facendo,	il	piu	d’ogn’altro	ingrato;
poi	che	negando	il	tuo	voler,	ti	sei
privo	d’ogni	tuo	bene,	e	a	me	l’hai	dato.
Ma	te	lo	rendo,	e	piu	contento	sono
renderlo	a	te,	ch’aver	io	avuto	il	dono.
43
Molto	piu	a	te,	ch’a	me,	costei	conviensi,
la	qual,	ben	ch’io	per	li	suoi	merit’ami,
non	e	pero,	s’altri	l’avra,	ch’io	pensi,
come	tu,	al	viver	mio	romper	li	stami.
Non	vo’	che	la	tua	morte	mi	dispensi,
che	possi,	sciolto	ch’ella	avra	i	legami
che	son	del	matrimonio	ora	fra	voi,
per	legitima	moglie	averla	io	poi.
44
Non	che	di	lei,	ma	restar	privo	voglio
di	cio	c’ho	al	mondo,	e	de	la	vita	appresso,
prima	che	s’oda	mai	ch’abbia	cordoglio
per	mia	cagion	tal	cavalliero	oppresso.
De	la	tua	difidenza	ben	mi	doglio;
che	tu	che	puoi,	non	men	che	di	te	stesso,
di	me	dispor,	piu	tosto	abbi	voluto
morir	di	duol,	che	da	me	avere	aiuto.	45
Queste	parole	ed	altre	suggiungendo,
che	tutte	saria	lungo	riferire,
e	sempre	le	ragion	redarguendo,
ch’in	contrario	Ruggier	gli	potea	dire;

fe’	tanto,	ch’al	fin	disse:	-	Io	mi	ti	rendo,
e	contento	saro	di	non	morire.
Ma	quando	ti	sciorro	l’obligo	mai,
che	due	volte	la	vita	dato	m’hai?	46
Cibo	soave	e	precioso	vino
Melissa	ivi	portar	fece	in	un	tratto;
e	conforto	Ruggier,	ch’era	vicino,
non	s’aiutando,	a	rimaner	disfatto.
Sentito	in	questo	tempo	avea	Frontino
cavalli	quivi,	e	v’era	accorso	ratto.
Leon	pigliar	da	li	scudieri	suoi
lo	fe’	e	sellare,	ed	a	Ruggier	dar	poi;
47
il	qual	con	gran	fatica,	ancor	ch’aiuto
avesse	da	Leon,	sopra	vi	salse:
cosi	quel	vigor	manco	era	venuto,
che	pochi	giorni	inanzi	in	modo	valse,
che	vincer	tutto	un	campo	avea	potuto,
e	far	quel	che	fe’	poi	con	l’arme	false.
Quindi	partiti,	giunser,	che	piu	via
non	fer	di	mezza	lega,	a	una	badia:
48
ove	posaro	il	resto	di	quel	giorno,
e	l’altro	appresso,	e	l’altro	tutto	intero,
tanto	che	‘l	cavallier	dal	liocorno
tornato	fu	nel	suo	vigor	primiero.
Poi	con	Melissa	e	con	Leon	ritorno
alla	citta	real	fece	Ruggiero,
e	vi	trovo	che	la	passata	sera
l’imbasciaria	de’	Bulgari	giunt’era.
49
Che	quella	nazion,	la	qual	s’avea
Ruggiero	eletto	re,	quivi	a	chiamarlo
mandava	questi	suoi,	che	si	credea
d’averlo	in	Francia	appresso	al	magno	Carlo:
perche	giurargli	fedelta	volea,
e	dar	di	se	dominio,	e	coronarlo.
Lo	scudier	di	Ruggier,	che	si	ritrova
con	questa	gente,	ha	di	lui	dato	nuova.

50
De	la	battaglia	ha	detto,	ch’in	favore
de’	Bulgari	a	Belgrado	egli	avea	fatta,
ove	Leon	col	padre	imperatore
vinto,	e	sua	gente	avea	morta	e	disfatta;
e	per	questo	l’avean	fatto	signore,
messo	da	parte	ogni	uomo	di	sua	schiatta:
e	come	a	Novengrado	era	poi	stato
preso	da	Ungiardo,	e	a	Teodora	dato:
51
e	che	venuta	era	la	nuova	certa,
che	‘l	suo	guardian	s’era	trovato	ucciso,
e	lui	fuggito,	e	la	prigione	aperta:
che	poi	ne	fosse,	non	v’era	altro	avviso.
Entro	Ruggier	per	via	molto	coperta
ne	la	citta,	ne	fu	veduto	in	viso.
La	seguente	mattina	egli	e	‘l	compagno
Leone	appresentossi	a	Carlo	Magno.
52
S’appresento	Ruggier	con	l’augel	d’oro
che	nel	campo	vermiglio	avea	due	teste,
e	come	disegnato	era	fra	loro,
con	le	medesme	insegne	e	sopraveste
che,	come	dianzi	ne	la	pugna	foro,
eran	tagliate	ancor,	forate	e	peste;
si	che	tosto	per	quel	fu	conosciuto,
ch’avea	con	Bradamante	combattuto.
53
Con	ricche	vesti	e	regalmente	ornato
Leon	senz’arme	a	par	con	lui	venia;
e	dinanzi	e	di	dietro	e	d’ogni	lato
avea	onorata	e	degna	compagnia.
A	Carlo	s’inchino,	che	gia	levato
se	gli	era	incontra;	e	avendo	tuttavia
Ruggier	per	man,	nel	qual	intente	e	fisse
ognuno	avea	le	luci,	cosi	disse:
54
-	Questo	e	il	buon	cavalliero	il	qual	difeso
s’e	dal	nascer	del	giorno	al	giorno	estinto;

e	poi	che	Bradamante	o	morto	o	preso
o	fuor	non	l’ha	de	lo	steccato	spinto,
magnanimo	signor,	se	bene	inteso
ha	il	vostro	bando,	e	certo	d’aver	vinto,
e	d’aver	lei	per	moglie	guadagnata;
e	cosi	viene,	accio	che	gli	sia	data.
55
Oltre	che	di	ragion,	per	lo	tenore
del	bando,	non	v’ha	altr’uom	da	far	disegno:
se	s’ha	da	meritarla	per	valore,
qual	cavallier	piu	di	costui	n’e	degno?
s’aver	la	dee	chi	piu	le	porta	amore,
non	e	chi	‘l	passi	o	ch’arrivi	al	suo	segno.
Ed	e	qui	presto	contra	a	chi	s’oppone,
per	difender	con	l’arme	sua	ragione.	56
Carlo	e	tutta	la	corte	stupefatta,
questo	udendo,	resto;	ch’avea	creduto
che	Leon	la	battaglia	avesse	fatta,
non	questo	cavallier	non	conosciuto.
Marfisa,	che	con	gli	altri	quivi	tratta
s’era	ad	udire,	e	ch’a	pena	potuto
avea	tacer	fin	che	Leon	finisse
il	suo	parlar,	si	fece	inanzi	e	disse:
57
-	Poi	che	non	c’e	Ruggier,	che	la	contesa
de	la	moglier	fra	se	e	costui	discioglia;
accio	per	mancamento	di	difesa
cosi	senza	rumor	non	se	gli	toglia,
io	che	gli	son	sorella,	questa	impresa
piglio	contra	a	ciascun,	sia	chi	si	voglia,
che	dica	aver	ragione	in	Bradamante,
o	di	merto	a	Ruggiero	andare	inante.	58
E	con	tant’ira	e	tanto	sdegno	espresse
questo	parlar,	che	molti	ebber	sospetto,
che	senza	attender	Carlo	che	le	desse
campo,	ella	avesse	a	far	quivi	l’effetto.
Or	non	parve	a	Leon	che	piu	dovesse
Ruggier	celarsi,	e	gli	cavo	l’elmetto;

e	rivolto	a	Marfisa:	-	Ecco	lui	pronto
a	rendervi	di	se	(disse)	buon	conto.	59
Quale	il	canuto	Egeo	rimase,	quando
si	fu	alla	mensa	scelerata	accorto,
che	quello	era	il	suo	figlio,	al	quale,	instando
l’iniqua	moglie,	avea	il	veneno	porto;
e	poco	piu	che	fosse	ito	indugiando
di	conoscer	la	spada,	l’avria	morto:
tal	fu	Marfisa,	quando	il	cavalliero
ch’odiato	avea,	conobbe	esser	Ruggiero.
60
E	corse	senza	indugio	ad	abbracciarlo,
ne	dispiccar	se	gli	sapea	dal	collo.
Rinaldo,	Orlando,	e	di	lor	prima	Carlo
di	qua	e	di	la	con	grand’amor	baciollo.
Ne	Dudon	ne	Olivier	d’accarezzarlo,
ne	‘l	re	Sobrin	si	puo	veder	satollo.
Dei	paladini	e	dei	baron	nessuno
di	far	festa	a	Ruggier	resto	digiuno.
61
Leone,	il	qual	sapea	molto	ben	dire,
finiti	che	si	fur	gli	abbracciamenti,
comincio	inanzi	a	Carlo	a	riferire,
udendo	tutti	quei	ch’eran	presenti,
come	la	gagliardia,	come	l’ardire
(ancor	che	con	gran	danno	di	sue	genti)
di	Ruggier,	ch’a	Belgrado	avea	veduto,
piu	d’ogni	offesa	avea	di	se	potuto;
62
si	ch’essendo	di	poi	preso	e	condutto
a	colei	ch’ogni	strazio	n’avria	fatto,
di	prigione	egli,	mal	grado	di	tutto
il	parentado	suo,	l’aveva	tratto;
e	come	il	buon	Ruggier,	per	render	frutto
e	mercede	a	Leon	del	suo	riscatto,
fe’	l’alta	cortesia	che	sempre	a	quante
ne	furo	o	saran	mai,	passara	inante.
63

E	seguendo	narro	di	punto	in	punto
cio	che	per	lui	fatto	Ruggiero	avea;
e	come	poi	da	gran	dolor	compunto,
che	di	lasciar	la	moglie	gli	premea,
s’era	disposto	di	morire;	e	giunto
v’era	vicin,	se	non	si	soccorrea.
E	con	si	dolci	affetti	il	tutto	espresse,
che	quivi	occhio	non	fu	ch’asciutto	stesse.
64
Rivolse	poi	con	si	efficaci	preghi
le	sue	parole	all’ostinato	Amone,
che	non	sol	che	lo	muova,	che	lo	pieghi,
che	lo	faccia	mutar	d’opinione;
ma	fa	ch’egli	in	persona	andar	non	nieghi
a	supplicar	Ruggier	che	gli	perdone,
e	per	padre	e	per	suocero	l’accette;
e	cosi	Bradamante	gli	promette.
65
A	cui	la	dove,	de	la	vita	in	forse,
piangea	i	suoi	casi	in	camera	segreta,
con	lieti	gridi	in	molta	fretta	corse
per	piu	d’un	messo	la	novella	lieta:
onde	il	sangue	ch’al	cor,	quando	lo	morse
prima	il	dolor,	fu	tratto	da	la	pieta,
a	questo	annunzio	il	lascio	solo	in	guisa,
che	quasi	il	gaudio	ha	la	donzella	uccisa.
66
Ella	riman	d’ogni	vigor	si	vota,
che	di	tenersi	in	pie	non	ha	balia;
ben	che	di	quella	forza	ch’esser	nota
vi	debbe,	e	di	quel	grande	animo	sia.
Non	piu	di	lei,	chi	a	ceppo,	a	laccio,	a	ruota
sia	condannato	o	ad	altra	morte	ria,
e	che	gia	agli	occhi	abbia	la	benda	negra,
gridar	sentendo	grazia,	si	rallegra.
67
Si	rallegra	Mongrana	e	Chiaramonte,
di	nuovo	nodo	i	dui	raggiunti	rami:
altretanto	si	duol	Gano	col	conte
Anselmo,	e	con	Falcon	Gini	e	Ginami;

ma	pur	coprendo	sotto	un’altra	fronte
van	lor	pensieri	invidiosi	e	grami;
e	occasione	attendon	di	vendetta,
come	la	volpe	al	varco	il	lepre	aspetta.
68
Oltre	che	gia	Rinaldo	e	Orlando	ucciso
molti	in	piu	volte	avean	di	quei	malvagi;
ben	che	l’ingiurie	fur	con	saggio	avviso
dal	re	acchetate,	ed	i	commun	disagi;
avea	di	nuovo	lor	levato	il	riso
l’ucciso	Pinabello	e	Bertolagi:
ma	pur	la	fellonia	tenean	coperta,
dissimulando	aver	la	cosa	certa.
69
Gli	imbasciatori	bulgari	che	in	corte
di	Carlo	eran	venuti,	come	ho	detto,
con	speme	di	trovare	il	guerrier	forte
del	liocorno,	al	regno	loro	eletto;
sentendol	quivi,	chiamar	buona	sorte
la	lor,	che	dato	avea	alla	speme	effetto;
e	riverenti	ai	pie	se	gli	gittaro,
e	che	tornassi	in	Bulgheria	il	pregaro;
70
ove	in	Adrianopoli	servato
gli	era	lo	scettro	e	la	real	corona:
ma	venga	egli	a	difendersi	lo	stato;
ch’a	danni	lor	di	nuovo	si	ragiona
che	piu	numer	di	gente	apparecchiato
ha	Costantino,	e	torna	anco	in	persona:
ed	essi,	se	‘l	suo	re	ponno	aver	seco,
speran	di	torre	a	lui	l’imperio	greco.
71
Ruggiero	accetto	il	regno,	e	non	contese
ai	preghi	loro,	e	in	Bulgheria	promesse
di	ritrovarsi	dopo	il	terzo	mese,
quando	Fortuna	altro	di	lui	non	fesse.
Leone	Augusto	che	la	cosa	intese,
disse	a	Ruggier,	ch’alla	sua	fede	stesse,
che,	poi	ch’egli	de’	Bulgari	ha	il	domino,
la	pace	e	tra	lor	fatta	e	Costantino:

72
ne	da	partir	di	Francia	s’avra	in	fretta,
per	esser	capitan	de	le	sue	squadre;
che	d’ogni	terra	ch’abbiano	suggetta,
far	la	rinunzia	gli	fara	dal	padre.
Non	e	virtu	che	di	Ruggier	sia	detta,
ch’a	muover	si	l’ambiziosa	madre
di	Bradamante,	e	far	che	‘l	genero	ami,
vaglia,	come	ora	udir,	che	re	si	chiami.
73
Fansi	le	nozze	splendide	e	reali,
convenienti	a	chi	cura	ne	piglia:
Carlo	ne	piglia	cura,	e	le	fa	quali
farebbe,	maritando	una	sua	figlia.
I	merti	de	la	donna	erano	tali,
oltre	a	quelli	di	tutta	sua	famiglia,
ch’a	quel	signor	non	parria	uscir	del	segno,
se	spendesse	per	lei	mezzo	il	suo	regno.
74
Libera	corte	fa	bandire	intorno,
ove	sicuro	ognun	possa	venire;
e	campo	franco	sin	al	nono	giorno
concede	a	chi	contese	ha	da	partire.
Fe’	alla	campagna	l’apparato	adorno
di	rami	intesti	e	di	bei	fiori	ordire,
d’oro	e	di	seta	poi,	tanto	giocondo,
che	‘l	piu	bel	luogo	mai	non	fu	nel	mondo.
75
Dentro	a	Parigi	non	sariano	state
l’innumerabil	genti	peregrine,
povare	e	ricche	e	d’ogni	qualitate,
che	v’eran,	greche,	barbare	e	latine.
Tanti	signori,	e	imbascierie	mandate
di	tutto	‘l	mondo,	non	aveano	fine:
erano	in	padiglion,	tende	e	frascati
con	gran	commodita	tutti	alloggiati.
76
Con	eccellente	e	singulare	ornato
la	notte	inanzi	avea	Melissa	maga

il	maritale	albergo	apparecchiato,
di	ch’era	stata	gia	gran	tempo	vaga.
Gia	molto	tempo	inanzi	desiato
questa	copula	avea	quella	presaga:
de	l’avvenir	presaga,	sapea	quanta
bontade	uscir	dovea	da	la	lor	pianta.
77
Posto	avea	il	genial	letto	fecondo
in	mezzo	un	padiglione	amplo	e	capace,
il	piu	ricco,	il	piu	ornato,	il	piu	giocondo
che	gia	mai	fosse	o	per	guerra	o	per	pace,
o	prima	o	dopo,	teso	in	tutto	‘l	mondo;
e	tolto	ella	l’avea	dal	lito	trace:
l’avea	di	sopra	a	Costantin	levato,
ch’a	diporto	sul	mar	s’era	attendato.
78
Melissa	di	consenso	di	Leone,
o	piu	tosto	per	dargli	maraviglia,
e	mostrargli	de	l’arte	paragone,
ch’al	gran	vermo	infernal	mette	la	briglia,
e	che	di	lui,	come	a	lei	par,	dispone,
e	de	la	a	Dio	nimica	empia	famiglia;
fe’	da	Costantinopoli	a	Parigi
portare	il	padiglion	dai	messi	stigi.
79
Di	sopra	a	Costantin	ch’avea	l’impero
di	Grecia,	lo	levo	da	mezzo	giorno,
con	le	corde	e	col	fusto,	e	con	l’intero
guernimento	ch’avea	dentro	e	d’intorno:
lo	fe’	portar	per	l’aria,	e	di	Ruggiero
quivi	lo	fece	alloggiamento	adorno.
Poi,	finite	le	nozze,	anco	tornollo
miraculosamente	onde	levollo.
80
Eran	degli	anni	appresso	che	duo	milia
che	fu	quel	ricco	padiglion	trapunto.
Una	donzella	de	la	terra	d’Ilia,
ch’avea	il	furor	profetico	congiunto,
con	studio	di	gran	tempo	e	con	vigilia
lo	fece	di	sua	man	di	tutto	punto.

Cassandra	fu	nomata,	ed	al	fratello
inclito	Ettor	fece	un	bel	don	di	quello.
81
Il	piu	cortese	cavallier	che	mai
dovea	del	ceppo	uscir	del	suo	germano
(ben	che	sapea,	da	la	radice	assai
che	quel	per	molti	rami	era	lontano)
ritratto	avea	nei	bei	ricami	gai
d’oro	e	di	varia	seta,	di	sua	mano.
L’ebbe,	mentre	che	visse,	Ettorre	in	pregio
per	chi	lo	fece,	e	pel	lavoro	egregio.
82
Ma	poi	ch’a	tradimento	ebbe	la	morte,
e	fu	‘l	popul	troian	da’	Greci	afflitto;
che	Sinon	falso	aperse	lor	le	porte,
e	peggio	seguito,	che	non	e	scritto;
Menelao	ebbe	il	padiglione	in	sorte,
col	quale	a	capitar	venne	in	Egitto,
ove	al	re	Proteo	lo	lascio,	se	volse
la	moglie	aver,	che	quel	tiran	gli	tolse.
83
Elena	nominata	era	colei
per	cui	lo	padiglione	a	Proteo	diede;
che	poi	successe	in	man	de’	Tolomei,
tanto	che	Cleopatra	ne	fu	erede.
Da	le	genti	d’Agrippa	tolto	a	lei
nel	mar	Leucadio	fu	con	altre	prede:
in	man	d’Augusto	e	di	Tiberio	venne,
e	in	Roma	sin	a	Costantin	si	tenne;
84
quel	Costantin	di	cui	doler	si	debbe
la	bella	Italia,	fin	che	gir	il	cielo.
Costantin,	poi	che	‘l	Tevero	gl’increbbe,
porto	in	Bisanzio	il	prezioso	velo:
da	un	altro	Costantin	Melissa	l’ebbe.
Oro	le	corde,	avorio	era	lo	stelo;
tutto	trapunto	con	figure	belle,
piu	che	mai	con	pennel	facesse	Apelle.
85

Quivi	le	Grazie	in	abito	giocondo
una	regina	aiutavano	al	parto:
si	bello	infante	n’apparia,	che	‘l	mondo
non	ebbe	un	tal	dal	secol	primo	al	quarto.
Vedeasi	Iove,	e	Mercurio	facondo,
Venere	e	Marte,	che	l’avevano	sparto
a	man	piene	e	spargean	d’eterei	fiori,
di	dolce	ambrosia	e	di	celesti	odori.
86
Ippolito	diceva	una	scrittura
sopra	le	fasce	in	lettere	minute.
In	eta	poi	piu	ferma	l’Aventura
l’avea	per	mano,	e	inanzi	era	Virtute.
Mostrava	nove	genti	la	pittura
con	veste	e	chiome	lunghe,	che	venute
a	domandar	la	parte	di	Corvino
erano	al	padre	il	tenero	bambino.
87
Da	Ercole	partirsi	riverente
si	vede,	e	da	la	madre	Leonora;
e	venir	sul	Danubio,	ove	la	gente
corre	a	vederlo,	e	come	un	Dio	l’adora.
Vedesi	il	re	degli	Ungari	prudente,
che	‘l	maturo	sapere	ammira	e	onora
in	non	matura	eta	tenera	e	molle,
e	sopra	tutti	i	suoi	baron	l’estolle.
88
V’e	che	negli	infantili	e	teneri	anni
lo	scettro	di	Strigonia	in	man	gli	pone:
sempre	il	fanciullo	se	gli	vede	a’	panni,
sia	nel	palagio,	sia	nel	padiglione:
o	contra	Turchi,	o	contra	gli	Alemanni
quel	re	possente	faccia	espedizione,
Ippolito	gli	e	appresso,	e	fiso	attende
a’	magnanimi	gesti,	e	virtu	apprende.
89
Quivi	si	vede,	come	il	fior	dispensi
de’	suoi	primi	anni	in	disciplina	ed	arte.
Fusco	gli	e	appresso,	che	gli	occulti	sensi
chiari	gli	espone	de	l’antiche	carte.

-	Questo	schivar,	questo	seguir	conviensi,
se	immortal	brami	e	glorioso	farte,	par	che	gli	dica:	cosi	avea	ben	finti
i	gesti	lor	chi	gia	gli	avea	dipinti.
90
Poi	cardinale	appar,	ma	giovinetto,
sedere	in	Vaticano	a	consistoro,
e	con	facondia	aprir	l’alto	intelletto,
e	far	di	se	stupir	tutto	quel	coro.
-	Qual	fia	dunque	costui	d’eta	perfetto?
(parean	con	maraviglia	dir	tra	loro).
Oh	se	di	Pietro	mai	gli	tocca	il	manto,
che	fortunata	eta!	che	secol	santo!	91
In	altra	parte	i	liberali	spassi
erano	e	i	giuochi	del	giovene	illustre.
Or	gli	orsi	affronta	sugli	alpini	sassi,
ora	i	cingiali	in	valle	ima	e	palustre:
or	s’un	gianetto	par	che	‘l	vento	passi,
seguendo	o	caprio	o	cerva	multilustre,
che	giunta	par	che	bipartita	cada
in	parti	uguali	a	un	sol	colpo	di	spada.
92
Di	filosofi	altrove	e	di	poeti
si	vede	in	mezzo	un’onorata	squadra.
Quel	gli	dipinge	il	corso	de’	pianeti,
questi	la	terra,	quello	il	ciel	gli	squadra:
questi	meste	elegie,	quel	versi	lieti,
quel	canta	eroici,	o	qualche	oda	leggiadra.
Musici	ascolta,	e	vari	suoni	altrove;
ne	senza	somma	grazia	un	passo	muove.
93
In	questa	prima	parte	era	dipinta
del	sublime	garzon	la	puerizia.
Cassandra	l’altra	avea	tutta	distinta
di	gesti	di	prudenza,	di	iustizia,
di	valor,	di	modestia,	e	de	la	quinta
che	tien	con	lor	strettissima	amicizia,
dico	de	la	virtu	che	dona	e	spende;
de	le	qual	tutte	illuminato	splende.

94
In	questa	parte	il	giovene	si	vede
col	duca	sfortunato	degl’Insubri,
ch’ora	in	pace	a	consiglio	con	lui	siede,
or	armato	con	lui	spiega	i	colubri;
e	sempre	par	d’una	medesma	fede,
o	ne’	felici	tempi	o	nei	lugubri:
ne	la	fuga	lo	segue,	lo	conforta
ne	l’afflizion,	gli	e	nel	periglio	scorta.
95
Si	vede	altrove	a	gran	pensieri	intento
per	salute	d’Alfonso	e	di	Ferrara;
che	va	cercando	per	strano	argumento,
e	trova,	e	fa	veder	per	cosa	chiara
al	giustissimo	frate	il	tradimento
che	gli	usa	la	famiglia	sua	piu	cara:
e	per	questo	si	fa	del	nome	erede,
che	Roma	a	Ciceron	libera	diede.
96
Vedesi	altrove	in	arme	relucente,
ch’ad	aiutar	la	Chiesa	in	fretta	corre;
e	con	tumultuaria	e	poca	gente
a	un	esercito	istrutto	si	va	opporre;
e	solo	il	ritrovarsi	egli	presente
tanto	agli	Ecclesiastici	soccorre,
che	‘l	fuoco	estingue	pria	ch’arder	comince:
si	che	puo	dir,	che	viene	e	vede	e	vince.
97
Vedesi	altrove	da	la	patria	riva
pugnar	incontra	la	piu	forte	armata,
che	contra	Turchi	o	contra	gente	argiva
da’	Veneziani	mai	fosse	mandata:
la	rompe	e	vince,	ed	al	fratel	captiva
con	la	gran	preda	l’ha	tutta	donata;
ne	per	se	vedi	altro	serbarsi	lui,
che	l’onor	sol,	che	non	puo	dare	altrui.
98
Le	donne	e	i	cavallier	mirano	fisi,
senza	trarne	costrutto,	le	figure;

perche	non	hanno	appresso	che	gli	avvisi
che	tutte	quelle	sien	cose	future.
Prendon	piacere	a	riguardare	i	visi
belli	e	ben	fatti,	e	legger	le	scritture.
Sol	Bradamante	da	Melissa	istrutta
gode	tra	se;	che	sa	l’istoria	tutta.
99
Ruggiero,	ancor	ch’a	par	di	Bradamante
non	ne	sia	dotto,	pur	gli	torna	a	mente
che	fra	i	nipoti	suoi	gli	solea	Atlante
commendar	questo	Ippolito	sovente.
Chi	potria	in	versi	a	pieno	dir	le	tante
cortesie	che	fa	Carlo	ad	ogni	gente?
Di	vari	giochi	e	sempre	festa	grande,
e	la	mensa	ognor	piena	di	vivande.
100
Vedesi	quivi	chi	e	buon	cavalliero;
che	vi	son	mille	lance	il	giorno	rotte:
fansi	battaglie	a	piedi	e	a	destriero,
altre	accoppiate,	altre	confuse	in	frotte.
Piu	degli	altri	valor	mostra	Ruggiero,
che	vince	sempre,	e	giostra	il	di	e	la	notte;
e	cosi	in	danza,	in	lotta	ed	in	ogni	opra
sempre	con	molto	onor	resta	di	sopra.
101
L’ultimo	di,	ne	l’ora	che	‘l	solenne
convito	era	a	gran	festa	incominciato;
che	Carlo	a	man	sinistra	Ruggier	tenne,
e	Bradamante	avea	dal	destro	lato;
di	verso	la	campagna	in	fretta	venne
contra	le	mense	un	cavalliero	armato,
tutto	coperto	egli	e	‘l	destrier	di	nero,
di	gran	persona,	e	di	sembiante	altiero.
102
Quest’era	il	re	d’Algier,	che	per	lo	scorno
che	gli	fe’	sopra	il	ponte	la	donzella,
giurato	avea	di	non	porsi	arme	intorno,
ne	stringer	spada,	ne	montare	in	sella,
fin	che	non	fosse	un	anno,	un	mese	e	un	giorno
stato,	come	eremita,	entro	una	cella.

Cosi	a	quel	tempo	solean	per	se	stessi
punirsi	i	cavallier	di	tali	eccessi.
103
Se	ben	di	Carlo	in	questo	mezzo	intese
e	del	re	suo	signore	ogni	successo;
per	non	disdirsi,	non	piu	l’arme	prese,
che	se	non	pertenesse	il	fatto	ad	esso.
Ma	poi	che	tutto	l’anno	e	tutto	‘l	mese
vede	finito,	e	tutto	‘l	giorno	appresso
con	nuove	arme	e	cavallo	e	spada	e	lancia
alla	corte	or	ne	vien	quivi	in	Francia.
104
Senza	smontar,	senza	chinar	la	testa,
e	senza	segno	alcun	di	riverenza,
mostra	Carlo	sprezzar	con	la	sua	gesta,
e	de	tanti	signor	l’alta	presenza.
Maraviglioso	e	attonito	ognun	resta,
che	si	pigli	costui	tanta	licenza.
Lasciano	i	cibi	e	lascian	le	parole
per	ascoltar	cio	che	‘l	guerrier	dir	vuole.
105
Poi	che	fu	a	Carlo	ed	a	Ruggiero	a	fronte,
con	alta	voce	ed	orgoglioso	grido:
-	Son	(disse)	il	re	di	Sarza,	Rodomonte,
che	te,	Ruggiero,	alla	battaglia	sfido;
e	qui	ti	vo’,	prima	che	‘l	sol	tramonte,
provar	ch’al	tuo	signor	sei	stato	infido;
e	che	non	merti,	che	sei	traditore,
fra	questi	cavallieri	alcun	onore.
106
Ben	che	tua	fellonia	si	vegga	aperta,
perche	essendo	cristian	non	poi	negarla;
pur	per	farla	apparere	anco	piu	certa,
in	questo	campo	vengoti	a	provarla:
e	se	persona	hai	qui	che	faccia	offerta
di	combatter	per	te,	voglio	accettarla.
Se	non	basta	una,	e	quattro	e	sei	n’accetto;
e	a	tutte	manterro	quel	ch’io	t’ho	detto.	107

Ruggiero	a	quel	parlar	ritto	levosse,
e	con	licenza	rispose	di	Carlo,
che	mentiva	egli,	e	qualunqu’altro	fosse,
che	traditor	volesse	nominarlo;
che	sempre	col	suo	re	cosi	portosse,
che	giustamente	alcun	non	puo	biasmarlo;
e	ch’era	apparecchiato	sostenere
che	verso	lui	fe’	sempre	il	suo	dovere:
108
e	ch’a	difender	la	sua	causa	era	atto,
senza	torre	in	aiuto	suo	veruno;
e	che	sperava	di	mostrargli	in	fatto,
ch’assai	n’avrebbe	e	forse	troppo	d’uno.
Quivi	Rinaldo,	quivi	Orlando	tratto,
quivi	il	marchese,	e	‘l	figlio	bianco	e	‘l	bruno,
Dudon,	Marfisa,	contra	il	pagan	fiero
s’eran	per	la	difesa	di	Ruggiero;
109
mostrando	ch’essendo	egli	nuovo	sposo,
non	dovea	conturbar	le	proprie	nozze.
Ruggier	rispose	lor:	-	State	in	riposo;
che	per	me	foran	queste	scuse	sozze.	L’arme	che	tolse	al	Tartaro	famoso,
vennero,	e	fur	tutte	le	lunghe	mozze.
Gli	sproni	il	conte	Orlando	a	Ruggier	strinse,
e	Carlo	al	fianco	la	spada	gli	cinse.
110
Bradamante	e	Marfisa	la	corazza
posta	gli	aveano,	e	tutto	l’altro	arnese.
Tenne	Astolfo	il	destrier	di	buona	razza,
tenne	la	staffa	il	figlio	del	Danese.
Feron	d’intorno	far	subito	piazza
Rinaldo,	Namo	ed	Olivier	marchese:
cacciaro	in	fretta	ognun	de	lo	steccato
a	tal	bisogni	sempre	apparecchiato.
111
Donne	e	donzelle	con	pallida	faccia
timide	a	guisa	di	columbe	stanno,
che	da’	granosi	paschi	ai	nidi	caccia
rabbia	de’	venti	che	fremendo	vanno

con	tuoni	e	lampi,	e	‘l	nero	aer	minaccia
grandine	e	pioggia,	e	a’	campi	strage	e	danno:
timide	stanno	per	Ruggier;	che	male
a	quel	fiero	pagan	lor	parea	uguale.
112
Cosi	a	tutta	la	plebe	e	alla	piu	parte
dei	cavallieri	e	dei	baron	parea;
che	di	memoria	ancor	lor	non	si	parte
quel	ch’in	Parigi	il	pagan	fatto	avea;
che,	solo,	a	ferro	e	a	fuoco	una	gran	parte
n’avea	distrutta,	e	ancor	vi	rimanea,
e	rimarra	per	molti	giorni	il	segno:
ne	maggior	danno	altronde	ebbe	quel	regno.
113
Tremava,	piu	ch’a	tutti	gli	altri,	il	core
a	Bradamante;	non	ch’ella	credesse
che	‘l	Saracin	di	forza,	e	del	valore
che	vien	dal	cor,	piu	di	Ruggier	potesse;
ne	che	ragion,	che	spesso	da	l’onore
a	chi	l’ha	seco,	Rodomonte	avesse:
pur	stare	ella	non	puo	senza	sospetto;
che	di	temere,	amando,	ha	degno	effetto.
114
Oh	quanto	volentier	sopra	se	tolta
l’impresa	avria	di	quella	pugna	incerta,
ancor	che	rimaner	di	vita	sciolta
per	quella	fosse	stata	piu	che	certa!
Avria	eletto	a	morir	piu	d’una	volta,
se	puo	piu	d’una	morte	esser	sofferta,
piu	tosto	che	patir	che	‘l	suo	consorte
si	ponesse	a	pericol	de	la	morte.
115
Ma	non	sa	ritrovar	priego	che	vaglia,
perche	Ruggiero	a	lei	l’impresa	lassi.
A	riguardare	adunque	la	battaglia
con	mesto	viso	e	cor	trepido	stassi.
Quinci	Ruggier,	quindi	il	pagan	si	scaglia,
e	vengonsi	a	trovar	coi	ferri	bassi.
Le	lance	all’incontrar	parver	di	gielo;
i	tronchi,	augelli	a	salir	verso	il	cielo.

116
La	lancia	del	pagan,	che	venne	a	corre
lo	scudo	a	mezzo,	fe’	debole	effetto:
tanto	l’acciar,	che	pel	famoso	Ettorre
temprato	avea	Vulcano,	era	perfetto.
Ruggier	la	lancia	parimente	a	porre
gli	ando	allo	scudo,	e	gliele	passo	netto;
tutto	che	fosse	appresso	un	palmo	grosso,
dentro	e	di	fuor	d’acciaro,	e	in	mezzo	d’osso.
117
E	se	non	che	la	lancia	non	sostenne
il	grave	scontro,	e	manco	al	primo	assalto,
e	rotta	in	schegge	e	in	tronchi	aver	le	penne
parve	per	l’aria,	tanto	volo	in	alto;
l’osbergo	apria	(si	furiosa	venne),
se	fosse	stato	adamantino	smalto,
e	finia	la	battaglia;	ma	si	roppe:
posero	in	terra	ambi	i	destrier	le	groppe.
118
Con	briglia	e	sproni	i	cavallieri	instando,
risalir	feron	subito	i	destrieri;
e	donde	gittar	l’aste,	preso	il	brando,
si	tornato	a	ferir	crudeli	e	fieri:
di	qua	di	la	con	maestria	girando
gli	animosi	cavalli	atti	e	leggieri,
con	le	pungenti	spade	incominciaro
a	tentar	dove	il	ferro	era	piu	raro.
119
Non	si	trovo	lo	scoglio	del	serpente,
che	fu	si	duro,	al	petto	Rodomonte,
ne	di	Nembrotte	la	spada	tagliente,
ne	‘l	solito	elmo	ebbe	quel	di	alla	fronte;
che	l’usate	arme,	quando	fu	perdente
contra	la	donna	di	Dordona	al	ponte,
lasciato	avea	sospese	ai	sacri	marmi,
come	di	sopra	avervi	detto	parmi.
120
Egli	avea	un’altra	assai	buona	armatura,
non	come	era	la	prima	gia	perfetta:

ma	ne	questa	ne	quella	ne	piu	dura
a	Balisarda	si	sarebbe	retta;
a	cui	non	osta	incanto	ne	fattura,
ne	finezza	d’acciar	ne	tempra	eletta.
Ruggier	di	qua	di	la	si	ben	lavora,
ch’al	pagan	l’arme	in	piu	d’un	loco	fora.
121
Quando	si	vide	in	tante	parti	rosse
il	pagan	l’arme,	e	non	poter	schivare
che	la	piu	parte	di	quelle	percosse
non	gli	andasse	la	carne	a	ritrovare;
a	maggior	rabbia,	a	piu	furor	si	mosse,
ch’a	mezzo	il	verno	il	tempestoso	mare:
getta	lo	scudo,	e	a	tutto	suo	potere
su	l’elmo	di	Ruggiero	a	due	man	fere.
122
Con	quella	estrema	forza	che	percuote
la	machina	ch’in	Po	sta	su	due	navi,
e	levata	con	uomini	e	con	ruote
cader	si	lascia	su	le	aguzze	travi;
fere	il	pagan	Ruggier,	quanto	piu	puote,
con	ambe	man	sopra	ogni	peso	gravi:
giova	l’elmo	incantato;	che	senza	esso,
lui	col	cavallo	avria	in	un	colpo	fesso.
123
Ruggiero	ando	due	volte	a	capo	chino,
e	per	cadere	e	braccia	e	gambe	aperse.
Raddoppia	il	fiero	colpo	il	Saracino,
che	quel	non	abbia	tempo	a	riaverse:
poi	vien	col	terzo	ancor;	ma	il	brando	fino
si	lungo	martellar	piu	non	sofferse;
che	volo	in	pezzi,	ed	al	crudel	pagano
disarmata	lascio	di	se	la	mano.
124
Rodomonte	per	questo	non	s’arresta,
ma	s’aventa	a	Ruggier	che	nulla	sente;
in	tal	modo	intronata	avea	la	testa,
in	tal	modo	offuscata	avea	la	mente.
Ma	ben	dal	sonno	il	Saracin	lo	desta:
gli	cinge	il	collo	col	braccio	possente;

e	con	tal	nodo	e	tanta	forza	afferra,
che	de	l’arcion	lo	svelle,	e	caccia	in	terra.
125
Non	fu	in	terra	si	tosto,	che	risorse,
via	piu	che	d’ira,	di	vergogna	pieno;
pero	che	a	Bradamante	gli	occhi	torse,
e	turbar	vide	il	bel	viso	sereno.
Ella	al	cader	di	lui	rimase	in	forse,
e	fu	la	vita	sua	per	venir	meno.
Ruggiero	ad	emendar	presto	quell’onta,
stringe	la	spada,	e	col	pagan	s’affronta.
126
Quel	gli	urta	il	destrier	contra,	ma	Ruggiero
lo	cansa	accortamente,	e	si	ritira,
e	nel	passare,	al	fren	piglia	il	destriero
con	la	man	manca,	e	intorno	lo	raggira;
e	con	la	destra	intanto	al	cavalliero
ferire	il	fianco	o	il	ventre	o	il	petto	mira;
e	di	due	punte	fe’	sentirgli	angoscia,
l’una	nel	fianco,	e	l’altra	ne	la	coscia.
127
Rodomonte,	ch’in	mano	ancor	tenea
il	pome	e	l’elsa	de	la	spada	rotta,
Ruggier	su	l’elmo	in	guisa	percotea,
che	lo	potea	stordire	all’altra	botta.
Ma	Ruggier	ch’a	ragion	vincer	dovea,
gli	prese	il	braccio,	e	tiro	tanto	allotta,
aggiungendo	alla	destra	l’altra	mano,
che	fuor	di	sella	al	fin	trasse	il	pagano.
128
Sua	forza	o	sua	destrezza	vuol	che	cada
il	pagan	si,	ch’a	Ruggier	resti	al	paro:
vo	dir	che	cadde	in	pie;	che	per	la	spada
Ruggiero	averne	il	meglio	giudicaro.
Ruggier	cerca	il	pagan	tenere	a	bada
lungi	da	se,	ne	di	accostarsi	ha	caro:
per	lui	non	fa	lasciar	venirsi	adosso
un	corpo	cosi	grande	e	cosi	grosso.
129

E	insanguinargli	pur	tuttavia	il	fianco
vede	e	la	coscia	e	l’altre	sue	ferite.
Spera	che	venga	a	poco	a	poco	manco,
si	che	al	fin	gli	abbia	a	dar	vinta	la	lite.
L’elsa	e	‘l	pome	avea	in	mano	il	pagan	anco,
e	con	tutte	le	forze	insieme	unite
da	se	scagliolli,	e	si	Ruggier	percosse,
che	stordito	ne	fu	piu	che	mai	fosse.
130
Ne	la	guancia	de	l’elmo,	e	ne	la	spalla
fu	Ruggier	colto,	e	si	quel	colpo	sente,
che	tutto	ne	vacilla	e	ne	traballa,
e	ritto	se	sostien	difficilmente.
Il	pagan	vuole	entrar,	ma	il	pie	gli	falla,
che	per	la	coscia	offesa	era	impotente:
e	‘l	volersi	affrettar	piu	del	potere,
con	un	ginocchio	in	terra	il	fa	cadere.
131
Ruggier	non	perde	il	tempo,	e	di	grande	urto
lo	percuote	nel	petto	e	ne	la	faccia;
e	sopra	gli	martella,	e	tien	si	curto,
che	con	la	mano	in	terra	anco	lo	caccia.
Ma	tanto	fa	il	pagan	che	gli	e	risurto;
si	stringe	con	Ruggier	si,	che	l’abbraccia:
l’uno	e	l’altro	s’aggira,	e	scuote	e	preme,
arte	aggiungendo	alle	sue	forze	estreme.
132
Di	forza	a	Rodomonte	una	gran	parte
la	coscia	e	‘l	fianco	aperto	aveano	tolto.
Ruggiero	avea	destrezza,	avea	grande	arte,
era	alla	lotta	esercitato	molto:
sente	il	vantaggio	suo,	ne	se	ne	parte;
e	donde	il	sangue	uscir	vede	piu	sciolto,
e	dove	piu	ferito	il	pagan	vede,
puon	braccia	e	petto,	e	l’uno	e	l’altro	piede.
133
Rodomonte	pien	d’ira	e	di	dispetto
Ruggier	nel	collo	e	ne	le	spalle	prende:
or	lo	tira,	or	lo	spinge,	or	sopra	il	petto
sollevato	da	terra	lo	sospende,

quinci	e	quindi	lo	ruota,	e	lo	tien	stretto,
e	per	farlo	cader	molto	contende.
Ruggier	sta	in	se	raccolto,	e	mette	in	opra
senno	e	valor,	per	rimaner	di	sopra.
134
Tanto	le	prese	ando	mutando	il	franco
e	buon	Ruggier,	che	Rodomonte	cinse:
calcogli	il	petto	sul	sinistro	fianco,
e	con	tutta	sua	forza	ivi	lo	strinse.
La	gamba	destra	a	un	tempo	inanzi	al	manco
ginocchio	e	all’altro	attraversogli	e	spinse;
e	da	la	terra	in	alto	sollevollo,
e	con	la	testa	in	giu	steso	tornollo.
135
Del	capo	e	de	le	schene	Rodomonte
la	terra	impresse;	e	tal	fu	la	percossa,
che	da	le	piaghe	sue,	come	da	fonte,
lungi	ando	il	sangue	a	far	la	terra	rossa.
Ruggier,	c’ha	la	Fortuna	per	la	fronte,
perche	levarsi	il	Saracin	non	possa,
l’una	man	col	pugnal	gli	ha	sopra	gli	occhi,
l’altra	alla	gola,	al	ventre	gli	ha	i	ginocchi.
136
Come	talvolta,	ove	si	cava	l’oro
la	tra’	Pannoni	o	ne	le	mine	ibere,
se	improvisa	ruina	su	coloro
che	vi	condusse	empia	avarizia,	fere,
ne	restano	si	oppressi,	che	puo	il	loro
spirto	a	pena,	onde	uscire,	adito	avere:
cosi	fu	il	Saracin	non	meno	oppresso
dal	vincitor,	tosto	ch’in	terra	messo.
137
Alla	vista	de	l’elmo	gli	appresenta
la	punta	del	pugnal	ch’avea	gia	tratto;
e	che	si	renda,	minacciando,	tenta,
e	di	lasciarlo	vivo	gli	fa	patto.
Ma	quel,	che	di	morir	manco	paventa,
che	di	mostrar	viltade	a	un	minimo	atto,
si	torce	e	scuote,	e	per	por	lui	di	sotto
mette	ogni	suo	vigor,	ne	gli	fa	motto.

138
Come	mastin	sotto	il	feroce	alano
che	fissi	i	denti	ne	la	gola	gli	abbia,
molto	s’affanna	e	si	dibatte	invano
con	occhi	ardenti	e	con	spumose	labbia,
e	non	puo	uscire	al	predator	di	mano,
che	vince	di	vigor,	non	gia	di	rabbia:
cosi	falla	al	pagano	ogni	pensiero
d’uscir	di	sotto	al	vincitor	Ruggiero.
139
Pur	si	torce	e	dibatte	si,	che	viene
ad	espedirsi	col	braccio	migliore;
e	con	la	destra	man	che	‘l	pugnal	tiene,
che	trasse	anch’egli	in	quel	contrasto	fuore,
tenta	ferir	Ruggier	sotto	le	rene:
ma	il	giovene	s’accorse	de	l’errore
in	che	potea	cader,	per	differire
di	far	quel	empio	Saracin	morire.
140
E	due	e	tre	volte	ne	l’orribil	fronte,
alzando,	piu	ch’alzar	si	possa,	il	braccio,
il	ferro	del	pugnale	a	Rodomonte
tutto	nascose,	e	si	levo	d’impaccio.
Alle	squalide	ripe	d’Acheronte,
sciolta	dal	corpo	piu	freddo	che	giaccio,
bestemmiando	fuggi	l’alma	sdegnosa,
che	fu	si	altiera	al	mondo	e	si	orgogliosa.

Cesare	Balbo

Della	storia	d’Italia

PREFAZIONE	ALLA	TERZA	EDIZIONE
PREFAZIONE	ALLA	TERZA	EDIZIONE
(Losanna,	Bonamici,	1846).

Il	presente	ristretto	e	stato	scritto	ad	uso	dell’Enciclopedia	popolare	che	si	viene
stampando	in	questa	citta.	Gentilmente	richiestone,	or	fa	l’anno,	da	quegli	editori,
io	 accettai	 molto	 volentieri	 l’incarico,	 l’occasione	 di	 raccogliere	 in	 uno	 e
compendiare	 i	 vari	 studi	 di	 storia	 d’Italia	 che	 io	 era	 venuto	 facendo	 dal	 1824	 in
qua.	 Ma	 il	 tempo,	 lo	 spazio	 or	 concedutimi	 erano	 brevissimi;	 e	 poi,	 quelle
condizioni	 della	 pubblicita	 in	 Italia	 che	 ognun	 sa,	 sforzavano	 quegli	 editori,	 ed,
accettato	l’incarico,	me	stesso	ad	alcune	soppressioni.	E	di	queste,	ed	anche	piu
di	quella	fretta,	rimangono	numerose	tracce	e	nell’edizione	dell’Enciclopedia,	ed	in
quella	 staccatane	 e	 lasciata,	 salvo	 il	 sesto	 e	 l’errata,	 compiutamente	 conforme,
affinche	 ella	 fosse	 sofferta	 dove	 era	 stata	 sofferta	 la	 prima.	 Quindi	 io	 avea
premura,	 lo	 confesso,	 di	 sottoporre	 a’	 miei	 compatrioti	 un’edizione	 compiuta,	 e
quanto	sapessi,	nel	medesimo	tempo,	corretta.E	tale	e	questa.
Ma	 a	 malgrado	 la	 nuova	 o	 totale	 elaborazione,	 niuno	 sa	 meglio	 di	 me	 quanto
rimanga	 questo	 lavoro	 pieno	 di	 difetti;	 irreparabili	 gli	 uni	 come	 dipendenti	 dalla
natura	dell’opera	o	da	mie	forze	inadeguate,	piu	o	meno	correggibili	gli	altri.	I	quali
ultimi	 poi	 possono	 essere	 di	 due	 sorte:	 errori	 e	 dimenticanze	 di	 fatti	 importanti,
errori	di	giudizi,	di	opinioni.
Degli	 errori	 e	 delle	 dimenticanze	 di	 fatti,	 io	 desidero,	 io	 domando	 a’	 miei	 colti
leggitori,	 di	 volermi	 donare	 quante	 piu	 correzioni	 vengano	 loro	 vedute	 possibili,
serbando	 la	 natura,	 l’estrema	 brevita	 dell’opera;	 e	 di	 donarmele	 privatamente	 o
pubblicamente,	in	qualunque	modo	paia	loro	piu	opportuno	e	piu	comodo.	Se	mai
con	qualche	lavoro	precedente	o	col	presente	io	mi	sia	acquistata	la	benevolenza
di	alcuni,	io	questi	prego	specialmente	di	essermi	larghi	di	tale	aiuto.	Ed	oso	pur
pregarne	quegli	stessi	a	cui	lo	scrittore	rimanga	indifferente,	ma	a	cui	tal	non	sia	la
storia	 di	 nostra	 patria,	 o	 l’uso	 che	 si	 puo	 fare	 di	 essa.	 Finche	 non	 avremo	 un
grande	e	vero	corpo	di	storia	nazionale,	da	cui	si	faccia	poi	con	piu	facilita	e	piu
esattezza	uno	di	que’	ristretti	destinati	ad	andar	per	le	mani	di	tutti,	o	come	si	dice,
un	 «manuale»,	 io	 non	 so	 se	 m’ingannino	 le	 mie	 speranze	 di	 scrittore,	 ma	 tal	 mi
pare	possa	esser	questo.	Ne	mi	porro	a	dire	l’utilita	che	verrebbe	d’un	tal	manuale
ben	 fatto;	 ma	 e	 appunto	 a	 far	 questo	 intanto	 il	 men	 cattivo	 possibile,	 ch’io
domando	l’aiuto	de’	compatrioti.	E	gia	il	signor	Predari	direttore	dell’Enciclopedia,
a	 cui	 debbo	 inoltre	 l’occasione	 di	 questo	 libro,	 e	 via	 via	 i	 signori	 Carlo	 Promis,
Federigo	 Sclopis,	 Luigi	 Cibrario,	 Roberto	 e	 Massimo	 d’Azeglio,	 Ricotti	 e	 Carena

non	 mi	 negarono	 di	 tali	 aiuti;	 i	 quali	 io	 nomino	 ed	 a	 gratitudine	 ed	 a	 vanto,	 ne
senza	speranza	di	poter	a	questi	aggiugner	altri	onorati	nomi,	quando	che	sia.
Quanto	alle	opinioni	storiche	o	politiche,	io	so	bene,	che	voglia	io	o	non	voglia,	me
ne	 saranno	 fatte	 critiche,	 piu	 o	 meno	 moderate,	 piu	 o	 meno	 cortesi,	 piu	 o	 meno
esatte,	 secondo	 la	 natura,	 l’educazione	 e	 gli	 studi	 di	 ciascuno;	 e	 che	 l’ultime	 di
queste	 potranno	 certo	 esser	 utili	 agli	 studiosi	 di	 nostra	 storia.	 Ma	 non	 paia
superbia	se	aggiungo,	che	queste	critiche,	cioe	in	somma	queste	esposizioni	delle
opinioni	 altrui,	 potran	 difficilmente	 mutar	 le	 mie;	 siccome	 quelle	 che	 sono	 non
solamente	sincere,	ma	da	lunghi	anni	concepite	e	quasi	fattemi	passar	in	sangue,
e	 dall’educazione	 ricevuta	 da	 un	 padre	 lungamente,	 onoratissimamente
sperimentato	ne’	pubblici	affari,	e	da	quel	poco	di	sperienza	che	potei	acquistar	io
stesso	 dal	 1808	 al	 1821,	 e	 dall’aver	 sofferto	 per	 esse	 poi,	 e	 dai	 non	 brevi	 studi
fatti	d’allora	in	poi.	E	mi	si	conceda	aggiugnere,	che	pochi	uomini,	anche	de’	paesi
piu	liberi,	hanno	al	par	di	me	quell’indipendenza	di	opinioni	che	e	somma	forse	di
tutte,	 quella	 che	 viene	 a	 uno	 scrittore	 dall’aver	 poco	 a	 temere,	 nulla	 a	 sperare
politicamente	 per	 se.	 E	 vero,	 che,	 come	 ognuno	 che	 scriva,	 io	 tengo	 in	 gran
pregio,	 io	 desidero	 con	 ardore	 quel	 consenso	 de’	 leggitori,	 quella	 simpatia	 de’
compatrioti	 che	 si	 chiama	 «popolarita»,	 e	 che	 e	 insieme	 sanzione	 di	 cio	 che	 s’e
voluto	far	per	la	patria,	e	mezzo	a	servirla	ulteriormente;	ed	e	vero	che	quando	io
n’ebbi	alcun	cenno	(da	que’	giovani	italiani	principalmente,	nelle	cui	mani	son	per
passare	 i	 destini	 della	 patria),	 mi	 venner	 dimenticate	 tutte	 quelle	 pene,	 che	 non
son	poche,	dello	scrivere	in	Italia,	e	dimenticate	le	risoluzioni	di	non	iscrivere	piu.
Ma	 appunto	 la	 popolarita	 mi	 parve	 sempre,	 come	 i	 pubblici	 uffici,	 mezzo	 di
potenza,	mezzo	di	servire	la	patria,	e	non	piu;	come	scopo	ultimo,	nulla	sono	gli
uffici,	 nulla	 la	 popolarita.	 E	 quindi	 chi	 e	 ridotto	 a	 servir	 la	 patria	 d’«opere
d’inchiostro»,	 cioe	 d’opere	 di	 verita,	 se	 abbandoni	 scientemente	 questa	 la	 quale
sola	 puo	 giovare,	 per	 correr	 dietro	 alla	 popolarita,	 ei	 corre	 dietro	 a	 un	 mezzo
senza	scopo,	a	un	nulla	che	porta	a	nulla.	Ei	mi	fu	detto	gia,	che	alcune	opinioni
mie	 non	 sono	 popolari	 in	 Italia.	 Tanto	 meglio	 dunque	 l’averle	 scritte:	 quando	 si
scrive	con	vero	e	vivo	convincimento,	non	si	suole	scriver	cio	di	che	tutti	sien	gia
persuasi;	 si	 scrive	 appunto	 per	 far	 passare	 le	 proprie	 opinioni	 dalla	 minorita	 alla
pluralita.	E	quest’e	che	da	sovente	piu	calore	agli	scritti	della	minorita:	la	brama	di
diventar	pluralita	colle	ragioni.	Il	che	poi,	sol	che	si	potessero	far	correr	davvero	e
sufficientemente	 le	 ragioni,	 sarebbe	 forse	 piu	 facile	 in	 Italia	 che	 altrove;	 perche,
tra	tutti	i	vizi	acquistati,	ella	serba	indestruttibili,	e	prime	forse	del	mondo,	le	sue
facolta,	le	sue	virtu	intellettuali.
Il	desiderio	di	rimanere	indipendente,	non	solamente	da	altrui	ma	per	cosi	dir	da
me	stesso,	da	cio	che	possa	essere	in	me	men	ragione	che	sentimento,	mi	fece
fermarmi	 all’anno	 1814.	 Gia	 lungo	 tutta	 l’opera	 m’era	 paruto	 penosissimo
quell’ufficio	 storico	 del	 giudicar	 cosi	 brevemente	 tanti	 fatti,	 tanti	 uomini
grandissimi;	la	brevita	aggiugne	inevitabilmente	alla	severita;	le	parole	stringate	e
tronche	 prendono	 naturalmente	 aspetto	 di	 assolute,	 aspre,	 superbe.	 E	 gia,

appressandomi	a’	tempi	nostri,	mi	si	era	raddoppiata	tal	pena.	Ma	ei	mi	sarebbe
riuscito	 intollerabile	 cosi	 giudicare	 gli	 uomini	 viventi,	 e	 a	 me	 non	 ignoti,	 ne	 per
benefizio	ne	per	ingiuria.	Io	mostrai	in	altro	scritto	non	aver	ripugnanza,	non	timor
forse	al	discorrere	delle	cose	presenti;	ma	appunto	ne	discorsi	la	distesamente,	e
prendendo	 agio	 a	 quelle	 eccezioni	 e	 spiegazioni,	 che	 sole	 fan	 tollerabile	 un	 tal
discorso	alla	coscienza	d’uno	scrittore.	Ei	fu	detto	gia,	doversi	ai	morti	non	piu	che
la	 verita,	 ma	 ai	 vivi	 anche	 riguardi.	 Ma	 io	 non	 so	 fino	 a	 qual	 punto	 sia	 giusta	 tal
distinzione;	 parendomi	 che	 a	 morti	 e	 vivi	 si	 debbano	 verita	 e	 riguardi;	 salvo	 un
solo	di	piu	ai	vivi,	quello	di	lasciarli	finir	lor	vita	prima	di	giudicarli	definitamente	e
assolutamente.	Iddio	stesso	fa	cosi;	finche	dura	lo	stato	di	prova,	ei	lascia	a	tutti
di	 poter	 giustificare	 e	 ricomprar	 le	 opere	 fatte	 colle	 fattibili:	 non	 tronchiamo	 a
nessuno	 il	 tempo	 conceduto	 da	 Dio.Del	 resto,	 l’aver	 appunto	 parlato	 del	 tempo
presente	 in	 un	 altro	 studio	 mio,	 m’era	 nuova	 ragione	 di	 non	 riparlarne	 qui.	 Io
desidero	che	il	presente	studio	rimanga	introduzione	o	compimento	a	quello.
Finalmente,	 parra	 forse	 ad	 alcuni	 che	 un	 semplice	 sommario	 avrebbe	 potuto	 e
dovuto	scriversi	sciolto	da	qualunque	opinione,	e	che	cosi	scritto	avrebbe	potuto
durar	utile	piu	a	lungo.	Ma	prima,	ei	mi	parve	sempre	materialmente	impossibile
scrivere	 una	 storia,	 o	 un	 compendio,	 o	 una	 stessa	 tavola	 cronologica,	 senza
esprimere	piu	o	meno	le	proprie	opinioni:	chi	si	vanta	di	cosi	fare,	nol	fa	all’opera;
e	per	applicar	qui	un	modo	di	dire	napoleonico,	le	opinioni	si	scopron	fin	dietro	alle
date	 ed	 alle	 virgole.	 E	 poi,	 elle	 mi	 paiono	 forse	 piu	 necessarie	 e	 piu	 utili	 ad
esprimersi	 in	 un	 compendio	 che	 in	 una	 storia	 distesa;	 piu	 necessarie,	 perche
quanto	 meno	 si	 scende	 ai	 particolari,	 tanto	 piu	 diventa	 indispensabile	 spiegar	 i
fatti	 con	 quelle	 esposizioni	 generali,	 che	 in	 somma	 sono	 esposizioni	 di	 opinioni;
piu	utili,	perche	quanto	piu	si	accumulano	e	si	ravvicinano	fatti	a	fatti,	tanto	piu	ne
risultano	a	vicenda	spiegate	e	quasi	commentate	le	opinioni.	E	cosi,	per	vero	dire,
veggo	essere	stato	fatto	da	Bossuet,	da	Hainault,	que’	modelli	de’	compendiatori,
ed	anche	da	Mignet	e	Zschokke	a’	nostri	di.	Che	anzi,	perche	non	dirlo?	non	che
vergognarmene,	io	me	ne	vanto:	un	compendio	destinato	non	agli	eruditi,	non	ai
letterati;	 ma	 a’	 semplici	 colti,	 e	 cosi	 ai	 piu	 numerosi	 e	 piu	 pratici	 uomini	 d’una
nazione,	 porge	 un’ottima	 occasione	 a	 persuadere	 i	 compatrioti,	 una	 di	 quelle
occasioni	 che	 non	 si	 lasciano	 sfuggire	 da	 nessuno	 sinceramente	 convinto	 delle
proprie	opinioni,	e	caldo	quindi	a	promuoverle.	E	quanto	al	durare	o	non	durare,	io
temo	che	duri	pur	troppo	lungamente	opportuno	l’inculcare	nelle	menti	e	nei	cuori
italiani	 quel	 principio	 d’indipendenza	 che	 e	 il	 nucleo,	 il	 substrato	 di	 tutte	 le	 mie
opinioni	storiche	o	politiche.	E	venga	pur	il	tempo	che	non	si	tratti	piu	d’acquistare
ma	 solamente	 di	 applicare	 quel	 principio,	 quella	 fortuna,	 quella	 virtu.	 Non	 che
invecchiare,	 io	 credo	 che	 ella	 sara	 allora	 ringiovenita,	 piu	 cara	 a	 tutti;	 ed	 io	 la
veggo	aver	cosi	ispirate	le	migliori	storie	delle	piu	indipendenti	nazioni	del	mondo.
Del	resto,	porti	pur	questo	libretto	le	tracce	del	tempo	suo:	e	destino	di	ben	altri	e
maggiori,	 e	 le	 storie	 specialmente	 (se	 ne	 persuadano	 leggitori,	 scrittori,	 critici	 e
governi),	o	bisogna	spegnerle	del	tutto,	o	lasciarle	ritrarre	insieme	e	i	tempi	di	che
elle	scrivono,	e	quelli	in	cui	elle	furono	scritte.

Torino,	16	novembre	1846.

PREFAZIONE
PROGETTATA	DALL’AUTORE	PER	L’EDIZIONE	NONA
Nella	prefazione	all’edizione	terza	di	Losanna	1846,	ho	esposto	come	mi	venisse
scritto	 questo	 volume	 ad	 uso	 di	 un’enciclopedia,	 quali	 aiuti	 e	 difficolta	 vi	 avessi,
quali	 opposizioni	 io	 prevedessi	 dall’opinione	 di	 quei	 tempi;	 tutti	 que’	 particolari
insomma,	che	sono	o	paiono	necessari	a	dirsi,	al	momento	di	una	pubblicazione.
Ma	 passati	 pochi	 anni,	 tuttocio	 non	 ha	 guari	 piu	 interesse	 se	 non	 per	 chi	 scriva
forse	qualche	articolo	di	bibliografia,	biografia,	o	storia	letteraria.
E	 cosi	 sara	 probabilmente	 dei	 particolari	 seguenti	 che	 mi	 paiono	 ora	 necessari.
Non	tenendo	conto	delle	due	edizioni	fatte	senza	mia	saputa	(con	data	di	Bastia…
e	Losanna	1849)[1],	questa	e	la	prima,	che	rifaccia	io	dopo	quella	terza	del	1846.
Ora,	cosi	facendo	dopo	quattro	tali	anni,	io	v’avevo	due	soli	modi	schietti:	primo,
ristampare	esattamente	il	mio	testo	del	1846,	per	serbare	cosi	intiero	quel	poco	di
merito	o	di	fortuna	che	pote	essere	allora	a	prevedere	e	suggerire	qua	o	la	alcuni
«invidiati	 veri».	 E	 confessero	 che,	 oltre	 alla	 pigrizia,	 la	 mia	 vanita	 letteraria,	 od
anche	 politica,	 mi	 fece	 pendere	 a	 tal	 modo.	 Ma	 per	 cosi	 fare	 con	 indisputabile
ischiettezza,	era	necessario	non	introdurre	una	correzione	ne	di	storia,	ne	di	stile,
o	nemmeno	di	stampa;	lasciare	il	testo	scrupolosamente	qual	era,	e	poter	dire	che
non	vi	s’era	mutato	una	sillaba.	E	mi	parve	men	bello,	e	forse	brutto	sagrificare	a
quelle	 vanita	 quanti	 miglioramenti	 avessi	 a	 fare,	 ora	 omai,	 al	 mio	 lavoro.	 Se	 io
ristampassi	quelle	opere	politiche	che	scrissi	gia	a	diverse	occasioni,	io	mi	terrei	a
siffatto	 modo	 di	 riproduzione	 letterale,	 sola	 onesta	 in	 tal	 caso.	 Ma	 qualunque
scritto	 fatto	 con	 intenzione	 a	 tutti	 i	 tempi,	 e	 percio	 qualunque	 storia,	 deve
certamente	 migliorarsi	 dallo	 scrittore,	 finche	 e	 quanto	 piu	 possa.Quindi	 mi
appigliai	e	seguii	il	secondo	modo;	di	fare	tutte	le	correzioni	di	stampa,	di	stile,	di
storia,	od	anche	di	politica,	che	mi	venisser	sembrando	necessarie	od	utili,	senza
niun	 ritegno	 ne	 cattiva	 vergogna.	 Io	 m’ero	 gia	 dato	 l’esempio	 di	 non	 temer
condannarmi,	accennando	ai	fatti	del	1809;	che	se	poi	io	abbia	forse	dimostrata
qualche	 consistenza	 di	 principi	 e	 di	 fatti	 nella	 mia	 non	 breve	 vita	 letteraria	 o
politica,	 io	 me	 l’attribuisco	 non	 a	 merito	 ma	 a	 fortuna;	 alla	 fortuna	 primamente
dell’educazione	 e	 degli	 esempi	 paterni,	 ed	 a	 quella	 pur	 forse	 d’essermi	 rivolto	 a
questi	 studi	 della	 storia	 nostra.	 Ne	 di	 biasimo,	 ma	 di	 lode	 mi	 sembran	 degni
coloro,	pochi	pur	troppo,	i	quali	sanno	fare	buon	pro	degli	insegnamenti	dati	dalla
sperienza	o	dallo	spettacolo	di	grandi	eventi.
[1]	Le	edizioni	che	si	fecero	di	questo	libro	senza	saputa
dell’autore	furono	cinque,	fatte	a	Losanna	nel	1848	e	nel	1849,	a

Milano,	a	Napoli	ed	a	Bastia;	onde	l’ultima	del	1852	fatta	a
Torino,	con	consenso	dell’autore,	riusci	la	nona,	e	la	presente	e
la	decima,	se	non	se	ne	son	fatte	altre	(Nota	dell’edizione	Le
Monnier).
Ma	 il	 fatto	 sta	 che	 effettuando	 con	 tali	 propositi	 le	 mie	 correzioni,	 e	 facendone
innumerevoli	di	stampa	e	di	stile,	ed	alcune	ne’	fatti	storici,	non	ne	trovai,	ch’io	ne
sia	 conscio,	 una	 sola	 da	 fare	 ne’	 miei	 principi	 storici	 o	 politici,	 ed	 una	 sola	 (che
notai)	nelle	mie	previsioni;	e	che	tutte	le	altre	mi	sembrano	anzi,	esser	consistite
in	porre	al	passato	alcune	allusioni	le	quali	erano	al	futuro,	ovvero	in	confermare,
e	rinforzare	i	principi	gia	posti.Del	resto,	le	due	edizioni	sono	li,	facili	ad	aversi	alle
mani	 da	 chiunque	 voglia	 comparare,	 giudicare	 o	 biasimare.	 Io	 abbandono	 il	 mio
libro	e	me	stesso	a’	miei	critici	nemici	od	amici.	Non	trovai	tempo	finora,	ed	ancor
meno	genio	a	scrivere	delle	cose	mie;	ne	forse	ne	trovero:	e	rimango	intanto	non
senza	 fiducia	 che	 la	 mia	 indifesa	 perseveranza	 sia	 per	 aggiungere	 qualche
conferma	a	quei	principi,	di	che	penetrato	io	ogni	di	piu,	e	naturale	ch’io	desideri
penetrare	i	miei	compatrioti.
A	coloro	poi	i	quali	biasimano,	quasi	contrario	alla	imparzialita	della	storia,	questo
modo	 di	 scriverne,	 non	 solamente	 narrando	 ma	 giudicando,	 io	 ho	 gia	 risposto	 e
nella	citata	prefazione	ed	altrove.	Ma	perche,	se	v’e	colpa,	io	l’ho	aggravata	nella
presente	edizione,	aggiugnero	qui:	che	l’imparzialita	mi	sembra	consistere	non	nel
non	 giudicare,	 ma	 nel	 giudicare	 imparzialmente;	 che	 anzi	 non	 capisco	 come
possa	 essere	 imparzialita	 dove	 non	 sia	 giudizio;	 che	 senza	 questo	 non	 puo
essere	 se	 non	 indifferenza,	 e	 che	 le	 storie	 (fortunatamente	 rare)	 scritte	 con
indifferenza	 alla	 virtu	 od	 al	 vizio,	 alla	 buona	 od	 alla	 cattiva	 politica	 della	 patria,
adempiono	 male	 quell’ufficio,	 che	 pur	 si	 pretende	 imporre	 alla	 storia,	 di	 maestra
della	 vita	 pubblica	 degli	 uomini	 e	 delle	 nazioni.	 Del	 resto,	 tutto	 cio	 tocca	 a	 una
questione	 piu	 che	 letteraria	 e	 delle	 piu	 importanti	 nelle	 condizioni	 presenti	 della
patria	 nostra.	 A	 qualunque	 nazione	 e	 necessario	 farsi	 e	 tener	 ferma	 una	 politica
nazionale.	 E	 chiaro	 per	 se;	 uomo	 o	 nazione,	 niuno	 vive	 bene	 senza	 uno	 scopo
buono	 e	 ben	 tenuto;	 e	 la	 fortuna	 e	 de’	 perduranti.	 Ma	 abbondano	 gli	 esempi	 a
conferma:	 Roma	 antica,	 ed	 anche	 moderna;	 casa	 d’Austria	 da	 parecchi	 secoli;
casa	 Prussia	 e	 casa	 Russia	 da	 poco	 piu	 di	 uno;	 il	 piccolo	 e	 nuovo	 Belgio	 da
vent’anni;	 e	 sopratutto	 quei	 due	 popoli	 che	 vantan	 comune	 il	 vecchio	 sangue
sassone,	 ma	 si	 trovano	 in	 condizioni	 e	 luoghi	 cosi	 diversi;	 vecchio	 l’uno	 sul
proprio	 suolo,	 monarchico,	 ed	 in	 mezzo	 agli	 interessi	 europei;	 nuovo	 l’altro
all’incontro,	 repubblicano	 ed	 isolato	 fra	 le	 solitudini	 americane;	 e	 che	 tutti	 e	 due
colla	fermezza	delle	loro	politiche	interne	sono	cresciuti,	l’uno	da	centocinquanta
l’altro	 da	 settantacinque	 anni,	 a	 tal	 grandezza	 da	 contendersi	 e	 dividersi	 oramai
l’imperio,	il	primato,	l’egemonia	dell’orbe	intiero.	Noi	siamo	lungi	da	siffatti	destini;
non	 abbiamo	 da	 conquistar	 egemonie,	 preoccupate	 da	 altri,	 impossibili	 a
tramutarsi,	stolte	a	sognarsi,	per	ogni	avvenire	prevedibile.	Ma	abbiamo	conquiste
molto	 piu	 importanti	 a	 fare	 o	 compiere;	 la	 liberta	 e	 l’indipendenza	 importano

incomparabilmente	piu	che	l’imperio	del	mondo.	Ne	arriveremo	mai	a	siffatti	scopi,
se	non	sappiamo	prefiggerli	a	noi	stessi	con	sapienza,	e	tendervi	poi	con	virilita	e
costanza;	 cioe	 se	 non	 sappiam	 farci	 e	 seguir	 poi	 una	 buona	 politica	 nazionale.
Miriamo	 agli	 esempi	 contrari	 e	 fatali	 del	 secolo	 presente:	 Francia,	 Spagna,
Germania,	Polonia;	o	meglio,	miriamo	a	noi	stessi	da	quattordici	secoli	in	qua	fino
a	ieri.
Nelle	monarchie	assolute	e	nelle	aristocrazie,	le	politiche	nazionali	si	fondano	e	si
serbano	 molto	 piu	 facilmente;	 basta	 un	 gran	 principe	 o	 un	 gran	 cittadino	 ad
inventarle;	e	si	tramandano	poi	per	successione,	per	educazione,	per	tradizione.
Fu	 gia	 piu	 difficile	 nelle	 democrazie	 antiche	 e	 del	 medio	 evo,	 dove	 molti	 gia
concorrevano	ad	avviare	o	sviare	la	cosa	pubblica;	ma	negli	Stati	rappresentativi
moderni	 (repubbliche	 o	 monarchie	 con	 poca	 differenza,	 benche	 con	 qualche
vantaggio	dell’ultime)	i	concorrenti	alla	cosa	pubblica	non	sono	piu	a	migliaia,	ne	a
centinaia	 di	 migliaia,	 come	 i	 cittadini	 raccolti	 sulle	 piazze	 di	 quelle	 repubbliche
municipali;	bensi	a	milioni	sparsi	su	territori	estesi	e	diversi;	ondeche	e	cresciuta
d’altrettanto,	dall’uno	al	mille	talora,	la	difficolta	di	formare	e	serbare	quell’opinione
comune	e	costante	che	forma	e	serba	qualunque	politica	nazionale.	Che	anzi,	la
difficolta	sarebbe	impossibilita	senza	quell’aiuto,	quello	stromento	somministrato	a
tempo	dalla	Provvidenza	conduttrice	degli	eventi	umani;	non	fu	possibile	il	vero	e
durevole	ordinamento	de’	governi	rappresentativi,	prima	che	si	fosse	inventato	e
diffuso	 un	 mezzo	 ad	 ampliare	 la	 discussione	 della	 cosa	 pubblica	 in	 quella
medesima	 proporzione,	 prima	 che	 si	 fosse	 inventata	 e	 diffusa	 la	 stampa.	 Io	 ho
accennato	 in	 questo	 volume	 l’epoca	 dell’invenzione	 della	 rappresentanza,
precedente	 di	 due	 secoli	 alla	 invenzione,	 di	 tre	 o	 quattro	 alla	 diffusione	 della
stampa.	E	l’invenzione	della	rappresentanza	non	servi,	venne	meno,	si	neglesse,
si	perde,	finche	non	fu	fatta	e	diffusa	quella	della	stampa.
La	 stampa	 aiuta	 il	 buono	 ordinamento	 degli	 Stati	 rappresentativi	 in	 tre	 modi:	 1°
diffondendo	in	tutti	gli	angoli	del	paese,	portando	a	cognizione	di	tutti	i	concorrenti
alla	 cosa	 pubblica	 gli	 atti	 e	 i	 discorsi	 e	 le	 opinioni	 degli	 uomini	 pubblici	 che	 la
conducono;	2°	discutendo	via	via	quegli	atti,	que’	discorsi,	quelle	opinioni,	tutta	la
politica	giornaliera;	3°	innalzandosi	a	discutere,	sforzandosi	a	stabilire	una	politica
permanente	 della	 nazione.	 I	 due	 primi	 uffici	 sono	 della	 stampa	 giornaliera;	 dove
questa	esiste	ed	e	libera,	cessa	l’utilita	e	la	frequenza	di	quegli	scritti	politici	fatti
all’occasione,	che	si	dicono	altrove	«di	circostanza»,	«brochures»,	«pamphlets».
Ma	 tutt’all’incontro,	 l’ufficio	 di	 fondare	 la	 politica	 permanente	 d’una	 nazione
qualunque	non	puo	esser	adempiuto	bene	dalla	stampa	giornaliera;	preoccupata
della	 giornaliera	 politica;	 non	 si	 puo,	 non	 si	 suole	 adempier	 bene	 da	 essa,
nemmeno	presso	alle	nazioni	raccolte	in	uno	Stato,	dove	sono	una	cosa	sola	la
politica	della	nazione	e	quella	dello	Stato;	ma	e	piu	impossibile	che	mai	presso	a
una	nazione	divisa	in	vari	Stati,	dove	percio	sono	cose	necessariamente	moltiplici
la	 politica	 della	 nazione	 intiera	 e	 le	 politiche	 parziali	 degli	 Stati	 divisi.	 Non	 serve
deplorar	sempre	i	fatti	deplorabili;	bisogna	mutarli	dove	sia	possibile;	e	dove	no,

sapervi	 applicare	 la	 politica	 giornaliera	 o	 permanente	 della	 patria.	 E	 cosi	 in	 una
divisa	 in	 parecchi	 Stati,	 quand’anche	 fossero	 tutti	 rappresentativi,	 bisogna	 saper
vedere	 che	 la	 politica	 nazionale	 permanente	 non	 e	 possibile	 a	 formarsi	 bene	 ne
dagli	 oratori	 ne	 dai	 pubblicisti	 giornalieri	 di	 ciascuno	 di	 quegli	 Stati;	 non	 e
possibile,	se	mai,	se	non	da	quegli	scrittori	che	rotti	alla	pratica	ed	allo	studio	della
cosa	pubblica	ne	sappiano	raccorre	i	risultati	in	iscritti	posati	e	meditati	con	mira
alla	 patria	 intiera.	 Dico	 che	 questi	 soli	 hanno	 probabilita	 di	 fondare	 una	 politica
permanente	della	nazione	italiana,	perche	non	tengo	per	probabilita	computabile,
tengo	per	poco	piu	che	caso,	quello	che	avvenisse	mai	d’un	principe	od	uomo	di
Stato,	cosi	grande	insieme	e	cosi	fortunato,	da	vincere	le	discordie	e	le	invidie,	da
raccorre	in	una	le	diverse	opinioni,	le	politiche	parziali	italiane.
Tolto	un	tal	caso,	un	tal	dono	di	Dio,	che	non	si	sprechi	l’ufficio	di	fondare	la	futura
politica	 patria,	 non	 puo	 appartenere	 se	 non	 agli	 studi,	 agli	 scritti	 gravi,
lungamente,	 virilmente	 apparecchiati	 e	 condotti;	 non	 puo	 appartenere	 se	 non	 a
voi,	 giovani	 scrittori	 italiani	 i	 quali	 venite	 su	 in	 eta	 tanto	 piu	 fortunata	 che	 non	 la
nostra,	i	quali	v’avete	non	solamente	quella	liberta	di	scrivere	e	pubblicare,	quelle
occasioni	 e	 quegli	 eccitamenti	 che	 non	 avemmo	 noi,	 ma	 uno	 scopo	 oramai
determinato	 e	 magnifico,	 lo	 scopo	 di	 mantenere	 ed	 estendere	 la	 liberta	 e
l’indipendenza.	 Non	 vi	 lasciate	 forse	 ingannare	 da	 vane	 speranze	 o	 vani	 timori,
lusinghe	 d’ogni	 pigrizia,	 impedimenti	 ad	 ogni	 operare.	 Questa	 politica	 nazionale
non	 ci	 e,	 ma	 ci	 puo	 essere	 per	 opera	 virile	 di	 voi.	 Non	 ci	 e,	 posciache	 si	 tituba
ancora;	ne’	fatti,	tra	l’assolutismo	e	la	liberta	rappresentativa;	e	nell’opinione,	tra	la
monarchia	 rappresentativa	 e	 le	 repubbliche	 rappresentativa	 o	 democratica	 o
sociale	 o	 che	 so	 io,	 posciache	 si	 dubita	 forse	 della	 stessa	 necessita
dell’indipendenza,	certo	sui	modi	di	acquistarla	ed	ordinarla.	Ma	ella	puo	essere
poi	 certamente.	 Non	 sono	 i	 compatrioti	 vostri	 piu	 ottusi	 o	 men	 capaci	 di	 ragione
degli	 altri	 popoli	 civili;	 sono,	 e	 vero,	 piu	 appassionati	 nell’azione,	 piu	 disavvezzi
d’ogni	politica,	piu	nuovi	alla	rappresentativa:	ma	non	vi	lasciate	sgomentare;	tali
difficolta	 son	 di	 quelle	 che	 si	 vincono.	 Voi	 vincerete	 le	 passioni	 colla	 ragione,
purche	 vogliate	 ragionare,	 valendovi	 de’	 riposi	 che	 avvengono	 sempre	 tra	 le
rivoluzioni;	voi	vincerete	ogni	ignoranza	con	gli	studi	vostri,	purche	li	sappiate	fare
e	 scrivere	 poi	 con	 sincerita,	 semplicita	 e	 virilita.	 Ne	 vi	 lasciate	 soverchiare,
nemmeno	 dal	 sentimento	 (quantunque	 bello,	 in	 voi	 giovani	 principalmente)	 del
rispetto	ai	maggiori.	I	vostri	grandi	avi,	iniziatori	di	tutta	la	coltura	e	di	gran	parte
della	 civilta	 europea,	 scrissero	 secondo	 le	 opportunita	 e	 le	 possibilita	 di	 quei
principi;	non	potevano	scrivere	secondo	le	possibilita	e	per	le	necessita	de’	vostri
tempi	progrediti	e	progredienti.	I	vostri	avi	piu	vicini	e	minori	scrissero	di	cio	che
potevano,	 e	 cosi	 non,	 o	 male,	 di	 politica,	 lungo	 i	 tre	 secoli	 di	 servitu.	 E	 i	 vostri
padri	poterono	a	stento	abbozzare,	accennare	desideri.	Voi	avete	un	dovere,	un
destino	severo,	ma	magnifico;	avete	tutto	da	fare	in	materia	di	politica	nazionale,
avete	 un’opera	 meno	 da	 compiere	 che	 da	 fare	 o	 rifare	 tutta	 intiera;	 tutta	 l’opera
politica	 della	 patria	 vostra,	 tutte	 le	 parti	 ond’ella	 si	 compone:	 spiegazioni	 del
passato,	 esposizioni	 del	 presente,	 previsioni	 dell’avvenire,	 storia	 generale	 della

patria,	 storie	 speciali	 de’	 diversi	 Stati	 e	 delle	 diverse	 eta,	 politica	 generale	 e
politiche	 speciali,	 statistiche	 od	 inventari	 delle	 forze	 vive	 o	 morte	 della	 nazione,
comparazione	con	quelle	degli	avversari,	degli	alleati,	di	tutti	i	compagni	di	civilta;
ed	 avete	 ad	 inventare	 per	 fino	 le	 forme,	 i	 mezzi,	 lo	 stile	 e	 la	 lingua	 a	 tutto	 cio.
Tutto	cio	decadde	ne’	tre	secoli,	ne	si	puo	imitare	da	modelli	piu	antichi,	antiquati.
Voi	avete	tutto	a	fare;	voi	siete	nella	piu	bella	condizione	che	sia	o	possa	essere
al	mondo,	per	uomini	giovani,	forti,	e	bramosi	di	servir	la	patria.
Quanto	alla	storia	in	particolare,	io	non	vorrei	cadere	in	quel	vizio	o	pedanteria	di
esagerare	 l’importanza	 di	 quello	 studio	 a	 che	 abbia	 atteso	 ciascuno	 piu
specialmente.	 E	 quindi	 non	 aderiro	 a	 quel	 detto,	 che	 la	 storia	 non	 sia	 la	 gran
maestra	della	vita	pubblica	agli	uomini	ed	alle	nazioni;	piu	gran	maestra	agli	uni	e
all’altre	 e	 la	 pratica	 senza	 dubbio.	 Ma	 dove	 manchi	 la	 buona	 pratica	 (e	 tale	 e	 il
caso	nostro	pur	troppo),	la	storia	e	pure	il	miglior	aiuto,	il	miglior	fondamento	che
si	possa	avere	ad	una	politica	nazionale.	Mal	si	fonda	qualunque	politica	sulle	piu
profonde	 considerazioni	 teoriche	 o	 filosofiche,	 ovvero	 sulle	 stesse	 condizioni
naturali	del	paese	o	delle	schiatte.	A	quel	modo	che	non	poche	cose	fatte	di	mano
degli	 uomini,	 come	 le	 fortezze,	 le	 vie,	 i	 canali,	 i	 porti	 di	 mare	 e	 le	 grandi	 citta
diventano	 condizioni	 del	 paese	 non	 meno	 reali	 od	 importanti	 che	 le	 naturali,	 i
monti,	 i	 fiumi,	 o	 le	 marine;	 cosi	 i	 fatti	 de’	 maggiori	 lasciano	 tradizioni,	 memorie,
nomi,	 glorie,	 addentellati,	 che	 son	 pur	 essi	 realita	 in	 mezzo	 a	 quelle	 de’	 fatti
presenti.	 E	 la	 storia	 poi	 e	 il	 solo	 registro	 di	 tali	 realita;	 sola	 ella	 ricorda	 come	 si
sien	 poste	 in	 opera	 or	 bene	 or	 male	 queste	 e	 tutte	 le	 altre	 realita	 naturali	 od
artefatte,	 tutte	 le	 forze	 vive	 o	 morte	 della	 nazione;	 sola	 ella	 puo	 giudicare	 quali
esempi	patrii	sieno	da	imitare,	quali	da	fuggire.	Una	nazione	nuova	senza	storia
(come	l’americana)	ha	nel	fondare	la	sua	politica	i	vantaggi	degli	uomini	nuovi;	piu
operosita,	piu	o	sola	preoccupazione	avvenire,	niun	impaccio	di	diritti	o	pregiudizi
passati.	Ma	una	nazione	vecchia,	e	che	percio	abbia	storia,	ma	non	la	sappia,	non
ha	i	vantaggi	ne	degli	uomini	nuovi	ne	degli	antichi,	ha	tutti	gli	svantaggi	degli	uni
e	degli	altri,	orgogli	con	ignoranze,	pregiudizi	senza	tradizioni,	i	vizi	senza	le	virtu
degli	avi,	impossibilita	di	rifare	il	passato,	incapacita	di	farsi	un	avvenire.	Non	v’e
rimedio;	non	si	puo	uscire	dalle	condizioni	del	proprio	essere;	bisogna	saper	esser
bene	cio	che	si	e;	chi	ha	un	passato,	debbe	tenerne	conto	nel	presente,	se	vuole
apparecchiarsi	un	avvenire.
Ma	 io	 tronco	 questo	 discorso	 di	 un	 tempo	 che	 si	 annunzia	 oramai	 sereno
all’operosita	 italiana,	 per	 tornare	 alla	 mia	 oscurita.	 Fu	 gia	 sogno	 di	 mia	 gioventu
letteraria	 scrivere	 una	 storia	 generale	 di	 mia	 patria.	 Fu	 colpa	 mia	 non	 averlo
adempiuto?	 Dio	 solo	 sa	 cio	 che	 avrebbono	 potuto	 gli	 uomini.	 Ad	 ogni	 modo
questo	volume	e	misero	resto	di	quel	sogno.	Sia	tale	almeno,	che	porti	seco	tutta
quella	 utilita	 che	 puo	 avere.	 Un	 ristretto	 come	 questo	 non	 puo	 recare	 quegli
esempi	particolari	che	soli	servono	d’insegnamento	alla	vita	pubblica	degli	uomini;
ma	raccogliendo	in	poco	spazio	e	presentando	cosi	alla	memoria	ed	all’attenzione
altrui	 la	 vita	 intiera	 d’una	 nazione,	 puo	 servir	 talora	 alla	 formazione	 della	 politica

permanente	 di	 lei.	 Non	 aggiungo	 alla	 piccolezza	 del	 lavoro	 ne	 la	 miseria	 delle
vanita	 personali	 ne	 quella	 di	 troppa	 obbedienza	 alle	 supposte	 od	 anche	 alle
buone	 regole.	 Se	 si	 trovi	 soverchio	 il	 mio	 discorrere	 per	 un	 sommario,	 si	 muti
questa	parola	sul	titolo,	e	vi	si	ponga	Discorsi.	Ci	sara	cosi	almeno	conceduto	il
discorrere.
Per	servire	al	medesimo	scopo,	ho	esteso	e	posto	al	passato	il	cenno	ch’io	faceva
gia	degli	anni	non	finiti	allora	dal	1814	al	1848;	ed	ho	aggiunte	alcune	parole	sugli
anni	 presenti.Debbo	 i	 miglioramenti	 tipografici,	 e	 quello	 principale	 dell’indice	 dei
nomi,	 a’	 miei	 editori;	 e	 debbo	 al	 signor	 Reumont,	 tedesco	 caro	 all’Italia,	 alcune
correzioni	 dei	 fatti	 storici:	 ne	 avrei	 potute	 far	 altre,	 se	 in	 questi	 anni	 in	 che	 si
pensava	a	tutt’altro	che	libri,	non	avessi	smarrite	alcune	simili	note	mandatemi	da
altri	 benevoli	 ed	 attenti	 leggitori.	 Se	 non	 fosse	 indiscrezione	 nuova,	 pregherei
questi	 a	 rimandarmele,	 e	 chicchessia	 a	 mandarmene	 altre.	 S’intende	 sempre
correzioni	di	fatti;	che,	quanto	a’	principi	od	opinioni,	e	piu	difficile	che	mai	ch’io	ne
muti	nessuna.
Torino,	5	novembre	1850.

LIBRO	PRIMO
ETA	PRIMA:	DE’	POPOLI	PRIMITIVI
(anno	2600	circa390	circa	av.	G.	C.).

1.	I	tirreni.Gli	antichi,	ed	alcuni	moderni,	credettero	i	popoli	primitivi	nati	sul	suolo
in	 varie	 parti	 della	 terra;	 ma	 le	 scienze	 fisiologiche,	 le	 filologiche	 e	 le	 storiche
progredite	non	concedono	tali	origini	moltiplici;	ne	ammettono	una	sola,	dall’Asia
media	 tra	 l’Indo	 e	 l’Eufrate,	 e	 da	 una	 famiglia	 cresciuta	 in	 tre	 schiatte,	 semiti,
camiti	e	giapetici.L’Europa,	salve	poche	e	piccole	eccezioni,	fu	tutta	de’	giapetici.	I
primi	 stanziativi	 furono,	 secondo	 tutte	 le	 apparenze,	 i	 iavani,	 iaoni,	 o	 ioni;	 i	 quali
popolarono	cio	che	chiamiam	Grecia	e	i	paesi	all’intorno,	e	diedero	nome	di	Ionio
al	mare	ulteriore.I	secondi	furono	probabilmente	i	tiraseni,	tirseni,	raseni	o	tirreni,	i
quali	occuparono	cio	che	chiamiamo	Italia,	e	diedero	similmente	il	nome	di	Tirreno
al	 mare	 ulteriore	 ad	 essi.	 Vennero	 dalla	 punta	 dell’Asia	 minore,	 dall’ultime	 falde
del	 Tauro,	 da	 quelle	 regioni	 che	 si	 chiamaron	 poi	 Lidia;	 come	 risulta	 da	 tutte	 le
tradizioni	italiche,	duranti	a’	tempi	ancora	di	Tacito.	Dimorarono	e	dieder	nomi	in
Tracia;	 stanziarono	 nella	 nostra	 penisola;	 e	 par	 che	 vi	 si	 dividessero	 in	 tre	 parti
principali:	 i	 taurisci	 o	 montanari	 a	 settentrione,	 di	 qua	 e	 forse	 di	 la	 del	 nuovo
Tauro,	 cioe	 dell’Alpi	 nostre:	 i	 tusci	 od	 etrusci	 in	 mezzo:	 gli	 osci	 a	 mezzodi.	 E,
fosser	 parte	 della	 medesima	 grande	 schiatta,	 o	 solamente	 compagni	 della
medesima	 migrazione,	 par	 che	 insieme	 o	 poco	 appresso	 venissero	 i	 veneti,	 e

stanziassero	nei	paesi	detti	poi	Venezia	ed	Illiria.Perche	poi	da	queste	regioni	si
sparsero	a	settentrione	molte	genti,	dette	gia	veneti,	illirici,	pannoni,	sarmati,	e	poi
tzechi,	lechi	e	russi,	ed	ora	comprese	tutte	sotto	il	nome	di	«slavi»;	e	perche,	s’io
non	 m’inganno,	 alcuni	 segni	 di	 consanguineita	 rimangono	 tra	 le	 lingue	 slave	 ed
italiche;	percio	io	crederei	comune	pure	alle	due	schiatte	l’origine	tirasena.	Ma	e
semplice	congettura.

2.	 Gli	 iberici.Migrarono	 parimente	 nella	 penisola	 e	 nell’isole	 nostre,	 gli	 iberici	 e	 i
kettim,	kelti	o	celti;	due	popoli	ch’io	crederei	staccati	dalla	famiglia	de’	iavani.	Gli
iberici	 (che	 nominiam	 cosi	 per	 non	 entrare	 in	 lunga	 discussione	 sul	 nome	 loro
primitivo),	 giunti	 alla	 nostra	 penisola,	 si	 divisero;	 e	 gli	 iberi	 propriamente	 detti
progredirono	 oltre	 alle	 bocche	 del	 Rodano	 ed	 alla	 penisola	 detta	 poi	 Iberia	 da
essi,	mentre	gli	altri	rimasero	da	noi.	Questi	si	suddivisero	poi,	nominandosi	ligi	o
liguri	all’occidente	di	nostra	penisola	sulle	bocche	del	Rodano	fin	oltre	i	Pirenei,	e
probabilmente	 anche	 nell’isole	 di	 Corsica	 e	 di	 Sardegna;	 vituli,	 viteli	 od	 itali,	 in
mezzo;	 siculi,	 siceli	 e	 sicani,	 nel	 mezzodi	 e	 nell’isola	 detta	 da	 essi	 Sicania	 e
Sicilia;	 nella	 quale,	 come	 nell’altre	 isole,	 tutti	 questi	 si	 sovrapposero	 a’	 ciclopi,
lestrigoni	 ed	 altre	 genti	 fenicie,	 camitiche	 o	 semitiche.	 Ma	 tutti	 questi	 iberici,	 par
che	fossero	men	numerosi	che	non	i	tirreni;	e	certo	non	occuparono	definitamente
se	non	la	meta	occidentale	della	penisola,	sia	che	ne	cacciassero	i	tirreni,	o	che	si
sovrapponessero	ad	essi	e	li	signoreggiassero.

3.	 I	 celti-umbri.Della	 migrazione	 celtica	 io	 crederei	 ch’ella	 si	 dividesse	 prima	 di
giugnere	 a	 noi	 in	 due	 grandi	 fiumane,	 di	 la	 e	 di	 qua	 dell’Alpi.	 La	 settentrionale
risali	 il	 Danubio,	 e	 stanzio	 intorno	 ad	 esso;	 finche	 spinta	 innanzi	 dai	 dod,	 toth,
deudch,	teutch	o	teutoni,	passo	il	Reno	ed	occupo	la	gran	regione	detta	da	essi
Celtica,	 da	 qualche	 gente	 di	 essi	 Gallia,	 e	 l’altra	 detta	 Britannia.	 La	 migrazione
meridionale	 e	 minore	 dei	 celti-umbri	 entro	 nella	 nostra	 penisola,	 e	 vi	 si
sovrappose	a’	tirreni	in	tutta	la	parte	orientale	della	nostra	penisola	dall’Alpi	piu	o
meno	fino	al	Metauro;	onde	ella	fece	una	punta	tra	gli	Appennini	lungo	l’Ombrone,
fino	al	mar	Tirreno.	Ed	essa	pure	vi	si	suddivise	in	tre:	gl’isumbri	od	insubri	sul	Po;
i	 vilumbri	 alla	 marina;	 gli	 olumbri	 tra	 l’Appennino.	 Ne	 faccia	 specie	 questa
divisione	in	tre,	cosi	costante	tra’	popoli	italici:	si	ritrova	in	ben	altri;	in	quasi	tutti
quelli	del	globo,	principalmente	nei	giapetici.

4.	 Tempo,	 ordine	 di	 queste	 tre	 immigrazioni	 primarie	 [anni	 2600	 circa-1600
circa].Tuttocio	nel	millenio	dall’anno	2600	al	1600,	approssimativamente.	La	prima
di	 quest’epoche	 ci	 e	 data	 con	 gran	 probabilita	 dal	 trovar	 incontrastabilmente
popolate	gia	allora	non	soltanto	l’Egitto	e	l’India	piu	vicine,	ma	anche	la	Cina	piu
discosta	che	non	le	terre	nostre	dalla	culla	comune;	la	seconda	con	piu	certezza,
dal	 trovar	 allora	 incontrastabili	 qui	 tutte	 tre	 le	 grandi	 schiatte	 e	 le	 suddivisioni

accennate.Piu	 dubbio	 puo	 rimanere	 sull’ordine	 delle	 tre	 immigrazioni	 tirrena,
iberica,	 umbra.	 Ma	 i	 tirreni	 si	 trovan	 dapertutto,	 gli	 iberici	 nella	 meta	 piu	 lontana
dal	punto	d’arrivo,	gli	umbri	piu	vicini,	e	i	tirreni	sparsi,	soggetti	tra	gl’iberici	e	gli
umbri;	ondeche	par	probabile	l’ordine	detto:	venuti	primi	i	tirreni;	poi	gl’iberici	e	gli
umbri	 insieme,	 ovvero	 secondi	 gli	 iberici	 e	 terzi	 gli	 umbri.	 Ad	 ogni	 modo,	 queste
tre	 immigrazioni	 precedettero	 senza	 dubbio	 le	 altre,	 si	 trovano	 stanziate	 quando
avvennero	l’altre,	e	si	possono	quindi	dir	primarie.

5.	 I	 pelasgi;	 immigrazioni	 secondarie	 [1600	 c.-1150	 c.].Durante	 quel	 millenio
[intorno	 al	 1900]	 una	 serie	 d’immigrazioni	 marittime	 succedettersi	 in	 Grecia,	 e
furono	 secondo	 ogni	 probabilita	 principalmente	 di	 semiti.	 Venner	 cacciati
probabilmente	 d’Egitto,	 di	 Palestina	 o	 Fenicia;	 e	 col	 nome	 di	 pelasgi	 o	 phalesgi,
che	 in	 lor	 lingua	 suonava	 «dispersi»	 o	 «raminghi»,	 si	 sovrapposero	 cola	 ai	 ioni
primitivi,	occuparono	e	nomaron	da	essi	Pelasgia	la	penisola	meridionale,	salirono
alla	 media,	 ed	 in	 Tessaglia.	 Regnarono,	 guerreggiarono,	 sacerdotarono,
incivilirono	 dapertutto.	 De’	 ioni	 vinti,	 parte	 migrarono	 probabilmente,	 e	 son	 forse
quelli	veduti;	parte	rimasero,	o	sudditi,	o	rifuggiti	a’	monti,	e	furono	gli	elisi	o	elleni.
Ridiscesero	 questi,	 o	 si	 sollevarono	 guidati	 da	 Deucalione	 ed	 altri	 eroi;	 e,
combattuta	 una	 lunga	 guerra	 d’indipendenza,	 di	 cui	 l’ultima	 gran	 fazione	 fu	 la
distruzione	 della	 pelasgica	 Troia	 intorno	 al	 1150,	 cacciarono	 dal	 suolo	 patrio	 gli
stranieri	 pelasgi,	 ridotti	 cosi	 a	 nuovo	 errare.I	 piu	 e	 principali	 di	 questi	 cacciati
migrarono	 via	 via	 nella	 nostra	 penisola.	 La	 storia	 n’e	 chiara	 da	 molte	 tradizioni;
precipuamente	 da	 quelle	 raccolte	 da	 Dionisio	 d’Alicarnasso,	 scrittore	 screditato
gia	 da	 alcuni	 moderni,	 riposto	 in	 onore	 da	 parecchi	 contemporanei	 nostri.	 Egli
distingue	 le	 migrazioni,	 le	 narra	 con	 particolari,	 ne	 cita	 e	 discute	 i	 fonti,	 le	 date;
niuna	 critica	 sana	 lo	 puo	 rigettare.La	 prima	 invasione	 venne	 dunque	 intorno	 al
1600;	 approdo	 al	 seno	 de’	 peucezi,	 passo	 all’opposto	 degli	 enotri	 (genti	 sicule
probabilmente),	s’estese,	sali	su	per	la	penisola	fra	altre	genti	sicule,	itale,	osche
e	 tusche	 fino	 intorno	 a	 RietiLa	 seconda	 scese	 alla	 bocca	 meridionale	 del	 Po,	 a
Spina,	vi	stanzio	in	parte	e	fu	distrutta,	e	parte	penetro	fra	gli	umbri,	gl’itali	e	i	tusci
a	 raggiungere	 i	 consanguinei.	 Allora	 la	 intorno	 a	 Rieti	 (in	 quelle	 regioni	 dov’era
stato	 probabilmente	 il	 centro	 degli	 itali,	 dove	 fu	 poi	 certamente	 quello	 della	 gran
sollevazione	 italica	 contro	 ai	 romani,	 dove	 restano	 anche	 oggidi	 i	 nomi
dell’«umbilico	 d’Italia»,	 del	 «gran	 sasso	 d’Italia»)	 fu	 il	 centro	 della	 potenza
pelasgica.	 Di	 la	 raggiarono,	 occupando	 e	 fortificando	 citta	 e	 castella;	 la
abbondano	anche	oggi	le	rovine	di	lor	mura	militari,	simili	alle	pelasgiche	di	Grecia
nella	 costruzione	 e	 nel	 nome	 (argos,	 acros,	 arx).	 I	 siculi	 furono	 rigettati	 a
raggiungere	i	consanguinei	in	Sicania	o	Sicilia;	gl’itali,	gli	osci,	i	tusci,	dispersi	a’
monti	o	soggiogati,	come	gli	elleni	nell’altra	penisola.

6.	 Continua.E	 come	 gli	 elleni,	 essi	 ricacciarono	 poi	 quegli	 stranieri.	 Perciocche
l’ira	 degli	 dei,	 dice	 Dionisio,	 l’ira	 del	 servaggio	 diremo	 noi,	 sollevo	 tutti	 i	 nostri

popoli	 primari	 contra	 a	 questi	 secondari;	 l’unita	 del	 servaggio	 li	 riuni	 in	 una
impresa	 d’indipendenza,	 simile	 all’ellenica,	 prima	 dell’italiche.	 E	 forse	 fin	 d’allora
crebbe	 il	 santo	 nome	 d’Italia,	 estendendosi	 dalla	 gente	 prima,	 o	 piu	 ardita
nell’impresa,	 alle	 seguaci.	 Ad	 ogni	 modo	 questa	 incomincio	 e	 fini	 in	 poco	 piu
d’una	 generazione,	 intorno	 al	 tempo	 dell’assedio	 di	 Troia	 [1150	 circa].	 I	 pelasgi,
ricacciati	 al	 mare	 per	 la	 terza	 o	 quarta	 volta	 (dall’Egitto,	 dalla	 Palestina,	 dalla
Ellenia	 ed	 or	 dalla	 Tirrenia	 od	 Italia),	 si	 dispersero	 per	 l’ultima	 volta,	 or
pirateggiando,	or	rifuggendo	in	vari	luoghi	del	continente	e	delle	isole	elleniche,	e
fino	in	Tracia,	dove	alcuni	pochi	serbarono	gran	tempo	lor	lingua,	trovata	barbara
da	 Erodoto.	 Forse	 alcuni	 ne	 rimasero	 nell’Italia	 o	 penisola	 inferiore.	 Ma	 furono
pochi	 per	 certo;	 ondeche	 di	 tanti	 sangui	 fin	 d’allora	 rimescolati	 nell’italico,	 non
rimase	 certamente	 se	 non	 a	 stille	 il	 pelasgico.	 Rimasero	 si	 comuni	 co’	 pelasgoellenici	molte	parole	e	numi,	riti,	costumi	e	simboli,	e	stili	di	belle	arti.

7.	Magno-greci;	immigrazioni	terziarie	[a.	1150	c.-600	c.].Oltreche,	fosse	per	finir
di	cacciar	di	qua	come	da	Troia	gli	odiati	pelasgi,	o	fosse	per	imitarli	e	sottentrar
loro	 dopo	 che	 furono	 cacciati,	 ad	 ogni	 modo	 gli	 elleni	 essi	 pure	 migrarono
ripetutamente	 in	 Italia.Le	 prime	 migrazioni	 elleniche	 si	 confondono	 colle	 ultime
pelasgiche,	 in	 guisa	 da	 non	 potersi	 chiaramente	 distinguere.	 Pelasgiche	 od
elleniche	 furono	 quelle	 di	 Evandro	 e	 di	 Pallante	 alle	 bocche	 del	 Tevere.Ellenica
forse	 quella	 di	 Ercole	 (eroe,	 mito,	 simbolo,	 a	 parer	 mio,	 dapertutto	 della	 lotta
ellenica	 contro	 a’	 pelasgi),	 il	 quale	 dicesi	 approdato	 prima	 ai	 liguri,	 poi	 a	 quel
medesimo	 Tevere.Pelasgico-troiane	 certamente	 quella	 di	 Antenore	 alle	 foci	 del
Po,	 e	 quella	 di	 Enea	 che	 fu	 terza	 sul	 Tevere.Ed	 elleniche	 poi	 quelle	 posteriori	 e
moltiplici,	per	cui	furono	fondate	le	colonie	di	Taranto,	Crotona,	Sibari,	Turio,	Locri,
Regio,	 Cuma,	 Partenope	 e	 parecchie	 altre	 sulle	 due	 marine	 meridionali;	 e
Siracusa,	 Girgenti,	 Messina,	 Selinunte	 ed	 altre	 in	 Sicilia;	 Cagliari	 in	 Sardegna;
Alaria	in	Corsica.Tutti	insieme	poi	questi	elleni	chiamaronsi	«greci»;	un	nome	che
dicesi	significasse	«antichi»,	e	fu	forse	preso	dagli	elleni	ad	accennare	la	priorita
di	loro	schiatta	su	quella	de’	pelasgi	negli	stanziamenti	comuni.	Perche	poi	i	nostri
si	 dicessero,	 a	 differenza	 degli	 altri,	 «magno-greci»,	 parmi	 difficile	 a	 risapere;
essendo	 certamente	 men	 numerosi	 essi,	 e	 men	 lati	 questi	 loro	 stanziamenti
occidentali,	che	non	gli	originari	nella	Grecia	propriamente	detta.	Ad	ogni	modo,
religioni,	 costituzioni,	 dapprima	 regie,	 repubblicane	 poi,	 costumi,	 lingua	 ed	 arti,
tutta	 la	 civilta	 e	 tutta	 la	 coltura,	 furono	 comuni	 alla	 madre	 patria	 ed	 alle	 colonie,
alla	Grecia	e	alla	Magna-Grecia.

8.	 I	 popoli	 itali,	 etrusci	 ed	 altri	 contemporanei	 [1150	 c.-600	 c.].Ma	 questi	 magno
greci	non	occupavano	forse	tutte	le	marine,	ne	certo	l’interno	delle	nostre	regioni
meridionali.	 Ivi	 duravano	 gli	 itali	 principalmente,	 venutivi	 dalla	 media	 penisola,	 e
sottentrativi	gia,	poco	prima	o	poco	dopo	della	cacciata	de’	pelasgi,	a’	siculi	loro
fratelli,	 quando	 passarono	 allora	 in	 Sicilia.	 E	 duravano,	 pur	 risorte	 dopo	 quella

cacciata,	parecchie	genti	osche,	ed	altre	dette	latini,	sabini,	sanniti,	marsi,	peligni,
campani	 ecc.;	 de’	 quali	 sara	 forse	 sempre	 impossibile	 determinare	 se
appartenessero	 a	 questa	 o	 quella	 delle	 schiatte	 primarie,	 secondarie,	 od	 anche
terziarie,	o	se	e	come	si	componessero	di	parecchie.	Ad	ogni	modo,	tutte	insieme
possono	 considerarsi	 come	 membri	 di	 una	 civilta	 e	 coltura	 intermediaria	 tra	 la
magno-greca	a	mezzodi,	e	l’etrusca	a	settentrione.	Perciocche	gli	etrusci	furono	il
popolo	principale	risorto	dopo	i	pelasgi.	Liberati	a	un	tempo	e	da	questi	cacciati	al
mare,	e	dagli	itali	cacciati,	o	progrediti	da	se	al	mezzodi,	rinnovarono	la	potenza
tirrena.	Furono	ristretti	dapprima	tra	il	Tevere,	la	Macra	e	l’Appennino;	tra	i	popoli
teste	nomati	a	mezzodi,	i	liguri	a	settentrione-ponente,	gli	umbri	a	settentrione	e
levante;	 poco	 piu	 che	 la	 Toscana	 presente.	 Dodici	 citta	 principali	 vi	 ebbero,	 ma
molte	 altre	 pure,	 regnate	 ciascuna	 probabilmente	 da	 un	 principe	 chiamato
«lucumone»,	 governate	 inoltre	 da	 un’aristocrazia	 di	 nobili	 chiamati	 «lars»,
confederate	 certamente	 tutte	 tra	 se.	 Niuna	 colonia	 straniera,	 niuna	 altra	 gente
dominante	 tramezzo.	 Quindi	 indipendenza	 compiuta,	 tranquillita	 almeno	 esterna,
e	commerci,	marineria,	arti,	culti	splendidi,	civilta	e	colture,	o	eguali	o	poco	minori
dell’elleniche.	 E	 in	 breve,	 allargamenti,	 conquiste.	 Condusser	 guerre	 secolari
contro	 agli	 umbri;	 e	 il	 risultato	 fu	 un’Etruria	 nuova,	 stabilita	 nell’Insubria	 tra
l’Appennino,	le	Alpi	e	quel	mare	che	appunto	allora,	da	Adria	una	di	lor	colonie,	fu
detto	Adriatico.	Ivi	pure	dodici	citta	principali;	e	i	medesimi	ordini	civili,	i	medesimi
splendori	di	coltura.	Ancora,	pare	che	a	mezzodi	si	estendessero	intorno	al	Liri,	e
v’avessero	altre	citta;	ma	se	queste	fossero	propriamente	etrusche,	o	solamente
consanguinee	 tirrene-osche,	 sara	 forse	 impossibile	 determinarsi	 mai,	 anche	 in
istudi	piu	speciali.Ad	ogni	modo,	dall’Alpi	al	mezzodi	della	penisola	era	risorta	la
potenza,	cresciuta	la	civilta	e	la	coltura	degli	antichi	tirreni;	ma	erasi	concentrata
dalla	 nazione	 intiera	 nella	 gente	 etrusca.	 E	 le	 facevan	 quasi	 corona	 all’intorno,	 i
liguri	alla	marina	oggi	ancora	nomata	da	essi,	e	sull’alto	Po	nelle	sedi	degli	antichi
taurisci	mescolati	forse	con	essi	e	detti	allora	«taurini»;	i	veneti	sull’alto	Adriatico;
gli	umbri	ridotti	forse	fin	d’allora	a	cio	che	ancor	si	chiama	Umbria;	le	genti	italoosche,	 e	 i	 magno-greci	 a	 mezzodi.	 Queste	 furono	 le	 condizioni	 de’	 nostri	 padri,
per	li	quattro	secoli	e	mezzo	dopo	la	cacciata	de’	pelasgi.

9.	I	galli,	immigrazioni	quaternarie	[600	c.-391].Ma	fin	dal	secolo	sesto	av.	G.	C.
s’era	raccolto	in	Asia	un	altro	di	que’	nembi	di	genti,	che	precipitaron	di	la	per	tanti
altri	 secoli	 ancora	 sull’Europa.	 Un	 gran	 rimescolio,	 una	 gran	 contesa	 ribolliva	 in
tutto	 il	 settentrione	 dalle	 fonti	 dell’Indo	 fino	 alle	 bocche	 del	 Danubio,	 tra	 le	 genti
dette	 gog	 e	 magog,	 geti	 e	 massageti	 o	 piu	 modernamente	 sciti,	 e	 quelle	 dette
gomer,	 kimri,	 cimbri	 o	 cimmeri.	 Le	 prime,	 piu	 orientali,	 cacciarono	 e	 spinsero	 le
seconde	 in	 Europa.	 Queste,	 i	 kimri,	 inondarono	 Germania,	 Gallia,	 e	 fin	 l’ultima
Britannia,	or	confondendosi,	or	frammettendosi	tra	le	antiche	schiatte	teutoniche	e
galliche.	 La	 Gallia,	 par	 che	 rimanesse	 divisa	 diagonalmente	 tra	 i	 kimri	 a	 nordovest	e	i	galli	a	sud-est	verso	noi.	Ivi	compressi,	travasarono	questi	nella	nostra
penisola,	 con	 immigrazioni	 successive,	 le	 quali,	 tutte	 insieme	 e	 rispetto	 a	 noi,

diremo	 quaternarie.	 Cinque	 furono	 principali.La	 prima	 sotto	 Belloveso	 scese	 pel
Monginevra,	soggiogo	i	liguri	taurini,	entro,	passando	il	Ticino,	nella	Etruria	nuova;
e	 ritrovativi	 gli	 antichi	 consanguinei,	 restitui	 forse	 ad	 essi	 la	 liberta,	 e	 il	 nome
d’Insubria,	 e	 fondo	 in	 mezzo	 Milano	 (forse	 Mid-land	 o	 Mid-lawn),	 una	 grande	 e
principal	 citta.La	 seconda	 sotto	 Elitovio	 raggiunse	 la	 prima,	 compie	 la	 conquista
della	manca	del	Po	fino	a’	veneti,	e	fondo	Brescia	e	Verona.La	terza	mista	di	galli
e	 liguri	 scese	 per	 l’Alpi	 marittime,	 e,	 rimasta	 a	 destra	 del	 Ticino,	 stanzio	 in
Piemonte.La	quarta	mista	di	galli	e	kimri	scese	per	l’Alpi	pennine,	occupo	i	piani
tra	 il	 Po	 e	 l’Appennino,	 e	 stanzio	 principalmente	 nell’etrusca	 Felsina,	 nomata
quindi	 Bologna	 da’	 boi	 una	 di	 quelle	 genti.La	 quinta	 si	 diffuse	 tra	 gli	 umbri
dell’Adriatico,	 e,	 passando	 gli	 Appennini,	 pianto,	 e	 da’	 senoni	 nomo	 Siena	 in
grembo	 alla	 stessa	 antica	 Etruria.	 Tuttocio	 dal	 587	 al	 521;	 e	 la	 durata,	 la
moltiplicita	di	queste	invasioni,	sembrano	accennare	una	lunga	e	forte	difesa	degli
etrusci,	e	cosi	non	esser	questi	troppo	decaduti	lungo	i	secoli	di	lor	fortuna;	che	e
vanto	 raro	 nell’antichita,	 quando	 la	 somma	 fortuna	 soleva	 esser	 seguita
dappresso	dalla	corruzione.E	tanto	piu,	che,	anche	cosi	ridotti	a	men	che	lor	sedi
antiche,	 gli	 etrusci	 durarono,	 senza	 piu	 scemare	 che	 si	 sappia,	 altri	 centotrenta
anni.	 Non	 che	 fosser	 salvi	 del	 tutto	 delle	 scorrerie	 galliche,	 le	 quali	 pur	 vennero
estendendosi	giu	per	l’Adriatico	sino	a’	magno-greci;	ma	ne	greci,	ne	etrusci,	ne
itali,	 osci	 o	 latini,	 non	 par	 che	 fossero	 piu	 cacciati	 da	 niuna	 lor	 sede	 notevole
durante	tutto	questo	tempo.Finalmente	nel	391,	o	fosse	una	di	queste	scorrerie,
od	una	di	quelle	inimicizie	consuete	pur	troppo	in	Italia	tra	vicini,	ad	ogni	modo	i
galli	 senoni	 vennero	 ad	 assediar	 Chiusi.	 Questa	 citta	 antichissima	 e	 delle
principali	etrusche,	ricorse	non	piu	a’	consanguinei	oramai	impotenti,	bensi	ad	una
citta	 vicina	 ma	 straniera,	 anzi	 nemica	 degli	 etrusci,	 ed	 ultimamente	 salita	 in
fortuna	ed	orgoglio,	per	la	conquista	di	due	citta	etrusche	Falerio	e	Veio.	La	citta
cosi	invocata	accetto	la	protezione,	mando	ambasciadori	a’	galli	tre	giovani	patrizi
suoi;	i	quali,	tentato	invano	di	trattare,	combatterono	per	li	nuovi	alleati.	E	i	galli,
orgogliosi	 anch’essi,	 lasciata	 la	 conquista	 minore,	 si	 rivolsero	 alla	 maggiore,
convocando	compatrioti	da	tutta	la	Gallia	cisalpina.

10.	Roma	[754-390].Quell’animosa	citta	si	chiamava	Roma.	Sedeva,	in	un	angolo
tra	 il	 Tevere	 e	 l’Aniene,	 su	 un	 suolo	 che	 era	 stato	 anticamente	 de’	 siculi,	 poi
triplice	 confine	 degli	 etrusci,	 de’	 sabini	 e	 de’	 latini.	 Era	 stata	 fondata,	 o	 forse
rifondata,	 l’anno	 754	 da	 Romolo,	 che	 le	 diede	 o	 forse	 ne	 prese	 il	 nome;	 e,	 fatta
asilo,	 mercato	 di	 quelle	 tre	 genti	 diverse,	 antichi	 tirreni	 i	 primi,	 iberici	 itali
probabilmente	i	secondi,	e	mistura	d’itali,	di	pelasgi	e	d’elleni	i	terzi;	avea	raccolti
abitatori	da	tutte	tre.	Ma	da’	latini	principalmente	ella	professo	tener	suoi	fondatori,
sue	 origini,	 sua	 lingua;	 la	 confederazione	 de’	 latini	 fu	 quella	 a	 cui	 prima	 ella	 fu
addetta	 e	 si	 fece	 capo.	 Poi	 s’era	 ampliata,	 popolata,	 arricchita	 ed	 afforzata	 a
spese	 degli	 altri	 due	 vicini,	 sabini	 ed	 etrusci;	 ma	 cosi	 lentamente,	 che	 dopo	 tre
secoli	e	mezzo,	le	due	recenti	conquiste	di	Falerio	e	di	Veio	erano	le	maggiori	che
ella	 avesse	 mai	 fatte;	 e	 l’ultima	 era	 pure	 a	 un	 dieci	 miglia	 dalla	 citta.Del	 resto,

regnata	 gia	 come	 tutte	 le	 altre	 citta	 d’Italia	 e	 d’Etruria	 od	 anzi	 della	 penisola,	 od
anzi	come	tutte	le	genti	primitive	stanziate	od	erranti,	cioe	retta	da	un	principe,	da
un	 senato	 di	 patrizi	 e	 da	 un’adunanza	 popolare,	 aveva	 (secondo	 le	 tradizioni)
obbedito	 cosi	 a	 sette	 re:	 Romolo	 [754-717],	 Numa	 Pompilio	 [717-679],	 Tullo
Ostilio	[679-640],	Anco	Marzio	[640-617],	Tarquinio	Prisco	[617-578],	Servio	Tullio
[578-534],	e	Tarquinio	Superbo	[534-509].	Quindi,	cacciato	l’ultimo	nell’anno	509,
era	passata	a	governo	repubblicano	quasi	a	un	tempo	che	le	citta	elleniche;	una
contemporaneita	 molto	 notevole,	 e	 che	 mostra,	 questa	 rivoluzione	 antichissima
dai	principati	alle	repubbliche	essersi	estesa	serpeggiando	di	regione	in	regione,	a
modo	di	molte	moderne.	Del	resto,	queste	rivoluzioni	in	generale,	e	la	romana	in
particolare,	 fecero	 poco	 piu	 che	 mutare	 il	 sommo	 magistrato,	 gia	 unico	 ed
ereditario	 od	 a	 vita	 secondo	 le	 occorrenze,	 in	 parecchi	 elettivi	 ed	 a	 tempo;
serbando	 le	 «gerontie»	 o	 senati	 e	 le	 assemblee	 popolari,	 l’aristocrazia	 e	 la
democrazia.	In	Roma	i	sommi	magistrati	fecersi	annui,	e	chiamaronsi	«consoli»;	e
continuo	 a	 preponderare	 il	 senato,	 l’aristocrazia.	 La	 quale	 poi	 fu	 fortissima	 od
anche	 superba	 in	 quest’occasione,	 contro	 ai	 galli.	 Non	 che	 dare	 i	 giovani
ambasciadori,	 i	 Fabi,	 chiesti	 a	 vittime,	 li	 fece	 capi	 al	 proprio	 esercito.	 Ma	 vinto
questo	 all’Allia,	 fu	 occupata	 la	 citta	 di	 Roma.	 Molti	 patrizi	 vi	 si	 fecero	 uccidere,
dicesi,	sulle	lor	sedie	curuli;	altri	racchiusersi	nella	rocca	od	arx	del	Campidoglio,
e	 vi	 durarono	 assediati	 sette	 mesi;	 altri	 si	 raccolsero	 fuori	 in	 Veio,	 la	 nuova
conquista;	 altri	 intorno	 a	 Furio	 Camillo	 che	 n’era	 stato	 il	 conquistatore,	 e	 che,
invidiato	poi,	traeva	l’esilio	in	Ardea.	E	Camillo	(il	piu	grande	forse	fra	le	migliaia
d’esuli	 italiani)	 guerreggio	 dapprima	 per	 gli	 ardeati;	 poi,	 fatto	 dittatore,	 per	 la
ingrata	 patria,	 contro	 agli	 stranieri;	 poi,	 quando	 gli	 assediati	 del	 Campidoglio
ebber	 patteggiato	 co’	 galli,	 e	 se	 ne	 furon	 liberati	 a	 peso	 d’oro	 e	 d’umilta,	 egli	 il
dittatore	annullo	il	patto,	ed	insegui	e	sconfisse	i	vincitori	predoni,	e	li	ricaccio,	per
allora,	 a	 lor	 sedi.Cosi	 l’aristocrazia,	 conservatrice	 di	 natura	 sua,	 conservando	 la
patria	nei	pericoli	estremi	di	guerra,	mostrossi	degna	di	conservarne	il	governo	in
pace.	E	cosi	Roma	arresto	per	sempre	l’invasione	straniera,	a’	limiti	di	quella	che
allora	si	chiamava	Italia;	cosi	ella	si	pose	a	capo	della	guerra	d’indipendenza;	cosi
ella	 sali	 a	 potenza,	 dapprima	 su	 quell’Italia,	 poscia	 a	 poco	 a	 poco	 su	 tutta	 la
penisola;	 e	 contemporaneamente	 su	 quasi	 tutt’Europa,	 e	 molta	 Asia	 e	 molta
Africa,	tutto	il	gran	cerchio	del	Mediterraneo.	Potenza	ammirabilmente	originata	e
meritata.

11.	 Religioni.Percio	 qui	 dove	 incomincio	 Roma	 a	 mutare	 e	 fermare	 le	 condizioni
politiche	 della	 nostra	 patria,	 noi	 terminiamo	 l’eta	 dei	 nostri	 popoli	 vaganti	 e
primitivi.	De’	quali	diremo	intanto	quali	sieno	state	le	condizioni	religiose,	civili,	e	di
coltura.E	 primamente,	 non	 soltanto	 la	 storia	 sacra	 ma	 anche	 tutte	 le	 profane
mostrano	 che	 tutte	 le	 religioni	 incominciarono	 dal	 monoteismo,	 dall’adorazione
d’un	solo	Dio.	Ma	in	breve	caddesi	per	corruzione	nel	politeismo,	moltiplicaronsi
gli	dei	in	vari	modi.	Fecesi	un	dio	diverso	d’ogni	diverso	nome	di	Dio,	il	Signore,	il
Creatore,	il	Santo,	il	Giusto	ecc.;	deificaronsi	le	grandi	potenze	della	natura,	l’aria,

il	fuoco,	il	sole,	altri	astri,	il	cielo,	la	terra;	e	deificaronsi	i	padri	delle	grandi	schiatte
e	delle	genti.	Poi	si	cadde	piu	giu,	nell’idolatria,	nell’adorazione	delle	immagini,	dei
simboli	 di	 tutti	 quegli	 iddii	 moltiplicati;	 e	 si	 precipito	 finalmente	 nell’eccesso	 di
quest’eccesso	stesso,	nel	feticismo.Questa	serie	di	corruzioni	o	regressi	primitivi
e	tutta	contraria	a	quella	dei	progressi	o	perfezionamenti	delle	religioni	primitive,
che	 fu	 idea	 di	 alcuni	 filosofi	 recenti.	 Ma	 io	 confido	 al	 presente	 e	 vero	 progresso
delle	scienze	storiche,	mitiche,	filologiche	e	filosofiche,	le	quali	giudicheranno,	od
han	gia	giudicato,	quale	delle	due	serie	sia	piu,	od	anzi	sia	sola	consentanea	ai
fatti	 ed	 alle	 ragioni,	 ai	 nomi,	 alle	 genealogie,	 agli	 atti	 di	 tutti	 questi	 iddii,	 ed
all’umana	 natura.Del	 resto,	 ognuna	 delle	 tre	 grandi	 schiatte,	 semiti,	 chamiti	 e
giapetici,	 ebbe	 suoi	 modi	 particolari	 di	 corruzioni.	 I	 semiti,	 anche	 gli	 erranti,
serbarono	piu	a	lungo	il	monoteismo,	aggiunsero	meno	numi	al	Signore	primitivo
Adonai,	 Adone.	 I	 chamiti	 al	 lor	 Signor	 sommo	 Baal,	 Belo,	 aggiunsero
antichissimamente	 il	 Sole,	 il	 Fuoco;	 e	 gli	 egizi	 in	 particolare	 idearono	 essi	 tutta
quella	 genealogia,	 quella	 famiglia	 d’iddii,	 che	 i	 pelasgi	 recarono	 poi	 di	 la	 e
volgarizzarono	 tra’	 popoli	 elleni,	 tirreni	 ed	 italici;	 e	 i	 giapetici,	 piu	 scostatisi	 dalla
culla,	piu	vaganti,	piu	moltiplicati,	si	scostarono	anche	piu	dalla	religione	primitiva;
non	serbarono	a	lungo	o	almeno	non	ci	tramandarono	niun	nome	loro	del	Signor
sommo	(se	tal	non	sia	forse	quel	di	Brahama);	fecero	loro	dio	sommo	il	Cielo,	o	il
Signor	 del	 Cielo,	 Thian	 alla	 Cina,	 Zeus	 in	 Grecia,	 Saturno	 forse	 in	 Italia.	 Che
questi	 fosse	 tra’	 nostri	 maggiori	 iddio	 sommo	 prima	 che	 Zeus	 o	 Iupiter,	 sembra
accennato	dal	mito	che	l’ultimo	togliesse	al	primo	lo	scettro	degli	iddii,	e	dal	nome
di	 Saturnia	 dato	 gia	 alla	 patria	 nostra.	 Ancora,	 fu	 certamente	 dio	 speciale,
nazionale	de’	nostri	maggiori,	quel	Giano,	che	non	si	ritrova	in	niun’altra	mitologia,
e	 il	 cui	 nome	 e	 cosi	 simile	 a	 quello	 di	 Iavan,	 che	 non	 parmi	 da	 dubitare	 essersi
cosi	adottato	lo	stipite	comune	delle	due	schiatte	primitive	degli	iberici	e	dei	celti;
e	parmi	confermata	tal	congettura	dalla	doppia	faccia	di	quel	Dio,	e	dal	tempio	a
lui	innalzato	dai	romani	sul	limite	degli	uni	e	degli	altri,	e	dall’aprirsi	e	chiudersi	di
esso	 secondo	 che	 era	 guerra	 o	 pace.Ad	 ogni	 modo,	 sopraggiunti	 nella	 penisola
nostra,	come	gia	nell’ellenica,	i	pelasgi,	e	diffusivi	parimente	lor	numi	e	lor	culti,	ne
risulto	 in	 Etruria	 e	 in	 tutta	 la	 bassa	 penisola	 una	 religione	 cosi	 simile	 alla	 greca,
che	tradotti	i	nomi	delle	divinita	dall’une	lingue	nell’altre,	le	due	religioni	apparvero
identiche;	e	che	qua	come	la	s’ebbe	quella	medesima	famiglia	di	Saturno,	Giove,
Giunone,	 Apollo,	 Diana,	 Minerva,	 Venere,	 Vulcano,	 e	 via	 via	 tutti	 quegli	 dei
moltiplici,	che	furono	illustrati	poi	dai	poeti	delle	due	nazioni.	E	l’Etruria,	stata	sede
principale	 de’	 pelasgi,	 serbo	 cosi	 nome,	 vanto	 ed	 ufficio	 di	 nazione	 sacerdotale
sopra	l’altre	nostre.

12.	 Condizioni	 politiche.Delle	 condizioni	 politiche	 di	 tutte	 queste	 nostre	 genti
antichissime,	 molto	 si	 scrisse,	 poco	 rimane	 certo.	 Evidentemente	 le	 prime	 genti
immigrate,	tirrene,	iberiche	ed	umbre,	furon	nomadi	sino	intorno	alla	cacciata	de’
pelasgi	 all’epoca	 di	 Troia	 [1150];	 perciocche	 di	 quel	 tempo	 ancora	 sono	 e	 la
traslazione	de’	siculi,	dal	mezzodi	della	penisola	in	Sicilia,	narrata	da	Dionisio,	e

quella	 degli	 itali,	 che	 presero	 il	 luogo	 lasciato	 da’	 siculi.	 Ed	 anche	 i	 pelasgi
errarono	 molto,	 tra	 noi	 come	 in	 Grecia	 e	 dapertutto;	 ma	 poco	 numerosi
certamente	 (come	 venuti	 dal	 mare),	 il	 loro	 errare	 e	 stanziare	 fu	 meno	 da	 genti
nomadi	 che	 da	 venturieri	 quasi	 feudali,	 quali	 vedremo	 molti	 secoli	 appresso	 i
normanni	 nelle	 medesime	 regioni.	 Gli	 stanziamenti	 ellenici	 poi,	 furono	 colonie	 e
non	 piu;	 e	 conquiste	 quelle	 degli	 etrusci	 nell’Insubria;	 ma	 di	 nuovo	 immigrazioni
vere	ed	ultime,	quelle	de’	galli	nel	sesto	secolo.Fin	da’	pelasgi,	e	tanto	piu	dopo,
vedesi	 la	 civitas	 (di	 cui	 cio	 che	 chiamiam	 noi	 «citta»,	 non	 era	 se	 non	 il	 centro),
cioe	 lo	 stanziamento	 d’ogni	 gente	 o	 tribu,	 aver	 costituito	 uno	 Stato,	 un’unita
politica	per	se;	come	in	Grecia,	del	resto,	od	anzi	come	in	tutto	l’Occidente.	Bensi,
le	diverse	genti	e	citta	d’ogni	schiatta	o	nazione	rimasero	certamente	confederate
tra	se;	ed	in	confederazioni	si	riunirono	pure	le	citta	che	si	vennero	innalzando	di
genti	raccogliticce	e	diverse.	Sono	evidenti	nelle	storie	la	confederazione	etrusca,
l’umbra,	la	latina,	la	sabina,	la	sannite	e	parecchie	altre.	Ed	evidenti	in	ciascuna	di
quelle	citta,	dapprima	quella	costituzione	che	accennammo	delle	citta	etrusche	e
di	Roma,	il	principato	temperato	d’aristocrazia	e	democrazia;	e	poi	la	mutazione
sorvenuta	dal	principato	alle	repubbliche	similmente	miste.	Il	fatto	sta	che	la	prima
di	tali	costituzioni,	la	quale	riunisce	e	contempera	tutti	tre	i	poteri	politici	naturali	o
possibili,	il	poter	d’uno,	quel	de’	grandi	e	quel	di	tutti,	fu	forse	la	piu	antica,	certo	la
piu	 consueta	 in	 tutte	 le	 eta	 e	 tutte	 le	 regioni	 del	 globo;	 tanto	 che	 chi	 ne	 faccia	 il
conto	regione	per	regione	o	tutte	insieme,	trovera	essere	stati	retti	gli	uomini	piu
sovente	 sotto	 tal	 forma	 del	 principato	 temperato,	 che	 non	 sotto	 quella	 del
principato	 assoluto	 senza	 quel	 moderame,	 o	 della	 repubblica	 senza	 principato,
prese	insieme.	E	sarebbe	ragione	di	chiamar	normale,	naturale	quella	forma	mista
dei	 tre	 poteri;	 e	 di	 tornarvi	 quanto	 prima	 da	 chi	 non	 l’abbia,	 e	 tenervisi	 fermi
quanto	piu	si	possa	da	chi	l’abbia.Del	resto,	sembra	questa	nostra	Italia	primitiva
essere	stata	ricchissima	di	citta,	di	popolazioni,	di	biade,	d’armenti,	d’industrie	e	di
commerci,	 di	 navigazioni.	 I	 tirreni	 in	 generale,	 gli	 etrusci	 principalmente,	 furono
potentissimi,	 rimasero	 famosi	 in	 mare;	 e	 di	 Roma,	 tuttavia	 cittaduzza	 latina,
sopravive	 un	 trattato	 di	 commercio	 dell’anno	 508	 con	 Cartagine.	 Che	 anzi,	 la
potenza	 di	 questa	 non	 sembra	 esser	 diventata	 preponderante	 nel	 Mediterraneo,
se	non	appunto	quando	cadde	l’etrusca;	e	la	rivalita	che	siam	per	vedere	di	Roma
con	Cartagine	non	fu	probabilmente	se	non	retaggio	tramandatole	dalla	Etruria.

13.	 Colture.Da	 quanto	 venimmo	 esponendo	 delle	 tre	 prime	 e	 principali	 schiatte
popolatrici	 della	 nostra	 penisola,	 si	 puo	 dedurre,	 che	 tre	 famiglie	 di	 lingue
dovettero	 nascerne;	 la	 tirrena	 degli	 etruschi	 ed	 osci;	 l’iberica	 dei	 liguri,	 siculi	 ed
itali;	 e	 la	 celto-umbra;	 diversissima	 la	 prima	 dalle	 due	 ultime,	 piu	 simili
probabilmente	 queste	 tra	 se,	 come	 iavaniche	 amendue.	 Certo,	 non	 pochi	 fatti
confermano	 tal	 deduzione.	 La	 lingua	 etrusca	 si	 trova	 cosi	 diversa	 da	 ogni	 altra
nostra	o	straniera,	che	resiste	finora	a	qualunque	interpretazione:	leggesi,	ma	non
s’intende	 ne’	 monumenti.	 All’incontro,	 la	 lingua	 latina,	 che	 venne	 senza	 dubbio
principalmente	da’	siculi	ed	itali,	padri	aborigeni	de’	latini,	sembra	per	l’una	parte

aver	 grandi	 somiglianze	 colla	 vicina	 umbra	 che	 si	 trova	 sulle	 tavole	 eugubine;	 e
dall’altra	colle	antiche	lingue	dell’Iberia,	come	si	scorge	dal	trovarsi	la	e	qua	molti
nomi	simili	od	anzi	identici	di	citta;	ed	anche	da	cio,	che,	quando	la	lingua	latina	fu
piantata	 poi	 in	 tutta	 Europa	 dalle	 conquiste	 romane,	 niun’altra	 delle	 nazioni
conquistate	la	prese	cosi	facilmente,	la	coltivo	cosi	elegantemente,	la	serbo	tra	i
barbari	 posteriori	 cosi	 costantemente,	 come	 la	 nazione	 iberica;	 tantoche,	 se
parecchie	 lingue	 moderne	 paion	 figlie	 della	 latina	 antica,	 e	 sorelle	 della	 italiana
moderna,	questa	e	la	spagnuola	paion	gemelle.	Del	resto,	e	la	lingua	etrusca	e	la
latina	preser	probabilmente	molte	parole	dalla	pelasgica,	e	non	poche	certamente
dall’ellenica.	 E	 tutte	 quattro	 e	 l’umbra	 ancora	 si	 scrisser	 poi	 con	 caratteri	 poco
diversi	da	quelli	pelasgici,	che	furon	portati	di	Fenicia	in	Europa	da	Cadmo	o	quali
che	siensi	altri	di	que’	marittimi	erranti.Del	resto,	di	nessuna	di	quelle	lingue	non	ci
rimangono	monumenti	letterari	(se	tali	non	voglian	dirsi	le	dette	tavole	eugubine),
e	 nemmen	 nomi	 di	 scrittori;	 grande	 argomento	 a	 credere	 che	 fu	 poca	 la	 coltura
letteraria	 di	 quelle	 lingue	 antichissime.	 I	 grandi	 monumenti	 delle	 lettere	 sogliono
sopravivere	 alle	 nazioni	 e	 far	 sopravivere	 le	 lingue:	 i	 nomi	 de’	 grand’uomini
sopravivono	alle	lingue	stesse;	e	se	ne	fossero	stati,	specialmente	tra	gli	etrusci,
essi	sarebbero	rimasti	illustri	tra’	romani	cosi	vicini	di	luogo	e	di	tempo.	Il	fatto	sta
che	 furono	 molto	 piu	 antichi	 (senza	 contare	 i	 nostri	 scrittori	 sacri	 antichissimi	 di
tutti)	Valmichi,	Omero,	Esiodo	e	parecchi	altri,	di	cui	restano	i	nomi	e	gli	scritti;	e
che	 della	 nostra	 stessa	 patria,	 della	 Magna	 Grecia,	 restano,	 se	 non	 monumenti,
almeno	 nomi	 d’uomini	 famosi	 in	 lettere	 e	 scienze,	 famosissimo	 fra	 tutti	 quello	 di
Pitagora.	 Nato	 in	 Samo,	 ma	 venuto	 in	 Magna	 Grecia,	 vi	 fu	 intorno	 al	 500
legislatore	 di	 parecchie	 citta,	 e	 gran	 filosofo	 matematico,	 fisico,	 metafisico	 e
morale,	 ed	 origine	 delle	 due	 scuole	 dette	 italica	 ed	 eleatica.All’incontro	 ci
abbondano	i	monumenti	dell’arti,	e	le	mostrano	avanzatissime.	Gia	accennammo
le	mura	pelasgiche,	simili	tra	noi	a	quelle	che	pur	restano	in	Grecia,	non	dissimili
nella	costruzione	(di	sassi	ora	irregolari	or	regolari)	agli	edifizi	egizi.	Veggonsene
resti	in	Fiesole,	in	Roselle,	in	Cortona,	in	Volterra,	in	Faleri,	in	Tarquinia,	ecc.	Ed	in
Tarquinia,	Vulci,	Ceri,	Albafucense	ed	altrove	se	ne	veggono	di	templi,	e	massime
di	 magnifiche	 tombe,	 scolpite	 e	 dipinte;	 da	 cui	 e	 da	 altri	 scavi,	 si	 van	 traendo
innumerevoli	 statuette,	 e	 vasi	 fittili	 e	 gioielli	 e	 gemme	 e	 monete.	 Tutto	 cio	 di	 stili
progredienti,	 dalla	 somma	 rozzezza	 all’ultima	 perfezione	 ellenica;	 e	 tutto	 cio	 in
vari	 luoghi,	 etrusci,	 italici,	 intermediari	 ed	 elleni.	 E	 quindi	 pare	 indubitabile,	 e	 fu
naturale:	 un	 solo	 stile	 progrediente,	 un	 solo	 progresso,	 una	 sola	 arte	 fu	 a	 que’
tempi,	 nella	 Grecia	 propria	 e	 nella	 Magno-Grecia,	 in	 quella	 che	 allor	 chiamavasi
Italia	 ed	 in	 Etruria.	 Ma	 ella	 giunse	 a	 piu	 perfezione	 nella	 Magno-Grecia	 che	 in
Etruria	 e	 in	 Italia,	 ed	 a	 piu	 grandezza	 nella	 Grecia	 propria	 che	 nella	 MagnoGrecia;	 onde,	 anziche	 dirla	 arte	 etrusca	 od	 itala,	 od	 anche	 italo-greca,	 ogni
spregiudicato	 la	 dira	 francamente	 e	 principalmente	 arte	 greca.	 Quanto	 poi	 al
crederla	 originata	 tra	 noi	 e	 andata	 da	 noi	 in	 Grecia,	 dove	 si	 veggono	 tanti
monumenti	 dell’origine	 e	 d’ogni	 progresso	 via	 via,	 ella	 mi	 pare	 una	 di	 quelle
pretensioni,	 di	 quelle	 adulazioni	 o	 gloriuzze	 retrospettive,	 di	 che	 si	 trastullano	 e
consolano	 le	 nazioni,	 non	 meno	 che	 le	 famiglie	 nobili	 decadute[1].	 Del	 resto,

anche	 cedendo	 a	 tal	 debolezza,	 noi	 avremmo	 ben	 altre	 glorie	 piu	 certe	 e	 piu
grandi	da	vantare.	Ma	sarebbe	anche	meglio	imitarle;	e	basterebbe	forse	che	ne
imitassimo	una:	quella	che	siamo	per	vedere,	della	romana	costanza	contro	agli
stranieri.

[1]	In	tutta	questa	eta,	e	principalmente	nelle	origini,	io	mi	sono
scostato	sovente	da	coloro	che	ne	scrissero	fin	qui.	I	miei	fonti
e	le	mie	ragioni	sono	esposti	nell’Antologia	italiana,
1846,	fascicoli	II	e	III;	e	saranno	ulteriormente	nelle
Meditazioni	storiche.

LIBRO	SECONDO
ETA	SECONDA:	DEL	DOMINIO	DELLA	REPUBBLICA	ROMANA
(anni	390	circa-30	av.	G.	C.).

1.	Origine	della	grandezza	di	Roma.Machiavello,	Bossuet,	Vico,	Montesquieu	e	gli
altri	scrittori	che	ragionarono	della	grandezza	di	Roma	ne	cercarono	per	lo	piu	le
cause	 nelle	 leggi,	 nell’interna	 costituzione	 di	 lei.	 Ma	 cosi	 succede	 nella	 storia,
come	nell’altre	scienze	progredite,	che	gli	uomini	minori	ma	posteriori,	valendosi
delle	 fatiche	 altrui,	 de’	 fatti	 nuovamente	 scoperti,	 de’	 progressi	 della	 scienza,
possano	forse	aggiungere	alcunche	alle	conchiusioni	di	que’	sommi.	Certo	che	le
due	costituzioni	monarchica	e	repubblicana	di	Roma,	mettendo	in	opera,	riunendo
all’opera	 tutte	 le	 forze	 vive	 dello	 Stato,	 furono	 belle,	 virili,	 vigorose,	 progressive
costituzioni.	Ma	ogni	ragione	e	di	credere	oramai	che	le	citta	circonvicine	e	molte
delle	piu	discoste,	come	le	umbre	e	le	sanniti,	le	quali	si	mostrarono	poi	cosi	forti
contro	 a	 Roma	 stessa,	 avessero	 non	 solamente	 simili	 costituzioni,	 simili	 ordini
civili	e	militari,	ma	non	dissimile	virtu;	e	il	fatto	sta	che	ne’	trecentosessantaquattro
primi	anni	suoi	(poco	meno	della	meta	di	sua	esistenza	da	Romolo	ad	Augusto),
Roma	 non	 ottenne,	 non	 asseri	 niuna	 grande	 superiorita	 sulle	 citta
contemporanee,	 niuna	 vera	 preponderanza,	 anzi	 niuna	 grande	 potenza	 nella
penisola.	 Ed	 all’incontro	 il	 fatto	 sta	 che	 da	 quell’anno	 390,	 dalla	 magnifica
rivendicazione	 dell’indipendenza	 propria	 contro	 ai	 galli,	 dalla	 piu	 magnifica
rivendicazione	dell’indipendenza	di	tutte	le	genti	italiche	antiche	ch’ella	intraprese
allora	 contro	 ai	 medesimi,	 incomincia,	 e	 piu	 non	 cessa,	 e	 s’accresce	 d’anno	 in
anno	 la	 potenza	 materiale,	 il	 credito,	 la	 preponderanza	 politica	 di	 Roma	 fra	 e
sopra	 tutte	 quelle	 citta,	 quelle	 genti,	 quella	 nazione	 d’Italia.	 Questa,	 dunque,
evidentemente	 e	 la	 principal	 causa	 causante,	 qui	 e	 l’origine	 della	 meritata
grandezza	 di	 Roma;	 l’avere	 bene	 ed	 opportunamente	 assunta	 la	 rivendicazione
dell’indipendenza	nazionale.	Ne,	del	resto,	fu	cosa	nuova	nella	storia	delle	genti:

molte,	 antiche	 e	 nuove,	 si	 fecer	 grandi	 allo	 stesso	 modo:	 la	 gente	 tebana	 tra
l’antichissime	 egizie,	 la	 persiana	 tra	 le	 mediche,	 l’ateniese	 e	 la	 spartana	 tra
l’elleniche,	la	castigliana	tra	le	spagnuole,	la	prussiana	tra	le	recenti	germaniche.
E	 gli	 etrusci	 avevano	 bensi	 esercitato	 sette	 secoli	 addietro	 tale	 ufficio	 contro	 a’
pelasgi,	eppercio	erano	diventati	grandi	tra	le	genti	italiche;	ma	non	esercitandolo,
come	decaduti,	sufficientemente	contro	ai	galli,	Roma	intanto	cresciuta,	sottentro
loro	 nell’impresa,	 nella	 grandezza,	 nell’impero	 d’Italia.Ad	 ogni	 modo,	 questa
epoca	in	che	Roma	incomincio	a	ponderare	e	preponderare	in	Italia	ci	parve	molto
piu	 importante,	 piu	 atta	 a	 segnare	 il	 fine	 della	 eta	 primitiva,	 il	 principio	 d’una
seconda	 eta	 della	 nostra	 storia,	 che	 non	 sia	 l’epoca	 della	 fondazione	 di	 Roma,
scelta	 a	 cio	 dalla	 maggior	 parte	 degli	 storici	 moderni.	 E	 tanto	 piu	 che	 gli	 antichi
diedero	a	Camillo,	il	gran	motore	di	quell’impresa,	il	nome	di	«secondo	fondatore
di	 Roma»,	 e	 che	 antichi	 e	 moderni	 concordano	 a	 dire	 incerta	 e	 poco	 men	 che
favolosa	o	poetica	tutta	la	storia	romana	precedente	la	guerra	de’	galli.

2.	Mezzi;	costituzione	e	mutazioni.Camillo	e	Roma	furono	poi	ammirabili	dopo	la
prima	vittoria;	si	apparecchiarono	a	proseguirla	colle	mutazioni	interne	opportune;
innalzarono	 se	 stessi	 alla	 cresciuta	 fortuna;	 non	 si	 arrestarono	 nella	 virtu;	 la
passata	fu	ad	essi	non	piu	che	principio	della	avvenire.La	costituzione	era	questa
allora.	 Un	 senato	 di	 patrizi	 ereditari,	 ma	 che	 ammettevano	 nel	 loro	 seno	 ogni
popolano	fatto	grande	nella	patria;	un	popolo	che	s’adunava	al	foro	in	varie	forme,
le	une	piu,	le	altre	meno	soggette	alla	influenza	dei	patroni	su’	clienti,	dei	patrizi
su’	 popolani;	 ondeche	 lo	 stabilire	 e	 l’usar	 l’una	 o	 l’altra	 forma	 fu	 soggetto	 di
dispute	grandi	e	frequenti	cola,	come	furono	e	saran	sempre	le	leggi	d’elezioni	ne’
popoli	 moderni	 di	 governo	 rappresentativo.	 Il	 popolo	 eleggeva	 i	 magistrati:	 due
consoli	annui,	poco	men	che	principi	in	citta	e	all’esercito;	pretori,	loro	aiuti	dentro
e	 fuori;	 e	 poi	 edili,	 tribuni	 ed	 altri	 uffiziali	 minori.	 All’infuori	 di	 questa	 gerarchia,	 i
censori,	 che	 facevano	 ogni	 quinquennio	 il	 censo	 o	 statistica,	 e	 n’aveano	 grande
autorita	 mutando	 di	 grado	 e	 di	 condizione	 i	 cittadini,	 e	 sindacando,	 o,	 come	 fu
detto,	censurando	i	costumi;	il	dittatore,	magistrato	straordinario	ed	assoluto	eletto
nelle	occasioni	di	gravi	pericoli	militari	o	civili:	il	pontefice	massimo	e	molti	minori;
oltre	 i	 tribuni	 della	 plebe,	 difensori	 allora,	 estenditori	 poi	 de’	 diritti	 popolani.Le
elezioni	a	tutti	questi	carichi	erano	state	originariamente	fatte	dal	popolo,	ma	tra’
patrizi.	Ora,	appunto	ne’	primi	anni	della	impresa	nazionale	contro	ai	galli,	i	patrizi
accomunarono	que’	carichi	a’	plebei;	ed	accomunaron	le	nozze;	grandi	arti	(male
imitate	 ai	 tempi	 nostri)	 ad	 accomunare	 gli	 animi,	 e	 farsi	 forti	 tutti	 insieme	 contro
allo	 straniero.	 E	 gia	 dal	 tempo	 dell’assedio	 di	 Veio	 erasi	 compiuta	 un’altra
mutazione;	quella	della	milizia	annuale	in	stanziale	e	percio	pagata.	E	questa	pure
fu	 mutazione	 grande	 e	 feconda	 di	 conseguenze.	 La	 legione	 romana,	 forte	 allora
d’un	 cinque	 o	 seimila	 uomini,	 e	 formata	 di	 fanti	 gravi	 e	 leggeri	 e	 di	 cavalli,	 era
senza	 dubbio	 una	 bella	 unita	 militare.	 Ma	 forse	 nemmen	 questa	 fu
esclusivamente	de’	romani;	ed	all’incontro	tal	fu	allora	la	milizia	stanziale.	Cosi	si
maturo	la	costituzione	civile	e	militare,	ad	uso	delle	esterne	conquiste.

3.	 Un	 secolo	 di	 guerre	 ed	 estensioni	 circonvicine	 [390-290].Le	 quali	 furono
proseguite	meravigliosamente	dalla	rinnovata	Roma	fin	dal	primo	secolo.	Coi	galli
ella	 non	 s’alleo	 mai	 contro	 ad	 altri	 popoli	 nazionali	 come	 facevan	 questi	 tra	 lor
gare	domestiche.	Poche	paci	od	anzi	tregue,	guerre	quasi	continue.Con	gli	etrusci
all’incontro,	ora	guerre,	ma	ora	alleanze;	e	per	mezzo	dell’une	e	dell’altre,	sempre
estensioni	in	quell’Etruria	oramai	decadente	a	precipizio.	Cosi	con	gli	altri	popoli
via	 via	 incontrati	 nell’estendersi,	 umbri,	 campani,	 sanniti,	 lucani,	 apuli.	 I	 sanniti
furon	l’osso	piu	duro	a	frangere;	con	essi	duro	la	guerra	oltre	a	cinquant’anni	[343290].	 Una	 volta	 [321]	 parve	 perduta;	 quando	 un	 esercito	 romano	 sconfitto	 alle
Forche	caudine	passo	sotto	il	giogo.	Ma	perdurando,	Roma	vinse	finalmente;	e	il
Sannio	 vinto,	 lascio	 tutta	 la	 penisola	 meridionale	 (salvi	 i	 greci),	 l’Italia	 d’allora,
soggetta,	 o	 piuttosto	 aggiunta	 a	 Roma	 per	 l’imprese	 ulteriori.	 Perciocche	 il
dominio	romano	in	quest’Italia	non	fu	da	signore	a	servi,	ma	poco	piu	che	da	capo
a	 membri	 di	 confederazione.	 Nella	 quale	 poi	 erano	 gradi	 diversi	 d’unione,
procedenti	 per	 certo	 da	 diversi	 gradi	 di	 parentela	 della	 gente	 romana	 colle
circonvicine:	alcune	furono	fatte	partecipi	di	tutti	i	diritti	romani,	salvo	quello	di	voto
in	 foro;	 e	 furono	 percio	 dette	 «municipia».	 Le	 antiche	 latine	 s’eran	 date	 a	 patti
simili	all’incirca,	e	il	lor	complesso	fu	quello	detto	«ius	Latii».	E	il	ius	italicum	piu
lato	in	territorio,	piu	ristretto	in	privilegi	che	non	il	ius	latinum,	prova	che	la	gente
italica	comprendeva	fra	l’altre	le	latine,	le	quali	comprendevano	fra	l’altre	Roma;	e
questa	e	tutta	la	spiegazione	dell’antica	Italia.	Le	une	e	le	altre	eran	socii;	poche
furono	 ridotte	 a	 condizione	 di	 sudditi	 (dedititii).	 A	 queste	 sole	 si	 mandavano
magistrati	 romani	 (praefecti),	 e	 toglievasi	 parte	 delle	 terre;	 donate	 poi	 alcune	 a
cittadini	romani	rimanenti	in	Roma	(che	vedremo	occasioni	di	gran	dissensioni),	e
alcune	 ad	 altri	 mandativi	 ad	 abitare	 con	 nome	 di	 coloni,	 sfogo	 alla	 popolazione
soverchia	di	Roma,	e	posti	avanzati	a	tenere	i	sudditi,	ed	anche	gli	alleati.

4.	Guerra	di	Pirro	[290-264].Venivano	intanto	con	gli	altri	cadendo	sotto	a	Roma
anche	 i	 magno-greci.	 Ed	 era	 pure	 il	 tempo	 della	 maggior	 potenza	 esterna	 di	 lor
nazione;	 il	 tempo	 che	 gli	 Alessandriadi	 tenean	 regni	 dall’Illirio	 all’Indo.	 Taranto
assalita	dai	romani	ricorse	al	piu	vicino	di	coloro;	ad	uno,	se	non	de’	piu	potenti,
certo	de’	piu	prodi	e	piu	ambiziosi,	a	Pirro	re	dell’Epiro.	Venne	questi	nel	280,	e
vinse	 due	 volte	 a	 Pandosia	 e	 ad	 Ascoli;	 ma,	 perdurando	 al	 solito	 i	 romani,	 ed
attendendo	egli	meno	a	proseguir	la	guerra	difficile	che	a	farsi	un	imperio	facile,	si
distrasse	in	Sicilia.	E	si	tornonne;	ma	fu	sconfitto	allora	a	Benevento	e	ripatrio	in
Epiro.	E,	caduta	Taranto	nel	272,	la	potenza	romana	s’estese	sui	greci	nell’ultima
penisola.

5.	 Prima	 guerra	 punica	 [264-241].Tra	 breve	 n’usci	 per	 la	 prima	 volta	 invadendo
Sicilia,	 ed	 assalendovi	 Cartagine	 che	 signoreggiava	 i	 greci	 signori	 degli	 antichi

siculi.	 Cartagine,	 fondata	 parecchi	 secoli	 prima	 di	 Roma,	 gia	 colonia	 de’	 fenici	 o
poeni	di	Sidone,	gia	regno,	poi	repubblica	indipendente,	aveva	estese	le	proprie
colonie	 e	 il	 dominio	 in	 tutta	 l’Africa	 occidentale,	 in	 Iberia,	 in	 Sicilia.	 Roma
cittaduzza	 latina	 avea	 sanciti	 trattati	 di	 navigazione	 con	 lei	 [508],	 Roma	 gia
potente	gli	avea	rinnovati	[345].	Ma	ora	Roma	cresciuta	in	signoria	ed	ambizione
occupava	Messina	[264].	Cartagine	nol	pati,	e	la	guerra	divento	terrestre	insieme
e	marittima.	I	romani,	con	quella	facilita	che	ebber	sempre	a	mutar	modi	di	guerra
come	 di	 governo	 secondo	 le	 occorrenze,	 a	 prendere	 cio	 che	 paresse	 lor
necessario	da	fuori	come	d’addentro	Italia,	da’	nemici	come	dagli	amici,	armaron
flotte	 alla	 cartaginese,	 diventaron	 potenza	 di	 mare,	 e	 vinsero	 due	 grandi	 vittorie
navali	 all’abordaggio,	 modo	 solito	 de’	 piu	 arditi	 e	 men	 periti	 in	 quell’arte.	 Quindi
passarono	 in	 Africa,	 per	 ferire,	 secondo	 loro	 uso,	 il	 nemico	 al	 cuore.	 Ma	 furono
vinti	la;	e	vi	rimase	prigione	quel	Regolo,	che,	rimandato	in	patria	per	negoziare,	si
fece	 immortale	 tornando	 a’	 ferri	 per	 morirvi,	 e	 cosi	 lasciar	 Roma	 libera	 nel	 suo
costume	di	perdurare	finche	vincesse.	Ed	ella	vinse	di	nuovo	in	mare	ed	in	terra,	e
compie	 la	 conquista	 di	 Sicilia;	 e	 allora	 fece	 pace,	 escludendo	 la	 rivale	 dall’isola.
La	quale	fu	poi	la	prima	che	ella	governasse	come	vinta,	a	«provincia»,	cioe	con
un	pretore	che	signoreggiava	citta	e	principi	governanti	in	apparenza.

6.	 Nuove	 estensioni	 [241-218].Alle	 vittorie	 contro	 ai	 forti	 sogliono	 succedere
conquiste	 minori,	 vittorie	 contro	 ai	 deboli	 rimasti	 indifesi.	 In	 una	 ventina	 d’anni,
Roma	 aggiunse	 al	 suo	 gia	 lato	 e	 vario	 impero,	 la	 Sardegna	 e	 la	 Corsica;
guerreggio	e	vinse	nell’Illirio,	e	cosi	asseri	sua	potenza	nell’Adriatico	e	s’appresso
a	Grecia;	e,	spingendo	contro	ai	galli	la	guerra	allentata	gia	ne’	pericoli,	pressata
sempre	ne’	respiri,	vinse	presso	a	Chiusi,	giunse	al	Po,	ed	ivi	pianto	due	colonie,
Piacenza	e	Cremona.

7.	 Seconda	 guerra	 punica	 [218-201].Ma	 intanto	 risorgeva	 Cartagine,	 meno
indebolita	gia	che	non	concitata	dal	risultato	della	prima	guerra.	Annibale,	capo	in
quella	 repubblica	 del	 partito	 della	 guerra,	 capitano	 gia	 vittorioso	 in	 Ispagna,	 e
giovenilmente	fecondo	di	quelle	idee	nuove	ed	ardite	onde	sorgono	le	guerre	e	i
capitani	 immortali,	 ideo	 venir	 di	 Spagna	 a	 Italia	 per	 terra,	 attraversando	 Gallia
transalpina,	 Alpi	 e	 Gallia	 cisalpina.	 Cosi	 fece.	 Gran	 disputa	 ne	 rimane	 tra	 gli
eruditi,	 dove	 ei	 varcasse	 l’Alpi.	 Dicesi	 al	 Monginevra	 o	 al	 Piccolo	 o	 al	 Gran	 San
Bernardo,	 passi	 i	 piu	 consueti	 nell’antichita.	 Ma	 se	 fosse	 disceso	 per	 passi	 noti,
sarebbe	stato	notato;	e	da	niuno	di	questi	detti	(bensi	dal	Moncenisio	e	da	molti
altri)	 si	 vedono	 que’	 nostri	 piani,	 che	 le	 tradizioni	 dicono	 mostrati	 allora	 per	 la
prima	di	tante	volte	dal	duce	agli	invasori	stranieri.	Ad	ogni	modo	Annibale	scese
ne’	taurini,	vinse	i	romani,	prima	al	Ticino,	poi	alla	Trebbia,	poi	al	Trasimeno.	Ma,	o
sbigottito,	 come	 molti,	 anche	 grandi	 guerrieri	 (non	 Alessandro,	 Cesare	 e
Napoleone),	 dal	 pericolo	 d’occupar	 dopo	 una	 gran	 guerra	 una	 gran	 capitale,	 o
veramente	 impotente	 a	 cio,	 giro	 intorno	 a	 Roma,	 prese	 Capua;	 ed	 ivi	 e	 nella

penisola	 meridionale	 comunicante	 con	 la	 patria,	 colla	 Sicilia	 e	 con	 Filippo	 re	 di
Macedonia	 nuovo	 alleato	 suo,	 stabili,	 come	 or	 si	 direbbe,	 una	 nuova	 base
d’operazioni.	Ma	Roma	perdurava	negoziando	in	Grecia,	e	guerreggiando	in	Italia,
in	 Sicilia	 e	 in	 Ispagna	 stessa.	 E	 qui	 fu	 vinta	 primamente	 sotto	 due	 Scipioni.	 Ma
mandatovi	il	terzo,	Publio	Cornelio	che	e	il	grande,	ei	vi	restitui	e	in	breve	vi	fece
soverchiar	la	potenza	romana,	e	ridusse	il	paese	a	province;	mentre	Asdrubale	ne
partiva	 per	 Italia,	 e	 qui	 poi	 era	 sconfitto	 e	 morto,	 prima	 di	 raggiungere	 Annibale
fratel	suo.	E	allora	Scipione	fatto	consolo,	negletta	la	guerra	di	Annibale	in	Italia,
ne	 porto	 una	 nuova	 in	 Africa;	 e	 con	 Massinissa	 alleato	 suo	 vinse	 due	 battaglie
contra	i	cartaginesi	e	Siface,	ed	una	terza	ed	ultima	poi	a	Zama	contro	Annibale
sforzato	ad	accorrervi.	Quindi	Cartagine	domata	dovette	fare	meno	una	pace	che
non	 una	 capitolazione;	 fu	 multata,	 spoglia	 di	 sue	 navi	 e	 suoi	 elefanti,	 ristretta
all’Africa,	 ivi	 diminuita	 a	 pro	 di	 Massinissa,	 ed	 impegnata	 a	 non	 guerreggiare	 se
non	consenziente	Roma;	ridotta,	in	somma,	a	poco	piu	che	provincia.

8.	Dieci	anni	di	estendimenti	[200-190].Di	nuovo	seguono	conquiste	piu	facili,	ma
pur	 grandissime.	 Si	 assale,	 si	 vince	 Filippo	 re	 di	 Macedonia,	 a	 castigo
dell’alleanza	teste	pattuita	con	Annibale;	si	restituisce	di	nome	la	liberta	a’	greci,	in
fatto	 si	 fanno	 alleati	 cioe	 seguaci	 di	 Roma.	 Poi,	 prendendone	 pretesto	 a	 liberar
pure	 i	 greci	 d’Asia	 minore,	 si	 passa	 in	 quella,	 e	 s’assale	 Antioco	 re	 di	 Siria;	 si
vince	in	due	battaglie	navali	ed	una	terrestre	presso	a	Magnesia;	e,	fatta	pace,	si
dividono	le	conquiste	d’Asia	tra	gli	alleati	di	Roma.	Intanto	si	perseguitano	fin	la	in
Asia	 i	 nemici	 nazionali,	 i	 galli,	 che	 v’aveano	 spinta	 una	 migrazione;	 si	 ferma
alleanza	 cioe	 preponderanza	 su	 Egitto;	 e	 si	 guerreggia	 e	 vince	 in	 Liguria	 e	 in
Ispagna.	Cosi	la	guerra	e	la	politica	romana	s’estesero	dall’Atlantico	all’Eusino;	e
cio	 in	 quarant’anni;	 comparabili,	 anzi	 (posciache	 duro	 l’effetto	 loro)	 superiori	 a’
dieci	da	noi	veduti	dell’imperio	di	Napoleone.

9.	Seguito	e	conseguenze	[190-150].Ne’	quaranta	seguenti,	si	continuo	ed	ordino
il	 principiato.	 Si	 contese	 di	 nuovo	 con	 Filippo,	 si	 guerreggio	 con	 Perseo
successore	di	lui,	ed	ultimo	re	di	Macedonia.	Perciocche,	vincitore	dapprima,	vinto
poi	a	Cidna,	ei	fu	preso	e	tratto	in	trionfo	a	Roma;	e	Macedonia	ne	rimase	liberata,
a	 modo	 di	 Grecia,	 sotto	 l’alleanza	 romana.	 E	 si	 continuo	 a	 guerreggiare	 in
Ispagna,	 Liguria,	 Sardegna,	 Corsica,	 Istria	 ed	 Illirio;	 e	 si	 decideva	 a	 Roma	 delle
successioni	de’	regni	di	Siria	e	di	Egitto.

10.	 Terza	 guerra	 punica,	 l’acaica,	 la	 spagnuola	 ed	 altre	 [150-134].Dopo	 tanto
padroneggiare	tutto	intorno	al	Mediterraneo	era	conseguente,	inevitabile	compier
l’annientamento	dell’antica	rivale.	Fu	meno	una	guerra,	che	non	un	disarmamento
e	 una	 distruzione;	 provocata	 da	 Catone	 e	 da	 quel	 suo	 continuo	 «delenda
Carthago»,	che	sarebbe	stato	piu	generoso	se	detto	contro	un	nemico	piu	forte.

Scipione	 Emiliano	 condusse	 quest’ultima	 guerra	 punica,	 esegui	 la	 distruzione
[146].	Ne	furono	diverse	l’ultima	guerra	greca,	la	distruzione	della	lega	achea	e	di
Corinto.	 E,	 distrutti	 cosi	 in	 un	 anno	 i	 due	 maggiori	 centri	 commerciali	 del
Mediterraneo,	 la	 preponderanza	 marittima	 di	 Roma	 divento	 signoria	 unica,	 e	 il
Mediterraneo	lago	italiano.	Rimaneva,	quasi	sola	grave,	quella	guerra	di	Spagna,
che	s’era	fatta	tanto	piu	accanita	dopo	che,	cacciati	i	cartaginesi,	rimanevano	gli
spagnuoli	 soli	 a	 difendere	 la	 propria	 indipendenza.	 Allora	 furono	 que’	 magnifici
esempi	(cosi	ben	imitati	la	al	nostro	secolo)	di	Viriate,	un	«guerrigliero»,	che	non
cesso	se	non	quando	fatto	uccidere	a	tradimento;	e	di	Numanzia,	una	citta,	che
non	 s’arrese	 se	 non	 quando	 distrutta.	 Finalmente,	 dopo	 sessanta	 e	 piu	 anni,
soggiacque	 sotto	 Scipione	 Emiliano	 tutta	 la	 penisola	 [133],	 salvi	 i	 celtiberi,	 i	 piu
perduranti	fra	que’	perduranti.E	quasi	a	un	tempo,	ma	in	modo	opposto,	per	vilta,
fu	acquistato	un	regno	in	Asia:	quel	di	Pergamo,	lasciato	in	testamento	da	Attalo
re	alla	fortunata	o	perfida	Roma.

11.	La	corruzione,	le	fazioni	interne.Qui	incomincia	una	seconda	parte	della	storia
di	Roma	capo	d’Italia.	Fin	qui	i	turbamenti	civili	erano	stati	cosi	poca	cosa	da	non
potersi	 notare	 in	 un	 sommario:	 le	 guerre,	 le	 conquiste	 erano	 state	 tutto.	 Ora,
estese	 queste	 in	 tutta	 l’Italia	 propriamente	 detta,	 in	 Liguria,	 in	 quasi	 tutta	 Gallia
cisalpina,	 quasi	 tutta	 Spagna,	 quasi	 tutto	 il	 lido	 africano,	 e	 in	 Asia	 e	 Grecia,
Macedonia	ed	Illirio,	si	rallentano	le	conquiste	e	fervono	le	guerre	civili	piu	e	piu
per	 tutto	 l’ultimo	 secolo	 della	 repubblica.	 La	 vinta	 Grecia	 vinse	 Roma	 coll’arti;
l’Asia,	col	lusso	e	la	corruzione.	Dicemmo	i	carichi	accomunati	per	legge	tra	patrizi
e	plebei;	ma	in	fatto	erano	rimasti	de’	patrizi,	e	cosi	questi	riportavano	quasi	soli
dalle	 guerre	 le	 prede,	 i	 metalli	 tanto	 piu	 preziosi	 a	 casa	 quanto	 ivi	 piu	 rari	 fin
allora.	E	dicemmo	molte	citta	d’Italia	spogliate	a	pro	dei	cittadini	romani,	patrizi	e
plebei;	 ma	 di	 fatto	 le	 porzioni	 de’	 plebei	 poveri,	 comprate	 a	 poco	 contante	 dai
patrizi	arricchiti,	ricaddero	in	questi	quasi	tutte.	Quindi	quell’ire	di	popolo	a	nobili,
legalmente	 ingiuste,	 equamente	 giustissime,	 ma	 avvelenate	 dall’invidie;	 e
adoperate	poi	dagli	avidi	di	popolarita,	non	men	frequenti	ne’	governi	liberi	che	gli
avidi	 di	 favore	 ne’	 principati	 assoluti.	 In	 tutto,	 la	 condizione	 della	 repubblica
romana	 al	 principio	 dell’ultimo	 secolo	 era	 molto	 simile	 a	 quella	 dell’Inghilterra
presente:	 un’aristocrazia	 prepotente	 in	 ricchezze	 territoriali	 e	 nelle	 forme
costituzionali	 primitive,	 ma	 prepotente	 la	 democrazia	 per	 il	 numero	 suo,	 e	 per	 le
conquiste	nuovamente	fatte	od	in	corso	di	farsi	in	quella	costituzione.

12.	I	Gracchi	[134-121].Lo	scoppio	venne	dai	Gracchi,	una	famiglia	nobile	di	parte
popolana.	 Tiberio	 tribuno	 fece	 passare	 una	 prima	 legge	 agraria	 che	 limitava	 la
quantita	 delle	 terre	 possedibili	 da	 ogni	 cittadino;	 poi	 una	 seconda	 per	 lo
spartimento	de’	tesori	teste	legati	dal	re	di	Pergamo.	Erano	appunto	di	quelle	leggi
tribunizie,	 piu	 facili	 a	 farsi	 che	 ad	 eseguirsi;	 ne	 sorsero	 turbamenti	 maggiori	 che
mai,	e	non	terminati	ne	dall’uccisione	di	Tiberio	perpetrata	in	piazza	da	Scipione

Nasica,	 ne	 dall’allontanamento	 di	 questo	 capo	 della	 parte	 aristocratica.
Successero	nuovi	capi.	Scipione	Emiliano	della	parte	aristocratica,	Caio	Gracco,
fratello	di	Tiberio,	della	democratica;	poi	nuove	leggi	agrarie,	e	parimente	ucciso
Caio;	e	allora	la	vittoria	parve	rimasta	al	senato.	Ma	tra	tuttocio	s’erano	inventate
e	 incominciate	 le	 distribuzioni	 di	 grano	 al	 popolo,	 nuovo	 incentivo	 ad	 ozio	 e
corruzioni;	e	s’era	inventato	e	proposto	quell’accomunamento	compiuto	de’	diritti
romani	ai	popoli	italici,	dal	quale,	benche	non	sancito	allora,	rimase	l’addentellato
a	turbamenti	maggiori.Intanto,	s’era	vinta	una	prima	ribellione	di	schiavi	in	Sicilia;
eransi	conquistate	le	Baleari;	e	passatosi	oltre	Alpi	negli	allobrogi,	negli	arverni	ed
a	Marsiglia,	erasi	intorno	all’ultima	stabilita	quella	provincia	romana	che	si	chiama
oggi	ancora	Provenza.

13.	 Guerra	 di	 Giugurta	 [118-106].Sorse	 tra	 breve	 una	 guerra	 piu	 grossa:	 una	 di
quelle	inevitabili	tra	la	civilta,	di	natura	sua	progrediente,	e	la	barbarie,	di	natura
sua	offerente	occasioni	a	que’	progressi.	Giugurta,	re	de’	numidi,	assali	ed	uccise
due	 principi	 alleati	 romani.	 Si	 ruppe	 la	 guerra,	 si	 fece	 una	 prima	 pace.	 Ma
Giugurta,	chiamato	a	Roma	per	giustificarsi,	perpetro	una	nuova	barbarie	contra
un	 altro	 principe	 parente	 suo.	 Si	 riapri	 la	 guerra,	 condotta	 male	 primamente	 da
parecchi,	 poi	 felicemente	 da	 Quinto	 Metello,	 e	 finita	 poscia	 da	 Mario	 suo
subalterno	 che	 lo	 soppianto.	 La	 Numidia	 fu	 divisa	 tra	 parecchi	 principi	 di	 quella
nazione	e	Bocca	re	de’	mauritani,	gia	alleato	poi	traditor	di	Giugurta,	che	egli	avea
dato	 in	 mano	 a	 Mario.	 I	 romani	 non	 avean	 fretta	 mai	 di	 aggiungersi	 province;
furono	 meno	 avidi	 di	 conquiste	 che	 non	 si	 scrive,	 non	 le	 fecero	 guari	 se	 non
isforzati	 o	 poco	 meno;	 come	 i	 piu	 de’	 conquistatori,	 quando	 una	 volta	 hanno
incominciato,	come	ora	gli	inglesi	all’Indie.

14.	 Guerra	 cimbrica	 [113-101].Intanto	 era	 sorta	 una	 guerra	 anche	 maggiore,	 ed
anche	piu	inevitabile.	Que’	gomer,	kimri,	cimbri	o	cimmeri,	che	vedemmo	invaditori
dell’Eusino	alla	Gallia	e	alla	Britannia	ed	a	noi	fin	da	tre	secoli	addietro,	convien
dire	che	avesser	lasciato	allora	gran	parte	di	se	nelle	sedi	primiere;	ed	e	naturale:
i	 kimri	 o	 gomer	 furono	 una	 grande	 schiatta	 primitiva.	 Ad	 ogni	 modo,	 questa
seconda	 parte	 di	 essi	 invase	 ora	 l’Europa,	 risalendo	 il	 Danubio;	 sconfisse	 un
primo	 esercito	 romano	 in	 Stiria	 [113],	 prosegui	 ad	 occidente,	 s’aggiunse	 genti
teutoniche,	passo	in	Gallia,	vi	s’aggiunse	probabilmente	all’antiche	consanguinee,
vi	 sconfisse	 quattro	 eserciti	 romani	 [109-105],	 arrivo	 a’	 Pirenei	 ed	 alla	 provincia
romana.	Allora,	vi	fu	mandato	il	vincitor	di	Giugurta,	Mario;	il	quale	vinse	i	teutoni
in	 una	 gran	 battaglia	 sul	 Rodano	 all’Acque	 Sestie,	 e	 i	 cimbri	 poi	 in	 una	 non
minore,	che	si	disputa	se	sull’Adige	o	sulla	Toccia.	La	penisola	nostra	fu	salva.	I
cimbri	si	dispersero	e	confusero	tra	i	teutoni	e	i	consanguinei	settentrionali.

15.	Mario.	Guerra	italica	[101-88].Mario	ne	divento	primo	capitano,	primo	uomo	di

Roma.	 Egli	 era,	 non	 di	 quelle	 famiglie	 plebee	 che,	 operando	 ed	 arricchendo,
s’aggiungono	 piu	 o	 meno	 dapertutto,	 e	 tanto	 piu	 ne’	 paesi	 meglio	 costituiti,
all’aristocrazia,	 ma	 uomo	 nuovo	 del	 tutto.	 Invidioso	 de’	 grandi,	 invidiatone,	 anzi
impeditone	 sovente	 nel	 proseguimento	 di	 sue	 vittorie,	 volle,	 potentissimo	 ora,
diventar	prepotente.	S’aggiunse	a	Saturnino	tribuno	e	a	Glaucia	pretore.	Metello,
gia	 soppiantato	 da	 Mario,	 fu	 contro	 a	 lui	 il	 primo	 capo	 della	 parte	 de’	 grandi.	 Fu
esiliato.	 Ma	 la	 parte	 popolana	 si	 divise	 nella	 vittoria;	 e	 allora,	 mutata	 fortuna,
Metello	 torno,	 e	 Mario	 se	 ne	 fu	 a	 guerreggiare	 in	 Asia.Ma	 passati	 pochi	 anni
comparativamente	 tranquilli,	 sorse,	 istigata	 dalle	 parti	 della	 citta,	 una	 guerra
esterna	ad	essa,	ma	pur	civile	rispetto	allo	Stato.	Le	citta	socie	dell’Italia	venivan
domandando	 esse	 quell’accomunamento	 compiuto	 della	 cittadinanza	 romana,
che	i	capipopolo	di	Roma	avean	gia	domandato	per	esse.	Risuscitarono	l’antico
nome	 d’Italia,	 e	 il	 diedero	 alla	 citta	 di	 Corfinio,	 ove	 avean	 fatto	 centro;	 e	 ne
restano	 monete	 ad	 irrefragabile	 monumento,	 a	 suggello	 di	 quanto	 dicemmo
dell’origine,	del	nome	e	della	collocazione	degli	itali	primitivi.	Se	tale	nome	fosse
originato	 (come	 dissero	 i	 greci,	 e	 dietro	 essi	 quasi	 tutti)	 da	 un	 re,	 da	 una	 gente
particolare	 e	 piccola	 dell’ultimo	 corno	 meridionale	 della	 penisola,	 come	 sarebbe
cosi	salito	alla	media,	come	fattosi	cosi	caro	a	que’	popoli,	come	preso	a	titolo	o
quasi	bandiera	d’una	sollevazione,	d’una	resurrezione	nazionale?	Ad	ogni	modo,
questa	s’apparecchio	nel	95,	scoppio	nel	91,	fu	capitanata	pe’	romani	da	Mario	e
Silla	 principalmente,	 per	 gl’italici	 da	 Caio	 Papio.	 E	 fece,	 piu	 che	 niuna	 guerra
straniera,	 pericolare	 lo	 Stato	 di	 Roma;	 continuo	 con	 successi	 vari	 fino	 all‘88;	 fu
terminata	 da	 Roma	 vincitrice	 col	 concedere	 i	 diritti	 domandati,	 prima	 ai	 soci
rimasti	 fedeli,	 poco	 dappoi	 agli	 ostili.	 Grandi	 furono	 certamente	 l’aristocrazia,	 i
governanti	 romani	 in	 vigoria;	 ma	 grandissimi	 in	 prudenza	 governativa,	 in	 non
ostinarsi	 mai	 contro	 alle	 concessioni	 diventate	 necessarie.	 E	 vero,	 che
quest’ultima	 accrebbe	 smisuratamente	 numero	 e	 forza	 alla	 plebe,	 la	 fece	 di
potente	 prepotente.	 Ma	 chi	 puo	 dire	 cio	 che	 sarebbe	 succeduto	 senza	 tal
concessione?	 Forse	 il	 fine	 della	 repubblica	 un	 cinquant’anni	 prima	 di	 cio	 che
avvenne;	e	il	fatto	sta,	che	tutti	i	governanti	d’allora	in	poi	estesero	per	anco	quella
concessione,	fino	ad	Augusto,	che	la	compie	concedendo	la	cittadinanza	a	tutta	la
penisola.

16.	 Mario	 e	 Silla,	 Mitridate	 [88-83].Ma	 il	 peggior	 frutto	 di	 quella	 guerra	 fu
l’esservisi	rifatto	potente	Mario,	e	fatto	Silla.	Capo	questi	de’	nobili	come	Mario	de’
plebei,	 le	 loro	 gare	 personali	 ampliarono	 le	 due	 parti,	 occuparono	 la	 repubblica
intiera.	Gia	sul	finir	della	guerra	italica,	Mitridate	re	del	Ponto,	uom	diverso	da	ogni
altro	 asiatico,	 gran	 cuore,	 gran	 capitano,	 gran	 nemico	 di	 Roma,	 aveva	 aperta
guerra	 contro	 a	 lei,	 occupate	 Cappadocia	 e	 Paflagonia,	 vinti	 Nicomede	 re	 di
Bitinia	e	un	esercito	romano,	trucidati	i	romani	sparsi	in	Asia	minore,	e	finalmente
occupata	Grecia,	minacciata	Italia.	Silla	ottenne	la	condotta	di	tanta	guerra.	Mario
ne	lo	volle	spogliare.	Silla	coll’esercito	che	stava	raccogliendo,	ebbe	la	mala	gloria
di	 esser	 primo	 tra	 tanti	 faziosi	 che	 marciasse	 sulla	 patria.	 Ebbela,	 e	 fecene

cacciare	e	proscrivere	Mario	e	gli	altri	capipopolo.	Quindi	riordinati	a	suo	modo	e
pro	 il	 senato	 e	 i	 magistrati,	 parti	 per	 Grecia.	 E	 vinti	 in	 parecchie	 battaglie	 gli
eserciti	di	Mitridate,	presa	e	saccheggiata	Atene	[87],	passo	in	Asia,	e	concedette
pace	a	Mitridate	riducendolo	al	regno	nativo.	Ne	avrebbe	conceduto	tanto;	ma	era
pressato	 dalle	 mutazioni	 di	 Roma	 risollevata,	 ridivisa,	 saccheggiata,	 piu	 turbata
che	mai	da	Cinna	e	Mario,	e,	morti	essi,	da	Carbone,	Mario	il	giovane	e	Norbano,
faziosi	minori	e	forse	peggiori.	Costoro	avean	mandato	un	nuovo	esercito	in	Asia,
ma	men	contra	Mitridate	che	contra	Silla.	Il	quale	percio,	fatta	pace	col	nemico,	si
rivolse	all’Italia.

17.	Silla	dittatore,	e	conseguenze	[82-72].Approdatovi,	vinse	Norbano,	poi	Mario	il
giovane	in	due	battaglie,	e	fu	raggiunto	da	Pompeo	e	quasi	tutti	i	grandi.	Poi,	vinto
un	terzo	esercito	d’italici,	che	fra	que’	turbamenti	avean	tenuto	per	Mario,	entro	in
Roma,	proscrisse	i	nemici	della	parte	sua	e	i	suoi,	e	prese	la	dittatura.	Se	ne	servi
ad	 inseguire	 i	 nemici	 restanti	 in	 Africa,	 a	 torre	 i	 diritti	 a	 molti	 soci,	 a	 riordinare	 il
senato	e	tutta	la	parte	aristocratica;	e	cio	fatto,	lascio	dopo	due	anni	la	dittatura	e
gli	affari	pubblici;	o	per	infermita,	o	per	amor	d’ozio	e	di	vizi,	o	per	disdegno	di	una
potenza	 gia	 tranquilla,	 o	 forse	 per	 orgoglio	 e	 vanto	 di	 lasciar	 andare	 da	 se	 la
repubblica	 scelleratamente	 si	 ma	 fortemente,	 e	 forse	 non	 inopportunamente,
ricostituita	 sotto	 l’aristocrazia.	 E	 per	 vero	 dire,	 come	 nell’anno	 ch’ei	 sopravisse,
cosi	 dopo,	 rimasero	 in	 pie	 gli	 ordinamenti	 di	 lui,	 ed	 anzi	 compieronsi	 con	 varie
vittorie	 sui	 resistenti	 in	 Etruria	 e	 in	 Ispagna.	 In	 questa	 Sertorio,	 un	 fuggitivo	 di
Roma,	 continuo	 la	 parte	 di	 Mario,	 sollevando	 spagnuoli	 e	 lusitani	 al	 nome
d’indipendenza.	 Ma	 vinto	 finalmente	 anch’egli	 da	 Pompeo,	 il	 maggiore	 fra	 i
continuatori	di	Silla,	fu	ucciso	da	Perpenna.

18.	Spartaco,	i	pirati,	Mitridate,	Pompeo	magno	[75-63].Intanto,	eran	sorti	pericoli
nuovi,	vicini	e	lontani.	Una	turba	di	gladiatori	e	schiavi	fuggitivi	tra	que’	trambusti
s’era	raccolta	in	Campania;	e,	fatto	capo	Spartaco,	avea	corso	l’Italia,	minacciata
Roma,	 vinti	 quattro	 capitani	 romani.	 Furon	 vinti	 essi	 da	 Crasso,	 e	 dispersi	 poco
dopo.Una	 turba	 di	 pirati,	 schiuma	 delle	 guerre	 straniere	 e	 civili	 intorno	 e	 sul
Mediterraneo,	 lo	 infestavano	 intiero,	 dalla	 Sicilia	 e	 dall’Isauria	 principalmente.
Furono	vinti	prima	da	Servilio	che	ne	fu	detto	«isaurico»,	e	vinsero	Marc’Antonio.
Ma	Pompeo,	ottenuto	tal	comando,	li	vinse	ultimamente,	li	distrusse	e	tranquillo	il
mare	 in	 quaranta	 giorni.	 Creta	 fu	 in	 tal	 guerra	 ridotta	 a	 provincia	 da
Lucullo.Finalmente,	Mitridate	(che	gia	avea	rotta	una	seconda	guerra	con	Silla	e
finitala	in	breve	trattando)	n’avea	rotta	ora	[75]	una	terza,	all’occasione	che	Prusia
re	 di	 Bitinia	 aveva	 anch’egli	 legato	 il	 regno	 a’	 romani.	 Fu	 condotta	 da	 prima	 da
Lucullo,	il	celebre	lussurioso.	Tutta	l’Asia	occidentale,	tutti	quei	resti	di	re	greci,	e	i
parti,	 gente	 nuova	 che	 grandeggiava,	 vi	 preser	 parte.	 E	 Lucullo	 fu	 vittorioso	 da
prima;	 ma	 mal	 governando	 il	 proprio	 esercito	 e	 l’Asia	 vinta,	 lascio	 rifarsi	 il
perdurante	 Mitridate.	 Allora,	 data	 tal	 guerra	 al	 vincitor	 di	 Sertorio	 e	 de’	 pirati,	 a

Pompeo,	egli	accorse	e	vinse	all’Eufrate,	sottomise	l’Armenia,	fugo	Mitridate	alla
Tauride,	passo	vincendo	al	Caucaso,	ed	in	Siria.	Quindi,	Mitridate	si	uccise	[63];	e
Pompeo	 riordino	 in	 province	 e	 regni	 poco	 diversi	 da	 province	 l’Asia	 intiera
dall’Eufrate	 in	 qua.Noi	 vedemmo	 gia	 un’altra	 volta	 Roma	 guerreggiare	 e
conquistare	dalla	Spagna	all’Asia	minore,	in	dieci	anni;	ora,	in	dieci	anni	pure,	un
solo	 romano	 guerreggio,	 conquisto	 ed	 ordino	 dalla	 Lusitania	 all’Eufrate.	 Cosi	 la
voce,	 l’opinione	 pubblica	 della	 maggior	 nazione	 del	 mondo,	 diede	 a	 Pompeo
vivente	il	nome	di	«magno».	Che	se	Cesare	parve	ai	posteri	piu	grande	ancora,
non	 e	 forse	 che	 facesse,	 ma	 perche	 lascio	 cose	 piu	 grandi.	 La	 posterita	 suol
giudicare	men	dalle	fatte	che	dalle	lasciate;	ed	ha	ragione.

19.	 Pompeo,	 Crasso,	 Cesare,	 Cicerone,	 Catilina	 [70-60].In	 citta,	 Pompeo	 era	 di
quelli	che	vogliono	esser	potenti	legalmente,	per	via	dell’opinione	e	del	popolo;	e
corteggiava	l’una	e	l’altro.	Consolo	con	Crasso	[70],	restitui	la	potenza	de’	tribuni
abbattuta	 da	 Silla.	 Crasso	 era	 di	 quelli	 i	 quali,	 piu	 che	 per	 altro,	 possono	 per	 le
loro	 ricchezze;	 e	 n’avea	 di	 tali	 che	 soleva	 disprezzare	 chiunque	 non	 avesse	 da
soldare	 un	 esercito.	 Catilina	 era	 un	 patrizio	 sfrenatamente	 corrotto,	 che	 si
sforzava	di	potere	per	via	della	corruzione	e	de’	suoi	sozi	in	essa.	Cicerone	era	il
principale	di	quella	condizione	de’	cavalieri,	che,	intermediaria	fin	dall’origine	tra	il
patriziato	e	la	plebe,	era	stata	innalzata	via	via	ne’	turbamenti	dall’uno	e	dall’altra.
Cesare	 poi	 era	 un	 giovane	 di	 gran	 famiglia,	 grande	 ingegno,	 grandissima
ambizione,	che	diceva	voler	essere	primo	in	una	terricciuola	anziche	secondo	in
Roma,	ma	intendeva	esser	primo	in	questa,	con	mezzi	legali	o	non	legali.	Catone
solo	 aveva	 forse	 l’ambizione,	 magnificamente	 stolta	 oramai,	 di	 salvar	 la	 patria
colla	 virtu;	 aveva	 certo	 quella	 di	 vivere	 e	 morire	 virtuoso	 e	 libero	 in	 qualunque
caso.Di	 tali	 e	 tante	 ambizioni	 che	 s’agitavano	 in	 quella	 civilta	 romana	 (e	 che
rimaser	 poi	 tipi	 a	 tante	 altre	 tanto	 minori),	 scoppio	 prima,	 come	 succede,	 la	 piu
corrotta,	 quella	 di	 Catilina.	 E	 scoppio	 nel	 modo	 usuale	 a	 tali	 uomini,	 colle
congiure.	 Due	 tentonne.	 Gli	 riusci	 la	 terza[64];	 fino	 a	 tal	 segno,	 che	 Cicerone
consolo	 oso	 trarre	 al	 supplizio	 i	 complici	 di	 lui,	 ma	 non	 lui.	 Fuggito	 e	 postosi	 a
capo	de’	compagni	in	Etruria,	fu	vinto	facilmente	dall’altro	consolo,	e	fini	in	breve,
senz’altro	 effetto	 che	 il	 solito	 di	 simili	 imprese,	 accrescere	 i	 turbamenti,	 la
corruzione.	 La	 quale	 era	 accresciuta,	 del	 resto,	 da	 Lucullo,	 Verre	 e	 gli	 altri
proconsoli	o	governatori	tornanti	dalle	province	predate,	dall’Asia	principalmente.
Ne	 saprei	 dire	 se	 ne	 tornasse	 puro	 nemmen	 Pompeo;	 tornonne	 certo
magnificamente,	 dopo	 aver	 finito	 l’ordinamento	 di	 tutta	 quella	 parte	 di	 cio	 che	 si
poteva	gia	chiamare	il	mondo	romano	[61].

20.	 Primo	 triumvirato	 [60-50].Tornava	 quasi	 al	 medesimo	 tempo	 Cesare	 dalla
Lusitania;	 e	 frammettendosi	 a	 Pompeo	 e	 Crasso	 maggiori	 di	 lui	 e	 rivaleggianti,
sali	 a	 pareggiarli.	 La	 potenza	 dei	 tre,	 che	 suol	 chiamarsi	 nella	 storia	 il	 «primo
triumvirato»,	condusse	la	repubblica.	Allontanarono	Catone	mandandolo	a	Cipro,

ridotta	 in	 breve	 a	 provincia,	 ed	 esiliarono	 Cicerone.	 Ma	 Pompeo,	 che	 s’aiutava
della	 virtu	 dell’uno	 e	 dell’eloquenza	 dell’altro,	 li	 fece	 in	 breve	 richiamare.	 Le
province	principali	furono	spartite	fra	i	triumviri:	Spagna	ed	Africa	a	Pompeo;	Siria
colla	guerra	contro	a’	parti,	la	maggior	che	fosse	allora,	a	Crasso;	Illirio	e	le	due
Gallie	colla	guerra	la	sorgente	da	una	invasione	di	teutoni	che	incominciavano	a
chiamarsi	 «germani»,	 a	 Cesare.	 Solo	 pacifico	 dei	 tre	 il	 governo	 di	 Pompeo,	 il
lasciava	 rimanere	 a	 Roma.	 Cesare	 diedesi	 tutto	 alle	 Gallie,	 in	 cui	 scorgeva
occasione	 di	 gloria	 e	 potenza	 militare,	 strumenti	 massimi	 ad	 occupare	 la
repubblica.	 Volo	 oltre	 Alpi,	 respinse	 i	 germani-elvetici	 [58];	 si	 frammischio	 alle
parti,	alle	contese	interne	delle	genti	galliche;	vinse	i	belgi	[57],	gli	aquitani	[56];	e,
gia	 domata	 tutta	 Gallia,	 passo	 in	 Britannia	 [55]	 e	 in	 Germania	 oltre	 Reno	 [54],
torno	 su’	 galli	 risollevati,	 e	 ridomolli	 [53-51].	 Intanto	 era	 passato	 Crasso	 in	 Asia
contro	 a’	 parti,	 con	 un	 esercito	 raccolto	 a	 proprie	 spese,	 ma	 ch’ei	 non	 seppe
condurre;	ondeche	fu	sconfitto	ed	ucciso	[54-53].	E	quindi	due	grandi	danni:	i	parti
cresciuti	a	tal	gloria	e	potenza	che	non	furono	mai	piu	domati;	ed	in	citta,	sciolto	il
triumvirato,	ridotto	a	duumvirato,	piu	difficile	a	durare.	E	tanto	piu	tra	uno	avvezzo
a	massima	potenza,	e	l’altro	risoluto	a	non	soffrirla.Nel	53,	Pompeo	si	fece	nomar
solo	consolo,	quasi	dittatore.	Ma	Cesare,	quantunque	assente,	gia	poteva	in	citta
quanto	 lui.	 Seguirono	 negoziati,	 proposizioni	 reciproche	 di	 smetter	 ciascuno	 il
proprio	comando;	ma	ineseguite,	forse	ineseguibili.	Finalmente	[ai	primi	di	del	49]
Pompeo,	 senza	 smettersi,	 fece	 dal	 senato	 ordinare	 a	 Cesare	 di	 smettersi.	 Era
ordinar	lo	scoppio,	e	la	propria	sconfitta.

21.	 Cesare	 dittatore	 [49-44].Cesare	 raccolse	 sue	 vecchie	 legioni	 in	 Cisalpina,
passo	 il	 Rubicone,	 limite	 all’oriente	 tra	 quella	 provincia	 e	 l’antica	 Italia,	 occupo
Roma	 e	 tutta	 la	 penisola,	 in	 due	 mesi.	 Pompeo	 fugato	 raccolse	 suo	 nerbo	 in
Grecia,	pur	tenendo	Africa	e	Spagna,	sue	vecchie	province.	Allora	si	guerreggio	in
tutto	 il	 mondo	 romano.	 La	 posizione	 di	 Cesare	 dall’Italia,	 centro	 locale	 e	 politico
insieme,	 era	 di	 gran	 lunga	 vantaggiosa;	 e	 Cesare	 uomo	 da	 valersene.	 Fu	 vinto
dapprima	 in	 Africa	 dove	 non	 ando	 egli,	 ma	 vinse	 dovunque	 ando;	 e	 prima	 in
Ispagna,	 onde	 tornato	 prese	 facilmente	 la	 dittatura,	 poi	 il	 consolato	 per	 cinque
anni.	 Poi	 [48]	 passo	 in	 Grecia,	 v’assali	 Pompeo,	 il	 vinse	 e	 distrusse	 a	 Farsaglia
[48].	Pompeo	fuggitivo	approdo	in	Egitto	e	vi	fu	morto	dal	vil	re	Tolomeo.	Cesare
ve	l’insegui;	e	rivoltosi	contro	al	re	assassino,	ma	distratto	dall’amor	di	Cleopatra
sorella	 di	 lui,	 vi	 rimase	 e	 perde	 sei	 mesi.	 Poi	 preso	 definitamente	 il	 nome	 di
dittatore	 con	 potenza	 estesa	 a	 dieci	 anni	 [47],	 passo	 in	 Asia,	 vinsevi	 il	 figlio	 di
Mitridate	sollevatosi,	e	fermo	in	tutto	Oriente	la	propria	potenza.	Tornato	a	Roma
inquieta,	 la	 tranquillo	 co’	 soliti	 mezzi	 suoi,	 clemenza,	 alacrita	 ed	 operosita;	 poi
ripasso	 in	 Africa	 [46],	 vinsevi	 i	 pompeiani	 e	 loro	 alleati,	 ridusse	 Catone	 ad
uccidersi,	 e	 la	 Numidia	 a	 provincia.	 Tornato	 a	 Roma,	 e	 ripartitone	 a	 Spagna,
vinsevi	 a	 Munda	 i	 due	 figliuoli	 di	 Pompeo,	 uccisovi	 l’uno,	 fugato,	 ridotto	 l’altro	 a
partigiano	nei	celtiberi	[marzo	45].	Allora,	preso	il	nome	vecchio,	ma	con	potenza
nuova,	 d’«imperatore»	 o	 signor	 militare,	 torno	 a	 Roma.	 Ne	 gia	 a	 fruire	 oziando,

anzi	 ad	 usare	 operando	 la	 signoria	 universale,	 incontrastatagli	 oramai.	 Superati
tutti,	 intendeva,	 secondo	 la	 magnifica	 espressione	 di	 Plutarco,	 «emular	 se
stesso»;	intendeva	passare	in	Asia,	vendicarvi	Crasso	e	la	dignita	romana	contro
a’	parti;	e	vintili,	per	la	Scizia,	d’intorno	al	Ponto	prendere	a	spalle	i	germani	gia	da
lui	 stati	 assaliti	 di	 fronte;	 e	 per	 l’Alpi	 tornare	 a	 Roma,	 fatta	 signora	 d’ogni	 gente
nota	 di	 qua	 dell’Eufrate.	 Dicesi,	 volesse	 il	 nome	 odiato	 di	 «re»,	 prima	 di	 partire;
certo	 poteasi	 temere	 che	 il	 prendesse	 tornando.	 Ne	 fremevano	 i	 repubblicani;
legittimisti	 poco	 politici,	 che	 non	 vedevano	 l’impossibilita	 di	 restituire	 una
repubblica	 cosi	 lata,	 cosi	 corrotta.	 Bruto	 e	 Cassio	 ordinarono	 una	 congiura,
un’uccisione	che	pote	parer	legale	allora,	ch’or	si	chiama	«assassinio».	Cesare	fu
pugnalato	in	senato	addi	15	marzo	del	44;	e	non	se	n’ebbe	altro,	che	quattordici
anni	 di	 guerre	 civili,	 e	 mutata	 la	 clemenza	 in	 proscrizioni,	 mutato	 un	 regno	 che
sarebbe	 stato	 probabilmente	 sincero,	 costituito	 e	 temperato,	 in	 una	 signoria
indeterminata,	 eppercio	 tanto	 piu	 sfrenata;	 insomma,	 mutato	 un	 Cesare	 in	 un
Augusto.

22.	 Agonia,	 fine	 della	 repubblica	 [44-31].Morti	 tutti	 i	 sommi,	 sorsero,	 come
succede,	tutti	i	minori	di	quell’eta	malamente	ma	grandemente	operosa:	Antonio	e
Lepido,	 i	 due	 vecchi	 e	 principali	 fra’	 partigiani	 di	 Cesare;	 Ottavio	 giovanissimo,
nipote	 ed	 erede	 di	 lui,	 detto	 quindi	 Cesare	 Ottaviano;	 Bruto	 e	 Cassio	 i	 due
uccisori;	 Cicerone	 il	 grand’oratore;	 Sesto	 Pompeo	 sceso	 da’	 Pirenei,	 prima	 a
pirateggiare,	 poi	 a	 poter	 grandemente	 sul	 mare.	 Tra	 costoro,	 Antonio	 e	 Lepido
eran	per	se;	tutti	gli	altri,	anche	Ottavio	dapprima,	per	il	senato,	per	la	repubblica.	I
quali,	sorretti	in	citta	dall’eloquenza	di	Cicerone,	aprono	la	guerra	nella	Cisalpina,
intorno	 a	 Modena	 contra	 Antonio,	 che,	 vintovi,	 s’unisce	 a	 Lepido	 nella	 Gallia
transalpina	[44-43].	Ma	tra	breve	Ottavio	lascia	la	parte	del	senato,	e	si	unisce	ai
due	 cesariani;	 ne	 sorge	 il	 secondo,	 il	 pessimo	 triumvirato;	 ed,	 occupata	 Roma,
proscrivono	 tutti	 i	 nemici	 di	 ciascuno,	 superando	 le	 memorie	 di	 Mario	 e	 Silla.
Cicerone	fu	il	massimo	di	que’	proscritti.	Allora	Antonio	e	Ottavio,	i	due	operosi	del
triumvirato,	si	volgono	contra	Bruto	e	Cassio	che	s’eran	rinforzati	in	Grecia,	Asia
ed	 Egitto,	 tutto	 l’Oriente.	 Seguirono	 due	 battaglie	 a	 Filippi;	 e	 disfattivi	 Cassio	 e
Bruto,	 s’uccise	 il	 primo	 dopo	 la	 prima,	 il	 secondo	 dopo	 la	 seconda	 [fine	 42].
Quindi,	mentre	Marco	Antonio	si	perdeva	ad	ordinar	l’Asia	e	l’Egitto	ed	a	poltrirvi
egli	 pure	 e	 peggio	 con	 Cleopatra,	 Ottavio	 tornava	 a	 Italia,	 vi	 si	 volgeva	 contro
Lucio	 Antonio	 fratello	 di	 Marco.	 Accorso	 questo,	 seguiva	 fra’	 triumviri	 e	 Sesto
Pompeo	 un	 accordo,	 un	 nuovo	 spartimento	 di	 province;	 che	 costoro	 sognavan
forse	 far	 perpetuo,	 e	 simile	 a	 quello	 gia	 degli	 Alessandriadi	 [40].	 Ma	 Pompeo
riapre	la	guerra	navale,	la	fa	due	anni,	e	poi	vinto	da	Lepido	e	da	Agrippa	fugge	e
muore	 in	 Asia	 [38-36];	 e	 Lepido	 vincitore	 perde	 l’esercito	 guadagnatogli	 da
Ottavio,	onde	anche	questo	triumvirato	e	ridotto	a	duumvirato	tra	Marco	Antonio
ed	 Ottavio.	 Quindi	 seguono	 quattro	 anni	 di	 respiro	 interno	 e	 di	 guerre	 straniere:
Ottavio	contro	ai	dalmati	e	i	pannoni,	Antonio	in	Egitto	e	contro	ai	parti.	Ma	vinto
questo	 nell’impresa	 superiore	 a	 sua	 virtu,	 ed	 aggiunte	 alla	 vergogna	 di	 vinto

quelle	del	mal	governo	d’Asia,	e	del	nuovo	poltrire	presso	a	Cleopatra,	ed	offeso
Ottavio	con	repudiare	la	sorella	di	lui	[32],	s’apri	finalmente	la	guerra	tra’	due;	e	si
fini	 in	 un	 atto,	 in	 una	 gran	 battaglia	 navale	 ad	 Azio.	 Antonio	 vinto	 rifuggi	 alle
braccia	 di	 Cleopatra,	 ed	 inseguitovi	 da	 Ottavio	 vi	 s’uccise.	 Cleopatra	 l’imito.
L’Egitto	 fu	 ridotto	 in	 provincia;	 il	 duumvirato	 divento	 principato;	 la	 repubblica,
serbando	il	nome,	fu	tutta	del	nuovo	e	minor	Cesare.

23.	Religione,	coltura.Delle	condizioni	politiche	e	civili	di	questa	eta	dicemmo	via
via,	 e	 cosi	 faremo	 per	 le	 eta	 seguenti;	 ondeche	 ne	 diremo	 separatamente.La
religione	poi,	simile,	come	vedemmo,	nell’origine	e	nella	genealogia	degli	dei	alla
greca,	 si	 accomuno	 ora	 interamente	 con	 essa;	 e	 perche	 i	 greci	 l’avean	 gia
accomunata	a	tutto	l’Oriente,	ed	ella	non	trovava	nell’Occidente	numi	e	culti	molto
diversi,	 ella	 divento,	 senza	 difficolta,	 universale	 nel	 mondo	 romano.	 Ogni
politeismo	e	naturalmente	tollerante;	serbando	gli	dei	propri,	ammette	a	secondari
gli	dei	stranieri.	Del	resto,	tali	religioni,	tutto	esterne	di	natura	loro,	erano	in	Grecia
diventate	 gia	 indifferenti	 a	 chiunque	 vi	 s’internasse	 colla	 filosofia;	 e	 cosi
diventarono	 ai	 romani	 quand’ebber	 bevuta	 quella	 filosofia.	 La	 religione	 rimase
poco	 piu	 che	 arte	 politica,	 stromento,	 arcano	 d’imperio,	 in	 mano	 a’	 patrizi,	 che
serbarono	 fino	 alla	 fine	 della	 repubblica	 la	 privativa	 del	 sommo	 pontificato	 e	 de’
sacerdozi	 maggiori.Incominciata	 da	 Socrate,	 Platone,	 Aristotele	 e	 gli	 altri
capiscuola,	questa	fu	la	grande,	la	utile	eta	della	filosofia;	non	ne	sorgera	mai	piu
un’altra	tale.	In	seno	alla	religione	vera,	restan	minori	di	necessita	i	destini	della
filosofia.	All’incontro	la	filosofia	greco-romana	andava	molto	piu	oltre	e	piu	giusto
nella	verita	che	non	la	religione	contemporanea;	e	percio	fu	grande	ed	utilissima.
E	 percio	 Cicerone,	 tutti	 i	 romani	 professavano	 doversi	 prendere	 da	 essa,
eloquenza,	 lettere,	 ius	 pubblico	 e	 privato,	 costumi,	 ogni	 civilta,	 ogni	 coltura,	 di
preferenza	 che	 dalla	 religione.Le	 lettere	 specialmente	 dipendettero	 tutte,	 si
conformarono	 tutte	 dalla	 filosofia.	 Del	 resto,	 le	 romane	 furono	 sempre	 figliuole
delle	 greche;	 fin	 dall’origini,	 quando	 e	 tradizione	 che	 Numa	 le	 prendesse	 da
Pitagora	 (tradizione	 falsa	 quanto	 a	 Pitagora	 che	 fu	 posteriore,	 ma	 giusta	 nel
significato	nazionale);	quando	Demarato	le	portava	gia	dalla	Grecia	propria;	e	poi
quando	 i	 romani	 piu	 rozzi	 conquistarono	 i	 magno-greci	 piu	 colti,	 e	 finalmente	 i
greci	coltissimi.	Polibio,	contemporaneo	ed	amico	de’	Scipioni,	fu	uno	de’	primi	e
piu	 grandi	 venuti	 di	 Grecia	 a	 ingentilir	 Roma.Nella	 quale	 poi,	 come	 dapertutto,
s’ingentili	la	lingua	poetica	primamente:	Livio	Andronico	uno	schiavo	greco,	Nevio
un	 campano,	 Ennio	 un	 magno-greco,	 Plauto	 un	 umbro,	 Terenzio	 schiavo
cartaginese	(tutti	stranieri	al	Lazio)	furono	i	primi	poeti	e	scrittori	latini	dal	250	al
150	all’incirca.	Romani	si	furono	i	primi	prosatori	e	storici,	Fabio	Pittore	e	Catone	il
vecchio,	di	poco	posteriori	a’	primi	poeti.	Seguirono	nell’ultimo	secolo,	e	i	piu	negli
ultimi	 anni	 della	 repubblica,	 Lucrezio,	 Catullo	 ed	 altri	 poeti;	 Varrone,	 Sallustio,
Cesare	ed	altri	storici	e	prosatori	vari;	e	principalmente,	com’era	naturale	in	quel
governo	 libero,	 in	 quelle	 contese	 di	 liberta	 e	 di	 parti,	 molti	 uomini	 di	 Stato,
giureconsulti	ed	oratori,	gli	Scevola,	i	Bruti,	i	Rufi,	Ortensio,	Cicerone;	oltre	poi	tutti

i	 grandi	 capi	 di	 parte,	 che	 nominammo	 dai	 Gracchi	 fino	 ad	 Augusto,	 i	 quali	 non
poterono	certo	diventare	tali,	se	non	colla	persuasione	prima	che	coll’armi;	colla
persuasione,	 che	 sovente	 non	 e	 retorica,	 talora	 non	 filosofia	 ne	 ragione	 ne
giustizia,	 ma	 sempre	 si	 deve	 dire	 «eloquenza».Degno,	 e	 forse	 importante,	 e	 poi
ad	osservarsi,	che	mentre	fiorivano	tuttavia	i	piu	e	migliori	di	questi,	gia	erano	nati
ed	 educati	 Tito	 Livio,	 Cornelio	 Nipote,	 Orazio,	 Virgilio,	 Ovidio	 e	 tutti	 insomma	 gli
aurei	 del	 secolo	 detto	 «aureo»	 al	 cader	 della	 repubblica.	 Figli	 dunque	 della
repubblica,	cresciuti	nella	viva	atmosfera	della	liberta,	si	debbono	dire	tutti	questi
sommi	 latini,	 tutti	 questi	 splendori,	 che	 mal	 si	 sogliono	 chiamare	 del	 secolo
d’Augusto.	 I	 grandi	 son	 figli	 dell’eta	 in	 cui	 s’allevano,	 e	 non	 di	 quella	 in	 cui
finiscono;	i	secoli	si	dovrebbero	nominare	da	chi	li	genera	ed	educa,	e	non	da	chi
li	termina;	e	il	cosi	detto	secolo	d’Augusto,	fini	ad	Augusto	e	per	Augusto.Ad	ogni
modo,	 questi	 ultimi	 scolari	 de’	 greci	 emularono,	 arrivaron	 sovente,	 superarono
talora	 i	 maestri.	 Non	 forse	 in	 poesia,	 ma	 certo	 in	 parecchie	 di	 quelle	 lettere	 che
dipendono	dalla	scienza	e	dalla	pratica	di	Stato.	Nell’eloquenza,	per	vero	dire,	io
odo	 i	 periti	 delle	 due	 lingue	 por	 Demostene	 il	 sommo	 greco	 sopra	 Cicerone	 il
sommo	 romano;	 ed	 io	 m’accosto	 volentieri	 a	 tal	 opinione,	 e	 per	 quella	 superior
semplicita	 che	 riluce	 nell’ateniese,	 e	 perche	 difensor	 d’indipendenza,	 mi	 par	 piu
fortemente	ispirato	che	non	il	romano	difensor	di	liberta.	Certo,	se	mi	si	conceda
di	giudicare	(con	metodo	opposto	al	solito)	degli	antichi	da’	moderni,	tutti	i	grandi
oratori	politici	del	secolo	scorso	e	del	presente,	i	Pitt,	Fox,	Burke,	Mirabeau,	Foix,
Canning,	 e	 i	 viventi,	 si	 veggono	 seguir	 molto	 piu	 l’andamento	 oratorio
demosteniano,	 che	 non	 il	 ciceroniano;	 ondeche	 si	 puo	 credere	 che	 il	 primo,	 il
quale	regge	ai	secoli	e	si	rinnova	cosi	in	societa	diversissime,	sia	piu	naturale,	piu
universale,	 piu	 pratico.	 Quanto	 agli	 storici	 mi	 pare	 che	 i	 romani	 tutti	 insieme
abbiano	 superati	 i	 greci.	 Niuna	 semplicita,	 non	 quella	 stessa	 di	 Tucidide,	 e
superiore	a	quella	di	Cesare;	e	Cesare	e	superiore	a	Senofonte	nel	parlar	di	se,
nel	 dettare	 storie	 personali,	 memorie	 militari.	 Tito	 Livio	 (a	 malgrado	 gli	 assalti
moderni	i	quali	non	provano	nulla	contro	a	lui,	se	non	ch’ei	parlo	incompiutamente
e	 dubitativamente	 di	 fatti	 trovati	 incompiuti	 e	 dubbi	 nelle	 tradizioni),	 Tito	 Livio
rimane	pure	a’	nostri	di	il	piu	grande,	l’inarrivato,	forse	inarrivabile	esempio	d’una
storia	 nazionale,	 scritta	 ad	 uso	 non	 d’eruditi,	 non	 di	 questa	 o	 quella	 condizione
speciale	d’uomini,	ma	di	tutte.	Sallustio,	non	imitator	de’	greci,	ne	di	nessuno,	fu
primo	 e	 forse	 sommo	 in	 quel	 modo	 stretto	 e	 forte,	 che	 fu	 imitato	 poi,	 e	 portato
oltre,	da	Tacito;	e	se	e	vero	che	fosse	vizioso	uomo	alla	pratica,	egli	ha	almeno	il
merito,	 pur	 troppo	 non	 cercato	 da’	 nostri	 cinquecentisti	 ed	 altri	 moderni,	 d’esser
rimasto	 virtuoso	 scrittore.	 L’ipocrisia	 della	 virtu	 e	 l’ipocrisia	 del	 vizio,	 sono
amendue	brutte;	ma	la	seconda	e	piu	dannosa.	In	tutto,	niuna	eta,	niuna	nazione,
niuna	lingua	finora,	vanta	una	triade	di	storici	come	Cesare,	Sallustio	e	Tito	Livio;
senza	 contar	 Tacito	 posteriore.	 Finalmente,	 superiore	 a	 tutti	 gli	 antichi,	 furono	 i
giurisperiti	 romani.	 Poco	 resta,	 per	 vero	 dire,	 da	 giudicar	 di	 quelli	 dell’eta
repubblicana;	 tuttavia	 e	 quel	 poco,	 e	 le	 tradizioni,	 e	 la	 ragione	 stessa	 ci	 fa	 certi
che	in	quell’eta	dell’origini	e	della	liberta	furono	le	fondamenta	di	quella	scienza,	la
quale	sopra	ogni	altra	dipende	dai	fatti	originari	e	si	fonda	sulla	liberta.	In	somma,

di	 tutta	 questa	 letteratura	 latina,	 o	 prima	 italiana,	 gli	 oratori,	 gli	 storici,	 i
giureconsulti	 son	 quelli	 che	 noi	 dovremmo	 studiare	 incomparabilmente	 piu.	 Ivi
quello	stile	piano	e	pratico,	che	e	cosi	raro	nelle	lettere	italiane;	ivi	una	realta,	una
vita,	una	libera	operosita	che	si	ritrovano	si	ne’	nostri	trecentisti	e	quattrocentisti,
ma	non	guari	piu	giu;	ivi	poi	una	grandezza	degli	affari	trattati	che	non	si	ritrova
forse	 (dirollo	 a	 malgrado	 le	 invidie	 nostre	 ed	 altrui)	 se	 non	 ne’	 romani	 moderni,
negli	 inglesi.	 Ne	 vogliamo	 studiare	 quegli	 stessi	 a	 servile	 imitazione	 od	 a	 vano
vanto:	quella	e	pedanteria	sempre,	questo	vergogna	a	decaduti.	Sopra	ogni	cosa
di	 que’	 grandi	 maggiori	 nostri,	 imitiamo	 lo	 spirito	 di	 pratica,	 la	 sodezza	 nello
scrivere	 come	 nell’operare:	 questo	 e	 il	 miglior	 modo	 di	 dimostrare	 la	 filiazione
nostra	da	que’	romani,	che	furono	i	piu	sodi,	i	piu	pratici	uomini	del	mondo	antico.

24.	 Continua.Di	 quelle	 scienze	 che	 alcuni	 chiamano	 «naturali»,	 altri	 «positive»,
ma	 ch’io	 chiedo	 licenza	 di	 chiamare,	 per	 piu	 precisione,	 «materiali»,	 poco	 e	 a
notare	 in	 questa	 eta.	 Degli	 etrusci,	 dicesi	 sapessero	 tirar	 il	 fulmine:	 sara!	 Dei
romani,	 toltone	 Catone	 scrittor	 d’agricoltura,	 non	 saprei	 qual	 altro	 un	 po’	 grande
nomare.	 Ma	 se,	 come	 dobbiamo,	 noi	 chiamiamo	 «italiani»	 tutti	 coloro	 che
nacquero	 e	 crebbero	 di	 schiatte	 diverse	 in	 qualunque	 delle	 terre	 che	 or	 si
chiamano	 Italia;	 noi	 abbiamo	 di	 quest’eta	 il	 maggiore	 scienziato	 che	 sia	 stato
nell’antichita	 tutt’intiera.	 Archimede	 siracusano	 [208],	 gran	 matematico,	 gran
filosofo,	grande	ingegner	militare.	Ma	non	si	vede	che	abbia	avuta	scuola;	certo,
tutte	 le	 scienze	 avanzate	 da	 lui,	 non	 avanzarono	 dopo	 lui.	 Eppure,	 cosi	 positive
come	 sono,	 cosi	 appoggiate	 alla	 facolta	 del	 ragionar	 forte,	 elle	 sembrerebbero
aver	dovuto	essere	simpatiche	al	genio	romano.	Ma	il	fatto	sta,	che	tal	genio	non
era	a	nessuna	contemplazione,	nemmeno	questa;	era	tutto	alla	vita	attiva	politica,
finche	fu	conceduta.E	cosi	e,	che	dell’arti	quasi	niuna	fu	coltivata	felicemente	da’
romani	 repubblicani.	 Della	 musica	 non	 si	 trova	 vi	 ponessero	 di	 gran	 lunga
quell’amore,	quell’importanza	che	i	greci;	quasi	non	pare	la	coltivassero.Il	nome	di
Pittore	 aggiunto	 ad	 uno	 de’	 Fabi,	 e	 delle	 poche	 memorie	 che	 faccian	 credere
essere	 stata	 l’arte,	 bene	 o	 male	 coltivata	 da	 liberi	 anzi	 da	 patrizi	 romani.
Supplivano	 si	 gli	 altri	 italiani.	 Quest’e	 l’eta	 a	 cui	 si	 riferiscono	 dagli	 archeologi
presenti	que’	monumenti	piu	perfetti	dell’arte	italo-greca,	che	s’attribuirono	gia	agli
etrusci	 piu	 antichi.	 E	 gia	 accennammo	 quanti	 di	 que’	 monumenti	 siensi	 trovati
nelle	citta	italiche.	Ma	e	piu	meraviglioso	cio	che	ce	n’e	detto	dalle	storie:	duemila
statue,	 dice	 Plinio,	 essere	 state	 in	 Volsci,	 quando	 fu	 presa	 da’	 romani,	 spinti	 dal
desiderio	 di	 esse.	 A	 questo	 modo	 i	 romani	 ornavano	 lor	 citta.	 Se	 non	 che	 le
pitture,	che	si	facevano	allora	le	piu	sulle	mura,	non	potevano	esser	trasportate;	e
cosi	essi	fecer	probabilmente	venir	di	fuori	piu	pittori,	ma	anche	scultori,	fonditori,
figulini,	 incisori	 di	 monete	 e	 di	 gemme.In	 una	 sola	 arte	 (fossero	 cittadini	 od	 altri
italiani	o	greci	gli	artisti)	si	puo	dire	che	i	romani	avessero	stili	propri,	peculiarita:
nell’architettura;	 e	 le	 loro	 peculiarita	 vi	 furono	 le	 due	 solite,	 la	 sodezza	 e	 l’utilita.
Usarono	 fin	 da	 principio,	 molto	 piu	 che	 i	 greci,	 le	 volte,	 gli	 archi;	 furono,	 a	 dir	 di
Strabone,	 inventori	 degli	 acquedotti;	 la	 cloaca	 massima	 e	 del	 tempo	 dei	 re;

l’emissario	 d’Albano,	 dell’eta	 repubblicana	 [350	 c.].	 Ma	 la	 principale,	 piu	 certa	 e
piu	 utile	 invenzione	 loro,	 fu	 quella	 delle	 grandi,	 ben	 diritte	 e	 sodissime	 vie
pubbliche.	 Certo	 che	 anche	 prima	 di	 essi,	 in	 tutte	 le	 regioni	 incivilite	 di	 Grecia	 o
d’Asia,	furono	vie	segnate	e	fatte	dal	lungo	passaggio;	e	certo	che	vi	s’aggiunsero
qua	 e	 la	 tagli,	 argini,	 ponti,	 opere	 d’arte;	 ma	 cola	 non	 erano	 opere	 d’arte	 le	 vie
intiere.	 I	 romani,	 all’incontro,	 le	 fecer	 tali	 fin	 da	 principio;	 e	 come	 vennero
estendendosi	 nella	 penisola,	 vi	 fecero	 a	 poco	 a	 poco	 una	 vera	 rete	 di	 vie,	 non
meno	 maravigliosa	 a	 quell’eta,	 di	 quel	 che	 sieno	 alla	 nostra	 le	 reti	 di	 strade
ferrate,	 promosse	 da’	 romani	 moderni	 che	 dicemmo.	 Tanto	 s’assomigliano	 le
operosita,	 le	 necessita	 della	 civilta	 quantunque	 diversissime!	 O	 piuttosto,	 tanto
s’assomigliano	 le	 civilta	 anche	 piu	 diverse!	 Lo	 spendere	 per	 il	 pubblico,	 il
capitalizzare	 il	 lavoro	 delle	 generazioni	 presenti	 a	 pro	 delle	 avvenire,	 e	 proprio
sempre	di	tutte	le	nazioni	forti,	che	han	fiducia	nel	proprio	avvenire,	di	quelle	che
sono	conscie	di	lavorar	per	se,	non	per	altrui.

LIBRO	TERZO
ETA	TERZA:	DEGLI	IMPERATORI	ROMANI
(anni	30	av.	G.	C.476	dall’era	cristiana).

1.	Augusto	[30	av.	G.	C.-14	dopo].Il	ritorno	d’Augusto	e	i	quarantaquattro	anni	che
seguirono	 di	 tranquillita	 e	 d’ordine	 restituito,	 furono	 in	 Roma	 molto	 simili	 a	 quelli
veduti	a’	nostri	di	in	Francia	sotto	Napoleone	consolo.	A’	piu	terribili	e	piu	colossali
turbamenti	che	sieno	forse	stati	mai	in	niuna	gran	civilta,	succedevano	clemenza,
riposo,	 riordinamento.	 Le	 lunghe	 guerre,	 le	 proscrizioni	 aveano	 spenti	 i	 piu
appassionati,	 rinnovata	 la	 generazione.	 Tutti	 erano	 stanchi,	 tutti	 capacitati
dell’impossibilita	 d’una	 restaurazione	 repubblicana,	 tutti	 della	 necessita	 del
principato.	Cesare	Ottaviano,	tra	breve	per	antonomasia,	per	adulazione	religiosa,
detto	Augusto,	pareva	nato	a	tale	uffizio;	scellerato	repubblicano,	ottimo,	modesto
principe.	 Non	 ebbe	 corte	 all’orientale,	 alla	 moderna;	 bensi,	 ad	 uso	 patrio,	 gran
clientela,	di	quasi	tutti	i	grandi	scrittori	che	nominammo	teste,	e	di	molti	altri	men
nominati	o	innominati,	che	sogliono	far	volgo	in	tutte	le	grandi	eta	letterarie,	e	poi
degli	artisti	ed	artefici	che	abbellivan	Roma	a’	cenni	di	lui,	e	principalmente	di	tutti	i
postulanti	 o	 possessori	 d’impieghi	 e	 cariche,	 e	 magistrati	 della	 repubblica.
Perciocche	 ei	 conservo	 di	 questa	 il	 nome	 e	 tutti	 gli	 uffizi,	 contentandosi	 di
usurpare	 e	 unire	 in	 se	 i	 maggiori.	 Prese,	 non	 ottenuta	 l’ultima	 vittoria,	 quello
d’imperatore	 [31];	 subito	 dopo,	 la	 potesta	 tribunizia	 perpetua	 [30];	 quindi	 il
consolato	dapprima	annuo,	poi	perpetuo	[19],	lasciandone	gli	onori	senza	potenza
a	due	consoli	supplementari	(suffecti);	la	censura,	pur	perpetua	[id.];	e	finalmente
il	pontificato	massimo	[15].Al	popolo	lascio	i	comizi,	ma	ridotti	a	poche	elezioni.	Le
piu	furono	date	via	via	al	senato	fatto	e	rifatto	da	lui,	tutto	suo;	e	con	questo	divise

le	province,	commettendogli	le	piu	tranquille,	tenendo	egli	quelle	di	frontiera.	Alle
senatorie	 furono	 eletti	 proconsuli,	 alle	 imperiali	 scelti	 legati.Ordino	 gli	 eserciti	 in
campi	 stanziali	 (stativa);	 una	 guardia	 del	 principe	 (cohortes	 praetorianae),	 una
urbana	 (cohortes	 urbanae)	 presso	 la	 citta;	 le	 legioni	 al	 Reno,	 al	 Danubio,
all’Eufrate,	al	Nilo,	all’Atlante;	due	flotte	di	qua	e	di	la	ai	due	mari	d’Italia,	a	Miseno
e	 a	 Ravenna.Ordino	 le	 finanze:	 due	 casse	 distinte,	 il	 fiscum	 dell’imperatore,
l’aerarium	 dello	 Stato;	 il	 primo,	 maggiore	 e	 fornito	 dalle	 terre	 dette	 percio
«confiscate»,	 e	 da’	 tributi	 delle	 province	 imperiali;	 il	 secondo,	 da	 quelli	 delle
province	 senatorie.	 Le	 necessita	 sorte	 a	 poco	 a	 poco	 avevano	 stabilita	 quella
varieta	 di	 tributi,	 che	 la	 scienza	 moderna	 disapprovo	 gia,	 ma	 approva	 ora
unanimemente;	proprieta	e	mutazioni	di	proprieta	territoriali,	commerci	interni	ed
esterni,	 sostenevano	 il	 carico	 pubblico.Ne	 trascuro,	 anzi	 compie,	 le	 conquiste:	 e
fermolle	 con	 ammirabile	 opportunita.	 E	 prima	 ridusse	 i	 salassi,	 ed	 altre	 genti
galliche	alpestri;	fatto	piccolo	ma	notevole,	perche	solamente	allora,	e	cosi	dopo
quattro	 secoli,	 si	 vede	 terminata	 la	 gran	 guerra	 nazionale	 contro	 ai	 galli,	 e
compiuta	la	conquista	della	penisola,	a	cui	intiera	s’estese	allora	il	nome	d’Italia.
Ne	e	senza	onore	al	complesso	di	queste	genti,	che	diremo	«italiane»	d’ora	in	poi,
che	 la	 conquista,	 l’unione	 di	 esse	 a	 Roma,	 abbia	 cosi	 costato	 altrettanto	 tempo,
quanto	 appunto	 ne	 costo	 tutto	 il	 resto	 del	 mondo	 romano,	 tutto	 il	 cerchio	 del
Mediterraneo.	 Attorno	 al	 quale	 poi	 e	 nell’interno	 del	 continente	 furono	 finiti	 di
ridurre	i	celtiberi	dei	Pirenei,	gli	armorici	ed	ultimi	galli	occidentali,	i	reti,	i	vindelici,
i	norici,	i	pannoni,	i	mesii,	tutti	i	germani	e	slavi	di	qua	del	Danubio,	e	in	Asia	gli
armeni.	E	furono	tentati	poi	altri	estendimenti;	minacciati	i	parti,	ma	non	assaliti	di
fatto;	 tentati	 gli	 arabi	 e	 gli	 etiopi,	 ma	 fino	 al	 deserto	 solamente,	 ed	 ivi	 lasciati;
assaliti	 bensi	 piu	 volte	 e	 fortemente	 i	 germani	 d’oltre	 Reno	 e	 Danubio,	 ma	 con
successi	 vari	 dapprima,	 e	 lasciandovi	 finalmente	 l’ossa	 delle	 legioni	 di	 Varo,
distrutte	da	un	duce	a	cui	ne	rimase	il	nome	generico	di	«guerriero»,	Heerman	od
Arminio	 [9].	 Piansene	 Augusto,	 ma	 non	 era	 un	 Giulio	 Cesare	 da	 andarvi	 e
vincervi:	 mandovvi	 legati;	 e	 quella	 guerra	 trasmessa	 dall’uno	 all’altro	 de’	 suoi
successori,	 non	 proseguita	 da	 niuno	 di	 essi,	 nemmeno	 forse	 da	 Traiano,
coll’antica	 ostinatezza	 romana,	 quella	 guerra	 germanica	 occupa	 tutta	 l’eta	 che
incominciamo,	non	finisce	se	non	con	lei,	cioe	coll’imperio	occidentale.

2.	 Continua.Limiti	 d’Augusto	 furono	 dunque,	 il	 Reno,	 il	 Danubio,	 l’Eufrate	 e	 i
deserti	d’Arabia,	di	Nubia,	di	Numidia.	In	mezzo,	il	Mediterraneo	tutt’intiero,	lago
italiano,	 che	 non	 fu	 ne	 sara,	 probabilmente,	 mai	 piu	 lago	 di	 niun’altra	 nazione.In
Ispagna	 erano	 tre	 province:	 lusitania,	 betica	 e	 tarragonese.In	 Gallia	 transalpina,
quattro:	 narbonese,	 lugdunese	 aquitanica	 e	 belgica.In	 Germania	 e	 ne’	 paesi
danubiani,	 otto:	 Vindelizia,	 Rezia,	 Norico,	 due	 Pannonie,	 due	 Mesie	 ed	 Illirico.In
Grecia,	 tre:	 Macedonia,	 Tracia	 ed	 Acaia.In	 Asia,	 quattro:	 Asia,	 Bitinia,	 Cilicia,
Siria,	oltre	Giudea,	Comagene,	Cappadocia,	Ponto,	Licia,	Samo	e	Rodi,	Armenia
e	 Mesopotamia,	 piu	 o	 men	 libere	 o	 regnate	 di	 nome,	 ma	 rette	 di	 fatto	 da
qualunque	proconsolo	o	legato	romano,	e	che	diventarono	province	poi.In	Africa,

tre:	 Egitto,	 Cirenaica	 ed	 Africa,	 oltre	 la	 Mauritania	 pur	 retta	 a	 regno	 allora,	 pur
divisa	 in	 province	 poco	 dopo.E	 finalmente	 in	 grembo	 al	 Mediterraneo,	 quattro:
Siracusa	 e	 Lilibeo	 in	 Sicilia,	 Sardegna	 e	 Corsica.L’Italia,	 la	 penisola
signoreggiante,	non	era	allor	divisa	in	province;	serbava	tutte	le	distinzioni	di	sue
genti	 primitive,	 secondo	 i	 patti	 con	 cui	 ciascuna	 s’era	 aggregata	 a	 Roma;	 ma
queste	 distinzioni	 erano	 scemate	 dalla	 concessione,	 che	 Augusto	 fece	 allora	 a
tutte	insieme,	di	quel	diritto	di	cittadinanza,	tanto	contrastato	gia	quando	non	era
un’ombra.

3.	Continua..Molte	leggi	buone	fece	Augusto	per	tutto	cio,	e	per	restituir	la	pace	e
i	costumi.	Ma	a	confermarli,	due	pessime;	non	abusate,	per	vero	dire,	da	lui,	bensi
all’infinito	da’	successori:	quella	di	maesta	(Iulia	de	maiestate)	che	faceva	delitto
d’ogni	 menoma	 mancanza	 di	 rispetto	 all’imperatore;	 e	 quella	 che	 istituiva
commissioni	 speciali,	 tribunali	 eccezionali	 (cognitiones	 extraordinariae),	 a
perseguire	questi	od	altri	delitti.	Ma	il	peggior	danno	fatto	da	Augusto	alla	patria	fu
il	non	aver	esso	dato	nome	o	almen	forma	sincera	di	regno	allo	Stato,	come	avea
voluto	Cesare;	l’averlo	lasciato	non	repubblica	e	non	principato	finito,	il	non	avere
insomma	osato	far	legge	di	successione.	Destino	eredi	prima	Caio	e	Lucio	nati	di
Giulia	figliuola	sua;	poi,	morti	i	due,	Tiberio	Nerone	figliuolo	di	Livia	sua	seconda
moglie.	L’adotto;	lo	fece	dal	servo	senato	chiamare	a	parte	di	tutte	le	magistrature
che	costituivano	il	principato.	I	posteri	piu	sfacciati	chiamarono	questa	e	le	simili
poi	«leges	regiae»;	ma	non	erano	tali	ne	nulla	di	determinato,	mezzi	termini	e	non
piu.	 In	 alcune	 teoriche	 non	 dedotte	 dalla	 sperienza,	 il	 principato	 elettivo	 fu	 gia
detto	migliore	che	l’ereditario;	in	pratica,	e	percio	nelle	buone	teoriche,	e	preferito
l’ereditario.	Ma	in	ogni	maniera	di	pratiche	o	di	teoriche,	il	pessimo	de’	principati	e
quello	in	cui	la	successione,	non	determinata	da	niuna	legge,	si	fa	volta	per	volta,
per	 adozioni,	 per	 destrezze,	 per	 intrighi,	 per	 forza,	 per	 compre.	 E	 tal	 fu	 quello
lasciato	 da	 Augusto	 a	 tutto	 l’orbe	 romano;	 alla	 misera	 Italia	 in	 particolare,	 sulla
quale	duro	e	peso	variamente,	ma	poco	men	che	senza	interruzione,	per	diciotto
secoli.

4.	 Tiberio	 [14-37].Quindi	 la	 serie	 degli	 imperadori	 romani	 fu	 la	 pessima	 che
s’abbia	 di	 niun	 principato.	 Cosi	 lunga	 ed	 immane	 tirannia,	 cosi	 prostrata	 servitu
non	sembrano	essere	state	possibili	in	una	civilta,	con	una	coltura	cosi	progredite
come	 le	 romane;	 e	 il	 fatto	 dimostra	 la	 superiorita	 della	 civilta	 e	 della	 coltura
cristiane,	 in	 mezzo	 a	 cui	 elle	 furono	 fin	 qui,	 e	 sono	 piu	 che	 mai	 impossibili
veramente.La	serie	s’apre	con	uno	dei	peggiori,	Tiberio.	Era	stato	uomo	capace,
forse	 virtuoso	 in	 gioventu;	 erasi	 pervertito	 tra	 le	 ambagi,	 gli	 artifizi,	 gli	 ozi,	 i	 vizi
dell’aspettazione;	 era	 falso,	 sospettoso,	 crudele	 e	 perduto	 in	 volutta,	 quando
imperio	 a	 cinquantasei	 anni.	 Die’	 subito	 grande	 effetto	 alle	 leggi	 di	 maesta;
accrebbelo	coll’incoraggiare,	istituzione	nuova,	i	delatori.	Peggio	che	mai,	quando
invecchiato	lascio	il	governo	a	Seiano,	e	ando	a	marcire	nei	segreti	di	Capri,	dove

fini.	 Guerreggio	 in	 Germania	 ed	 Asia;	 non	 egli,	 dopo	 che	 fu	 imperatore,	 ma	 pe’
suoi	 capitani,	 fra	 cui	 principale,	 e	 percio	 odiato,	 Germanico	 figlio	 di	 suo	 fratello.
Sotto	lui	furono	ridotte	a	provincia	Cappadocia	e	Comagene.

5.	I	tre	ultimi	della	famiglia	di	Cesare	[37-68].Succedette	Caio	figlio	di	Germanico,
adolescente	di	speranze,	giovane	voluttuoso,	crudele	e	poco	men	che	impazzato.
L’uccisero	 dopo	 quattro	 anni	 i	 pretoriani,	 e	 gridarono	 imperatore	 lo	 zio	 di	 lui
Claudio,	 che	 ne	 li	 pago	 con	 un	 donativo.	 Quindi	 il	 modo	 cattivo	 di	 successione
divento	 pessimo.Claudio	 era	 gia	 di	 cinquant’anni,	 uom	 mediocre	 per	 se,
peggiorato	 dall’ozio,	 dal	 sospetto	 in	 cui	 eran	 tenuti	 i	 collaterali	 di	 casa	 Cesare,
come	quelli	poi	di	casa	Ottomana.	Debole,	ghiotto,	donnaiuolo,	governarono	per
lui	 donne	 e	 liberti,	 Agrippina,	 Messalina,	 Pallante,	 Narciso,	 nomi	 infami.	 Regno
tredici	anni,	mori	di	veleno	datogli	per	affrettare	la	successione	a	Nerone	genero
di	 lui.Questi	 era	 giovane	 di	 diciassette	 anni,	 pur	 esso	 di	 speranze,	 allievo	 di
Seneca	 filosofo.	 Divento	 crudele	 per	 paura.	 Incomincio	 con	 uccider	 Britannico
cugino	 suo,	 prosegui	 contra	 quanti	 appartenevano	 piu	 o	 meno	 alla	 famiglia	 di
Cesare;	 fini	 con	 uccidere	 sua	 moglie	 Ottavia	 che	 l’avea	 fatto	 salire	 a	 quella
famiglia,	 sua	 madre	 Agrippina	 che	 l’avea	 posto	 in	 trono,	 e	 Poppea	 sua	 seconda
moglie	 che	 l’avea	 spinto	 e	 amato	 tra	 tutto	 cio.	 Poi,	 macelli	 di	 grandi	 e	 piccoli
numerosissimi;	 fra	 gli	 altri	 di	 molti	 cristiani,	 a	 trastullo;	 e	 poi	 volutta,	 nefandita,
pazzie.	Sorsero	parecchie	sollevazioni;	i	pretoriani	l’uccisero	dopo	quattordici	anni
di	 tirannia;	 e	 con	 lui	 fini	 la	 famiglia	 vera	 de’	 Cesari.	 Ma	 tutti	 i	 successori	 ne
serbarono	 il	 nome.Sotto	 Claudio	 s’estesero	 i	 limiti	 in	 Britannia,	 e	 si	 ridussero	 a
provincia	 Mauritania,	 Licia,	 Giudea	 e	 Tracia;	 sotto	 Nerone	 fu	 di	 nuovo	 estesa	 e
ridotta	a	provincia	Britannia;	e	si	guerreggio	in	Armenia,	e	in	Giudea	gia	sollevata,
e	contro	a’	parti.

6.	 I	 tre	 primi	 contendenti,	 e	 i	 tre	 Flavi	 [68-96].Galba,	 vecchio	 capitano	 di
settantadue	 anni,	 era	 stato	 gridato	 imperatore	 in	 Ispagna,	 mentre	 s’uccideva
Nerone.	Venuto	a	Roma,	vi	fu	riconosciuto	dal	senato,	mal	veduto	da’	pretoriani	e
sbalzato	 in	 pochi	 mesi	 da	 Ottone	 [68-69].	 Il	 quale	 riconosciuto	 in	 Roma	 e	 non
dalle	legioni	germaniche,	ando	loro	incontro,	ne	fu	vinto,	e	s’uccise;	duro	tre	mesi
[69].Vitellio	condotto	a	Roma	da	quelle	legioni,	vi	fu	riconosciuto;	ma,	disprezzato
in	 breve	 per	 libidini	 e	 crudelta,	 fu	 sconfitto	 ed	 ucciso	 in	 pochi	 altri	 mesi	 dalle
legioni	 di	 Siria	 e	 del	 Danubio,	 che	 acclamarono	 e	 condussero	 a	 Roma	 Flavio
Vespasiano	[69].Quindi	la	nuova	famiglia	de’	Flavi	che	imperio	per	tre	generazioni.
Vespasiano	 tranquillo,	 riordino	 l’imperio	 sovvertito	 nei	 cinquantacinque	 anni	 dei
quattro	 Cesari	 nefandi,	 e	 dall’ultime	 competenze.	 Dovette	 accrescere	 i	 tributi;
aboli	le	accuse	di	maesta,	ributto	i	delatori;	fu	buon	principe;	guerreggio	co’	batavi
risollevati	tra	le	ultime	contese	dell’imperio;	co’	giudei	sollevati,	a	cui	Tito	distrusse
Gerusalemme	[71];	co’	britanni	e	co’	caledoni	vinti	da	Agricola;	ridusse	o	confermo
a	 province	 Rodi,	 Samo,	 Licia,	 Tracia,	 Cilicia	 e	 Comagene.Successegli	 Tito

figliuolo	 di	 lui,	 stato	 gia	 devoto	 a	 lui	 ed	 alla	 patria,	 capitano	 vittorioso	 e	 per	 que’
tempi	clemente;	modello	de’	principi	ereditari.	Non	regno	se	non	due	anni	[79-81],
e	 gli	 bastarono	 a	 farsi	 modello	 de’	 regnanti.Segui	 Domiziano	 fratello	 di	 lui,	 ma
troppo	diverso;	vano,	invido,	sospettoso,	crudele,	richiamo	Agricola	vittorioso	dalla
Britannia,	guerreggio	or	a	pompa	in	persona,	or	pe’	capitani	contro	a’	germani	e	ai
daci,	or	vanamente,	or	cosi	vilmente	che	patteggio	un	tributo	agli	ultimi.	Fu	ucciso
per	congiura	di	palazzo	[81-96].

7.	 Nerva,	 Traiano,	 Adriano	 [96-138].Posto	 in	 trono	 da’	 congiurati	 Nerva,	 un
vecchio	 onorando	 di	 settanta	 anni,	 furono	 restituiti	 l’ordine,	 lo	 splendore
dell’imperio;	e	continuati,	accresciuti	poi	per	una	serie	di	buone	adozioni	durante
quasi	un	secolo.	Questo	fu,	senza	paragone,	il	piu,	od	anzi	il	solo	buon	secolo	di
quella	grande	autocrazia;	fu,	secondo	l’espressione	d’un	autocrata	moderno,	caso
fortunato.	 Nerva	 regno	 poco	 piu	 d’un	 anno;	 ma	 in	 quello,	 fece	 uno	 forse	 de’	 piu
rari,	 certo	 uno	 de’	 piu	 utili	 atti	 adempibili	 da	 un	 principe,	 apparecchiossi	 un
successore	 maggiore	 di	 lui	 [98].Traiano	 figliuolo	 adottivo	 di	 Nerva,	 spagnuolo,	 e
cosi	 primo	 degli	 augusti	 che	 non	 fosse	 italiano,	 gran	 capitano,	 grande	 uomo	 di
Stato,	fu	tale	sul	trono,	che	puo	credersi	sarebbe	stato	grande	senz’esso,	sarebbe
stato	 gran	 cittadino	 di	 una	 patria	 libera.	 Ordino,	 tempero	 il	 principato;	 aboli	 i
giudizi	di	maesta;	restitui	al	popolo	i	comizi,	le	elezioni	lasciategli	da	Augusto,	al
senato	la	liberta	delle	deliberazioni.	Non	solamente	lavorava	ma	operava	molto;	in
finanze	 era	 gran	 massaio	 e	 grande	 spenditore	 insieme;	 in	 monumenti	 e	 strade
pubbliche	 (quella	 antica	 gloria	 romana	 che	 giunse	 allora	 al	 sommo)
splendidissimo.	Fece	molte	guerre	contro	ai	parti,	agli	arabi	e	ai	daci,	che	a	taluni
paion	troppe,	ma	che	forse	eran	necessarie,	e	ad	ogni	modo	furon	tutte	gloriose.
Prima	di	lui	non	erasi	guerreggiato	se	non	per	mantenere	i	limiti	d’Augusto,	o	tutto
al	 piu	 per	 ordinare	 in	 province	 alcune	 genti	 inchiuse	 in	 essi;	 egli	 li	 estese,	 e
passando	il	basso	Danubio	contro	a	quei	daci	a	cui	Domiziano	avea	teste	pagato
tributo,	 li	 vinse	 e	 ridusse	 a	 provincia	 romana.Successegli	 [117]	 Adriano	 suo
figliuolo	adottivo,	principe	pacifico.	Tratto	co’	parti	ed	abbandono	tutte	le	conquiste
asiatiche	incominciate	dal	padre.	Buon	ordinatore,	buon	amministratore	anch’egli;
piu	che	mai	splendido,	ma	forse	gia	men	buon	gustaio	in	arti	e	monumenti;	gran
viaggiatore	 in	 tutte	 le	 parti	 dell’imperio,	 fu	 in	 complesso	 principe	 buono	 dopo	 un
grande.	S’era	apparecchiato	un	cattivo	successore	adottando	Lucio	Antonio	Vero;
ma	morto	quello,	ne	adotto	uno	ottimo,	Antonino.

8.	 Gli	 Antonini	 [138-192].Antonino	 Pio	 continuo,	 accrebbe	 la	 pace,	 l’ordine
dell’imperio;	 e	 si	 contento	 di	 difenderlo	 pe’	 suoi	 legati	 contro	 alle	 genti	 che
l’assalivano	 all’intorno.E	 cosi	 Marco	 Aurelio	 figliuolo	 adottivo	 di	 lui	 [161-180].
Salendo	al	trono	adotto	Lucio	Vero	e	il	chiamo	non	solamente	cesare	(titolo	dato
fin	 d’allora	 a’	 figliuoli	 e	 successori),	 ma	 augusto,	 e	 cosi	 l’associo	 intieramente
all’imperio;	 e	 fu	 il	 primo	 esempio	 di	 due	 imperatori	 regnanti	 insieme.	 E	 diedero	 i

due	l’esempio,	non	guari	seguito,	di	regnare	concordi.	Marco	Aurelio	effettuo	quel
desiderio	 di	 non	 so	 quale	 antico,	 di	 veder	 sul	 trono	 un	 filosofo.	 Fu	 tale	 non
soltanto	speculando,	ma	scrivendo;	che	e	forse	troppo	per	chi	ha	l’ufficio	del	fare,
superiore	a	quello	dello	scrivere.	Lucio	Vero	fu	dissoluto.	E	guerreggiarono	i	due
or	per	se	or	pei	legati	contro	a’	parti	felicemente;	ma	con	successi	vari	contro	a’
marcomanni,	 una	 lega	 di	 popoli	 germanici	 del	 confine	 (come	 suona	 il	 nome
stesso)	i	quali	penetrarono	una	volta	fino	in	Italia.	E	allora	[166	circa]	per	la	prima
volta	 furono	 assoldate,	 e	 stanziate	 entro	 a’	 limiti,	 genti	 intiere	 di	 barbari;	 per
l’addietro	 non	 s’erano	 assoldati	 se	 non	 militi	 sparsi.	 E	 incontrastabile:	 due	 de’
maggiori	 danni	 dell’imperio,	 il	 trono	 diviso	 e	 lo	 stanziamento	 de’	 barbari,	 furono
inventati	innocentemente	dal	principe	filosofo.	Premorto	Vero,	mori	Marco	Aurelio
nel	 180;	 lascio	 l’imperio	 al	 figliuolo	 Commodo.Il	 quale,	 indegnissimo	 de’	 cinque
predecessori,	 dissoluto,	 crudele,	 sfrenato,	 compro	 la	 pace	 co’	 marcomanni,
tiranneggio	 in	 Roma,	 fecevi	 l’istrione,	 il	 gladiatore,	 l’Ercole,	 sui	 teatri	 pubblici,
abbandono	 il	 governo	 ai	 prefetti	 del	 pretorio	 ed	 ai	 liberti;	 e	 costoro,	 di	 concerto
con	le	meretrici,	l’uccisero	finalmente	[192].

9.	Il	terzo	secolo	dell’imperio	gia	decadente	[193-285].Quindi,	per	quasi	un	secolo,
nuove	 contese	 di	 successione,	 ed	 imperatori	 cosi	 moltiplici	 che	 appena	 si
possono	numerare.Pertinace	innalzato	dagli	uccisori	di	Commodo	per	tre	mesi,	e
poi	 ucciso	 [193];	 Didio	 Giuliano,	 che	 compro	 l’imperio	 all’incanto	 dai	 pretoriani;
Pescennio	 acclamato	 dalle	 legioni	 di	 Siria,	 Albino	 dalle	 britanniche,	 Settimio
Severo	 dall’illiriche.	 Vinse	 l’ultimo;	 fu	 buon	 soldato,	 sconfisse	 i	 parti,	 regno
diciassette	anni	[193-211],	e	lascio	l’imperio	ai	due	figliuoli	suoi	Caracalla	e	Geta.I
quali	regnarono	per	poco	insieme,	odiandosi.	Caracalla	uccise	il	fratello	in	grembo
alla	 madre;	 e,	 come	 era	 conseguente,	 tiranneggio	 poi.	 Guerreggio	 con	 gli
alemanni,	 una	 nuova	 lega	 (come	 suona	 il	 nome)	 di	 germani	 diversi	 raccogliticci
che	 si	 vede	 sottentrar	 ora	 a	 quella	 che	 sparisce	 de’	 marcomanni.	 Caracalla	 fu
quegli	 che	 estese	 il	 diritto	 di	 cittadinanza	 dall’Italia	 a	 tutte	 le	 province.	 Dicesi	 il
facesse	 per	 accrescer	 l’entrate,	 estendendo	 i	 carichi	 pubblici;	 ed	 e	 strano	 veder
quindi	 che	 questi	 avesser	 pesato	 piu	 su	 coloro	 i	 quali	 aveano	 diritto	 e	 nome	 di
cittadini,	che	non	sui	provinciali.	Ad	ogni	modo,	cosi	cesso	il	nome	stesso	di	quel
primato	conquistato	gia	con	tanto	sangue	dagli	italiani,	sancito	in	essi	da	Augusto.
Mentre	 Caracalla	 guerreggiava	 co’	 parti,	 fu	 ucciso	 dal	 prefetto	 del	 pretorio	 [211217].Questi,	 Macrino,	 comprata	 la	 pace	 da	 que’	 barbari,	 era	 tuttavia	 in	 Asia,
quando	 le	 legioni	 innalzarono	 Eliogabalo,	 un	 giovine	 sacerdote	 del	 Sole,	 che
Soemi	sua	madre	proclamo	figliuolo	di	Caracalla.	Battutisi	i	due,	rimase	vincitore
e	imperatore	il	giovine	sacerdote	[217-218].	Il	quale	porto	sul	trono	di	Roma,	pur
gia	tanto	macchiato,	nuove	infamie,	nuove	superstizioni;	e	fu	trucidato	in	men	di
quattro	 anni	 dalle	 guardie	 [218-222].Alessandro	 Severo	 cugino	 di	 lui,	 e
adolescente	egli	pure,	fu	tuttavia	diversissimo.	Costumato,	belligero,	restaurator	di
discipline,	guerreggio	co’	persiani,	i	quali	avean	teste	distrutta	la	potenza	de’	parti
non	saputa	distruggere	mai	da’	romani,	ed	avean	cosi	fondato	un	nuovo	imperio,

anche	 piu	 pericoloso.	 E	 guerreggiando	 co’	 germani	 fu	 trucidato	 da’	 soldati
impazienti	 della	 rinnovata	 disciplina	 [222-235].Massimino,	 un	 soldato	 trace
semibarbaro	e	feroce,	mal	innalzato	cosi,	guerreggio	tuttavia	felicemente	contra	i
germani,	 i	 pannoni	 e	 i	 sarmati	 stessi	 piu	 lontani;	 ma	 intanto	 furono	 gridati	 in
Roma,	 prima	 due	 Gordiani	 padre	 e	 figlio;	 poi,	 morti	 questi,	 un	 Papieno,	 un
Balbino.	Contra	i	quali	scendendo	Massimino	dal	Sirmio,	furono	uccisi	tutti	e	tre,
ciascuno	da’	propri	soldati,	e	rimase	solo	un	terzo	Gordiano,	figlio	e	nipote	de’	due
altri	[237-238].Il	quale,	quasi	fanciullo,	regno	prima	sotto	la	tutela	d’un	prefetto	del
pretorio,	 e	 fu	 sei	 anni	 appresso	 ucciso	 da	 un	 altro	 [238-244].Costui,	 un	 arabo,
chiamato	Filippo,	tenne	cinque	anni	l’imperio,	disputatogli	in	varie	province,	toltogli
colla	vita	da	Decio	suo	capitano,	ch’egli	avea	mandato	a	combattere	competitori
in	Pannonia	[244-249].Decio	guerreggio	contro	a’	goti	invadenti	per	la	prima	volta
l’imperio	di	qua	dal	Danubio,	e	mori	col	figlio,	sconfitto	da	essi	[249-251].L’esercito
acclamo	 Gallo,	 l’uccise	 tra	 pochi	 mesi;	 acclamo	 Emiliano	 e	 pur	 l’uccise,
acclamando	Valeriano	[251-253].Valeriano	ebbe	a	difendere	i	limiti	gia	intaccati	in
tutto	 il	 giro	 dagli	 alemanni	 sul	 Reno	 e	 l’alto	 Danubio,	 da’	 goti	 sul	 basso,	 dai
persiani	sull’Eufrate.	E	li	difese	contro	a’	primi	e	a’	secondi,	ma	succombette	e	fu
preso	 da’	 terzi	 [253-259].Succedettegli	 Gallieno	 figliuol	 suo,	 gia	 associato
all’imperio;	e	quindi	vidersi	due	imperatori	romani,	padre	e	figlio,	languire	e	perir
l’uno	ne’	ferri	barbarici,	seder	l’altro	sul	maggior	trono	del	mondo;	e	sorger	quindi
tanti	altri	imperatori	in	ogni	provincia,	che	chi	ne	conta	diciannove,	chi	trenta,	detti
nella	 storia	 i	 trenta	 tiranni.	 Allora	 ebbero	 grand’agio	 i	 barbari	 ad	 ordinarsi,	 ad
assalire	 su	 tutti	 i	 limiti.	 E	 tre	 grandi	 leghe	 di	 genti	 germaniche	 ne	 sorsero	 o
crebbero	dalle	bocche	del	Reno	alle	bocche	del	Danubio:	quelle	de’	franchi,	degli
alemanni	 e	 dei	 goti,	 che	 furon	 poi	 le	 principali	 distruggitrici	 dell’imperio	 [259268].Morto	 Gallieno,	 successegli,	 chiamato	 da	 lui,	 miglior	 di	 lui,	 Aurelio	 Claudio
che	vinse	prima	uno	de’	competitori,	gli	alemanni,	poi	i	goti,	ma	mori	in	breve	di
peste	 a	 Sirmio.	 Il	 senato	 gl’innalzo	 poi	 meritamente	 una	 grande	 statua	 d’oro	 in
Campidoglio	[268-270].Furono	acclamati	dal	senato	Quintilio	fratello	di	Claudio,	e
dall’esercito,	 Aureliano;	 e	 uccisosi	 il	 primo,	 dopo	 pochi	 giorni	 di	 porpora,	 rimase
solo	il	secondo	e	regno	gloriosamente	cinque	anni.	Respinse	gli	alemanni	e	i	goti,
non	 piu	 invasori	 solamente	 de’	 limiti,	 ma	 d’Italia,	 dell’Umbria!	 E	 vinse	 e	 prese
Zenobia,	la	famosa	regina	di	Palmira,	invaditrice	d’Asia	minore,	Siria	ed	Egitto.	E
vinti	i	rimanenti	tiranni	in	Gallia,	Spagna	e	Britannia,	ed	abbandonata	la	Dacia	e
cosi	ridotti	i	limiti	di	Traiano,	ma	restituiti	tutt’intorno	quelli	d’Augusto,	pote	apparir
vincitore,	 restauratore	 dell’imperio.	 Ma	 fu	 per	 poco:	 dopo	 cinque	 anni
gloriosissimi,	 fu	 ucciso	 come	 uno	 de’	 volgari	 imperatori,	 e	 ricadde	 l’imperio	 nello
strazio	 consueto	 [270-275].Segui	 anzi,	 strazio	 nuovo,	 un	 interregno	 di	 sei	 mesi;
senato	ed	esercito	si	rimbalzavan	la	scelta;	non	che	conteso,	l’imperio	non	era	piu
desiderato.	 Finalmente	 fu	 eletto	 dal	 senato	 Tacito,	 un	 vecchio	 di	 settantacinque
anni,	 che	 mori	 guerreggiando	 contro	 ai	 goti	 dopo	 altri	 sei	 mesi	 [275276].Successero	 Floriano,	 fratello	 di	 Tacito,	 per	 elezione	 del	 senato,	 e	 Probo,
gridato	dall’esercito	di	Siria.	Ed	ucciso	in	breve	il	primo	dai	propri	soldati,	rimase
solo	 il	 secondo.	 Imperio	 e	 guerreggio	 sei	 anni	 sul	 Reno	 e	 il	 Danubio,	 tra’	 quali

innalzo	un	gran	muro,	vana	difesa;	fu	ucciso	al	solito	dai	soldati,	i	quali	tolleravano
anche	 meno	 i	 forti	 imperatori	 che	 non	 i	 dappoco	 [276-282].Innalzarono	 Caro
prefetto	del	pretorio	che	guerreggio	felicemente	contro	ai	goti,	ed	avviatosi	contro
ai	persiani,	mori,	dicesi,	di	fulmine	[282-284].E	successero	insieme	i	due	figliuoli
di	 lui	 Carino	 e	 Numeriano.	 Ma	 in	 breve,	 ucciso	 Numeriano	 dal	 suo	 prefetto	 del
pretorio,	e	innalzato	a	luogo	di	lui	Diocleziano,	e	ucciso	pur	Carino	da	un	tribuno	a
cui	 egli	 avea	 tolta	 la	 moglie,	 rimase	 solo	 Diocleziano	 [284-285].	 Tristo	 secolo,
deplorabile	imperio,	noiosa	storia!

10.	 Diocleziano	 e	 i	 successori	 fino	 a	 Costantino	 [285-306].Quando	 uno	 Stato	 e
venuto	 decadendo	 per	 parecchie	 generazioni,	 il	 restaurarlo	 e	 difficile	 a	 un	 uomo
solo	 quantunque	 grande	 per	 se	 e	 per	 potenza,	 perche	 non	 trova	 appoggio	 nel
proprio	 popolo	 corrotto;	 gli	 e	 d’uopo	 procacciar	 primamente	 che	 sia	 piu	 o	 men
rinnovato	 dall’esempio	 de’	 popoli	 vicini	 non	 corrotti.	 Ma	 cio	 e	 impossibile	 nelle
civilta	corrotte	tutt’intiere.	Tuttavia	un	grand’uomo	che	si	trovi	in	occasione	di	tale
impresa,	non	suole,	non	puo	tenersi	dal	non	tentarla;	e	nella	storia,	ne’	giudizi	de’
posteri	 resta	 poi	 sempre	 dubbio,	 se	 il	 tentativo	 abbia	 ritardata	 o	 non	 forse
accelerata	 la	 caduta.	 Cio	 avvenne	 a	 Diocleziano	 e	 Costantino,	 restauratori,
mutatori	 indubitati	 dell’imperio.	 Propensi	 noi	 a	 lodare	 chi	 opera	 grandemente,
quand’anche	 sventuratamente,	 anziche	 chi	 aspetta,	 oziando,	 la	 fortuna,	 a	 noi
paiono	essi	tutti	e	due	uomini	grandi	nati	in	tempi	dappoco.Diocleziano	vide	i	due
sommi	 pericoli	 dell’imperio:	 le	 contese	 di	 successione	 tra	 i	 capi	 degli	 eserciti,	 e
l’invasione	de’	barbari	gia	prementi	su	tutti	i	limiti;	e	tento	riparare	ai	due	insieme
con	un	ordinamento	grande,	un	pensiero	generoso.	Solo	signor	dell’imperio,	solo
augusto,	 non	 solamente	 fece	 augusto	 e	 pari	 suo	 Massimiano,	 ma	 in	 breve
aggiunse	a	se	ed	al	socio	due	cesari,	o	successori	designati,	Valerio	e	Costanzio
Cloro.	Ne	furono	piu	di	quelle	associazioni	vane	od	anzi	pericolose	per	l’imperio,
utili	solamente	all’imperatore	che	guarantivano:	fu	vera	divisione	del	territorio,	che
non	 era	 difendibile	 oramai	 da	 un	 solo	 imperatore.	 Distribui	 le	 province	 tra	 i
quattro:	 l’Asia	 a	 se;	 Tracia	 ed	 Illirico	 a	 Valerio,	 cesare	 suo;	 Italia	 ed	 Africa	 a
Massimiano	augusto;	e	Gallia,	Spagna,	Britannia	e	Mauritania	a	Costanzio,	l’altro
cesare.	 Cosi	 (essendo	 tenuta	 dai	 due	 augusti	 una	 supremazia	 sui	 due	 cesari),
l’imperio,	gia	unico,	rimase	fin	d’allora	diviso	in	que’	due,	orientale	ed	occidentale,
che	mutarono	e	rimutarono	si	continuamente	limiti	e	signori,	ma	si	ricostituirono	e
durarono	 in	 lor	 dualita	 poco	 meno	 che	 due	 altri	 secoli.	 Roma	 e	 l’Italia	 gia	 fin	 da
Caracalla	 cadute	 in	 condizioni	 pari	 alle	 province,	 ne	 decadder	 molto
indubitatamente:	 e	 ne	 patirono	 tutti	 i	 popoli	 che	 ebbero	 a	 far	 le	 spese	 a	 quattro
palazzi	imperiali	in	luogo	d’uno;	e	tanto	piu,	che	moltiplicaronsi	d’allora	in	poi,	in
quei	palazzi	diventati	vere	corti,	le	pompe,	gli	uffici,	i	titoli,	i	rispetti,	all’uso	antico
orientale.	Ma	i	due	intenti	del	riformatore	furono	arrivati:	le	successioni	(che	nella
storia	 appaiono,	 moltiplicandosi	 e	 incrociandosi,	 anche	 piu	 complicate)	 furono	 in
effetto	men	contese	coll’armi,	rimasero	piu	lungamente	nelle	medesime	famiglie;	e
le	 frontiere	 difese	 da	 quattro	 principi,	 ciascuno	 dal	 posto	 suo,	 furono,	 secondo

ogni	probabilita,	difese	meglio	che	non	sarebbero	state	da	un	principe	universale,
sforzato	 ad	 accorrere	 dall’oceano	 settentrionale	 al	 golfo	 persico,	 e	 a	 lasciar	 un
pericolo	 d’invasione	 esterna	 ed	 uno	 d’usurpazione	 interna	 in	 ciascuno	 degli
eserciti	ove	non	si	trovasse.E	di	fatti,	vinsersi	allora	facilmente	alcuni	competitori:
e	mantenuti	i	limiti	europei,	s’estesero	momentaneamente	gli	asiatici	dall’Eufrate
al	 Tigri.	 Ma	 nulla	 e	 che	 stanchi	 come	 una	 operosita,	 una	 fortuna	 stessa,	 che	 si
sperimentino	 insufficienti	 allo	 scopo	 prefisso.	 Dopo	 venti	 anni	 di	 regno	 glorioso,
Diocleziano	 abdico	 e	 fece	 abdicar	 Massimiano	 l’augusto,	 compagno	 suo	 [285305].I	 due	 cesari,	 Galerio	 e	 Costanzio	 ne	 diventarono	 essi	 augusti;	 ma	 molto
disugualmente,	rimanendo	al	primo	(con	due	nuovi	cesari,	Severo	e	Massimino)
l’Oriente,	l’Italia	e	l’Africa,	ed	al	secondo	Britannia,	Gallia	e	Spagna	solamente.	E
morto	 in	 breve	 Costanzio	 e	 succedutogli	 il	 figliuolo	 Costantino,	 prese	 il	 titolo
d’augusto,	 ma	 non	 fu	 riconosciuto	 se	 non	 come	 cesare	 da	 Galerio	 [306].	 E	 ne
seguirono	nuove	guerre,	finche	rimase	solo	Costantino.

11.	Il	cristianesimo	[1-306].Ma	ci	e	debito	qui	accennare	i	principi	e	i	progressi
di	 quella	 religione	 cristiana,	 che,	 nata	 coll’imperio,	 cresciuta	 mentre	 questo
decadeva,	e	compressa,	perseguitata	fin	ora,	sali	ora	a	un	tratto	a	condizione	di
religione	trionfante	e	regnante.Nato	in	Giudea	sotto	Augusto,	nella	famiglia	regia
ma	 decaduta	 di	 Davidde,	 un	 fanciullo	 chiamato	 Gesu,	 era	 cresciuto	 in	 casa	 al
mestiero	paterno	di	falegname,	e	vi	si	era	trattenuto	trenta	anni;	ed	avea	predicato
poi	 per	 tre	 altri,	 se	 professando	 il	 Messia	 aspettato	 da	 sua	 nazione,	 se	 il	 Cristo
profetato,	 se	 figliuolo	 di	 Dio,	 rinnovatore	 ed	 estenditore	 all’intero	 mondo	 della
religione	primitiva	d’un	solo	Dio.	Morto	esso	al	tempo	di	Tiberio,	sulla	croce,	per
opera	degli	ebrei	che	aspettavano	un	liberatore	politico,	un	Messia	temporale,	e
che	 scandalezzandosi	 abborrivan	 questo;	 subito	 dopo,	 dodici	 discepoli	 principali
di	lui,	detti	«apostoli»,	e	sessanta	altri,	tutti	gente	incolta,	popolana,	bassissima,	e
di	quella	nazione	dispregiatissima,	s’eran	dispersi	ad	annunziare	il	gran	fatto	che
l’Uomo	Dio	era	risuscitato	e	salito	al	cielo,	che	regnerebbe	spiritualmente	a	poco
a	 poco	 sulla	 terra	 tutta,	 fino	 al	 fine	 de’	 secoli,	 ed	 altre	 simili	 novelle,	 dette	 fin
d’allora	 da	 nemici	 ed	 amici	 «stoltezze	 de’	 cristiani»,	 «stoltezze	 della	 croce».
Eppure	 furono	 credute	 via	 via,	 secondo	 che	 si	 spargevano;	 e	 si	 sparsero
prontamente,	 largamente.	 In	 molte	 citta	 di	 Giudea,	 d’Asia,	 di	 Grecia,	 sorsero
adunanze,	chiese	di	cristiani.	Il	principale	de’	principali	discepoli	ne	fondo	una	in
Antiochia,	 poi	 in	 Roma,	 centro	 dell’imperio;	 e	 questa	 fu	 quindi	 la	 principale	 e
centrale	di	tutte.	Cosi	l’Italia	ebbe	da	Dio	quest’ufficio	di	centro	della	cristianita:	un
ufficio,	come	tutti	quelli	di	quaggiu,	dotato	di	diritti	e	vantaggi,	carico	di	doveri,	che
vedremo,	 nella	 storia	 seguente,	 perenni.	 In	 quelle	 chiese	 o	 congreghe	 primitive
s’accumunavano	 dapprima	 tutti	 i	 beni;	 poi,	 tanto	 almeno	 da	 mantenerne	 i	 fratelli
poveri;	 del	 resto,	 un	 solo	 Dio	 in	 cielo,	 una	 sola	 fede	 in	 terra,	 una	 sola	 donna	 a
ciascuno,	 le	 passioni	 umane	 condannate,	 il	 corpo	 vilipeso,	 l’anima	 eterna	 sola
importante;	 insomma,	 una	 credenza	 e	 una	 morale	 purissime,	 non	 dissimili
veramente	 da	 quelle	 speculate	 invano	 da	 alcuni	 filosofi,	 ma	 fatte	 ora	 effettive,
universali	 tra	 questi	 novatori,	 ma	 fondate	 su	 principi,	 su	 fatti	 i	 piu	 contrari	 che
potessero	essere	alla	ragione	pura,	filosofica,	precedente	o	non	ammettente	que’
fatti.	 Quindi,	 non	 che	 aiuto,	 repulsione,	 guerra	 di	 questi	 filosofi	 allora	 trionfanti,
guerra	di	ogni	uomo	dell’antica	coltura	allora	avanzatissima,	guerra	d’ogni	uomo
devoto	alle	religioni	patrie,	guerra	di	ogni	uomo	di	Stato	serbatore	di	queste	contro
ai	 nuovi	 settari.	 E	 quindi	 supplizi,	 martiri,	 persecuzioni	 legali	 contro	 essi.	 Dieci
principali	 se	 ne	 contano,	 sotto	 Nerone,	 Domiziano,	 Traiano,	 Marco	 Aurelio,
Settimio	 Severo,	 Massimino,	 Decio,	 Valeriano,	 Aureliano,	 e	 finalmente	 la	 piu
feroce	e	piu	universale	sotto	Diocleziano;	imperatori	diversi,	come	si	vede,	gli	uni
tiranni,	gli	altri	buoni,	altri	grandi,	e	nel	numero	Traiano	il	sommo	uomo	di	Stato,
Marco	 Aurelio	 il	 filosofo,	 tutti	 uniti	 nella	 massima	 di	 Stato	 di	 distrurre	 la	 nuova
setta.	 Eppure,	 tra	 tante	 opposizioni	 e	 persecuzioni,	 e	 contro	 ad	 ogni	 ragione	 e
probabilita	filosofica,	politica	e	storica,	contro	ad	ogni	andamento	consueto	degli
eventi	umani,	queste	«stoltezze	cristiane»	s’erano	sparse	fin	da’	tempi	di	Traiano
cosi,	 che	 Plinio	 si	 lagnava	 ne	 fosser	 deserti	 i	 templi	 de’	 numi	 patrii,	 e	 che	 al
principio	 del	 terzo	 secolo	 se	 ne	 scorgon	 pieni	 il	 palazzo,	 Roma,	 le	 province,	 le

legioni.	 E	 tutto	 un	 altro	 secolo	 duro,	 crebbe,	 soffri	 questa	 societa	 religiosa	 che
taluni	 osan	 chiamare	 setta	 filosofica	 o	 politica,	 ma	 che	 fu	 tutto	 all’opposto;	 non
filosofica,	 posciache,	 imponendo	 dommi	 e	 virtu	 asprissime	 alla	 natura	 umana,
conquisto	pure	quelle	moltitudini	dove	niuna	filosofia	riusci	mai	a	penetrare;	e	non
politica	 nemmeno,	 posciache	 appunto	 divento	 moltitudine	 e	 pluralita	 di	 cittadini,
senza	 entrar	 una	 volta	 nelle	 contese,	 nelle	 congiure,	 ne’	 tumulti,	 nelle	 turpitudini
dell’imperio.	 Ed	 ora,	 siam	 per	 vedere	 l’imperatore	 farsi	 cristiano,	 senza	 un
interesse	che	potesse	muoverlo,	se	non	di	prendere	l’opinione,	la	religione	de’	piu;
e	 cristiano	 palesarsi	 a	 un	 tratto	 l’imperio	 tutto	 intiero.	 E	 quindi	 (benche	 non	 sia
istituto	 mio	 di	 persuader	 nessuno,	 ma	 solamente,	 com’e	 ad	 ogni	 storico,	 di
presentare	 gli	 eventi	 col	 carattere	 che	 vi	 vedo),	 quindi	 parmi	 dover	 notare,	 che
tutta	 questa	 serie	 d’eventi	 naturalissimi	 non	 pote	 succedere	 se	 non
sopranaturalmente,	 dico	 per	 intervenzione	 straordinaria,	 immediata,	 manifesta
della	Providenza	divina.	Sant’Agostino	e	Dante	posero	questo	dilemma	di	che	non
s’esce:	o	la	propagazione	del	cristianesimo	innaturale	in	ogni	eta,	innaturalissima
in	 quella	 della	 massima	 coltura	 antica,	 fu	 effetto	 de’	 miracoli	 che	 persuasero	 i
neofiti;	ovvero	avvenne	il	miracolo	maggiore,	d’un	fatto	grandissimo	adempiutosi
contro	a	tutte	le	ragioni	naturali,	un	effetto	senza	causa;	e	nell’un	caso	e	nell’altro
dunque,	 v’e	 miracolo,	 sopranaturalita,	 intervenzione,	 rivelazione,	 religione
divina.E	il	vero	e	poi,	che	senza	sopranaturalita	non	si	spiegano	ne	il	principio,	ne
il	mezzo,	ne	l’andamento,	ne	lo	scopo	del	genere	umano,	non	la	storia	universale;
e	men	che	niuna,	non	la	storia	speciale	dell’Italia,	sede	del	miracolo	perenne	della
centralita	da	diciotto	secoli.

12.	 Costantino	 [306-337].Ripigliamo,	 or	 che	 il	 potremo	 capire,	 Costantino.	 Ai	 tre
competitori	che	egli	avea	contro,	Galerio	augusto,	Massimino	e	Severo	cesari,	se
ne	aggiunsero	in	breve	tre	altri:	Massimiano	stesso	che	riprese	nome	di	augusto,
Masenzio	figlio	di	lui	e	Licinio	poi,	che	il	presero.	Ma	Costantino,	buon	capitano,	e
politico	 abile	 o	 talor	 forse	 traditore,	 aspettando,	 trattando	 e	 guerreggiando
diciassette	anni,	si	libero	di	tutti	sei.	Severo	fu	ucciso	da	Massimiano,	Massimiano
da	Costantino	a	cui	era	rifuggito,	Galerio	dalle	dissolutezze,	Masenzio	nella	gran
battaglia	 presso	 a	 Roma	 [312];	 Massimino	 da	 se	 stesso	 dopo	 una	 battaglia
perduta	 contra	 Licinio	 [313];	 e	 finalmente	 Licinio,	 dopo	 aver	 spartito	 con
Costantino	 l’imperio,	 e	 tenutane	 la	 meta	 orientale	 nove	 anni	 [314-323],	 da
Costantino.	 Cosi	 questi	 si	 trovo	 e	 regno	 solo	 poi	 altri	 quattordici	 anni	 [323-337].
Continuo,	 compie	 le	 novita	 di	 Diocleziano,	 e	 n’aggiunse	 due	 maggiori:	 la
conversione	al	cristianesimo	e	la	fondazione	d’una	seconda	capitale,	detta	Roma
nuova	o	Costantinopoli.La	conversione,	ei	la	incomincio	ponendo	la	croce	sul	suo
stendardo	o	labaro,	al	di	della	battaglia	di	Roma	contra	Masenzio	[312]:	ma	non	la
compie	 se	 non	 a	 poco	 a	 poco	 e	 parecchi	 anni	 appresso,	 quando	 fecesi
battezzare.	 E	 prima	 e	 dopo	 fu	 principe	 cristiano	 piu	 zelante	 che	 prudente.
Avvezzo	al	pontificato	massimo	degli	augusti,	non	poteva	usurpare	tal	dignita	gia
tutta	ecclesiastica	tra’	cristiani;	ma	non	si	tenne	dall’usurparne	quanto	potesse,	e

die’	il	malo	e	troppo	seguito	esempio	di	un	principe	teologizzante	e	facente	affari
di	Stato	delle	dispute	di	Chiesa	e	dell’eresie;	tanto	che,	come	succede,	egli	forse
vi	s’imbratto.	Del	resto,	converti	a	templi	cristiani	molti	idolatri	ed	altri	edifizi	civili,
e	parecchi	ne	edifico;	e	molte	chiese	arricchi,	principalmente	quella	di	Roma.	Del
che,	 mi	 perdonino	 Dante	 e	 i	 ghibellini	 antichi,	 mi	 perdonino	 i	 protestanti	 e
protestantizzanti	moderni,	io	non	lo	so	parimente	biasimare:	perche,	se	e	vero	che
il	 cristianesimo	 sia	 non	 solamente	 religione	 ma	 civilta,	 abbia	 non	 solamente	 il
maggior	ufficio	di	condur	gli	uomini	al	cielo,	ma	anche	quello	minore	e	pur	grande
di	condurli	intanto	sulla	terra	alla	civilta,	era,	e,	e	sara	pur	sempre	conseguente	e
necessario	ch’egli	avesse	ed	abbia	a	cio	mezzi	terreni,	diversi	secondo	le	eta,	ma
durati	 e	 duraturi	 in	 tutte.	 Ne	 gli	 abusi	 debbon	 toglier	 l’uso;	 che	 altrimenti	 si
toglierebbe	 quello	 della	 religione	 stessa,	 abusata	 or	 da	 ecclesiastici	 e	 pur	 da
secolari,	or	da	amici	e	pur	da	nemici	di	lei.Costantinopoli,	ei	la	fondo,	dicesi,	per
odio	 a	 Roma	 ostinata	 nella	 religione	 antica;	 ma	 forse	 meglio	 per	 avere	 una
grande,	 degna	 ed	 opportuna	 residenza	 a	 quell’imperio	 orientale	 gia	 istituito	 da
Diocleziano,	 gia	 indispensabile	 contro	 ai	 goti,	 i	 piu	 vicini	 e	 piu	 formidabili
minacciatori	 di	 tutto	 il	 mondo	 romano.	 Che	 tal	 fondazione,	 tal	 sito	 fossero
opportunissimi,	 e	 dimostrato	 dal	 fatto,	 dall’esser	 caduta	 poi	 Roma,	 non
Costantinopoli	 mai,	 sotto	 a	 quelli	 od	 altri	 barbari	 settentrionali,	 dall’aver	 durato
l’imperio	 cola	 poco	 men	 che	 mille	 anni	 piu	 che	 a	 Roma.Ma	 la	 corte	 trasferita	 a
Costantinopoli	 fini	 di	 dar	 forme,	 costituzione	 orientale,	 asiatica,	 despotica,
all’imperio.	Diademi,	vesti,	eunuchi	all’antico	uso	medo	od	assiro.	Un	praepositus
sacri	cubiculi	e	molti	comites	palatii	e	cubicularii	(gran	ciamberlano	e	ciamberlani),
con	altri	simili	per	tutte	le	parti	del	palazzo,	tutte	dette	«sacre»	fino	alle	stalle;	un
magister	 officiorum	 (ministro	 dell’interno	 e	 dell’estero),	 un	 comes	 sacrarum
largitionum	(delle	finanze),	un	quaestor	(della	legislazione	e	giustizia),	un	comes
rei	 privatae	 (del	 tesoro	 del	 principe),	 due	 comites	 domesticorum	 (capitani	 delle
guardie	 dette	 «scholae»).	 Agli	 eserciti	 furon	 preposti	 un	 magister	 utriusque
militiae,	e	sotto	esso	due	magistri	peditum	ed	equitum,	e	sotto	questi	i	comites,	ed
ultimi	 i	 duces.E	 cosi,	 spogli	 d’ogni	 comando	 militare,	 furono	 ridotti	 a	 governatori
civili	i	gia	pericolosi	prefetti	del	pretorio.	Quattro	ne	furon	fatti	per	le	quattro	grandi
divisioni	 dell’imperio	 gia	 stabilite	 da	 Diocleziano,	 ora	 ordinate	 e	 chiamate
«praefecturae».	1°	Prefettura	d’Oriente,	divisa	in	cinque	diocesi	(ogni	diocesi	poi
in	 province),	 Oriente,	 Egitto,	 Asia,	 Ponto	 e	 Tracia.	 2°	 Prefettura	 d’Illirio,	 divisa	 in
due	diocesi,	Macedonia	e	Tracia.	3°	Prefettura	d’Italia,	divisa	in	tre	diocesi,	Italia,
Illirio	 ed	 Africa.	 4°	 Prefettura	 delle	 Gallie,	 divisa	 in	 tre	 diocesi,	 Gallia,	 Spagna	 e
Britannia.	 Alle	 diocesi	 e	 province	 furono	 posti	 governatori	 di	 vari	 nomi,	 rectores,
proconsules,	 vicarii,	 ecc.E	 sotto	 tutti	 questi,	 ultime	 e	 piu	 potenti	 forse	 fin	 d’allora
sorgevano	le	costituzioni	delle	citta,	stampate	piu	o	meno	sul	modello	degli	antichi
municipi	 italiani:	 un’adunanza	 popolare,	 via	 via	 ridotta	 per	 vero	 dire	 a	 poche
elezioni,	 ma	 mantenuta	 poi	 principalmente	 per	 quelle	 de’	 nuovi	 vescovi	 a	 cui
contribuivano	insieme	col	clero	e	coi	decurioni;	un	consiglio	piu	ristretto	(resto	dei
senati)	 detto	 «ordo»,	 «decuriones»	 o	 «patres»;	 e	 due	 o	 piu	 magistrati	 esecutivi,
per	lo	piu	annui	(resti	o	imitazione	dei	consoli),	detti	«duumviri»,	«triumviri»,	ecc.;

oltre	 parecchi	 tribuni	 ed	 ufficiali	 inferiori.	 I	 tributi	 furon	 dati	 a	 riscuotere	 a	 que’
decurioni,	fattine	garanti	e	quasi	impresari;	ondeche	fuggivasi	tal	dignita	diventata
carico	 pesantissimo,	 e	 gl’imperatori	 sforzavano	 le	 famiglie	 a	 serbarla	 od
assumerla.	 Del	 resto,	 continuavano	 questi	 tributi	 ad	 esser	 moltiplici;	 ma	 divento
principale	 il	 territoriale,	 che	 si	 stanzio	 od	 indisse	 incominciando	 dal	 312	 (l’anno
della	 vittoria	 di	 Costantino)	 di	 quindici	 in	 quindici	 anni,	 periodo	 detto	 quindi
«indizione».Tale,	 all’ingrosso,	 fu	 l’ordinamento	 del	 nuovo	 e	 ben	 detto	 «basso
imperio».	Tal	duro	con	poche	mutazioni	sino	al	fine	della	meta	occidentale.	E	tale
il	 vedremo	 poi	 imitato	 dagli	 imperatori	 occidentali	 rinnovati;	 ed	 anche
(principalmente	nella	moltiplicita	degli	uffizi	cortigiani)	da	altri	principi	minori	fino	ai
nostri	di.	Ma	vedremo	pure,	piu	seria	imitazione,	quella	dei	municipi	romani	fatta
dai	comuni	italiani.

13.	 I	 Costantiniani	 [337-379].I	 tre	 figli	 di	 Costantino,	 cesari	 in	 vita	 di	 lui,	 augusti
dopo	 lui,	 tennero	 nell’imperio	 diviso,	 Costantino	 II,	 la	 prefettura	 delle	 Gallie;
Costante,	l’italica	e	l’illirica;	Costanzio,	la	orientale.	Tra	breve,	Costantino	mosse
guerra	 a	 Costante,	 e	 vi	 mori;	 onde	 Costante	 riuni	 tutto	 l’Occidente.	 Ma	 fu	 poi
ucciso	 da	 Magnenzio	 nuovo	 competitore	 sorto	 in	 Gallia.	 Guerreggiarono	 allora
Magnenzio	 e	 Costanzio;	 Magnenzio	 vinto	 s’uccise,	 e	 Costanzio	 rimase	 solo
augusto.Allora	 ei	 fece	 cesari	 prima	 Gallo,	 che	 in	 breve	 ei	 temette	 ed	 uccise;	 poi
Giuliano	 letterato	 filosofo,	 cui	 non	 temeva.	 Questi	 governo	 dapprima	 in	 Gallia,	 e
guerreggio	 felicemente	 contro	 a’	 franchi	 ed	 altri	 germani	 piu	 che	 mai	 prementi.
Costanzio	perdente	all’incontro	dinanzi	ai	persiani,	chiese	a	Giuliano	cesare	il	suo
esercito;	 e	 l’esercito	 grido	 augusto	 Giuliano	 stesso,	 il	 quale,	 morto	 intanto
Costanzio,	 rimase	 egli	 pure	 imperator	 solo.Era	 capitano	 ed	 uom	 di	 Stato	 non
volgare;	 ma	 filosofo	 all’antica,	 romano	 stantio	 retrogrado.	 Rinnego	 la	 religion
nuova,	 e	 perseguitolla	 a	 modo	 suo;	 pochi	 supplizi	 e	 molti	 impedimenti	 (modo
imitato	in	un	grand’imperio	a’	nostri	di);	protesse,	rinnovo	all’incontro	la	religione
vecchia,	nazionale,	di	che	era	capo.Passato	in	Oriente	corse	contro	a’	persiani,	li
vinse,	 giunse	 al	 Tigri,	 e	 vi	 peri	 in	 battaglia,	 ultimo	 de’	 Costantiniani	 [363],	 ultimo
degli	 imperatori	 idolatri;	 e	 dopo	 il	 quale	 l’idolatria	 si	 ridusse	 a	 poco	 a	 poco	 al
senato	di	Roma,	alla	statua	della	Vittoria	ivi	serbata	per	qualche	tempo	ancora,	ed
agli	abitatori	piu	rozzi,	men	progressivi	delle	terricciuole,	de’	pagi,	onde	furon	detti
«pagani».L’esercito,	 rimasto	 senza	 imperatore,	 acclamo	 Gioviano,	 che	 cedette
subito	 a’	 persiani	 le	 conquiste	 e	 mori	 fra	 pochi	 mesi	 di	 malattia.Quindi	 fu
similmente	 acclamato	 Valentiniano,	 che	 si	 associo	 subito	 suo	 fratello	 Valente.
Imperio	 il	 primo	 in	 Occidente,	 s’associo	 suo	 figliuolo	 Graziano,	 e	 guerreggio	 co’
germani	 sul	 Reno	 e	 sul	 Danubio,	 e	 morto	 lui,	 nel	 375,	 imperio	 Graziano,	 che
s’associo	 suo	 fratello	 Valentiniano.	 E	 intanto	 imperio	 Valente	 in	 Oriente	 che
guerreggio	e	patteggio	co’	persiani.	Ed	avendo	patteggiato	poi	co’	visigoti	spinti	a
spalle	 dagli	 unni,	 e	 conceduto	 loro	 di	 passare	 e	 stanziare	 sulla	 destra	 del
Danubio,	 egli	 fu	 in	 breve	 assalito,	 vinto	 ed	 ucciso	 da	 essi	 ribellati.	 Questo	 fu	 il
primo	 stanziamento	 grande	 fatto	 da’	 barbari	 di	 qua	 da’	 limiti	 di	 Augusto.	 Quindi

spaventato	Graziano,	imperatore	occidentale	che	avea	gia	un	socio	ma	fanciullo,
s’associo	Teodosio	capitano	di	nome,	dandogli	le	prefetture	minacciate	d’Oriente
e	d’Illirio	[379].

14.	Teodosio	[379-395].E	notevole,	se	non	altro	come	aiuto	di	memoria,	che	que’
limiti	 dell’impero	 stabiliti	 gia	 nell’ultimo	 quarto	 del	 secolo	 avanti	 Gesu	 Cristo	 da
Augusto,	furono	oltrepassati	intorno	al	75	da	Traiano	che	v’aggiunse	la	Dacia	oltre
Danubio;	ripresi,	abbandonata	questa	da	Valeriano,	un	secolo	appresso	intorno	al
175;	intaccati	dopo	un	altro	secolo	intorno	al	275;	ora	rotti	del	tutto	dopo	un	altro
intorno	 al	 375;	 e	 calcati,	 cancellati	 poi	 durante	 tutto	 un	 ultimo	 secolo	 fino	 alla
distruzione	dell’imperio	nel	476.	Certo	una	tal	difesa,	sia	che	si	conti	di	cinque,	sia
che	 solamente	 di	 tre	 secoli,	 fatta	 dall’imperio	 quantunque	 straziato	 addentro	 in
tante	 guise,	 contro	 alle	 genti	 affollantisi	 all’intorno,	 mostra	 una	 gran	 vitalita,	 una
gran	 vigoria	 ed	 operosita	 nella	 schiatta	 italiana,	 indubitata	 fondatrice	 e	 signora
prima	di	quell’imperio.	Ma	questa	schiatta	era	venuta	meno	a	poco	a	poco;	ed	ora
erano	figli	degeneri	di	barbari	o	barbari	stipendiati,	avviliti,	e	quasi	apostati	dalla
barbarie,	que’	cosi	detti	romani	che	difendevano	contro	ai	barbari	veri	e	rimasti	di
puro	sangue,	l’imperio	precipitante.	Il	quale	resse	in	Asia,	non	solamente	contro	a’
persiani,	ma	contro	alle	stesse	nazioni	settentrionali	piu	nuove	e	piu	terribili,	per	la
forza	 locale	 di	 quella	 Costantinopoli	 cosi	 ben	 piantata	 a	 cio.	 E	 videsi	 allora,	 che
giunsero	 quasi	 tutti	 que’	 barbari	 europei	 ed	 asiatici	 via	 via	 alle	 foci	 del	 Danubio,
anzi	alle	falde	dell’Emo	o	Balkano,	vicinissime	a	Costantinopoli:	e	tutti	furono,	per
forza	 di	 tal	 vicinanza,	 indugiati	 prima,	 ribalzati	 poi	 d’Oriente	 ad	 Occidente,
dall’Asia	 sull’Europa,	 da	 Roma	 nuova	 sulla	 vecchia.	 L’indugio	 duro	 appunto
quanto	 Teodosio,	 il	 rimbalzo	 tutto	 il	 resto	 del	 secolo.Teodosio,	 non	 piu	 che
imperatore	orientale	dapprima,	sofferse	i	visigoti	tra	il	Danubio	e	l’Emo;	ma	ve	li
rattenne,	 e	 con	 essi	 quanti	 premevano	 addietro.	 Si	 frappose,	 forse	 troppo
anch’egli,	 nelle	 contese	 cristiane;	 ma	 almeno,	 tenendosi	 fermo	 contro	 all’eresia
ariana	e	all’altre,	serbo	unita	la	cristianita	romana,	contro	ai	barbari	gia	gentili,	poi
via	via	quasi	tutti	ariani.	E	cosi	la	guerra,	che	gia	era	di	civilta	contro	alla	barbarie,
divento	 pure	 di	 religione;	 il	 che	 risponde	 all’accusa	 antica	 e	 nuovamente	 fatta	 al
cristianesimo	 d’avere	 menomata	 quella	 difesa	 dell’imperio.	 Se	 questo	 avesse
potuto	o	dovuto	esser	salvato,	sarebbe	stato	da	una	guerra	di	religione.	Del	resto,
ucciso	 Graziano	 da	 Massimo	 un	 nuovo	 augusto,	 Teodosio	 venne	 in	 aiuto	 a
Valentiniano	II,	prese	ed	uccise	Massimo;	e	quando	Valentiniano	fu	ucciso	dal	suo
maestro	 de’	 militi	 che	 innalzo	 Eugenio,	 egli,	 Teodosio,	 combatte	 e	 prese	 pur
questo;	 e	 cosi	 riuni	 per	 l’ultima	 volta,	 ma	 per	 poco,	 i	 due	 imperii.	 Mori	 l’anno
appresso,	395.

15.	 L’ultima	 divisione,	 l’invasione	 e	 la	 caduta	 dell’imperio	 [395-476].Per	 sempre
dunque	 si	 ridivisero	 i	 due	 imperii:	 l’orientale	 (compreso	 l’Illirio)	 sotto	 Arcadio
primogenito;	 l’occidentale	 sotto	 Onorio,	 l’altro	 figliuolo	 del	 gran	 Teodosio.

Degeneri,	 mediocri	 amendue,	 lasciarono	 governare	 lor	 maestri	 de’	 militi,	 lor
cortigiani,	 lor	 donne,	 loro	 eunuchi.	 Allora	 straripo,	 innondo	 la	 piena	 de’	 barbari
vicini,	premuti	a	spalle	piu	e	piu	da	quegli	unni	che	gia	vedemmo	sul	Danubio,	e	di
che	 si	 disputa	 tuttavia,	 da	 quali	 steppe	 dell’Asia	 fosser	 giunti,	 di	 quale	 schiatta,
finnica,	 turca,	 o	 propria,	 fosser	 cresciuti.Quindi,	 dal	 basso	 Danubio	 scesero	 i
visigoti	 per	 mare	 e	 per	 terra,	 in	 Grecia,	 Pannonia	 ed	 Illirio;	 dalla	 Germania,	 i
vandali,	gli	alani	e	gli	svevi,	in	Gallia,	e	quindi	attraversandola,	in	Ispagna	[400	c.].
Tra	breve,	Alarico	re	de’	visigoti	penetro	fino	a	Verona,	e	vi	fu	vinto	da	Stilicone,
maestro	 de’	 militi	 e	 poco	 men	 che	 tutore	 dell’imperatore	 occidentale.	 E	 penetro
secondo	Radagasio	con	un	nembo	di	genti	varie	fino	in	Toscana,	e	vi	fu	vinto	dal
medesimo	Stilicone.	Ma	venuto	questo	in	sospetto,	giusto,	o	no,	di	voler	usurpare
l’imperio,	 ed	 ucciso	 nel	 408,	 Alarico	 ridiscese	 subito	 fino	 a	 Roma	 che	 multo;	 poi
tornovvi	 l’anno	 appresso	 e	 la	 prese	 innalzandovi,	 contra	 Onorio,	 Attalo	 ad
imperatore	 [409];	 poi	 tornovvi	 la	 terza	 volta	 e	 la	 pose	 a	 sacco	 [410],	 e	 mori	 poi.
Quindi	 Ataulfo	 suo	 successore	 lascio	 l’Italia,	 passo	 in	 Gallia	 meridionale	 e
Spagna,	 fondovvi	 un	 regno	 goto,	 unendosi	 ai	 barbari	 precedenti.	 Intanto	 Onorio
faceva	 augusto	 Costanzio	 un	 suo	 capitano	 vittorioso;	 e,	 morti	 i	 due	 [421-423],
quel	resto	d’imperio	occidentale,	occupato	un	momento	da	un	Giovanni,	rimase	a
Valentiniano	 III	 figliuolo	 di	 Costanzio	 [424].Sotto	 il	 quale	 fu	 abbandonata	 dai
romani	ed	occupata	da’	sassoni	la	Britannia	[426];	occupata	l’Africa	da	Genserico
e	da’	vandali	di	Spagna	[429];	occupata	Elvezia	e	Gallia	orientale	da’	borgognoni
[435];	 cedute	 Pannonia,	 Norico	 e	 Dalmazia	 all’imperio	 orientale	 [437].Peggio	 fu
quando	 [444]	 innalzato	 a	 re	 degli	 unni	 Attila	 «flagellum	 Dei»	 (come	 fu	 detto	 da’
contemporanei),	egli	raccolse	intorno	a	se	tutte	le	genti	unne,	slave	e	germaniche
cola	ancor	rimanenti	e	ribollenti.	Volsesi	prima	all’imperio	orientale;	ma	questo	se
ne	 salvo	 con	 un	 tributo	 annuo	 [450].	 Allora	 precipito	 il	 nembo	 sull’occidentale;
attraverso,	 s’ingrosso	 in	 Germania,	 piombo	 su	 Gallia.	 Ma	 riunitisi	 ivi	 sotto	 Ezio	 i
restanti	romani	e	i	nuovi	visigoti	contro	ai	novissimi	invasori,	li	vinsero	a	Chalons
in	 gran	 battaglia	 [451],	 e	 cosi	 li	 rigettarono	 sull’Italia.	 Penetro	 Attila	 in	 questa,
assedio	 Aquileia,	 giunse	 al	 Po	 e	 fu	 ivi	 fermato,	 dicesi	 per	 miracolo,	 certo
incomprensibilmente	da	un’ambasceria	romana	a	cui	capo	era	san	Leone,	il	quale
si	 puo	 contare	 cosi	 per	 il	 primo	 de’	 grandi	 papi	 politici	 [452].	 Mori	 Attila	 appena
tornato	in	Germania	al	suo	ring,	vallo,	o	campo,	o	citta	capitale;	e	fu	sciolto	il	suo
barbaro	e	momentaneo	imperio.Ma	sorsero	dai	frantumi	nuove	leghe,	nuovi	duci
di	 genti,	 che	 furono	 i	 definitivi	 distruggitori	 dell’imperio.	 E	 tanto	 piu,	 che	 Ezio,	 il
sommo	o	solo	capitano	imperiale,	fu	ucciso	per	sospetti	da	Valentiniano	III	[454];
ucciso	 esso	 in	 breve	 da	 Massimo	 senatore,	 a	 cui	 avea	 rapita	 la	 donna
[455].Seguirono	 venti	 anni	 d’agonia,	 nove	 ultimi	 augusti:	 Massimo	 per	 tre	 mesi,
mentre	Genserico	e	i	vandali	venivan	d’Africa	a	prendere,	saccheggiare	e	lasciar
Roma	 [455];	 Avito	 vinto	 e	 deposto	 da	 Ricimero,	 un	 duce	 di	 genti	 barbare	 varie
[456];	 Magiorano	 innalzato	 e	 in	 breve	 ucciso	 da	 Ricimero	 [457];	 Livio	 Severo
innalzato	pur	da	Ricimero,	e	lasciato	imperiar	di	nome	sett’anni,	poi	morto,	forse
di	 veleno	 [465];	 poi,	 dopo	 due	 anni	 d’interregno	 tenuto	 da	 Ricimero,	 Antemio
innalzato	 per	 accordo	 di	 lui	 coll’imperatore	 orientale	 [467],	 da	 lui	 poscia

combattuto,	 vinto	 ed	 ucciso	 [472];	 poi	 morto	 Ricimero,	 che	 stava	 per	 prendere
esso	l’imperio,	Olibrio	morto	fra	tre	mesi	[472];	poi	Glicerio	imporporato	in	Italia,	e
Nipote	nominato	a	Costantinopoli,	il	quale	caccio	l’emolo	[474]	e	fu	cacciato	egli
stesso	da	Oreste	suo	maestro	de’	militi;	e	finalmente	Romolo	Augustolo	figliuolo
d’Oreste,	 deposto	 in	 breve	 da	 Odoacre	 duce	 di	 genti	 raccogliticce,	 le	 une
sollevate	 in	 Italia	 e	 l’altre	 tratte	 d’in	 sul	 Danubio	 dalle	 reliquie	 dell’imperio	 unno.
Odoacre	 non	 istimo	 rifare	 inutili	 imperatori,	 e	 fu	 finito	 l’imperio	 occidentale,
l’imperio	italiano	[476].

16.	Coltura	antica,	idolatra.Della	religione	gia	dicemmo	a	suo	luogo,	e	cosi	faremo
pure	 per	 le	 seguenti	 eta,	 nelle	 quali	 le	 cose	 religiose	 si	 verranno	 sempre	 piu
mescolando	 colle	 civili	 e	 politiche;	 ondeche	 non	 ci	 resta	 ne	 restera	 a	 parlare
separatamente	 se	 non	 delle	 colture.Nella	 eta	 dell’imperio	 romano,	 come	 due
religioni,	cosi	furono	due	colture,	una	antica	e	cadente	coll’idolatria,	una	nuova	e
progrediente	col	cristianesimo.Il	cader	della	prima	incomincio	vivente	od	appena
morto	Augusto,	e	continuo	senza	interruzione,	peggiorando	via	via	poi;	ondeche
non	 puo	 attribuirsi,	 come	 si	 fa	 da	 alcuni,	 ne	 ai	 barbari	 che	 erano	 tuttavia
lontanissimi,	ne	al	cristianesimo	che	era	ancora	impotentissimo	a	cio.	Alcuni	altri,
del	resto	grandi,	fanno	causa	di	questa	come	d’ogni	altra	decadenza	della	coltura,
non	so	qual	legge	di	periodicita,	a	cui	dicono	soggetta	la	natura	umana;	e	per	cui
ogni	coltura,	giunta	al	sommo,	dovrebbe	sempre	e	di	necessita	cadere,	fino	a	che
sorga	 un’altra	 a	 succederle	 crescendo,	 arrivando	 al	 sommo	 suo,	 e	 ricadendo	 di
nuovo,	 all’infinito.	 Ma	 costoro	 si	 lasciaron	 forse	 ingannare	 dallo	 spettacolo,
frequente	si,	non	costante,	di	siffatti	periodi.	I	quali	non	si	veggono	dalla	scienza
or	progredita	ne	nella	coltura	indiana	ne	nella	cinese;	e	men	che	mai	in	nessuna
delle	 moderne	 cristiane,	 non	 nell’italiana,	 ne	 nella	 francese,	 e	 men	 che	 in
niun’altra	 forse,	 nell’inglese.	 E	 quindi	 sembra	 da	 abbandonare	 del	 tutto	 questa
supposta	legge	universale,	e	da	cercar	piu	attentamente	in	ciascuna	delle	colture
decadute	le	cause	speciali	che	la	fecero	decadere.	E	cosi	facendo	della	romana,
parra	chiaro	ch’ella	decadde	originariamente	e	principalmente	per	la	sola	ragione,
che	 fu	 spenta	 la	 la	 liberta.	 Questa,	 il	 vedemmo,	 avea	 generati,	 educati	 prima
d’Augusto	 tutti	 i	 grandi	 del	 secolo	 ben	 detto	 «aureo»,	 mal	 detto	 «d’Augusto».
Sotto	il	quale	o	dopo	il	quale	non	sorse	piu	uno	pari	a	quelli,	non	uno	forse	che	sia
poi	 stato	 detto	 «aureo».	 E	 accennato	 nel	 bellissimo	 opuscolo	 contemporaneo
Della	 perduta	 eloquenza,	 e	 volgare	 ai	 nostri	 di:	 le	 lettere	 si	 nutron	 di	 fatti	 gravi,
importanti,	da	discutere,	o	narrare,	o	ritrarre	in	qualunque	modo	di	prosa	e	poesia;
ondeche,	cessando	ovvero	i	fatti,	ovvero	la	liberta	del	discuterli	o	narrarli	o	ritrarli,
ovvero	peggio	ed	insieme	i	fatti	grandi	e	la	liberta,	cessa	il	cibo,	il	sangue,	la	vita
delle	 lettere;	 elle	 languono,	 si	 spossano,	 infermano	 talora	 fino	 a	 morte.	 E	 cosi
avvenne	allora:	l’eloquenza	senza	affari	pubblici	divento	retorica,	o	panegirici,	che
suol	 essere	 lo	 stesso;	 la	 poesia,	 tragica,	 epica,	 o	 lirica,	 inceppata	 dalle	 leggi	 di
maesta,	divento	leggiera,	concettosa,	non	efficace,	non	alta,	non	larga,	versi	non
poesia;	 la	 filosofia	 resistette,	 die’	 alcuni	 lampi,	 gli	 ultimi	 forse	 di	 quell’eta;	 ma	 la

filosofia,	che	ha	pretensione	di	condurre	ed	e	piu	sovente	condotta	dalle	lettere,
segui	poscia	anch’essa	la	decadenza;	e	la	seguirono,	come	sogliono,	le	arti	e	le
scienze	 stesse.	 Perciocche	 insomma	 le	 lettere	 che	 si	 dicono	 talora	 (appunto
quando	 la	 servitu	 le	 ha	 fatte	 incapaci)	 la	 piu	 vana,	 la	 men	 positiva,	 la	 men
produttiva	fra	le	colture,	son	pur	quelle	che	nutrono,	ispirano	e	vivificano	tutte	le
altre;	 ondeche,	 mancando	 la	 vita	 ad	 esse,	 manca	 a	 tutte	 le	 altre.	 Ne	 servono
allora	i	rimedi	delle	protezioni,	o,	come	si	suol	dire,	dei	mecenati:	non	servi	il	vero
e	 vivo	 Mecenate,	 non	 Augusto	 ad	 impedire,	 non	 Vespasiano,	 Tito,	 Traiano,
Adriano,	Antonino	o	Marc’Aurelio,	a	trattenere	di	molto	la	decadenza.	E	tutto	cio	e
fuor	 d’ogni	 dubbio	 chiarito	 dalla	 successione,	 dalle	 date	 degli	 scrittori	 via	 via
minori.Di	 Tibullo	 e	 Properzio,	 aurei	 ancora,	 si	 disputa	 in	 qual	 anno	 nascessero,
ma	 si	 crede	 negli	 anni	 ancor	 della	 repubblica.	 Ovidio	 nato	 negli	 ultimi	 e	 certo	 il
meno	aureo	degli	aurei.	Fedro,	un	servo	trace	nato	piu	o	meno	tra	le	due	eta,	e
aureo	di	stile,	ma	il	genere	trattato	da	lui	e	di	quelli	minori,	scelti	appunto	quando
vengon	 meno	 i	 maggiori.	 Lucano,	 Persio,	 Stazio,	 Marziale,	 Seneca	 il	 tragico,
Seneca	 filosofo,	 del	 primo	 secolo	 dell’imperio,	 son	 tutti	 minori	 e	 detti	 «argentei»
unanimemente.Quintiliano,	fiorente	tra	il	primo	e	il	secondo	secolo,	non	se	n’alza,
pure	sforzandosi	di	rialzar	esso	le	lettere	cadenti.	I	due	Plini,	quantunque	erudito	il
primo	ed	elegante	il	secondo,	e	Giovenale	stesso,	quantunque	generoso,	non	vi
fecero	 guari	 piu.	 Se	 avesse	 potuto	 farsi,	 sarebbe	 stato	 fatto	 da	 Tacito,	 uno
scrittore,	un	uomo	(per	quanto	si	sappia)	di	meravigliosa	virtu	in	tempi	or	viziosi,
or	 almeno	 minori.	 Ma,	 vizio	 forse	 inevitabile	 in	 qualunque	 uomo	 combattente	 il
secolo	 suo,	 Tacito,	 resistendo	 alla	 decadenza	 gia	 invincibile,	 e	 sforzandovisi,	 ne
rimase	 aspro,	 duro,	 travagliato	 oltre	 alle	 leggi	 del	 bello,	 che	 non	 e	 piu	 bello
quando	 non	 e	 facile.	 E	 cosi	 Tacito	 rimarra	 immortalmente	 simpatico	 agli	 animi
virtuosi,	che	si	confortano	allo	spettacolo	della	altrui	virtu	infelice;	ma	riman	segno
egli	 stesso	 della	 decadenza	 invano	 da	 lui	 trattenuta.	 Seguono	 decadenti	 via	 via
piu	Svetonio,	Frontino,	Frontone,	Petronio,	numerati	ancora	fra	gli	argentei;e	poi
nel	 terzo,	 quarto	 e	 quinto	 secolo,	 detti	 di	 bronzo,	 di	 ferro	 e	 non	 so	 piu	 che,	 una
serie	 rara	 rara	 di	 minori,	 Ausonio,	 Claudiano,	 Eutropio,	 Apuleio,	 Giustino,
Macrobio,	 ed	 altri	 che	 non	 nomineremo.Misti	 a	 tutti	 questi	 latini,	 fiorirono	 alcuni
greci,	Plutarco	solo	grande,	con	una	turba	di	filosofi	minori	di	varie	scuole,	od	anzi
di	scuola	ecletica	in	Alessandria.	E	questi	furono	la	speranza	di	Giuliano	apostata.
Dopo	 il	 quale	 ancora,	 a’	 tempi	 di	 Teodosio,	 Simmaco,	 un	 senatore	 principale	 di
Roma,	 acquistava	 nome	 di	 eloquente	 o	 forse	 di	 animoso	 fra’	 contemporanei,
difendendo	 l’altare	 della	 Vittoria,	 ultimo	 degli	 idoli	 nella	 curia.	 Ma	 giudichi	 ora
ciascuno	 quale	 eloquenza,	 qual	 filosofia,	 quali	 animi	 retrogradi	 dovessero	 esser
questi;	 e	 qual	 regresso	 si	 fosse	 fatto,	 in	 somma,	 dalle	 varie	 ma	 tutte	 vive	 ed
incalzanti	parole	d’un	Catone,	d’un	Cicerone	o	d’un	Giulio	Cesare.Le	arti,	greche
e	 purissime	 da	 principio,	 riempirono	 dapprima	 Roma,	 poi	 l’imperio.	 Augusto
vantavasi	 di	 aver	 trovata	 Roma	 di	 mattoni,	 e	 lasciarla	 di	 marmi.	 E	 in	 Gallia,	 in
Ispagna	 e	 nell’estrema	 Africa,	 quasi	 come	 in	 Italia,	 si	 trovan	 resti	 da	 far
meravigliare	quanto	se	n’empissero	le	citta	e	le	terre.	Il	fatto	sta	(e	credo	sia	da
notare	per	l’avvenire	dell’arti	italiane	che	dovrebbon	essere	provveditrici	al	mondo

moderno),	 che	 l’ornamento	 dell’arti	 diventa	 un	 bisogno	 in	 tutte	 le	 civilta	 molto
avanzate.	Ancora,	a	tutte	queste	province	fu	estesa	dagli	imperatori	la	rete	delle
strade	 romane.	 Tutto	 cio	 fino	 agli	 Antonini.	 Ma	 arti	 ed	 opere	 pubbliche	 furono
neglette	 nel	 secolo	 delle	 contese	 e	 de’	 moltiplici	 imperatori;	 e	 gia	 colle	 lettere	 si
trovano	l’arti	molto	corrotte	solto	Diocleziano	e	Costantino,	e	corrottissime	poi	al
cader	dell’imperio.	I	barbari	sopravegnenti	non	trovarono	della	coltura	antica	nulla
da	corrompere;	tutt’al	piu,	resti	da	disperdere.

17.	 Coltura	 nuova,	 cristiana.Fu	 tutt’all’incontro	 nella	 nuova	 coltura	 generata,
vivificata,	 spinta	 innanzi	 dalla	 religione,	 dall’operosita	 cristiana.	 Qui	 si,
abbondavano	 i	 soggetti	 reali,	 belli,	 grandi,	 incalzanti.Ma,	 ne	 religiosamente	 ne
letterariamente	parlando,	non	oserem	nominare	come	parti	o	frutti	di	tal	coltura	i
Vangeli,	gli	Atti	o	le	lettere	degli	apostoli.	Ivi	la	semplicita	e	piu	che	aurea,	o	del
secolo	 d’Augusto;	 ivi	 i	 pensieri	 spirituali	 ed	 anche	 temporali,	 ivi	 l’altezza	 e
l’ampiezza	dei	giudizi	e	delle	previsioni	morali,	ed	anche	storiche	e	politiche,	sono
tali,	che	a	chiunque	vi	s’interni	spregiudicatamente,	sara	impossibile	non	vedere,
per	 cosi	 dire,	 materialmente	 la	 sopranaturalita,	 l’onniveggenza,	 la	 ispirazione
divina	 di	 quelle	 scritture.	 Compatibili	 al	 paragone	 di	 noi	 sono	 coloro	 che	 non	 le
videro,	ne’	secoli	precedenti.	Ma	in	questo	nostro	cosi	inoltrato	nell’adempimento
di	 tanti	 destini	 umani	 e	 cristiani,	 predetti	 la	 da	 per	 tutto	 (principalmente	 nelle
predicazioni	 di	 Gesu	 Cristo	 e	 nelle	 Epistole	 di	 san	 Paolo),	 e	 che	 non	 si	 potevan
pure	 naturalmente	 prevedere	 allora,	 io	 non	 so	 come	 possiamo	 leggere	 quelle
scritture	 senza	 esser	 compresi	 di	 meraviglia	 e	 quasi	 di	 spavento,	 senza	 sentirci
quasi	 in	 presenza	 materiale	 di	 quella	 inevitabile	 sopranaturalita,	 di	 quella
rivelazione.	 E	 quindi	 non	 frutti,	 ma	 semi	 diremo	 questi	 della	 coltura	 cristiana;	 la
quale	 poi	 in	 realta	 si	 trova	 tutta	 derivata	 da	 essi.Greci	 tutti	 dapprima,	 latini	 molti
poi	 degli	 scrittori	 cristiani,	 li	 nomineremo	 tutti	 insieme,	 come	 membri	 d’una	 sola
coltura.	 I	 primi,	 san	 Clemente	 papa,	 san	 Barnaba,	 sant’Ignazio,	 san	 Policarpo,
scrissero	non	piu	che	lettere	a	conforto	e	guida	di	questa	o	quella	chiesa,	come	gli
apostoli.Ma	tra	breve,	fin	da	mezzo	il	secondo	secolo	(che	tal	si	conta	dell’imperio
e	 della	 chiesa,	 quasi	 esattamente	 coetanei)	 sorsero	 scrittori	 maggiori;	 molti
apologisti	della	religione	nuova	contro	alla	religione	e	alla	filosofia	antiche,	fra	cui
principali	 san	 Giustino	 israelita,	 san	 Clemente	 alessandrino,	 Tertulliano	 latino	 ed
altri	minori;	oltre	a	sant’Ireneo	ed	altri	scrittori	propriamente	teologi	o	controversisti
contra	 gli	 eretici.E	 continuarono	 i	 primi,	 e	 moltiplicaronsi	 i	 secondi	 nel	 terzo
secolo;	 o	 piuttosto,	 apologisti	 e	 controversisti	 insieme	 furono	 gli	 scrittori
ecclesiastici	 gia	 allora	 numerosi	 e	 fecondi	 ed	 eloquentissimi,	 Origene	 e	 Dionisio
alessandrini,	 san	 Cipriano,	 san	 Gregorio	 taumaturgo,	 Esichio	 e	 molti	 altri.	 E
questo	 secolo	 e	 pur	 quello	 dell’imperio	 straziato	 dalle	 contese	 militari,	 e	 della
coltura	antica	risolutamente	precipitante;	ondeche	in	esso	gia	si	puo	dire	asserita
la	 superiorita,	 la	 vittoria	 della	 coltura	 nuova.Tanto	 piu	 nel	 secolo	 seguente	 e
quarto,	 che	 fu	 quello	 di	 Costantino,	 e	 della	 Chiesa	 trionfante	 nello	 Stato,	 ma
straziata	 dall’eresia	 ariana	 e	 da	 parecchie	 altre.	 E	 quindi	 s’affolla	 la	 serie	 degli

scrittori	 ecclesiastici	 d’ogni	 sorta,	 ed	 e	 una	 folla	 di	 grandi;	 sant’Atanasio	 l’eroe
della	 guerra	 ariana,	 san	 Cirillo,	 sant’Ilario,	 sant’Eusebio,	 sant’Efrem,	 san	 Basilio,
due	 santi	 Gregori,	 quel	 di	 Nicea	 e	 quel	 di	 Nazianzo,	 san	 Giovanni	 crisostomo,
Arnobio,	 Lattanzio	 e	 il	 nostro	 sant’Ambrogio	 tra	 molti	 altri.E	 seguono	 finalmente,
nati	nel	medesimo	secolo,	finiti	nella	prima	meta	del	quinto,	san	Pietro	crisologo,
san	 Leone	 papa	 (il	 fermator	 d’Attila),	 Sulpicio	 Severo,	 Paolo	 Orosio,	 san
Prospero,	Prudenzio,	Apollinare,	e	sopra	tutti	questi	(quasi	tutti	latini	oramai)	i	due
grandi	 lumi	 della	 chiesa	 latina,	 san	 Girolamo	 e	 sant’Agostino.Greci	 o	 latini,	 i
maggiori	 di	 tutti	 questi	 son	 quelli	 che	 si	 soglion	 chiamare	 meritamente	 i	 «santi
padri	della	Chiesa»;	e	i	piu	sono	dalla	meta	del	quarto	alla	meta	del	quinto	secolo,
quando	gia	era	poco	men	che	cessata	la	coltura	antica,	quando	gia	erano	inondati
di	barbari	i	due	imperii,	e	principalmente	il	latino;	onde	apparisce	piu	che	mai	la
contrarieta	 delle	 due	 colture	 antica	 e	 cristiana,	 delle	 due	 serie	 decrescente	 e
crescente.	 E	 perche	 poi	 nell’ultima	 meta	 del	 secolo	 quinto	 cesso	 a	 un	 tratto
questo	 gran	 fiorire	 della	 coltura	 cristiana,	 percio	 apparisce	 sopratutto	 che	 quella
scusa,	 quel	 quasi	 vanto	 di	 essere	 stata	 distrutta	 da’	 barbari	 che	 si	 da	 da	 alcuni
alla	coltura	antica,	non	a	lei,	ma	si	veramente	si	puo,	si	dee	dare	alla	sola	coltura
cristiana.Le	arti	cristiane	poi,	furono	naturalmente	oscurissime	ne’	tre	primi	secoli,
tra	le	catacombe.	D’architettura	non	n’era	bisogno	ne	possibilita	in	tali	luoghi;	ne
vi	 potevan	 fiorir	 nemmeno	 le	 pitture	 o	 le	 sculture.	 Quindi	 sono	 rozzissimi	 e
discordi	 da	 quelli	 dell’arte	 idolatra	 i	 pochi	 monumenti	 cristiani	 che	 si	 trovano	 di
quell’eta	 primitiva.	 Ne	 sorsero	 guari	 poi,	 all’uscir	 dalle	 catacombe,	 le	 due	 arti
figurative	 cristiane:	 trovavano	 gia	 decadute	 anche	 l’arti	 idolatre.	 Ma	 sorse	 a	 un
tratto	a	nuovi	modi	l’architettura;	quell’arte	tanto	piu	varia	che	non	le	due	sorelle,
perche	 ella	 puo	 e	 deve	 adattarsi	 alle	 variabili	 condizioni	 della	 societa,	 mentre
queste	 debbono	 sempre	 figurare	 l’invariabil	 natura.	 Cosi	 l’architettura	 cristiana
prese	 per	 li	 templi	 la	 forma	 delle	 basiliche	 da’	 primi	 edifizi	 donati	 a	 tale	 uso;	 e
v’aggiunse	poi	i	due	lati	a	crociera,	per	ricordar	nella	pianta	o	la	croce,	o	piuttosto
i	 crocicchi	 delle	 catacombe.	 Sono	 del	 tempo	 di	 Costantino,	 oltre	 altre,	 l’antica
chiesa	 di	 San	 Pietro,	 e	 quella	 di	 San	 Paolo	 che	 duro	 fino	 agli	 anni	 nostri.	 E	 la
rozza	magnificenza	dell’ultima	basterebbe	sola	a	provare	che	se	son	sognate	le
donazioni	 di	 potenza	 politica,	 furono	 reali	 quelle	 di	 edifizi	 ed	 altre	 possessioni,
fatte	ai	papi	da	Costantino.	Dal	quale	in	poi	moltiplicaronsi	gli	edifizi	sacri	in	Italia
e	fuori,	ed	in	Costantinopoli	principalmente;	e	perche	naturalmente	e	bene	o	male
gli	 edifizi	 danno	 occasioni	 di	 pitture	 e	 scolture,	 nacquene	 nell’arte	 intiera	 quello
stile,	che,	per	essere	stato	coltivato	principalmente	e	piu	a	lungo	a	Costantinopoli,
ebbe	 e	 serba	 nome	 di	 «bizantino».	 Stile	 rozzo,	 goffo,	 e	 decaduto	 senza	 dubbio;
ma	serbo	pure	un	resto	d’arti;	ma	aiuto	il	risorgimento	poi.	Ondeche	dell’arti	come
delle	 lettere	 si	 puo	 dire	 che	 le	 cristiane	 sorsero	 fin	 d’allora	 a’	 progressi	 futuri,
mentre	le	idolatre	finivano	di	cadere.

LIBRO	QUARTO

ETA	QUARTA:	DEI	BARBARI
(anni	476-774).

1.	 Il	 nesso	 tra	 le	 due	 storie	 nostre.Giunti	 al	 limite	 tra	 le	 due	 storie	 nostre,
fermiamoci	 un	 momento:	 non	 sara	 forse	 perduto	 a	 far	 intendere	 cio	 che	 le
memorie	della	prima	poterono	e	possono	anche	operare	nella	seconda.L’Italia	e	la
sola	 tra	 le	 nazioni	 d’Europa,	 che	 abbia	 una	 grande	 storia	 antica,	 una	 grande
moderna;	Grecia	non	ha	finora	se	non	la	prima;	l’altre	non	hanno	in	proprio	se	non
la	 seconda,	 non	 hanno	 della	 prima	 se	 non	 guari	 quella	 parte	 della	 nostra,	 che
resta	loro	dall’essere	state	province	dell’imperio	romano.	Alcuni	affettano	trattar	di
quell’imperio	quasi	comune	culla,	di	quella	civilta	quasi	comune	merito,	de’	romani
quasi	 comuni	 padri	 a	 tutte	 le	 nazioni	 occidentali	 d’Europa.	 Ma	 sono	 fatti	 storici
evidentissimi,	 che	 l’imperio	 fu	 primamente	 e	 lungamente	 de’	 romani	 e	 degli	 altri
italici;	 che	 la	 civilta	 fu	 primamente,	 lungamente,	 esclusivamente	 tutta	 italica;	 e
che,	 se	 alquanto	 del	 sangue	 de’	 signori	 italici	 si	 mescolo	 con	 quello	 de’	 sudditi
occidentali,	 mescolatisi	 poi	 l’uno	 e	 l’altro	 col	 sangue	 germanico,	 quel	 sangue
signorile	 non	 si	 mescolo	 in	 Italia	 se	 non	 una	 volta	 sola	 col	 sangue	 nuovo
germanico.	 Dunque,	 non	 sembra	 dubbio:	 noi	 siam	 di	 razza,	 di	 sangue	 piu	 puro;
noi	 siamo	 piu	 anticamente	 potenti	 e	 signori,	 piu	 nobili,	 nobilissimi.Ma	 cio
conceduto,	 incombevano	 nell’eta	 seguenti,	 incombono	 ora	 tanto	 piu,	 alla	 nostra
nobil	nazione	tutti	i	doveri,	tutte	le	convenienze	che	sono	universalmente	imposte
alle	nobili	famiglie.	Dunque	tra	le	altre:	1°	Non	esagerare	la	propria	nobilta;	e	cosi
non	dir	per	esempio	quel	nonsenso,	che	la	nostra	schiatta	sia	piu	antica	dell’altre;
perciocche	tutte	le	schiatte	sono	egualmente	antiche,	vengon	tutte	dal	padre	Noe
e	 dal	 padre	 Adamo;	 lasciar	 anzi	 lo	 stesso	 vanto	 della	 purita	 del	 sangue;
perciocche,	oltre	alla	difficolta	del	provarla	risalendo	all’origini	piu	antiche	che	noi
vedemmo	 cosi	 moltiplici,	 non	 e	 deciso	 poi	 se	 sien	 migliori,	 e	 piu	 atti	 a	 tutto,	 i
sangui	puri	o	i	misti.2°	Di	puro	o	non	puro	sangue,	padri	o	non	padri	nostri,	coloro
che	abitarono	anticamente	le	nostre	terre,	che	bevetter	le	nostre	arie,	furono	gia	il
popolo	piu	forte	in	guerra,	piu	sodo	in	politica,	piu	civile	e	piu	colto	in	tutto,	fra	tutti
quelli	dell’antichita;	e	cio	basta	a	provare	la	falsita	di	quello	scoraggiamento	datoci
da	 molti	 stranieri,	 accettato	 da	 alcuni	 nostri,	 che	 il	 nostro	 molle	 clima,	 la	 nostra
bella	terra	ci	faccia	naturalmente	men	forti	che	gli	occidentali	o	settentrionali.	La
bella,	la	molle	Italia,	fu	gia	la	forte,	la	virile	Italia.	Ma	dovere	nostro	secondo	era
ed	e,	non	esagerare,	non	difendere	in	tutto	questa	virtu	degli	avi.	Sacro	e	senza
dubbio	 difendere,	 colla	 verita,	 la	 memoria	 d’un	 padre;	 ma	 men	 sacra,	 ed	 anche
men	possibile,	si	fa	questa	difesa	per	l’avo,	meno	ancora	per	il	bisavo,	e	poi	per
l’atavo	e	gli	avi	piu	lontani	via	via;	e	perche	piu	numerosi,	e	perche	viventi	in	que’
tempi	 piu	 e	 piu	 barbari,	 quando	 la	 potenza	 e	 l’illustrazione	 non	 si	 acquistavano
guari	 in	 modi	 legittimi	 e	 virtuosi.	 Non	 v’e	 mezzo:	 o	 bisogna	 sacrificar	 la	 difesa
delle	conquiste	e	dell’imperio	dei	nostri	maggiori,	o	bisogna	sacrificar	la	difesa	de’
migliori	e	piu	certi	principi	della	presente	civilta:	tutti	quelli	principalmente,	su	cui	si

fondano	i	diritti,	i	doveri	dell’indipendenza.	Se	noi	giustifichiamo	l’imperio	dei	nostri
avi	sugli	iberi,	sui	galli	e	sui	germani,	noi	giustifichiam	l’imperio	de’	francesi,	degli
spagnuoli	e	de’	tedeschi	su	noi;	ne	credo	che	il	voglia	niun	italiano	presente.	Ma
pur	troppo	il	vollero	molti	italiani	del	medio	evo;	e	vedremo	l’inopportuna	memoria
dell’imperio	romano,	e	le	pretese	di	rinnovarlo	sviar	le	nostre	generazioni,	guastar
quasi	 tutta	 la	 nostra	 storia	 moderna.E	 quindi	 apparisce	 un	 terzo	 nostro	 dovere,
che	e	di	emular	si,	ma	non	pretendere	a	pareggiare	i	grandi	maggiori;	di	emularli
secondo	 i	 tempi	 mutati	 e	 le	 proprie	 possibilita.	 Tutte	 le	 imitazioni	 servili,	 troppo
simili,	 nascono	 da	 incapacita,	 riescono	 a	 mediocrita	 nell’opera,	 anche	 piu	 che
nello	 scritto.	 Uno	 che	 voglia	 operare,	 non	 dico	 come	 l’antico	 autore	 di	 sua
famiglia,	ma	come	l’avo	di	due	o	tre	generazioni,	e	stolto	e	si	fa	risibile	a	guisa	del
famoso	cavaliero.	Cosi	qualunque	nazione.	Noi	fummo	gia	la	prima	in	potenza	tra
le	antiche,	la	prima	in	coltura	tra	le	moderne;	ma	noi	siamo	(non	voglio	dire	a	qual
grado)	 decaduti	 dall’uno	 e	 l’altro	 primato;	 e	 bisogna	 saperlo	 vedere.	 Perciocche
tutti	 quei	 doveri,	 comuni	 a	 chiunque	 pretende	 a	 nobilta,	 sono	 tanto	 piu	 stretti	 a
chiunque	 si	 trovi	 in	 nobilta	 decaduta.	 Nella	 quale,	 i	 vanti	 d’antichita,	 i	 vanti	 della
virtu	degli	avi,	i	vanti	di	pareggiarli,	si	fanno	poi	non	solamente	piu	risibili	ma	fatali.
La	 superbia	 puo	 essere	 tollerabile	 quando	 si	 cerca	 ne’	 propri	 meriti,	 ma	 non
quando	 si	 fruga	 tra	 gli	 avi.	 Per	 non	 essere	 degeneri	 bisogna	 saper	 essere
decaduti.	 Per	 fare	 tutto	 quello	 che	 si	 puo,	 bisogna	 non	 pretendere	 a	 quello	 che
non	si	puo.	Di	tutti	i	sogni	che	distraggono	dalla	realita,	i	sogni	del	passato	sono	i
pessimi,	perche	i	piu	impossibili	ad	effettuare;	il	futuro	anche	piu	improbabile	puo
succedere,	 ma	 il	 passato	 non	 succede	 mai	 piu.	 Uno	 dei	 grandi	 vantaggi	 delle
nuove	nazioni,	come	de’	nuovi	uomini,	e	quello	di	non	poter	impazzire	del	proprio
passato,	 di	 esser	 tutto	 al	 presente	 e	 all’avvenire;	 e	 tal	 fu	 appunto	 Roma	 antica,
tale	e	la	nazione	anglo-americana	presente.	Del	resto,	io	mi	vergogno	di	dimorar
cosi	a	lungo	su	queste	debolezze;	ma	elle	furono	quelle	di	tutti	quanti	i	secoli	che
ci	 restano	 a	 percorrere;	 e	 sono	 d’oggi,	 dicevo	 io	 e	 pur	 troppo	 non	 m’ingannavo,
quando	scrivevo	per	la	prima	volta	questa	pagina;	e	guastano,	in	somma,	i	giudizi
sulle	 nostre	 due	 storie	 antica	 e	 moderna,	 e	 sulla	 presente	 e	 la	 futura	 ancora.
Eppercio	 parvemi	 ufficio	 di	 storico	 il	 segnalarle.Ma	 se,	 tutto	 cio	 lasciando,	 noi	 ci
sapremo	 mai	 innalzare	 all’intelligenza	 dell’ufficio,	 del	 destino	 peculiare	 di	 nostra
nazione	in	mezzo	a	quello	universale	del	genere	umano	(quella	intelligenza	che	e
sommo	 e	 pratico	 fine	 di	 qualunque	 storia	 nazionale	 lunga	 o	 breve),	 noi	 non
troveremo	nulla	di	meglio	ne	di	piu	a	dire	su	Roma	e	l’imperio	romano	antico,	che
cio	 che	 ne	 fu	 detto	 dai	 tre	 maggiori	 filosofi	 storici	 che	 sieno	 stati	 mai,
sant’Agostino,	 Dante	 e	 Bossuet;	 cioe,	 che	 evidentemente	 l’ufficio,	 la	 missione
providenziale	di	Roma	antica,	fu	quella	di	riunire,	di	apparecchiare	tutto	il	mondo
antico	occidentale	a	prima	sede	della	cristianita.	E	questo	modo	di	vedere	si	fara
a	noi	tanto	piu	manifesto	nelle	due	eta	seguenti,	in	che	vedremo	accorrere	le	genti
barbariche,	e	sorgere	le	nazioni	moderne	a	prender	lor	luoghi	nella	cristianita.	E
vedremo	 poi	 nella	 eta	 ulteriore,	 dei	 comuni,	 sorgere	 un	 nuovo	 ufficio	 o	 destino
nostro	 non	 meno	 evidente,	 non	 meno	 bello;	 quello	 di	 ravviare	 e	 riunire	 la
cristianita	 in	 una	 nuova	 civilta	 e	 in	 una	 nuova	 coltura;	 e	 soffrir	 noi	 certamente	 e

molto	in	questa	grand’opera,	ma	compierla	meno	a	pro	nostro	che	d’altrui;	e	poter
quindi	 rallegrarci	 ancora	 dei	 nostri	 stessi	 dolori,	 riusciti	 cosi	 utili	 nell’ordine
universale.	 E	 non	 sara	 guari	 se	 non	 nell’ultima	 delle	 eta	 nostre,	 in	 quella	 che
chiameremo	 delle	 preponderanze	 straniere,	 che	 noi	 troveremo	 dolori	 senza
compensi,	 patria	 storia	 senza	 patrio	 ufficio,	 senza	 consolazione,	 senza	 gloria.
Fino	allora,	in	un	modo	o	in	un	altro,	noi	avevamo	operato	o	primi	o	per	lo	meno
importantissimi	sui	destini	della	cristianita;	d’allora	in	poi	non	operammo	ne	primi
ne	importanti,	facemmo	poco	piu	che	durare,	sopravivere,	poltrire,	vegetare,	non
solamente	 decaduti	 ma	 degeneri.Ma	 le	 nazioni	 cristiane	 non	 possono	 restar
sempre	degeneri,	senza	ufficio,	senza	opera.	E	gia	si	puo	forse	prevedere	l’ufficio
futuro	 di	 nostra	 nazione,	 collocata	 in	 mezzo	 al	 Mediterraneo,	 centro	 e	 via	 degli
interessi	 materiali,	 collocata	 intorno	 alla	 sedia	 pontificale,	 centro	 e	 capo	 degli
interessi	 spirituali	 della	 cristianita:	 l’ufficio	 di	 procacciare,	 agevolare,	 mantenere,
perfezionar	 l’unione,	 ogni	 sorta	 d’unione,	 delle	 nazioni	 cristiane.	 Sarebbe	 ufficio
simile	nello	scopo,	ma	dissimile	nel	mezzo,	per	vero	dire,	ai	due	altri	nostri	antichi:
noi	nol	possiamo	piu	adempiere	primeggiando,	ma	nol	potremo	adempiere	se	non
pareggiando	le	nazioni	sorelle.	E	noi	siamo	lungi	da	tal	situazione;	ma	alcuni	piu	o
men	 notevoli	 passi	 si	 son	 pur	 fatti	 ad	 essa,	 uno	 ultimo	 e	 grande	 da	 quando
attendevamo	 primamente	 allo	 studio	 delle	 eta	 nostre	 passate.	 Continuiamovi,
ostinati	 dunque	 tanto	 piu.	 Il	 passato	 ha	 piu	 interesse	 quanto	 piu	 si	 vien
rischiarando	 l’avvenire.	 La	 storia	 non	 serve	 bene	 a	 sollazzo:	 vi	 serve	 meglio
qualunque	 novella	 alquanto	 elegante.	 Ne	 la	 storia	 dee	 servire	 a	 ruminazioni,
rincrescimenti,	 piagnistei,	 vanti,	 o,	 peggio,	 ire;	 non	 puo,	 non	 dee	 servire	 se	 non
come	 raccolta	 di	 sperimenti	 passati,	 ad	 uso	 di	 coloro	 che	 operano	 il	 presente,
mirando	all’avvenire	della	patria.

2.	I	regni	nuovi	romano-tedeschi.I	barbari	invasori	dell’imperio	furono	quasi	tutti	di
quella	 nazione,	 che	 chiamo	 e	 chiama	 se	 stessa	 dei	 «Deutsch»,	 che	 i	 romani
chiamarono	primamente	«teutoni»	e	poi	«germani»,	e	noi	chiamiamo	«tedeschi».
Poche	 eccezioni	 trovansi	 a	 tal	 fatto,	 piu	 poche	 tra	 le	 genti	 stanziate;	 e	 noi
noteremo	quelle	che	venner	tra	noi.	In	generale	i	nuovi	regni	furono	tutti	romanotedeschi;	 in	 essi	 fu	 un	 elemento	 romano	 ed	 uno	 tedesco.	 E	 noi	 accennammo
finora	il	primo	via	via;	or	accenneremo	il	secondo.La	nazione	tedesca	era	tuttavia
al	secolo	quinto	in	quella	condizione	di	genti	divise,	che	fu	la	primitiva	di	tutte	le
nazioni,	e	in	che	vedemmo	durar	la	nostra	fino	alla	conquista	romana.	Piu	o	men
nomadi	 ancora,	 regnate	 le	 une	 (da	 capi	 nominati	 la	 «kan»,	 «king»,	 «konung»,
«koenig»),	 le	 altre	 no,	 divisa	 ciascuna	 in	 aristocrazia	 e	 democrazia,	 le	 loro
costituzioni	sono	ritratte	meravigliosamente	in	quel	detto	di	Tacito:	che	delle	cose
minori	 deliberavano	 i	 «principi»;	 delle	 maggiori,	 prima	 i	 principi,	 poi	 tutti,	 cioe
l’assemblea	 universale	 della	 gente.	 E	 questa	 e	 l’origine	 indubitata	 di	 quelle
assemblee,	 di	 que’	 parlamenti	 moderni,	 che	 tra	 varie	 vicende	 si	 serbarono,
mutarono,	 si	 spensero,	 risuscitarono	 quasi	 da	 per	 tutto	 oramai;	 ma	 con	 questa
grande	differenza,	che	non	era	allora	inventata	la	rappresentanza,	cioe	quel	modo

di	 riunirsi	 pochi	 deputati	 eletti	 da	 molti	 elettori,	 il	 quale	 non	 sorse	 se	 non	 dai
comuni:	 ognuno	 assisteva	 allora	 per	 conto	 proprio;	 e	 chi	 non	 veniva,	 non	 era
rappresentato.	Queste	assemblee	teneansi	tra’	banchetti	(mahl),	e	cosi	dissersi	in
lor	lingua	«malli»;	e	in	latino	barbaro	poi,	or	generalmente	«concilia»,	or	«placita»
dalle	 deliberazioni	 ivi	 piaciute	 a	 tutti,	 or	 «campi	 di	 maggio»	 o	 «di	 marzo»
dall’epoca	delle	annue	convocazioni.Fin	dalle	selve	o	steppe	nazionali,	e	tanto	piu
quando	 furono	 stanziate	 le	 genti	 ne’	 nostri	 colti,	 il	 loro	 territorio	 divisesi	 in	 gau	 o
shire	(latino	«comitatus»,	italiano	«contado»);	e	a	capo	della	tribu	che	l’occupava
fu	un	magistrato,	capitano	in	guerra,	giudice	in	pace,	chiamato	«graf»	o	«sheriff»
(comes,	 conte).	 Nei	 giudizi	 il	 graf	 era	 assistito	 or	 da	 alcuni	 notevoli	 della	 tribu
chiamati	«schoeffe»	(latino	ed	italiano	«scabini»);	ora,	per	la	verificazione	del	fatto
principalmente,	 da	 certi	 guaranti	 (or	 detti	 «giurati»)	 che	 si	 chiamavano
«rachimburgi».	 Le	 pene,	 poche	 corporali,	 eran	 quasi	 tutte	 multe	 imposte	 al
condannato,	 in	 profitto,	 parte	 del	 conte	 e	 del	 re,	 parte	 dell’offeso	 o	 degli	 eredi
dell’offeso,	 e	 chiamavansi	 «widergeld»,	 «widrigild»	 o	 «compensazioni».	 Il	 gau
dividevasi	 in	 parecchi	 mark	 (italiano	 «marche»,	 latino	 «vici»),	 e	 questi	 erano
abitati	poi	per	lo	piu	dalle	«fare»	o	tribu,	il	capo	(faro,	baro,	barone)	in	mezzo	nel
suo	castello	(hof,	curtis,	corte),	e	gli	altri	sparsamente	all’intorno.Del	resto,	l’ordine
civile	subordinato	al	militare;	il	graf,	per	lo	piu	capo	di	mille,	aveva	talora	sotto	se
parecchi	 di	 tali	 capi	 detti	 «tungini»;	 il	 migliaio	 diviso	 in	 centinaia	 (hundreda),
ciascuna	delle	quali	aveva	a	capo	lo	schulteis	(latino	«schuldacius»,	«scultetus»,
«centenarius»);	il	centinaio	diviso	in	decurie,	ciascuna	delle	quali	aveva	a	capo	lo
zehnter	(latino	«decanus»).	Ma	se	queste	migliaia,	centinaia	e	decurie	fossero	di
«fare»	 o	 tribu,	 di	 famiglie	 o	 case,	 ovvero	 solamente	 di	 militi	 (heereman,	 latino
«arimanni»,	«exercitales»,	«milites»),	io	nol	saprei	dir	qui,	ne	so	che	il	sappia	con
certezza	nessuno.	Ancora,	in	parecchie	delle	genti,	tra	cui	i	longobardi,	la	decuria
non	era	di	dieci,	ma	di	dodici;	ondeche	il	centinaio	era	di	centoquarantaquattro,	e
il	 migliaio	 di	 millesettecentoventotto.	 Ad	 ogni	 modo	 e	 all’ingrosso,	 per	 quanto	 si
puo	dire	in	tanta	varieta	e	mutabilita	di	genti	e	d’usanze,	questo	fu	quello	che	si
puo	 chiamare	 l’ordinamento	 costituzionale	 consueto	 delle	 genti	 tedesche
all’epoca	della	loro	invasione.

3.	 Continua.Ma	 oltre	 questo,	 era,	 se	 sia	 lecito	 cosi	 dire,	 pur	 consueto	 un
ordinamento	 eccezionale.	 Oltre	 alla	 gente	 era	 la	 la	 compagnia	 (geleite);	 vale	 a
dire	che	tra	la	gente	o	tra	varie	genti,	od	anche	d’intiere	genti	raccozzavasi	talora
una	 compagnia	 venturiera,	 la	 quale	 se	 era	 piccola	 chiamavasi	 «schaar»	 (scara,
schiera);	e	se	era	grande,	prendeva	nome	di	«heer»	(exercitus),	e	il	capo	di	essa
chiamavasi	 «heerzog»	 (dux,	 duca).	 Di	 tali	 duci	 venturieri	 furono	 certo	 molti
condottieri	 d’invasione,	 e	 fra	 gli	 altri	 Ricimero.	 Naturalmente	 poi,	 quando
stanziava	l’invasione,	l’heerzog,	o	duca,	prendeva	nome	di	«koenig»,	o	re;	e	allora
essa	 stessa	 la	 compagnia,	 apparisce	 nella	 storia	 quasi	 nuova	 gente	 o
confederazione	 di	 genti;	 ne	 altre	 furono	 probabilmente	 quelle	 che	 vedemmo	 via
via	 quasi	 sorte	 a	 un	 tratto	 de’	 marcomanni,	 degli	 alemanni,	 de’	 burgundi,	 de’

franchi	 ed	 altre	 che	 siamo	 per	 vedere.Del	 resto,	 Tacito	 ci	 da	 ammirabilmente
anche	 questa	 costituzione	 straordinaria	 delle	 compagnie,	 dicendoci:	 che	 in	 esse
combattevano	 i	 duci	 per	 la	 propria	 gloria,	 i	 compagni	 (gesinde,	 gasindii,
commensales,	 leudes,	 fideles,	 ed	 anche	 poi	 bassi,	 vassi,	 vassalli)	 per	 il	 duca;	 il
quale	li	nudriva,	tra	la	guerra,	colla	guerra,	e	li	ricompensava	dopo	la	vittoria	con
doni	d’un	collare,	d’un’arma	o	d’un	cavallo.	E	cosi	duro	finche	dimorarono	nelle	lor
deserte	selve	e	lande.	Ma	quando	ebbero	predati	tesori,	distribuiron	ricchezze;	e
quando	province	e	popoli,	distribuirono	terre	e	schiavi.

4.	Continua.E	quindi,	dalle	due	costituzioni	della	gente	e	della	compagnia,	alcuni
usi	 di	 conquista,	 che	 pur	 si	 ritrovano	 piu	 o	 meno	 in	 tutti	 i	 nuovi	 regni	 romanotedeschi.Molte,	forse	le	piu	delle	genti,	le	giapetiche	principalmente,	le	tedesche
sopra	 tutte,	 furono,	 gia	 l’accennammo,	 divise	 in	 tre	 parti.	 E	 quindi	 molte	 delle
migrazioni	fecersi	da	uno	o	due	de’	terzi;	e	cio	spiega	come	si	ritrovino	sovente	i
nomi	delle	genti	migrate	sul	suolo	primiero.	E	cio	spiega	un	altro	fatto,	anche	piu
importante	 qui:	 come,	 perche	 i	 piu	 degli	 invasori	 pretendessero,	 pigliassero	 un
terzo,	 talor	 due	 delle	 terre	 invase.	 Era	 naturale,	 pareva	 loro	 giusto	 e	 moderato.
Avevano	 abbandonato	 uno,	 due	 terzi	 delle	 terre	 avite;	 pigliavano	 la	 medesima
quota	 delle	 conquistate.Questo	 terzo	 poi,	 o	 due	 terzi	 delle	 terre	 conquistate
chiamavasi	 la	 «parte	 de’	 barbari»	 (pars	 barbarorum),	 e	 ridividevasi	 in	 parecchie
altre:	 una	 grandissima	 al	 re,	 una	 grande	 ancora	 ai	 conti,	 tungini,	 centenari	 e
decani,	tutti	ufficiali	pubblici	posti	a	tempo	ed	al	piacer	del	re;	e	finalmente	la	parte
di	 ciascun	 milite,	 che	 traevasi	 a	 sorte,	 ed	 era	 quindi	 detta	 «sorte	 dei	 barbari»	 o
«parte	 comune»	 (sors	 barbarorum	 o	 barbarica,	 allod,	 allodium),	 od	 anche	 «terra
franca»,	 «salica»,	 «borgognona»	 ecc.,	 dal	 nome	 degli	 invasori.	 Ma	 in	 cio	 furono
usati	 due	 modi	 molto	 diversi.	 1°	 In	 alcuni	 de’	 nuovi	 regni	 la	 parte	 barbarica,
l’allodio	era	dato	in	terra	a	ciascuno	de’	barbari,	co’	servi	(coloni,	liti,	aldii)	che	gia
erano	sul	suolo	romano.	2°	Talora,	benche	piu	di	rado,	la	parte	barbarica	non	era
data	in	natura	al	barbaro:	era	riscossa,	fosse	terzo	o	due	terzi,	da	lui	sull’abitatore
romano,	 che	 rimaneva	 proprietario	 unico	 si,	 ma	 proprietario	 «aggravato»	 (che
cosi	appunto	si	disse)	di	questo	gravissimo	carico,	oltre	forse	i	tributi.	Nell’un	caso
e	 nell’altro,	 ogni	 barbaro	 cosi	 accoppiato	 ad	 ogni	 romano	 chiamavasi	 «ospite»
(hospes,	ostes)	di	lui;	e	l’abitazione	sua	«hospitium»,	«alberg»,	«albergum».	Era
questo	modo	secondo	piu	spedito,	piu	facile,	piu	utile	al	barbaro,	che	non	s’aveva
ad	impacciare	di	amministrazione	ne	coltivazione:	e	fu	cosi	usato	da’	barbari	piu
barbari,	meno	inciviliti;	ma	gravo	molto	piu	sugli	abitatori	antichi,	ridotti	essi	stessi
cosi	 a	 condizione	 poco	 men	 che	 di	 coloni.Ma	 oltre	 a	 tutto	 questo	 spartimento
generale,	 spartivasi	 poi	 la	 parte	 particolare	 del	 re.	 Il	 quale	 non	 solamente	 ne
manteneva	 alla	 corte	 i	 suoi	 commensali	 o	 fedeli	 o	 gasindi,	 a	 modo	 degli	 antichi
capi	di	compagnia,	ma,	perche	non	poteva	egli	stesso	amministrare	le	terre	vicine
o	lontane,	le	dava	a	governare	a	questi	suoi	gasindi,	qua	e	la,	in	tutto	il	regno;	e
questi	amministratori	regi	furono	detti	«gast-halter»,	«gastaldii»,	e	i	beni	regi	cosi
dati	furono	chiamati	«beni	donati»	o	«beni	de’	fedeli»,	«fee-od»,	«feuda»,	«feudi»,

od	 anche	 «beneficia»	 per	 equipararli	 a	 quelli	 guarentiti	 alla	 Chiesa.	 Perciocche
questi,	 sia	 che	 fosser	 lasciati	 tutti	 gli	 antichi	 posseduti	 dagli	 ecclesiastici	 sotto
l’imperio	romano,	sia	che	diminuiti	nella	conquista,	sia	che	poscia	accresciuti,	tutti
sempre	furon	lasciati	indipendenti	da	ogni	altra	supremazia,	sotto	la	protezione,	la
tutela	 immediata	 e	 sola	 (mund,	 mundium,	 mundiburgium)	 del	 re.	 E	 cosi	 quindi	 i
feodali.	 Questo	 era	 l’ordinamento	 de’	 barbari,	 i	 quali	 soli	 governavano,	 soli
militavano.	E	talora	questo	ordinamento	era	solo	legale,	serviva	a’	barbari	signori
ed	 ai	 romani	 civilmente	 servi;	 ma	 talor	 all’incontro,	 allato	 o	 piuttosto	 sotto
all’ordinamento	 barbarico,	 serbossi	 il	 romano,	 inferiore	 e	 dominato	 si,	 ma	 pur
riconosciuto	 e	 legale.E	 di	 tutte	 queste	 varieta	 siam	 per	 vedere	 esempi	 nella
misera	 Italia;	 tanto	 piu	 misera,	 che	 variarono	 in	 essa	 i	 modi	 di	 servitu,	 mentre
furono	piu	costanti	e	percio	alla	lunga	piu	tollerabili	negli	altri	regni	contemporanei.
La	 miseria	 speciale	 d’Italia	 in	 tutte	 le	 eta	 seguenti	 fu	 il	 non	 fermarsi	 in	 niuna
servitu,	 il	 rimutar	 padroni	 continuamente.	 Degli	 altri	 popoli	 gia	 provinciali,
ultimamente	 consudditi	 nostri	 nell’imperio,	 niuno	 ebbe	 a	 soffrire	 tante	 conquiste
come	 noi;	 per	 gli	 altri,	 queste	 furon	 finite	 alla	 fine	 del	 secolo	 quinto:	 e	 cosi	 de’
popoli	romani	e	tedeschi	insieme	poteron	sorger	miste	e	farsi	uniformi	cola	quelle
popolazioni	 spagnuole,	 francesi	 ed	 inglesi,	 che	 resistettero	 quindi	 piu	 facilmente
alle	 conquiste	 piu	 moderne.	 In	 Italia,	 all’incontro,	 vedrem	 succedersi	 barbari
d’Odoacre,	 goti,	 longobardi,	 franchi	 antichi,	 francesi	 nuovi	 e	 tedeschi	 antichi	 e
nuovi;	 e	 gli	 invasori	 antichi	 incalzati	 da’	 nuovi	 non	 ebbero	 quasi	 mai	 tempo	 a
fondersi	 nella	 nazione.	 E	 quindi,	 cio	 che	 si	 suol	 dire	 dell’altre	 nazioni	 moderne
europee,	 che	 il	 lor	 sangue	 servile	 di	 provinciali	 romani	 fu	 rinnovato	 dal	 sangue
libero	tedesco,	non	e	vero	per	l’Italia.	Il	vantato	puro	sangue	italiano,	non	servile,
per	vero	dire,	come	di	provinciali,	ma	servilissimo,	come	di	piu	imbelli	e	piu	avviliti
sotto	la	piu	vicina	tirannia	imperiale,	non	si	rinnovo	di	niun	sangue	libero	e	militare
per	gran	tempo.	I	guerrieri	settentrionali	non	si	confusero	co’	servi	italiani	se	non
piu	tardi;	quando	furono	essi	pure,	a	vicenda,	invasi	e	conservi.

5.	I	barbari	d’Odoacre	[476-489].I	distruggitori	dell’imperio	occidentale	furono	una
compagnia	 raccogliticcia	 di	 eruli,	 rugi,	 sciri,	 turcilingi	 e	 forse	 altri.	 Gli	 eruli,
probabilmente	piu	numerosi	(posciache	si	trovano	in	varie	storie	aver	dato	nome
alla	 compagnia),	 furono	 probabilmente	 tedeschi;	 cosi	 i	 rugi,	 parte	 de’	 quali
stanziati	 sul	 Baltico,	 diedero	 nome	 all’isola	 di	 Rugen.	 Degli	 sciri	 non	 saprei.	 I
turcilingi	 paion	 dal	 nome	 turchi	 venuti	 con	 Attila.	 Odovacar	 o	 Odoacre,	 figlio
d’Edika	 gia	 duce	 de’	 rugi,	 stato	 poi	 de’	 protettori	 o	 guardie	 imperiali,	 li	 raccolse;
parte	 forse	 in	 Italia	 ove	 militavan	 ancor	 essi,	 parte	 certamente	 in	 Pannonia,	 ove
vagabondavano	tra	le	disperse	orde	d’Attila.	Sollevaronsi	o	vennero,	chiedendo,	a
modo	di	tutti	gli	altri	barbari,	il	terzo	delle	terre	d’Italia.	Presa	Pavia,	gridarono	re
loro	 (rex	 gentium)	 Odoacre	 addi	 23	 agosto	 476;	 e	 tra	 breve,	 prese	 Ravenna	 e
Roma,	ucciso	Oreste	patrizio,	chiuso	a	languire	e	morire	nell’antica	villa	di	Lucullo
presso	a	Napoli	Augustolo,	l’imperator	fanciullo,	Odoacre	padroneggio,	regno	su
tutta	 Italia.	 Mandato	 dire	 all’imperator	 orientale	 che	 «bastava	 oramai	 un

imperatore	al	mondo»,	ebbe	da	quello	e	da	Nipote	(un	altro	imperator	occidentale
superstite	in	Dalmazia)	quel	titolo	di	«patrizio»,	che	era	grande	ma	indeterminata
dignita	del	basso	imperio,	e	che	fu	tenuto	anche	da	altri	re	barbari.	Ucciso	Nipote
da	due	suoi	conti,	Odoacre	mosse	a	vendicarlo;	ma	riuni	Dalmazia	al	suo	regno	e
patriziato.	Il	quale,	oltre	la	penisola,	comprendeva	le	due	Rezie	e	Sicilia,	restando
Sardegna	e	Corsica	ai	vandali	d’Africa.	Del	resto,	Odoacre	non	prese	la	porpora,
mando	 gli	 ornamenti	 imperiali	 a	 Costantinopoli,	 serbo	 in	 Roma	 il	 consolo	 solito
nomarsi	in	Occidente,	e	il	senato;	nelle	citta	i	governi	municipali,	le	curie;	tutto	il
governo	romano	allato	al	barbarico:	l’ordinamento	del	suo	Stato	fu	di	quelli	misti
teste	detti.	Ne,	oltre	alle	prime	occasioni	della	conquista,	ed	al	pigliar	il	terzo	delle
terre,	 sembra	 ch’egli	 incrudelisse,	 predasse	 o	 tiranneggiasse.	 Gli	 si	 trova	 data
questa	 lode,	 semplice,	 ma	 molto	 insueta	 ad	 un	 distruttor	 d’imperio	 ed	 invasor	 di
popoli:	 «fu	 uomo	 di	 buona	 volonta».	 Bisogna	 dire	 che	 paresse	 una	 benedizione
quell’invasione	stanziata	dopo	tante	momentanee,	piu	crudeli	e	piu	sovvertitrici;	a
quella	che	par	talora	la	tirannia,	ai	popoli	stanchi	ed	avviliti	dalle	momentanee	e
ripetute	rivoluzioni.Ma	tutto	cio	non	duro	che	dieci	anni.	Nel	487,	egli	mosse	una
guerra	in	Pannonia	contro	ai	rugi	compatrioti	suoi	cola	rimasti;	e,	vintili,	non	serbo
lor	 paese,	 ma	 li	 trasse	 esso	 in	 Italia;	 evidentemente,	 ad	 accrescervi	 le	 forze,	 le
genti	 dominatrici.	 E	 Federico,	 il	 re	 spogliato	 e	 scampato,	 rifuggi	 in	 Mesia	 a
Teoderico	re	degli	ostrogoti.

6.	 Teoderico	 e	 gli	 ostrogoti	 [489-526].I	 goti	 tutti	 insieme	 furono	 una	 gran	 gente,
salita	gia	dall’Asia	alla	Scandinavia,	e	quindi	ridiscesa	sulle	sponde	settentrionali
dell’Eusino.	Molto	si	disputa	a	qual	famiglia	di	genti	appartenessero,	se	a	quelle
de’	geti,	o	degli	sciti,	o	de’	germani.	A	me	pare	provato	(se	non	altro,	dal	trovarsi
cosi	 tedeschi	 tanti	 lor	 nomi	 di	 persone	 e	 d’uffici,	 e	 la	 lor	 traduzione	 della	 Bibbia
fatta	da	Ulfila	nel	quarto	secolo)	che	essi	furono	probabilmente	teutoni;	forse	de’
kimri	 o	 cimbri,	 certo	 d’una	 di	 quelle	 due	 schiatte	 da	 cui	 sorsero	 la	 nazione	 e	 la
lingua	 tedesche.Ad	 ogni	 modo,	 gli	 ostrogoti	 o	 goti	 orientali	 erano	 una	 parte	 di
questa	nazione,	rimasta	gia	sulle	bocche	del	Danubio,	quando	i	lor	fratelli	visigoti
o	 goti	 occidentali	 n’erano	 partiti,	 poco	 men	 che	 un	 secolo	 addietro,	 a	 correr
l’Europa,	 a	 capitare	 e	 fondare	 un	 regno	 sul	 Rodano	 e	 in	 tutta	 la	 penisola
spagnuola.	 Erano	 stati	 congiunti	 coll’imperio	 di	 Attila;	 rovinato	 il	 quale,	 n’eran
rimasti	 la	 frazione	 principale.	 Correvano,	 dominavano	 dalla	 Pannonia	 fin	 presso
alle	mura	di	Costantinopoli;	ed	ora	avean	per	duca	o	re	Teoderico	degli	Amali,	gia
statico	ed	educato	nella	corte	greca,	poi	a	vicenda	capitano	ed	avversario	di	essa:
un	misto	di	barbaro	e	incivilito,	un	ambizioso,	un	grand’uomo.	E	fosse	spinto	dal
proprio	pensiero,	o	dal	re	rugo	a	lui	rifuggito	per	vendicarsi,	o	dall’imperator	greco
per	 liberarsene,	 ad	 ogni	 modo	 nel	 488	 ebbe	 da	 questo	 (pretendente	 dominio
sull’imperio	 occidentale	 invaso)	 la	 concessione	 d’Italia.	 Cosi	 per	 la	 prima	 volta	 il
nome,	 la	 memoria,	 il	 vanto,	 il	 diritto	 preteso	 dell’imperio	 romano	 furono	 funesti
all’Italia,	furono	causa	di	nuova	e	di	prontissima	mutazione.S’incammino	con	tutta
sua	 gente,	 guerrieri,	 vecchi,	 fanciulli,	 donne,	 armenti,	 carri	 e	 masserizie;

guerreggio	 per	 via,	 e	 s’ingrosso	 d’altre	 genti,	 passo	 l’Alpi	 carniche,	 giunse
all’Isonzo,	dove	l’aspettava	alla	riscossa	Odoacre,	ingrossato	anch’egli	di	genti	e
re	alleati.	Combatterono	li,	addi	27	marzo	489	una	prima	volta,	poi	una	seconda
sotto	 Verona,	 e	 fu	 vinto	 Odoacre	 nelle	 due.	 Fuggi	 a	 Roma,	 fu	 ricevuto	 a	 porte
chiuse:	evidentemente	gl’italiani	parteggiavano	e	s’illudevano	gia	per	l’imperio,	in
nome	di	cui	veniva	Teoderico.	Il	quale	poi,	non	per	l’imperio	ma	per	se	prendeva
Milano,	Pavia,	tutta	l’Italia	superiore;	vinceva	all’Adda	per	la	terza	volta	Odoacre,
e	 chiudevalo	 in	 Ravenna.	 Tre	 anni	 l’assedio,	 preselo	 nel	 493,	 ucciselo	 pochi	 di
appresso,	 in	 convito,	 alla	 barbara:	 tutta	 l’Italia	 fu	 sua.Noi	 vedemmo	 gia
un’antichissima	guerra	d’indipendenza	combattersi	dagli	itali	ed	etruschi	per	due
generazioni	 contra	 i	 pelasgi,	 e	 finir	 con	 buttar	 questi	 al	 mare;	 e	 vedemmo	 una
seconda	guerra	d’indipendenza	intraprendersi	da’	romani	a	capo	dei	popoli	italici
contro	a’	galli,	e	durare	da	trecentosessanta	anni	poi,	e	finir	colla	soggezione	de’
galli	 cisalpini	 e	 transalpini.	 Or	 qui,	 con	 questo	 accostarsi	 degli	 italiani	 all’imperio
contro	 ad	 Odoacre,	 noi	 veggiamo	 incominciata	 la	 terza	 guerra	 d’indipendenza
italiana,	 la	 guerra	 contro	 a’	 popoli	 tedeschi,	 che	 dura	 da
milletrecentocinquantasette	anni,	e	non	e	finita.

7.	Continua.Teoderico	poi	ordino,	governo,	estese	il	regno	cosi,	ch’ei	si	puo	dire	il
piu	 civile	 insieme	 e	 il	 piu	 grande	 dei	 re	 romano-barbari.	 Come	 quel	 d’Odoacre	 il
governo	di	lui	fu	misto,	duplice,	de’	goti	e	de’	romani.	Serbati	alcuni,	cacciati	i	piu
de’	barbari	precedenti,	lor	terzo	di	terre	passo	ai	barbari	nuovi;	i	romani	non	par
che	 ne	 patissero	 altrimenti:	 sembra	 anzi	 in	 tutto	 migliorata	 lor	 condizione,
accresciuta	 lor	 ingerenza.	 Goto	 il	 re,	 per	 vero	 dire,	 goto	 l’esercito,	 gote
l’oltrepotenze,	 e	 quindi	 senza	 dubbio	 le	 prepotenze;	 ma	 romano	 il	 principal
ministro	 del	 regno,	 Cassiodoro,	 romani	 molti	 altri	 minori;	 ed	 in	 ciascuna	 delle
grandi	citta	(aboliti	allora	o	prima	i	duumviri)	un	graf	goto	a	governare	e	giudicare	i
goti,	 un	 comes	 romano	 pe’	 romani.	 Del	 resto,	 leggi	 e	 grandi	 raccomandazioni	 di
esser	buoni	co’	romani,	di	vestire,	radersi,	vivere	alla	romana:	i	monumenti	antichi
di	tutta	Italia,	que’	di	Roma	principalmente,	visitati	dal	re,	fatti	serbare,	restaurare;
altri	nuovi	(a	Ravenna	principalmente)	edificati;	papi	e	vescovi	rispettati;	rispettata
dal	 re	 e	 da’	 suoi	 barbari,	 tutti	 ariani,	 la	 religione	 nazionale	 italiana,	 che	 fu
dall’origine	 e	 sempre	 la	 cattolica.Di	 fuori	 Teoderico,	 che	 non	 era	 un	 barbaro
venturiero	 come	 Odoacre,	 ma	 della	 schiatta	 regia,	 anzi	 Ansa,	 cioe	 eroica	 e
mitologica	degli	Amali,	e	portava	la	porpora,	ed	avea	dato	o	fatto	dare	a	parecchi
sudditti	suoi	il	titolo	di	patrizio,	portato	allora	da	parecchi	re	barbari,	s’apparento,
tratto,	guerreggio	con	molti	di	questi,	men	da	pari	che	superiore.	S’apparento	coi
re	de’	borgognoni	in	Gallia,	de’	turingi	in	Germania,	de’	vandali	in	Africa,	de’	goti	in
Ispagna,	 e	 con	 quel	 Clodoveo	 uno	 de’	 re	 franchi,	 il	 quale	 allora	 appunto	 veniva
sollevandosi	sopra	gli	altri,	e	cosi	fondando	quella	monarchia	tanto	minore	allora,
tanto	piu	durevole	poi,	che	non	quella	di	Teoderico.Signor	gia	della	penisola,	della
Sicilia,	delle	due	Rezie	e	del	Norico,	incomincio	nel	504	nuove	guerre	e	conquiste.
E	prima,	contro	ai	gepidi	e	bulgari	in	Pannonia,	la	quale	conquisto	fino	al	Sirmio;

poi	contra	Clodoveo,	che	estendendosi	avea	sconfitto	e	morto	a	Poitiers	[506]	il	re
de’	 visigoti,	 ed	 occupate	 tutte	 lor	 province	 di	 Gallia,	 tranne	 Provenza	 e
Rossiglione.	 Teoderico	 salvo	 queste	 si	 ad	 Amalarico	 re	 fanciullo	 figliuolo
dell’ucciso,	ma	gli	mando	a	tutore	Teuda	uno	de’	suoi	conti;	e	pare	che	il	facesse
governare	 in	 nome	 suo,	 e	 prendesse	 egli	 titolo	 di	 re	 dei	 visigoti.	 Morto	 poi
Clodoveo,	continuo	a	guerreggiar	co’	franchi	e	co’	borgognoni;	ed	insomma,	o	in
nome	 proprio	 o	 del	 pupillo,	 vedesi	 Teoderico	 signoreggiare,	 intorno	 al	 520,	 Illirio
occidentale,	gran	parte	di	Pannonia,	Norico,	Rezie,	Gallia	meridionale	e	Spagna.
La	 Theiss,	 il	 Danubio,	 il	 Rodano,	 la	 Garona	 erano	 limiti	 all’incirca	 del	 magnifico
regno.

8.	 Continua.Il	 quale	 tuttavia	 incomincio,	 lui	 vivente,	 a	 minacciar	 rovina;	 ed	 al
medesimo	 modo	 che	 quel	 d’Odoacre,	 per	 impulso	 venuto	 dall’imperio,	 per	 le
inopportune	 memorie,	 per	 gli	 stolti	 affetti	 degli	 italiani	 a	 quel	 nome,	 a	 quel	 resto
d’imperio,	 tutt’altro	 oramai	 che	 italiano.	 Giustino,	 l’imperator	 di	 Costantinopoli,
seguendo	l’uso	di	quella	corte	troppo	e	mal	teologhessa,	si	pose	a	perseguitar	gli
ariani.	 Teoderico	 ariano,	 ma	 tollerantissimo	 fin	 allora,	 perseguito	 ora	 a
rappresaglia	 i	 cattolici.	 Quindi	 ire,	 sospetti	 reciproci,	 tra	 goti	 ed	 italiani.	 Primo
Albino	un	grande	romano,	poi	Boezio	anche	piu	grande,	poi	Simmaco	suocero	di
lui,	 poi	 Giovanni	 papa,	 furono	 accusati	 «d’avere	 sperata	 la	 liberta	 di	 Roma»,	 di
carteggiare	 coll’imperatore,	 e	 via	 via.	 Boezio	 e	 il	 papa	 morirono	 in	 carcere,
Simmaco	decollato.	Finalmente,	in	agosto	del	526,	Teoderico	fulmino	un	decreto
per	 dar	 le	 chiese	 de’	 cattolici	 agli	 ariani;	 ma	 mori	 prima	 del	 di	 fissato
all’eseguimento,	 tra’	 rimorsi	 e	 i	 prodigi,	 disse	 il	 volgo,	 tra	 le	 esecrazioni	 di	 esso
certamente;	e	troppo	tardi	raccomandando	a’	grandi	goti	e	romani,	raccolti	intorno
al	 letto	 suo,	 quella	 concordia,	 che	 e	 cosi	 difficile	 sempre	 tra	 conquistatori	 e
conquistati,	 ch’egli	 giovane	 e	 forte	 avea	 saputa	 mantenere,	 ma	 che	 invecchiato
avea	 lasciato	 allentarsi	 gia,	 e	 stava	 ora	 per	 isciogliersi	 del	 tutto	 in	 mano	 di	 una
donna,	un	fanciullo	ed	un	letterato.

9.	 Caduta	 de’	 goti	 [526-566].Succedette	 Atalarico,	 fanciullo	 di	 sette	 anni,	 figlio
d’Amalasunta,	figlia	di	Teoderico,	la	quale	fu	reggente.	Eran	nel	regno	le	quattro
parti	 che	 sempre	 sono	 in	 un	 regno	 di	 stranieri:	 i	 nazionali	 amici	 e	 i	 nemici	 degli
stranieri,	gli	stranieri	amici	e	i	nemici	de’	nazionali.	Amalasunta	e	Teodato	un	suo
cugino,	eran	de’	goti	romanizzati,	inciviliti,	letterati.	Amalasunta	educava	il	re	alla
romana.	I	goti	puri	se	ne	turbarono,	e	le	tolsero	il	giovane;	il	quale	allevato	quindi
alla	 barbara,	 oziando,	 gozzovigliando	 e	 corrompendosi,	 si	 consunse	 e	 mori	 di
diciotto	 anni	 [534].Cacciata	 Amalasunta	 in	 un’isoletta	 del	 lago	 di	 Bolsena,	 dove
ella	 tra	 breve	 fu	 tolta	 di	 mezzo,	 regno	 Teodato.	 Pare	 che	 fra	 questi	 pericoli
Amalasunta	 avesse	 gia	 trattato,	 ed	 or	 certo	 Teodato	 tratto	 coll’imperatore	 greco
per	 averne	 aiuti	 o	 rifugio.	 Imperatore	 era	 allora	 Giustiniano,	 il	 gran	 raccoglitor	 di
leggi	e	codici	romani,	il	gran	riconquistatore	di	molta	parte	d’Occidente.	Triboniano

ed	 altri	 giureconsulti	 l’avean	 aiutato	 alla	 prima	 gloria;	 Belisario	 ed	 altri	 capitani
l’aiutarono	alla	seconda;	ma	resto	a	lui	la	gloria	personale,	e	sempre	grande	a	un
principe,	 d’aver	 saputo	 scegliersi	 aiuti,	 senza	 invidia.	 Belisario	 avea	 gia	 vinti	 i
persiani,	e	ritolte	ai	vandali	Africa,	Sardegna,	Corsica.	Erano	tra	l’imperatore	e	i	re
goti	 piccole	 contese	 di	 limiti;	 ed	 erano	 allettamento	 a	 quello	 le	 dissensioni	 di
questi.	 Belisario	 scese	 in	 Sicilia	 e	 la	 conquisto,	 passo	 Napoli	 e	 la	 prese,	 senza
che	si	movesse	Teodato.	Contro	al	quale	insospettiti	o	sdegnati	finalmente	i	goti	di
Roma,	 escivano	 della	 citta,	 e	 facean	 lor	 re	 Vitige,	 non	 principe,	 semplice
guerriero,	ma	buono.	E	Teodato,	fuggendo,	era	scannato	per	via	[536].

10.	 Continua.Vitige	 disapparecchiato	 lascio	 Roma,	 e	 Belisario	 v’entro	 [dicembre
536].	 Ma	 non	 forte	 abbastanza	 per	 ispingere	 i	 goti,	 vi	 si	 chiuse	 e	 fortifico	 con
cinque	 o	 sei	 mila	 uomini,	 e	 tra	 breve	 Vitige	 venne	 ad	 assediarlo,	 dicesi,	 con
centocinquantamila.	 Fu	 famosa	 fazione:	 duro	 un	 anno	 [marzo	 537-marzo	 538].
Ma	 Belisario	 aiutato	 dai	 romani,	 e	 ricevuti	 rinforzi,	 sconfisse	 piu	 volte	 i	 goti,	 e
finalmente	 li	 respinse	 ed	 insegui.	 Prese	 Ancona,	 Milano,	 Fiesole;	 corse	 mezza
Italia,	 corsa	 intanto	 da	 un	 nembo	 di	 borgognoni	 e	 franchi,	 predoni	 terzi
sopravvenuti	tra	i	contendenti.	Finalmente	Belisario	assedio	Ravenna,	gia	capitale
de’	goti,	ora	lor	rifugio;	e	presela	con	Vitige	e	il	nerbo	de’	goti	ch’ei	trasse	poi	seco
prigioni	 a	 Costantinopoli	 [fine	 539].Rimanevano	 quindi	 i	 greci	 mal	 capitanati	 da
parecchi	 duchi,	 i	 quali	 dividevansi	 le	 citta,	 le	 governavano	 militarmente,
sovranamente,	 serbando	 si	 i	 governi	 municipali	 ma	 ponendovisi	 essi	 a	 capo,
successori	 insieme	 de’	 grafioni	 goti	 e	 dei	 conti	 romani,	 e	 taglieggiandovi
probabilmente	ognun	per	due.	Allora	a	rivolgersi	gl’italiani,	a	desiderar	di	nuovo	i
goti;	e	questi	a	raccogliersi,	a	rinnovar	la	guerra.	Rimanevano	loro	Verona,	Pavia,
e	 forse	 tutta	 l’Italia	 occidentale	 allor	 detta	 Liguria.Gridan	 re,	 prima	 Ildibaldo	 un
nobile	 e	 forte	 guerriero,	 in	 breve	 ucciso	 per	 vendetta	 privata;	 poi	 si	 dividono	 tra
Eurarico	e	Baduilla,	ed	ucciso	quello,	resta	solo	questo,	chiamato	poi	Totila	o	«il
vittorioso».	Quindi	incomincia	un’ultima	guerra	di	riscossa,	che	e	la	piu	nobil	parte
della	storia	de’	goti	in	Italia.	Sorge	Totila	[541]	da	Verona	con	cinquemila	uomini,
batte	 e	 disperde	 i	 duchi	 greci	 a	 Faenza,	 s’allarga	 prendendo	 citta	 in	 Emilia,	 in
Toscana;	poi	gira	intorno	a	Roma	e	Napoli,	corre	tutto	il	mezzodi;	torna	su	Napoli,
la	piglia	[543]	e	non	la	saccheggia.	Chiaro	e:	i	goti	rinnovati	dalla	sventura,	erano
ridiventati	non	solo	forti,	ma	piu	miti	e	migliori	in	tutto	che	i	greci.	Allora,	perduta
oramai,	 fuor	 di	 Roma	 e	 Ravenna,	 quasi	 tutta	 Italia,	 la	 corte	 donnaiola	 di
Costantinopoli	 rimandava	 il	 conquistator	 Belisario;	 ma	 tra’	 molti	 intrighi,	 e	 con
poco	 esercito,	 pochi	 danari,	 poco	 favore.	 Scese	 a	 Ravenna:	 ma	 rinchiusovisi,
segui	 una	 guerra	 sminuzzata;	 finche	 Totila	 vittorioso	 pose	 finalmente	 assedio	 a
Roma,	e	la	prese	in	faccia	a	Belisario	accorso	ad	aiuto	[dicembre	546];	e	allora,
inasprita	 oramai	 la	 guerra	 contro	 alle	 popolazioni	 italiane,	 saccheggio,	 diserto	 la
citta,	n’atterro	le	mura	e	lasciolla.	Fu	rioccupata	da	Belisario,	riassalita	da	Totila;
combattevvisi	intorno	tre	di,	e	fu	vinto	Totila;	ma	con	poco	frutto:	che	dopo	poco	di
guerra	 spicciolata	 fu	 in	 breve,	 per	 nuovi	 intrighi	 di	 corte,	 richiamato	 Belisario,	 il

quale	 avea	 cosi	 guastata	 la	 gloria	 di	 sua	 prima	 impresa	 d’Italia.	 Allora	 (tra	 una
nuova	 invasione	 di	 franchi	 ed	 una	 prima	 e	 breve	 di	 longobardi)	 Totila	 riprese
Roma	 e	 restaurolla,	 passo	 in	 Sicilia	 e	 presela	 pur	 quasi	 tutta.Finalmente,	 dopo
parecchi	 altri	 capitani	 greci	 tutti	 cattivi,	 venne	 uno	 che	 pareva	 dover	 essere	 il
pessimo:	 Narsete,	 un	 eunuco	 del	 gineceo	 imperiale,	 vecchio	 di	 presso	 a
ottant’anni,	e	che	nella	prima	guerra	di	Belisario	era	stato	sotto	lui	uno	dei	duchi
piu	 indisciplinati.	 E	 tuttavia,	 costui	 vinse	 e	 fini	 la	 lunga	 guerra.	 Forte	 in	 corte,	 e
cosi	 ben	 proveduto	 di	 danari	 e	 di	 uomini	 (fra	 cui	 un	 duemila	 longobardi),	 venne
[552]	per	l’Illirio	e	la	Venezia	a	Ravenna:	e	quindi	uscito	in	breve,	marcio	contro	a
Totila	che	s’avanzava	da	mezzodi.	Incontraronsi	presso	a	Gubbio;	e	fu	una	gran
rotta	di	goti:	Totila	che	avea	combattuto	de’	primi	e	degli	ultimi,	da	re,	mori	ferito
nella	 fuga.Fu	 in	 Pavia	 gridato	 a	 degno	 successore	 di	 lui	 Teia,	 uno	 de’	 capitani
principali.	 Il	 quale	 in	 pochi	 mesi	 raccogliendo	 le	 forze	 restanti	 a’	 suoi	 nazionali,
scese	giu	per	la	penisola	contro	a	Narsete,	che	dopo	aver	ripresa	Roma	(quinto
eccidio	 di	 essa	 in	 quella	 guerra),	 assediava	 ora	 il	 castello	 di	 Cuma,	 ov’eran
serbate	 le	 insegne	 regie	 e	 il	 tesoro	 de’	 goti.	 Combattessi	 una	 seconda	 gran
battaglia	alle	falde	del	Vesuvio;	e	vi	pugno	Teia	come	Totila	nella	prima:	piu	felice
di	 lui,	 morendo	 sul	 campo,	 e,	 dicesi,	 dopo	 aver	 cambiati	 parecchi	 scudi,	 carichi,
l’un	dopo	l’altro,	di	aste	nemiche.	Allora	si	arresero	tutti	i	goti	la	restanti	[553];	e
chi	 li	 dice	 poi	 cacciati	 fuor	 d’Italia,	 chi	 sparsi	 in	 essa.	 Certo,	 molti	 rimaneano
ancora.	 Forse	 essi	 furono	 che	 chiamarono	 una	 grande	 invasione	 d’alemanni;	 i
quali	sotto	Leutari	e	Buccellino	corsero	e	predarono	la	penisola	uno	o	due	anni,
finche	 furono	 vinti	 essi	 pure	 da	 Narsete.	 Vedonsi,	 ad	 ogni	 modo,	 continuare
sollevazioni	 e	 piccole	 guerre	 di	 barbari	 qua	 e	 la,	 e	 non	 conquistata	 tutta	 la
penisola	 se	 non	 al	 fine	 de’	 dodici	 anni	 che	 duro	 la	 signoria	 greca.	 E	 cosi,	 con
difesa	 perdurante	 fino	 all’ultimo,	 veggonsi	 finire	 a	 poco	 a	 poco	 que’	 goti,	 il	 cui
nome	non	ritrovasi	piu	nelle	storie;	le	cui	reliquie	durano	forse	qua	e	la	tra	le	terre
e	i	monti	d’Italia.	Nobile	e	forte	schiatta,	per	vero	dire,	e	piu	che	niun’altra	barbara
mansueta	ai	vinti,	in	Italia	come	in	Ispagna!	Ondeche	non	merita	il	mal	nome	che
le	 resto	 nella	 storia	 nostra,	 mal	 fatta	 e	 rifatta	 per	 lo	 piu	 co’	 pregiudizi	 romani,
imperiali.	Se	non	era	de’	quali,	chi	sa?	sarebber	rimasti	e	durati	questi	goti	tra	noi,
come	 lor	 fratelli	 in	 Ispagna	 e	 i	 franchi	 in	 Francia;	 e	 misti	 noi	 con	 essi,	 non
avremmo	 mutate	 tante	 signorie,	 ne	 avuta	 a	 soffrire	 la	 divisione	 d’Italia;	 di	 che
siamo	per	vedere	i	principi.

11.	 I	 greci.Veggiamo	 intanto	 qual	 profitto	 avesser	 tratto	 que’	 nostri	 maggiori,	 al
rifarsi	 imperiali,	 al	 ridiventare,	 come	 dicevasi	 allora,	 romani,	 in	 realta	 provinciali
greci.	E	prima,	poiche	non	furono	finiti	di	cacciare	tutti	i	barbari	se	non	uno	o	due
anni	prima	che	venissero	i	longobardi,	vedesi	che	la	misera	Italia	non	respiro	se
non	 d’altrettanto.	 Poi,	 gl’italiani,	 che,	 come	 pare	 accennato	 da	 certi	 negoziati	 tra
Vitige	 e	 Belisario,	 e	 come,	 del	 resto,	 e	 naturale	 immaginare,	 aveano	 sperato
riavere	 un	 imperator	 occidentale,	 ebbero	 a	 governator	 sommo	 Narsete	 eunuco,
maestro	 de’	 militi,	 patrizio	 e	 gran	 ciamberlano,	 e	 sotto	 a	 lui,	 un	 prefetto	 del

pretorio.	Non	trovo	se	i	due	sedessero	in	Roma	o	Ravenna:	e	probabile	in	questa.
Di	 rettori	 od	 altri	 governatori	 di	 province,	 non	 e	 cenno.	 Probabilmente,	 i	 duchi
continuarono	ad	esser	tutto	in	ciascuna	delle	citta,	con	territori	piu	o	meno	fatti	a
caso	dalla	guerra.	Sotto	essi	i	giudici,	governatori	civili,	capi	de’	corpi	municipali,
ma	non	eletti	da	essi,	anzi	dati,	talor	forse	dai	duchi,	certo	sovente	da’	vescovi,	e
percio	 chiamati	 «dativi».	 I	 membri	 di	 questi	 corpi	 non	 eran	 piu	 detti	 «decurioni»,
ma	 indeterminatamente	 «principali»	 od	 anche	 «consoli»,	 nome	 vecchio,
significazione	 nuova,	 non	 piu	 di	 capi,	 ma	 di	 consiglieri	 municipali.	 Roma	 stessa,
ridotta	 a	 par	 dell’altre,	 ebbe	 un	 duca.	 Che	 divento	 il	 terzo	 barbarico	 delle	 terre?
Non	 e	 probabile	 fosse	 restituito	 ai	 possessori	 antichi	 italiani.	 Dovette	 essere
incamerato,	od	anzi	distribuito	o	preso	dai	duchi	ed	altri	greci.	Non	n’e	cenno	nella
prammatica	 del	 554,	 che	 Giustiniano	 gran	 promulgator	 di	 leggi	 fece	 a	 riordinar
Italia,	e	che	non	riordino	nulla.	Del	resto,	da	cio	e	da	tutta	la	storia	vedesi,	che	fu
un	governo	da	stranieri	lontani,	peggior	sempre	che	quello	di	stranieri	stanziati.	E
il	pessimo	e	piu	vergognoso	(ma	non	insueto	a	tali	stranieri)	fu	che	non	seppero
nemmen	 difender	 la	 conquista	 da	 stranieri	 nuovi.Morto	 Giustiniano	 nel	 565,
succedutogli	 Giustino	 molto	 dammeno,	 questi	 richiamo	 Narsete;	 dicesi,	 perche
non	mandava	danari	in	corte;	onde	sarebbe	a	dire	la	corte	lontana	peggiore	che	il
governatore	 vicino,	 e	 richiamato	 questo	 per	 non	 aver	 saputo	 farsi	 abbastanza
cattivo:	ne	sarebbe	insueto	cio	nemmeno.	Dicesi	poi,	fosse	richiamato	con	quelle
parole	vituperose	della	nuova	imperatrice:	«che	tornasse	l’eunuco	a	far	filar	lane
nel	gineceo»;	ed	adiratone	egli,	percio	chiamasse	i	longobardi.	I	quali	vennero	ad
ogni	modo	tre	anni	appresso.

12.	I	longobardi	prima	della	conquista.Qui	incomincia	la	seconda	e	piu	lunga	parte
di	 questa	 eta	 dei	 barbari.	 I	 longobardi	 furono	 antichissimamente	 d’una	 gente
scandinava	detta	vinnuli	o	vendeli;	un	terzo	della	quale	passato	il	Baltico,	e	preso
quando	che	fosse	il	nuovo	nome	dalle	lunghe	barbe	o	dalle	lunghe	aste,	posarono
primamente	 nell’isola	 di	 Rugen,	 poi	 sull’Elba.	 Tacito	 li	 dice	 «nobilitati	 da	 lor
pochezza»,	 a	 malgrado	 la	 quale	 sempre	 rimasero	 indipendenti;	 e	 Velleio
Patercolo	 «gente	 piu	 feroce	 che	 non	 la	 germanica	 ferocita».	 E	 pochezza	 con
ferocita	 furono	 i	 due	 distintivi	 serbati	 da	 essi	 poi.	 In	 Germania	 appartennero
all’antica	 confederazione	 degli	 svevi,	 e	 probabilmente	 a	 quella	 piu	 nuova	 de’
sassoni,	 di	 cui	 pur	 furono	 gli	 angli,	 padri	 degl’inglesi,	 bella	 parentela.
Soggiacquero	 agli	 unni,	 occuparono	 in	 Pannonia	 il	 Rugiland	 o	 terra	 de’	 rugi,
vuotata	gia	da	Odoacre;	e	rivaleggiarono	la	co’	gepidi;	e	li	vinsero	in	due	grandi
battaglie;	 dove	 Alboino	 figliuolo	 del	 re	 longobardo	 nella	 prima,	 re	 nella	 seconda,
uccise	di	mano	sua	i	due	re	gepidi,	Torrismondo	e	Cunimondo.	Cumulazione	poi
di	 barbarie,	 poco	 men	 che	 incredibile	 ora,	 ma	 attestata	 da	 tutte	 le	 tradizioni,	 il
feroce	uccisore	sposo	Rosmunda	figlia	e	nipote	dei	due	uccisi;	e	del	teschio	del
suocero	fecesi	un	bicchiere	a	banchettare.	I	gepidi	eran	distrutti;	il	loro	nome	non
trovasi	 piu;	 i	 rimasugli	 si	 perdettero	 certo	 nelle	 due	 genti	 de’	 longobardi	 e	 degli
unni-avari	 lor	 alleati.	 E,	 fosse	 stato	 patto	 dell’alleanza,	 o	 che	 le	 due	 discese	 gia

notate	di	alcuni	longobardi	in	Italia	li	avessero	invogliati	del	bel	paese,	o	fossero
essi	 tratti,	 come	 poc’anzi	 altri	 barbari,	 dalla	 debolezza	 de’	 greci,	 od	 invitati
veramente	da	Narsete;	il	fatto	sta,	che	i	longobardi	lasciarono,	appena	compiuta,
lor	conquista	di	Pannonia	a	quegli	alleati,	i	quali	le	diedero	poi	il	nome	proprio	di
Unn-Avaria	 od	 Ungheria;	 e	 che	 essi	 ingrossati	 di	 varie	 frazioni	 di	 genti,	 gepidi,
bulgari,	 sarmati,	 svevi	 e	 principalmente	 sassoni,	 scesero	 in	 Italia	 l’anno	 568.	 Ne
inganni	 siffatta	 moltiplicita	 di	 nomi	 sul	 numero	 degli	 invasori.	 I	 longobardi	 furono
certamente	 i	 piu	 numerosi	 tra	 essi	 di	 gran	 lunga;	 eppure	 furono	 pochi.	 Trovansi
divisi	in	quelle	migliaia,	centinaia	e	decanie	(ma	decanie	di	dodici)	che	dicemmo;
e	tutta	la	gente	composta	probabilmente	di	tre	dozzine	di	queste	migliaia,	cioe	in
tutto	di	poco	piu	che	sessantaduemila	guerrieri.	Ad	ogni	modo,	la	loro	pochezza	si
manifesta	 da	 cio,	 che	 non	 poterono,	 ne	 nell’invasione	 ne	 poi	 mai,	 ne	 occupare
tutta	Italia	contro	a’	greci,	ne	difenderla	contro	a’	franchi.	E	cosi	continuo	il	danno
vecchio,	che	ogni	potenza	sorgente	da	noi	lasci	nel	proprio	edificio	l’addentellato
alla	potenza	ulteriore;	e	sorse	il	danno,	nuovissimo	allora,	il	dividersi	la	penisola
per	non	riunirsi	forse	mai	piu.

13.	 Alboino	 e	 Clefi	 [568-584].Scese	 Alboino,	 come	 i	 piu,	 per	 l’Alpi	 carniche;
occupo	prima	Foro	Giulio,	or	Cividal	del	Friuli,	e	subito	vi	pose	un	duca	con	iscelte
«fare»	d’uomini	e	razze	di	cavalli.	E	questo	titolo	di	«duca»	e	dato	poi	nella	storia
a	trentasei	capi	di	schiere	(probabilmente	migliaia)	di	militi	longobardi	lasciati	via
via	nelle	citta	conquistate,	ed	indi	signoreggianti	su	territori	varissimi,	or	larghi	or
ristretti.	 Tedescamente	 eran	 detti	 «heerzog»	 o	 «graf»?	 Io	 crederei	 il	 secondo,
posciache	i	veri	duchi	od	heerzog	di	que’	tempi	(come	il	duca	di	Baviera	soggetto
ai	 franchi)	 trovansi	 principi	 piu	 grandi;	 e	 crederei	 che	 il	 titolo	 di	 «graf»,	 tradotto
sotto	i	goti	con	«conte»,	si	traducesse	ora	con	«duca»,	per	assimilazione	ai	greci.
Ne	 monta	 che	 sotto	 ai	 duchi	 si	 trovin	 conti;	 questi	 furono	 probabilmente	 non	 piu
che	 schulteis	 o	 centenari.	 A	 ogni	 modo	 i	 duchi	 furono	 lasciati	 quasi	 indipendenti
fin	da	principio;	e	fu	modo	barbaro	oltre	al	solito,	e	per	li	conquistati	piu	che	mai
abbandonati	a	lor	merce,	e	per	li	conquistatori	cosi	scematine,	e	per	la	conquista
cosi	impoverita,	fatta	a	caso,	non	mai	compiuta.	Occuparono	molte	ma	non	tutte
le	 citta	 della	 Venezia	 e	 della	 Liguria.	 La	 quale	 tuttavia	 oltrepassarono,	 varcando
l’Alpi,	entrando	nelle	terre	franche,	e	cosi	incominciando	la	guerra	bisecolare	che
fini	con	lor	perdizione.	Del	resto,	ne	furon	respinti	fin	d’allora;	e	lasciaron	di	cola
partirsi	per	tornar	a	Germania	i	sassoni	lor	compagni.	In	Italia	poi,	i	greci	non	si
mostrarono	mai	alla	campagna.	Vedesi	fin	di	qua	cio	che	duro	sempre	poi;	i	greci
dammeno	che	i	longobardi,	questi	dammeno	che	i	franchi.	In	Pavia	sola	si	trovano
aver	 i	 greci	 resistito.	 Tre	 anni	 duro	 l’assedio;	 dopo	 i	 quali	 Alboino	 la	 prese,	 e	 la
fece	capitale	del	regno.	E	perche	i	greci	respinti	s’andaron	raccogliendo	intorno	a
Ravenna,	 e	 gl’italiani	 intorno	 a	 Roma	 principalmente,	 tre	 capitali	 si	 puo	 dir	 che
avesse	 quindi	 l’Italia	 per	 due	 secoli:	 Pavia	 de’	 longobardi,	 Ravenna	 de’	 greci,	 e
Roma	 (non	 osata	 assalir	 dai	 primi,	 abbandonata	 dai	 secondi,	 protetta	 dai	 suoi
pontefici	che	ne	grandeggiarono)	degl’italiani.Banchettando	poi	un	di	Alboino	co’

suoi	barbari,	facevasi	venir	la	regina	e	l’invitava	«a	ber	col	padre»	nel	bicchier	del
teschio;	 ed	 ella	 quindi	 si	 vendicava	 abbandonandosi	 ad	 uno	 di	 que’	 bravi,	 e
spingendolo	 ad	 uccidere	 l’odiato	 sposo.	 Uccisolo,	 fuggirono	 insieme	 a	 Ravenna,
dove	 in	 breve	 s’ucciser	 tra	 essi.	 I	 longobardi	 gridaron	 lor	 re	 Clefi,	 duca	 di
Bergamo,	 che	 regno	 diciotto	 mesi,	 continuando	 le	 conquiste,	 predando	 ed
uccidendo	i	principali	italiani;	e	fu	ucciso	poi	da	un	suo	gasindio	[574].	Tutto	cio	in
sei	anni;	Velleio	Patercolo	avea	ragione,	e	l’ha	Manzoni:	fu	conquista	barbara	fra
le	barbare.

14.	 I	 trentasei	 duchi.Nuova	 barbarie,	 i	 trentasei	 duchi	 non	 s’elesser	 re.	 Vollero
restare	indipendenti,	sciolti;	e	principalmente	non	aver	a	spogliarsi	della	consueta
«parte	 regia».	 I	 duchi	 settentrionali	 guerreggiarono	 di	 nuovo	 stoltamente,	 e
invasero	 Provenza.	 I	 medii	 e	 meridionali	 estesero	 lor	 conquiste	 a	 tutto	 cio	 che
rimase	poi	regno	longobardo.	Il	quale	saprebbesi	qual	fosse,	se	avessimo	il	nome
de’	trentasei	ducati,	che	furono	probabilmente	dodici	in	ciascuna	delle	tre	grandi
divisioni,	 Austria	 ad	 oriente,	 Neustria	 ad	 occidente	 d’Adda	 e	 Trebbia,	 Tuscia	 a
mezzodi.	 Ma	 restano	 certi	 solamente	 undici	 nell’Austria,	 Foro	 Iulio,	 Treviso,
Ceneda,	 Vicenza,	 Verona,	 Trento,	 Bergamo,	 Brescia,	 Parma,	 Piacenza	 e	 Regio;
incerto	il	dodicesimo,	Brescello	o	forse	Mantova	presa	fin	d’allora.	In	Neustria	certi
soltanto	sei,	Milano,	Pavia,	San	Giulio	nel	lago	d’Orta,	Ivrea,	Torino,	Asti;	incerti	gli
altri	sei,	Vercelli,	Lumello,	Acqui,	Alba,	Auriate,	Bredulo.	Nella	Tuscia	certi	nove,
Lucca,	Chiusi,	Firenze,	Populonia,	Perugia,	Fermo,	Rimini,	Spoleto	e	Benevento;
incerti	gli	altri	tre,	Siena	o	Soana,	Camerino	ed	Imola.	Vedesi	che	tenevan	quasi
tutta	la	Venezia,	salvo	Padova	con	quelle	sue	lagune	ove	veniva	sorgendo	la	citta
di	lei	figliuola;	tutta	l’antica	Insubria	e	Liguria,	salvo	Genova	e	sue	riviere;	e	tutta
Toscana	 e	 il	 mezzodi	 d’Italia,	 salvo	 Ravenna	 e	 alcune	 altre	 citta	 alla	 marina
orientale,	 e	 Napoli	 e	 poche	 altre	 alla	 occidentale,	 e	 Roma	 in	 mezzo	 isolata	 e
compressa	 tra	 i	 due	 potenti	 duchi	 di	 Spoleto	 e	 Benevento.	 Del	 resto,	 hassi	 da
Paolo	 Diacono	 loro	 storico	 nazionale	 che	 «spogliarono	 le	 chiese	 ed	 estinsero	 i
popoli»;	 e	 piu	 espressamente	 che	 «allora	 molti	 dei	 nobili	 furono	 per	 cupidigia
uccisi;	e	gli	altri	divisi	fra	gli	ospiti,	affinche	pagassero	ai	longobardi	la	terza	parte
de’	 lor	 frutti	 (frugum)»	 (lib.	 II,	 32).	 Chiaro	 e:	 i	 longobardi,	 che	 sempre	 piu	 si
conferman	barbarissimi	fra’	barbari,	usarono	allora	il	modo	piu	barbaro	di	trarre	il
terzo	 non	 in	 terre	 separate,	 ma	 in	 frutti	 pagabili	 da’	 conquistati,	 ridotti	 cosi	 a
servitu	 territoriale	 e	 poco	 men	 che	 personale.	 E	 quindi	 l’ire	 degl’italiani	 contro	 a
questi	barbari,	piu	acerbe	che	contro	a	nessuni	de’	precedenti;	quindi	fin	d’allora
un	 primo	 ricorso	 di	 un	 papa	 (Pelagio	 II)	 e	 d’uno	 stesso	 imperatore	 greco
(Maurizio)	 a’	 franchi	 nemici	 de’	 longobardi,	 affinche	 scendessero.	 E	 scese
Childeberto	 re	 d’Austrasia;	 esempio	 poscia	 ad	 altri	 principi	 franchi	 troppo
maggiori,	cagione	allora	che	nel	pericolo	i	duchi	s’eleggessero	finalmente	un	re.

15.	 La	 restaurazione	 del	 regno	 [584].Innalzarono,	 restaurarono	 Autari	 figliuol	 di

Clefi,	 fanciullo	 quando	 moriva	 il	 padre,	 or	 adulto.	 «Diedergli	 la	 meta	 delle	 loro
sostanze	 per	 gli	 usi	 regali,	 da	 nodrirsi	 esso	 il	 re	 e	 coloro	 che	 aderivano	 a	 lui»
(Paolo	Diacono),	cioe	i	suoi	gasindi	o	dipendenti	immediati.	Essi	i	duchi	serbarono
dunque	l’altra	meta,	e	cosi	rimaser	probabilmente	piu	ricchi,	piu	potenti	che	non	i
soliti	 graf	 degli	 altri	 regni	 barbarici.	 Cesso	 poi,	 a	 quel	 che	 pare,	 la	 spogliazione
disordinata	de’	miseri	italiani;	mansuefecesi	la	conquista.	Come	alcuni	re	visigoti,
Autari	 e	 alcuni	 altri	 re	 longobardi	 presero	 poi	 il	 nome	 romano	 di	 Flavio;	 perche
questo,	 piu	 che	 qualunque	 altro,	 non	 si	 scorge;	 forse	 perche	 ricordava	 Tito	 e
Vespasiano	signori	rimasti	popolarmente	famosi	per	bonta.	E	trovasi	poi	un	passo
unico,	 il	 quale	 indicherebbe	 un	 addolcimento	 materiale	 negli	 ordini	 della
conquista,	 se	 non	 che	 ei	 si	 legge	 diversamente	 ne’	 codici:	 «Populi	 tamen
aggravati	pro	longobardis	hospitia	partiuntur»,	ovvero	«per	longobardos	hospites
partiuntur»,	oltre	altre	lezioni	ancora.	Ne	ci	possiam	metter	qui	tra	le	interminate
dispute	 che	 se	 ne	 fanno.	 Diro,	 in	 una	 parola,	 che	 io	 pendo	 alla	 prima	 lezione,	 e
cosi	all’interpretazione	la	quale	concorda	con	tutto	l’addolcimento	della	conquista
narrata	 da	 Paolo:	 cioe	 che	 i	 longobardi	 oramai	 stanziati	 si	 risolvessero	 al	 modo
piu	mite	di	prendere	il	terzo,	non	piu	in	frutti,	ma	in	terre;	e	che	cosi	rimanessero
molti	italiani	territorialmente	liberi.	Ad	ogni	modo,	civilmente	e	politicamente	essi
rimaser	certo	servi	molto	piu	che	non	sotto	a’	goti.	Di	magistrati	propri	essi	ebber
tutto	al	piu	alcuni	giudici,	dati	forse	anche	qui	dai	vescovi,	e	sofferti	da’	longobardi
che	non	volean	per	certo	imparar	le	leggi	romane;	ma	non	piu	conti	propri	pari	a’
grafioni,	come	sotto	ai	goti,	e	men	che	mai	ministri	romani,	come	Cassiodoro,	ed
altri	anche	in	Francia	e	Spagna.

16.	Autari	ed	Agilulfo	[584-615].Con	tutto	quest’ordinamento,	scioltissimo,	come	si
vede,	e	gia	simile	a	quello	che	fu	poi	detto	«feodale»,	segue	una	storia	povera	di
vera	grandezza,	ricca	si	di	quelle	avventure	cavalleresche,	che	ad	alcuni	paiono
essere	 state	 rimedio,	 a	 noi	 poco	 piu	 che	 ornamento	 della	 feodalita.Autari
allontano	 i	 franchi	 scesi	 tre	 volte,	 trattando	 prima,	 poi	 sconfiggendoli;	 co’	 greci
fece	tregue	e	guerre,	e	corsa	l’Italia	fino	a	Reggio	di	Calabria,	spinse	il	cavallo	in
mare	 gridando:Fin	 qui	 il	 regno.Poi,	 volendo	 aver	 a	 moglie	 Teodelinda	 la	 bella	 e
saggia	 figliuola	 del	 duca	 di	 Baviera,	 ando	 cola	 travestito	 da	 ambasciador	 di	 se
stesso	 a	 dimandarla	 e	 vederla.	 E	 poco	 manco	 che	 si	 scoprisse,	 ricevendo
secondo	l’usanza	un	nappo	di	mano	della	promessa	sposa;	e	si	scopri	poi	a’	limiti,
lanciando	l’asta	contro	un	albero	e	dicendo:Cosi	ferisce	Autari.Quindi	Childeberto
il	 re	 d’Austrasia,	 da	 cui	 dipendeva	 Baviera	 e	 a	 cui	 era	 stata	 impromessa	 la
fanciulla,	 invase	 quel	 paese;	 ed	 ella	 si	 fuggi	 a	 Italia,	 e	 Autari	 la	 sposo,	 e
Childeberto	 mando	 qui	 un	 grand’esercito	 di	 franchi	 d’accordo	 co’	 greci;	 e	 Autari
indugiando	 e	 trattando	 si	 libero	 degli	 uni	 e	 degli	 altri.	 Ma	 mori	 poco	 appresso
[590].Allora,	 i	 longobardi	 diedero	 alla	 giovane	 lo	 scegliere	 a	 se	 stessa	 un	 nuovo
sposo,	ad	essi	il	re;	ed	ella	si	scelse	Agilulfo	duca	di	Torino.	Regnarono	insieme	e
gloriosi	venticinque	anni.	Ariani	Agilulfo	e	i	longobardi,	cattolica	Teodelinda,	ella	a
poco	 a	 poco	 converti	 lo	 sposo	 e	 gran	 parte	 della	 nazione;	 e	 fu	 un	 nuovo	 e

massimo	 addolcimento	 della	 conquista;	 avendo	 noi	 veduto	 al	 tempo	 de’	 goti,	 ed
essendo	 sempre	 pessima	 di	 quante	 differenze	 separan	 conquistatori	 e
conquistati,	 peggiore	 che	 non	 quella	 stessa	 delle	 lingue,	 la	 differenza	 delle
religioni.	 Ed	 a	 cio	 poi	 Teodelinda	 strinse	 pratiche	 col	 papa.Il	 quale	 era	 san
Gregorio	 I,	 detto	 «il	 magno»,	 quantunque	 due	 altri	 poi	 ne	 sieno	 stati	 non	 guari
minori	 per	 noi	 italiani.	 Nobile,	 ricco,	 potente	 in	 Roma	 da	 giovane,	 scrittore
ecclesiastico	copioso	e	sapiente	rispetto	all’eta,	assunto	al	pontificato	nel	590,	e
d’allora	 in	 poi	 zelante	 per	 la	 propagazione	 della	 fede	 a	 cui	 mando	 sant’Agostino
l’apostolo	 e	 incivilitor	 d’Inghilterra,	 fu	 quanto	 a	 noi,	 in	 Roma	 e	 nelle	 province
greche	 e	 nelle	 stesse	 longobarde,	 gran	 protettore	 degl’italiani	 peggio	 che	 mai
abbandonati;	 e	 per	 cio	 negoziator	 co’	 duchi	 e	 col	 re	 e	 la	 regina,	 e	 cosi	 grande
avanzator	 della	 potenza	 papale,	 non	 indipendente	 per	 anco,	 ma	 gia	 differente
dall’imperiale.	 Fu,	 in	 tutto,	 secondo	 de’	 grandi	 papi	 politici.Agilulfo	 e	 Teodelinda
poi	 furono	 fondatori	 di	 chiese	 e	 monasteri;	 fra	 cui	 principale	 San	 Giovanni	 di
Monza,	dove	mostrasi	tuttavia,	fra	parecchie	corone	di	essi,	quella	«di	ferro»,	che
dicesi	 d’uno	 dei	 chiodi	 della	 Passione	 di	 Nostro	 Signore;	 ed	 e	 quella	 su	 cui,
cingendola,	pronunzio	Napoleone	quelle	vane	parole:Guai	a	chi	la	tocca.Del	resto
Agilulfo	 ebbe	 a	 reprimere	 parecchie	 ribellioni	 di	 duchi,	 talor	 alleati	 co’	 greci;
guerreggio	 con	 questi,	 impose	 loro	 tributo,	 e	 soffri	 una	 correria	 degli	 avari	 nel
Friuli.	Mori	nel	615,	ed	ebbe	a	successore	Adaloaldo	figliuolo	suo	e	di	Teodelinda,
gia	associato	da	fanciullo	al	regno.

17.	Successioni	dei	re	per	un	secolo	[615-712].Segue	un	secolo	di	re	longobardi,
poco	 men	 che	 simili	 a	 que’	 franchi	 contemporanei,	 i	 quali	 furono	 detti	 la	 re	 «fa
nulla»	o	poltrenti.	Niuna	impresa	guerriera	di	conto,	niun	ordine	nuovo;	perciocche
lo	scriversi	che	si	fece	in	quel	secolo	delle	leggi	antiche	longobarde,	come	delle
franche,	 borgognone,	 bavare	 e	 visigotiche	 fu	 certo	 cosa	 buona,	 ma	 non	 ordine
nuovo.	 Del	 resto,	 continuano	 non	 poche	 storie	 e	 novelle	 cavalleresche,	 che
sarebbero	utili	a	pittori	e	poeti,	ma	che	non	abbiamo	spazio	qui	di	servir	ad	essi
come	pur	vorremmo.Adaloaldo	fanciullo	regno	prima	sotto	la	tutela	di	sua	madre
Teodelinda;	 ma	 fatto	 adulto	 impazzi,	 ammaliato,	 dissero,	 da	 un	 ambasciador
greco,	e	fu	poi	cacciato	del	regno,	e	spento	di	veleno.	Tuttocio	sembra	accennare
in	 quel	 re	 un	 ozio,	 un	 insolito	 tollerar	 i	 greci,	 non	 sofferto	 dai	 longobardi
[625].Succedette	Arioaldo,	duca	di	Torino	e	marito	di	Gundeberga,	figlia	essa	pure
degli	amati	Agilulfo	e	Teodelinda;	ed	essa,	caduta	in	sospetto	al	marito,	fu	chiusa
in	 una	 torre,	 giustificata	 poi	 e	 liberata	 per	 un	 combattimento	 singolare.	 Arioaldo
mori	 nel	 636.Lasciata	 a	 Gundeberga,	 come	 gia	 a	 sua	 madre,	 la	 scelta	 di	 uno
sposo	 re,	 ella	 scelse	 Rotari	 duca	 di	 Brescia,	 il	 quale	 egli	 pure	 la	 rinchiuse	 per
abbandonarsi	a	sue	libidini,	e	la	lascio	liberare	in	simil	modo.	Meno	ozioso	tuttavia
che	 gli	 altri,	 Rotari	 conquisto	 contro	 a’	 greci	 Genova	 e	 le	 due	 riviere	 liguri,	 e
Oderzo	nella	Venezia,	ed	egli	fu	che	fece	scrivere	il	primo	de’	codici	longobardi.
Mori	nel	652.Succedettergli	prima	il	figliuolo	di	lui	Rodoaldo;	ma	per	pochi	mesi,
ignobilmente	morto	per	aver	rapito	una	donna.E	poi	Ariperto	figlio	d’un	fratello	di

Teodelinda,	 dalla	 cui	 famiglia,	 dalla	 cui	 memoria	 i	 longobardi	 non	 si	 sapevano
staccare.	 Ne	 di	 lui	 si	 sa	 altro,	 se	 non	 che	 fu	 gran	 fondatore	 di	 chiese,	 e	 che
morendo	nel	661	o	662	lascio,	con	esempio	unico	ne’	longobardi,	diviso	il	regno
tra	due	figliuoli	suoi.Cosi	regno	Bertarido	in	Milano,	e	Godeberto	in	Pavia.	Ma	in
breve	 sorser	 discordie,	 e	 venne	 Grimoaldo	 duca	 di	 Benevento,	 che	 uccise	 il
secondo	 e	 fugo	 il	 primo	 ad	 Ungheria,	 e	 regno	 egli	 [662].Respinse	 poi	 di
Benevento	Costante	il	solo	imperador	greco	che	mai	venisse	in	Italia,	ma	che	non
vi	fu	buono	a	nulla	se	non	a	spogliarla;	tanto	i	signori	stranieri,	civili	o	barbari,	si
rassomigliano.	Ne	Grimoaldo	fu	buono	a	proseguire	la	fortuna;	diede	si	una	gran
rotta	 a’	 franchi	 discesi	 fin	 presso	 ad	 Asti;	 poi	 volendo	 domare	 un	 duca	 del	 Friuli
ribellato,	e	scansare,	dice	Paolo,	guerra	civile,	chiamo	rimedio	peggior	del	danno,
gli	 avari,	 ed	 ebbe	 poi	 a	 volgersi	 contr’essi	 per	 cacciarli.	 E	 tra	 queste	 ed	 altre
minori	imprese,	sprecata	la	vita	operosa	ma	inutile	al	regno,	mori	nel	671.Lascio	il
regno	a	Garibaldo	figliuol	suo,	avuto	da	una	sorella	di	Bertarido.	Il	quale	venuto	di
Francia,	dove	esulava,	caccio	il	nipote	dopo	tre	mesi	di	regno,	e	regno	egli	per	la
seconda	 volta,	 diciassette	 anni;	 pio,	 mansueto,	 gran	 fondator	 di	 monasteri,	 del
resto	ozioso	[688].Successegli	suo	figliuolo	Cuniberto,	che	gia	avea	regnato	dieci
anni	con	lui;	e	gli	fu	occupato	il	palazzo	e	il	regno	da	Alachi	duca	di	Trento,	gia
ribelle	 perdonato	 da	 lui.	 Ma	 tiranneggiando	 costui,	 risorse	 Cuniberto;
combatterono,	ed	ucciso	Alachi,	regno	Cuniberto	con	nome	di	prode	fin	al	700.	E
di	lui,	e	Teodote	una	bella	romana,	si	novella.Successegli	Liutberto,	suo	figliuolo
fanciullo,	 cacciato	 in	 breve	 da	 Ragimberto,	 duca	 di	 Torino	 e	 figliuolo	 di	 re
Godeberto.	 Morto	 in	 breve	 Ragimberto,	 Ariberto	 II	 suo	 figliuolo	 vinse	 ed	 uccise
Liutberto,	e	cosi	regno,	pio,	limosiniero	anche	esso;	finche	sceso	contro	di	lui	ed
aiutato	 dai	 bavari	 Ansprando	 tutor	 gia	 di	 Liutberto,	 combatterono	 i	 due	 presso	 a
Pavia;	e	vincitor	prima,	vinto	poi	Ariberto,	affondo,	fuggendo,	in	Ticino.	Fu	l’ultimo
che	regnasse	per	parentela	e	in	memoria	di	Teodelinda	[712].E	salito	cosi	al	trono
Ansprando	e	vivutovi	tre	mesi	soli,	lascio	il	regno	a	Liutprando	figliuol	suo.

18.	 Liutprando.	 Le	 prime	 citta,	 i	 primi	 papi	 indipendenti	 [712-744].Liutprando	 fu,
dice	 Paolo,	 «uomo	 pio,	 sagace,	 amator	 di	 pace,	 potente	 in	 guerra,	 clemente,
casto,	limosiniere,	buon	parlatore,	legislatore,	e	benche	illiterato,	da	eguagliarsi	ai
filosofi».	Noi	diremo	che	fu	il	men	dappoco	o	il	piu	approssimantesi	a	grandezza
fra’	re	longobardi,	dopo	Agilulfo	e	Teodelinda.	Ma,	molto	piu	che	i	fatti	propri,	son
notevoli	 i	 tempi	 di	 Liutprando.	 Perciocche	 non	 fu	 notato	 abbastanza,	 ma	 allor
furono	 incontrastabilmente,	 e	 le	 prime	 citta	 indipendenti	 (non	 meno	 indipendenti
che	 i	 comuni	 di	 quattro	 secoli	 dopo),	 e	 le	 prime	 e	 troppo	 di	 rado	 imitate
confederazioni	 di	 esse,	 e	 i	 primi	 papi	 temporalmente	 indipendenti	 e
signoreggianti;	ma	allor	pure,	novita	che	rovino	quasi	tutte	l’altre,	il	primo	ricorso
di	essi	i	papi	ai	franchi.	E	quindi	io	non	saprei	dire	qual	periodo	di	storia	italiana
meriti	piu	d’essere	trattato	distesamente,	espressamente;	quale	percio	mi	peni	piu
d’aver	 a	 restringere,	 troppo	 inadeguatamente.	 Gli	 imperatori	 greci,	 che	 poco
duolci	non	aver	luogo	di	nominare,	s’erano	succeduti	peggiorando,	s’erano	lasciati

spogliar	 da’	 persiani	 dapprima	 e	 da’	 maomettani	 poi	 (religione	 e	 potenza	 nuova
sorta,	come	ognun	sa,	nel	settimo	secolo),	di	mezzo	il	loro	territorio	asiatico	e	di
tutto	l’africano.	In	Italia	essi	e	gli	esarchi	avean	gia	piu	volte	conteso	co’	papi.	E
cosi	 tra	 tali	 contese	 s’eran	 venute	 sollevando	 Roma,	 Ravenna	 e	 parecchie	 altre
citta;	 s’eran	 piu	 volte	 nominati	 lor	 duchi,	 senza	 aspettarli	 di	 Costantinopoli	 (cosi
Venezia	tra	il	713	e	716);	e	gia	aveano	se	non	mutati	i	magistrati	propri,	almeno
aggiuntivi	 i	 maestri	 di	 militi,	 e	 schiere	 (scholae)	 di	 militi	 propri,	 che	 e	 piu
importante;	e	gia	dal	secolo	precedente	o	dal	principio	di	questo	ottavo,	il	nome
nuovo	di	Pentapoli	preso	da	cinque	citta,	che	si	credono	Ancona,	Umana,	Pesaro,
Fano	e	Rimini,	sembra	accennare	una	prima	confederazione	di	esse;	e	gia	i	papi
eran	 venuti	 crescendo	 tra	 tutto	 questo.Finalmente,	 tutto	 cio	 scoppio	 a	 ribellioni
aperte,	a	mutazioni	grandi	nel	726.	Era	imperatore	Leone	isauro,	un	barbaro,	non
solamente	caduto,	a	modo	solito	di	quella	corte,	nell’eresie,	ma	inventor	esso	di
una	nuova,	contro	alle	imagini,	detta	percio	«iconoclastia».	Per	questa	minaccio,
perseguito	il	papa.	Il	quale	si	trovo	essere	un	gran	papa,	gran	principe,	Gregorio	II
[715-731];	 il	 quale	 troppo	 trascurato	 dagli	 storici,	 non	 restera	 tale	 per	 certo,
quando	 Italia	 indipendente	 cerchi	 e	 glorifichi	 tutti	 i	 periodi,	 tutti	 gli	 eroi	 di	 sue
indipendenze.	 Egli	 forte	 pontefice,	 resistette	 cattolicamente	 all’imperator	 eretico;
egli	 gran	 vescovo,	 gran	 cittadino,	 raccolse	 apertamente	 intorno	 a	 se	 i	 romani	 di
Roma;	 egli	 grande	 italiano	 raccolse	 pur	 gli	 altri	 italiani	 antichi,	 li	 difese,	 ne	 fu
difeso	 dalla	 tirannia	 dell’eretico	 imperatore;	 egli,	 come	 tutti	 coloro	 che	 sollevan
popoli	non	a	propria	ambizione	ma	a	difesa	comune	e	giusta,	non	rinnego	il	nome,
il	diritto	del	signore	legittimo	o	legale,	ma	gli	rinnego	l’obbedienza	in	cio	che	era
pur	 diritto	 proprio	 e	 del	 popolo	 suo;	 egli	 limito	 la	 rivoluzione	 a	 giusta	 resistenza,
egli	l’adatto	alle	tendenze,	alle	condizioni	del	tempo	suo;	ed	egli	non	invento	forse
ma	 si	 servi	 delle	 gia	 inventate	 confederazioni,	 le	 accrebbe,	 le	 condusse,	 le	 fece
efficaci,	vittoriose.	Primo	de’	papi	s’alleo	co’	longobardi	contro	a’	greci,	primo	fu	di
fatto	principe	indipendente;	e	fece	tutto	cio	in	cinque	anni	dal	726	al	731.E	cio	fu
continuato	dal	successore	ed	omonimo	di	lui,	Gregorio	III,	dal	731	al	743.	Se	non
che,	 piu	 sovente	 che	 non	 il	 predecessore,	 guastatosi	 co’	 longobardi,	 e	 pressato
tra	questi	e	i	greci,	e	men	che	il	predecessore	confidando	forse	nelle	citta,	nella
nazione	italiana,	egli	primo	fece	quella	chiamata	dei	franchi,	che	fu	rinnovata	poi
da’	 successori.	 E	 queste	 chiamate	 sono	 condannate	 universalmente	 ora	 nella
storia,	nell’opinione	italiana.	Ne	senza	ragione,	se	si	guardi	ai	tristi	e	lunghi	effetti
che	ne	vennero.	Tuttavia	io	non	saprei	se	non	sia	lecito,	se	non	debito	forse	a	un
uomo	 posto	 a	 capo	 d’una	 nazione,	 difendere	 l’indipendenza	 propria	 e	 di	 quella
nazione,	 difenderne	 l’acquisto	 recente	 e	 dubbio	 ancora,	 chiamando	 contro	 agli
stranieri	prementi	altri	stranieri	che	paiano	meno	pericolosi.	Perciocche	io	non	so
fino	a	qual	punto	sia	lecito	ai	reggitori	sagrificare	i	pericoli	certi	de’	popoli	presenti
agli	 incerti	 de’	 popoli	 futuri,	 ne	 fino	 a	 qual	 punto	 sia	 da	 apporsi	 a	 tali	 reggitori	 il
futuro	 mal	 preveduto.	 Ad	 ogni	 modo,	 se	 resta	 colpa	 apponibile	 a	 que’	 nostri
antichi,	ella	non	puo	apporsi	certo	da	que’	moderni,	grandi	o	popolani,	governanti
o	governati,	i	quali	caddero	nella	medesima,	fecero	simili	chiamate,	e	si	lagnarono
che	non	fossero	esaudite.	Quanto	al	risultato	poi,	un’opinione	la	quale	vituperasse

in	ogni	caso	queste	chiamate	di	stranieri	contra	stranieri,	sarebbe	certo	opinione
molto	imprudente,	molto	impolitica,	molto	improvida	per	li	casi	futuri.La	chiamata
di	Gregorio	III	fu	fatta	a	Carlo	Martello,	il	maggiore	di	que’	maggiordomi	o	pfalzgraf,	o	capi	di	gasindi,	che	eran	venuti	crescendo	presso	ai	re	franchi	«fa	nulla»;	a
Carlo	 Martello,	 che	 colle	 vittorie	 sui	 propri	 emuli,	 su’	 grandi	 ribelli	 del	 regno,	 e
principalmente	 sugli	 stranieri	 maomettani,	 vinti	 in	 gran	 battaglia	 a	 Poitiers	 l’anno
732,	s’era	acquistato	nome	e	potenza	di	capo	della	nazione	franca,	e	quasi	della
cristianita.	A	tal	uomo	fu	almeno	men	brutto	ricorrere;	e	cosi	basto	l’autorita	di	lui
su’	longobardi	alleati	suoi,	a	salvar	il	papa	e	le	citta	italiane.	E	cosi,	e	l’uno	e	l’altre
eran	 rimaste,	 od	 anzi	 cresciute	 nell’indipendenza,	 quando	 morirono	 Gregorio	 III,
Leone	iconoclasta	e	Carlo	Martello	nel	741,	e	Liutprando	nel	744.	Del	quale,	non
aggiugneremo	altro,	se	non	che,	or	alleato,	or	nemico	de’	papi	e	delle	citta,	e	de’
greci	 e	 de’	 propri	 duchi,	 egli	 prese	 una	 volta	 Ravenna,	 toltagli	 in	 breve	 da’
veneziani	sudditi	greci	fedeli	quella	volta;	e	prese	parecchie	altre	citta,	fra	cui	Sutri
che	dono	a	San	Pietro	e	San	Paolo,	cioe	alla	mensa	di	Roma,	cioe	al	papa,	primo
esempio	 di	 tali	 donazioni.	 E	 resta	 dubbio	 se	 serbasse	 l’altre	 e	 cosi	 accrescesse
definitamente	 il	 regno.	 Ad	 ogni	 modo,	 avendo	 egli,	 fin	 che	 le	 tenne,	 trattatele
meno	alla	barbara,	e	non	ispogliati	questi	nuovi	sudditi	suoi,	diventa	certo	dopo	lui
cio	 che	 era	 dubbio	 prima	 di	 lui:	 che	 questi	 romani	 possedetter	 terre,	 furono
territorialmente	liberi	nel	regno	longobardo.	Apparisce	chiaro	dalle	numerose	leggi
lasciate	da	Liutprando.

19.	 Ildebrando,	 Rachi,	 Astolfo,	 Desiderio,	 ultimi	 re	 longobardi	 [744-774].Segue,
sotto	 uomini	 tutti	 mutati,	 e,	 salvo	 i	 franchi,	 tutti	 minori,	 la	 caduta	 dei	 longobardi.
Regnava	da	parecchi	anni	aggiunto	a	Liutprando	il	nipote	di	lui	Ildebrando;	or	gli
successe,	ma	per	sette	mesi	soli,	cacciato	che	fu	da	Rachi	duca	del	Friuli.Regno
questi	serbando	cinque	anni	una	tregua	di	venti	fatta	gia	da	Liutprando	col	papa	e
le	 citta;	 ma	 rottala	 nel	 749,	 stava	 a	 campo	 contro	 a	 Perugia,	 quando	 accorse	 a
rattenerlo	 papa	 Zaccaria,	 e	 il	 tenne	 e	 muto	 cosi,	 che	 egli	 il	 re	 barbaro	 si	 fece
monaco.	 Era,	 e	 vero,	 una	 smania	 di	 quei	 tempi,	 in	 che	 si	 videro	 un	 re	 anglosassone	 venire	 a	 Roma	 e	 morirvi	 vestito	 da	 pellegrino,	 e	 farsi	 monaci	 un	 duca
d’Aquitania,	un	d’Austrasia	ed	un	del	Friuli.Succedette	a	Rachi	Astolfo	fratello	di
lui,	 uno	 di	 quegli	 uomini	 che	 avventati	 alle	 cose	 facili,	 avviliti	 nelle	 difficili,	 paion
mandati	apposta	da	Dio	quando	vuol	perdere	i	regni.	Fin	dal	751	o	752	riapri	la
guerra,	 prese	 Ravenna,	 tutto	 l’Esarcato	 ed	 Istria,	 e	 in	 somma	 tutta	 l’Italia	 greca,
tranne	le	lagune	di	Venezia,	Roma,	Napoli,	ed	altre	citta	di	quella	marina,	e	Sicilia.
Le	quali	sole	rimasero	d’allora	in	poi	all’imperio	greco,	perdute	per	sempre	quelle
prime.	E	proseguendo	Astolfo	in	tali	conquiste,	facili	a	farsi	contro	a	nemici	deboli,
ma	 difficili	 a	 serbarsi	 contro	 a	 vicini	 forti,	 assali	 Roma;	 e	 allora	 papa	 Stefano	 II
ricorse	 per	 aiuti	 a	 Costantinopoli	 invano,	 a	 Francia	 efficacemente.Ivi	 era
succeduta	 intanto	 una	 grandissima	 novita;	 che,	 deposto	 e	 ridotto	 a	 monaco
Childerico	l’ultimo	re	merovingio,	Pipino	figliuolo	di	Carlo	Martello	s’era	fatto	gridar
re	 in	 campo	 di	 marzo	 a	 Soissons,	 in	 quel	 medesimo	 anno	 752.	 E	 forse	 il	 vano

Astolfo	 sperava	 nelle	 difficolta	 di	 quelle	 mutazioni.	 Ma	 invano;	 che,	 andato
Stefano	 II	 a	 Francia	 nel	 753	 e	 754,	 vi	 consagrava	 i	 nuovi	 re	 Pipino	 e	 i	 suoi	 due
figliuoli	 Carlo	 e	 Carlomanno,	 aggiungendo	 loro	 (con	 consenso	 o	 no
dell’imperatore	 o	 de’	 romani,	 non	 consta)	 il	 titolo	 di	 patrizi	 romani.	 Quindi,
rendendo	 servigio	 per	 servigio,	 scendea	 Pipino	 in	 persona	 per	 Moncenisio	 alle
Chiuse	 di	 Susa,	 fatali	 a’	 longobardi;	 e	 rottovi	 Astolfo	 e	 assediatolo	 in	 Pavia,
n’ottenea	promessa	di	pace	a	Roma,	e	restituzione	delle	conquiste,	e	poi	tornava
a	Francia.Ma,	non	corso	un	anno,	Astolfo	ricomincio	la	guerra,	e	torno	a	campo	a
Roma,	 e	 ricominciarono	 le	 doglienze,	 le	 lettere	 del	 papa	 a	 Pipino;	 il	 quale
ricalcava	sua	via,	ribatteva	i	longobardi	alle	Chiuse,	riassediava	Astolfo	in	Pavia;	e
ridottolo,	 prendeva	 il	 terzo	 del	 tesoro	 regio,	 gli	 imponeva	 un	 tributo	 annuo,	 e
fattesi	 ora	 restituire	 in	 effetto	 le	 conquiste,	 ne	 faceva	 egli	 poi	 donazione	 a	 San
Pietro,	alla	Chiesa	romana	ed	ai	papi,	in	perpetuo	e	per	iscritto.	Anastasio,	scrittor
di	 due	 secoli	 appresso,	 dice	 aver	 veduto	 esso	 tuttavia	 lo	 scritto;	 e	 compresevi
Ravenna,	 Rimini,	 Pesaro,	 Fano,	 Cesena,	 Sinigaglia,	 Iesi,	 Forlimpopoli,	 Forli,
Castel	 Sussubio,	 Montefeltro,	 Acerraggio,	 Monte	 Lucaro,	 Serra,	 Castel	 San
Mariano,	Bobro,	Urbino,	Cagli,	Luceolo,	Gubbio,	Comacchio	e	Narni;	non	Roma,
come	si	vede,	la	quale	reggevasi	di	nome	sotto	l’imperador	tuttavia,	di	fatto	da	se
sotto	 al	 papa	 e	 sotto	 al	 re	 franco	 patrizio,	 ed	 affettando	 il	 nome	 ambiguo	 di
«repubblica	 romana».	 E	 mori	 poco	 appresso	 Astolfo,	 perdute	 le	 conquiste,
lasciato	 tributario,	 ma	 tuttavia	 intiero	 ne’	 limiti	 antichi,	 il	 regno	 longobardo
[756].Successe	Desiderio,	duca,	come	si	crede,	di	Brescia,	che	il	dovea	perdere
intiero.	E	dapprima	ebbe	a	contrastarlo	con	Rachi,	il	re	monaco;	ma	scarto	questo
in	 breve	 per	 intervenzione	 del	 papa,	 a	 cui	 promise	 di	 «compiere	 le	 restituzioni».
Comprendevansi	elle	in	tal	promessa	alcune	citta	comprese	gia	nella	donazione,
ovvero	altre?	Non	vengo	a	capo	di	discernerlo.	Ad	ogni	modo,	qualunque	fosse	tal
restituzione,	divento	occasione	di	nuove	contese	tra	Desiderio	e	i	papi,	di	nuove
lettere	 papali	 a	 Pipino;	 il	 quale	 tuttavia,	 o	 invecchiato	 od	 occupato	 in	 altro,	 non
ritorno	 piu.Ma	 morto	 esso	 nel	 768,	 e	 succedutigli	 dividendosi	 il	 regno	 que’	 due
figliuoli	 suoi	 gia	 re	 e	 patrizi,	 Carlo	 e	 Carlomanno,	 il	 primo	 che	 e	 Carlomagno
sposo	e	fecesi	venir	a	Francia	una	figliuola	di	Desiderio;	ma	tenutala	poco,	o	forse
nulla,	 la	 ripudio	 e	 rimando	 al	 padre	 l’anno	 771.	 Poi,	 morto	 Carlomanno,
Carlomagno	facevasi	eleggere	a	succedergli	nella	parte	ch’era	stata	di	lui;	e	i	figli
spogliati	 colla	 madre	 vedova	 rifuggirono	 a	 Desiderio.	 E	 rifuggivvi	 in	 quel	 torno
Unaldo,	 un	 antico	 duca	 d’Aquitania	 spogliato	 da	 que’	 Carolingi.	 E	 moriva	 papa
Stefano	III,	che	s’era	tenuto	bene	co’	longobardi;	e	saliva	a	pontificare	Adriano	I,
un	romano	di	gran	conto	e	che	pendeva	a’	franchi.	Tutti	i	nembi	s’accumulavano
contro	a	quella	reggia	di	Pavia,	fatta	refugio	de’	nemici	di	Carlomagno.	S’aggiunse
l’imprudenza,	 che	 sembra	 stoltezza,	 di	 Desiderio.	 Apri	 egli	 la	 guerra,	 prese	 o
corse	 le	 citta	 papaline,	 fin	 presso	 a	 Roma;	 poi,	 dubitando	 o	 gia	 minacciato,
indietreggio	 a	 settentrione.	 Ne	 Carlomagno	 si	 fece	 aspettare.	 Tornato	 appena
d’una	 prima	 di	 quelle	 imprese	 di	 Sassonia	 ch’ei	 moltiplico	 poi	 in	 quasi	 tutta	 sua
vita,	tenne	l’anno	773	il	campo	di	marzo	in	Ginevra.	E	quindi,	diviso	l’esercito	in
due,	e	mandata	per	il	Gran	San	Bernardo	l’una	parte	di	che	non	si	sa	altro,	egli

stesso	 coll’esercito	 principale	 scese	 per	 la	 via	 gia	 solita	 del	 Moncenisio	 e	 della
Novalesa;	e	venne	alle	solite	Chiuse	tra	il	monte	Caprario	e	il	Pircheriano,	quello
su	 cui	 torreggio	 poi	 e	 torreggia	 il	 monastero	 di	 San	 Michele	 detto	 appunto	 della
Chiusa,	 allo	 sbocco	 della	 Comba	 o	 valle	 di	 Susa	 ne’	 piani	 di	 Torino.	 Ivi	 erano,
dietro	le	fortificazioni	innalzate	a	sbarra,	il	vecchio	Desiderio	e	il	giovane	e	prode
Adelchi	 figliuol	 suo,	 re	 egli	 pure	 associato	 al	 padre.	 Combattessi	 molte	 volte;
Adelchi	 a	 cavallo	 colla	 mazza	 d’armi	 facea	 prodezze,	 macello	 di	 franchi.	 Dicesi
Carlomagno	trattasse	gia	d’accordi,	od	anche	d’indietreggiare.	Quando,	fosse	per
cenno	 d’un	 giullare,	 o	 d’un	 diacono	 di	 Ravenna	 mandatovi	 apposta,	 o	 per
tradimento	 d’alcuni	 infami	 longobardi,	 o	 meglio	 per	 perspicacia	 ed	 arte	 militare,
che	certo	non	manco	in	Carlomagno;	ad	ogni	modo	ei	metteva	una	schiera	per	le
gole	laterali	e	non	guardate	di	Giaveno,	intorno	al	Pircheriano,	e	cosi	prendeva	a
spalle	 i	 longobardi,	 che	 se	 ne	 spaventarono,	 e	 fuggirono	 sbaragliati.	 Chiusersi	 i
due	re	e	i	grandi	in	Pavia	e	Verona;	e	Carlomagno	assedio	la	prima	fin	dal	giugno
773;	 e	 prese	 la	 seconda	 al	 fine	 di	 quell’anno.	 Combattevasi	 tuttavia	 alla
campagna;	 e	 dicesi	 si	 facesse	 un	 gran	 macello	 di	 longobardi	 su	 un	 campo,
dettone	poscia	Mortara.	E	resistente	ancora	Pavia,	Carlomagno	s’avviava	per	la
pasqua	del	774	a	Roma;	dove	intanto	papa	Adriano	stava	accettando	dedizioni	di
citta	 italiane,	 e	 di	 longobardi	 che	 correvano	 a	 farsi	 tosare	 a	 modo	 romano,	 e
perfino	 d’un	 duca	 di	 Spoleto	 che	 gli	 si	 faceva	 vassallo.	 L’incontro	 fu	 qual	 di
vittoriosi;	feste,	funzioni	di	chiesa,	giuramenti	di	guarentigie	ed	amicizie	eterne,	e
soprattutto	conferma	delle	donazioni	di	Pipino,	ed	aggiunte	fattevi	probabilmente,
benche	non	negli	estesi	limiti	riferiti	da	alcuni.	E	quindi	torno	Carlomagno	dinanzi
a	Pavia,	e	la	prese	finalmente	in	maggio	o	giugno	774.	Desiderio	ed	Ansa,	re	e
regina	 spogliati,	 furono	 mandati	 a	 Francia,	 dove	 vissero	 in	 pie	 opere	 e	 forse
monaci;	 Adelchi	 o	 Adelgiso	 rifuggi	 in	 Costantinopoli,	 presevi	 il	 nome	 greco	 di
Teodoro,	 e	 tornato	 da	 venturiero	 in	 Italia	 fu	 famoso	 nelle	 fiabe	 del	 medio	 evo,	 e
fatto	 illustre	 a’	 di	 nostri	 dal	 Manzoni.E	 cosi	 cadde,	 con	 poca	 gloria,	 come	 avea
signoreggiata,	 la	 nazione	 longobarda.	 La	 quale	 tenutasi,	 finche	 signoreggio,	 piu
che	le	altre	barbare,	diversa,	divisa	dagli	italiani,	si	mescolo,	si	confuse	con	essi
poi	nella	comune	servitu.	Distrutta	l’esistenza	politica	indipendente,	non	distrutte
ne	cacciate	le	schiatte	di	lei,	molte	leggi,	molte	usanze	ne	rimasero	per	parecchi
secoli;	 molto	 sangue	 nelle	 vene,	 molte	 parole	 nella	 lingua	 e	 ne’	 dialetti	 di	 quasi
tutta	 Italia	 fino	 ad	 oggi.	 E	 ne	 rimane	 il	 nome	 ad	 una	 grande,	 bella,	 buona,	 ricca
provincia	italiana,	or	suddita	imperiale	e	reale	austriaca.

20.	Coltura.Al	principio	dell’eta	dei	barbari,	due	scrittori	rappresentano	insieme	la
condizione	 delle	 popolazioni	 e	 delle	 lettere	 romane:	 Boezio	 [470-525]	 che
vedemmo	perseguitato,	fatto	morire	da’	goti,	Cassiodoro	[470-562]	che	fu	ministro
di	 tre	 o	 quattro	 de’	 lor	 re.	 Il	 primo	 scrisse	 parecchi	 ristretti	 di	 filosofia,	 rimasti
famosi	ne’	secoli	seguenti	fino	alla	restaurazione	degli	originali,	e	in	carcere	poi	il
bel	 libro	 Delle	 consolazioni	 della	 filosofia;	 ondeche	 si	 puo	 dir	 ultimo	 dei	 romani
antichi	e	primo	degli	scolastici.	Il	secondo	piu	retore,	piu	intralciato,	piu	barbaro	in

tutto,	non	interessa	quasi	se	non	per	li	fatti	che	si	trovano	nelle	lettere	di	lui,	e	nel
ristretto	della	sua	Storia	dei	goti	compendiata	da	Iornandes.Gregorio	magno	[542604],	scrittore	ecclesiastico	copiosissimo,	si	puo	gia	dire	scolastico	intieramente.
San	 Colombano	 [540-615]	 monaco	 d’Irlanda	 venuto	 di	 cola	 in	 Francia,	 poi	 in
Longobardia	sotto	Agilulfo	e	Teodelinda,	e	fondator	del	monastero	di	Bobbio	dove
furon	 ritrovati	 a’	 nostri	 di	 parecchi	 codici	 d’autori	 antichi,	 accenna	 l’ultimo
precipizio	 delle	 lettere	 italiane,	 che	 ricevean	 cosi	 quasi	 una	 restaurazione
dall’ultima	Irlanda.	Paolo	Diacono	[740	circa-790	circa]	il	solo	scrittore	di	qualche
conto	che	abbiamo	di	nazione	longobarda,	e	scrittor	unico	della	storia	di	essa,	ci	e
prezioso	percio,	ci	e	caro	per	l’amore	ch’ei	mostra,	scrivendo	sotto	Carlomagno,	a
sua	 gente	 caduta;	 ma	 e,	 del	 resto,	 o	 pari	 o	 di	 poco	 superiore	 ai	 piu	 meschini
cronachisti	dell’eta	seguente.	Misero	ritratto	di	tre	secoli	di	letteratura!	ma	che	si
potrebbe	argomentare	dalla	storia	politica;	allor	si	veramente	i	barbari	distrussero
le	poche	lettere	antiche,	le	molte	cristiane	che	rimanevano.Delle	arti,	l’architettura
trova	sempre	qualche	modo	di	fiorire	sotto	a	principi	potenti	quantunque	barbari;	e
cosi	 fiori	 sotto	 Teoderico,	 e	 poi	 sotto	 Teodelinda	 ed	 Agilulfo.	 Fu	 architettura
romana,	decadente	via	via	piu,	non	dissimile,	ma	meno	splendida	della	bizantina;
ondeche	si	vede	chiaro	qui	cio	che	del	resto	ognun	sa	oramai,	quanto	sia	falso	il
nome	di	«gotica»,	dato	poi	a	quell’altra	architettura	molto	posteriore,	tutto	diversa,
anzi	 contraria,	 degli	 archi	 acuti	 e	 delle	 colonne	 sottili.	 Nella	 vera	 architettura
gotico-longobarda,	 l’arco	 viene	 anzi	 abbassandosi,	 e	 le	 colonne	 ingrossando,	 e
tutto	 lo	 stile	 diventando	 tozzo	 e	 goffo.	 Il	 quale	 poi	 ritrovandosi	 tra’	 sassoni	 in
Inghilterra	e	in	Francia	e	Germania	fino	appunto	alla	diffusione	dello	stile	acuto	e
sottile,	 convien	 dire	 che	 tutto	 quel	 primo	 stile	 pesante	 chiamato	 «sassone»	 da
alcuni,	venisse	dal	romano-gotico-longobardo.	E	cio	si	fa	tanto	piu	probabile,	che
dalle	leggi	longobarde	abbiamo	un	cenno	di	una	quasi	societa	di	maestri	muratori
settentrionali	 d’Italia	 (magistri	 comacini),	 i	 quali	 aggirandosi	 tra	 noi	 e
probabilmente	 anche	 fuori,	 mantennero	 e	 diffusero	 l’architettura,	 lo	 stile	 italiano
imbarbarito;	 e	 furono	 forse	 origini	 di	 quelle	 societa	 o	 confraternite	 o	 gilde	 di
muratori	od	architetti,	che	si	ritrovano	quattro	o	cinque	secoli	appresso;	e	che	si
pretendono	 origine	 esse	 di	 quella	 societa	 o	 setta	 segreta	 de’	 franchi-muratori,
modello	 poi	 o	 madre	 stolta	 e	 brutta	 di	 piu	 brutte	 e	 piu	 stolte	 figliuole.	 Del	 resto,
que’	maestri	scolpivano	probabilmente	e	dipingevano	quel	pochissimo	che	era	da
scolpire	 e	 dipingere	 ne’	 poveri	 edifizi	 edificati	 da	 essi.	 Onde	 anche	 quell’altro
nome	 di	 «stile	 greco»,	 dato	 alle	 pitture	 e	 sculture	 tozze	 e	 goffe	 di	 que’	 tempi,
sarebbe	forse	da	mutarsi	tutt’insieme	in	quello	di	«stile	italiano	imbarbarito»;	piu
brevemente,	«stile	comacino».

21.	 Legislazioni.Questa	 eta	 e	 poi	 molto	 piu	 notevole	 per	 un	 genere	 di	 libri	 o
compilazioni,	le	quali	sono	si	elle	pure	parte	della	coltura,	ma	piu	che	coltura	poi
all’effetto,	dico	i	codici	di	leggi.	Strano	fatto,	che	le	leggi	le	quali	servirono	a	tutta
Europa	nelle	eta	piu	civili	e	piu	colte	fino	a’	nostri	di,	e	che	anche	oggi	servono	in
gran	parte	all’Inghilterra,	cioe	alla	nazione	piu	avanzata	in	civilta	e	coltura,	e	che

diedero	origine	a’	codici	nuovi	nelle	altre,	sieno	state	compilate	tutte	lungo	l’eta	dei
barbari,	in	Oriente	od	Occidente.	Ma	il	vero	e	che	non	sono	di	tale	eta	se	non	le
compilazioni;	 e	 che	 le	 leggi	 stesse,	 e	 i	 responsi	 de’	 giureconsulti	 che	 le
accompagnano,	 sono	 frutti	 di	 lunghe	 eta	 precedenti,	 sono	 risultato	 complessivo
ed	ultimo	delle	due	grandi	civilta	europee	fino	allora	disgiunte,	e	allora	riunite,	la
romana	 e	 la	 germanica,	 la	 imperiale	 e	 quella	 delle	 genti.	 E	 quindi	 appunto	 fu
naturale,	 che	 allora,	 nel	 riaccostarsi	 le	 due	 civilta,	 volesse	 ciascuna	 serbare	 i
propri	 risultati;	 naturale	 che	 li	 compilassero;	 e	 naturale	 poi,	 che	 tali	 compilazioni
ritardassero	le	fusioni	fino	alla	eta	nostra	piu	unificante.Le	leggi,	la	giurisprudenza
romana,	 furono	 raccolte,	 primamente	 (e	 prima	 dell’eta	 de’	 barbari,	 ma	 invadenti
gia	 essi),	 da	 Teodosio	 II	 in	 un	 Codice	 che	 porta	 il	 nome	 di	 lui	 [438];	 poi	 da
Giustiniano	in	un	nuovo	e	piu	ampio	Codice	[529],	in	una	compilazione	di	leggi	e
decisioni	 antiche	 detta	 Digesto	 o	 Pandette	 [533];	 in	 un’aggiunta	 al	 Codice	 detta
Novelle	 [534],	 e	 in	 un	 ristretto	 detto	 Istituzioni.	 E	 tutta	 questa	 legislazione
giustinianea	fu,	senza	che	non	ne	resti	dubbio	oramai,	recata	in	Italia;	ovvero	gia
da	Belisario	e	dalla	prima	conquista	(essendo	presumibile	che	il	legislatore	autore
imponesse	 quanto	 prima	 l’opera	 sua	 in	 tutto	 l’imperio	 suo),	 ovvero	 nel	 554,
insieme	 colla	 prammatica	 che	 dicemmo;	 ovvero	 anche	 piu	 tardi	 nelle	 province
rimaste	 greche.	 Ma,	 voluminoso	 tutto	 questo	 Corpus	 iuris,	 non	 s’adattava	 alla
poca	coltura	delle	eta	seguenti,	ne	al	poco	e	impedito	uso	che	ne	aveano	a	fare	i
miseri	italiani	soggetti	e	poco	men	che	schiavi	di	barbari	germanici	od	imbarbariti
greci;	 ondeche	 essi	 usarono	 vari	 ristretti	 fattine	 via	 via,	 e	 principalmente	 quello
d’Alarico	 re	 de’	 goti	 di	 Spagna.De’	 codici	 barbarici	 poi,	 lasciando	 quelli	 fatti	 fuor
d’Italia,	e	venendo	a’	nostri	goti,	ci	bastera	accennare,	che	Teoderico	e	gli	altri	re
loro	 fecero	 senza	 dubbio	 non	 poche	 leggi;	 ma	 non	 restano	 testi,	 se	 non	 di	 due
editti	di	Teoderico	e	d’Atalarico,	oltre	poi	molti	cenni	nelle	lettere	di	Cassiodoro.	E,
cacciati	i	goti,	non	ne	resto	probabilmente	traccia	nelle	giurisprudenze	posteriori.	I
longobardi	si,	compilarono,	come	accennammo,	contemporaneamente	con	gli	altri
barbari	 lor	 leggi	 od	 usanze	 (dette	 con	 parola	 loro	 antica	 «anclab»	 od	 «anclap»,
che	forse	significava	«connessione»,	«collegazione»,	e	sarebbe	cosi	sinonimo	di
«lex»);	 e	 la	 prima	 compilazione	 fu	 di	 Rotari	 intorno	 all’anno	 643,	 e	 seguirono	 le
aggiunte	 di	 Grimoaldo,	 di	 Liutprando,	 di	 Rachi	 e	 d’Astolfo.E	 lodinsi	 pure	 tutti
questi	principi	codificatori:	le	pubblicazioni	di	codici	sono	sempre	benefizi	a’	popoli
che	han	bisogno	di	conoscere	quanto	piu	facilmente	le	leggi	buone	o	cattive	onde
son	retti.	Ma	non	diasi	ad	essi,	nemmeno	a	Giustiniano,	quella	lode	di	legislatori
veri,	che	Machiavello	pone	sopra	tutte	le	umane.	Perciocche	i	legislatori	veri	sono,
non	quelli	che	compilano	leggi	vecchie	o	ne	aggiungon	poche	nuove	conformi,	ma
quelli	(come	Mose,	Licurgo,	Solone	ed	anche,	bene	o	male,	Augusto,	Diocleziano,
Costantino	 e	 pochissimi	 altri)	 i	 quali	 inventano,	 e	 con	 leggi	 in	 parte	 antiche	 e	 in
parte	 nuove,	 ordinano,	 rinnovano	 uno	 Stato	 comunque	 invecchiato,
conformemente	 alle	 condizioni	 delle	 civilta	 e	 de’	 tempi	 nuovi.	 E	 siffatta	 somma
lode	 fu	 meritata	 (non	 corsi	 due	 anni	 dacche	 io	 cosi	 ne	 parlava	 primamente)	 da
quattro	principi	italiani;	ma	non	rimane	che	ad	uno,	Carlo	Alberto.	E	cosi	Dio	ispiri
i	 tre	 altri	 a	 riacquistarsela,	 ad	 onore,	 od	 anzi	 forse	 a	 salvezza	 propria	 e	 di	 lor

successori	 e	 lor	 popoli.Del	 resto,	 sapientissima,	 elegantissima	 ne’	 particolari	 la
legislazione	 romana,	 ma	 tutta	 imperiale,	 tutta	 assoluta	 nel	 principe,	 tutta
ciecamente	 obbediente	 e	 quasi	 adorante	 ne’	 sudditi,	 pagana	 pe’	 tre	 quarti,
cristiana	 qua	 e	 la	 per	 aggiunta,	 ella	 contribui	 certo	 molto	 ed	 a	 quelle	 stolte
pretensioni	 di	 monarchia	 universale,	 ed	 a	 quelle	 di	 dispotismo	 civile	 ed
ecclesiastico	degli	imperatori,	onde	sorsero	poi	tanti	danni	in	tutti	i	secoli	che	siam
per	 vedere;	 mentre	 le	 legislazioni	 barbariche	 contribuirono	 a	 quella	 dispersione
della	 potenza	 regia	 in	 potenze	 via	 via	 minori	 e	 poco	 men	 che	 assolute,	 onde
vedremo	sorgere	l’ordine	feudale,	uno	de’	peggiori	disordini	sociali	che	sieno	stati
mai.	Miseri	secoli	in	tutto,	quelli	che	straziati	continuamente	tra	i	due	assolutismi
del	concentramento	e	della	dispersione,	non	trovavan	riposo	dalle	violenze	della
guerra,	 se	 non	 nei	 disordini	 della	 pace;	 quelli,	 in	 cui	 questi	 disordini	 eran	 fonte
perenne	 di	 quelle	 violenze,	 e	 quelle	 violenze,	 di	 disordini	 nuovi.	 Quando
impareremo	 noi	 a	 tener	 conto	 de’	 tempi	 presenti,	 ad	 esserne	 grati	 alla	 divina
Providenza,	a	non	farne	stolti,	od	anche	empi	piagnistei?

LIBRO	QUINTO
ETA	QUINTA:	DELLA	SIGNORIA	DEGLI	IMPERATORI	E	RE
(anni	774-1073).

1.	Carlomagno	re	[774-814].Carlomagno	si	che	fu	vero	legislatore,	vero	e	grande
rinnovatore	 ed	 ordinator	 di	 popoli	 e	 d’imperio,	 vero	 e	 buono	 intenditore	 delle
condizioni	di	suo	tempo,	dei	desideri,	delle	necessita	de’	suoi	popoli.	E	cosi	e,	che
gli	 ordinamenti	 di	 lui	 durarono	 gli	 uni	 alcuni,	 altri	 poi	 molti	 secoli,	 fino	 al	 nostro.
Durar	sempre	non	e	dato	a	niuna	istituzione	umana,	e	distintivo	di	quelle	divine,
anzi	di	quella	sola	dalla	ragione	di	Dio	destinata	a	raccoglier	nel	grembo	suo	tutte
le	schiatte	e	tutti	i	secoli	umani;	quella	che	alcuni	effimeri	scrittori	o	politici	vanno
di	 dieci	 in	 dieci	 anni	 predicendo	 finita,	 ma	 che	 ha	 gia	 raccolti	 diciotto	 secoli	 e
mezzo,	 e	 raccogliera,	 Dio	 guarante,	 gli	 avvenire.	 Degli	 ordinamenti	 umani,
all’incontro,	i	migliori	sono	fatti	insufficienti	dai	tempi	progrediti:	e	quindi	la	storia
debbe	sapere	insieme	ed	ammirarli	finche	furono	propizi	a’	tempi	loro,	e	notar	cio
che	li	fece	caduchi,	e	segnare	i	tempi	quando	diventarono	inetti.	Cio	tenteremo	far
qui	 accennando	 l’operato	 di	 Carlomagno,	 e	 piu	 tardi	 via	 via.I	 Carolingi	 s’erano
innalzati,	 il	 dicemmo,	 come	 capi	 del	 palazzo,	 maggiordomi,	 pfalz-graf	 di	 que’	 re
franchi	 oziosi	 che	 avean	 divise	 le	 conquiste	 di	 Clodoveo	 in	 vari	 regni,	 e	 lasciato
dividere	 ogni	 regno	 da	 parecchi	 grandi	 duchi.	 Quindi,	 la	 prima	 opera	 di
Carlomagno	fu	sempre	tor	di	mezzo	i	duchi	che	rimanevano	potenti,	dividere	i	loro
territori	 in	 parecchi	 gau	 o	 pagi	 o	 comitati	 sotto	 altrettanti	 conti	 dipendenti
direttamente	dal	re,	ma	giudice	sommo	ciascuno	nel	proprio	comitato,	e	capitano
dell’eribanno	 o	 raccolta	 degli	 arimanni	 viventi	 in	 esso.	 Era	 ritorno	 all’antica

costituzione	 germanica,	 ordinaria;	 vivente	 Carlomagno,	 vi	 si	 trovano	 poche
eccezioni;	e	queste	alle	frontiere	dove	il	conte	d’un	sol	comitato	non	sarebbe	stato
potente	 abbastanza	 contro	 agli	 stranieri;	 e	 dove	 percio	 furono	 riuniti	 parecchi
comitati	 sotto	 un	 conte	 de’	 limiti	 (mark-graf,	 marchio,	 marchese),	 che	 talor	 ebbe
pure	 (forse	 nell’uso	 piu	 che	 legalmente)	 il	 titolo	 di	 «duca».Ma	 i	 maggiori	 di
Carlomagno	 s’erano	 innalzati	 in	 que’	 palazzi	 regi,	 principalmente	 come	 capi	 dei
gasindi	 o	 fedeli	 del	 re,	 a’	 quali	 si	 davan	 quelle	 terre	 regie	 che	 furon	 dette
«benefici»	 o	 «feudi»;	 e	 queste	 terre	 erano	 ora	 tanto	 piu	 numerose	 nelle	 mani	 di
Carlomagno,	che	egli	ebbe	tutte	quelle	e	de’	regni	franchi	e	del	longobardo	e	dei
duchi	 qua	 e	 la	 aboliti.	 E	 seconda	 opera	 di	 Carlomagno	 fu	 dunque,	 distribuire
questi	benefici	o	feudi	da	per	tutto	a’	suoi	gasindi	o	fedeli,	che	con	nome	esclusivo
chiamaronsi	 ora	 «bassi»,	 «vassi»,	 «vassalli»;	 e	 che,	 sia	 dimorando	 in	 corte,	 sia
trovando	a	cio	piu	profitto,	divisero	poi	quelle	terre	in	simil	modo	ad	uomini	loro,
detti	quindi	«vassalli	vassallorum»	o	«valvassori»;	i	quali	poi	suddivisero	ancora	le
terre	a’	«valvassini»	via	via	minori,	senza	che	sia	possibile	determinare	a	quanti
gradi	 scendesse	 tale	 sminuzzamento.Chiaro	 e	 poi,	 che	 tutto	 cio	 era,	 gia	 fin	 dal
tempo	di	Carlomagno,	una	gran	dispersione	della	somma	potenza;	e	Carlomagno,
come	 ogni	 gran	 dominatore,	 senti	 certo	 la	 necessita	 di	 riunirla,	 centralizzarla.
Quindi	una	terza,	una	quarta	ed	una	quinta	delle	opere	di	Carlomagno:	far	visitar
di	 continuo	 i	 vari	 Stati	 da	 alcuni	 suoi	 grandi	 detti	 «missi	 dominici»,	 superiori	 e
quasi	ispettori	dei	conti	e	de’	vassalli:	corrervi	egli	stesso	di	sua	persona	frequente
e	 rapidissimamente,	 accompagnato	 d’una	 schiera	 eletta	 di	 conti	 e	 guerrieri
palatini,	 che	 sono	 i	 paladini	 de’	 romanzi:	 e	 soprattutto,	 in	 questi	 suoi	 viaggi
fermarsi	egli	due	volte	all’anno	alle	due	pasque	di	Natale	e	di	Resurrezione,	piu
sovente	 al	 cuor	 di	 sua	 potenza,	 in	 Aquisgrana	 o	 in	 altri	 luoghi	 del	 Basso	 Reno,
talora	in	Italia	o	agli	altri	estremi;	ed	ivi	adunare	le	assemblee	nazionali	dei	grandi,
e	di	quanti	minori	vi	volessero	venire	a	portar	domande,	doglienze	o	consigli;	men
numerosa	al	consueto,	e	de’	soli	grandi	l’assemblea	di	Natale;	piu	numerosa	per	il
concorso	 universale	 quella	 di	 primavera,	 detta	 «campo»	 or	 «di	 marzo»	 or	 «di
maggio».	 Ed	 anche	 cio	 fu	 rinnovazione	 degli	 antichissimi	 ordini	 germanici	 gia
accennati	 da	 Tacito.Finalmente	 una	 sesta	 ed	 importante	 opera	 politica	 fu
proseguita	 sempre	 da	 Carlomagno:	 favorire,	 ingrandire	 que’	 papi,	 que’	 vescovi,
tutti	 quegli	 ecclesiastici	 che	 aveano	 aiutata	 sua	 casa,	 consacrati	 re	 suo	 padre	 e
lui,	 e	 datagli	 or	 l’Italia;	 e	 per	 cio	 porre	 sotto	 la	 propria	 tutela	 immediata
(mundiburgium)	 i	 benefici	 posseduti	 da	 essi,	 e	 darne	 loro	 dei	 nuovi;	 e	 in	 tutto,
porre	a	contrappeso	o	correttivo	della	potenza	secolare	de’	conti	e	dei	vassalli	la
potenza	 temporale	 della	 Chiesa,	 tanto	 piu	 grande,	 che	 traeva	 seco	 tutte	 le
popolazioni	antiche	romane,	galliche	od	italiche.Questi	furono	i	sommi	capi	della
politica	di	Carlomagno;	questi	gli	strumenti	di	sua	grandezza;	e	questi	gli	elementi
delle	dissoluzioni	feodali	posteriori.S’intende,	che	in	Italia,	paese	di	conquista,	le
miserie	incominciaron	subito;	le	miserie	de’	conquistati	sono	parte	fondamentale	e
perenne	della	grandezza	del	conquistatore.

2.	 Continua.Quando	 all’anno	 774	 Carlomagno	 giovane	 di	 trentadue	 anni	 ebbe
spogliati	 i	 re	 longobardi,	 egli	 regnava	 su	 tutta	 Francia,	 tra’	 Pirenei,	 il	 Reno	 e	 le
Alpi;	su	Baviera,	Svevia	e	Turingia;	e	sull’intiero	regno	longobardo,	meno	il	ducato
di	Benevento	titubante	nell’obbedienza.	Sul	papa,	su	Roma	e	sulle	citta	date	alla
Chiesa	 romana,	 dominava	 come	 patrizio	 e	 donatore.	 Erano	 in	 Italia,	 sole	 fuori
d’ogni	 giurisdizione	 di	 lui,	 Venezia,	 Napoli	 e	 le	 altre	 citta	 meridionali,	 Sicilia,
Sardegna	 e	 Corsica,	 di	 nome	 imperiali-greche,	 di	 fatto	 e	 secondo	 le	 occasioni
(Venezia	 principalmente)	 indipendenti.	 Non	 distrusse	 dapprima	 il	 regno
longobardo,	 non	 ne	 tolse	 i	 duchi,	 non	 vi	 muto	 nulla	 se	 non	 il	 re,	 che	 fu	 egli.	 E
lasciando	 solamente	 un	 presidio,	 una	 schiera	 di	 franchi	 in	 Pavia,	 se	 ne	 fu	 del
medesimo	anno	ad	una	delle	sue	numerose	imprese	di	Sassonia.	E	allora,	fosse
o	 no	 per	 restaurare	 Adelchi,	 congiurarono	 parecchi	 duchi	 longobardi;	 e,	 dicesi,
tutti	e	tre,	quelli	di	Benevento,	di	Spoleto	e	del	Friuli,	che	erano	stati	i	maggiori	del
regno.Avvisatone	 Carlomagno,	 accorse	 dal	 Reno	 all’Alpi,	 discese	 una	 seconda
volta	in	Italia	[principio	del	776],	si	volse	contra	il	duca	del	Friuli	piu	scopertosi	o
piu	pericoloso,	lo	vinse	e	fece	morire,	e	prese	parecchie	citta	di	lui.	E	allora	dicesi
distruggesse	i	ducati,	ordinasse	i	conti;	ma	trovansi	pur	tra	breve	nomati	duchi	o
marchesi	 non	 solamente	 del	 Friuli,	 di	 Spoleto	 e	 di	 Benevento,	 ma	 altri	 ancora;
ondeche	resta	dubbio	se	l’ordinamento	de’	comitati	fosse	o	cosi	subitano	come	e
qui	detto,	o	cosi	costante	poi	in	Italia	come	nell’interno	di	Francia.	Ad	ogni	modo,
del	 medesimo	 anno	 ei	 riparti.E	 quattro	 anni	 rimase	 fuor	 d’Italia,	 facendo	 tre
imprese	 contro	 a’	 sassoni,	 ed	 una	 in	 Ispagna.	 Alla	 quale,	 fra	 l’altre,	 andarono
(come	mille	e	piu	anni	appresso	sotto	Napoleone)	parecchie	schiere	longobarde;
ed	 onde	 tornando	 poi,	 tocco	 Carlo	 la	 famosa	 e	 sola	 sua	 rotta	 di	 Roncisvalle,	 e
quella	 in	 cui	 cadde	 Rutlando,	 l’Orlando	 de’	 romanzi,	 stavo	 per	 dire	 l’Orlando
nostro,	 fattoci	 popolare	 da’	 nostri	 poeti.Ridiscese	 per	 la	 terza	 volta	 in	 Italia	 [a.
780];	e,	lasciando	in	Francia	suo	figliuolo	primogenito	Carlo,	condusse	seco	i	due
minori,	 Pipino	 che	 fece	 dal	 papa	 incoronare	 a	 re	 d’Italia,	 e	 Ludovico	 a	 re
d’Aquitania.	Erano	fanciulli	di	quattro	e	due	anni;	ondeche,	cio	non	muto	nulla,	ma
accenna	il	principio	del	disegno	di	dividere	i	regni,	e	forse	gia	di	far	loro	centro	un
imperatore.	 Ne	 si	 fermo	 guari	 in	 Italia.	 N’usci	 del	 781.Fece	 poi	 quattro	 altre
imprese	successive	contro	a’	sassoni;	i	quali,	martellati	cosi,	parvero	pacificarsi,	e
si	 fecero	 battezzar	 molti,	 e	 fra	 gli	 altri	 Vitikindo	 lor	 duca,	 il	 gran	 propugnatore	 di
loro	 indipendenza.E	 allora,	 ornato	 di	 nuova	 gloria,	 di	 quella	 che	 piu	 rifulge	 nel
corso	 de’	 secoli	 cristiani,	 che	 meglio	 ne	 segna	 i	 progressi,	 e	 che,	 rarissima	 ne’
tempi	 da	 noi	 qui	 corsi,	 e	 forse	 troppo	 poco	 cercata	 negli	 stessi	 nostri,	 in	 che
sarebbe	tanto	piu	facile;	ornato,	dico,	della	gloria	di	propagatore	della	cristianita,
Carlo	veramente	magno	ridiscese	al	centro	di	questa,	a	Italia	per	la	quarta	volta
[a.	786].	E	qui	fece	un’impresa	contro	al	duca	di	Benevento	non	assoggettato	per
anco,	 e	 l’assoggetto;	 ma	 lasciogli	 intiero	 il	 ducato,	 e	 la	 soggezione	 non	 fu
durevole	 ne	 mai	 compiuta.	 I	 duchi	 longobardi	 di	 Benevento	 sempre	 rimaservi
duchi,	 e	 presero	 anzi	 nome	 di	 principi;	 e	 vi	 fecero	 dinastie	 piu	 o	 meno
indipendenti,	secondo	le	occasioni	per	tre	secoli	all’incirca.	Carlo	poi,	risalita	Italia,
e	 lasciato	 a	 Pavia	 Pipino	 il	 re	 fanciullo,	 torno	 a	 Francia.Quindi	 mosse	 a	 Baviera

contra	Tassilone	duca,	genero	di	Desiderio,	mentre	il	faceva	assalir	pel	Tirolo	da
un	esercito	longobardo.	E	avutolo	nelle	mani,	lo	spoglio	e	fece	monaco;	e	divise
pur	quel	ducato	in	contadi.	Ebbersi	a	respinger	poi	una	invasione	di	unni-avari	da
Baviera	 e	 dal	 Friuli;	 ed	 un	 approdo	 di	 Adelchi	 e	 di	 greci	 alle	 coste	 di	 Napoli	 e
Calabria;	e	si	allargo	il	regno	fino	all’Istria.	E	per	dieci	anni	poi	Carlomagno	rimase
fuor	 d’Italia	 a	 far	 imprese	 contro	 agli	 slavi	 e	 agli	 unni,	 diventati	 vicini	 suoi,
dappoiche	era	signor	di	tutta	Germania,	a	reprimere	ribellioni	di	sassoni,	ed	eresie
interne,	 e	 ad	 abbellir	 Aquisgrana.	 In	 Italia	 l’esercito	 longobardo	 l’aiuto	 piu	 volte
contro	 agli	 unni,	 e	 l’«esercito	 romano»	 talor	 contro	 ai	 greci.	 Mori	 dopo	 un	 lungo
pontificato	 Adriano	 I	 [795],	 quegli	 che	 avea	 gia	 chiamato	 Carlo,	 ed	 era	 poi	 stato
sempre	amico	e	quasi	luogotenente	di	lui	in	Italia;	benche	pur	sempre	si	dolesse	a
lui	 (come	 s’esprime	 nelle	 sue	 lettere)	 delle	 «giustizie	 non	 restituite»,	 e	 vuol	 dir
senza	dubbio	di	quelle	citta,	quali	che	fossero,	che	Carlo	gli	avea	promesse	e	non
date.	 Successegli	 Leone	 III,	 e	 pontifico	 dapprima	 tranquillamente.	 Poi,	 nel	 799
(principio	 di	 quelle	 guerre	 civili	 che	 turbarono	 per	 secoli	 Roma	 mal	 ordinata	 tra
repubblica,	 principato	 del	 papa,	 e	 supremazia	 imperiale	 straniera),	 una	 mano	 di
potenti	romani	assali,	prese	il	papa;	il	quale,	liberato	dal	duca	di	Spoleto	e	da	un
altro	messo	regio,	rifuggi	prima	a	Spoleto	e	tra	breve	a	Francia.	E	gia	poco	prima
[797]	 l’altra	 signoria	 che	 sussisteva	 ancora	 di	 nome	 in	 Roma,	 quella
dell’imperatore	 orientale,	 aveva	 sofferto	 un	 nuovo	 crollo,	 uno	 scandalo	 non	 mai
veduto.	 Irene	 imperatrice,	 mal	 cacciata	 dal	 marito	 Costantino,	 mal	 caccio	 lui,	 e
fecesi	imperatrice	regnante.	Gli	eventi	precipitavano,	le	occasioni	s’accumulavano
ad	una	nuova	grandezza	di	Carlo.	E	Carlo,	gia	il	vedemmo,	non	soleva	lasciarle
passare.

3.	 Carlomagno	 imperatore	 [799-814].Fin	 dal	 tempo	 di	 Pipino,	 e	 piu	 in	 questi	 di
Carlo,	tra	quelle	lettere	de’	papi	che	rimangono	documento	preziosissimo	di	tutta
questa	storia	sotto	il	nome	di	Codice	caroliniano,	trovansi	cenni	da	lasciar	credere
via	 via	 concepito	 e	 maturato	 tra’	 Carolingi	 e	 i	 papi	 il	 gran	 disegno	 della
restaurazione	dell’imperio	occidentale.	Ora,	aiutato,	o,	direm	meglio,	sofferto	dalla
Providenza,	 scoppio.	 Carlo	 ricevette	 con	 gran	 pompa	 e	 gran	 rispetti	 il	 papa
rifuggito;	e	con	pompa	e	rispetti	ed	accompagnamento	di	vescovi	e	conti	franchi	il
rimando	restaurato	a	Roma.	Quindi	egli	Carlomagno	(continuando	intanto	pe’	suoi
capitani	 le	 guerre	 di	 Germania	 e	 d’Ungheria)	 partivasi	 d’Aquisgrana,	 faceva	 un
giro	 per	 sue	 province	 francesi,	 abboccavasi	 a	 Tours	 con	 Alcuino,	 il	 maggiore
scolastico	 e	 filosofo	 di	 quell’eta,	 che	 pare	 essere	 stato	 consultato	 in	 tutto	 cio;
tornava	 ad	 Aquisgrana,	 scendevane	 in	 Italia,	 fermavasi	 a	 Ravenna,	 giungeva	 a
Roma	al	fine	di	novembre.	Ed	ivi	teneva	primamente	un’assemblea	di	grandi,	e	vi
giudicava	(come	patrizio	e	capo	della	repubblica	senza	dubbio)	i	nemici	del	papa,
a	cui	richiesta	li	graziava;	ed	assisteva	alla	giustificazione	del	papa	stesso,	fatta,
come	fu	dichiarato,	secondo	il	costume	de’	maggiori,	con	semplice	giuramento	di
lui.Quindi,	 al	 gran	 di	 del	 Natale	 799,	 assistendo	 Carlomagno	 coi	 due	 figli	 suoi
Carlo	 il	 primogenito	 e	 Pipino	 re	 d’Italia	 alla	 messa,	 il	 papa,	 finita	 questa,

rivolgevasi	al	re,	gli	metteva	in	capo	una	corona,	e	gridava,	gridando	il	popolo	tre
volte	 con	 lui:	 «A	 Carlo	 piissimo	 augusto,	 coronato	 da	 Dio,	 grande	 e	 pacifico
imperatore,	 vita	 e	 vittoria»;	 poi,	 secondo	 alcuni,	 ungeva	 Carlomagno,	 e	 Carlo	 il
giovane	 designatogli	 successore.Cosi	 consumavasi	 il	 piu	 grande	 evento	 che	 sia
stato	per	mille	e	piu	anni	nella	storia	europea;	quello	che	la	domino	primamente
tutta	 di	 fatto,	 poi	 di	 nome	 fino	 a’	 nostri	 di;	 quello	 che,	 felicissimo	 come	 parve
senza	dubbio	a	que’	di,	fece	poi,	pur	senza	dubbio,	l’infelicita	di	molti	popoli,	ma
principalmente	degli	italiani.	Certo,	i	romani	e	tutti	gli	italiani,	soggetti	al	papa,	si
rallegrarono	allora	d’avere	spogliato	ogni	resto	di	dipendenza	dall’imperator	greco
lontano,	 di	 non	 aver	 piu	 se	 non	 quella	 che	 gia	 aveano	 da	 Carlo,	 gia	 patrizio,	 or
imperatore.	La	diminuzione	dei	gradi	di	dipendenze	e	sempre	guadagno	reale.	Ma
forse	 che	 i	 romani	 e	 gl’italiani,	 sempre	 sognatori	 del	 rinnovamento	 del	 primato
antico,	 sperarono,	 credettero	 riaverlo	 sotto	 quel	 nome	 d’«imperator	 romano».	 E
forse	 alcuni	 altri	 sudditi	 di	 Carlomagno	 qua	 e	 la	 fecero	 fin	 d’allora	 quell’altro
sogno,	 che	 veggiam	 fatto	 retrospettivamente	 a’	 nostri	 di	 stessi	 da	 alcuni	 poeti
politici:	 il	 sogno,	 dico,	 di	 una	 cristianita	 riunita	 intorno	 a	 due	 centri,	 due	 capi,
l’imperatore	 e	 il	 papa;	 il	 sogno	 della	 perfetta	 feodalita,	 risalente	 dall’ultimo
valvassino	ai	valvassori,	ai	vassalli	diretti,	ai	re,	all’imperatore.	Ma	i	fatti,	i	secoli
dimostrarono	poi,	che	tutto	questo	era	un	edifizio	durevole	si,	ma	poco	piu	che	nel
nome	e	ne’	vizi	suoi,	non	in	nessuna	delle	supposte	sue	virtu.	I	due	centri,	le	due
somme	potenze,	mal	determinate	ne’	limiti	vicendevoli,	incominciarono	fin	d’allora
ad	 urtarsi,	 e	 s’urtarono	 e	 combatterono	 per	 secoli.	 Gl’imperatori	 risuscitarono	 a
poco	a	poco	l’antica	pretesa	imperiale	di	approvare	l’elezione	del	papa;	e	i	papi,
che	 dal	 di	 del	 Natale	 799	 incoronarono	 gl’imperatori,	 n’ebbero	 naturalmente	 la
pretesa	 di	 approvare	 gl’imperatori;	 e	 cosi	 imperatori	 e	 papi	 dipendettero	 l’un
dall’altro	continuamente,	e	dipendettero	senza	riconoscere	bene	ne	l’un	ne	l’altro
la	 dipendenza.	 I	 re	 poi,	 che	 non	 debbono,	 che	 non	 possono,	 per	 esser	 re	 veri,
aver	 superiore,	 l’ebbero	 negl’imperatori;	 le	 sovranita	 non	 furono	 piu	 sovrane,	 le
nazionalita	 non	 compiute.	 La	 feodalita	 si,	 se	 si	 voglia	 cosi	 dire,	 si	 perfeziono,	 si
compie;	 ma	 questa	 fu	 sventura;	 sventura	 la	 perfezione	 d’un	 ordine,	 in	 cui	 non
entravano	 se	 non	 i	 signori,	 i	 governanti,	 fuor	 di	 cui	 erano	 i	 governati,	 i	 piu,	 il
grosso	del	popolo.	E	tutto	cio,	da	per	tutto	dove	s’estesero	la	potenza,	le	pretese
imperiali.	Ma	in	Italia,	sedia	sempiterna	e	reale	del	papa,	sedia	nominale	e	troppo
a	lungo	de’	nuovi	imperatori,	gli	urti	furono	immediati	e	infinitamente	piu	sentiti;	fu
sentita	e	segnata	di	sventure	e	sventure	ogni	elezione	d’imperatore,	ogni	elezione
di	papi;	e	ne	sorsero	cattivi	e	stranieri	imperatori,	cattivi	e	simoniaci	e	corrotti	papi
per	oltre	a	due	secoli;	e	poi	papi	grandi	e	grandissimi	si,	ma	allora	le	contese	della
Chiesa	e	dell’Imperio,	le	parti	guelfa	e	ghibellina,	la	debolezza	d’Italia,	Italia	aperta
a	 nuovi	 stranieri,	 Italia	 divisa,	 anche	 dopo	 caduto	 ogni	 nome	 d’imperio,	 tra
nazionali	e	stranieri.La	storia	di	quest’eta	non	fa	che	svolgere	i	primi	de’	fatti	qui
accennati;	 tutta	 la	 rimanente,	 i	 successivi.	 E	 chi	 tema	 nel	 nostro	 compendio	 la
preoccupazione	 della	 indipendenza,	 ricorra	 ad	 altri.	 La	 preoccupazione	 della
indipendenza	fu	pur	anima	di	tutte	le	storie	nazionali	scritte	da	Erodoto	o	piuttosto
da	Mose	in	qua.	Della	sola	storia	d’Italia	si	fece	sovente	un’apologia	od	anche	un

panegirico	 della	 dipendenza;	 sappiamo,	 almeno	 in	 cio,	 porci	 al	 par	 degli	 altri.
Usciam	 dalla	 servilita	 fino	 a	 questo	 punto	 almeno	 di	 pronunciare	 e	 lasciar
pronunciare	la	parola	d’«indipendenza»,	nella	storia.

4.	Continua.Il	novello	imperatore	romano	rimase	in	Roma	il	tempo	d’inverno	che
soleva	in	qualsifosse	citta,	da	Natale	a	Pasqua;	e	non	tornovvi	mai	piu.	Aggravato
dall’eta	o	dalla	dignita,	dimoro	poi	quasi	sempre	in	Aquisgrana	sua	capitale	vera,
la	 nuova	 Roma	 o	 futura	 Roma,	 come	 trovasi	 allor	 nominata.	 Fece	 molte	 leggi
dette	 «capitolari»,	 meravigliose	 per	 quell’entrar	 ne’	 particolari	 senza	 perdere	 i
disegni,	 che	 e	 proprio	 di	 tutti	 i	 grandi.	 Guerreggio	 pe’	 suoi	 figli	 e	 capitani	 co’
sassoni,	che	soggiogo	finalmente	del	tutto;	con	gli	slavi,	che	tenne	di	la	dell’Elba;
con	gli	unni-avari,	che	spinse	di	la	della	Theiss;	co’	musulmani	fino	in	sull’Ebro	e
sul	 Mediterraneo,	 dove	 costoro	 pirateggiavano;	 co’	 normanni	 o	 danesi	 e
scandinavi,	 che	 pirateggiavano	 sulle	 coste	 oceaniche.	 In	 Italia,	 Pipino	 re
guerreggio	contra	il	duca	di	Benevento,	ma	senza	frutto;	contra	greci	e	veneziani,
con	 questo	 gran	 frutto	 per	 gli	 ultimi,	 che	 tra	 guerre	 e	 paci	 coll’imperatore
occidentale,	 essi	 scossero	 piu	 che	 mai	 lor	 dipendenza	 dall’orientale.Nell‘806,
Carlomagno	fece	una	prima	partizione	de’	suoi	regni	tra’	figliuoli,	Carlo	destinato
imperatore	 e	 re	 de’	 franchi,	 Ludovico	 re	 d’Aquitania,	 e	 Pipino	 re	 d’Italia.	 Ma	 era
destinato	 altrimenti.	 Mori	 Pipino	 a	 Milano	 nell‘810,	 lasciando	 un	 solo	 figliuol
maschio,	 Bernardo.	 Carlomagno	 fece	 una	 nuova	 partizione	 nell‘811.	 Ma	 nel
medesimo	 anno	 mori	 senza	 figliuoli	 Carlo	 il	 giovane,	 il	 primo	 e	 come	 pare	 il	 piu
belligero	 de’	 suoi	 figliuoli.	 Non	 rimaneva	 piu	 al	 vecchio	 imperatore	 se	 non	 un
figliuolo,	 Ludovico,	 ch’ei	 prevedeva	 probabilmente	 poco	 degno	 di	 lui.E	 percio
forse	 s’affretto	 a	 far	 pace	 con	 tutti;	 coll’imperator	 greco,	 da	 cui	 fu	 definitamente
riconosciuto	 l’imperio	 occidentale	 nell‘812;	 col	 principe	 di	 Benevento,	 che	 si
riconobbe	tributario;	e	fin	co’	califfi	spagnuoli	di	Cordova.	Poi	mando	re	in	Italia	il
giovane	Bernardo.	Poi	nell’agosto	813,	in	gran	placito	ad	Aquisgrana,	riconobbe	a
successore	in	tutti	gli	altri	regni	e	nell’imperio	Ludovico;	e	dicono	che	(negletto	gia
il	papa)	gli	facesse	prendere	da	se	sull’altare	la	corona	imperiale.	E	languente	fin
d’allora,	 langui	 quindi	 pochi	 altri	 mesi;	 e	 addi	 28	 gennaio	 814	 spiro.	 I	 posteri
unanimi	a	dargli	nome	di	«magno»,	mille	anni	di	storia	empiuti	delle	cose	bene	e
mal	create	da	lui,	le	voci	del	popolo	e	la	poesia	che	lo	cantano,	fanno	di	lui	tali	lodi
vere,	che	inviterebbono	a	tacere	anche	uno	storico	retore	o	panegirista.

5.	I	Carolingi	[814-888].Sotto	ai	Carolingi,	principi	gli	uni	miseramente	pii,	gli	altri
sfacciatamente	 scellerati,	 tutti	 mediocri,	 tutti	 contendenti	 per	 li	 numerosi	 ed
instabili	 regni	 in	 che	 si	 divise	 e	 ridivise	 l’imperio,	 e	 quasi	 tutti	 per	 la	 dignita
d’imperatore	 che	 li	 dominava	 ed	 infermava,	 seguono	 settantaquattro	 anni	 i	 piu
poveri	 che	 sieno	 stati	 mai	 di	 fatti	 veramente	 nazionali.	 I	 papi	 che	 incoronavano
gl’imperatori,	 i	 re	 che	 entravano	 in	 quelle	 contese	 di	 famiglia,	 furono	 i	 soli	 che
operassero.	 La	 nazione	 italiana	 v’era	 (e	 lo	 vedremo	 poi),	 ma	 non	 faceva	 nulla:

serviva,	 soffriva,	 generava	 e	 moriva.	 Quindi	 molti	 abbreviatori,	 ed	 anche	 scrittori
distesi	di	nostre	storie,	fuggon	su	tali	complicazioni	ingrate.	A	noi	pare	accennarle,
perche	sono	il	carattere	principale	dell’eta;	e	perche	la	noia	stessa	dello	scriverle
e	 del	 leggerle	 ci	 fara	 meglio	 entrare	 nella	 miseria	 di	 coloro	 che	 le
soffrirono.Ludovico	dunque,	detto	dagli	uni	«il	pio»,	dagli	altri	meglio	«il	bonario»,
incomincio	 a	 imperiar	 solo	 [814]	 su	 tutto	 l’imperio,	 tranne	 Italia	 che	 era	 di
Bernardo	 re.	 Nell‘817	 egli	 sparti	 i	 regni	 a’	 suoi	 tre	 figli:	 Baviera	 a	 Lotario	 suo
primogenito	 che	 associo	 all’imperio,	 Aquitania	 a	 Pipino,	 Francia	 (tutta	 o	 parte)	 a
Ludovico,	 rimanendo	 Italia	 a	 Bernardo.	 Ma	 questi	 pretende	 egli	 all’imperio,
s’apparecchia	 con	 gl’italiani,	 vede	 non	 esserne	 sostenuto	 (come	 era	 naturale,
poiche	non	era	causa	nazionale),	s’arrende,	va	a	Francia,	v’e	giudicato	in	placito
ed	 accecato,	 e	 tra	 l’incrudelito	 supplizio	 muore.	 Piangene	 il	 Bonario,	 e	 manda	 a
succedergli	 Lotario,	 re	 cosi	 d’Italia	 e	 Baviera.	 Nell‘822,	 l’imperatore	 fa	 penitenza
pubblica	 della	 morte	 di	 Bernardo,	 in	 dieta	 ad	 Attigny.	 Nell‘829,	 natogli	 un	 nuovo
figliuolo,	 Carlo,	 gli	 fa	 un	 regno	 di	 pezzi	 stracciati	 da	 quelli	 degli	 altri.	 Costoro
ribellansi	 nell‘830,	 fan	 guerra	 al	 Bonario,	 lo	 prendono;	 poi,	 tra	 lor	 discordie,	 il
lasciano	 restaurare.	 Nell‘833,	 l’imperatore	 muove	 contra	 Pipino,	 lo	 spoglia
d’Aquitania	 che	 da	 a	 Carlo.	 Nuova	 sollevazione	 dei	 tre	 re;	 gli	 eserciti	 sono	 in
presenza,	 il	 Bonario	 e	 abbandonato	 dal	 suo;	 e	 quindi	 tratto	 a	 far	 nuova	 e
vergognosa	 penitenza	 a	 Compiegne,	 e	 poi	 dato	 in	 mano	 a	 Lotario	 imperatore
aggiunto	 e	 re	 d’Italia.	 Nell‘834	 e	 restaurato,	 e	 tocca	 a	 Lotario	 a	 domandargli
perdono.	 Nell‘835	 e	 annullato	 quanto	 era	 stato	 fatto	 contro	 a	 lui;	 nell‘837	 ei	 da
quasi	 tutta	 Francia	 a	 Carlo,	 suo	 figlio	 ultimo	 e	 diletto.	 Nell‘839	 (morto	 gia	 Pipino
d’Aquitania)	egli	spartisce	un’ultima	volta	gli	Stati;	e	ne	rimangono,	imperatore	e
re	d’Italia	con	parte	di	Francia	Lotario,	re	di	Francia	con	molta	Germania	Carlo,	re
solamente	 di	 Baviera	 Ludovico.	 Questi	 se	 ne	 lagna	 e	 ribella,	 ma	 e	 vinto;	 e
Ludovico	muore	nell‘840.In	Italia,	suddita	insieme	di	Ludovico	imperatore	primario
e	 di	 Lotario	 imperatore	 aggiunto	 e	 re,	 noteremo	 che	 i	 papi	 incoronarono	 l’uno	 e
l’altro,	ed	a	vicenda	domandarono	sempre	o	quasi	sempre	ad	essi	le	conferme	di
loro	elezioni;	che	essi	i	papi,	e	i	vescovi,	e	gli	abati	si	frammischiarono	in	quelle
guerre	di	famiglia	e	v’accrebbero	loro	autorita;	che	contesero	tra	se	papi	e	vescovi
di	Ravenna,	papi	e	romani	in	Roma,	e	le	due	parti	greca	e	franca	in	Venezia.	E
guerreggiassi	tra’	principi	di	Benevento	e	le	citta	greche,	Napoli,	Amalfi	ed	altre.	I
saracini	infestarono	mare	e	marine.	Bonifazio,	conte	di	Lucca	e	forse	marchese	di
Toscana,	 fu	 con	 un	 naviglio	 ad	 infestarli	 essi	 in	 Africa.	 Ma,	 intorno	 all‘828,
Eufemio,	un	greco	di	Sicilia,	innamorato	d’una	fanciulla	(monaca	dicono	alcuni),	e
minacciato	di	perderla,	fugge	ai	saracini,	li	invita,	li	trae,	li	aiuta	a	Sicilia	ed	essi	in
pochi	anni	se	ne	fan	signori;	e	quindi	infestano	peggio	che	mai	le	marine	italiane;
e	Gregorio	IV,	papa,	rifa	Ostia	per	guardare	contro	essi	le	bocche	del	Tevere.	Ne,
oltre	a	tali	fatti,	e	altro	piu	importante	a	notare,	che	un	capitolare	dell‘829;	il	quale
ordina	studi	centrali	di	varie	province	(quasi	gia	universita)	in	Pavia,	Ivrea,	Torino,
Cremona,	Firenze,	Fermo,	Verona,	Vicenza	e	Cividal	del	Friuli.

6.	 Continua	 [840-888].Seguono	 contese	 di	 re,	 miserie	 di	 popoli,	 peggio	 che
mai.Lotario	rimasto	imperatore	primario	(perciocche	oltre	la	confusione	di	tutti	que’
gradi	di	sovranita	non	sovrane	che	dicemmo,	essendo	pur	questa	degli	imperatori
in	 primo	 ed	 in	 secondo,	 ei	 ci	 e	 forza	 distinguere),	 Lotario,	 dico,	 va	 in	 Francia	 e
Germania	contro	a’	fratelli	Carlo	il	calvo	e	Ludovico,	e	ne	tocca	una	gran	rotta	a
Fontenay.	 Si	 ripacificano	 i	 tre	 [843]	 a	 Verdun,	 e	 Lotario	 n’ha	 oltre	 Italia	 tutta
Francia	occidentale.	Nell‘844	egli	fa	dal	papa	incoronar	re	di	Italia	Ludovico	II	suo
figliuolo,	e	nell‘849	l’associa	all’imperio;	e	morendo	poi	nell‘855,	lascia	gli	altri	Stati
agli	altri	due	suoi	figliuoli,	Lotario	e	Carlo.	Durante	questo	regno,	nuove	guerre	dei
duchi	 di	 Benevento	 e	 di	 Spoleto,	 e	 delle	 citta	 greche	 e	 de’	 saracini,	 e	 nuovi
turbamenti	in	Roma.	I	saracini	vengono	fino	a	questa,	e	depredano	a	San	Pietro	e
San	Paolo,	ambe	allora	fuor	delle	mura;	re	Ludovico	accorre,	allontana	la	guerra;
si	cingono	di	mura	le	due	basiliche;	e	il	quartier	di	San	Pietro	ne	prende	da	papa
Leone	 IV	 il	 nome	 di	 «citta	 leonina».Ludovico	 II	 succede	 dunque	 alla	 dignita
d’imperatore	 primario,	 ma	 alla	 sola	 potenza	 reale	 di	 re	 d’Italia	 con	 Provenza.	 E
cosi	 attese	 all’Italia,	 fu	 re	 piu	 italiano	 che	 gli	 altri;	 meno	 male	 quando	 un	 re
straniero	 ha	 nazionali	 il	 piu	 degli	 Stati.	 Risedette	 in	 Pavia,	 l’antica	 capitale.
Guerreggio	 nel	 Friuli	 contra	 gli	 slavoni	 invadenti;	 e,	 durante	 quasi	 tutto	 il	 regnar
suo,	guerreggio	contro	a’	saracini,	alle	citta	greche	e	al	duca	di	Benevento.	Prese
Capua,	 Bari;	 fu	 fatto	 e	 rimase	 alcuni	 giorni	 prigione	 del	 duca;	 alcuni	 normanni
infestarono	 quelle	 marine.	 Mori	 nell‘875	 senza	 figliuoli	 maschi.Accorrono	 alla
successione	 dell’imperio	 e	 del	 regno	 d’Italia	 Carlo	 il	 calvo	 re	 di	 Francia,	 Carlo	 e
Carlomanno	figliuoli	di	Ludovico	re	di	Germania.	Ma	Carlo	il	calvo	se	ne	libera	per
allora;	 ed	 e	 incoronato	 imperatore	 a	 Roma	 da	 papa	 Giovanni	 VIII,	 e	 poi	 re	 a
Pavia.	 Ripassa	 in	 Francia,	 ritorna	 in	 Italia	 contro	 Carlomanno	 tornatovi;	 n’e
cacciato,	 e	 fuggendo	 pel	 Moncenisio,	 muore	 li	 nell‘877.	 E	 continuano	 le
depredazioni	 de’	 saracini,	 le	 guerre	 complicate	 al	 mezzodi.Carlomanno	 regna
allora	in	Italia	e	l’anno	879	s’associa	Carlo	il	grosso	suo	fratello	gia	re	di	Svevia,	e
muore	 nell‘880;	 e	 continuano	 i	 saracini,	 le	 guerre	 di	 mezzodi,	 e	 i	 turbamenti	 di
Roma.Rimasto	 solo	 re	 d’Italia	 Carlo	 il	 grosso,	 prende	 l’imperio	 vacante	 da	 tre
anni,	 ed	 e	 incoronato	 dal	 papa.	 Nell‘882	 ei	 succede	 all’altro	 suo	 fratello	 Luigi,	 e
cosi	riunisce,	oltre	Italia,	tutta	Germania.	E	nell‘884	succede	a	Carlomanno	cugino
suo	re	di	Francia;	ond’egli	riunisce,	terzo	dopo	Carlomagno	e	Ludovico	il	bonario,
tutto	 l’imperio.	 Sarebbe	 potuto	 credersi,	 che	 n’uscisse	 una	 restaurazione	 di
questo;	 n’usci	 la	 rovina	 ultima.	 La	 quale	 attribuita	 da	 quasi	 tutti	 all’incapacita	 di
Carlo	 il	 grosso,	 debbe	 forse	 attribuirsi	 anche	 piu	 alla	 tendenza	 naturale	 che
aveano	 le	 diverse	 nazioni	 europee	 a	 ricostituire	 le	 loro	 nazionalita,	 or	 riunite	 or
divise	 ma	 sempre	 offese	 contro	 la	 natura	 delle	 schiatte	 e	 de’	 limiti,	 da	 tutti	 i
Carolingi.	 Niuna	 causa	 piu	 di	 questa	 opero	 a	 far	 finir	 cosi	 presto	 e	 cosi	 male
quella	dinastia	gia	cosi	grandemente	iniziata	e	dilatata	in	tutta	la	cristianita.	E	noi
viventi	vedemmo	una	simile	causa	produrre	un	simile	effetto,	anche	piu	presto.	Le
nazionalita	 poterono	 si	 estinguersi	 nell’antiche	 barbarie,	 e	 talora	 nelle	 stesse
antiche	 civilta,	 perche	 queste	 erano	 poco	 meno	 che	 barbare.	 Ma	 la	 civilta
cristiana,	 nelle	 stesse	 sue	 eta	 dette	 «barbare»	 od	 «oscure»,	 e	 tanto	 piu	 nelle

progredite,	fu	sempre	ed	e	tale,	che	non	somministra	mezzi	alle	distruzioni	delle
nazionalita,	non	lascia	possibili	(almeno	nel	proprio	seno)	quelle	estreme	barbarie
che	 sono	 a	 cio	 necessarie.Le	 nazionalita	 cristiane	 si	 comprimono,	 ma	 non	 si
distruggono;	 e	 le	 compresse	 si	 vendicano,	 sempre	 occupando	 e	 scemando	 le
forze	 a’	 compressori;	 e	 talora	 poi	 abbattendoli.	 I	 successori	 degeneri	 pagano
allora	i	peccati	di	lor	grand’avi:	cosi	Carlo	il	grosso	quelli	di	Carlomagno.	Ito	Carlo
a	Francia	nell‘885,	poi	a	Germania,	gli	e	rapita	Francia	da	Odone	conte	di	Parigi,
e	 Germania	 da	 Arnolfo	 duca	 di	 Carintia	 e	 bastardo	 di	 Carlomanno,	 nell‘887;	 ed
egli	 muore	 poi,	 naturalmente,	 o	 strozzato,	 in	 gennaio	 888.	 Allora	 levasi	 ultima
Italia;	 e	 di	 febbraio	 e	 incoronato	 re	 in	 Milano	 Berengario	 duca	 o	 marchese	 del
Friuli,	figlio	di	Gisela	figlia	di	Ludovico	il	bonario.	Cosi	trovansi	ridivise,	ricostituite
Francia,	 Germania	 e	 Italia;	 la	 prima	 per	 sempre	 fino	 a’	 nostri	 di;	 le	 due	 altre	 a
rimescolarsi	e	impedirsi	e	nuocersi	finora	a	vicenda.	Qual	secolo,	qual	confusione,
quale	storia,	ci	si	conceda	ripeter	qui,	come	gia	al	tempo	degli	strazi	dell’antico	e
vero	imperio	romano!

7.	 Berengario	 I,	 Guido,	 Lamberto,	 Arnolfo,	 Ludovico,	 Rodolfo	 [888-924].Eppure,
per	 noi,	 tutto	 cio	 diventa	 anche	 peggiore	 e	 piu	 brutto.	 Questa	 era	 senza	 dubbio
una	 grande	 occasione	 d’indipendenza,	 come	 all’altre,	 cosi	 alla	 nazione	 italiana.
Se	 non	 che	 questa	 era	 men	 nazione	 che	 l’altre;	 non	 solamente,	 come	 l’altre
contemporanee	 e	 feodali,	 non	 avea	 popolo	 formato	 ne	 potente,	 ma	 nemmeno
feodalita	 nazionale.	 Que’	 conti,	 marchesi	 o	 duchi	 (a	 cui	 fu	 aureo	 questo	 secolo,
ferreo	per	ogni	altro)	erano	almeno	in	Francia	francesi,	in	Germania	tedeschi;	ma
erano	 in	 Italia	 francesi	 o	 tedeschi	 di	 nascita	 o	 d’aderenze;	 ondeche	 l’Italia	 non
italiana	 incomincio	 allora	 a	 dividersi	 in	 quelle	 parti	 francese	 e	 tedesca,	 che
duraron	 d’allora	 in	 poi	 e	 dureranno	 fin	 tanto	 che	 l’indipendenza	 compiuta	 non
c’insegni	a	usar	le	nazioni	straniere	come	alleate	straniere	e	non	come	capiparti
nazionali.	 Se	 qualunque	 di	 questi	 principi	 stranieri	 avesse	 saputo	 staccarsi
dall’aderenze	straniere	e	farsi	italiano,	egli	e	i	suoi	nipoti	avrebbero	probabilmente
regnato	 a	 lungo	 sull’Italia;	 o	 rimarrebbero	 almeno	 benedetti	 nella	 memoria	 degli
italiani.	Ma,	perche	a	costoro,	come	a	tanti	poi,	parve	piu	facile	accettare	un	aiuto
bell’e	fatto	da	fuori,	che	non	farsene	uno	addentro	col	buon	governo	e	colla	virtu,
percio	 non	 poser	 radice	 nella	 nazione,	 percio	 ebbero	 a	 moltiplicare,	 a	 mutar
ricorsi,	e	cosi	s’avvilirono	nell’opinione	e	nella	realta;	e	l’avvilimento	li	fece	crudeli,
scempi,	 perduti	 di	 vizi	 essi	 e	 lor	 donne,	 corrotti	 insomma	 e	 disprezzati	 in	 quella
stessa	 corrottissima	 eta.	 Alcuni	 de’	 papi	 del	 secolo	 scorso	 aveano,	 e	 vero,	 dato
esempio	di	questi	ricorsi	stranieri;	ma	quelli	n’avean	dato	uno,	e	questi	ne	dieder
molti;	quelli	l’avean	dato	contro	altri	stranieri	greci	o	longobardi,	e	questi	li	diedero
contro	nazionali	e	compagni	di	potenza;	quelli	poi	avean	pur	dati	molti	esempi	di
appoggiarsi	alla	nazione,	alle	citta,	data	a	molte	citta	l’indipendenza,	e	questi	non
la	diedero;	ondeche	dee	far	meraviglia,	che	si	accumulino	gl’improperi	a	que’	papi,
e	si	risparmino	a	questi	principi	italiani,	i	quali	anzi	talor	si	lodano	o	compatiscono
quasi	 vittime,	 di	 quella	 dipendenza	 di	 che	 furono	 strumenti	 od	 autori.	 Non

compatiamo	mai	i	potenti,	che	mal	usarono	la	potenza.	E	sopratutto	poi,	giustizia
eguale	 per	 tutti.I	 tre	 duchi	 potentissimi	 fin	 da’	 longobardi,	 Friuli,	 Spoleto	 e
Benevento,	 eran	 rimasti	 tali	 sotto	 a’	 Carolingi.	 Ma	 staccato	 l’ultimo	 oramai	 dal
regno	ed	occupato	contro	alle	citta	greche,	Napoli,	Amalfi,	ecc.,	restavan	dunque
principali	nel	regno	longobardo	o	d’Italia,	i	duchi	del	Friuli	e	di	Spoleto.	Duca	del
Friuli	 era	 quel	 Berengario	 affine	 de’	 Carolingi	 che	 prese	 la	 corona	 d’Italia	 fin	 dal
febbraio	 888,	 ma	 che	 dicesi	 l’avvilisse	 subito	 riconoscendola	 feodalmente	 da
Arnolfo	 re	 di	 Germania.	 E	 duca	 di	 Spoleto	 era	 Guido;	 pur	 affine,	 dicesi	 (ma	 si
disputa	 come),	 de’	 Carolingi.	 Questi	 tento	 prima	 la	 corona	 di	 Francia	 e	 andovvi;
ma	 respintone,	 torno	 tra	 noi	 con	 aiuti	 francesi.	 S’impadroni	 dell’occidente,	 e
mosse	 contro	 a	 Berengario	 forte	 all’oriente.	 Combatterono	 a	 Brescia	 [888],
ricombatterono	sulla	Trebbia	[889];	e	vinto	allora	Berengario,	si	ridusse	intorno	a
Verona,	mentre	Guido	si	fece	incoronar	re	in	Pavia,	e	quindi	imperatore	in	Roma
[891],	 e	 s’aggiunse	 all’imperio	 suo	 figliuolo	 Lamberto	 [892].Ma	 Arnolfo	 il	 re
tedesco,	signore	del	re	italiano	Berengario,	mandava	in	aiuto	a	costui	suo	figliuolo
Sventebaldo	[893];	e	scendeva	egli	poi	con	Berengario	ito	a	sollecitarlo.	Prendeva
Bergamo;	 uccideva,	 prendeva	 o	 mutava	 conti	 e	 marchesi;	 e	 facevasi	 incoronar
esso	 re	 d’Italia;	 a	 ragione,	 io	 direi,	 poiche	 era	 signor	 del	 re;	 era	 vero	 re,	 poiche
sommo.	 Poi	 prendeva	 Ivrea,	 e	 moveva	 a	 Borgogna	 contro	 Rodolfo	 alleato	 di
Guido;	ma	respinto	di	la,	e	respinto	o	noiato	d’Italia,	tornava	a	Germania,	mentre
moriva	 Guido	 imperatore.E	 cosi	 rimaneva	 Italia	 con	 un	 imperatore,	 Lamberto
succeduto	 al	 padre;	 e	 tre	 re	 competitori,	 il	 medesimo	 Lamberto,	 Arnolfo	 e
Berengario	 [894].	 Quindi	 ridiscende	 Arnolfo,	 e	 spoglia	 questa	 volta	 intieramente
Berengario	del	regno	e	de’	contadi	[895];	ed	egli	muove	a	Roma,	la	prende	e	si	fa
incoronare	da	Formoso	papa.	E	qui,	se	non	prima,	incominciano	a	peggiorar	que’
papi	 barcheggianti	 in	 mezzo	 a	 tutte	 queste	 brutte	 vicende	 d’Italia,	 e	 alle
bruttissime	di	Roma,	e	tra	i	potenti	e	scellerati	cittadini	od	anche	cittadine	di	essa.
E	 cosi,	 da	 questo	 fine	 del	 secolo	 nono	 a	 tutto	 il	 decimo	 e	 mezzo	 l’undecimo,
succedettersi	poi,	con	poche	eccezioni,	i	peggiori	papi	che	sieno	stati	mai,	e	come
papi	e	come	principi;	finche	non	li	vedremo	corretti	e	ravviati	da	parecchi	santi	e
da	 uno	 grandissimo.	 Ma	 cio	 notato	 a	 compiutezza	 di	 verita	 storica,	 noi	 non	 ci
crediamo	obbligati	a	fermarci,	come	desidererebbono	alcuni,	in	queste	turpitudini,
piu	 che	 non	 abbiam	 fatto	 in	 quelle	 degli	 imperatori	 romani,	 o	 sarem	 per	 fare	 in
quelle	de’	principotti	italiani.	Non	sarebbe	gran	male	quando	per	«reverenza	delle
somme	chiavi»	s’usasse	un	po’	di	mantello	figliale.	Ma	insomma	i	papi	son	uomini;
e	se	ne	furono	de’	corrotti	in	secoli	corrotti,	de’	deboli	in	secoli	deboli,	niuna	serie
di	 principi	 cristiani	 ha	 pur,	 come	 la	 loro,	 tanti	 nomi	 di	 rigeneratori	 della	 civilta
cristiana;	 niuna	 di	 principi	 italiani,	 dell’italiana.	 E	 noi	 cio	 gridammo,	 e	 n’avemmo
nome	di	«papalini»,	quando	gia	pareva	ingiuria;	e	cio	ripetemmo	quando,	mutati
gli	 auspici	 nel	 1846,	 gridavasi	 papalina	 Italia	 intiera;	 e	 cio	 ripetiamo	 rimutati	 ora
auspici,	grida	ed	opinioni	popolari.	La	storia	non	muta	a	seconda	delle	popolarita:
tenta	guidarle,	ed	alla	peggio,	le	sfida.Ad	ogni	modo,	nell‘896,	s’ammala	Arnolfo	il
nuovo	 imperatore,	 e	 torna	 a	 Germania;	 risorgono	 Lamberto	 e	 Berengario;	 e
corretti	 una	 volta	 fan	 pace	 tra	 se,	 e	 ne	 riman	 divisa	 Italia,	 l’occidentale	 a

Lamberto,	 l’orientale	 a	 Berengario.	 Ma	 muoion	 Lamberto	 a	 caccia	 a	 Marengo
[898],	e	Arnolfo	in	Germania	[899],	e	resta	finalmente	solo	re	Berengario.Ma	per
poco;	 sorge	 a	 nuovo	 competitore	 Ludovico	 re	 di	 Borgogna,	 risuscita	 la	 parte	 di
Lamberto.	Scendono	gli	ungheri	(non	piu	gli	unni-avari	antichi,	ma	i	magiari	fattisi
lor	signori	e	chiamati	sempre	da	noi	col	nome	di	lor	soggetti),	vincono	Berengario
e	saccheggiano	Lombardia.	Quindi	cresce	Ludovico,	batte	anch’egli	Berengario	e
si	fa	incoronar	re	[900],	e	poi	imperatore	a	Roma;	e	Berengario	fugge	a	Germania
[901].	Ma	Ludovico	torna	a	Francia,	e	Berengario	a	Italia,	e	la	tien	tutta	di	nuovo
alcuni	anni	[902-904].	Poi	torna	Ludovico	appoggiato	principalmente	da	Adalberto,
uno	di	que’	marchesi	o	duchi	di	Toscana	che	eran	venuti	grandeggiando	al	paro	o
gia	sopra	i	maggiori	del	regno;	e	signoreggia	in	tutta	Italia	e	a	Verona	stessa,	la
capitale	 di	 Berengario.	 Ma	 Berengario	 rientra	 in	 questa	 a	 tradimento,	 spaventa	 i
borgognoni,	 fa	 prigione	 Ludovico	 e	 il	 rimanda	 con	 gli	 occhi	 cavati	 in	 Borgogna,
ove	 serbo	 il	 titolo	 d’imperatore,	 ma	 onde	 non	 torno	 piu	 [905].Allora	 per	 la	 terza
volta	 Berengario	 tien	 tutta	 Italia,	 e	 se	 ne	 mostra	 meno	 indegno.	 Respinge	 o
piuttosto	termina	con	doni	una	seconda	invasione	di	ungheri;	e	contra	essi	poi	fa
o	lascia	fortificare	le	citta,	le	castella,	i	monasteri	di	Lombardia;	fatto	notevole,	che
alcuni	 dicono	 origine,	 noi	 diremo	 solamente	 aiuto	 alle	 liberta	 cittadine	 future.	 Ei
regna	del	resto	tranquillo,	quasi	glorioso;	e,	tranne	una	terza	ma	breve	invasione
di	 ungheri,	 l’Italia	 settentrionale	 respira	 sotto	 lui	 un	 diciassette	 anni.	 Non	 la
meridionale,	 stracciata	 al	 solito	 tra	 principi	 beneventani,	 citta	 greche	 poco	 men
che	 libere,	 greci	 che	 venivano	 di	 tempo	 in	 tempo,	 e	 saracini	 che	 stanziavano	 e
grandeggiavano.	 Una	 mano	 di	 costoro	 scesi	 e	 stabilitisi	 a	 Frassineto	 presso	 a
Nizza,	 trafilo	 tra	 alpe	 ed	 alpe	 fino	 a	 Susa,	 e	 poi	 fin	 nel	 Vallese.	 E	 contro	 a’
meridionali	fu	da	papa	Giovanni	X	chiamato	Berengario,	che	venuto	a	Roma	ne	fu
incoronato	 imperatore	 [916];	 a’	 saracini	 non	 pare	 facesse	 altro	 che	 paura.Ma	 il
regno	 italico	 settentrionale	 fu	 alla	 fine	 riperduto	 da	 alcuni	 di	 quegli	 scellerati
marchesi,	 a	 cui	 non	 giovava	 aver	 tranquillita	 ne’	 re.	 Chiamano	 Rodolfo	 re	 della
Borgogna	 trasiurana,	 cognato	 di	 Bonifazio	 di	 Toscana	 principale	 tra	 essi;	 lo
traggono	 a	 Italia	 e	 l’incoronano	 re	 a	 Pavia	 [922].	 Berengario	 chiama	 ungheri;	 fa
battaglia	 a	 Firenzuola,	 e	 sconfitto	 [923];	 ne	 chiama	 altri	 che	 prendono	 e
saccheggian	 Pavia	 ed	 altre	 citta,	 e	 passan	 fino	 in	 Francia	 ad	 assalir	 Rodolfo;	 e
muore	egli	intanto,	assassinato	da	uno	de’	suoi	in	Verona	[924].	Di	costui,	che	fin
da	principio	fece	vassalla	la	corona	d’Italia,	che	dal	principio	al	fine	per	trentasei
anni	di	regno	interrotto	fu	il	piu	gran	chiamatore	e	soffritore	d’ogni	sorta	stranieri,
fecero	 alcuni	 moderni	 un	 eroe	 d’indipendenza	 italiana!	 Povera	 storia,	 povera
politica,	povera	indipendenza	italiana!	come	s’interpretano!

8.	Tre	re	francesi	[924-950].Or	qui	peggio	che	mai	si	sporca	la	storia	nostra.	Non
bastavano	 conti,	 marchesi,	 duchi	 scellerati,	 non	 vescovi	 e	 papi	 tanto	 peggiori	 di
quanto	e	piu	santo	l’ufficio	loro;	sorsero	donne,	pessime	di	tutti,	corruttrici	di	tutto,
quando	lasciano	il	dolce	e	pio	ufficio	loro	di	consolare	colla	virtu	domestica	dalle
pubbliche	corruzioni,	e	si	fan	furie	virili.	Allora,	avvilito	l’amore,	avvilita	la	famiglia,

s’avvilisce	 il	 piu	 gran	 motore	 che	 sia	 a	 far	 risorgere	 una	 patria.Mariuccia	 o
Marozia,	Ermengarda,	nomi	fatti	infami	dalle	storie	contemporanee,	passano	nella
nostra	 a	 malgrado	 nostro.	 Marozia	 figlia	 di	 Teodora,	 una	 nobile	 romana	 gia
potente	 tra	 le	 parti	 di	 quella	 citta	 e	 le	 elezioni	 dei	 papi,	 aiutava	 e	 succedeva	 a
siffatta	 potenza	 della	 madre,	 ed	 era	 or	 moglie	 di	 Alberico	 conte	 di	 Tusculo
prepotente	in	Roma.	Ermengarda,	sorella	di	Guido	marchese	di	Toscana	e	di	Ugo
conte	 o	 marchese	 di	 Provenza,	 era	 or	 moglie	 di	 Adalberto	 marchese	 d’Ivrea;	 ed
era	prepotente	appresso	a	Rodolfo	tornato,	e	rimasto	solo	re	d’Italia	dopo	la	morte
di	 Berengario	 [924].	 Ma	 costei	 stringe	 pratiche	 per	 suo	 fratello	 Ugo;	 il	 quale,
fuggito	 gia	 Rodolfo	 a	 sua	 Borgogna,	 scende	 a	 Pisa,	 si	 fa	 incoronare	 a	 Milano,
occupa	 tutto	 il	 regno	 [926],	 e	 vi	 si	 fa	 aggiunger	 suo	 figliuolo	 Lotario	 [931].	 Poi
l’empie	 di	 provenzali,	 incrudelisce	 contro	 agl’italiani	 congiuranti	 contro	 a	 lui,	 e
sposa	la	Marozia,	vedova	gia	del	conte	di	Tusculo,	e	poi	di	Guido	di	Toscana	suo
secondo	marito,	e	cosi	cognata	di	questo	terzo	[932].	Il	quale	trovandosi	in	Roma,
e	facendosi	servir	l’acqua	alle	mani	dal	suo	figliastro,	un	secondo	Alberico,	questi
il	 fa	 di	 cattiva	 grazia,	 e	 re	 Ugo	 gli	 da	 uno	 schiaffo,	 e	 il	 giovane	 esce,	 solleva	 il
popolo,	fuga	in	castel	Sant’Angelo	il	re,	che	ne	scampa	a	Lombardia,	ed	ei	si	fa
patrizio	 e	 consolo	 cioe	 tiranno	 in	 Roma,	 e	 tien	 prigione	 sua	 madre	 Marozia,	 e
poco	 meno	 suo	 fratello,	 che	 era	 (vergogna	 a	 dirlo)	 papa	 Giovanni	 XI.	 Ugo
ridiscende	 contra	 lui	 e	 l’assedia,	 ma	 e	 respinto	 e	 risale	 a	 Lombardia.	 Allora
gl’italiani	 richiamano	 Rodolfo	 l’altro	 re	 francese,	 ma	 s’accomodano	 i	 due;	 e	 ne
resta	anzi	disposata	Adelaide	la	figliuola	di	re	Rodolfo	a	re	Lotario	figliuolo	di	re
Ugo	 [933].	 Gl’italiani,	 cioe	 al	 solito	 i	 grandi,	 chiamano	 un	 altro	 competitore,
Arnoldo	detto	«il	cattivo»,	di	Baviera;	ma	Ugo	il	batte,	e	non	se	ne	parla	piu	[934].
Quindi	 Ugo	 torna	 a	 campo	 a	 Roma;	 e	 non	 potendo	 sforzarla,	 si	 pacifica	 col
figliastro	 Alberico,	 e	 gli	 da	 a	 sposa	 sua	 figlia;	 poi	 andandosene,	 saccheggia
Toscana	[936],	e	fa	poi	(vedovo	o	no	di	Marozia?)	una	gita	in	Borgogna,	a	sposar
Berta	 vedova	 di	 Rodolfo	 [937].	 Scendono	 intanto	 gli	 ungheri,	 e	 saccheggiano
mezza	Italia	fino	in	Campania.	Finalmente,	nel	940,	volendo	Ugo	spogliar	conti	e
marchesi	 e	 fra	 gli	 altri	 Berengario	 d’Ivrea,	 questi	 avvisatone,	 fugge	 a	 Ottone
sassone	re	di	Germania;	il	quale	qui	s’introduce	nella	storia	nostra	con	una	bella
risposta	 fatta	 a	 re	 Ugo	 che	 offriva	 gran	 danaro	 per	 riavere	 il	 rifuggito:	 «poter	 far
senza	i	danari	altrui,	ma	non	ricusar	protezione	a	chi	gliela	domandava».	Quindi	a
temerne	 Ugo.	 Torna	 a	 Roma	 per	 rientrarvi,	 ma	 non	 gli	 riesce;	 paga	 gli	 ungheri
ridiscesi,	 perche	 se	 ne	 vadano;	 muove	 contra	 i	 saracini	 di	 Frassineto,	 ma	 fa
accordo	con	essi	e	da	loro	a	tener	i	passi	contra	il	temuto	Berengario.	Finalmente
[945]	questi,	disceso	per	Trento,	trova	disposti	tutti	gli	animi,	aperte	tutte	le	porte,
giunge	 a	 Milano,	 e,	 lasciando	 regnar	 di	 nome	 Ugo	 e	 Lotario,	 governa	 egli.	 Ugo
fugge	 quindi	 a	 sua	 Provenza	 [946]	 e	 tra	 breve	 vi	 muore	 [947].	 E	 cosi	 regnano	 i
giovanetti	Lotario	e	Adelaide;	e	Berengario	governa	tre	anni,	tranne	un’invasione
di	ungheri,	indisturbati.	Ma	nel	950	muor	Lotario	II	frenetico,	e,	gridasi,	di	veleno.

9.	 Berengario	 II	 [951-964].Il	 trono	 resto	 vacante	 presso	 a	 un	 mese;	 poi	 furono

regolarmente	 eletti	 re	 in	 assemblea	 nazionale	 Berengario	 II	 e	 suo	 figliuolo
Adalberto.	 E	 quindi	 nasce	 un	 sospetto	 favorevole,	 che	 re	 e	 nazione	 fossero
finalmente	piu	uniti,	e	che	Berengario	non	fosse	cosi	cattivo	come	i	predecessori,
ne	come	ce	lo	rappresentano	gli	storici	dediti	a’	nemici	di	lui.	Ma	il	seguito	de’	fatti
sembra	togliere	anche	questa	consolazione.	Ad	ogni	modo,	egli	e	sua	moglie	Villa
(detta	 pessima	 donna,	 essa	 pure,	 da	 un	 contemporaneo)	 si	 rivolsero	 contra
Adelaide	bella,	santa,	giovane,	vedova	e	regina,	per	farla	sposare	ad	Adalberto.
Fugge	 ella	 in	 una	 selva,	 poi	 nel	 castello	 di	 Canossa	 (scena	 destinata	 a	 drammi
anche	 maggiori),	 ed	 indi	 implora	 aiuto	 da	 Ottone	 re	 di	 Germania.	 Scende	 questi
nel	medesimo	anno,	non	incontra	resistenza,	si	fa	proclamare	re	in	Pavia,	libera
Adelaide,	la	sposa,	e	in	breve	la	conduce	seco	a	Germania,	richiamatovi	dal	mal
contento	 di	 un	 suo	 figlio	 per	 queste	 seconde	 nozze	 [952].	 Quindi	 Berengario
avrebbe	avuto	gran	gioco,	se	fosse	stato	uom	di	cuore	e	unito	colla	nazione.	Ma,
mancassegli	 l’uno	 o	 l’altra,	 ei	 rinnova	 l’esempio	 di	 Berengario	 I,	 va	 a	 Germania
due	volte,	ed	alla	seconda	egli	e	Adalberto	fanno	omaggio	della	corona	d’Italia	a
quella	 di	 Germania.	 Cosi	 tornano	 bruttamente	 confermati	 nel	 regno;	 e	 regnano
poi,	volgendosi	contro	a’	vescovi	e	marchesi	lor	contrari,	ma	principalmente	contro
a	 quell’Alberto	 Azzo	 conte	 o	 marchese	 di	 Canossa	 (stipite	 di	 casa	 d’Este),	 che
avea	ricoverata	Adelaide.	Tuttocio	finche	Ottone	fu	occupato	in	Germania.	Ma	nel
956	scende	Liutulfo	figliuolo	di	lui,	libera	il	signor	di	Canossa	dell’assedio	ond’era
stretto	dai	due	re,	prende	l’un	dopo	l’altro;	ma	li	rilascia	liberi	e	di	nuovo	re.	E	pare
che	 fosse	 per	 allora	 approvata	 siffatta	 clemenza	 da	 Ottone	 stesso.	 Ma
continuando	 Berengario	 a	 tiranneggiar	 vescovi,	 conti	 e	 marchesi,	 o	 forse	 a
volerne	 un’obbedienza	 che	 essi	 non	 volevano,	 e	 a	 far	 correrie	 nel	 territorio	 di
Roma,	 ed	 a	 ritener	 l’Esarcato	 e	 la	 Pentapoli,	 usurpate	 gia	 da	 re	 Ugo	 ai	 papi,
s’unirono	 ora	 papa	 e	 grandi	 a	 chiamare	 un’altra	 volta	 Ottone,	 e	 questi	 scese
l’anno	961	per	il	Tirolo.	Adalberto	l’aspettava	alle	Chiuse	d’Adige	con	un	esercito,
dicesi,	 di	 sessantamila	 italiani.	 Ma	 questi,	 di	 mala	 voglia	 contro	 Berengario,
domandavano	 ad	 Adalberto	 di	 farsi	 lasciare	 il	 trono;	 e	 cio	 parrebbe	 accennare	 il
figlio	 miglior	 del	 padre.	 Berengario	 ricusa,	 l’esercito	 si	 scioglie,	 Ottone	 viene	 a
Pavia	 e	 a	 Milano;	 e	 qui,	 in	 dieta,	 deposti	 Berengario	 e	 Adalberto,	 ei	 riceve	 di
nuovo	la	corona	regia	d’Italia	in	Sant’Ambrogio.	L’anno	appresso	riceve	l’imperiale
in	Roma	[962],	e	fa	nominare	re	Ottone	II	figliuol	suo.	Chiudonsi	Berengario	II	in
San	 Leo,	 Adalberto	 in	 un’isola	 del	 lago	 di	 Garda,	 Guido	 fratello	 di	 lui	 in	 una	 del
lago	di	Como,	e	Villa	in	una	del	lago	d’Orta.	Ottone	assale	gli	uni	dopo	gli	altri;	ed
intanto	si	rivolge	contra	Giovanni	XII,	il	papa	che	l’avea	teste	incoronato,	ma	uno
de’	 pessimi	 fra	 que’	 cattivi,	 che	 si	 rivolgeva	 di	 nuovo	 ad	 Adalberto;	 e	 fattolo
deporre	 in	 concilio,	 fa	 eleggere	 Leone	 VIII.	 Finalmente,	 presi	 Berengario	 e	 Villa
[964],	 li	 tien	 prigioni	 dapprima	 in	 Lombardia,	 poi	 in	 Germania.	 Nuovo	 Adelchi,
Adalberto	fugge	a	Costantinopoli,	poi,	dicesi,	alla	corte	di	Borgogna,	dov’egli	e	il
figliuolo	di	lui	ebber	parecchi	comitati	in	su’	limiti	d’Italia.	Ad	ogni	modo,	la	corona
d’Italia	 prostituita	 da	 que’	 principi,	 che	 non	 so	 s’io	 dica	 italiani	 ne	 d’animo	 ne	 di
sangue,	passo	cosi	ai	tedeschi.

10.	 I	 tre	 Ottoni	 [964-1002].Nella	 storia	 come	 nella	 realita	 non	 e	 peggior	 dolore,
che	d’aver	a	lodar	il	governo	degli	stranieri	sopra	quello	degl’italiani.	Ma	prima	di
tutto	 la	 verita.	 Dalla	 quale	 sola	 sempre	 risultano	 i	 buoni	 insegnamenti,	 e	 qui
questo:	 che	 all’ultimo	 risultato	 un	 governo	 straniero,	 quantunque	 buono,	 e	 piu
fatale	 alla	 nazione	 che	 non	 uno	 nazionale,	 quantunque	 pessimo;	 perche	 questo
passa,	e	lascia	la	nazione	a’	suoi	destini	migliori;	ma	quello,	quant’e	men	cattivo,
tanto	piu	fa	comportabili	e	suggella	col	tempo	i	ferri	stranieri.	Dal	grande	e	buono
Ottone	 in	 qua,	 e	 salvo	 un’eccezione	 cosi	 breve	 che	 quasi	 resta	 tacciata	 di
ribellione,	la	corona	imperiale	romana	rimase	ottocentoquarant’anni	a’	tedeschi,	la
regia	lombarda	non	n’e	uscita	tuttavia;	e	tutta	la	nazione	fino	a	nostri	di,	fu	or	piu
or	meno,	ma	sempre	dipendente.	Le	citta	che	siam	per	vedere	talor	liberate,	talor
liberarsi,	 non	 furono	 mai	 pienamente	 libere,	 nemmen	 di	 nome,	 nemmeno	 nelle
loro	 pretese:	 sempre	 riconobbero	 la	 supremazia	 dell’imperatore	 straniero,	 e	 la
riconobbero	 molti	 papi,	 e	 i	 piu	 dei	 principi;	 e	 i	 pochi	 che	 non	 riconobbero	 la
dipendenza,	 patirono	 la	 preponderanza,	 che	 in	 realta	 diventa	 lo	 stesso.	 Senza
queste	 avvertenze	 non	 si	 capirebbe	 la	 storia	 nostra	 ulteriore,	 diversa	 da	 tutte	 le
altre	 contemporanee	 e	 piu	 liete.	 La	 spiegazione	 di	 cio	 che	 ebbe	 o	 non	 ebbe
d’indipendenza	una	nazione,	e	la	principale	spiegazione	o	ragione	o	filosofia	della
storia	 di	 lei;	 e	 perche	 quella	 non	 si	 volle	 far	 mai,	 percio	 non	 abbiamo	 niuna
satisfacente	 storia	 d’Italia,	 percio	 mi	 e	 dovere	 insistervi	 in	 questo
sommario.Prigione	Berengario,	fugato	Adalberto,	e	aggiunta	dopo	trentotto	anni	di
vacanza	 la	 corona	 imperiale	 alle	 due	 regie	 di	 Germania	 e	 d’Italia,	 Ottone	 I,	 o	 il
grande,	 potente	 in	 quella,	 conquistatore	 ed	 estensore	 della	 cristianita	 in
Danimarca,	fu	in	Italia	tutt’altro	imperatore	e	re	che	non	i	regoli	stranieri	od	italiani
precedenti.	 Restitui	 l’imperio-regno,	 e	 a	 cio	 uso	 tre	 modi	 principalmente.	 1^o
Quello	 di	 Carlomagno:	 scemare	 i	 grandi	 ducati	 e	 marchesati	 ricresciuti,	 e
ridividerli	 in	 comitati	 anche	 minori	 degli	 antichi,	 comitati	 d’ogni	 citta,	 od	 anche
comitati	 «rurali»	 di	 semplici	 castella.	 E	 quindi	 ebbero	 lor	 castigo	 que’	 principi
italiani,	 che	 non	 volendo	 patire	 niun	 pari	 diventato	 superiore,	 avevano	 iniziata	 la
lunga	 storia	 dell’invidie	 italiane.	 2^o	 Ai	 conti	 o	 marchesi	 delle	 citta	 grandi,	 che
sarebbon	 rimasti	 troppo	 grandi	 ancora,	 non	 lascio,	 per	 lo	 piu,	 se	 non	 il	 comitato
esterno	o	contado;	e	tolse	loro	(non	egli	primo	ma	piu	frequentemente)	la	citta	e	il
distretto	vicino	intorno	alle	mura,	e	sottopose	l’una	e	l’altro	ai	vescovi,	alla	chiesa
vescovile,	 onde	 quel	 distretto	 fu	 detto	 poi	 «Weichbild»	 o	 «de’	 corpi	 santi».	 E
perche	sotto	al	vescovo,	ed	al	«vogt»	od	«avvocato»	o	«visconte»	di	lui,	poterono
poi	nelle	citta	i	«valvassori»	o	«capitani»	o	«cattani»	principali	di	ciascuna,	e	sotto
a	 questi	 non	 solamente	 tutti	 i	 militi	 ed	 arimanni	 nipoti	 de’	 conquistatori	 vari,	 ma
(secondo	la	natura	sempre	democratica	della	potenza	ecclesiastica)	anche	i	nipoti
de’	 conquistati	 risaliti	 dalle	 condizioni	 piu	 o	 men	 servili	 a	 piu	 o	 men	 compiuta
liberta,	tutti	gli	«uomini»	in	somma	o	«vicini»	della	citta;	percio	Ottone	fu	da	non
pochi	 detto	 fondatore	 delle	 liberta,	 de’	 governi	 municipali,	 dei	 «comuni»	 italiani.
Ma	il	vero	e,	che	questo	non	fu	se	non	un	passo	a	tal	liberta;	e	che,	forse	il	nome,
certo	l’essenza	del	comune	(la	quale	fu	d’aver	governo	indipendente	dal	vescovo

come	 dal	 conte)	 non	 vennero	 se	 non	 un	 cento	 anni	 appresso.	 3^o	 Finalmente,
Ottone	 e	 tutti	 i	 suoi	 successori	 usarono	 un	 modo	 tutto	 contrario	 a	 quello	 de’
Carolingi,	fondatori	ed	ampliatori	della	potenza	papale;	la	scemarono	facendo	piu
che	 mai	 valere	 in	 effetto	 quella	 che	 prima	 era	 poco	 piu	 che	 pretesa	 d’imperio,
d’approvare	e	percio	dirigere	l’elezione	dei	papi;	e	cosi	facendoli	e	disfacendoli,	a
lor	 pro,	 a	 lor	 talento,	 simoniacamente.	 E	 cosi	 e,	 che	 continuarono	 ad	 eleggersi
papi	cattivi,	e	d’uno	in	altro	peggiori.Nel	964	stesso,	morto	Giovanni	XII	in	Roma,
onde	egli	avea	cacciato	Leone	VIII,	i	romani	eleggon	Benedetto	e	cosi	rimangon
due	papi.	Viene	Ottone,	assedia	Roma,	v’entra;	e	deposto	Benedetto,	vi	restaura
Leone	 VIII;	 e	 dimorato	 il	 resto	 dell’anno	 in	 Lombardia,	 torna	 a	 Germania.	 Ma
morto	 Leone,	 e	 succeduto	 Giovanni	 XIII,	 e	 turbandosi	 Roma	 di	 nuovo,	 e
sollevandosi	alcuni	signori	per	il	re	esule	Adalberto,	ridiscende	Ottone	[966],	viene
a	 Roma,	 punisce	 severamente	 o	 crudelmente	 i	 turbatori,	 e	 fa	 incoronare
imperatore	 suo	 figliuolo	 Ottone	 II	 [967].	 Quindi	 passa	 a	 mezzodi,	 dove
continuavan	 quelle	 guerre,	 che	 ci	 stancammo	 di	 menzionare	 ad	 ogni	 regno,	 tra’
principi	 longobardi	 di	 Benevento	 e	 di	 Salerno,	 e	 Napoli,	 Amalfi	 e	 le	 altre	 citta
greche	o	mezzo	libere,	e	i	greci	che	pur	venivano	di	tempo	in	tempo	a	far	sentire	il
resto	di	lor	signoria,	e	i	saracini	che	or	predavano	ora	stanziavano	tra	tutto	cio.	Or
venner	 gli	 Ottoni	 di	 soprappiu	 a	 tentar	 d’ivi	 estendere	 il	 regno-imperio.	 E	 percio,
oltre	al	guerreggiarvi,	Ottone	I	volle	maritar	suo	figliuolo	Ottone	II	a	Teofania,	figlia
dell’imperator	 greco.	 Liutprando	 vescovo	 (lo	 storico	 di	 questa	 eta)	 va	 invano
ambasciatore	 a	 Costantinopoli	 [968].	 Continuasi	 a	 guerreggiar	 quattro	 anni;	 poi
conchiudesi	la	pace	tra	i	due	imperatori	[971],	e	si	fan	le	nozze	desiderate	[972].
Ma	 tornato	 a	 Germania,	 muore	 vecchio	 e	 glorioso	 Ottone	 il	 grande	 [973].	 La
grandezza	di	lui	fu	certamente	una	delle	maggiori	calamita	d’Italia.

11.	 Continua.Succede	 Ottone	 II	 gia	 imperatore,	 e	 re	 di	 Germania	 e	 d’Italia;	 non
iscende	per	parecchi	anni,	e	intanto	continuano	le	guerre	tra’	principi	beneventani,
citta,	 greci	 e	 saracini.	 Ma	 scende	 nel	 980,	 e	 l’anno	 appresso	 viene	 a	 Roma;	 e
spinto	 da	 Teofania	 muove	 a	 mezzodi,	 si	 frammette	 di	 nuovo	 a	 quelle	 guerre,	 vi
prende	parecchie	citta,	fa	gran	battaglia	contra	greci	e	saracini;	e	vincitor	prima,
vinto	 poi,	 rifugge	 sconosciuto	 a	 una	 galea	 greca;	 e	 conosciuto,	 e	 ne	 scampa
arditamente	 a	 nuoto	 [982].	 Quindi	 egli	 risale	 a	 Lombardia;	 ed	 indi	 e	 di	 tutto
l’imperio	stava	facendo	grandi	apparecchi,	a	finire	una	volta	quella	lunga	guerra,
quando	 mori,	 giovane	 di	 grandi	 speranze,	 degno	 del	 padre	 [983].Succedegli
Ottone	 III	 fanciullo	 di	 quattro	 anni,	 gia	 eletto	 in	 dieta	 a	 Verona	 re	 di	 Germania	 e
d’Italia,	 e	 probabilmente	 imperatore.	 Governano	 per	 lui	 prima	 Teofania	 madre	 di
lui,	fino	al	991,	e,	morta	essa	poi,	Adelaide	di	lui	ava,	ambe	con	nome	ed	autorita
d’imperatrici.	Intanto	si	succedono	papi,	antipapi,	e	guerre	civili	cosi	moltiplici	da
non	 poterne	 nemmen	 fissare	 la	 cronologia;	 e	 in	 mezzo	 a	 tutto	 cio	 s’innalza
Crescenzio,	uno	de’	capitani	di	Roma,	a	tirannia.	Ne	molto	diversamente	a	Milano,
a	 Cremona	 sollevansi	 popoli	 contro	 a	 lor	 vescovi;	 principi	 di	 cose	 maggiori.
Finalmente,	nel	996,	giovanetto	gia	di	diciassette	anni,	scende	Ottone	III	a	Italia;	e

morto	 intanto	 papa	 Giovanni	 XVI,	 s’avanza	 a	 Roma,	 fa	 eleggere	 suo	 cugino
Gregorio	V,	da	cui	e	poi	incoronato	imperatore.	Poi	risale	a	Lombardia	e	vi	si	fa
incoronar	 re	 in	 Milano,	 e	 rientra	 in	 Germania.	 Ma	 risorge	 Crescenzio,	 fuga
Gregorio	 V	 e	 fa	 un	 antipapa.	 Ottone	 III	 ridiscende	 [997],	 compone	 gli	 affari	 di
Cremona,	visita	da	privato	Venezia,	a	cui	tutti	gli	Ottoni	concedettero	privilegi,	ma
in	cui	pur	non	regnavano;	poi	viene	a	Roma,	vi	restaura	Gregorio	V,	ed	assediato
e	preso	Crescenzio	in	castel	Sant’Angelo,	fa	troncare	il	capo	a	lui	e	dodici	de’	suoi
partigiani.	 L’anno	 appresso	 [998]	 muor	 Gregorio,	 e	 gli	 succede,	 per	 opera
dell’imperatore,	 eppur	 papa	 buono	 finalmente,	 Gerberto,	 un	 francese	 gia
precettore	 di	 esso	 Ottone,	 e	 cosi	 gran	 letterato	 rispetto	 all’eta,	 che	 ne	 fu	 detto
negromante.	 Prese	 nome	 di	 Silvestro	 II;	 se	 avesse	 vivuto,	 forse	 avrebbe	 avuta
egli	 la	 gloria	 di	 preparar	 la	 restaurazione	 del	 pontificato,	 che	 vedremo	 toccar
mezzo	 secolo	 appresso	 ad	 alcuni	 tedeschi.	 Ma	 non	 pontifico	 che	 quattro	 anni.
L’anno	 1000	 (quell’anno	 aspettato	 con	 grande	 ansieta	 dalla	 ignorante	 cristianita,
che	credeva	dovesse	essere	del	finimondo),	Ottone	III	va	a	Germania	e	ne	torna;
l’anno	1001,	ei	muove	guerra	a	Tivoli	ribellata	a	Roma,	e	perdonando	a	quella	si
guasta	con	questa;	ma	si	ripacifica.	E	quindi,	mentre,	come	il	padre,	apparecchia
forse	 un’impresa	 a	 mezzodi,	 ei	 muore	 [gennaio	 1002].	 Tutti	 questi	 Ottoni
proseguirono	 evidentemente,	 e	 quantunque	 lentamente	 pur	 felicemente,	 i	 due
disegni	di	pacificare	e	riunire	l’Italia;	e	percio	dimorarono	molto	in	essa,	e	furono
in	tutto	i	migliori,	i	piu	italianizzati	tra	gl’imperatori	e	re	stranieri.	Se	l’idea	che	fu
poi	 de’	 ghibellini,	 di	 far	 grande	 l’Italia	 sotto	 agli	 imperatori	 germanici,	 fosse	 stata
l’idea	della	Providenza,	ella	sarebbesi	compiuta	sotto	gli	Ottoni	piu	facilmente	che
sott’altri	 mai.	 Ma	 il	 primo	 era	 vecchio	 quando	 imperio,	 e	 i	 due	 ultimi	 morirono	 di
ventotto	e	ventidue	anni.	Qui,	sia	lecito	dire,	e	il	dito	di	Dio.

12.	 Arduino	 re,	 Arrigo,	 detto	 secondo,	 re	 e	 imperatore	 [1002-1024].Alla	 morte
dell’ultimo	Ottone,	scoppio	uno	dei	movimenti	piu	incontrastabilmente	italiani	che
si	 trovino.	 Assalgono	 per	 via	 la	 scorta	 del	 feretro	 portato	 a	 Germania;	 e	 in	 men
d’un	mese,	addi	15	febbraio,	s’adunano	a	Pavia,	e	gridan	lor	re	un	italiano;	uno	di
nuovo	 de’	 potenti	 marchesi,	 Arduino	 d’Ivrea,	 di	 quella	 famiglia	 degli	 Arduini	 di
Torino,	la	quale,	venuta	al	tempo	de’	re	francesi,	e	cresciuta	sotto	essi	e	gli	Ottoni,
teneva	 ora	 tutti	 i	 comitati	 a	 manca	 del	 Po	 da	 Vercelli	 a	 Saluzzo.	 Ma	 i	 tedeschi
eleggono	Arrigo	di	Sassonia	consanguineo	degli	Ottoni,	che	pretende	alla	corona
d’Italia;	era	naturale,	dopo	le	vili	infeodazioni	di	essa	fatte	dai	Berengari.	E	perche
Arrigo	fu	bensi	in	Italia	il	primo	re	di	questo	nome,	ma	fu	in	Germania,	e	cosi	e	per
lo	 piu	 nella	 storia	 chiamato	 il	 «secondo»;	 percio	 noi	 lo	 chiameremo	 pur	 cosi,
cercando	chiarezza	anziche	precisione	diplomatica	o	cancelleresca;	e	se	ci	resta
vergogna	 il	 prender	 numeri	 e	 nomi	 altrui,	 ella	 e	 per	 certo	 delle	 minime	 che	 ci
vengano	dalla	straniera	signoria.	Arduino	si	mostra	dapprima	pronto	e	prode;	va
incontro	 a	 un	 esercito	 tedesco	 che	 scende	 per	 Tirolo,	 e	 lo	 sconfigge;	 e	 regna,
come	 pare,	 indisputato	 un	 anno	 e	 piu.	 Scende	 Arrigo	 al	 principio	 del	 1004,	 e
Arduino	 va	 pure	 ardito	 contro	 a	 lui;	 ma	 e	 allora	 abbandonato	 da’	 suoi	 conti	 e

principalmente	da’	vescovi.	Fu	in	quelli	invidia	solita	italiana,	e	in	questi	vendetta
delle	angarie	ed	usurpazioni	gia	esercitate	contro	essi	da	Arduino	marchese	o	da
Arduino	re?	Difficile	a	risolvere	questo	punto	di	uno	de’	piu	interessanti	episodi	di
nostra	 storia.	 Certo,	 Arduino	 e	 accusato	 dagli	 annalisti	 poco	 men	 che
unanimemente.	 Ma	 questi	 scrissero,	 spento	 lui,	 e	 furono	 tutti	 ecclesiastici,	 e	 la
inimicizia	 tra	 vescovi,	 e	 conti	 o	 marchesi,	 non	 che	 consueta	 allora,	 era	 natural
conseguenza	 di	 quelle	 concessioni	 delle	 citta	 comitali	 a’	 vescovi,	 che	 dicemmo
fatte	 e	 moltiplicate	 dagli	 Ottoni.	 Ad	 ogni	 modo,	 conti	 e	 vescovi	 italiani	 quasi	 tutti
abbandonarono	 il	 re	 italiano	 per	 il	 tedesco;	 e	 conducono	 questo	 a	 Pavia,
l’eleggono,	 l’incoronano,	 addi	 14	 maggio.	 Ma	 il	 popolo	 ha	 talor	 sentimento	 di
nazionalita	 piu	 che	 i	 grandi;	 peccato	 che	 quando	 e	 solo	 ei	 l’eserciti,	 per	 lo	 piu,
male	 e	 inutilmente!	 La	 medesima	 sera	 nasce	 una	 baruffa	 tra’	 cittadini	 e	 soldati
stranieri;	 si	 combatte,	 s’appicca	 il	 fuoco,	 e	 Pavia	 ne	 rimane	 incendiata.	 Esce
Arrigo	di	essa	e	d’Italia,	in	gran	fretta.	E	quindi	qui	una	condizione	nuova;	un	re
lontano	 ed	 uno	 non	 guari	 riconosciuto;	 Milano	 per	 quello,	 e	 Pavia	 per	 questo
(origine	o	almeno	uno	de’	primi	fatti	della	rivalita	tra	le	due);	una	confusione,	una
mancanza	 di	 re	 e	 governo,	 un	 armarsi,	 un	 guerreggiarsi	 le	 citta,	 che	 fu	 nuovo	 e
gran	 passo	 alle	 liberta	 loro	 future.	 Cosi	 va	 il	 mondo;	 quella	 che	 avrebbe	 potuto
essere	 magnifica	 occasione	 d’indipendenza	 nazionale,	 non	 fu	 che	 di	 liberta
cittadine;	se	ne	contenti	chi	voglia.	Trovansi	guerre	allora	tra	Pisa	e	Lucca;	e	Pisa
saccheggiata	 una	 notte	 da’	 saracini,	 e	 liberata,	 secondo	 le	 tradizioni,	 da	 Cinzica
Sismondi,	 una	 sua	 cittadina;	 un’altra	 guerra	 tra	 Fiesole	 e	 Firenze,	 e	 quella
distrutta	e	i	cittadini	trasportatine	in	questa	(era	principale	della	storia	fiorentina);	e
papa	Benedetto	VIII	cacciato	di	Roma	raggiungere	in	Germania	presso	Arrigo	lo
stuolo	dei	vescovi	cola	rifuggiti;	e	Mele	e	Datto,	due	nobili	cittadini	di	Bari,	liberar
del	 tutto	 lor	 citta	 da’	 greci.	 Chiaro	 e,	 un	 ardor	 di	 liberta	 scoppiava	 dall’Alpi	 a
Cariddi.	 Tutto	 cio	 fino	 al	 1013;	 quando	 ridisceso	 Arrigo,	 veniva	 a	 Pavia
abbandonatagli	 da	 Arduino,	 e	 quindi	 a	 Roma	 dove	 fu	 incoronato	 imperatore
[1014]	 con	 Cunegonda	 moglie	 sua.	 Ma,	 cio	 fatto,	 o	 non	 volesse	 o	 non	 potesse
altro,	tornava	a	Germania.	Quindi	si	trova	Arduino	risalito	in	forze	ne’	suoi	comitati
soliti,	 e	 prender	 Vercelli	 e	 forse	 Novara,	 ed	 allearsi	 con	 Oberto	 II	 d’Este	 ed	 altri
potenti	 conti	 e	 marchesi,	 e	 porre	 un	 parente	 suo	 vescovo	 in	 Asti,	 ed	 opporvisi
Arnulfo	 l’arcivescovo	 di	 Milano,	 il	 gran	 nemico	 di	 lui.	 E	 quindi	 a	 un	 tratto,	 senza
che	 si	 veda	 bene	 il	 perche,	 Arduino	 piu	 che	 mai	 abbandonato,	 ovvero	 stanco	 o
infermo,	 si	 fa	 monaco	 all’abazia	 di	 Fruttuaria,	 dove	 poi	 muore	 addi	 29	 ottobre
1015.	 Uno	 degli	 uomini	 piu	 variamente	 giudicati	 nella	 nostra	 storia,	 re	 legittimo,
usurpatore,	 scomunicato,	 santo	 fondator	 di	 monasteri;	 ad	 ogni	 modo	 ultimo
italiano	che	abbia	osato	por	mano	alla	corona	d’Italia.Ne,	rimasto	solo	re	Arrigo	II,
se	 ne	 mutano	 le	 condizioni	 nostre.	 Egli	 continua	 in	 Germania,	 e	 l’Italia	 resta
abbandonata	 a	 se.	 I	 saracini	 di	 Sicilia	 fanno	 una	 discesa	 contra	 Salerno;	 ed	 ivi
dicesi	 combattessero	 per	 la	 prima	 volta	 in	 Italia	 alcuni	 normanni	 (di	 quelli	 gia
stanziati	 nella	 provincia	 francese	 detta	 da	 essi	 Normandia)	 la	 capitati	 tornando
pellegrini	 da	 Terrasanta;	 e	 seguissero	 alcuni	 altri	 pellegrini	 a	 San	 Michele	 del
monte	 Gargano	 in	 aiuto	 a	 Mele,	 il	 cittadino	 liberatore	 di	 Bari,	 ed	 a’	 principi

longobardi:	 piccoli	 inizi	 di	 gran	 regno.	 I	 saracini	 di	 Sardegna	 (giacche	 questa	 e
Corsica,	passate	gia	dall’imperio	orientale	all’occidentale,	erano	state	occupate	da
que’	 barbari)	 scesero	 a	 Luni,	 e	 furono	 cacciati	 da	 un	 naviglio	 raccolto	 dal	 papa
[1016].	Poi	genovesi	e	pisani	scendono	in	Sardegna,	e	ne	cacciano	i	saracini;	e
difesala	contro	nuove	discese,	vi	si	stabiliscono,	e	se	la	disputano	a	lungo	[1017].
E	 vedesi	 quindi,	 anche	 piu	 che	 dagli	 altri	 fatti	 precedenti,	 come	 le	 citta	 italiane,
non	 libere	 ancora	 nel	 loro	 interno	 comunque	 retto	 da’	 loro	 conti	 o	 vescovi	 o
capitani,	 avessero	 pure	 al	 di	 fuori	 una	 qualsifosse	 autonomia.	 Nel	 1020,	 papa
Benedetto	 e	 Mele	 vanno	 alla	 corte	 imperiale	 tedesca	 ad	 implorar	 aiuto	 contro	 a’
greci;	ma	il	lento	imperatore	non	iscende	se	non	al	fine	del	1021.	Entra	quindi	con
un	grand’esercito	in	Benevento,	fa	riconoscer	il	suo	imperio	da	que’	duchi	e	dagli
altri	longobardi,	e	da	Napoli	ed	altre	citta	greche	e	libere;	e	distribuiti	cola	contadi
e	castelli,	risale	a	Toscana,	a	Lombardia,	a	Germania	[1022];	dov’egli	muore	nel
1024.	 Egli	 e	 la	 imperatrice	 sua	 Cunegonda	 furono	 poi	 amendue	 santificati.	 E,
morti	senza	figliuoli,	termino	la	casa	imperiale	e	reale	di	Sassonia.

13.	 La	 casa	 de’	 Franconi	 o	 Ghibellini.	 Corrado	 il	 salico	 [1024-1039].Incomincia
quindi	la	nuova	casa	detta	de’	Vibellini,	o	Ghibellini,	dal	castello	di	Weibelingen	lor
culla,	 e	 de’	 Franconi,	 dalla	 provincia	 dove	 eran	 cresciuti	 e	 fattisi	 duchi	 prima	 di
salire	 al	 regno	 ed	 all’imperio.	 E	 perche	 le	 mutazioni	 di	 dinastie	 sogliono	 essere
insieme	 effetti	 e	 cause	 di	 nuove	 condizioni	 nazionali,	 percio	 da	 esse	 si	 dividono
opportunamente	 le	 storie	 di	 parecchie	 altre	 nazioni,	 e	 percio	 parecchi	 storici
imitatori	 cosi	 dividon	 la	 nostra.	 Ma	 molto	 inopportunamente	 questi,	 a	 parer	 mio.
Perciocche,	 quando	 i	 re	 son	 di	 due	 nazioni,	 le	 mutazioni	 di	 dinastie	 si	 fanno
secondo	le	mutazioni	della	nazione	dov’elle	sono	nazionali,	e	non	di	quella	dove
elle	 sono	 straniere;	 ondeche	 queste	 mutazioni	 di	 dinastie,	 patite	 e	 non	 fatte	 da
noi,	 non	 sono	 se	 non	 segno	 nuovo	 di	 solita	 sofferenza	 e	 non	 di	 mutazioni
nazionali	nostre.	Le	quali	poi	in	Italia	venner	da	altro,	e	appunto	in	bel	mezzo	della
presente	 dinastia.Eletto	 dunque	 re	 in	 Germania	 Corrado	 duca	 di	 Franconia,	 egli
rimaneva,	secondo	il	diritto	germanico,	re	d’Italia.	Ma	non	secondo	il	diritto	italico.
I	tedeschi	eran	venuti	piu	e	piu	a	noia.	Appena	saputa	la	morte	di	Arrigo	il	santo,	i
pavesi	 avean	 a	 furia	 di	 popolo	 distrutto	 il	 palazzo	 regio	 di	 lor	 citta.	 Quindi
Maginfredo	 conte	 e	 marchese	 di	 Torino,	 Alrico	 vescovo	 d’Asti	 fratello	 di	 lui,	 i
marchesi	d’Este	ed	altri	grandi	offrono	la	corona	a	Roberto	re	di	Francia,	secondo
de’	Capezi,	per	lui	o	suo	figlio;	e	rifiutati,	a	Guglielmo	duca	d’Aquitania	pur	per	lui
o	suo	figlio;	e	il	duca	viene	a	Italia,	guarda,	esamina,	e	va	via.	Tanto	era	caduta
ancor	 da	 vent’anni	 la	 misera	 corona,	 non	 piu	 osata	 cingere	 da	 nessuno	 di	 que’
marchesi	 italiani,	 portata	 fuori	 ad	 offrir	 qua	 e	 la,	 e	 rifiutata	 da	 ciascuno	 per	 non
mettersi	 in	 nostre	 divisioni,	 nostri	 odii,	 nostre	 invidiuzze,	 direi	 quasi	 nostri
pettegolezzi.	Intanto	Ariberto,	arcivescovo	potentissimo	di	Milano,	tronca	i	dubbi,
e	va	a	Germania	a	far	omaggio	a	Corrado	ed	incoronarlo	[1025].	Scende	questi
poco	appresso	[1026],	e	con	grand’oste	muove	contro	a	Pavia;	ma	trovatala	forte,
va	 a	 farsi	 incoronar	 a	 Monza,	 e	 poi	 prende	 citta	 e	 castella,	 e	 viene	 a	 Ravenna,

dove	nasce	nuova	baruffa	tra	tedeschi	e	cittadini,	torna	a	Milano,	passa	l’inverno
in	Ivrea.	L’anno	appresso	[1027]	passa	per	Toscana	e	si	fa	incoronare	imperatore
in	 Roma	 da	 papa	 Giovanni	 XIX;	 ed	 ivi	 terza	 baruffa	 tra	 romani	 e	 tedeschi.	 Tutto
inutile.	 Scende	 a	 Benevento	 e	 Capua,	 e	 vi	 si	 fa	 riconoscere	 all’intorno,	 risale	 a
Roma,	a	Ravenna,	a	Verona,	a	Germania,	lasciando	tranquilli	i	pavesi,	a	patto	che
riedifichino	il	palazzo.	Resta	Ariberto	con	quella	potenza	di	vicario	imperiale,	che
incominciavano	a	dar	gl’imperatori	a’	lor	aderenti	principali	qua	e	la.	Era	naturale;
gl’imperatori	 non	 potendo	 far	 valer	 essi	 da	 lungi	 lor	 autorita	 indeterminata,
sconosciuta,	 la	 trasmettevano	 qual	 era,	 per	 valer	 cio	 che	 potesse,	 a	 qualche
grande	 che	 paresse	 poterlo	 da	 vicino.	 Nel	 1032,	 egli	 Ariberto	 e	 Bonifazio,
marchese	di	Toscana,	guidano	un	esercito	d’italiani	in	aiuto	a	Corrado	che	prese	il
regno	di	Borgogna	finito	allora	in	Rodolfo.	Nel	1035,	scoppia	tra	l’arcivescovo	e	i
suoi	 valvassori	 di	 Milano	 una	 guerra	 grave,	 e	 molto	 notevole	 a	 far	 intendere	 le
condizioni	di	quella	societa	feodale	cosi	diversa	dalla	nostra.	Perciocche	sembra
ne	sorgessero	allora	piu	o	meno	delle	simili	in	Italia,	ed	anche	fuori,	tra	i	vassalli
grandi,	 o,	 come	 si	 diceano,	 «capitani	 seniori»,	 o	 signori,	 e	 i	 valvassori	 piccoli	 o
«iuniori».	Era	finito	il	secol	d’oro	di	quelli,	incominciava	di	questi;	era	un	principio
di	quell’emancipazione	delle	classi	inferiori	dalle	superiori	che	dura	d’allora	in	poi.
Combattessi	in	Milano,	i	piccoli	valvassori	n’usciron	vinti:	ma	si	fecer	forti	de’	lor
pari	alla	campagna;	e	tutti	insieme	alzarono	una	lega,	un	tumulto,	che	chiamossi
«la	Motta»	(e	voleva	probabilmente	dire	«ammottinamento»),	e	ando	allargandosi
via	 via.	 Scende	 allora	 [fine	 1036]	 Corrado	 a	 giudicar	 e	 compor	 questi	 nuovi
turbamenti;	e	favorisce	la	Motta	contra	l’arcivescovo,	i	valvassori	piccoli	contro	a’
vassalli	 grandi.	 Era	 naturale,	 era	 seguito	 della	 politica	 imperiale,	 che	 vedemmo
dividere	 i	 ducati	 in	 comitati;	 i	 comitati	 grandi	 in	 piccoli,	 od	 in	 giurisdizion	 del
vescovo	entro	alla	citta	e	il	«corpo	santo»,	e	comitato	diventato	rurale;	o	piuttosto
e	 politica	 di	 tutti	 i	 grandissimi,	 che	 contro	 a’	 grandi	 innalzano	 i	 piccoli.	 E	 cosi
Corrado	 tiene	 prima	 a	 bada	 Ariberto	 accorso	 in	 sua	 corte,	 e	 poscia	 in	 Pavia	 fa
prender	 lui,	 e	 qua	 e	 la	 altri	 vescovi.	 Ariberto	 ubbriaca,	 dicesi,	 i	 tedeschi	 che	 gli
erano	 a	 guardia,	 e	 fugge	 a	 Milano.	 Vienvi	 a	 campo	 l’imperadore,	 e	 sfoga	 il
dispetto	contra	terre	e	castella;	e	poi,	rotto	dall’arcivescovo	e	milanesi,	si	ritragge
a	Cremona,	e	poi	a	Parma,	dove	sorge	la	solita	baruffa	tra	popolo	e	tedeschi.	E	fu
durante	 l’assedio	 di	 Milano,	 addi	 28	 maggio,	 che	 Corrado	 fece	 la	 sua	 famosa
costituzione	 de’	 feudi,	 in	 che	 appunto	 ei	 protegge	 i	 feudatari	 piccoli	 contro	 a’
grandi,	 e	 li	 fa	 ereditari:	 quella	 costituzione	 che	 fu	 gia	 detta	 perfezione	 del	 bel
sistema	feodale,	che	noi	diremo	nuovo	passo	a	liberta.	E	fu	pur	da	questo	assedio
che	incomincio	Milano	ad	essere	antitedesca;	e	percio,	per	le	solite	emulazioni	de’
vicini	 italiani,	 divento	 all’incontro	 tedesca	 Pavia;	 un	 rovesciamento	 di	 parti,	 onde
vedrem	sorgere	maggiori	pericoli	e	rovine,	ma	maggior	potenza	e	gloria	a	Milano.
Sciolto	 dall’assedio,	 l’arcivescovo	 vittorioso	 offri	 la	 corona	 al	 conte	 di
Sciampagna;	 e	 dicesi	 questi	 l’accettasse,	 ma	 appunto	 allora	 ei	 mori.	 Ad	 ogni
modo,	l’imperatore	chiamato	da	papa	Benedetto	IX,	che	si	trovava	ne’	medesimi
frangenti	co’	suoi	baroni,	fu	[1038]	a	Roma,	dove	ripose	il	papa	in	potenza,	e	poi	a
Capua	 e	 Benevento	 alle	 solite	 contese	 di	 cola;	 le	 quali	 poi	 lasciando,	 non	 men

che	 quelle	 di	 Milano,	 ei	 risali	 a	 Germania,	 e	 vi	 mori	 l’anno	 appresso	 [1039].
Intanto	 Ariberto,	 pressato	 da’	 vicini	 di	 parte	 imperiale	 e	 da’	 propri	 valvassori,
seguiva	la	medesima	arte	che	l’imperatore,	quella	solita	di	sollevar	contro	ai	propri
minori	 i	 minimi,	 i	 popolani	 cittadini	 o	 campagnuoli	 da	 lui	 dipendenti.	 E	 perche
questi	 non	 erano	 come	 i	 militi	 a	 cavallo,	 ma	 povera	 gente	 a	 pie,	 dava	 ad	 essi	 a
stendardo,	 a	 segno	 di	 raccolta	 in	 battaglia,	 quel	 carro	 grave,	 tirato	 da	 buoi,	 e
portante	 una	 campana,	 che	 era	 stato	 usato	 gia	 da’	 monaci	 certamente	 (vedi
Cronaca	 della	 Novalesa),	 e	 forse	 da’	 vescovi,	 a	 raccoglier	 le	 tasse	 di	 lor
dipendenti;	 e	 che	 accresciuto	 quando	 che	 sia	 della	 croce,	 e	 d’un	 intiero	 altare	 a
dirvi	messa	e	dar	benedizione	a’	combattenti,	fu	ora	chiamato	il	«carroccio»;	e	fu
usato	 poi	 da	 quasi	 tutte	 le	 citta	 italiane,	 troppo	 di	 rado	 sacro	 nelle	 guerre
d’indipendenza,	troppo	sovente	sacrilego	nelle	civili	di	citta	a	citta,	o	di	cittadini	a
concittadini,	 famoso	 ad	 ogni	 modo	 nelle	 nostre	 storie.	 Sarebbe	 bello	 a	 qualche
principe	 italiano	 restaurar,	 rimodernandola,	 la	 nazionale	 e	 devota	 usanza.	 Ma,
mentre	in	Germania	si	rinnovano	quanti	si	possono	di	siffatti	sussidi	allo	spirito	di
nazionalita,	 in	 Italia	 si	 disprezzano	 come	 erudizioni	 del	 passato,	 o	 sogni
dell’avvenire.

14.	Arrigo	III	[1039-1056].A	Corrado	successe	incontrastato	oramai	di	la	e	di	qua
dalle	Alpi	il	figlio	di	lui	Arrigo	III,	il	miglior	forse	della	casa	Ghibellina.	Fece	subito
pace	 con	 Ariberto;	 e	 pare	 che	 una	 pure	 ne	 seguisse	 tra	 questo	 e	 i	 valvassori	 o
mottesi.	Ma	rinnovatisi	i	turbamenti	[1041],	fu	cacciato	l’arcivescovo	co’	capitani	o
nobili	 principali;	 mentre	 rimasero	 riuniti	 in	 citta	 i	 mottesi	 e	 il	 popolo	 sotto	 uno	 di
essi	o	de’	capitani,	seguito	forse	da	altri.	Il	quale	si	chiamava	Lanzone,	e	merita
essere	nominato	qui,	perche	diede	uno	de’	piu	santi	esempi	rammentati	da	nostra
storia;	un	esempio	che	dicesi	imitato	a’	nostri	di	in	modo	piu	puro	ancora,	e	da	un
uomo	anche	piu	grande.	Stretto	Lanzone	una	volta	dall’arcivescovo	e	dai	capitani,
fu	 a	 Germania,	 ed	 ebbe	 da	 Arrigo	 promessa	 d’un	 forte	 aiuto.	 Ma	 ripatriato
persuase	 i	 cittadini,	 mottesi	 e	 grandi,	 a	 non	 aspettarlo,	 a	 far	 accordo	 tra	 se,	 a
depor	 l’armi	 civili	 prima	 che	 giungessero	 le	 straniere	 [1044].	 E	 cosi	 in	 quella
Milano,	che	fu	(e	il	vedremo	dimostrato	nell’eta	seguente)	modello	alle	costituzioni
libere	delle	citta	lombarde,	trovasi	questa	cosi	avanzata	fin	d’ora,	che	si	potrebbe
quasi	dire	compiuta;	se	non	che,	quanto	piu	studiammo	questa	materia,	tanto	piu
ci	 parve	 non	 doversi	 dire	 veramente	 compiuta,	 se	 non	 quando,	 al	 fine	 del
presente	secolo,	fu	istituito	il	governo	de’	consoli.	E	quindi	diremo	questo	se	non
piu	che	nuovo	passo	fatto	a	tale	costituzione.	Ma	osserveremo	intanto,	che	ei	fu
fatto	far	qui,	e	indubitabilmente	pure	in	tutte	le	altre	citta,	dalla	riunione	di	tutte	le
classi	 o	 condizioni	 di	 cittadini,	 de’	 grandi	 o	 capitani,	 de’	 medii	 o	 valvassori	 o
mottesi	 o	 semplici	 militi,	 e	 de’	 popolani	 grassi,	 come	 si	 dissero	 allora,	 e	 si
direbbono	 ora	 borghesi,	 e	 de’	 popolani	 minori	 delle	 «gilde»	 od	 arti	 diverse.
Perciocche	questo	appunto	fu	accennato	dalla	parola	di	«comune»	o	«comunio»,
la	 quale	 fin	 d’ora	 si	 vien	 trovando	 qua	 e	 la;	 quest’unione	 o	 comunione	 o
fratellanza	 delle	 classi,	 fu	 quella	 che	 fece	 la	 liberta,	 la	 forza,	 la	 grandezza,

l’eroismo,	 la	 gloria	 delle	 citta	 italiane,	 finche	 duro;	 fu	 quella	 che,	 cessando	 poi,
lasciolle	 deboli,	 impotenti,	 abbandonate	 ad	 ogni	 preponderanza	 e	 prepotenza
straniera.	 Se	 io	 avessi	 trovato,	 che	 la	 liberta	 comunale,	 gloria	 dell’eta	 seguente,
fosse	 dovuta	 ad	 una	 delle	 classi	 cittadine	 esclusivamente,	 io	 avrei	 adempiuto	 al
dovere	 ingrato	 di	 dire	 tal	 verita.	 Ma	 la	 verita,	 grazie	 a	 Dio,	 ricomincia	 qui
finalmente	 ad	 esser	 bella	 a	 dire;	 ed	 e,	 del	 resto,	 verita	 trita,	 montando	 a	 cio,
insomma,	 che	 la	 forza	 e	 sempre	 fatta	 dall’unione.Mori	 Ariberto	 l’anno	 appresso
[1045];	men	lodevol	prelato	che	non	gran	signore	feodale,	ei	ci	ritrae	la	condizione
di	 quasi	 tutti	 quei	 vescovi,	 abati	 ed	 uomini	 di	 chiesa	 di	 quell’eta.	 Disputatane	 la
successione,	rimase	eletto,	benche	ingrato	al	suo	popolo,	Arialdo	d’Alzate	notaio
d’Arrigo	 III.	 Il	 quale	 (conseguenza	 dell’esser	 diventati	 veri	 feudi	 le	 sedi
ecclesiastiche)	 piu	 che	 mai	 s’immischiava	 nelle	 loro	 elezioni;	 e	 in	 quella
principalmente	 della	 Sedia	 romana,	 considerata	 oramai	 dagli	 imperatori	 quasi
sommo	di	que’	feudi,	mentre	quella	Sedia	pretendeva	talora,	esser	l’imperio	quasi
feudo	della	Chiesa	romana.	A	comporre	tutto	cio	scese	dunque	Arrigo	III	nel	1046.
Passo	a	Milano,	venne	a	Roma.	Dove	durava,	od	anzi	era	giunta	al	suo	estremo,
la	corruzione	sotto	Benedetto	IX,	terzo	di	que’	papi	della	casa	dei	conti	di	Tusculo,
discendenti	di	Teodora,	Marozia	ed	Alberico:	nella	quale,	se	il	papato	fosse	ufficio
soggetto	 alle	 semplici	 probabilita	 umane,	 esso	 avrebbe	 potuto	 farsi	 cosi
ereditario.	Giovane	od	anzi	adolescente,	dissoluto	e	scellerato,	Benedetto	non	fu
sofferto	da’	romani,	che	gli	contraposero	per	poco	un	Silvestro	III,	poi	Gregorio	VI,
un	 pio	 e	 sant’uomo;	 dal	 quale	 fin	 d’allora	 trovasi	 innalzato	 nella	 curia	 romana
quell’Ildebrando,	 che	 domino	 non	 essa	 sola,	 ma	 tutta	 la	 sua	 eta	 quasi	 sempre
d’allora	 in	 poi.Ma,	 giunto	 ora	 Arrigo	 e	 convocato	 un	 concilio,	 Gregorio	 depose	 il
pontificato,	e	con	Ildebrando	si	ritrasse	a	Cluny	in	Francia;	e	deposti	gli	altri	due,
fu	eletto	Clemente	II,	un	tedesco,	a	cui	succedettero	altri	poi	(giustizia	a	tutti)	tutti
buoni.	 Cosi	 fini	 lo	 scandalo	 dei	 papi	 Tusculani	 e	 degli	 altri	 corrottissimi,	 per
l’intervenzione	imperiale;	ondeche	non	s’oserebbe	dir	qui	il	rimedio	peggior	che	il
male,	 se	 non	 fosse	 che	 quella	 intervenzione	 era	 stata	 causa	 essa	 stessa	 delle
cattive	 elezioni	 e	 della	 corruzione;	 e	 non	 fu	 dunque	 qui	 se	 non	 caso	 buono	 di
pessima	 usanza.	 Ad	 ogni	 modo,	 fattosi	 incoronar	 Arrigo,	 fece	 la	 solita	 punta	 a
Capua	 e	 Benevento,	 e	 poi	 per	 Verona	 risali	 a	 Germania	 [1047].	 Mori	 nel
medesimo	anno	Clemente	II,	dopo	aver	fatto	contro	alle	elezioni	simoniache	uno
di	que’	decreti	pontificali,	che	incominciarono	la	riforma	della	Chiesa.	E	risali	poi
Benedetto	 IX	 il	 Tusculano;	 ma	 fu	 tra	 breve	 ricacciato	 da	 Damaso,	 un	 secondo
tedesco.	Il	quale	pur	morto,	successe	un	terzo,	Leone	IX,	eletto	in	Germania,	che
passando	 a	 Cluny,	 s’abbocco	 con	 Ildebrando,	 trasselo	 seco	 a	 Roma,	 dove	 per
consiglio	di	lui	si	fece	rieleggere	canonicamente.	E	con	tal	consiglio	pontifico	poi
gloriosamente,	 e	 incomincio	 e	 prosegui	 quelle	 due	 guerre	 ecclesiastiche	 contro
alla	simonia	ed	al	concubinato,	e	quella	temporale	contro	ai	principi	beneventani,
che	 furono	 poi	 tre	 delle	 opere	 maggiori	 d’Ildebrando	 stesso.	 E	 in	 una	 di	 queste
guerre	 [1053]	 rimase	 il	 papa	 alcun	 tempo	 prigione	 de’	 normanni.	 Morto	 [1054]	 il
quale,	ando	Ildebrando	a	Germania,	a	combinare	l’elezione	del	successore,	che
fu	 Vittore	 II,	 un	 quarto	 tedesco.L’anno	 appresso	 [1055]	 scese	 Arrigo	 III	 contra

Goffredo	 di	 Lorena,	 gia	 suo	 nemico	 cola,	 e	 che	 avendo	 teste	 sposata	 Beatrice
vedova	 di	 Bonifazio	 marchese	 di	 Toscana,	 ed	 avendo	 un	 fratello	 cardinale,	 era
diventato	 potente	 in	 Italia.	 Arrigo	 dunque	 fece	 prigione	 o	 statica	 Beatrice,	 sforzo
Goffredo	ad	uscir	a	Francia,	e	il	cardinale	a	chiudersi	in	Montecassino.	E	risalito
egli	stesso	in	Germania,	vi	mori	l’anno	appresso	1056.

15.	Arrigo	IV	[1056-1073].Un	tedesco	ed	acatolico,	ma	robusto	e	sincero	scrittore
di	 storia	 italiana,	 giudica	 cosi	 Arrigo	 IV,	 e	 con	 lui	 gli	 altri	 imperatori	 e	 re	 di	 casa
Ghibellina:	«Proprio	di	quella	casa	fu	il	farsi	lecito	ogni	mezzo	di	potenza.	Tuttavia
Corrado	 e	 i	 due	 Arrighi	 III	 e	 V	 ebbero	 forte	 volonta,	 coraggio	 e	 vasto	 ingegno;
Arrigo	 IV,	 all’incontro,	 giunse	 d’una	 in	 altra	 stravaganza	 giovanile	 ad	 ogni
sfrenatezza,	 all’ultima	 indifferenza	 tra	 mezzi	 buoni	 o	 cattivi.	 [1].	 Succedette
anch’egli	 senza	 contrasto	 cola	 e	 qua.	 Ma	 fanciullo	 di	 sei	 anni,	 la	 tutela	 di	 lui	 fu
prima	 di	 Agnese	 sua	 madre,	 poi	 di	 Annone	 arcivescovo	 di	 Colonia,	 uno	 zelante
anzi	austero	prelato,	poi	di	Adelberto	di	Brema	tutto	diverso,	i	quali	ei	prese	in	ira
a	 vicenda,	 e	 con	 essi	 forse	 ogni	 uom	 di	 chiesa.	 D’anni	 quindici	 [1065],	 fu
dichiarato	maggiorenne;	d’anni	diciassette	disposato	a	Berta	figliuola	di	Odone	di
Savoia	 e	 d’Adelaide	 di	 Torino;	 erede	 quello	 della	 potenza	 nuova	 de’	 conti	 di
Savoia,	questa	dell’antica	dei	conti	e	marchesi	di	Torino;	padre	e	madre	amendue
di	que’	principi	alpigiani,	che	si	vedono	gia	grandi	fin	d’allora	in	Italia,	che	veggiam
ora	 riunire	 con	 felici	 auspizi	 tutta	 l’antica	 Liguria,	 tutta	 l’Italia	 occidentale.	 Ma	 il
giovane	 corrottissimo	 disprezzo,	 e,	 se	 si	 creda	 a’	 contemporanei,	 vitupero
infamemente	la	sposa	fin	dal	1069.	Tento	ripudiarla,	ma	ne	fu	impedito,	tra	per	la
paura	 di	 Rodolfo	 duca	 di	 Svevia	 che	 aveva	 a	 moglie	 un’altra	 Savoiarda	 sorella
della	 misera	 regina,	 e	 l’intervenzione	 di	 Pier	 Damiano,	 un	 altro	 zelante	 e	 santo
prelato	la	mandato	dal	papa,	e	per	la	dolce	e	sofferente	virtu	della	giovinetta	essa
stessa.	 Ma	 si	 rivolse	 poi	 cola	 in	 Germania	 contro	 l’inviso	 cognato	 di	 Svevia,	 e
contro	 a’	 sassoni	 ribellati	 per	 suo	 mal	 governo,	 e	 contra	 un	 duca	 di	 Baviera	 pur
ribellato	 o	 temuto	 ribellarsi;	 e	 spoglio	 questo	 del	 ducato,	 e	 diedelo	 a	 Guelfo,
congiunto	 in	 qualunque	 modo	 dello	 spogliato,	 italiano	 ad	 ogni	 modo	 e	 di	 casa
d’Este;	il	quale	fu	cosi	stipite	di	quegli	Estensi	tedeschi	che	tennero	poi	e	tengono
tanti	 troni	 settentrionali,	 di	 quegli	 Estensi	 o	 Guelfi	 che,	 cosi	 innalzati	 dalla	 casa
Ghibellina,	 furono	 poi	 gli	 emuli	 di	 essa,	 e	 diedero	 il	 nome	 a	 tutti	 gli	 avversari	 di
essa.L’Italia	 intanto,	 mentre	 tutto	 cio	 si	 travagliava	 in	 Germania,	 rimaneva,	 non
tranquilla,	 ma	 abbandonata	 a	 se,	 a’	 propri	 destini;	 e	 vi	 si	 avanzava	 in	 Roma,	 in
Toscana,	in	Milano,	che	furono	i	tre	fomiti	delle	crescenti	liberta	italiane;	il	primo
delle	ecclestiastiche,	il	secondo	delle	feudali,	il	terzo	delle	cittadine.	Morto	Vittore
II	 nel	 1057,	 fu	 eletto,	 e	 prese	 nome	 di	 Stefano	 IX,	 quel	 fratello	 che	 dicemmo	 di
Goffredo	 di	 Lorena,	 il	 marito	 di	 Matilde,	 restituito	 allor	 duca	 di	 Toscana;	 e	 fu	 un
altro	 buono	 di	 que’	 papi	 tedeschi,	 e	 piu	 potente	 che	 gli	 altri.	 Perciocche	 questi
duchi	 toscani	 erano	 sempre	 venuti	 crescendo	 in	 tutto	 il	 presente	 secolo,	 e	 di
parecchi	 di	 essi	 si	 narrano	 pompe,	 sfarzi,	 ricchezze	 meravigliose,	 e	 che
parrebbero	incredibili	in	quell’eta;	se	non	fosse	che,	signori	supremi	essi	di	Pisa,

ma	mezzo	libera	questa,	e	operosa	oltre	ogni	altra	citta	contemporanea	in	traffichi
e	 navigazioni,	 fu	 naturale	 che	 se	 ne	 accrescessero	 in	 qualunque	 modo	 le
ricchezze	di	que’	Bonifazi	antenati	di	Beatrice	e	Matilde.	E	dicesi	anzi	che	Stefano
IX	 disegnasse	 far	 il	 fratello	 re	 d’Italia	 indipendente,	 e	 gia	 ne	 trattasse	 a
Costantinopoli;	ma	mori	pur	troppo,	egli	il	papa,	l’anno	appresso	1058.Succedette
Nicolo	II,	italiano,	vescovo	di	Firenze,	eletto	dunque,	come	pare,	per	la	medesima
grande	influenza	toscana.	Ed	egli	pure	avanzo	l’opera	della	riforma	dei	simoniaci
e	 dei	 concubinari,	 e	 quella	 insieme	 delle	 liberta	 ecclesiastiche.	 Egli	 fu	 che	 in
concilio	diede	a’	paroci,	o	«preti	cardinali»,	della	citta	di	Roma	la	elezione	de’	papi,
i	 quali	 cosi	 non	 rimasero	 piu	 se	 non	 da	 acclamarsi	 o	 confermarsi	 dal	 rimanente
clero	o	popolo	romano	e	poi	dagli	imperatori.	E	trattando	e	guerreggiando	intorno
a	Roma	ed	in	Puglia,	accrebbe	la	Sede;	e	die’	la	mano	in	Lombardia	a’	vescovi	di
Vercelli,	di	Piacenza	ed	altri	zelanti	o	riformatori,	ed	ai	popoli	sollevatisi	via	via	per
la	riforma,	contro	ai	vescovi	di	Milano,	di	Pavia,	d’Asti	ed	altri	che	vi	resistevano,
od	 erano	 di	 fatto	 o	 nell’opinione	 simoniaci.	 Tanto	 cresceva	 e	 poteva	 gia
quest’opinione	popolare,	la	quale	se	non	si	trova	cosi	chiaramente	espressa	nella
storia	de’	secoli	oscuri	come	degli	splendidi,	in	quelli	pure	si	manifesta	a	chi	non
isdegni	 cercarla.	 Il	 piu	 ardente	 poi	 di	 questi	 secolari	 aiutanti	 alla	 riforma	 fu
Erlembaldo	di	Milano;	il	quale	dicesi	vi	fosse	acceso	per	una	offesa	fatta	all’onor
di	sua	donna	da	uno	degli	ecclesiastici	corrotti.	Venuto	a	Roma	per	aiuti,	vi	trovo
morto	 gia	 papa	 Nicolo	 II	 [1061],	 e	 succedutogli	 Anselmo	 da	 Bagio	 uno	 degli
zelanti	 milanesi,	 gia	 vescovo	 di	 Lucca,	 or	 papa	 Alessandro	 II.	 Il	 quale,	 tra	 per
queste	aderenze	di	Lombardia	e	Toscana,	e	il	men	breve	pontificato,	e	la	propria
fortezza,	 e	 i	 conforti	 d’Ildebrando	 sempre	 piu	 grande	 nella	 curia	 romana,	 fu
immediato	 e	 degnissimo	 predecessore,	 nel	 tempo	 di	 Gregorio	 VII,	 nel	 nome	 di
Alessandro	III,	del	piu	grande	e	del	piu	italiano	fra’	papi.	Eletto	nella	nuova	e	piu
libera	forma,	e	sia	che	trascurasse	o	no	la	conferma	imperiale,	non	fu	riconosciuto
dalla	 parte	 tedesca,	 che	 gli	 oppose	 Cadaloo	 vescovo	 di	 Parma.	 Quindi	 a
complicarsi	in	tutta	Italia	le	parti	dei	due,	e	dell’imperio	e	delle	citta,	e	degli	zelanti
e	de’	nemici	della	riforma,	e	d’italiani	e	tedeschi,	e	duchi	di	Toscana	e	Normanni	di
Puglia,	fino	al	1066,	che	per	opera	di	Annone	di	Colonia	e	d’Ildebrando	fu	deposto
Cadaloo.	Crebbe	piu	che	mai	la	parte	papalina	poco	appresso	[1069]	per	le	nozze
di	 Matilde,	 la	 giovane	 e	 ricca	 figlia	 di	 Beatrice,	 con	 Goffredo	 Lorenese,	 figlio	 del
marito	di	questa	e	successore	di	lui	nel	ducato	di	Toscana.	Se	non	che,	deforme	e
dappoco	 costui,	 non	 par	 che	 fossero	 felici	 e	 non	 furono	 feconde	 tali	 nozze;	 e
Goffredo	 fu	 piu	 sovente	 a	 sua	 Lorena	 che	 non	 in	 Italia,	 dove	 rimase	 e	 pote	 poi
molto	 Matilde.	 Finalmente,	 se	 non	 prima,	 certo	 al	 principio	 del	 1073,	 papa
Alessandro	si	rivolse	a	comporre	le	cose	di	Germania	peggio	che	mai	sconvolte.
Venuti	di	la	lo	zelante	Annone	con	due	altri	arcivescovi	tedeschi,	ei	li	ricevette	a
Lucca,	 presso	 alle	 sue	 alleate,	 le	 due	 grandi	 contesse;	 e	 forte	 di	 tal	 aiuto,	 e	 di
quello	 dell’opinione	 italiana,	 e	 del	 grande	 accrescimento	 preso	 da	 venticinque
anni	dalla	potenza	papale,	rinnovo	ed	oltrepasso	l’esempio	de’	papi	giudici	de’	re
Carolingi.	 Rimandando	 a	 Germania	 gli	 arcivescovi	 tedeschi,	 cito	 a	 render	 conto
degli	atti	simoniaci	e	degli	altri	misfatti	Arrigo	imperatore	eletto,	re	di	Germania	e

d’Italia.	Cosi	s’apri	la	gran	contesa	dell’Imperio	e	della	Chiesa.	E	morendo	poco
dopo	[1073]	papa	Alessandro	II,	lasciolla	in	retaggio	a	un	successore	degno,	anzi
maggiore,	di	lui.
[1]	LEO,	I,	406,	ediz.	tedesca.]

16.	Coltura.Nei	tre	secoli	che	corsero	dal	774	a	questo	1073,	la	coltura	cristiana
universale,	 imbarbarita	 sotto	 ai	 barbari,	 ebbe	 un	 primo	 risorgimento
incontrastabile	 da	 Carlomagno	 al	 principio	 del	 secolo	 nono;	 si	 fermo	 senza
progredire,	ed	anzi	di	nuovo	retrocedette	sotto	gli	ultimi	Carolingi,	e	tra	le	contese
dei	 re,	 regoli	 e	 marchesi	 lor	 successori,	 dalla	 meta	 del	 secolo	 nono	 a	 tutto	 il
decimo:	e	ripiglio	poi	un	tal	qual	moto	progressivo	nella	prima	meta,	uno	certo	e
gia	rapido	in	questa	seconda	meta	del	secolo	undecimo	a	cui	siam	giunti.L’Italia
ebbe	poca	parte	al	risorgimento	di	Carlomagno;	tutto	vi	fu	opera	personale	di	lui	e
di	 quell’Alcuino	 sassone-inglese	 [726-804],	 ch’egli	 aveva	 chiamato	 e	 tenuto
sovente	 in	 corte,	 e	 tanto	 che	 il	 vedemmo	 consigliere	 forse	 alla	 restaurazione
dell’imperio.	Tra	i	due,	istituirono	nel	palazzo	una	vera	academia;	i	membri	della
quale,	non	esclusi	il	vecchio	e	vittorioso	imperatore	che	non	sapeva	scrivere,	e	i
suoi	 figliuoli	 e	 forse	 alcuni	 di	 quelli	 che	 noi	 chiamiamo	 i	 «paladini»,	 e	 non
dovevano	 esser	 guari	 piu	 colti,	 tutti	 quanti	 preser	 nomi	 academici	 di	 Davide,
Platone	od	altri;	precursori,	piu	compatibili	allora,	di	nostre	ragazzate	del	Seicento
e	Settecento.	Non	saprei	dire	se	l’Italia	fornisse	di	questi	academici	primitivi.	Il	piu
che	 si	 trovi	 preso	 da	 Carlomagno	 in	 Italia	 fu	 la	 musica	 corale,	 il	 canto	 fermo
romano;	 di	 che	 istitui	 scuole	 in	 Francia,	 e	 in	 che,	 dicono,	 facessesi	 cola	 poco
progresso.	 Ne	 so	 s’io	 mi	 rida,	 o	 s’io	 abbia	 a	 dar	 vanto	 all’Italia	 di	 questo
antichissimo	primato	della	musica,	il	quale	solo	or	ci	resta.	Direi,	che	se	non	fosse
solo,	sarebbe	da	gloriarcene	certamente;	ma	che,	finche	e	solo,	piu	mi	accuora	il
difetto	 degli	 altri,	 che	 non	 mi	 rallegra	 la	 perseveranza	 di	 questo;	 e	 conchiuderei
doverci	 pur	 esser	 cara,	 e	 poter	 anche	 esserci	 utile	 la	 nostra	 musica,	 se	 da
semplice	 trastullo	 o	 da	 molle	 consolazione	 ch’ella	 e	 a’	 nostri	 mali,	 la	 sapesse
alcuno	 sollevare	 a’	 virili	 e	 virtuosi	 incitamenti.	 La	 musica,	 certo	 rozzissima,	 de’
greci	 antichi	 fu	 pur	 da	 essi	 tenuta	 per	 mezzo	 politico	 non	 dispregevole	 a
conformare	 gli	 animi	 loro	 virili;	 perche	 non	 sarebbe	 pur	 tale	 la	 musica	 tanto
progredita?	 Ad	 ogni	 modo,	 un	 gran	 progresso	 di	 essa	 fecesi	 in	 Italia,	 verso	 il
principio	 del	 secolo	 undecimo,	 per	 opera	 di	 Guido	 d’Arezzo	 monaco;	 il	 quale
invento,	 non	 saprei	 ben	 dire,	 e	 credo	 si	 disputi,	 se	 la	 divisione	 delle	 sette	 note
dell’ottava,	 o	 la	 scrittura	 di	 esse	 che	 servi	 d’allora	 in	 poi,	 o	 se	 solamente	 i	 loro
nomi.Del	resto,	poco	o	nulla	produsse	l’Italia	nei	secoli	nono	e	decimo;	e	non	e	se
non	 appunto	 tra	 tal	 mancanza,	 che	 restano	 degni	 di	 essere	 accennati	 Agnello,
Anastasio	bibliotecario	ed	Erchemperto,	compilatori	delle	vite	degli	arcivescovi	di
Ravenna,	 de’	 papi,	 e	 de’	 principi	 beneventani;	 Liutprando,	 storico	 di	 que’	 brutti
tempi	 de’	 marchesi	 italiani	 in	 cui	 opero;	 e	 i	 due	 anonimi	 salernitano	 e
beneventano,	 continuatori	 di	 Erchemperto.	 I	 cronachisti,	 per	 poveri	 che	 sieno,

hanno	 sugli	 altri	 cattivi	 scrittori	 questo	 vantaggio,	 di	 rimanere	 preziosi	 per	 li	 fatti
serbati.	 Al	 principio	 del	 secolo	 undecimo	 poi,	 risplende	 anche	 in	 Italia,	 dove	 fu
monaco	in	Bobbio,	e	poi	papa	buono	fra	molti	cattivi,	quel	Gerberto	francese,	da
cui	 alcuni	 contano	 il	 risorgimento	 delle	 colture,	 piu	 o	 meno	 progredite	 sempre
d’allora	 in	 poi;	 e	 il	 quale	 dicono	 le	 prendesse	 dagli	 arabi	 di	 Spagna,	 a	 cui	 noi
dovremmo	 dunque	 originariamente	 quel	 risorgimento.	 Ma	 mi	 pare	 grande
illusione,	gran	pregiudizio	questo	dell’origine	arabica	della	coltura	di	Gerberto;	la
quale	 in	 gran	 parte	 fu	 teologica	 cristiana,	 e	 quanto	 alla	 parte	 matematica	 ed
astronomica	 ed	 astrologica,	 io	 non	 so	 se	 fosse	 cosi	 gran	 cosa	 da	 aver	 prodotto
frutto	di	conto	allora	o	poi.	Uno	scrittor	modernissimo	attribuisce	bensi	a	Gerberto
l’introduzione	 delle	 cifre	 decimali	 dette	 «arabiche»,	 attribuita	 gia	 a	 Leonardo
Fibonacci;	ma	appunto	il	medesimo	scrittore	(Chasles)	nega	che	fosse	invenzione
degli	arabi.	Il	fatto	sta,	che	questo	secondo	e	vero	risorgimento,	detto	«del	mille»,
non	 fu	 se	 non	 del	 fine	 di	 quel	 secolo	 undecimo;	 e	 fu	 tutto	 ecclesiastico,	 di
ecclesiastici	 scrittori	 e	 d’ecclesiastica	 coltura;	 non	 fu	 se	 non	 come	 un	 episodio,
una	 parte,	 una	 conseguenza	 del	 gran	 risorgimento	 ecclesiastico	 che	 vedemmo
incominciare	sotto	i	papi	tedeschi,	ed	ingrandirsi	gia	sotto	a	parecchi	italiani,	spinti
a	 cio	 probabilissimamente	 da	 quel	 grande	 intelletto,	 e	 massime	 gran	 cuore,
grand’animo	d’Ildebrando,	che	lo	doveva	compiere	poi.	E	il	fatto	sta,	che	la	parte
letteraria	 di	 tal	 risorgimento	 fu	 quasi	 tutta	 italiana.	 I	 nomi	 di	 san	 Pier	 Damiano
[988-1072],	Lanfranco	[1005-1089],	sant’Anselmo	di	Lucca,	oltre	parecchi	altri,	e
sopra	 tutti	 sant’Anselmo	 d’Aosta	 [1033-1109],	 che	 fu	 per	 due	 secoli,	 fino	 a	 san
Tomaso,	 il	 piu	 gran	 teologo	 e	 filosofo	 d’Italia	 e	 della	 cristianita,	 pongono	 fuor	 di
dubbio	questo	antichissimo	primato	della	coltura	italiana;	e	confermano,	del	resto,
cio	che	sara	forse	gia	stato	osservato	dagli	attenti	leggitori;	che	le	grandi	opere	di
Gregorio	VII	non	furono	di	lui	solamente,	ma	di	parecchi	insieme,	di	tutto	il	secolo
di	 lui;	 che	 Gregorio	 VII,	 come	 tutti	 gli	 altri	 variamente	 grandi,	 non	 fu	 grande
solitario	ma	accompagnato;	il	piu	grande	fra	uno	stuolo	di	grandi;	un	grandissimo
che	non	disdegna	ne	invidia	gli	altri,	ma	se	n’aiuta.	Del	rimanente,	e	tutti	questi,
ed	altri	non	nominati,	ed	Ildebrando	stesso,	e	tutto	il	risorgimento	vennero	senza
dubbio	dalle	numerose	riforme	di	monaci	fattesi	in	questo	secolo,	da’	monasteri.
Ogni	 cosa	 ha	 il	 tempo	 suo,	 e	 non	 e	 cecita	 piu	 nociva	 ad	 ogni	 retta	 intelligenza
della	 storia,	 che	 non	 saper	 veder	 la	 grandezza	 antica	 delle	 cose	 impicciolite
poi.Finalmente,	 fu	 altra	 parte	 del	 medesimo	 risorgimento	 ecclesiastico,	 il
risorgimento	 di	 quella	 che	 e	 sempre	 primogenita	 fra	 le	 arti	 del	 disegno,
dell’architettura.	Nei	secoli	stessi	piu	barbari,	i	papi	edificarono	per	vero	dire,	ed
ornarono	chiese	in	Roma;	ma	barbaramente	allora.	All’incontro	nel	secolo	decimo
i	 veneziani	 incominciarono	 San	 Marco,	 e	 fu	 certamente	 grand’opera,	 principio	 di
risorgimento.	 Tuttavia	 fu	 ancora	 architettura	 bizantina,	 greca,	 non	 nostra,	 e
d’artisti	probabilmente	non	nostri;	come,	del	resto,	quel	poco	che	avemmo	allora
dell’altre	 due	 arti.	 Ma	 e	 monumento	 d’arte	 gia	 diversa,	 e	 che	 percio	 puo
incominciare	a	chiamarsi	«italiana»,	il	duomo	di	Pisa,	incominciato	da	Buschetto,
italiano,	nel	1016,	finito	nel	1092,	edificato	in	gran	parte	di	ruderi	antichi,	e	in	istile
che	non	si	puo	piu	dir	ne	romano	decaduto,	ne	longobardo,	ne	greco,	ne	arabo,

ma	quasi	eclectico	e	gia	originale.	Perciocche	questo	fu	fin	da	principio,	nell’arti,
come	poi	nelle	lettere,	il	carattere	dell’originalita	italiana;	che	ella	risulto	appunto
dallo	 scegliere	 e	 prendere,	 onde	 che	 fosse,	 cio	 che	 pareva	 bello	 ad	 ogni	 volta,
senza	esclusioni	ne	impegni	ne	quasi	scuola,	senza	insomma	quelle	grettezze	di
nazionalita	che	si	vanno	ora	predicando.	Queste	non	si	vorrebber	porre	nemmen
nella	 politica,	 dove	 son	 piu	 dannose;	 ma	 caccinsi	 almeno	 dalle	 lettere,	 o	 almen
almeno	dall’arti,	che	sono	universali	di	natura	loro.Ad	ogni	modo	e	in	due	parole,
furono	 notevolissimi	 due	 risorgimenti	 di	 coltura	 italiana	 nell’eta	 che	 or	 lasciamo;
quelli	della	teologia	e	dell’architettura;	ed	amendue	evidentemente	ecclesiastici.

LIBRO	SESTO
ETA	SESTA:	DEI	COMUNI
(anni	1073-1492).

1.	Gregorio	VII	e	l’eta	seguente,	in	generale.Gli	uomini	veramente	grandi,	Camillo,
Cesare,	Carlomagno,	Gregorio	VII,	hanno	il	privilegio	di	dar	principio	a	nuove	eta.
E	 naturale:	 essi	 non	 furono	 cosi	 grandi,	 se	 non	 perche	 sorgendo	 i	 loro	 grandi
animi	 in	 mezzo	 alla	 piu	 grande	 delle	 umane	 occasioni,	 quando	 le	 generazioni,
stanche	 di	 lor	 cattive	 condizioni,	 hanno	 bisogno	 e	 desiderio	 di	 mutarle,	 essi
seppero	 porsi	 a	 capo	 di	 tale	 desiderio,	 lo	 secondarono,	 lo	 guidarono,	 lo
effettuarono.	 Gli	 animi	 nati	 grandi	 ma	 senza	 occasioni,	 gli	 animi	 nati	 grandi	 ma
rivoltisi	 contro	 alle	 occasioni,	 non	 fanno	 frutto	 d’utilita	 ne	 di	 gloria;	 sono	 simili	 a
que’	semi	sovrabbondantemente	sparsi	anche	nella	creazione	materiale,	affinche
ne	frutti	dei	mille	uno,	e	gli	altri	manifestino	l’oltrepotenza	del	Creatore.La	grande
occasione	in	che	sorse	Gregorio	VII,	noi,	se	non	ci	siamo	ingannati,	l’abbiamo	gia
dichiarata	 via	 via.	 Da	 presso	 a	 tre	 secoli	 pativano	 i	 popoli,	 pativano	 e	 s’erano
corrotti	 gli	 ecclesiastici	 universalmente,	 piu	 quelli	 d’Italia,	 piu	 di	 tutti	 quelli	 di
Roma,	 per	 il	 mal	 inventato	 imperio,	 per	 il	 mal	 perfezionatosi	 sistema	 feodale;
popoli	e	chiese,	e	chiesa	romana	principalmente,	avevano	desiderio,	necessita	di
uscir	di	tali	patimenti	e	corruzioni,	di	liberarsi	e	restaurarsi.	Quando	uno	de’	primi
papi	 buoni	 che	 risorsero,	 Gregorio	 VI,	 ebbe	 innalzato	 nella	 curia	 romana
Ildebrando,	 da	 quel	 di	 [1044-1046]	 tutto,	 incominciando	 da	 quello	 stesso	 papa
dubbiosamente	 eletto,	 tutto	 si	 riforma,	 si	 restaura,	 si	 migliora	 cola	 e	 da	 cola;
elezioni	e	regole	di	elezioni	dei	papi,	elezioni	dei	vescovi,	costumi	ecclesiastici	in
generale.	 E	 per	 trent’anni	 poi	 proseguesi	 l’opera,	 senza	 dar	 un	 passo	 indietro;
ondeche	 tutti	 gli	 storici	 videro	 qui	 un’impulsione,	 un’opera	 personale,	 quella
d’Ildebrando	 presente	 e	 potente.Salito	 ora	 esso	 stesso	 Ildebrando	 al	 papato
[1073],	qual	fu	l’opera	di	lui?	Diciamolo,	come	si	conviene	alla	nostra	brevita,	ad
un	 tratto:	 fu	 ne	 piu	 ne	 meno	 che	 continuazione	 dell’opera	 precedente,	 della
restaurazione	 della	 Chiesa	 in	 generale,	 della	 chiesa	 romana	 in	 particolare.	 La

quale	 restaurazione	 poi	 comprendeva:	 1^o	 l’abolizione	 del	 concubinato	 degli
ecclesiastici,	 il	 rinnovamento	 e	 stabilimento	 definitivo	 di	 lor	 celibato;	 2^o
l’abolizione	 delle	 elezioni	 simoniache	 feodali;	 3^o	 la	 liberazione	 soprattutto	 della
chiesa	 romana	 da	 quella	 condizione	 di	 feudo	 imperiale,	 che	 era	 pretesa	 dalla
corte	 germanica;	 4^o	 quindi,	 di	 necessita,	 la	 restaurazione	 della	 chiesa	 romana,
nella	pretesa	contraria,	ma	antica,	ma	originaria,	ma	inevitabile	dal	di	del	Natale
799,	 d’incoronare	 e	 proclamare,	 e	 quindi	 confermare	 e	 percio	 giudicare
l’imperatore.	Pretesa	esorbitante,	sia	pure;	ma	a	chi	la	colpa?	A	Carlomagno	che
aveva	 cosi	 fondato	 l’imperio,	 all’imperio	 cosi	 fondato;	 5^o	 finalmente,	 quella	 che
altri	chiama	perfezione	e	noi	chiamiamo	confusione,	caos	feodale,	aveva	da	per
tutto	sottoposti	molti	feudi	laici	a	questa	o	quella	chiesa	vescovile	od	abbazia,	e
n’aveva	 sottoposti	 tanto	 piu	 alla	 chiesa	 somma	 romana:	 parecchi	 ducati
longobardi	 e	 normanni	 a	 mezzodi	 d’Italia,	 Sardegna,	 Corsica,	 alcuni	 regni
spagnuoli,	 e	 via	 via.	 E	 fu	 quindi	 anche	 opera	 naturale	 di	 Gregorio	 VII	 rivendicar
tutte	queste	pretese.	Le	quali	dicansi	pur	di	nuovo	cattive	da’	filosofi	o	politici,	noi
contradiremo	loro	meno	che	mai.	Ma	che	gli	storici	e	biografi	di	Gregorio	VII,	non
attendendo	 a	 niun	 fatto	 precedente,	 gli	 attribuiscano	 un	 progetto,	 un’idea,
un’invenzione	 di	 non	 so	 qual	 monarchia	 universale,	 che	 sarebbe	 stata	 tutta
contraria	alle	idee,	alle	possibilita	di	questa	eta,	la	quale	gia	aveva	la	monarchia
universale	 dell’imperio;	 questa	 mi	 pare	 una	 delle	 piu	 antistoriche	 fra	 le	 molte
antistoriche	 spiegazioni	 che	 si	 danno	 della	 storia.	 Gregorio	 VII	 non	 fece	 questa,
non	 fece	 nessuna	 invenzione	 nuova;	 non	 fece,	 tutt’al	 piu,	 se	 non	 il	 disegno	 di
restaurar	la	Chiesa	in	tutti	i	diritti	suoi	allora	esistenti;	e	siffatto	disegno	era	in	tutto
legittimo,	 e	 in	 molte	 parti	 utile,	 grande,	 e	 conforme	 ai	 bisogni,	 ai	 desideri,	 di
quell’eta;	 era	 una	 reazione	 naturalissima.	 Eccedette	 egli	 ne’	 mezzi?	 Siam	 per
vederlo	e	per	dirlo	schiettamente,	come	il	vedremo	via	via.Ma	fin	di	qua	dobbiamo
far	osservare	a’	nostri	leggitori	italiani,	che	dal	proseguimento	di	questo	disegno	di
Gregorio	VII,	dall’abbattimento	ch’ei	procaccio	cosi	alla	potenza	imperiale,	sorse
indubitabilmente	e	finalmente	(senza	che	forse	ei	vi	mirasse),	sorse,	lui	vivente	o
pochissimi	 anni	 appresso,	 il	 compimento	 della	 costituzione	 de’	 comuni	 italiani,	 il
loro	 governo	 consolare.	 E	 percio	 qui	 cominciamo	 l’eta	 di	 questi	 comuni.	 Della
quale,	 copiosissima	 d’eventi,	 ci	 sara	 piu	 che	 mai	 necessario	 distinguere	 le
suddivisioni;	 e	 ci	 pare	 poterle	 fare	 molto	 naturalmente,	 di	 secolo	 in	 secolo,	 da
quest’ultimo	quarto	dell’undecimo,	all’ultimo	quarto	via	via	de’	quattro	successivi.

2.	 Pontificato	 di	 Gregorio	 VII	 [1073-1085].Gregorio	 VII	 era	 vecchio	 d’intorno	 a
sessant’anni,	 quando,	 appena	 sepolto	 il	 predecessore,	 ei	 fu	 (suo	 malgrado,
dicesi)	 acclamato	 papa,	 senz’altra	 elezione,	 dal	 clero	 e	 dal	 popolo	 romano.
Incomincio	 con	 grandissima	 moderazione	 verso	 Arrigo;	 sottoposesi,	 secondo	 il
costume,	all’approvazione	di	lui,	non	die’	seguito	per	allora	alla	citazione	fatta	dal
predecessore;	 si	 proferse	 mediatore	 tra	 esso	 il	 re	 e	 i	 principi	 e	 popoli	 tedeschi
sollevati;	e	andato	a	Benevento	e	a	Capua,	vi	ricevette	il	giuramento	da	Landolfo
ultimo	 de’	 principi	 longobardi	 di	 Benevento,	 e	 da	 Riccardo	 uno	 di	 que’	 principi

normanni	 che	 andavan	 crescendo	 [1073].Nel	 second’anno	 [1074]	 di	 suo
pontificato	aduno	un	gran	concilio;	e	cosi	fece	quasi	ogni	anno	poi;	onde	vedesi
essere	 lui	 stato	 uno	 di	 que’	 principi,	 che,	 volendo	 far	 molto	 e	 contro	 a	 molti,
sentono	aver	bisogno	pur	di	molti,	e	non	temono	ne	avversari	ne	amici:	i	concili
eran	allora	ai	papi	cio	che	allora	ed	ora	le	assemblee	nazionali	ai	principi	secolari,
impedimento	 ai	 mediocri,	 nuova	 forza	 agli	 operosi	 ed	 arditi.	 E	 cosi,	 fin	 da	 quel
primo	concilio,	Gregorio	depose	i	sacerdoti	concubinari,	impose	l’obbligazione	del
celibato	 a	 chiunque	 s’ordinasse,	 anatemizzo	 i	 simoniaci.Poi	 in	 nuovo	 concilio
[1075]	 proibi	 piu	 esplicitamente	 le	 investiture	 ecclesiastiche	 feodali,	 quelle
specialmente	 date	 col	 pastorale	 e	 l’anello	 (che	 erano	 segni	 non	 feodali	 ma
ecclesiastici)	 da	 re	 o	 signori	 secolari	 a	 vescovi	 od	 abati.	 E	 questi	 decreti
sollevarono	fin	d’allora	in	tutta	la	cristianita	numerosissimi	avversari	a	Gregorio:	gli
ecclesiastici	 concubinari,	 i	 simoniaci,	 e	 i	 signori	 che	 aveano	 date	 le	 investiture,
cosi	 dichiarate	 simoniache.	 Da	 qualunque	 de’	 quali	 fosse	 mosso	 Cencio	 o
Crescenzio	un	potente	di	Roma,	rapi	il	papa	dall’altare	la	notte	di	Natale	in	Santa
Maria	 maggiore,	 e	 il	 chiuse	 in	 una	 torre	 sua.	 Ma	 prima	 di	 giorno	 fu	 liberato
Gregorio	 a	 furia	 di	 popolo.	 Tutte	 queste	 non	 eran	 che	 tempeste	 gia	 provate	 da
altri;	e	ben	altre	s’ammassavano	contro	a	quel	gran	capo	di	Gregorio	VII.	I	nemici
delle	riforme	son	sempre	molti;	perche	le	riforme	non	si	fanno	se	non	quando	son
grandi	abusi,	e	i	grandi	abusi	han	sempre	grandi	e	molti	amici,	quasi	tutti	coloro
che	 ne	 approfittano.	 L’anno	 appresso	 [1076],	 vittorioso	 gia	 Arrigo	 in	 Germania
convoca	in	Vormazia	una	dieta	di	signori	feodali	e	di	ecclesiastici	inquietati	in	loro
sedi	 e	 lor	 vizi;	 ed	 ivi	 annullano	 l’elezione	 gia	 riconosciuta	 di	 Gregorio	 VII,	 e	 lo
scomunicano.	Chiaro	e;	l’iniziativa	degli	eccessi	venne	qui	dall’imperatore,	e	dagli
amici	 degli	 abusi.	 Scende	 un	 messo	 imperiale	 a	 portar	 tale	 sfida	 in	 concilio	 a
Roma;	 costui	 e	 poco	 men	 che	 ucciso	 tra	 l’ira	 che	 ne	 sorge;	 il	 papa	 lo	 salva;	 e
lascia	 poi	 o	 fa	 scomunicare	 Arrigo,	 che	 fu	 molto	 naturale	 e	 secondo	 il	 costume
antico;	e	poi	sciogliere	i	sudditi	di	lor	giuramento	di	fedelta,	che	Muratori	dice	cosa
nuova	 «e	 creduta	 giusta	 in	 quella	 congiuntura».	 Ne	 mi	 porro	 io	 a	 troncar	 in	 una
riga	 tali	 questioni	 su	 cui	 si	 sono	 scritte	 biblioteche,	 ne	 a	 risollevar	 questioni
felicemente	 cadute;	 dico	 si,	 che	 in	 quella	 eta,	 e	 secondo	 l’istituzione	 di
Carlomagno,	 io	 veggo	 molto	 piu	 diritto	 nel	 papa	 di	 depor	 l’imperatore,	 che	 non
nell’imperatore	(del	resto	non	incoronato	ed	assalitore)	di	deporre	il	papa.Ad	ogni
modo,	qui	si	vede	per	chi	stava	l’opinione	universale.	Il	papa,	che	s’era	concitati
tanti	 avversari,	 non	 ne	 fu	 scosso;	 il	 re	 vittorioso	 fu	 abbandonato	 da	 quasi	 tutti.
Adunasi	[1077]	una	dieta	a	Triburia,	si	tratta	di	eleggere	un	nuovo	re,	si	rimanda	la
decisione	a	una	nuova	dieta	indicata	ad	Augsburg,	e	vi	s’invita	il	papa.	Questi	vi
s’avvia	con	Matilde	la	gran	contessa;	giugne	a	Vercelli;	e	udito	che	scende	Arrigo
stesso,	 indietreggiano,	 si	 racchiudono	 in	 Canossa,	 antico	 e	 gia	 storico	 castello
che	era	or	della	contessa.	Intanto	scende	Arrigo	con	poca	comitiva,	ma	con	Berta,
la	 moglie	 gia	 disprezzata	 ai	 dolci	 di	 dopo	 lo	 sposalizio,	 or	 protettrice	 di	 lui	 al	 di
della	 sventura.	 S’abbocca	 oltre	 Alpi	 con	 Adelaide	 ed	 Amedeo,	 la	 torinese	 ed	 il
savoiardo	 madre	 e	 fratello	 di	 lei;	 e	 per	 averne	 passaggio	 concede	 loro	 nuovi
comitati,	accrescimento	a	lor	potenza	gia	grande.	Quindi	varcano	il	Moncenisio;	e

per	 Torino	 e	 Piacenza	 arrivano	 tutti	 insieme	 a	 Canossa.	 Ivi	 stava	 coll’altra	 gran
contessa	 Gregorio,	 ricevendo,	 penitenziando,	 assolvendo	 scomunicati.	 Arrigo
implora,	fa	implorar	il	pontefice.	Spoglio	degli	abiti	imperiali	e	introdotto	oltre	una
prima,	 oltre	 una	 seconda	 cinta;	 rimane	 tra	 questa	 e	 la	 terza	 tre	 di;	 digiunando,
tremando,	 avviliendosi.	 Apreglisi	 finalmente	 l’ultima	 porta,	 s’inginocchia	 tra	 que’
grandi	 e	 quelle	 donne,	 e	 assolto.	 Poi	 Gregorio	 pontifica,	 si	 comunica,	 ed	 offre
l’ostia	ad	Arrigo,	che	non	osa	e	ricusa.	Brutta,	eccessiva	scena	senza	dubbio	in
tutto,	per	tutti	due,	al	re	che	s’avvili,	al	pontefice	che	l’avvili;	e	di	che	pagarono	il
fio	tutti	e	due.	Ma	gli	eccessi	son	quelli	appunto,	che	fanno	spiccar	piu	chiara	la
natura	d’ogni	uomo;	e	qui	Gregorio	avviliendo	l’avversario,	e	pur	non	scemandolo,
anzi	 restaurandolo	 coll’assoluzione,	 si	 mostro	 senza	 dubbio	 tutt’altro	 che
artifizioso	 o	 profondo	 politico;	 non	 altro	 che	 cio	 che	 fu	 sempre,	 un	 teologo	 o
piuttosto	un	canonista	irremovibile	ne’	diritti	che	crede	suoi;	una	coscienza	ferrea,
un’anima	 che	 fa	 cio	 che	 crede	 bene,	 senza	 pensare	 un	 momento	 a	 cio	 che
avverra.Uscito	 Arrigo	 di	 cola,	 lombardi	 e	 tedeschi	 lo	 accolgono	 dapprima	 con
dispregio,	poi	con	pieta,	poi	con	interesse,	e	il	fanno	risollevar	contro	al	papa.	Ma
s’adunano	gli	avversari	d’Arrigo	in	Germania,	e	fan	re	Rodolfo	di	Svevia	cognato
di	lui.	Risale	Arrigo,	e	si	tratta	e	guerreggia	poi	tra’	due	[1078	e	1079],	e	il	papa
non	 approva	 ne	 disapprova	 il	 nuovo	 re.	 Di	 nuovo	 e	 chiaro	 qui	 il	 cattivissimo
politico,	 l’uomo	 che	 si	 modera	 venendo	 a	 fatti	 gravi	 e	 pensati,	 il	 teologo	 fermo
quando	(bene	o	male)	vede	chiaro	il	diritto	suo	canonico,	ma	titubante	negli	affari
umani.Finalmente	 [1080]	 ei	 si	 decide	 e	 dichiara	 per	 Rodolfo;	 ed	 Arrigo	 aduna,
all’incontro,	 i	 suoi	 a	 Brixen,	 e	 fa	 eleggere	 antipapa	 Ghiberto	 arcivescovo	 di
Ravenna,	 uno	 de’	 piu	 scomunicati.	 Allora,	 in	 situazione	 gia	 estrema,	 diventa,
come	 sogliono	 i	 veri	 grandi,	 grandissimo	 Gregorio	 VII.	 Fa	 pace	 con	 Roberto
Guiscardo,	 il	 piu	 potente	 de’	 duchi	 normanni	 che	 fosse	 stato	 per	 anco,	 vero
fondatore	di	quella	monarchia;	e	se	ne	fa	un	alleato,	che	fu	in	breve	quasi	unico.
Perciocche,	 al	 medesimo	 di	 15	 ottobre	 le	 schiere	 di	 Matilde	 toccano	 nel
Mantovano	 una	 gran	 rotta	 dalle	 imperiali,	 ed	 e	 mortalmente	 ferito	 re	 Rodolfo	 in
un’altra	 battaglia	 in	 Germania.	 (Il	 ducato	 di	 Svevia	 fu	 allora	 dato	 da	 Arrigo	 agli
Hohenstaufen,	che	furono	poi	i	successori	della	casa,	i	continuatori	dell’opera	de’
Ghibellini).Allora	[1081]	fa	sua	seconda	e	ben	diversa	discesa	Arrigo,	or	vittorioso
ed	 a	 capo	 d’un	 grand’esercito.	 Pone	 assedio	 a	 Firenze,	 ma	 n’e	 respinto;	 una
prima	gloria	di	quella	citta,	che	non	diremo	ancor	guelfa,	ma	gia	papalina	ed	antiimperiale;	 una	 prima	 gloria	 mal	 avvertita	 dagli	 storici	 fiorentini,	 piu	 attenti	 a’
pettegolezzi	interni	o	vicini,	che	non	alle	opere	veramente	nazionali	di	lei.	Arrigo
poi	 venne	 con	 Ghiberto	 a	 campo	 dinanzi	 a	 Roma;	 ma	 ivi	 pure,	 respinto	 dalla
malaria,	levo	l’assedio,	e	torno	a	Toscana	e	a	Ravenna,	dove	poi	sverno,	mentre
in	 Germania	 si	 eleggeva	 contro	 a	 lui	 un	 nuovo	 re,	 Ermanno	 di	 Lorena.Alla
primavera	 del	 1082,	 ritorna	 Arrigo	 dinanzi	 a	 Roma;	 e	 di	 nuovo	 se	 ne	 ritrae	 alla
stagione	della	malaria,	e	risale	a	Lombardia.	Al	terzo	anno	[1083],	pone	e	leva	un
terzo	assedio.	Finalmente	al	quarto	[1084],	ei	tratta	col	popolo	romano	stanco,	o,
dicono,	compro	da	lui.	Gli	sono	aperte	le	porte;	il	perdurante	pontefice	co’	grandi
che	 stavan	 per	 lui	 si	 racchiude	 in	 castel	 Sant’Angelo;	 e,	 intronizzato	 l’antipapa

Ghiberto,	da	costui	poscia	e	incoronato	l’imperatore.	Allora	finalmente	a	muoversi
il	tardo	alleato,	Roberto	Guiscardo,	che	erasi	occupato	fin	allora	nell’ingrandirsi	in
Puglia,	 e	 cacciarne	 i	 greci	 e	 perseguirli	 in	 lor	 terre;	 e	 che,	 per	 volersi	 far	 loro
imperatore,	 dicono	 trascurasse	 pur	 troppo	 l’offerta	 del	 regno	 d’Italia	 fattagli	 da
Gregorio.	 Quante	 belle	 occasioni	 perdute!	 Ad	 ogni	 modo,	 accorrendo	 ora
Guiscardo	 con	 un	 grande	 esercito	 e	 suo	 gran	 nome,	 non	 fu	 aspettato
dall’imperator	 dappoco,	 che	 risali	 quindi	 in	 Germania,	 ne	 dall’antipapa;	 ondeche
egli	entro	facilmente	in	Roma	con	sue	bande,	fra	cui	erano	saracini,	e	si	pose	a
ruba	 ed	 a	 sacco	 ed	 a	 fuoco	 la	 citta;	 e	 si	 ricomincio,	 sollevatisi	 i	 romani,	 tre	 di
appresso.	 Cosi	 funestamente	 si	 trovo	 allora	 liberato	 il	 pontefice,	 e	 restituito	 in
Roma	 mezzo	 distrutta.	 Quindi,	 fosse	 dolore	 di	 tal	 rovina,	 o	 timor	 degli	 instabili	 e
compri	 romani,	 ei	 lasciolla	 con	 Guiscardo	 o	 poco	 dopo,	 e	 si	 ridusse	 con	 esso	 a
Salerno.	E	mentre	Matilde,	raccolto	un	esercito	contro	all’imperatore,	gli	dava	una
sconfitta	 nel	 Modenese,	 e	 il	 Guiscardo	 tornava	 a	 sue	 imprese	 contro	 a’	 greci,	 lo
sventurato	pontefice,	forse	aspettando	miglior	ventura,	forse	vinto,	nell’anima	no,
ma	 nell’infermo	 corpo	 (gli	 uomini	 non	 son	 di	 ferro),	 si	 rimase	 tutto	 il	 resto	 di
quell’anno	 e	 il	 principio	 del	 seguente	 1085	 a	 quel	 rifugio.	 Finche,	 peggiorato	 e
richiesto	 di	 levar	 le	 numerose	 scomuniche	 da	 lui	 pronunziate,	 dicesi	 le	 levasse
tutte,	 tranne	 quelle	 di	 Arrigo,	 dell’antipapa	 e	 de’	 principali	 fautori	 di	 questo;	 ed
interrogato	 di	 chi	 potesse	 essere,	 tra	 tanti	 pericoli,	 successor	 suo,	 dicesi	 ne
nominasse	tre,	de’	quali	due	furono	papi	poi;	e	che	esclamando:	«Dilexi	iustitiam,
odivi	iniquitatem,	propterea	morior	in	exilio»,	spirasse	l’anima	invitta.	Niuno,	ch’io
sappia,	fece	il	ritratto	di	lui	cosi	esattamente,	com’egli	in	queste	poche	parole,	che
furono	il	grido	ultimo	di	sua	rettissima	coscienza.	Ad	ogni	modo,	cosi	cacciato	di
sua	 sedia	 egli	 che	 avea	 rimossi	 tanti	 vescovi	 dalle	 loro,	 cacciato	 da’	 concittadini
egli	 che	 avea	 sollevati	 tanti	 popoli,	 lasciando	 un	 antipapa	 nella	 Chiesa	 egli	 che
avea	 voluto	 restaurare	 ed	 esaltare	 il	 papato,	 lasciando	 vittorioso	 l’imperatore	 da
lui	 gia	 deposto	 e	 raumiliato,	 lasciando	 insomma	 fallite	 in	 apparenza	 tutte	 le
imprese	 sue,	 mori	 non	 iscoraggiato	 il	 grand’uomo.	 E	 tutta	 quella	 turba	 di	 anime
volgari	devote	della	ventura,	che	attestano	sempre	la	Providenza	contro	ad	ogni
malavventurato,	 videro	 forse	 allora	 il	 giudicio	 di	 Dio	 pronunciato	 contro	 alle
imprese	di	Gregorio	VII.Ma	passati	pochi	anni,	si	trovan	compiute	tutte	le	imprese
incominciate,	 ispirate	 da	 lui;	 stabilito	 il	 celibato	 ecclesiastico;	 tolte	 di	 mezzo	 la
simonia,	 le	 investiture	 feodali	 delle	 chiese;	 tralasciata	 la	 stessa	 conferma
imperiale	 del	 sommo	 pontefice;	 due	 de’	 tre	 designati	 da	 lui	 fatti	 papi;	 la	 potenza
temporale	accresciuta	dalle	donazioni	di	Matilde,	gia	fatte	fin	dai	di	di	Canossa;	le
crociate,	a	cui	fin	dal	primo	anno	egli	aveva	invano	confortato	Arrigo,	effettuate;	la
potenza	imperiale	abbattuta	cosi,	che	non	si	rialzo	mai	piu	ad	assoluta	in	Italia;	e
quindi	 (cio	 che	 importa	 qui	 particolarmente)	 i	 comuni	 costituiti;	 e	 il	 nome	 di	 lui
bestemmiato	 dai	 contemporanei,	 santificato	 poi	 dalla	 Chiesa;	 ribestemmiato	 ne’
nostri	 secoli	 da	 tutti	 i	 nemici	 della	 Chiesa,	 da	 molti	 scrupolosi	 adoratori	 delle
potenze	 temporali,	 rionorato	 oggi	 nella	 storia	 da	 alcuni	 protestanti	 non	 illiberali.
Cosi	 s’avanza	 il	 mondo	 cristiano;	 a	 forza	 di	 uomini	 di	 gran	 fede	 che	 soffrono	 e
muoiono	 per	 avanzarlo;	 mentre	 ridono	 e	 trionfano	 i	 piccoli,	 credendo	 averlo

fermato	 o	 sviato.E	 cosi	 gioveranno	 un	 di	 senza	 dubbio	 le	 morti	 vostre,	 o	 Carlo
Alberto,	o	cari	nostri	caduti.

3.	 Ultimi	 anni	 d’Arrigo	 IV	 [1085-1106].Pochi	 mesi	 dopo	 Gregorio	 VII,	 mori	 il	 suo
aiutatore	 Roberto	 Guiscardo,	 e	 ne	 rimasero	 tanto	 piu	 forti	 Arrigo	 e	 Ghiberto
antipapa.	Ne	per	un	anno	oso	nessuno	succedere	a	quel	terribil	Gregorio,	che	il
dolce	 san	 Pier	 Damiano	 avea	 chiamato	 «santo	 demonio».	 Finalmente	 fu	 eletto
quasi	a	forza	Vittore	III,	uno	dei	designati	dal	predecessore;	e	Roma	fu	a	vicenda
or	di	lui	or	dell’antipapa.E	morto	Vittore	[1087],	succedette	Urbano	II,	francese,	un
altro	dei	designati	[1088],	un	grand’uomo	esso	pure.	Rimase	parecchi	anni	ridotto
a	pochi	partigiani	oltre	a	Matilde,	che	nel	1098	sposo	Guelfo	d’Este,	figlio	del	duca
di	Baviera.	Nel	1090	poi,	Arrigo,	gia	vincitore	in	Germania	e	liberato	di	Ermanno
che	aveva	rinunciato	alla	corona	usurpata,	ridiscese	per	la	terza	volta	in	Italia,	non
migliorato	 dalle	 sventure.	 Guerreggio	 contro	 ad	 una	 donna	 quasi	 sola,	 Matilde:
presele	Mantova,	Reggio,	Parma	e	Piacenza,	ma	fu	respinto	da	Canossa,	e	risali
a	 Germania	 nel	 1092.	 Allora	 a	 risorgere	 la	 parte	 papalina	 in	 Lombardia;	 Milano,
Lodi,	 Cremona,	 Piacenza	 s’allearono	 per	 venti	 anni	 contro	 a’	 tedeschi,	 e	 fu	 un
primo	esempio	di	leghe	lombarde,	e	principio	allora	di	gran	novita.	Che,	rifuggito	a
que’	 collegati	 Corrado,	 figliuolo	 primogenito	 e	 ribelle	 ad	 Arrigo,	 fu	 [1093]
incoronato	a	Monza	dall’arcivescovo	di	Milano.	Scese	allora	[1094]	per	la	quarta
volta	Arrigo,	ma	non	fece	frutto;	anzi,	la	parte	papalina,	gia	forte,	si	rinforzo	per	il
matrimonio	di	Corrado	colla	figliuola	di	Ruggeri	Normanno	conte	di	Sicilia	[1095];
ed	Urbano	tenne	in	quell’anno	due	grandi	concili,	uno	a	Piacenza,	dove	compari
Adelaide	 di	 Russia,	 seconda	 moglie	 d’Arrigo	 IV	 pur	 maltrattata	 da	 lui;	 e	 dove	 si
delibero	la	prima	e	maggior	crociata,	bandita	poi	al	concilio	che	segui	in	Clermont
in	 Francia.	 Cosi	 fu	 effettuato	 uno	 dei	 piu	 grandi,	 e	 che	 parean	 piu	 ineseguibili,
pensieri	di	Gregorio	VII,	dieci	anni	soli	dopo	la	morte	di	lui.	Una	parte	de’	crociati,
passando	 per	 Italia,	 cacciarono	 di	 Roma	 l’antipapa,	 ed	 imbarcandosi	 in	 Puglia
andarono	 a	 raggiungere	 in	 Asia	 i	 rimanenti;	 i	 quali	 tutti	 insieme	 presero	 poi
Gerusalemme,	 e	 vi	 fondarono	 un	 regno	 latino	 [1099].	 Intanto,	 tornati	 Arrigo	 a
Germania	 [1097]	 e	 papa	 Urbano	 a	 Italia	 e	 a	 Roma	 [1098],	 mori	 questi	 glorioso
l’anno	medesimo	della	presa	di	Gerusalemme.Succedettegli	(quasi	sforzato	esso
pure)	 Pasquale	 II;	 il	 quale,	 morto	 Ghiberto	 antipapa	 e	 presi	 dai	 normanni	 due
antipapi	 fattigli	 succedere,	 rimase	 solo.	 Mori	 poi	 Corrado,	 il	 figliuol	 ribelle,	 in
Firenze	[1101].	E	cosi,	rimanendo	Arrigo	IV	liberato	a	un	tempo	e	degli	incomodi
amici,	gli	antipapi	ch’egli	era	impegnato	a	sostenere,	e	di	suo	principal	avversario,
il	proprio	figliuolo,	ma	succedendo	in	Germania	una	nuova	ribellione	di	Arrigo	suo
secondo	figliuolo	diventato	suo	erede	[1104];	egli	Arrigo	IV	non	iscese	piu,	non	si
die’	 piu	 gran	 cura	 delle	 cose	 d’Italia,	 e	 la	 mori,	 deposto	 in	 dieta,	 e	 prigione	 del
figlio	 gia	 regnante	 [1106].	 Compatito	 per	 queste	 ribellioni	 domestiche,	 parve	 ad
alcuni	 finir	 men	 male	 che	 non	 incomincio;	 ma	 fu	 pure	 in	 tutto	 pessimo
degl’imperatori	 e	 re	 Ghibellini,	 pessimo	 forse	 de’	 tedeschi!	 Nato	 operoso,	 e
capace	 dunque	 di	 virtu,	 ma	 infelicemente	 educato,	 fu	 di	 quelli	 che	 non	 solo

perdon	l’opera	del	resistere	al	secolo	loro,	ma	vi	si	inaspriscono	e	impiccoliscono
e	 viziano:	 fu	 non	 solamente	 l’avversario,	 ma	 tutto	 l’opposto	 di	 Gregorio	 VII.
Restaurator	che	avea	voluto	essere	della	potenza	imperiale	sui	papi,	lascio	questi
liberi	per	sempre	della	antica	conferma	imperiale;	difensore	della	feodalita	laicale,
oppugnator	 della	 potenza	 ecclesiastica,	 lascio	 quella	 poco	 men	 che	 distrutta	 in
Italia,	 questa	 poco	 men	 che	 confermata	 dappertutto;	 e	 sotto	 l’ombra	 di	 lei
costituito	 quel	 governo	 de’	 consoli,	 che	 dicemmo	 gia	 solo	 mancare	 alla
costituzione	dei	comuni	italiani.

4.	 La	 prima	 costituzione	 comunale,	 i	 consoli	 [1100	 circa].Qui	 e	 il	 luogo	 percio	 di
ricordare	tutte	insieme	le	vicende	che	accennammo	via	via	delle	liberta	cittadine
italiane:	la	penisola	nostra,	come	la	greca,	fin	dalle	origini	divisa	in	confederazioni
di	 citta	 liberissime;	 serbati	 poi	 sotto	 a’	 romani	 i	 governi	 cittadini,	 variamente,
secondo	 che	 le	 citta	 eran	 latine,	 italiche,	 municipi,	 colonie	 o	 sozie;	 e	 la	 guerra
sociale	od	italica	fatta	da	parecchie	di	esse	per	avere	pieni	i	diritti	romani,	e	non
averli	 avuti	 tutte	 se	 non	 sotto	 Augusto,	 quando	 gia	 non	 eran	 essi	 piu	 nulla;	 poi,
sotto	 Caracalla,	 estesi	 a	 tutte	 le	 citta	 dell’imperio	 que’	 diritti	 o	 piuttosto	 quelle
forme	 di	 governo	 cittadino;	 poi	 perdute	 queste	 piu	 o	 meno	 sotto	 ai	 graf	 e	 conti
goti,	 e	 del	 tutto	 sotto	 ai	 duchi	 ed	 altri	 uffiziali	 longobardi,	 e	 poco	 meno	 sotto	 ai
duchi	 greci	 contemporanei.	 Ma,	 fin	 dal	 principio	 del	 secolo	 ottavo	 vedemmo	 un
gran	 papa,	 Gregorio	 II,	 porsi	 a	 capo	 di	 Roma	 e	 d’altre	 citta	 suddite	 greche,	 e
resistere	con	esse	alla	tirannia	religiosa	dello	scismatico	imperatore	orientale;	e	di
esse	 far	 confederazioni,	 e	 con	 esse	 guerreggiare	 e	 trattare	 contro	 a’	 nemici
comuni	 greci	 o	 lombardi:	 ondeche,	 se	 si	 cerchino	 i	 primi	 esempi	 di	 citta	 libere
moderne,	 essi	 si	 trovano	 di	 un	 quattro	 secoli	 piu	 antichi	 in	 Italia	 che	 non	 in
niun’altra	 regione	 europea;	 si	 trovano	 libere	 a	 quel	 principio	 del	 secolo	 ottavo
Roma,	 Venezia,	 le	 citta	 della	 Pentapoli,	 ed	 or	 l’une	 or	 l’altre	 delle	 greche
all’oriente	 e	 al	 mezzodi	 d’Italia.	 E	 di	 queste	 liberta	 del	 secolo	 ottavo	 vedemmo
durar	parecchie	poi,	ma	variamente;	quella	di	Venezia	crescendo,	e	diventando	in
breve	 incontrastata,	 assoluta,	 vera	 indipendenza;	 quella	 di	 Roma	 dubbiosa,
contrastante,	 contrastata	 sotto	 alle	 potenze	 nominali	 dell’imperator	 greco,	 del
patrizio	Carlomagno,	degli	imperatori	carolingi	e	dei	successori,	sotto	alla	potenza
piu	reale	ma	pur	indeterminata	dei	papi;	quelle	delle	citta	orientali	donate	al	papa,
poco	 diversamente;	 e	 quelle	 di	 Napoli,	 Amalfi	 ed	 altre	 citta	 meridionali,	 or
crescendo	or	ricadendo	sotto	ai	principi	longobardi	di	Benevento,	a’	saracini	ed	a’
normanni;	mentre	pur	venivansi	aggiungendo	le	liberta	crescenti	di	parecchie	citta
toscane	e	lombarde,	suddite	franche	e	tedesche.Ma	tutte	queste	de’	secoli	ottavo,
nono	 e	 decimo	 erano,	 se	 ben	 s’attenda,	 citta	 libere	 si,	 non	 tuttavia	 (nemmen
quando	 gli	 Ottoni	 ebbero	 moltiplicate	 le	 esenzioni	 de’	 vescovi	 e	 delle	 citta	 dalle
giurisdizioni	 comitali)	 cio	 che	 si	 chiamo	 «comune»	 o	 «comunio»	 al	 primo	 quarto
del	secolo	undecimo;	quando	si	vennero	confondendo	in	interessi	comuni	tutte	o
quasi	 tutte	 le	 condizioni	 de’	 cittadini,	 i	 valvassori	 grandi	 o	 capitani,	 i	 minori	 o
valvassini,	 gli	 arimanni	 o	 militi,	 i	 popolani	 grassi	 o	 borghesi,	 le	 gilde	 od	 arti

maggiori	 o	 minori,	 tutti	 insomma	 gli	 uomini	 liberi,	 o	 come	 si	 disse	 allora
semplicemente,	gli	«uomini»	o	«vicini»	delle	citta.	Questo	comune,	o	comunio,	noi
congetturiamo	 si	 facesse	 primamente	 in	 Milano	 al	 tempo	 dell’arcivescovo
Ariberto:	 e	 certo,	 se	 si	 fece	 altrove,	 non	 dovette	 farsi	 ne	 molto	 prima,	 ne	 molto
discosto;	e	ad	ogni	modo	nella	storia,	quale	finora	si	sa,	resta	a	Milano	la	gloria	di
tal	priorita.Ma	questo	stesso	comune	non	si	resse	certamente	dapprima	se	non	in
modi	indeterminati	e	vari;	or	sotto	il	vescovo	e	suo	avvocato	o	visconte,	or	sotto
qualche	 altro	 capitano	 o	 capopopolo,	 un	 Lanzone,	 un	 Erlembaldo,	 secondo	 le
occasioni.	E	cosi	altrove;	ne	fu	se	non	dopo	aver	provati	mezzo	secolo	all’incirca
di	tali	governi,	i	quali	or	si	direbbero	«provvisori»	o	«rivoluzionari»,	che	si	penso
ad	ordinarli,	a	costituirli.	Allora,	negli	anni	che	seguono	la	morte	di	Gregorio	VII,	in
questi	d’intorno	al	1100	a	cui	siam	giunti,	noi	scorgiamo	a	un	tratto,	in	due	o	tre
decine	 d’anni,	 in	 una	 generazione	 tutt’al	 piu,	 costituito	 un	 nuovo	 governo
uniformemente	 in	 moltissime,	 in	 quasi	 tutte	 le	 maggiori	 citta	 del	 regno	 italico,
Lombardia	 e	 Toscana;	 con	 un	 magistrato	 supremo	 di	 tre,	 sei	 o	 dodici	 «consoli»,
un	 Consiglio	 minore	 o	 «Credenza»,	 e	 uno	 maggiore	 od	 adunanza	 di	 tutti	 i
cittadini.Ed	ora,	quel	nome	di	«consoli»	cosi	subitamente	e	universalmente	preso,
fu	egli	reminiscenza	de’	due	antichi	consoli	romani,	ovvero	de’	consoli	o	consiglieri
piu	numerosi	che	si	trovano	nelle	citta	greche	a’	tempi	longobardi	o	carolingi?	A
me	 pare	 degli	 uni	 e	 degli	 altri	 succedutisi,	 ma	 chi	 ne	 decidera	 oramai?	 Certo	 e,
che	 questo	 nome,	 questo	 ufficio,	 questo	 governo,	 diedero	 alle	 citta	 italiane	 quel
compimento	di	liberta	ch’elle	ebbero	poi,	poco	piu	poco	meno,	in	tutti	i	lor	secoli	di
liberta;	 quel	 compimento	 pur	 troppo	 insufficiente,	 quella	 liberta.	 pur	 troppo	 non
mai	compiuta,	che	rimase	o	si	rifece	soggetta	or	ai	conti,	marchesi	o	duchi	antichi,
ora	 ad	 usurpatori	 o	 tiranni,	 e	 sempre	 al	 signor	 sommo	 feodale	 straniero,
l’imperatore;	 quella	 liberta	 che	 pur	 troppo	 basto	 loro,	 ma	 non	 fu	 mai
indipendenza.Altra	disputa	si	fa	di	questi	consoli:	se	fossero	successori,	e	quasi	i
medesimi	 che	 gli	 scabini	 o	 giudici	 assessori	 de’	 conti	 antichi,	 e	 cosi	 poi	 de’
vescovi,	 o	 lor	 vogt,	 avvocati	 o	 visconti.	 Ma	 posciache	 e	 dubbio	 se	 i	 consoli
governanti	giudicassero,	ed	anzi	se	ne	trovano	altri	diversi	e	minori,	istituiti	fin	da
principio	o	poco	appresso	per	giudicare,	e	detti	«consoli	de	placitis»,	essi	i	consoli
governanti	 e	 capitananti	 mi	 paiono	 talora	 successori	 de’	 capitani,	 o	 piuttosto	 i
capitani	stessi	costituiti.Finalmente,	terza	disputa	si	puo	fare	a	quale	o	quali	delle
citta	 italiane	 abbiasi	 ad	 attribuire	 la	 gloria	 di	 aver	 prima	 costituito	 il	 governo
consolare.	Ma	tra	tante	gare	cittadine	nocive	che	si	sono	fatte,	non	si	attese	forse
sufficientemente	 a	 questa	 innocentissima;	 ondeche,	 non	 avendo	 luogo	 a
disputarne	 noi	 qui,	 ripeteremo	 pure	 cio	 che	 ne	 accennammo	 in	 altri	 studi;	 che	 il
nome	 di	 «consoli»	 ci	 e	 bensi	 dato	 in	 Pisa	 fin	 dall’anno	 1017,	 ma	 da	 uno	 storico
posteriore,	 ondeche	 ei	 non	 e	 forse	 se	 non	 un	 nome	 nuovo	 dato	 a’	 magistrati
antichi;	che	piu	autentico	forse	e	il	medesimo	nome	dove	si	trova	nelle	Memorie
lucchesi;	ma	che	il	piu	antico	documento	del	nome	di	«consoli»	e	forse	del	1093,
e	 di	 un	 piccolissimo	 comune,	 quello	 di	 Blandrate	 vicino	 a	 Milano;	 ondeche	 e
impossibile	 che	 i	 consoli	 gia	 non	 esistessero	 in	 Milano.	 Tanto	 piu	 che	 nel
medesimo	 1093	 noi	 vedemmo	 Milano	 aver	 fatta	 lega	 con	 altre	 citta	 lombarde,	 e

con	 Matilde	 e	 Corrado,	 contro	 l’imperatore	 e	 per	 il	 papa;	 ondeche	 documento	 e
storia	 si	 riuniscono	 qui	 a	 dare	 anche	 questa	 priorita	 alla	 nobil	 Milano;	 la	 quale
dunque	 (nello	 stato	 presente	 della	 scienza	 storica)	 ha	 le	 due,	 dei	 due	 ultimi	 e
sommi	 passi	 fatti	 alla	 liberta	 cittadina,	 il	 nome	 di	 «comune»,	 e	 il	 governo	 de’
consoli.Del	resto,	attribuiscasi	l’istituzione	de’	consoli	alla	necessita	di	costituire	il
governo	comunale,	in	mancanza	d’altro	governo,	quando	contesero	due	vescovi,
uno	 concubinario	 e	 l’altro	 zelante,	 uno	 papalino	 ed	 uno	 imperiale	 in	 ogni	 citta;
ovvero	alla	necessita	di	costituirsi	Milano	ed	altre	contro	allo	straniero;	sempre	la
causa	 di	 queste	 due	 necessita	 rimane	 Gregorio	 VII,	 il	 gran	 papa,	 che	 fu	 autore
insieme	della	riforma	e	della	liberta	ecclesiastica,	occasione	quella,	aiuto	questa	e
spinta	alla	liberta	nostra	cittadina.
Aggiugniamo	alcune	considerazioni	a	far	intendere	il	nesso,	l’origine	unica,	le	due
diverse	 vie	 della	 liberta	 in	 Italia	 e	 in	 altre	 regioni	 d’Europa.	 La	 formazione	 de’
comuni	 intorno	 al	 1100	 fu	 quella	 che	 costitui	 un	 popolo	 nelle	 varie	 nazioni,	 che
l’aggiunse	per	ogni	dove	ai	grandi	secolari	od	ecclesiastici,	i	quali	soli	sino	allora
avevano	 governato.	 Ma	 questo	 fatto	 primitivo	 produsse	 due	 effetti,	 due	 serie	 di
fatti	diversi	in	Italia,	e	nel	resto	d’Europa.	In	Italia,	dove	il	principe	era	straniero	e
lontano,	 odiato	 e	 disprezzato,	 i	 comuni,	 appena	 sorti,	 sciolsero	 la	 monarchia,
senza	sapere	fondare	ne	una	ne	molte	repubbliche	vere,	vere	dico	di	nome	e	di
fatto,	 ben	 equilibrate	 e	 intieramente	 indipendenti;	 e	 questa	 confusione,	 questa
monarchia	composta	di	repubblichette,	ovvero	queste	repubblichette	componenti
una	 monarchia,	 questa	 liberta	 ancor	 servile,	 questa	 ancor	 barbara	 civilta,	 dopo
aver	 dati	 lampi	 ammirabili,	 ricaddero	 in	 servitu,	 caddero	 in	 corruzioni,	 finirono
negli	ozi	ne’	vizi	nelle	nullita	del	Seicento,	del	Settecento	e	dell’Ottocento	ancora.
All’incontro,	 altrove,	 tra	 l’altre	 nazioni	 europee,	 dov’erano	 principi	 nazionali	 e
vicini,	e	cosi	amati	o	temuti,	i	comuni	e	i	popoli	nuovamente	sorti	non	pensarono
mai	a	scioglier	le	monarchie,	non	pensavano	ad	altro	se	non	anzi	ad	entrarvi	essi,
ad	 ottenervi	 lor	 parte	 di	 governo;	 e	 l’ottennero	 entrando	 ne’	 parlamenti	 antichi,
facendovi	uno	stato	terzo	(talora	anche	un	quarto)	oltre	ai	due	primi	e	fin	allor	soli.
Ma	 questo	 stato	 terzo,	 o	 dei	 comuni,	 o	 del	 popolo,	 non	 poteva	 materialmente
venire	 a	 sedervi	 intiero	 in	 que’	 parlamenti;	 fu	 forza	 mandarvi	 e	 farvi	 sedere
deputati	eletti,	rappresentanti;	e	allora,	e	cosi	fu	fatta	la	grande	invocazione	della
«rappresentanza»,	 fu	 inventato	 quel	 governo	 «rappresentativo»;	 il	 quale,	 a	 mal
grado	tante	incompiute	e	tante	stolte	e	tante	infelici	prove	recenti,	non	e	possibile
non	dire	il	piu	perfetto,	il	piu	civile,	il	piu	progredito,	il	piu	progressivo	fra	tutti	gli
inventati	 o	 provati	 mai,	 il	 solo	 conforme	 alla	 civilta	 presente	 e	 futura,	 il	 solo
destinato	 a	 trionfarvi	 e	 farla	 trionfare.	 Ne,	 per	 vero	 dire,	 fu	 perfetto	 nemmeno
questo	 governo	 fin	 dalle	 origini,	 o	 progredi	 con	 passi	 costanti	 a	 sua	 perfezione.
Anzi	brancolo,	fu	negletto,	si	perdette	quasi	intieramente	tra	le	nazioni	continentali
preoccupate	di	lor	misere	ed	infeconde	gare	reciproche.	Ma	si	serbo	piu	o	meno
sempre	 nella	 isolata	 e	 piu	 felice	 Britannia,	 vi	 resistette	 alle	 gare	 domestiche	 ed
alle	 religiose,	 agli	 assalti	 dell’assolutismo,	 agli	 eccessi	 repubblicani,	 alle	 insidie
delle	restaurazioni,	ai	pericoli	delle	mutazioni	dinastiche;	e	finalmente,	dal	1688	in

qua,	da	quella	rivoluzione	(che	si	chiama	cola	la	«gloriosa»,	perche	fu	l’ultima)	si
venne	 per	 centosettant’anni,	 a	 poco	 a	 poco,	 con	 passi	 lenti	 ma	 continui	 e
meditatissimi,	 a	 questa	 perfezione	 dove	 lo	 veggiamo.	 E	 nel	 frattempo,	 quasi
aggiunta	di	sua	fortuna	o	ricompensa	di	sua	sapienza	interna,	s’acquisto	il	primato
del	mondo	dalla	predestinata	Britannia.	Le	altre	nazioni	non	hanno,	non	possono
avere	 ormai	 altra	 via	 a	 fortuna	 o	 grandezza,	 se	 non	 questa	 mostrata	 loro	 ed
agevolata	 dalla	 loro	 preceditrice.	 Ostano,	 e	 vero,	 alcune	 difficolta	 nell’imitazioni;
ma	niuna	maggiore	forse	che	l’invidia:	e	le	nazioni	europee	piu	o	meno	infette	di
questa	lue,	piu	o	meno	pretendenti	a	fare	cose	diverse,	proprie,	nuove	o	maggiori,
si	perdono	in	istolti	tentativi,	per	capitare,	una	volta	o	l’altra,	a	cio	che	avrebbono
potuto	 prendere	 quasi	 fatto	 e	 senza	 imitazioni	 troppo	 servili;	 perciocche	 non	 si
debbe	 ne	 suole	 chiamare	 servile,	 ma	 anzi	 sapiente,	 qualunque	 imitazione	 si
faccia	 dalle	 cose	 recate	 all’ultima	 perfezione	 possibile	 in	 ciascun	 tempo.	 La
macchina	 rappresentativa	 perfezionata	 e	 nell’ordine	 politico	 cio	 che	 quella	 a
vapore	 nell’ordine	 materiale.	 E	 chi	 e	 che	 si	 creda	 imitatore	 servile,	 quando,
avendo	 mestieri	 d’una	 di	 queste,	 va	 in	 cerca	 di	 una	 che	 sia	 fatta	 dove	 che	 sia,
secondo	 le	 norme	 ultime	 della	 scienza,	 della	 sperienza,	 di	 una	 congegnata
secondo	gli	ultimi	perfezionamenti?
E	 mi	 duole	 aver	 io	 stesso	 a	 torre	 valore	 al	 mio	 gia	 misero	 lavoro;	 ma	 la	 verita
come	 la	 vedo	 innanzi	 a	 tutto.	 Sorge	 dalle	 considerazioni	 precedute	 un	 gran
disappunto,	diciamolo	chiaro,	una	gran	diminuzione	d’interesse	nella	nostra	storia;
noi	 non	 vi	 troviamo	 se	 non	 pochi,	 piccoli,	 sparsi	 e	 mal	 riusciti	 esempi	 di	 governi
rappresentativi:	non	uno	di	quella	perfezione	di	tal	governo	che	e	e	debb’essere
ormai	 lo	 studio	 e	 il	 desiderio,	 la	 meta	 di	 tutte	 le	 nazioni	 cristiane	 e	 civili.	 La	 piu
nobile	 delle	 nazioni	 ha	 nella	 sua	 storia	 meno	 esempi	 da	 imitare,	 meno	 memorie
da	 resuscitare,	 che	 non	 qualunque	 delle	 sue	 serve	 antiche;	 noi	 siamo,	 bisogna
saperlo	vedere,	nella	condizione	delle	nazioni	nuove	che	debbono	imparare	poco
men	che	tutto	da	quelle	che	le	precedettero	in	civilta.	E	noi	siamo	tuttora	quella	fra
tutte	che	ha	piu	bisogno	di	imparare	la	liberta	rappresentativa;	perciocche	ormai,
dall’ultimo	 tentativo	 in	 qua,	 non	 e	 piu,	 come	 sperammo,	 l’indipendenza	 che	 ci
possa	 dare	 la	 liberta,	 ma	 la	 liberta	 che	 sola	 ci	 puo	 condurre	 alla	 indipendenza.
Ma,	in	compenso	di	questa	utilita	positiva	che	le	manco,	la	storia	nostra	puo	avere
almeno	una	grande	utilita	negativa;	quella	di	farci	vedere	i	piu	numerosi,	piu	vari
sperimenti	che	sieno	stati	fatti	mai	da	niuna	nazione	di	governi	diversissimi,	e	tutti
infelici;	 quella	 di	 dimostrarci	 cosi,	 quasi	 dall’assurdo,	 la	 bonta,	 la	 necessita	 del
governo	rappresentativo.	Sappiamo	trarne	quest’utile	almeno,	e	proseguiamo.

5.	 Arrigo	 V	 [1106	 1125].Ora,	 mentre	 venivasi	 costituendo	 il	 governo	 delle	 citta
(libero	 internamente,	 non	 indipendente	 di	 fuori,	 e	 necessario	 non	 perderlo	 di
mente),	 veggiamo	 come	 ne	 usassero	 e	 lo	 difendessero	 poi.Ad	 Arrigo	 IV
succedette	 il	 ribelle	 figliuolo	 di	 lui	 Arrigo	 V,	 senza	 contrasto,	 anzi	 con	 applauso,
della	parte	papalina	in	Italia.	Ma	fin	dall’anno	seguente	trovasi	rinnovata	tra	lui	e

Pasquale	 la	 contesa	 delle	 investiture	 ecclesiastiche;	 e	 continuare	 le	 guerre	 tra
citta	 e	 citta,	 per	 l’Imperio	 o	 la	 Chiesa,	 pro	 e	 contra	 Matilde,	 per	 l’uno	 o	 l’altro
vescovo,	 per	 altri	 interessi	 di	 vicinato;	 e	 moltiplicarsi	 tanto	 piu	 ora	 che	 avevano
governo	 piu	 costituito.	 Cosi	 guerreggiaronsi	 Milano	 e	 Pavia	 [1108],	 Milano	 e
Brescia	 contro	 Lodi,	 Pavia	 e	 Cremona	 [1109],	 Pisa	 e	 Lucca	 [1110],	 e
principalmente	e	lungamente	Genova	e	Pisa	per	la	Sardegna,	per	la	Corsica	e	per
rivalita	commerciale,	la	piu	acre	di	tutte;	ed	altre	poi,	che	non	abbiamo	spazio	a
notare.Nel	1110,	discese	Arrigo;	non	fu	ricevuto	a	Milano,	tenne	dieta	a	Roncaglia,
tratto	con	Matilde,	passo	a	Firenze,	a	Pisa,	prese	terre	e	castella.	Appressatosi	a
Roma	 [1111],	 seguirono	 sull’investiture	 negoziati	 e	 trattati	 oscurissimi,	 rotti	 in
breve	 ad	 ogni	 modo;	 tantoche	 Arrigo	 fece	 prigione	 il	 papa,	 il	 popolo	 si	 sollevo
contro	a’	tedeschi,	Arrigo	si	ritrasse	col	papa	prigione;	e	il	rilascio	poi,	e	fece	con
esso	 un	 primo	 trattato,	 per	 cui	 serbo	 le	 investiture,	 e	 ne	 fu	 poi	 incoronato
imperatore;	e	per	Toscana	e	Verona	risali	a	Germania.Sollevossi	la	curia	romana
contro	 il	 trattato,	 e	 fu	 condannato	 in	 concilio	 [1112	 e	 1116]:	 e	 cosi	 fu	 riaperta	 la
contesa.	 E	 tra	 breve	 se	 ne	 aggiunse	 un’altra.	 Nel	 1115,	 mori	 vecchia	 e	 gloriosa
Matilde,	e	si	contese	tra	imperatori	e	papi	per	il	retaggio	di	lei,	da	lei	certamente
donato	 in	 Canossa	 e	 confermato	 poi	 a	 Gregorio	 VII	 e	 a’	 suoi	 successori.	 Gran
disputa	si	fa	anche	oggi,	se	quelle	donazioni	comprendessero	i	soli	beni	allodiali,
ovvero	anche	i	feudi.	I	quali	essendo	da	gran	tempo	ereditari,	e	talor	di	maschio	in
maschio,	 ma	 talor	 pure	 in	 femine,	 e	 sempre	 sotto	 la	 supremazia	 o	 beneplacito
imperiale,	 io	 crederei	 che	 la	 gran	 contessa	 lasciasse	 i	 suoi	 diritti	 quali	 e	 quanti
potessero	essere;	e	che	percio	appunto	se	ne	disputasse,	e	ad	ogni	modo	se	ne
disputo	 cosi	 a	 lungo,	 che	 non	 e	 nemmen	 possibile	 forse	 determinare	 quando	 e
come	finisse	quella	contesa	intrecciata	a	tant’altre.Ed	a	cio	scese	per	la	seconda
volta	 Arrigo	 [1116],	 occupo	 comunque	 il	 retaggio,	 poi	 passo	 a	 Roma,	 e	 il	 papa
fuggi	 e	 mori	 [1117].	 Intanto,	 risalito	 Arrigo	 a	 Lombardia,	 vi	 pote	 cosi	 poco,	 che
dicesi	si	facesse	a	Milano	una	assemblea	numerosa	di	vescovi	e	consoli	contro	a
lui,	e	se	n’abbozzasse	una	seconda	lega	che	fu	ad	ogni	modo	essa	pure	rotta	tra
breve	 dalle	 inimicizie	 municipali.	 Succeduto	 papa	 Gelasio	 II,	 si	 disputo,	 si
guerreggio	in	Roma	e	fuori	contra	lui,	e	fu	fatto	un	antipapa.	Arrigo	torno	a	Roma,
e	 Gelasio	 rifuggi	 a	 Francia	 e	 vi	 mori	 [1119].	 Succedettegli	 Calisto	 I,	 che	 torno	 a
Roma	[1120],	e	guerreggio	e	prese	e	depose	l’antipapa	[1121],	e	che	finalmente
l’anno	1122	fini	la	gran	contesa	dell’investiture,	ottenendo	che	non	fosser	piu	fatte
col	 pastorale	 e	 l’anello,	 simboli	 ecclesiastici;	 concedendo	 che	 si	 facessero	 collo
scettro,	simbolo	della	potenza	temporale	sui	beni	territoriali	delle	chiese.	Cosi	con
tal	 temperamento	 termino	 felicemente,	 e,	 come	 ne	 giudicano	 le	 eta	 progredite,
moderatamente,	 virtuosamente	 la	 gran	 contesa.	 E	 cosi	 solamente	 possono
terminare	 le	 piu	 delle	 contese	 tra	 la	 Chiesa	 e	 gli	 Stati,	 che	 sono	 due	 potenze
indipendentissime	l’una	dall’altra;	ed	elle	percio	non	possono	tornare	in	pace	mai,
se	non	colle	concessioni	reciproche;	non	essendo	tra	esse	ne	giudice	supremo	ne
possibilita	di	quella	decisione	per	forza	d’armi,	che	tronca	tante	contese	tra	l’altre
potenze	 indipendenti,	 ma	 che	 non	 serve	 a	 nulla,	 e	 uguale	 a	 zero	 contra	 quella
immateriale	 della	 Chiesa.Mori	 quindi	 [1124]	 glorioso	 il	 papa,	 e	 gli	 successe,	 non

senza	contrasti	in	Roma,	Onorio	II.	E	mori	[1125]	Arrigo	V,	partecipe	anch’egli	di
quella	 gloria	 di	 pacificatore,	 e,	 per	 cio	 almeno,	 miglior	 del	 padre.	 E	 morto	 esso
senza	figliuoli,	mori	con	lui	la	prima,	la	vera	casa	Ghibellina.

6.	 Lotario	 [1125-1137].I	 piu	 prossimi	 parenti	 d’Arrigo	 erano	 i	 figli	 di	 sua	 sorella,
Federigo	 e	 Corrado,	 detti	 di	 Hohenstaufen	 dal	 castello	 lor	 nido	 originario,	 e	 di
Svevia	 dal	 ducato	 che	 dicemmo	 dato	 a	 lor	 famiglia.	 Federigo	 pretese	 al	 regno
germanico;	 ma	 prevalse	 nell’elezione	 Lotario	 di	 Suplinburga;	 e	 s’apri	 la
guerra.Corrado	scese	in	Italia	[1128],	e	fu	acclamato	re	da’	milanesi	e	dalle	citta
loro	 aderenti,	 combattuto	 da	 Pavia	 e	 dalle	 citta	 che	 la	 seguivano;	 ma	 non
riconosciuto	 dal	 papa,	 ed	 abbandonato	 da’	 milanesi	 stessi,	 torno	 a
Germania.Morto	papa	Onorio	[1130],	fu	eletto	papa,	e	protetto	da’	Frangipani	e	gli
altri	 nobili	 romani,	 Innocenzo	 II;	 ed	 antipapa	 Anacleto,	 un	 discendente	 d’ebrei	 e
figlio	di	Pier	Leone,	che	era	stato	prefetto	imperiale	e	potente	ne’	turbamenti	dei
pontificati	 anteriori.	 Quindi	 a	 dividersi	 Roma,	 le	 citta	 italiane	 l’una	 contro	 all’altra
peggio	che	mai,	la	cristianita.	Anacleto	ebbe	per	se	Ruggeri	gia	signor	di	Sicilia,
or	 duca	 di	 Puglia	 e	 riunitore	 dei	 vari	 principati	 di	 que’	 normanni,	 di	 cui	 non
avemmo	 spazio	 a	 riferire	 (ne	 crediamo	 abbia	 a	 dolerne	 a’	 leggitori)	 tutti	 gli
accrescimenti,	 le	 contese,	 le	 guerre,	 le	 successioni.	 Ora,	 Anacleto	 diede,	 o
confermo,	a	Ruggeri	[1130]	il	titolo	di	re.	E	quindi	incomincia	quel	regno	di	Sicilia	e
Puglia,	 il	 quale	 non	 solamente	 e	 di	 gran	 lunga	 il	 piu	 antico,	 ma	 per	 sei	 secoli
rimase	 il	 solo	 d’Italia	 (non	 contandosi	 gia	 quello	 di	 Italia	 propriamente	 detto,
indissolubilmente	 unito	 all’Imperio);	 e	 che	 percio	 trovasi	 da’	 nostri	 scrittori
chiamato	 semplicemente	 il	 «Regno».	 Nobilissima	 monarchia	 dunque	 senza
dubbio!	Nella	quale	e	peccato	solamente,	che	sia	durata	cosi	poco	questa	prima
dinastia	normanna	e	sei	altre	ne	sien	succedute	poi:	mentre	continuava	una	sola
in	 parecchi	 principati	 europei,	 e	 fra	 gli	 altri,	 in	 quello,	 tanto	 piu	 umilmente	 e
lentamente	 cresciuto,	 della	 monarchia	 di	 Savoia.	 Direm	 noi	 percio,	 che	 sia	 vizio
naturale,	 o	 del	 suolo,	 o	 degli	 abitatori?	 o	 peggio,	 celieremo	 noi,	 come	 fanno
alcuni,	 insolentemente,	 quasi	 barbaramente,	 sulle	 tante	 rivoluzioni	 della
«fedelissima»	Napoli?	No	davvero.	Parliam	seriamente;	la	colpa	fu	molto	meno	di
que’	 popoli,	 che	 non	 di	 quelle	 stesse	 dinastie;	 le	 quali	 esse	 furono,	 che	 non
seppero	 radicarsi	 su	 quel	 suolo	 cosi	 fecondo	 di	 tutto,	 contentarsi	 di	 esso,	 non
cercar	fortune	lontane,	non	perdere	il	certo	per	l’incerto.	Vedremo	tra	poco	questi
primi	 Normanni	 dar	 troppo	 male	 la	 loro	 erede	 a	 un	 figlio	 d’imperatori	 tedeschi,
svevi;	 e	 gli	 Svevi	 poi,	 come	 imperatori,	 naturalmente	 aspirare	 a	 tutta	 Italia,	 a
mezzo	mondo,	e	soccombere	a	quel	peso,	aggravato,	pigiato	lor	sulla	testa,	per
vero	dire,	dalle	nemiche	mani	de’	pontefici;	poi	soccombere	gli	Angioini	al	proprio
mal	 governo,	 alle	 proprie	 divisioni;	 e	 spengersi	 gli	 Aragonesi	 nella	 prima	 casa
d’Austria;	 e	 questa	 da	 se,	 felicemente	 questa	 volta,	 che	 il	 bel	 Regno,	 rimasto
provincia	lontana	per	due	secoli	e	piu,	ritorno	a	indipendenza	sotto	a’	Borboni;	e
passare	 non	 senza	 splendore	 un	 Napoleonide,	 ma	 spegnersi	 con	 Napoleone;	 e
ritornare	 i	 Borboni,	 che	 Dio	 voglia	 far	 degni	 di	 durare.	 Evidentemente,	 in	 tutte

queste	 mutazioni	 non	 e	 ombra	 di	 colpe	 popolari;	 son	 tutte	 colpe	 di	 principi,
d’intiere	 dinastie,	 che	 alcune	 non	 seppero,	 altre	 non	 si	 curaron	 nemmeno	 di
diventar	siciliane,	napoletane,	o,	per	dir	piu	e	meglio,	italiane.	Non	s’inganni	forse
taluno	 per	 troppa	 erudizione.	 Perche	 non	 si	 trovano	 i	 nomi,	 le	 idee	 di	 patria,
d’Italia,	 cosi	 sovente	 negli	 scritti	 de’	 secoli	 addietro	 come	 del	 presente,	 non	 si
creda	 percio	 che	 fosse	 guari	 men	 necessario	 allora	 l’amar	 questa	 patria,	 l’esser
buoni	italiani.	Queste	idee	sono	molto	utili	senza	dubbio	a	discutere,	a	rischiarare,
queste	parole	a	pronunziare	e	ripetere;	ed	e	un	bene,	un	progresso,	che	cosi	si
faccia	ora,	quando	non	si	fa	troppo	ignorantemente	od	anche	scelleratamente.	Ma
anche	senza	questi,	che	non	sono	insomma	se	non	amminicoli,	i	popoli	vollero	e
vorran	 sempre	 esser	 tenuti	 di	 conto,	 apprezzati,	 coltivati	 con	 attenzione,	 con
amore	da’	loro	principi;	e	chi	nol	fece,	chi	attese	ad	altri	o	ad	altro,	chi	non	seppe
nazionalizzarsi	 in	 qualunque	 nazione	 sua,	 italianizzarsi	 in	 Italia,	 sempre	 fu	 o
cacciato	 o	 abbandonato	 da’	 propri	 popoli,	 alla	 prima	 o	 alla	 seconda	 occasione;
sempre	vide	esso,	o	videro	i	figliuoli	o	i	nepoti,	finire	lor	dinastia.	Non	saran	forse
inutili	queste	avvertenze	a	intendere	le	storie	del	Regno.Ad	ogni	modo,	cacciato
da	quell’antipapa	Anacleto,	papa	Innocenzo	rifuggi	a	Francia;	e	fiancheggiato	da
san	 Bernardo,	 gran	 teologo	 e	 filosofo	 scolastico	 di	 quella	 nazione,	 fu	 in	 breve
riconosciuto	da	tutti,	e	da	Lotario	stesso,	che	e	detto	da	un	antico,	«uom	devoto	al
diritto	 ecclesiastico».Sceso	 quindi	 questi	 [1132]	 per	 Val	 d’Adige,	 venne	 a	 Roma
[1133],	 vi	 fu	 incoronato	 da	 Innocenzo	 in	 Laterano	 (essendo	 il	 Vaticano	 in	 mano
dell’antipapa):	e	fatto	con	quello	un	trattato	per	la	successione	di	Matilde,	risali	in
Germania.Si	rinnovarono	allora,	si	accrebber	le	guerre	tra	citta	e	citta,	tra	parte	e
parte	delle	medesime	citta.	San	Bernardo	tento	comporre	una	volta	[1134]	quelle
di	 Milano	 ed	 altre	 di	 Lombardia;	 primo	 cosi	 o	 de’	 primi	 di	 que’	 monaci	 che	 a	 cio
s’adoprarono	 santamente,	 ma	 poco	 men	 che	 inutilmente	 ne’	 secoli
posteriori.Lotario,	libero	gia	della	parte	degli	Hohenstaufen	in	Germania,	ridiscese
in	Italia	[1136],	come	pare,	con	un	esercito	piu	forte	del	solito;	assali,	prese	Pavia,
Torino,	 Bologna	 e	 molte	 altre	 citta	 che	 gli	 contrastavano,	 sia	 che	 tenessero	 per
l’antipapa,	sia	che	gli	chiudessero	le	porte	per	non	pagare	il	«fodero»	o	viatico,	e
non	 cader	 negli	 altri	 carichi	 del	 viaggio	 imperiale	 e	 nelle	 contese	 dei	 dritti
reciproci.	Passo	poi	in	Puglia	contro	Ruggeri	sempre	nemico	del	papa,	e	risalendo
a	Germania,	mori	per	via	[1137]	in	quel	Tirolo,	che	rimarrebbe	selciato,	se	non	le
avessero	 portate	 via,	 d’ossa	 tedesche.	 E	 lodato	 come	 buon	 imperatore.	 Ma	 si
vede	che	gl’italiani	non	li	soffrivano	oramai	ne	buoni	ne	cattivi.

7.	 Corrado	 II	 [1138-1152].Fu	 disputata	 la	 corona	 tra	 Arrigo	 d’Este	 o	 de’	 Guelfi,
duca	 di	 Baviera	 e	 Sassonia,	 detto	 il	 «superbo»,	 e	 potentissimo	 in	 Germania	 ed
Italia,	 e	 quel	 Corrado	 d’Hohenstaufen	 che	 gia	 vedemmo	 tener	 per	 poco	 il	 regno
d’Italia.	 Vinse	 Corrado	 l’elezione;	 e	 quindi	 incomincio	 il	 lungo	 regnare	 di	 questi
Svevi;	e	incominciarono	insieme	in	Germania	i	due	nomi	di	«guelfi»	e	«ghibellini»,
il	 primo	 ad	 accennar	 la	 parte	 antiimperiale,	 il	 secondo	 quella	 degli	 imperatori
Svevi	eredi	e	successori	della	prima	e	propriamente	detta	casa	Ghibellina.	Morto

Arrigo	 il	 superbo	 nel	 1139,	 Guelfo,	 fratello	 di	 lui,	 continuo	 la	 parte	 e	 guerreggio
contra	Corrado;	e	finalmente	andarono	amendue	[1147]	a	quella	seconda	crociata
che,	promossa	con	tanto	zelo	da	san	Bernardo,	termino	cosi	male.	Ma	tornatine	i
due,	 guerreggiossi	 di	 nuovo	 nel	 1150;	 e	 vincitore	 Corrado	 si	 disponeva	 a
scendere	 in	 Italia,	 quando	 mori	 nel	 1152.	 Fu	 il	 primo	 imperatore	 che	 non
iscendesse	 mai;	 furon	 quindici	 anni	 d’abbandono,	 di	 respiro,	 dal	 signore
straniero.Ma	 gli	 intervalli	 d’abbandono,	 di	 signoria	 non	 sentita,	 son	 quelli	 in	 che
appunto	gli	improvidi	italiani	pensaron	sempre	meno	a	liberarsi;	e	que’	nostri	padri
non	si	valsero	di	que’	quindici	anni	se	non	a	dividersi	e	guerreggiarsi	tra	se	piu	e
piu,	per	quegli	interessi	piccoli	e	presenti,	che	fanno	improvidi	gli	uomini	ai	grandi
e	 futuri.	 Morto	 Anacleto	 antipapa,	 continuo	 la	 parte	 di	 lui,	 e	 fu	 ridotta	 ad
obbedienza	 per	 intervenzione	 di	 san	 Bernardo	 il	 gran	 pacificatore.	 Ma	 sorsero
intanto	nuovi	turbamenti	in	Roma	per	Arnaldo	da	Brescia,	un	riformatore	ostile	e
inopportuno	 della	 Chiesa,	 ultimamente	 e	 bene	 riformata	 da	 Gregorio	 VII	 e	 i
successori.	 Fu	 condannato	 in	 concilio	 fin	 dal	 1139,	 e	 combattuto	 anch’esso	 da
san	Bernardo.	Continuo	Ruggieri	sue	guerre	di	conquista	e	riunione	del	Regno,	e
gli	fu	confermato	questo	[1139]	da	papa	Innocenzo	II.	E	morto	Innocenzo	[1143],
succedettergli	Celestino	II,	Lucio	II,	Eugenio	III,	buoni	pontefici,	turbati	da’	grandi
romani	 costituitisi	 in	 senato;	 imitazione	 forse	 buona	 de’	 nuovi	 Consigli	 di
credenza,	ma	fatta	risibile	dalla	formola	di	«senatus	populusque	romanus»,	che	si
riprese.	Le	grandi	formole	usate	nelle	cose	piccole	non	servono	che	a	far	sentire
tal	 piccolezza.	 In	 Toscana	 e	 Lombardia	 guerreggiaronsi	 peggio	 che	 mai	 le	 citta;
Roma	 contra	 Tivoli,	 Milano	 contra	 Cremona,	 Milano	 contra	 Como,	 Pavia	 contra
Verona,	Verona	contra	Padova,	Padova	contra	Venezia,	Venezia	contra	Ravenna,
Piacenza	e	Milano	contra	Parma	e	Cremona,	Modena	e	Reggio	e	Parma	contra
Bologna,	Bologna	e	Faenza	contra	Ravenna	ed	Imola	e	Forli,	Verona	e	Vicenza
contra	 Padova	 e	 Treviso,	 Venezia	 contra	 Pisa,	 Pisa	 e	 Firenze	 contra	 Lucca	 e
Siena;	trista	lista	abbreviata	sui	cenni	probabilmente	non	compiuti	del	Muratori,	e
che	 ho	 voluto	 qui	 porre	 a	 mostrare	 quali	 fossero	 in	 generale	 gli	 errori	 della
gioventu	 di	 que’	 comuni,	 quali	 in	 particolare	 lor	 mali	 apparecchi	 alla	 grande
occasione	 nazionale	 che	 s’appressava.	 Ne	 cio	 era	 tutto;	 dividevasi	 ogni	 citta	 in
parti	pro	o	contra	l’imperio,	pro	o	contra	ogni	discesa	imperiale,	pro	o	contra	que’
nobili,	que’	capitani	o	cattani,	rinchiusi	gli	uni	in	lor	castella	e	talor	pretendenti	alla
signoria	 feodale	 della	 citta,	 aggregati	 gli	 altri	 alle	 cittadinanze	 e	 rinchiusi	 in	 loro
alberghi	 o	 case	 consortili.	 Era	 uno	 sminuzzamento	 di	 potenza,	 una	 discordia
universale,	 maggiore	 che	 non	 la	 feodale	 stessa;	 migliore	 in	 cio	 solo,	 che	 la
discordia	era	almeno	per	gli	interessi	di	tutti	e	non	dei	pochi	tiranneggianti.	Ma	le
discordie,	 quali	 che	 sieno,	 son	 mali	 apparecchi,	 perdizioni	 delle	 occasioni
nazionali.	E	tanto	piu	che	le	discordie	non	sogliono	essere	altro	che	invidie;	e	le
invidie	sono	il	vizio	piu	pervertitore	delle	menti;	e	le	menti	pervertite	non	sono	piu
bastanti	 alle	 dure	 imprese	 d’indipendenza.	 Il	 vedremo	 registrato	 qui;	 e	 il
vedemmo,	in	natura,	altrove.

8.	Federigo	I	imperatore,	la	guerra	d’indipendenza	[1152-1183].E	quindi	non	fara
meraviglia,	 se	 la	 guerra	 seguente,	 la	 piu	 bella,	 la	 sola	 santa	 e	 nazionale	 che	 si
trovasse,	prima	dell’ultima,	nella	storia	moderna	d’Italia,	non	fu	tuttavia	unanime,
non	 universale,	 non	 condotta	 fino	 ad	 effetto	 compiuto.	 Sarebbe	 facile	 forse,	 ma
vano	certamente	il	celarlo;	vano,	se	non	nocivo	seguir	quell’uso	invalso	poc’anzi
tra	noi	di	magnificar	le	glorie	nostre	passate,	quando	non	si	potevan	le	presenti,
serbato	 ora	 da	 alcuni	 per	 avvilir	 queste.	 La	 verita	 esatta	 puo	 solo	 esser	 utile;	 io
dirolla	 come	 la	 veggo.	 E	 se	 ne	 avro	 taccia	 di	 troppo	 austero,	 mi	 giustifichero,
primamente,	come	sogliono	i	piccoli,	coll’esempio	de’	grandi,	Dante,	Machiavello,
Alfieri;	e	notero	poi	che	chi	parla	cosi	ai	compatrioti,	erri	o	no,	mostra	almeno	di
tenerli	per	uomini,	adulti,	sani	e	capaci	d’udir	verita;	mentre	chi	dice	necessarie	ad
incoraggiarli	le	lodi	esagerate,	le	adulazioni,	li	tratta	quasi	donne,	bambini,	infermi
o	 rimbambiti.Morto	 Corrado	 Svevo,	 i	 tedeschi	 elessero	 a	 re	 loro,	 e	 cosi,	 gia
incontrastabilmente	 nel	 fatto,	 re	 d’Italia	 e	 imperatore,	 Federigo	 I	 detto
«Barbarossa»,	 figlio	 di	 quel	 fratello	 di	 lui	 che	 aveva	 preteso	 all’imperio,	 e	 di
Giuditta	de’	Guelfi	Estensi.	E	riunite	cosi	in	lui	le	due	parti	germaniche,	rimasero	la
pacificate	allora	e	per	alcun	tempo.	Quindi	ad	esso	l’occasione,	quasi	il	dovere	di
far	 l’opposto	 del	 predecessore,	 di	 lasciar	 Germania	 per	 attendere	 a	 Italia;	 di
vendicar	 Lotario	 il	 penultimo	 imperadore,	 a	 cui	 erano	 state	 chiuse	 in	 faccia	 le
porte	 di	 tante	 citta	 italiane.	 Oramai	 queste	 discese	 degli	 imperatori	 erano
diventate	 guerre	 naturali,	 e	 poco	 men	 che	 universali	 tra	 noi.	 Gl’imperatori,	 i
tedeschi	 avevano	 contra	 se	 non	 piu	 solamente	 le	 citta	 avverse	 all’imperio,	 ma
quelle	stesse	che	si	proferivano	imperiali,	e	che	pur	intendevano	i	diritti	imperiali
tutto	 diversamente	 da	 cio	 che	 eran	 pretesi	 dagli	 imperatori.	 Questi	 volevan
giudicare,	 statuire	 tra	 l’una	 e	 l’altra	 parte	 d’ogni	 citta,	 tra	 l’una	 e	 l’altra	 citta,	 e
principalmente	tra	i	signori	e	le	citta;	e	tuttocio	non	era	sofferto	dalle	piu	di	esse,
imperiali	o	non	imperiali.	Ancora,	l’imperatore	aveva	nelle	citta	molti	diritti	d’onore
e	di	lucro	personale;	e	questi,	compresi	sotto	il	nome	di	«regalie»,	e	gia	disputati
ab	 antico,	 erano	 venuti	 meno	 via	 via,	 e	 principalmente	 ne’	 quindici	 anni	 di
Corrado.	 Finalmente,	 gl’imperatori	 che	 avean	 fatte	 gia	 nell’eta	 passate	 tante
concessioni	 alle	 citta,	 non	 avean	 mai	 conceduti	 loro	 i	 governi	 consolari,	 e	 li
riconoscean	 si	 di	 fatto,	 ma	 li	 vedean	 male;	 mentre	 le	 citta	 se	 n’eran	 venute
compiacendo	piu	e	piu	da	mezzo	secolo.	In	somma,	non	furono	mai	due	opinioni,
due	 politiche	 piu	 opposte	 che	 quelle	 degli	 imperatori	 e	 delle	 citta	 italiane,	 della
cancelleria	 imperiale	 e	 reale	 e	 de’	 governi	 comunali,	 quando	 s’apparecchiava	 a
scendere	 Federigo	 I	 re	 incontrastato	 di	 Germania,	 re	 d’Italia	 e	 imperator
designato,	 giovane	 coraggioso,	 afforzato	 ed	 insuperbito	 dell’unione	 di
Germania.Gia	in	dieta	a	Vurtzburga	ed	a	Costanza	[1152-1153]	fu	sollecitato	da’
messaggeri	 del	 papa	 contra	 Arnaldo	 da	 Brescia,	 da	 un	 principe	 spogliato	 di
Capua	contra	re	Ruggeri,	da	due	fuorusciti	di	Como	contra	Milano	che	teneva	lor
citta	soggetta	da	un	quarant’anni.	Federigo	mando	un	messo	imperiale	a	Milano
con	un	diploma	in	favor	di	Lodi,	e	i	milanesi	glielo	tolsero	di	mano	e	stracciarono
in	faccia,	e	lo	cacciarono.Scese	quindi	[1154]	ben	accompagnato	di	milizie	feodali
Federigo	 per	 il	 Tirolo,	 e	 venne	 presso	 a	 Piacenza;	 a	 quel	 campo	 di	 Roncaglia,

dove	 gli	 ultimi	 imperatori	 solean	 tener	 dieta	 e	 raunar	 loro	 aderenti,	 dacche
appunto	 solean	 chiudersi	 loro	 le	 citta.	 V’udi	 i	 lamenti	 di	 Como	 e	 Lodi	 contra
Milano,	 del	 marchese	 di	 Monferrato	 contra	 Chieri	 ed	 Asti.	 Barcheggio	 dapprima
con	Milano;	e	facendosene	fornir	viveri,	risali	il	Ticino.	Poi	sorta	disputa	per	que’
viveri,	apri	la	guerra,	prese	a’	milanesi	tre	castella,	Rosate,	Trecate	e	Galiate;	ed
arsi	a	proprie	spalle	i	ponti	sul	Ticino,	risali	il	Po	fino	a	Torino	[1155],	passollo	ed
arse	 Chieri,	 che	 serba	 cosi	 l’onore	 d’essere	 stata	 prima	 citta	 vittima	 di	 lui,	 e	 poi
Asti.	Tornato	cosi	la	presso	onde	s’era	mosso	(strana	guerra	o	piuttosto	scorreria
che	 gia	 mostra	 il	 niuno	 accordo	 degli	 italiani),	 pose	 campo	 contro	 a	 Tortona
alleata	 di	 Milano,	 nemica	 di	 Pavia;	 intimolle	 di	 mutar	 alleanze,	 fu	 rifiutato,
assediolla	 due	 mesi,	 incrudeli	 contro	 ai	 prigioni,	 guasto	 i	 fonti	 agli	 assediati,	 e
prese	la	citta	[15	aprile],	la	saccheggio	ed	arse.Quindi	fattosi	incoronar	re	a	Pavia,
s’avvio	 per	 farsi	 incoronare	 imperatore	 a	 Roma.	 Dove,	 morto	 gia	 Eugenio	 III
[1153]	ed	Anastasio	IV	[1154],	pontificava	Adriano	IV,	ma	poteva	il	nuovo	senato;
e	 sott’esso	 quell’Arnaldo	 da	 Brescia,	 il	 condannato	 d’eresia,	 predicante	 per	 il
senato	 contro	 al	 papa.	 E	 papa	 e	 senato	 aspettavano	 ora	 la	 decisione
dell’imperatore;	 scusabili	 dunque	 tutti	 e	 due,	 se	 si	 voglia,	 sulle	 condizioni	 de’
tempi;	tutti	e	due	condannabili,	se	si	attenda	a	quel	dovere	di	tutti	i	tempi,	di	non
dividersi	 in	 presenza	 allo	 straniero;	 quel	 dovere	 che	 ben	 fu,	 a	 distanza	 di	 otto
secoli,	 saputo	 adempiere	 da	 un	 Lanzone	 a	 Milano,	 da	 un	 Mastai	 a	 Spoleto.
Quanto	poi	al	far,	come	taluni,	sempre	colpevoli	i	papi,	sempre	scusabili	od	anche
eroi	 di	 liberta,	 o,	 piu,	 d’indipendenza,	 i	 loro	 avversari;	 ella	 mi	 pare	 di	 quelle
nequizie	 che	 non	 possono	 se	 non	 isviar	 del	 tutto	 la	 storia,	 e,	 che	 e	 peggio,	 la
politica	 pratica	 della	 nazione.	 Ad	 ogni	 modo,	 Arnaldo	 era	 allora	 gia	 piu	 o	 meno
abbandonato	dal	senato,	e	trovavasi	rifuggito	in	un	castello	vicino	d’un	partigiano
suo.	Giunto	la	presso,	Federigo	prese	costui,	e	fecegli	dar	Arnaldo	nelle	mani	del
prefetto	 imperiale	 di	 Roma,	 che	 il	 fece	 ardere	 in	 piazza	 del	 Popolo.
Compiangiamo	 il	 supplizio	 religioso	 o	 politico;	 ma	 non	 piu.	 Quindi	 avanzossi
Federigo,	ed	incontrato	dal	papa	gli	tenne	la	staffa;	incontrato	da	una	deputazione
del	 senato,	 che	 oro	 quasi	 senato	 antico	 ed	 elettor	 d’imperatori,	 passo	 oltre,
ridendone	 egli	 e	 i	 suoi	 tedeschi,	 come	 succede	 degli	 scaduti	 che	 si	 credono
grandi	 tuttavia.	 Quindi	 fu	 incoronato	 [1155]	 in	 Vaticano	 senza	 entrare	 in	 Roma,
combatte	 colle	 milizie	 di	 Roma	 sollevateglisi	 contro,	 si	 ritrasse	 a	 Tivoli,	 mosse
contra	 Spoleto	 che	 avea	 lesi	 parecchi	 diritti	 d’imperio,	 e	 l’arse.	 Poi,	 negletto	 il
Regno,	 dove	 al	 primo	 e	 gran	 re	 Ruggeri	 era	 succeduto	 suo	 figliuolo	 Guglielmo
detto	«il	cattivo»	[1153],	licenzio	in	Ancona	il	suo	esercito	feodale,	e	sfuggendo	le
insidie	 de’	 veronesi,	 per	 il	 Tirolo	 risali	 a	 Germania.	 Avea	 prese	 le	 due	 corone,
avea	 fatta	 sentir	 qua	 e	 la	 crudelmente	 ma	 non	 rinvigorita	 la	 potenza	 regioimperiale,	ed	avea	schivata	la	citta	nemica	principale,	Milano.Quindi	ad	innalzarsi
i	 milanesi	 a	 giusto	 orgoglio,	 a	 gran	 credito,	 a	 meritata	 potenza	 in	 tutta	 Italia:
Milano	 faceva	 allora	 cio	 che	 gia	 Roma	 all’epoca	 di	 Camillo:	 in	 Milano	 era	 la
somma,	 era	 l’onor	 d’Italia;	 i	 milanesi	 furono	 sublimi,	 prudenti,	 disinteressati,
generosi	 in	 tutta	 questa	 guerra.	 Gia,	 presente	 ancora	 Federigo,	 aveano	 essi
stessi	 riedificata	 Tortona,	 la	 fedele	 alleata,	 e	 sconfitti	 i	 pavesi	 contrastanti.	 Ora,

assente	 lui,	 ridussero	 questi	 alla	 pace;	 e	 punirono	 piu	 o	 meno	 gli	 imperiali,	 il
marchese	di	Monferrato,	Cremona,	Lodi;	ristrinser	lor	alleanze,	fortificarono	i	passi
d’Adda	e	Ticino.	E	quindi	ad	accostarsi	pur	il	papa	alla	parte	nazionale,	a	stringer
alleanza	 con	 re	 Guglielmo,	 a	 insuperbire	 coll’imperatore.	 In	 una	 lettera	 gli	 parlo
della	 corona	 imperiale	 come	 di	 «beneficio»	 concedutogli;	 ed	 alla	 cancelleria
tedesca	 parve	 tanto	 piu	 ingiuria,	 perche	 allora	 tal	 parola	 aveva,	 oltre	 sua
significazione	 naturale,	 pur	 quella	 di	 feudo.	 Il	 papa	 spiego	 che	 aveva	 intesa	 la
prima,	l’imperatore	si	contento.

9.	 Continua.Fece	 una	 seconda	 discesa	 [1158]	 come	 la	 prima,	 per	 Tirolo;	 e	 la
molta	 gente	 sua	 (centomila	 fanti,	 dicesi,	 e	 quindicimila	 cavalli)	 per	 gli	 altri	 passi
del	 Friuli,	 di	 Como	 e	 del	 Gran	 San	 Bernardo.	 Volea	 finirla	 una	 volta	 con	 questi
italiani,	 con	 questi	 milanesi	 principalmente,	 che	 intendean	 cosi	 male	 l’imperio;
volea	questo	restaurare	a	modo	suo	finalmente.	Occupo,	atterri	tutta	Lombardia;
presentossi	a	Brescia,	sola	che	mostrasse	di	voler	restar	costante	a	Milano,	alla
indipendenza;	 e	 n’ebbe	 obbedienza,	 Sforzo	 i	 passi	 dell’Adda	 difesi	 da’	 milanesi,
prese	 loro	 varie	 castella,	 diede	 a’	 lodigiani	 nuovo	 sito	 a	 riedificar	 lor	 citta,	 arrivo
dinanzi	 a	 Milano	 [8	 agosto].	 Ma	 non	 oso	 assalirla	 a	 forza;	 la	 circondo,	 l’affamo.
Seguirono	 belle	 sortite	 degli	 assediati.	 Ma	 in	 capo	 a	 due	 mesi	 il	 conte	 di
Blandrate,	 un	 signor	 potente,	 lor	 capitano,	 li	 persuase	 ad	 una	 capitolazione;	 la
quale	 ebbero	 moderata,	 dando	 all’imperatore	 poco	 piu	 che	 il	 giuramento	 e	 le
regalie,	e	serbando	i	consoli	[7	settembre].Ma	Federigo	adunava	una	nuova	gran
dieta	a	Roncaglia,	e	vi	chiamava	i	giureconsulti	dello	Studio	di	Bologna,	sorto	fin
dal	 principio	 del	 secolo;	 i	 quali	 spiegarono	 i	 diritti	 imperiali	 secondo	 i	 codici
giustinianei,	 e	 non	 sugli	 acquisti	 via	 via	 fatti	 di	 liberta.	 Bisogna	 dire,	 che	 i
giureconsulti	di	quell’eta	non	conoscessero	ne	il	diritto	di	prescrizione,	ne	anche
meno	quello	imprescrittibile	di	qualunque	nazione,	di	non	soggiacere	ad	un’altra.
Certo	che	anche	di	questo,	come	di	qualsiasi	diritto,	si	puo	disputare	e	si	disputa
ad	 ogni	 occasione,	 se	 sia	 rivendicato	 con	 mezzi	 legittimi	 e	 prudenti,	 o	 no:	 ma
l’imprudenza	o	l’illegittimita	de’	mezzi	non	toglie	il	diritto	primitivo.	Se	tu	mi	rubi	il
mio,	ed	io	tento	ucciderti,	fo	male	senza	dubbio;	ma	il	mio	rubatomi	riman	sempre
mio.	 Ma	 i	 giureconsulti	 di	 Bologna	 non	 l’intendean	 cosi;	 non	 facevano
imprescrittibili	 se	 non	 i	 diritti	 del	 sacro	 romano	 imperio	 ai	 tempi	 di	 Teodosio	 e
Giustiniano.	Quindi,	non	solo	furono	da	costoro	rivendicate	all’imperio	le	regalie,	e
tolto	 alle	 citta	 l’uso	 delle	 guerre	 cittadine,	 ma	 fu	 inventato,	 e	 stabilito	 poi	 in	 ogni
citta	 dove	 pote	 l’imperatore,	 un	 magistrato	 suo,	 che	 dovea,	 rimanendo	 i	 consoli,
rappresentare	 la	 potenza	 imperiale,	 e	 che	 appunto	 fu	 chiamato	 «potestas»,
«podesta».	 Quindi	 condannavasi	 e	 smuravasi	 Piacenza,	 a	 brutta	 richiesta	 della
vicina	 Cremona;	 e	 rivendicavansi	 all’imperio	 Sardegna	 e	 Corsica,	 tenute	 da’
genovesi	e	pisani.	I	primi	accennarono	resistere;	uomini,	donne,	vecchi	e	fanciulli
edificarono	allora	lor	forti	mura;	e	furon	lasciati	tranquilli,	anzi	esenti	dalle	regalie,
liberi	del	tutto.	Ma	non	cosi	Milano,	risorta	con	Brescia	e	Crema	contro	ai	podesta
e	 all’altre	 infrazioni	 degli	 ultimi	 patti.	 Cosi	 Federigo	 ebbe	 a	 ripigliar	 l’armi;	 e,

saccheggiati	i	campi,	pose	assedio	a	Crema	addi	4	luglio	1159.Segue	una	delle
piu	nobili	fazioni	di	quella	e	di	qualunque	guerra.	Sei	mesi	e	mezzo	di	resistenza;
Milano	e	Brescia	mandano	aiuti;	belle	sortite,	vittorie	degli	assediati;	Federigo	fa
da	barbaro	impiccar	i	prigioni	dinanzi	alle	mura;	i	cremaschi	impiccan	sulle	mura	a
rappresaglia;	Federigo	inferocisce,	uccide	gli	ostaggi	adulti,	e	attacca	i	bambini	a
una	 torre	 di	 legno	 che	 s’avanzava	 secondo	 l’uso	 per	 l’assalto,	 e	 contro	 cui
tiravano	 i	 mangani	 de’	 difensori.	 Fra	 le	 grida	 disperate	 de’	 figliuoli	 e	 de’	 padri,
esclama	uno	di	questi:Benedetti	coloro	che	muoiono	per	la	patria;e	continuan	gli
argani,	 finche	 i	 tedeschi	 di	 sotto	 alla	 torre	 temono	 esservi	 schiacciati,	 e	 la
ritraggono.	 Eran	 morti	 nove,	 feriti	 due,	 salvi	 pochi	 di	 quelle	 vittime.	 Questi	 son
sangui	che	a	nostra	eta	parrebbon	dover	sollevar	milioni;	ma	non	e	vero,	ne	per
allora	 ne	 per	 adesso.	 Non	 se	 ne	 accrebbe	 la	 guerra:	 le	 citta	 imperiali	 rimasero
imperiali,	 e	 le	 vicine	 rabbiosamente	 invide	 delle	 vicine;	 tantoche,	 quando	 la
dissanguata	 Crema	 si	 pose	 a	 discrezione	 [26	 gennaio	 1160]	 dello	 straniero
inferocito,	non	chiese	grazia	che	d’esser	salva	dalla	ferocia	della	vicina	Cremona:
ma	nol	fu;	che	usciti	i	cittadini,	predata	ed	incendiata	la	citta,	i	cremonesi	si	tolser
essi	 il	 carico	 di	 abbattere	 i	 resti,	 d’appianare	 il	 suolo.	 Noi	 vedemmo,	 due	 secoli
addietro,	invidie	di	principi	e	marchesi;	un	secolo	addietro,	invidie	di	signori	minori
e	 d’ecclesiastici;	 ora,	 appena	 libere	 le	 citta,	 incominciano	 i	 secoli,	 anche	 piu
lunghi,	 delle	 invidie	 cittadine.	 Sempre	 invidie	 in	 Italia,	 sempre	 il	 vizio	 di	 odiar	 la
grandezza	nazionale	piu	che	la	straniera,	il	vizio,	il	piacer	servile	di	ribattere	i	ferri
a’	 conservi.Intanto	 Crema,	 la	 generosa	 cittaduzza,	 avea,	 sagrificando	 se	 stessa,
consunte	 le	 forze,	 e,	 che	 era	 piu	 allora,	 il	 tempo	 dell’imperatore.	 Questi	 dovette
lasciar	tornare	a	casa	i	feudatari,	sciogliersi	l’esercito,	ridursi	lui	a	guerra,	a	zuffe
contro	a’	milanesi;	e	ne	fu	battuto	due	volte	a	Cassano	e	Balchignano.	Ed	intanto
sorgeva	nuovo	e	grande	aiuto	morale	a’	milanesi.	Morto	papa	Adriano,	gia	piu	e
piu	 guastato	 coll’imperatore	 [1159],	 erangli	 stati	 eletti	 due	 successori:	 papa
Alessandro	III	da	tutti	i	cardinali,	salvo	tre;	Vittore	IV	antipapa,	uno	dei	tre,	dagli
altri	 due.	 L’imperatore	 citolli	 a	 se.	 Alessandro	 da	 vero	 papa	 ricuso,	 e	 fu
riconosciuto	 dall’Italia	 libera,	 dalla	 cristianita;	 Vittore	 accetto,	 e	 fu	 riconosciuto
dall’imperatore.	Allora	la	guerra	nazionale	s’inaspri	in	religiosa.E	venuto	un	nuovo
esercito	a	Federigo	nel	1161,	mosse	egli	finalmente	contra	a’	milanesi,	rinchiuseli
entro	lor	mura,	arse	lor	messi,	taglio	loro	gli	arrivi,	ma,	come	la	prima	volta,	non
oso	 assalirli,	 li	 affamo:	 cosi	 durarono,	 resistettero	 un	 nove	 mesi.	 Poi,	 esausti,
domandarono	 a	 capitolare;	 l’imperatore	 li	 volle	 a	 discrezione;	 i	 consoli	 volean
durare	ancora,	il	popolo	cede,	s’ammutino,	li	sforzo.	Gia	erasi	lungi	dall’imitazione
romana;	 ma	 non	 s’avea	 forte,	 ordinata	 aristocrazia	 che	 potesse	 partecipare	 al
proprio	 la	 virtu	 propria	 di	 lei,	 la	 perduranza.	 Allora	 i	 consoli	 giurarono	 [1°	 marzo
1162],	fare,	e	far	fare	tutte	le	voglie	dell’imperatore.	Il	quale,	fosse	vil	timore	o	vil
piacere	 d’assaporar	 le	 crudelta,	 manifestolle	 a	 poco	 a	 poco.	 Furono	 un	 di	 fatti
uscire	trecento	militi	a	depor	l’armi;	un	altro	di	tutti	i	consoli	de’	tre	ultimi	anni,	le
croci	 in	 mano,	 a	 domandar	 merce;	 poi	 tutti	 quanti	 i	 cittadini,	 che	 furon	 dispersi
nelle	citta	vicine	e	rivali;	e	finalmente,	Federigo	entro	nella	vuota	citta	e	diedene	a
disfare	un	quartiere	ad	ognuna	di	quelle	altre	che	non	ho	il	cuore	di	nominare.E,

domata	Milano,	torno	Federigo	alla	vicina	Pavia,	e	vi	ricevette	omaggio	delle	gia
imperiali,	 e	 di	 quelle	 che	 tali	 facevansi	 ora	 per	 timore.	 L’Italia	 parea	 domata.	 A
mezzo	l’anno	1162	risali	in	Germania,	quasi	senza	esercito.

10.	Continua.E	come	a	paese	domato	ridiscese	per	la	terza	volta	[fine	1163]	con
gran	corte	e	poche	armi.	Successero	nuovi	atti	di	servitu,	d’invidie	italiane.	Pavia
domando	 di	 atterrare	 la	 riedificata	 Tortona,	 e	 l’ottenne	 e	 l’adempie.	 Genova	 e
Pisa,	 poc’anzi	 pacificate	 per	 forza	 dall’imperatore,	 conteser	 di	 nuovo	 per	 la
Sardegna;	e	Federigo	concedettela	con	titolo	di	re	a	un	Barisone,	che	rimase	poi
parecchi	anni	prigione,	per	debiti,	de’	genovesi.	Ma	col	1164	incominciano	i	begli
anni	di	questa	bella	guerra,	gli	anni	delle	confederazioni	e	della	meritata	fortuna.
Que’	 podesta	 che	 erano	 stati	 posti	 dall’imperatore	 nelle	 citta	 nemiche	 ed	 anche
nelle	amiche,	tiranneggiavano	le	une	e	le	altre;	e	dove	non	erano	podesta	nuovi,
bastavano	a	cio	gli	antichi	diritti	imperiali,	dismessi	a	lungo,	or	rivendicati	dopo	la
vittoria.	Che	anzi	queste	tirannie	intollerabili	a	tutte,	erano	tanto	piu	a	quelle	citta
che	non	entrate	fino	allora	nella	guerra,	non	avevano	a	soffrirle	come	vendette	o
castighi.	Sollevaronsi	e	diedero	il	primo	esempio	d’una	lega	quattro	citta	orientali
che	 se	 ne	 daran	 vanto	 un	 di,	 Verona,	 Vicenza,	 Padova,	 e	 Treviso;	 alle	 quali
s’aggiunse	 Venezia	 la	 forte,	 la	 savia,	 che	 aiutata	 da	 sua	 situazione,	 e	 costante
sotto	 a	 sua	 antica	 aristocrazia	 e	 a’	 suoi	 antichi	 duci	 o	 dogi,	 aveva	 sola	 saputa
accrescere,	 compiere,	 mantener	 sua	 indipendenza,	 ed	 or	 temeva	 per	 essa	 e	 vi
provedeva	 bene	 cosi.	 Federigo,	 privo	 di	 tedeschi,	 aduno	 gl’italiani	 fedeli	 suoi,
signori	feudali	e	milizie	di	citta,	e	mosse	contro	a	Verona;	ma	s’accorse	d’essere
oramai	 malveduto,	 e	 indietreggio	 e	 risali	 a	 Germania,	 minacciando	 il	 ritorno.	 Se
non	che	fu	trattenuto	cola	due	anni	e	piu,	dalla	contesa	che	avea	con	Francia	ed
Inghilterra	per	li	suoi	antipapi	(Vittore,	poi	Pasquale),	e	da	quell’altra,	or	risorta,	di
sua	casa	Ghibellina	contro	alla	Guelfa.Intanto	se	n’avvantaggiava	tra	noi	la	parte
non	 chiamata	 ancora	 ma	 gia	 simile,	 gia	 anti-ghibellina,	 anti-imperiale.	 Papa
Alessandro,	 rifuggito	 in	 Francia,	 era	 stato	 richiamato,	 e	 torno	 a	 Roma	 [1165]
aiutato	dal	re	di	Puglia	Guglielmo	I;	a	cui	[1166]	succedette	Guglielmo	II	detto	«il
buono»,	 contrario	 naturalmente,	 come	 tutti	 i	 predecessori,	 agli
imperatori.Finalmente	 [1166]	 fece	 Federigo	 la	 sua	 quarta	 discesa	 per	 Val
Camonica	 e	 Brescia,	 impedito	 che	 gli	 era	 il	 passo	 solito	 del	 Tirolo	 dalla	 lega
veronese.	 Dicesi	 avesse	 un	 forte	 esercito;	 ed	 io	 crederei	 che	 fosse	 veramente
forte	 di	 tedeschi	 come	 i	 precedenti;	 ma	 che	 quelle	 centinaia	 di	 migliaia	 che	 si
contavano	in	quelli	fossero	d’italiani	aggiuntisi	loro	allora,	e	non	aggiuntisi	ora,	e
che	cosi	in	tutto	rimanesse	povero	l’esercito	imperiale.	Cosi	e:	quando	gli	stranieri
non	 troveranno	 piu	 cattivi	 italiani	 in	 Italia,	 essi,	 contandosi,	 si	 troveran	 sempre
pochi.	 Il	 fatto	 sta,	 che	 Federigo	 non	 assali	 una	 citta	 in	 Lombardia,	 perdette	 sei
mesi	 intorno	 a	 Bologna,	 scese	 contro	 ad	 Ancona,	 la	 quale	 per	 resistergli	 s’era
alleata	 o	 forse	 data	 all’imperatore	 orientale	 e	 n’avea	 un	 presidio	 greco.	 Ma
Ancona	 si	 riscatto	 con	 danari,	 e	 Federigo	 s’avanzo	 contra	 Roma	 e	 papa
Alessandro;	sforzo	la	citta	leonina,	assali	ma	non	pote	sforzare	il	Colosseo	dove	il

papa	s’era	rinchiuso,	ed	onde	poi	egli	si	salvo	a	Benevento.	Allora	Roma	diedesi
a’	 tedeschi;	 ma	 questi	 furono	 tra	 breve	 invasi,	 morti	 molti,	 spaventati	 i	 superstiti
dalle	 febbri	 endemiche;	 ondeche	 si	 ritrasse	 Federigo	 per	 Toscana,	 e	 fu	 quasi
fermato	 dalla	 cittaduzza	 di	 Pontremoli,	 e	 salvo	 dal	 marchese	 Malaspina	 che	 il
condusse	 a	 Pavia.	 E	 intanto,	 in	 aprile	 1167,	 s’erano	 adunati	 al	 monastero	 di
Pontida	i	deputati	di	Cremona,	Bergamo,	Brescia,	Mantova	e	Ferrara,	una	prima
lega	lombarda	simile	alla	veronese.	Poi,	al	di	immortale	del	primo	decembre	del
medesimo	1167	(pur	troppo	non	e	segnato	il	luogo	in	quel	diploma,	serbatoci	dal
buon	 Muratori[1],	 che	 e	 certo	 il	 piu	 bello	 della	 storia	 d’Italia),	 si	 riunirono	 le	 due
leghe	veronese	e	lombarda;	Venezia,	Verona,	Vicenza,	Padova,	Treviso,	Ferrara,
Brescia,	Bergamo,	Cremona,	Milano,	Lodi,	Piacenza,	Parma,	Modena	e	Bologna,
quindici	 citta	 i	 cui	 nomi	 resteranno,	 checche	 succeda,	 santi	 sempre	 all’Italia,	 in
una	 lega	 sola,	 o	 come	 porta	 il	 magnifico	 atto,	 in	 una	 «Concordia».	 Giurarono
difendersi,	 tenersi	 indenni	 reciprocamente	 contro	 chiunque	 (non	 escluso
l’imperatore)	 li	 volesse	 astringere	 ad	 altro	 che	 cio	 che	 aveano	 fatto	 dal	 tempo
d’Arrigo	 (certo	 il	 quinto)	 fino	 alla	 prima	 discesa	 di	 Federigo.	 E	 qui	 vedesi	 che
molte	citta,	dapprima	imperiali,	s’eran	gia	riunite	alla	causa	comune;	e	gia	entrar	a
paro	dell’altre	Milano,	teste	riedificata	in	mirabile	modo,	a	gran	concorso	delle	citta
concordi.	E	cosi,	spoglio	oramai	d’alleati,	Federigo	fuggi	di	Pavia	alla	primavera
dell’anno	 seguente	 1168	 con	 una	 trentina	 di	 tedeschi	 ed	 alcuni	 statichi	 nostri.	 I
quali	 poi,	 mentre	 passava	 per	 Susa	 a	 Moncenisio,	 gli	 furon	 tolti	 di	 mano	 da
quell’ultima	 nostra	 cittaduzza.	 Dicesi	 ne	 facesse	 impiccar	 uno,	 e	 cio	 sollevasse
que’	generosi	borghigiani.

11.	 Continua.Allora,	 naturalmente,	 ad	 accrescersi	 la	 lega	 lombarda,	 la
Concordia;	 ad	 entrarvi	 Novara,	 Vercelli,	 Como,	 Asti,	 Tortona,	 parecchi	 signori
feudali,	il	marchese	Malaspina	stesso.	Non	rimanevano	guari	piu	imperiali,	se	non
Pavia	 e	 il	 marchese	 di	 Monferrato.	 E	 contra	 questi,	 i	 confederati	 immaginarono
edificare	 una	 fortezza;	 ma	 le	 fortezze	 di	 que’	 tempi	 erano	 le	 citta,	 o	 piuttosto	 i
numerosi	 cittadini.	 E	 cosi	 in	 un	 piano	 tra	 Bormida	 e	 Tanaro	 fondarono	 una	 citta
nuova,	 che	 dal	 papa,	 loro	 alleato,	 chiamarono	 Alessandria;	 e	 la	 fortificarono	 e
popolarono	 dalle	 terre	 all’intorno,	 in	 tal	 modo	 che	 dicesi	 armasse	 nell’anno
quindicimila	guerrieri	[1168].	Poi	entrarono	nella	Concordia	nuove	citta,	Ravenna,
Rimini,	 Imola,	 Forli;	 e	 allora	 preser	 il	 nome	 piu	 esteso	 di	 «Societa	 di	 Venezia,
Lombardia,	Marca	e	Romagna	ed	Alessandria».	I	consoli	delle	citta	si	riunivano	a
parlamento	ed	eleggevan	rettori	della	Societa;	e	si	estesero	i	giuramenti	a	non	far
pace	 ne	 tregua	 ne	 compromesso	 coll’imperatore,	 ad	 impedire	 «che	 non
scendesse	 esercito	 imperiale	 grosso	 ne	 piccolo	 di	 qua	 dall’Alpi»,	 a	 mantener	 la
lega	per	cinquant’anni;	tutto	magnifico,	salvo	che	mancarono	sempre	in	quegli	atti
le	due	parole,	in	quelle	menti	le	due	idee	d’«indipendenza»	e	d’«Italia».	E	queste
furono	 le	 deficienze	 (non,	 come	 si	 dice	 dal	 Sismondi	 ed	 altri,	 quella	 di	 una
repubblica	federativa;	perciocche	una	tale	era	gia	di	fatto	costituita	nell’assemblea
de’	 consoli	 di	 ogni	 citta;	 ne	 sei	 secoli	 appresso,	 durante	 la	 rivoluzione	 tanto	 piu
felice	 degli	 anglo-americani,	 s’ebbe	 mai	 niuna	 assemblea	 confederativa	 piu
ordinata),	 queste	 furono	 le	 deficienze	 che	 perdettero	 tutto,	 che	 fecero	 inutili	 poi
tutti	 gli	 altri	 fatti	 di	 quella	 guerra;	 queste,	 che	 fecero	 la	 Societa	 lombarda	 tanto
meno	 gloriosa	 ed	 efficace	 che	 non	 le	 leghe	 posteriori	 delle	 Province	 unite	 di
Neerlandia	o	d’America;	queste,	che	rimangono	scusabili	forse	per	l’opinione	mal
avanzata	o	piuttosto	pervertita	dall’antico	amore	all’imperio,	ma	deplorabili	ad	ogni
modo	 da	 quanti	 italiani	 sentano	 oramai	 la	 virtu	 di	 quelle	 due	 parole	 od	 idee.Sei
anni	rimase	allora	l’Italia	senza	l’imperatore,	occupato	nelle	sue	cose	germaniche;
ne	 la	 lega	 progredi	 guari	 piu.	 Genova,	 che	 avea	 privilegi	 assicurati	 e	 che	 non
volea	concordia	ma	guerra	colla	odiata	Pisa,	non	aderi	mai;	e	questa	guerra	delle
due	 trasse	 seco	 quella	 di	 Toscana	 tutta,	 Lucca,	 Siena	 e	 Pistoia	 con	 Genova,
Firenze	e	Prato	con	Pisa.	E	niuna	di	queste	aderi,	e	tutte	trattarono	piu	o	meno
con	Cristiano,	arcivescovo	di	Magonza,	cancelliere	imperiale	e	capitano	d’eserciti;
ed	 Ancona	 sostenne	 uno	 stupendo	 assedio	 contra	 questo	 prete	 guerriero,	 ma
s’accosto	 non	 alla	 Societa,	 si	 all’imperator	 greco,	 e	 cosi	 ebbe	 contro	 di	 se
Venezia.	E	finalmente,	nefando	a	dire,	in	uno	de’	giuramenti	di	confederazione,	di
societa,	di	concordia,	trovasi	Cremona	riserbarsi	il	diritto	di	tener	distrutta	la	vicina
ed	invisa	Crema.	Duole	nell’anima,	ma	cosi	e.	Noi	non	abbiamo	vent’anni	di	storia
compiutamente	 bella,	 di	 vera	 concordia	 in	 tutti	 i	 nostri	 secoli	 moderni.	 Il	 fatto	 e;
sappiam	vederlo	e	confessarlo	una	volta	finalmente,	per	non	rifarlo	mai	piu.	Alle
nazioni,	come	ai	principi,	come	ad	ogni	uomo,	l’essenziale	non	e	non	aver	errato,
ma	 risolversi	 a	 non	 rifare	 il	 medesimo	 errore.Nel	 1174	 ridiscese	 finalmente
Federigo	per	la	quinta	ed	ultima	volta.	Non	gli	era	aperto	se	non	il	passo	di	Susa,
per	 le	 terre	 dei	 conti	 di	 Savoia	 che	 troppo	 duole	 trovare	 qui.	 Scendendo	 il
Moncenisio	arse	Susa,	a	vendetta	del	fatto	di	sei	anni	addietro.	S’avanzo	ad	Asti,

la	 quale,	 meno	 devota	 a	 liberta	 che	 non	 la	 prima	 volta,	 entro	 in	 patti	 e	 si
sottopose.	S’avanzo	contra	Alessandria;	e	questa,	cinta	di	mura	di	terra	pesta	e
paglia,	 ovvero	 coperta	 i	 tetti	 di	 paglia	 (onde	 il	 glorioso	 nome	 rimastole	 di
Alessandria	 «della	 paglia»),	 si	 difese	 fortemente	 quattro	 mesi,	 senza	 soccorsi
della	 Societa.	 Finalmente,	 adunata	 questa	 a	 Modena,	 mando	 un	 esercito;	 e
Federigo,	levato	l’assedio	[1175],	mosse	verso	quello.	Ma,	non	assalito	(forse	per
il	 solito	 rispetto	 all’imperio),	 entro	 in	 trattati;	 ottenne,	 licenziando	 l’esercito	 suo,
che	 i	 lombardi	 licenziassero	 il	 loro;	 e	 cosi	 egli	 e	 sua	 corte	 ebbero	 il	 passo	 e
giunsero	 a	 Pavia.	 Seguirono	 trattati	 nuovi,	 che	 non	 condussero	 a	 conchiusione,
ma	 che	 gia	 allentarono	 la	 Societa.	 E	 cosi	 passo,	 perdettesi	 il	 rimanente	 di
quell’anno.Alla	 primavera	 del	 seguente	 e	 gloriosissimo	 1176,	 scese	 un	 nuovo
esercito	tedesco	per	li	Grigioni	e	Como,	in	aiuto	all’imperatore;	ed	egli,	lasciando
la	 corte	 in	 Pavia,	 ando	 di	 sua	 persona	 di	 soppiatto	 a	 raggiungerlo.	 Allora,	 i
milanesi	 aiutati	 solamente	 delle	 milizie	 di	 Piacenza,	 e	 d’alcuni	 scelti	 di	 Verona,
Brescia,	Novara,	Vercelli,	e	forse	(come	vantano	alcune	famiglie	in	lor	tradizioni)
di	 fuorusciti	 di	 altre	 citta	 diroccate,	 uscirono	 alla	 campagna,	 formarono	 due
compagnie	elette	nomate	«della	Morte»	e	«del	Carroccio»,	e	s’avanzarono	sulla
via	da	Milano	al	Lago	Maggiore.	S’incontrarono	a	Legnano,	ed	ivi	segui,	addi	29
maggio	 1176,	 la	 piu	 bella	 battaglia	 di	 nostra	 storia.	 I	 lombardi,	 vedendo	 avanzar
l’oste	 straniera,	 si	 inginocchiarono	 per	 chiedere	 a	 Dio	 la	 vittoria,	 si	 rialzarono
risoluti	ad	ottenerla	o	morire;	la	disputarono	a	lungo,	l’ottener	compiuta.	Federigo,
non	gran	capitano	di	guerra,	ma	grande	uomo	di	battaglia,	gran	cavaliero,	cadde
combattendo	presso	al	carroccio,	non	comparve	alla	fuga,	arrivo	solo	e	gia	pianto
a	 Pavia.	 Ma	 Federigo	 fu	 troppo	 piu	 gran	 negoziatore,	 grand’uomo	 di	 Stato,
conobbe	 i	 tempi,	 cedette	 a	 proposito.	 Adunque	 mando	 ambasciatori	 a	 papa
Alessandro,	 che	 era	 stato	 alleato	 non	 capo	 della	 guerra:	 ma	 che	 doveva	 essere
naturalmente,	 e	 tal	 fu	 ora	 de’	 negoziati;	 e	 che	 potrebbe	 in	 essi	 accusarsi	 d’aver
derelitta	 la	 Societa	 lombarda,	 se	 non	 fosse	 che	 due	 doveri	 sono	 in	 qualunque
papa,	 di	 capo	 della	 cristianita	 e	 di	 principe	 italiano,	 e	 che	 quello	 e	 primo
incontrastabilmente,	 e	 lo	 sforza	 a	 riaccettar	 nella	 Chiesa	 chiunque	 vi	 vuol
rientrare,	sia	a	pro	o	a	danno	d’Italia;	se	non	fosse	del	resto,	che	non	e	un	cenno,
non	un’ombra	a	mostrare	che	le	citta	lombarde	o	niun	italiano	d’allora	desiderasse
l’indipendenza,	desiderasse	piu	di	cio	che	al	fine	s’ottenne;	se	non	fosse	anzi,	che
parecchie	 delle	 citta	 si	 staccarono	 dalla	 Societa	 comune,	 trattarono
miserabilmente,	separatamente,	molto	piu	che	il	papa.	Il	quale	ad	ogni	modo	non
volle	 conchiuder	 nulla	 egli	 solo,	 nulla	 se	 non	 in	 Lombardia;	 e	 percio	 imbarcatosi
sulle	navi	di	Venezia	[1177],	venne	a	questa,	dove	fu	convenuto	non	riceverebbe
l’imperatore	 prima	 che	 fosse	 conchiusa	 pace	 o	 tregua.	 E	 la	 pace	 non	 si
conchiuse,	si	la	tregua	per	sei	anni;	e	fu	convenuto	non	si	guerreggiasse	intanto
tra	 imperatore	 ed	 imperiali	 da	 una	 parte,	 e	 le	 citta	 collegate	 dall’altra;	 e	 queste
conservassero	 lor	 Societa,	 e	 non	 fosser	 richieste	 di	 giuramento;	 una	 specie	 di
status	quo.	Allora	Federigo,	che	gia	era	a	Chioggia,	entro	in	Venezia;	e	secondo
le	tradizioni	si	prostro	a’	piedi	di	Alessandro,	e	questi	glieli	pose	sul	capo	dicendo
il	testo	«super	aspidem	et	basiliscum»;	e	l’imperatore	rialzandosi	rispose:«Non	tibi

sed	 Petro»;e	 il	 papa	 riprese:«Et	 mihi	 et	 Petro»;fiabe	 forse,	 ma	 che	 accennano	 i
costumi	 e	 le	 opinioni	 del	 tempo.	 Ad	 ogni	 modo	 furono	 pacificati.Quindi	 il	 papa
torno	 a	 Roma,	 e	 pacificossi	 definitamente	 col	 senato;	 e	 l’imperatore,	 visitata
Toscana	e	Genova,	pel	Moncenisio	ritorno	in	Germania.	Ed	indi,	ne’	sei	anni	della
tregua,	negoziando	con	parecchie	citta	separatamente,	ed	assicurando	loro	cosi
per	 ogni	 caso	 que’	 tristi	 privilegi,	 che,	 soli	 in	 somma,	 eran	 voluti	 da	 tutti,	 ei	 le
stacco.	 La	 brevita	 del	 nostro	 scritto	 ci	 dispensa	 da	 tali	 miserandi	 particolari;
noteremo	 solo	 il	 piu	 caratteristico.	 Alessandria	 nata	 dalla	 lega	 se	 ne	 stacco	 pur
essa,	 fecesi	 privilegiare;	 i	 cittadini	 di	 lei	 usciron	 tutti,	 un	 brutto	 di,	 dalle	 mura,	 e
rientrarono	a	cenno,	a	grazia	d’un	commissario	imperiale,	lasciarono	il	bel	nome,
preser	 quello	 di	 Cesarea.	 I	 posteri	 furon	 piu	 degni,	 ripresero	 il	 primo.Finalmente
addi	 25	 giugno	 1183,	 appressandosi	 a	 giorni	 il	 fine	 della	 tregua	 di	 Venezia,	 fu
ultimata	 la	 pace	 a	 Costanza.	 Firmarono	 come	 ancor	 collegate	 Vercelli,	 Novara,
Milano,	 Lodi,	 Bergamo,	 Brescia,	 Mantova,	 Verona,	 Vicenza,	 Padova,	 Treviso,
Bologna,	 Faenza,	 Modena,	 Reggio,	 Parma	 e	 Piacenza,	 diciassette	 costanti;	 e
coll’imperatore	 Pavia,	 Genova,	 Alba,	 Cremona,	 Como,	 Tortona,	 Asti	 e	 Cesarea.
Ottennero	 i	 privilegi	 che	 avean	 voluti	 e	 tenuti	 dal	 tempo	 d’Arrigo	 V	 in	 qua:
confermate	 alle	 citta	 le	 regalie	 entro	 alle	 mura	 e	 nel	 distretto:	 solo	 lasciato
all’imperatore	 il	 «fodero»	 o	 viatico	 quando	 scendeva;	 serbati	 i	 consoli	 senza
conferma,	 colla	 sola	 investitura	 imperiale;	 soli	 lasciati	 all’imperatore	 i	 giudici	 in
appello,	e	questi	costituiti	in	un	giudice	stabile,	il	podesta;	riconosciuto	il	diritto	di
pace	 e	 di	 guerra;	 riconosciuto	 quello,	 che	 avrebbe	 potuto	 esser	 piu	 utile,	 di
serbare	e	rinnovare	la	Societa.	Il	trattato	era	dunque	onorevolissimo,	anche	utile,
anche	 progressivo.	 Ma	 era	 perduta	 per	 compiere	 l’indipendenza	 la	 grande
occasione	 che	 la	 nazione	 era	 in	 armi	 contro	 al	 signore	 straniero.Ne	 l’occasione
torno	mai	piu	per	seicentosessantacinque	anni.	L’Italia	progredi	in	lettere,	in	arti,
in	 ogni	 sorta	 di	 coltura,	 in	 molte	 parti	 della	 civilta,	 ma	 non	 nella	 piu	 essenziale,
nell’indipendenza;	 e	 la	 nostra	 storia	 non	 narra	 quasi	 piu	 che	 variazioni	 di
dipendenze.	 Percio	 ci	 trattenemmo	 oltre	 al	 solito	 in	 questo	 secolo	 corso	 da
Gregorio	 VII	 alla	 pace	 di	 Costanza,	 che	 e	 il	 piu	 bello	 di	 nostra	 bella	 eta.	 Ci
rifaremo	 abbreviando	 i	 secoli	 delle	 discordie	 interne;	 sempre	 ne	 rimarra
abbastanza	 da	 mostrarceli	 troppo	 minori	 di	 quello,	 dove	 la	 concordia,	 non
ottenuta,	fu	almeno	nomata	e	tentata.
[1]	Ant.	Ital.,	IV,	p.	262.

12.	 Il	 secondo	 periodo	 della	 presente	 eta	 [1183-1263].	 Governo	 delle	 citta.Dalla
pace	di	Costanza	al	finir	degli	Svevi	o	Ghibellini	secondi,	corre	una	seconda	parte
della	 eta	 dei	 comuni.	 I	 quali	 noi	 continueremo	 a	 chiamare	 cosi	 sempre,	 e	 non
come	fan	altri,	«repubbliche»;	perche	questo	nome	ci	sembra	implicare	governo	di
tutta	la	cosa	pubblica,	sovranita	piena,	indipendenza;	e	che,	salvo	Venezia,	tutte
le	 citta	 italiane	 riconobber	 sempre	 come	 sovrano	 l’imperatore	 e	 re	 straniero,	 e
come	 privilegio	 i	 governi,	 i	 diritti	 propri.	 Oltreche,	 queste	 improvide	 citta	 non	 si

divisero	 gia	 solamente,	 quasi	 repubbliche,	 in	 quelle	 due	 parti	 infelicissime	 ma
forse	 inevitabili	 de’	 grandi	 e	 de’	 piccoli,	 de’	 nobili	 e	 de’	 plebei;	 ma,	 come	 veri
comuni	 dipendenti,	 in	 quelle	 anche	 piu	 infelici	 pro	 e	 contro	 al	 signore	 straniero.
Questa	 divisione	 propria	 de’	 comuni	 fu	 quella	 che	 accrebbe,	 inaspri	 la
repubblicana;	 perche	 i	 grandi,	 i	 nobili,	 piu	 o	 meno	 signori	 di	 castella	 fuor	 delle
mura,	 o	 di	 «alberghi»	 o	 case	 forti	 addentro,	 or	 per	 memoria	 de’	 lor	 bei	 tempi
feodali,	or	per	isperanza	di	crescere	a	signori	infeodati	delle	citta	stesse,	ad	ogni
modo,	 s’accostarono	 piu	 facilmente	 alla	 parte	 imperiale	 o	 straniera,	 mentre	 i
popolani	piu	facilmente	alla	parte	cittadina	o	d’indipendenza;	ondeche	questi	non
ebber	nulla	mai	di	piu	caro,	di	piu	pressante	che	cacciar	quelli	del	tutto;	molto	piu
che	 non	 si	 sia	 fatto	 in	 altre	 repubbliche,	 e	 che	 non	 sarebbesi	 fatto	 in	 quelle	 se
fossero	state	repubbliche	vere.	E	questo	inasprimento	delle	due	parti	inevitabili,	fu
gia	un	primo	gran	male	senza	dubbio.	Ma	fu	secondo,	che,	cacciati	i	primi	nobili,	e
sottentrati	 al	 posto	 loro	 i	 popolani	 grassi,	 diventando	 principali,	 nobili	 essi,	 essi
pure	 furono	 invidiati,	 prepotenti,	 cacciati	 ne	 piu	 ne	 meno.	 E	 cosi	 dopo	 questi
secondi,	i	terzi,	i	quarti	interminabilmente.	Perciocche,	insomma,	di	nobili	o	grandi
ne	son	sempre	dappertutto;	e	il	popolo	che	ne	caccia,	non	li	caccia	ma	li	muta;	ed
ogni	 mutazione	 non	 fa,	 oltre	 il	 mal	 dell’invidia,	 se	 non	 diminuire	 le	 forze	 morali,
materiali	e	personali	delle	citta.	Ne	son	io	che	cio	dica	a	difesa	d’una	classe	non
generosamente	 forse,	 certo	 non	 utilmente,	 assalita	 da	 alcuni	 popolani	 de’	 nostri
di;	 fu	 osservato	 e	 detto	 incominciando	 da	 Dante	 e	 da’	 primi	 uomini	 politici	 che
seppero	scrivere	in	quell’eta,	fino	a	Machiavello	e	a	Botta	stesso,	talor	errante,	piu
sovente	 generoso.	 I	 quali,	 chi	 piu	 chi	 meno,	 attribuiron	 alle	 cacciate,	 alle
diminuzioni	dei	nobili	la	diminuzione	delle	forze	cittadine	in	generale,	delle	militari
particolarmente;	 onde	 poi	 l’impossibilita	 di	 resistere	 alle	 nuove	 discese	 degli
imperatori	e	d’ogni	altro	straniero,	e	il	venir	meno	la	vita	militare	ne’	cittadini,	e	il
sorger	 a	 poco	 a	 poco	 (fin	 dal	 tempo	 delle	 leghe	 lombarde)	 le	 soldatesche
mercenarie,	 e	 quindi	 le	 masnade,	 le	 compagnie	 piccole,	 e	 le	 grosse;	 e	 il	 passar
que’	troppo	gelosi	comuni	a	signorie,	a	principati,	a	tirannie,	or	d’un	nobile	vicino
vincitor	della	citta	spoglia	di	militi	cittadini,	or	d’un	popolano	grasso	vincitor	della
parte	 de’	 grandi,	 or	 di	 questo	 o	 quest’altro	 capo	 di	 parte,	 podesta	 o	 condottiero.
Perciocche	 dei	 podesta	 e	 a	 notar	 questo;	 che	 istituiti,	 come	 vedemmo,	 per
mantener	 la	 potenza	 imperiale	 nelle	 citta,	 per	 il	 resto	 privilegiate	 di	 liberta,	 in
breve	 furono	 per	 ulterior	 privilegio	 (che	 trovasi	 conceduto	 a	 Milano	 fin	 dal	 1185,
due	anni	dopo	la	pace	di	Costanza)	lasciati	ad	elezioni	delle	citta	stesse;	ondeche
ne	cadde	del	tutto,	e	quasi	a	un	tratto,	la	potenza	e	quasi	il	nome	de’	consoli,	ed
essi	i	podesta	diventarono	magistrati	cittadini	e	comunali	del	tutto.	La	solita	invidia
cittadina	 feceli	 bensi	 scegliere	 quasi	 sempre	 forestieri	 al	 comune;	 ma	 traendo
seco	 un	 seguito	 di	 uomini	 propri,	 e	 facendosi	 sovente	 cosi	 pur	 capitani	 del
comune	o	di	piu	comuni,	li	tiranneggiarono	tanto	piu	facilmente.	I	rimedi	suggeriti
dalla	invidia	e	dalla	paura,	sogliono	far	piu	mal	che	bene.	A	Roma	stessa	prevalse
questo	magistrato	unico;	solamente,	invece	di	«podesta»	fu	chiamato	«senatore»;
e	come	il	podesta	a’	consoli,	cosi	sottentro	il	senatore	al	senato.E	servano	a	tutto
il	rimanente	della	presente	eta	questi	rapidi	e	certo	incompiuti	cenni	delle	divisioni,

de’	 pervertimenti,	 delle	 guerre	 intestine	 dei	 comuni.	 Alle	 quali	 ad	 ogni	 modo	 noi
torneremo	anche	meno	che	non	alle	guerre	di	citta	a	citta;	ristretti	che	siamo	ne’
limiti	d’un	sommario,	e	cosi	sforzati	a	diventar	qui	tanto	piu	brevi,	quanto	piu,	sorti
i	 comuni,	 sorge	 oramai	 una	 storia	 particolare	 d’ognuno,	 si	 sminuzza
moltiplicandosi	quella	universale	d’Italia.

13.	 Fine	 di	 Federigo	 I,	 Arrigo	 VI	 [1183-1198].Fin	 dall’anno	 seguente	 alla	 pace
[1184],	 scese	 per	 la	 sesta	 volta	 Federigo	 I,	 e	 tratto	 e	 ottenne	 di	 maritar	 suo
figliuolo	Arrigo	con	Costanza	figlia	del	gran	Ruggeri,	zia	ed	erede	di	Guglielmo	II
re	 di	 Puglia	 e	 Sicilia,	 che	 non	 avea	 figli.	 E	 cosi	 Federigo	 riacquisto	 con	 un
matrimonio	 piu	 potenza	 in	 Italia	 a	 sua	 casa	 Sveva,	 che	 non	 ne	 avesser	 perduta
egli	 e	 i	 suoi	 predecessori	 della	 medesima	 o	 della	 prima	 casa	 Ghibellina.	 Gia
vedemmo	 il	 padre	 di	 Federigo	 avergli	 apparecchiato	 l’imperio,	 riuniendo	 le
famiglie	Guelfa	e	Ghibellina	di	Germania	con	un	matrimonio;	e	con	un	matrimonio
vedrem	Federigo	II	acquistar	diritti	alla	corona	di	Gerusalemme;	onde	si	vuol	dire
che	 questa	 casa	 di	 Svevia	 precedesse	 casa	 d’Austria	 in	 quella	 politica
matrimoniale,	che	fu	a	questa	cosi	felice.	Ma	allora	ei	si	puo	dir	pure,	che	quindi
venissero	 le	 infelicita,	 e	 finalmente	 la	 rovina	 ultima	 di	 casa	 Sveva.	 Perocche,
anche	alla	politica	rozza	ed	appassionata	di	quei	tempi	apparve	chiaro	il	pericolo
di	 lasciar	 gli	 Svevi	 potenti	 insieme	 nell’antico	 regno	 d’Italia	 o	 Lombardia,	 e	 nel
nuovo	 di	 Puglia	 o	 Sicilia.	 Apparve	 a	 tutti	 gl’italiani,	 che	 non	 capaci	 d’idear
l’indipendenza	 compiuta	 erano	 pure	 innamorati	 della	 liberta	 quale	 l’aveano:	 e
quindi	sorse	la	parte	non	piu	solamente	anti-imperiale	in	generale,	ma	anti-sveva,
anti-ghibellina	 in	 particolare,	 cioe	 gia	 guelfa.	 E	 s’aggiunsero	 naturalmente	 a	 tal
parte,	 e	 ne	 diventarono	 duci,	 i	 papi,	 pretendenti	 fin	 dall’origine	 alla	 signoria	 o
supremazia	del	egno,	tementi	ora	di	tali	vassalli	imperatori.	E	quindi	sulla	antica
inimicizia	de’	papi	e	degli	imperatori	crebbe,	irreconciliabile	ormai,	quella	de’	papi
del	 secolo	 decimoterzo	 e	 casa	 Sveva,	 la	 quale	 fini	 colla	 perdizione	 di	 questa;
quell’inimicizia	che	puo	esser	loro	rimproverata	da’	tedeschi	e	non	da	noi.Intanto
Federigo,	o	per	questo	nuovo	interesse,	ovvero	perche	ei	fosse	di	quegli	uomini
che	migliorano	tra	gli	affari	umani,	e	sanno	adattarsi	a	cio	che	combatterono	ma
vedono	inevitabile,	Federigo	si	muto	tutto	in	favor	de’	lombardi,	e	in	particolare	de’
milanesi.	 Concedette	 loro	 nuovi	 privilegi,	 riedifico	 Crema,	 anzi	 si	 volse	 contro	 ai
duri	 cremonesi	 che	 il	 voleano	 impedire;	 e	 i	 milanesi	 festeggiarono	 improvvidi
quelle	 nozze	 fatali,	 principi	 di	 tanti	 nuovi	 guai	 all’Italia.Nel	 1187,	 fu	 presa
Gerusalemme	da	Saladino.	Urbano	III	(successore	gia	ad	Alessandro	III	morto	nel
1181,	 e	 a	 Lucio	 morto	 nel	 1185)	 ne	 mori,	 dicono,	 di	 dolore;	 e	 succedettero
Gregorio	 VIII	 per	 un	 mese,	 e	 poi	 Clemente	 III,	 che	 concito	 la	 cristianita	 al	 gran
riacquisto.	 Ne	 seguirono	 paci	 in	 tutta	 quella;	 in	 Italia	 stessa	 pacificaronsi,
guerreggiarono	concordi	in	Oriente,	le	emule	Genova	e	Pisa:	e	Federigo	I,	presa
la	 croce,	 per	 Ungheria	 e	 Bulgaria	 [1189]	 passo	 in	 Asia;	 conquisto	 Icona,	 e	 mori
poi	bagnandosi	in	un	ruscello	[1190].	Rendiamo	onore	a’	nostri	avversari;	fu	uno
de’	piu	nobili,	ed	ultimamente	de’	piu	generosi	che	abbiamo	avuto	mai.	Del	resto,

fu	 anch’egli	 uno	 di	 coloro	 che	 sprecarono	 le	 forze,	 la	 grandezza	 contro
all’onnipotenza	dell’opinione	pubblica,	del	secolo.Successegli	Arrigo	VI	suo	figlio,
erede	 gia	 di	 Guglielmo	 II	 teste	 morto.	 Ma	 Tancredi,	 figlio	 naturale	 di	 Ruggeri,
toglievagli	 il	 bel	 retaggio	 facendosi	 re.	 Quindi	 s’apre	 la	 guerra;	 Genova	 e	 Pisa
armano	 per	 Arrigo;	 questi	 scende,	 ed	 e	 incoronato	 in	 Roma	 [1190]	 da	 papa
Celestino	teste	succeduto.	Poi	muove	contro	a	Tancredi,	ma	e	respinto	e	risale	a
Germania,	componendo	per	via	una	delle	molte	guerre	che	gia	ferveano	di	nuovo
tra	 citta	 e	 citta	 e	 signori	 in	 Lombardia.Muore	 poi	 [1194]	 Tancredi;	 e	 allora	 Arrigo
ridiscende,	 e	 riconosciuto	 re	 senza	 contrasto	 di	 qua	 e	 di	 la	 dal	 faro;	 ma
tiranneggia,	 spoglia	 i	 nuovi	 sudditi	 e	 fa	 piu	 che	 mai	 odioso	 il	 nome	 tedesco	 a
quelli,	 a	 tutti	 gl’italiani,	 e	 a	 sua	 moglie	 stessa	 che	 dicono	 congiurasse	 contra
lui.Risali	 nel	 1195,	 ridiscese	 nel	 1196,	 e	 mori	 a	 Messina	 nel	 1197;	 lasciando	 li
regina	Costanza,	e	gia	incoronato	re	di	Germania,	d’Italia	e	di	Sicilia	il	lor	figliuolo
di	tre	anni,	Federigo	II	che	fu	poi	miglior	del	padre,	degno	dell’avo.

14.	 Filippo	 e	 Ottone	 [1198-1218].Morirono	 poco	 appresso	 Celestino	 III,	 a	 cui
succedette	 [1198]	 Innocenzo	 III,	 un	 nuovo	 gran	 papa,	 e	 Costanza	 che	 lascio	 a
questo	la	tutela	del	figlio,	forse	perche	la	gran	donna	sentiva	che	egli	era	natural
avversario,	e	volle	sforzarlo	a	farsi	cosi	difensor	del	figliuolo	fanciullo.	Ne	le	falli	il
pensiero;	i	grandi	animi	s’intendono.	Innocenzo	III,	esagerato	forse	nell’esercizio
dell’autorita	 pontificale	 fuor	 d’Italia,	 fu	 grand’uomo	 ad	 ogni	 modo;	 ed	 esercito	 la
tutela,	 anche	 piu	 che	 non	 sarebbe	 stato	 utile	 all’Italia,	 generosamente,
fedelmente.	 Ma	 gia,	 senza	 badare	 a	 quel	 fanciullo,	 erano	 stati	 eletti	 re	 in
Germania	Filippo	di	Svevia,	fratello	d’Arrigo	VI	figliuolo	di	Federigo	I	e	capo	cosi
della	 casa	 e	 della	 parte	 ghibellina;	 e	 contra	 lui,	 Ottone	 gia	 duca	 di	 Sassonia	 e
Baviera,	e	capo	di	parte	guelfa.	E	perche	molto	si	parteggio	per	l’uno	e	l’altro,	e
con	li	due	nomi	di	parti	pure	in	Italia,	quindi	ripetono	gli	scrittori	antichi	l’origine	o
almeno	 l’introduzione	 delle	 due	 tra	 noi.	 Ma	 i	 nomi	 tutt’al	 piu	 poterono	 esser
introdotti	 allora;	 che	 quanto	 alle	 parti,	 com’elle	 diventarono	 in	 breve	 (prevalendo
gli	 Svevi	 o	 ghibellini)	 imperiale	 e	 tedesca	 l’una,	 anti-imperiale	 e	 anti-tedesca
l’altra,	elle	esistevano	da	gran	tempo	certamente,	ed	esisteranno	inevitabilmente,
finche	 saranno	 imperatori	 tedeschi,	 ed	 uomini	 italiani,	 in	 Italia.	 Ed	 e	 percio
appunto	 che	 ai	 nostri	 di	 alcuni,	 almeno	 incauti,	 vorrebbono	 risuscitare	 il	 nome
«guelfo».	Grande	inutilita!	essendo	piu	chiaro,	piu	esplicito,	piu	buono,	piu	facile
ad	 accettarsi	 ed	 ampliarsi	 il	 nome	 di	 «parte	 nazionale»	 od	 «italiana»	 od
«antistraniera».	Grande	imprudenza!	tale	essendo	il	torci	carico	de’	peccati	antichi
di	quella	parte,	che	vedremo	farne	meno	certamente	che	non	i	ghibellini,	ma	farne
pur	troppi	ancora.I	due	competitori	poi	guerreggiaronsi	a	lungo	in	Germania;	non
discesero	in	Italia.	Fu	Ottone	riconosciuto	da	Innocenzo	l’anno	1200,	ma	vinto	nel
1206	 da	 Filippo.Dopo	 la	 morte	 del	 quale	 [1208]	 riconosciuto	 Ottone
universalmente	 in	 Germania,	 scese	 in	 Italia	 e	 fu	 incoronato	 a	 Roma	 [1209].	 Ma
progredito	 quindi	 a	 Puglia,	 per	 ispogliare	 del	 regno	 Federigo	 il	 pupillo	 di
Innocenzo,	e	scomunicato	da	questo;	e	Germania	se	ne	solleva,	ed	egli	e	sforzato

a	risalirvi	[1211].	Quindi	s’impiccia	nelle	guerre	dei	francesi	ed	inglesi;	e	sconfitto
da’	primi	a	Bovines,	ne	cade	sua	potenza	in	Germania,	e	poco	men	che	derelitto
muor	poi	nel	1218.	E	lascio	indisputato	oramai	quel	regno,	e	percio	quel	d’Italia	e
l’imperio	a	Federigo,	la	risalito	fin	dal	tempo	della	scomunica	del	competitore,	la
tre	 volte	 rieletto,	 e	 due	 volte	 incoronato,	 ed	 or	 giovane	 adulto	 di	 ventidue
anni.Intanto	in	Italia	era	cresciuta	la	potenza	di	papa	Innocenzo	III,	al	modo	solo
in	che	sempre	crebbe,	in	che	solo	puo	crescere	la	potenza	temporale	d’un	papa,
congiungendosi	 coll’opinione	 d’Italia	 che	 circonda	 quella	 potenza.	 In	 Roma
accetto,	 ordino	 la	 potenza	 nuova	 del	 senatore.	 Ed	 Innocenzo	 III	 era	 pure	 un
grande,	un	forte,	un	arditissimo	uomo.	Ma	il	fatto	sta,	che	sono	appunto	questi	gli
uomini	i	quali	ripugnan	meno	alle	concessioni	opportune;	sia	perche	le	loro	grandi
menti	 fan	 loro	 vedere	 piu	 chiara	 tale	 opportunita	 o	 necessita;	 sia	 perche	 non
temono	 di	 parer	 temere,	 ne	 di	 lasciarsi	 soverchiare	 o	 prender	 la	 mano	 dalle
concessioni.	 In	 Sicilia	 Innocenzo	 III	 guerreggio	 in	 nome	 del	 pupillo	 contra
Marcovaldo,	tedesco,	siniscalco	del	Regno,	alleato	de’	saracini.	In	Toscana,	sia	in
nome	 del	 retaggio	 di	 Matilde,	 sia	 in	 nome	 della	 liberta,	 guerreggio,	 tratto	 colle
citta,	 e	 riunille	 quasi	 tutte	 (salvo	 Pisa	 che	 avea	 ottenuti	 nuovi	 privilegi	 ed	 era
quindi	sempre	piu	imperiale)	in	una	prima	lega	toscana	o	guelfa,	conchiusa	a	San
Miniato.	A	Spoleto	ed	Ancona	guerreggio	in	nome	delle	antiche	donazioni.	Riuni
piu	territorio	che	niuno	de’	predecessori.	E	risuscitando	le	pretensioni	di	Gregorio
VII	 (ma	 senza	 le	 necessita	 ecclesiastiche	 di	 quello),	 fece	 intervenire	 la	 sua
autorita	negli	affari	d’Ungheria,	Polonia,	Danimarca,	Francia,	Inghilterra,	Aragona
e	Portogallo,	tutta	Europa.	E	tali	intervenzioni	furono	utili	senza	dubbio	parecchie
volte.	Se	fossero	esagerate	talora,	ne	giudichi	altri;	non	sono	affari	nostri.	Sorti	ai
tempi	 di	 lui	 due	 grandi	 ed	 operosissimi	 santi,	 san	 Francesco,	 italiano,	 e	 san
Domenico,	spagnuolo,	furono	da	lui	approvati	i	loro	due	grandi	ordini	mendicanti,
de’	 frati	 minori,	 e	 de’	 predicatori.	 Come	 il	 cristianesimo	 fu	 detto	 «pazzia	 della
croce»,	 questi	 si	 potrebbon	 dire	 «pazzie	 della	 carita».	 L’esercitavano,
passivamente	colla	poverta;	attivamente,	colle	limosine,	colla	predicazione,	colle
missioni	nella	gentilita	fin	d’allora.	I	predicatori	furono	accusati	dagli	uni,	giustificati
dagli	altri,	di	crudelta	contro	agli	albigesi,	eretici	francesi;	ed	anche	questa	non	e
cosa	nostra.	E	vero	che	in	Italia	pure	poteron	aiutare	alle	persecuzioni	contro	agli
eretici	catari	e	paterini	che	sorgevano	allora	non	guari	diversi	dai	francesi;	ma	piu
sovente	 servirono	 alle	 pacificazioni,	 alle	 concordie	 di	 citta	 e	 signori.	 E	 san
Tomaso,	domenicano,	san	Bonaventura,	francescano,	grandi	teologi	che	fiorirono
intorno	 alla	 meta	 di	 questo	 secolo,	 diedero	 senza	 dubbio	 (molto	 piu	 che	 non	 i
primi	 poeti)	 alla	 coltura	 italiana	 quella	 spinta,	 quell’andamento	 progressivo,	 che
non	cesso	piu	per	tre	secoli,	che	la	fece	primeggiare	tra	tutte	le	contemporanee.

15.	 La	 quarta	 crociata,	 il	 principio	 del	 secondo	 primato	 italiano	 nel	 Mediterraneo
[1201-1204].Ma	il	fatto	a	noi	principale	di	questo	tempo,	fu	la	quarta	crociata;	che,
adempiutasi	 in	 parte	 per	 opera	 del	 medesimo	 Innocenzo	 III,	 e	 soprattutto	 de’
veneziani,	 condusse	 alla	 conquista	 latina	 di	 Costantinopoli,	 e	 quindi	 al

rinnovamento	del	primato	italiano	nel	Mediterraneo.	Noi	vedemmo	questo	gia	lago
italiano	 sotto	 a’	 romani;	 non	 forse	 che	 questi	 od	 altri	 italiani	 vi	 navigassero	 e
mercanteggiassero	 molto	 essi	 stessi;	 signori,	 cioe	 oziosi,	 in	 cio	 probabilmente
come	 in	 ogni	 cosa,	 si	 facevan	 servire	 di	 commerci	 da’	 greci,	 da’	 fenici,	 dagli
egiziani,	in	cio	antichi.	Tre	vie	sono	dal	Mediterraneo	all’Indie	e	alla	Cina,	a	quel
commercio	orientale	che	fu	sempre	finora	il	massimo	del	mondo:	prima	l’Egitto	e
l’Eritreo;	seconda	la	Fenicia	o	Siria,	l’Eufrate	e	il	golfo	persico;	terza	il	Bosforo,	il
mar	Nero	e	l’Alta	Persia.	Prima	della	fondazione	di	Costantinopoli,	eran	prevalse
la	prima	e	la	seconda;	dopo,	prevalse	questa	terza,	e	Costantinopoli	divento	non
solamente	via	o	scalo,	ma	emporio	principale	di	quel	commercio,	e	in	breve	anche
gran	 centro	 industriale.	 Quindi,	 da	 quella	 fondazione,	 si	 puo	 dir	 cessato	 l’antico
primato	nostro;	e	il	Mediterraneo	non	piu	lago	italiano,	ma	per	cinque	secoli	(dal
quarto	 a	 tutto	 l’ottavo)	 lago	 greco;	 poi,	 per	 quattro	 altri	 (dal	 nono	 a	 tutto	 il
decimosecondo)	lago	greco-arabo,	tenendo	gli	arabi	le	due	vie	d’Egitto	e	Siria,	e
rimanendo	ai	greci	la	sola	via	del	Bosforo	o	Costantinopoli.	Certo,	ne’	due	ultimi
secoli	 s’eran	 gia	 frammesse	 non	 poche	 citta	 italiane,	 Venezia,	 Amalfi,	 Genova,
Pisa	 forse	 sopra	 tutte,	 tra	 le	 due	 nazioni	 primeggianti;	 e	 gia	 nelle	 tre	 prime
crociate	s’eran	elle	avvantaggiate	co’	trasporti	de’	guerrieri	e	lor	impedimenti,	col
commercio	del	nuovo	regno	latino	di	Gerusalemme,	e	collo	stabilimento	di	grandi
fondachi,	di	vie	e	quartieri	intieri	italiani	nelle	citta	conquistate.	Il	Pardessus[1]	ci
da	 una	 cronologia	 preziosa	 de’	 privilegi	 ottenuti	 da’	 genovesi;	 in	 Antiochia	 nel
1098	e	1127;	in	Giaffa,	Cesarea	ed	Acri	nel	1105;	in	Tripoli	nel	1109;	in	Laodicea
ne’	1108	e	1127:da’	veneziani	in	Giaffa	nel	1099;	in	tutto	il	regno	di	Gerusalemme
ne’	 1111,	 1113,	 1123,	 1130:e	 da’	 pisani	 in	 Giaffa,	 Cesarea	 ed	 Acri	 nel	 1105,	 e	 in
Antiochia	 nel	 1108.	 Ma,	 ne	 tutte	 queste	 eran	 per	 anche	 conquiste	 vere	 o
riconosciute,	 ne	 il	 commercio	 od	 anche	 meno	 la	 potenza	 italiana	 eran	 tuttavia
principali	 nel	 Mediterraneo,	 ne	 anche	 meno	 era	 tornato	 questo	 all’onor	 di	 lago
italiano.	Ora	si,	cio	rivedremo.Venezia	e	poco	venuta	finora	in	queste	pagine,	per
cio	che	ella	fu	finora	poca	cosa	all’Italia	in	generale;	e	che	avea	guerreggiato	si
parecchie	 volte	 nell’Illirio	 e	 in	 Oriente,	 ma	 che,	 simile	 a	 Roma	 antica,	 dopo	 un
quattro	secoli	d’esistenza,	il	territorio	di	lei	non	s’estendeva	guari	oltre	al	dogato,
cioe	alle	lagune	e	ai	lidi;	ondeche	la	storia	di	lei	non	fu,	lungo	que’	secoli,	se	non
istoria	 tutto	 cittadina,	 tutt’empita	 di	 que’	 particolari	 di	 governo	 interno	 a	 cui
dicemmo	 non	 poterci	 fermare.	 Bensi,	 e	 da	 avvertire	 in	 tutto,	 che	 le	 parti	 in	 lei
furono	 molto	 men	 cattive	 che	 non	 altrove	 in	 Italia,	 non	 infette	 di	 dipendenza
straniera,	 non	 di	 feodalita:	 e	 quindi	 meno	 acri	 tra	 nobili	 e	 plebei,	 men	 varianti	 il
governo;	il	quale	fu	sempre	piu	o	meno	equilibrato	di	democrazia,	aristocrazia	e
quasi	monarchia,	un	Consiglio	generale,	i	senatori	e	lor	Consigli,	il	duca	o	doge.
La	 situazione	 avea	 aiutata	 l’indipendenza,	 l’indipendenza	 avea	 serbata	 la
concordia,	 e	 la	 concordia	 aveva	 compiuta	 e	 sancita	 l’indipendenza.Ultimamente,
da	 un	 cinquant’anni,	 parecchie	 contese	 e	 guerre	 le	 erano	 sorte	 contro	 al	 re
d’Ungheria	per	l’Illirio,	contro	all’imperator	greco	per	gli	stabilimenti	orientali.	Ora
apparecchiandosi	 la	 quarta	 e	 grande	 crociata,	 promossa	 dall’operoso	 Innocenzo
III,	i	crociati	fecer	patto	[1201]	con	Venezia	d’un	grande	armamento	navale	per	il

passaggio.	Ma,	non	essendo	venuti	tutti	i	patteggiati,	e	non	potendo	i	venuti	pagar
il	 prezzo	 totale	 pattuito,	 convennesi	 che	 per	 quel	 che	 ne	 mancava,	 essi
servirebbon	la	repubblica	d’un	colpo	di	mano	per	riprendere	Zara	al	re	d’Ungheria;
e	cosi	fecero	in	pochi	di	[1202].	Quindi	incorati	dal	successo,	veneziani	e	crociati
danno	 retta	 ad	 Alessio	 il	 giovane	 (figlio	 d’Isacco	 imperator	 greco	 teste	 spogliato
dal	fratello	Alessio),	che	li	esortava	a	riporre	il	padre	sul	trono,	e	prometteva	gran
paga	e	grandi	aiuti	poi.	Il	papa	non	voleva;	ma	i	crociati	per	avidita,	i	veneziani	per
avidita	 e	 vendetta	 accettan	 l’impresa.	 Era	 a	 capo	 Enrico	 Dandolo	 doge,	 vecchio
d’oltre	a	novant’anni,	cieco	o	poco	meno,	eppure	arditissimo,	che	aveva	presa	la
croce	teste	in	San	Marco.	Arrivano	dinanzi	a	Costantinopoli,	approdano	alla	costa
d’Asia,	 varcano	 il	 Bosforo,	 e	 fugano	 i	 vili	 greci.	 Seguono	 parecchie	 fazioni,	 e
finalmente	un	assalto	per	terra	e	mare;	dove	il	vecchio	doge	gridava	a’	suoi,	volerli
far	impiccare	se	nol	mettean	de’	primi	a	terra;	e	messovi,	vinse	egli,	ed	impedi	i
francesi	d’esser	vinti.	Non	ancor	presa	la	citta,	fuggi	Alessio	imperatore;	e,	riposti
in	 trono	 Isacco	 ed	 Alessio	 il	 giovane,	 entrarono	 Dandolo	 e	 i	 crociati	 veneziani	 e
francesi	[luglio	1203].	Ma,	come	succede	tra	restaurati	e	restauratori,	rimaser	per
poco	 alleati	 greci	 e	 latini,	 disputando	 sulle	 promesse	 reciproche.	 Riapresi	 la
guerra;	 il	 popolo	 di	 Costantinopoli	 si	 solleva	 contro	 a’	 due	 principi	 (pur	 come
succede)	 caduti	 in	 sospetto	 di	 vil	 obbedienza	 a’	 restauratori,	 li	 depone,	 e	 grida
imperadore	 Alessio	 duca,	 detto	 Murzuflo.	 Contra	 costui	 i	 crociati	 assediano,
assaltano	di	nuovo	la	citta,	e	prendono	e	pongono	a	fuoco,	a	sangue,	e	massime
a	 grandissima	 ruba	 [aprile	 1204].	 Poi,	 tra	 molti	 scherni	 fatti	 da’	 semibarbari	 ma
prodi	 latini	 a	 que’	 greci	 serbatori	 della	 antica	 coltura	 (portarono	 una	 volta	 una
penna	ed	un	calamaio	in	processione	tra	lor	lucide	armi	vittoriose)	nominano	un
imperator	latino,	Baldovino	conte	di	Fiandra.	Ma	spartiscon	l’imperio:	un	regno	di
Tessalonica	al	marchese	di	Monferrato;	Peloponneso	(gia	detto	Morea	da’	mori	o
gelsi	che	la	arricchivano	allora)	sminuzzato	tra	vari	signori	feodali;	e	un	quarto	e
mezzo	dell’imperio	dato	in	citta	ed	isole	varie	a	Venezia.	La	quale,	per	vero	dire,
non	le	occupo;	ne	le	poteva	occupare	con	sua	popolazione,	non	salita	per	anco
oltre	 a	 due	 o	 trecentomila	 anime;	 ma	 le	 ne	 rimasero	 a	 lungo	 parecchie,	 e
principalmente	Candia	che	fu	poi	massima	ed	ultima	delle	colonie	sue.	E	quindi	in
breve,	 per	 emulazione,	 per	 quell’imitazione,	 che,	 a	 malgrado	 le	 inimicizie	 de’
governi,	 trae	 sovente	 ad	 imitarsi	 e	 seguirsi	 i	 popoli	 connazionali,	 i	 pisani	 e
massime	 i	 genovesi	 fecero	 pure	 stabilimenti	 orientali;	 e	 cosi	 fu	 acquistata	 tutta
questa	 via	 al	 commercio	 italiano,	 il	 quale,	 caduti	 gli	 arabi,	 gia	 praticava	 le	 altre
due;	e	cosi	tra	le	tre	incomincio	il	secondo	primato	nostro	nel	Mediterraneo;	cosi
ricomincio	questo	ad	esser	lago	italiano.	E	tal	duro	poi,	come	gia	anticamente,	tre
secoli	o	poco	piu.	L’istituzione,	il	nome	de’	«consoli»	dato	da	quegli	italiani	ai	capi
e	 giudici	 de’	 loro	 commercianti	 in	 ogni	 citta	 orientale	 (come	 a	 quelli	 che	 erano
nelle	madri	patrie),	ed	esteso	poi	in	tutto	il	globo,	rimane	anch’oggi	monumento	di
quel	nostro	primato	commerciale.
[1]	Tableau,	p.	VIII	bis.

16.	 Federigo	 II	 [1218-1250].Federigo	 era	 giovane	 di	 ventiquattr’anni,	 quando
rimase	 libero	 del	 competitore.	 Dimoro	 due	 anni	 in	 Germania	 a	 confermarvi	 sua
potenza.Scese	 [1220]	 a	 farsi	 incoronare	 da	 papa	 Onorio,	 e	 promise	 fin	 d’allora
prender	 la	 croce	 per	 la	 ricuperazione	 di	 Gerusalemme.	 Ma	 passo	 prima	 a	 farsi
riconoscer	 nel	 Regno,	 ed	 ordinarlo.	 Ridusse	 i	 saracini,	 che	 pur	 rimanean
numerosi	in	Sicilia,	e	ne	trasporto	i	resti	di	qua	dal	faro,	a	Lucera	e	Nocera;	dove
stanziarono	 e	 fiorirono,	 e	 ond’egli	 li	 trasse	 sovente	 poi	 a	 guerreggiare	 contro	 ai
papi	e	agli	italiani,	e	ne	fu	odiato	tanto	piu.	Die’	leggi	a	tutto	il	Regno;	buone	per
quel	 tempo,	 ma	 che	 improntate	 di	 feodalita	 mantennero	 cola,	 piu	 a	 lungo	 che
altrove	 in	 Italia,	 quell’ordine	 o	 disordine.	 Edifico	 castella	 a	 farsi	 forte	 nelle	 terre,
nelle	citta,	uno	principalmente	in	Napoli,	la	quale	diventonne	poi	residenza	regia	e
capitale.	 Ed	 ivi	 istitui	 una	 universita,	 seconda	 in	 Italia	 dopo	 quella	 gia	 piu	 che
centenaria	 di	 Bologna.	 E	 colto,	 prode	 e	 corteggiator	 di	 donne,	 si	 compiacque	 di
poesia	e	poeti	in	lingue	romanze	e	volgari,	e	scrisse	nella	nostra	che	sorgeva.	Nel
1225,	 sposo	 quella	 Iolanda	 di	 Lusignano,	 figlia	 ed	 erede	 del	 re	 spogliato	 di
Gerusalemme,	che	fu	terza	donna	accrescitrice	di	pretensioni	in	casa	Svevia.	E,
nel	1227,	sali	finalmente	sulle	navi	a	Brindisi	per	il	nuovo	regno	suo.	Ma	infermati
esso	 e	 molti	 suoi,	 sbarco	 ed	 indugio	 un	 altro	 anno,	 e	 fu	 percio	 scomunicato	 da
Gregorio	 IX,	 papa	 nuovo	 di	 quell’anno,	 gran	 papa	 politico,	 e	 incominciatore	 di
quella	 gran	 contesa	 papalina	 o	 guelfa	 o	 italiana,	 contro	 agli	 Svevi	 or	 napoletani,
che	duro	quarant’anni.	E	qui,	al	solito,	non	pochi	moderni	sofisticano	per	trovar	in
questi	papi	grandi	disegni	di	monarchia	universale.	Ma	qui	pure	il	disegno	fu	piu
semplice,	 e	 qui	 poi	 tutto	 italiano.	 Come	 tutti	 gli	 Svevi,	 Federigo	 II	 era	 principe
superbissimo,	 soverchiatore,	 sprezzator	 di	 tutti	 e	 massime	 de’	 papi,	 e	 non	 diro
della	religione	cristiana,	ma	almeno	di	quelle	che	sono	sempre	convenienze,	ed	in
quel	 secolo	 parevano	 essenza	 di	 lei.	 E	 cosi	 tenuto	 per	 poco	 credente	 o	 mal
credente,	o	come	allora	dicevasi,	epicureo,	paterino,	eretico	e	quasi	maomettano,
saracino	 o	 pagano,	 ei	 sollevo	 contro	 se	 l’opinione	 universale,	 la	 italiana
principalmente,	 quella	 de’	 papi	 sopra	 tutti.	 I	 quali	 poi	 secondarono	 l’opinione
nazionale,	 tanto	 piu	 volentieri	 che	 non	 piu	 solamente	 la	 riunione	 dell’imperioregno	d’Italia	col	regno	di	Puglia	e	Sicilia	faceva	gli	Svevi,	ma	le	qualita	personali
di	 Federigo	 II	 lo	 facevano	 piu	 pericoloso.	 E	 fecero	 bene	 e	 naturalmente	 senza
dubbio	 in	 cio;	 fecero	 male	 solamente	 in	 questa	 o	 quella	 esagerazione	 di	 tal
politica,	 in	 questa	 o	 quella	 scomunica;	 ecco	 tutto.	 Effettuato	 il	 passaggio	 [1228]
con	 meno	 gente	 che	 l’anno	 addietro	 (causa	 di	 nuova	 ira	 del	 papa	 e	 nuova
scomunica),	 Federigo	 guerreggio	 poco	 in	 Asia,	 tratto	 ed	 ottenne	 per	 se
Gerusalemme,	ma	lascio	il	Santo	Sepolcro	in	mano	a’	maomettani	[1229],	nuovo
scandalo	 e	 nuova	 ira.	 Torno	 quindi	 nel	 Regno	 contra	 Lusignano,	 il	 proprio
suocero,	 che	 mosso	 dal	 papa	 l’aveva	 occupato;	 ne	 gli	 fu	 difficile	 cacciar	 costui,
riordinar	il	Regno,	rinforzarvisi.Quindi	si	rivolse	a	Lombardia;	dove	Milano,	tornata
a	 sua	 primiera	 avversione	 contra	 gli	 Svevi	 o	 ghibellini,	 e	 risorta	 a	 capo	 di	 parte
guelfa,	ne	allora	ne	poi	non	apri	mai	le	porte	all’imperatore	per	lasciargli	prendere
la	corona	d’Italia.	E	gia	da	tre	anni	[1226]	avea	(del	resto,	secondo	suoi	privilegi)

rinnovata	 la	 lega	 di	 Lombardia.	 Eranvi	 allora	 entrate	 Milano,	 Bologna,	 Piacenza,
Verona,	 Vicenza,	 Treviso,	 Padova,	 Brescia,	 Faenza,	 Mantova,	 Vercelli,	 Lodi,
Bergamo,	 Torino	 ed	 Alessandria,	 ed	 accostatesi	 poi	 parecchie	 altre,	 Venezia
stessa.	 Ma	 questa	 seconda	 lega	 lombarda,	 anche	 men	 della	 prima,	 non	 miro
all’indipendenza;	piu	forti	tutte	queste	citta,	per	essersi	esercitate	da	quarant’anni
in	una	liberta	quasi	compiuta,	e	anche	piu	da	stupire	che	non	sapesser	compierla.
E	 perche	 appunto	 questo	 era	 l’unico	 scopo	 buono,	 naturale,	 che	 la	 nuova	 lega
potesse	 avere,	 ed	 ella	 non	 l’ebbe,	 non	 si	 scorge	 in	 essa	 nessuno	 scopo,	 ne
disegno,	ne	idea.	La	prima	avea	volute	le	regalie,	i	consoli,	troppo	poco	forse,	ma
in	somma	quel	poco,	e	l’aveva	ottenuto;	la	seconda	non	aveva	che	a	proseguire;
e	non	volle	cio,	ne	nulla.	La	prima	era	difensiva,	conservatrice	de’	diritti	acquistati,
e	conservolli;	la	seconda	era	offensiva,	ed	offese,	ma	senza	pro,	senza	acquisto
ulteriore.	 Non	 fu	 altro	 che	 odio,	 parte	 guelfa,	 lega	 guelfa,	 contra	 odio	 e	 parte	 e
leghe	 ghibelline,	 che	 pur	 sorsero	 qua	 e	 la.	 Riusci	 un	 cumolo	 di	 fatti	 peggio	 che
mai	 moltiplicati	 e	 sminuzzati;	 piu	 brutti	 naturalmente	 dalla	 parte	 straniera	 e
ghibellina,	 ma	 non	 belli	 nemmeno	 da	 parte	 guelfa,	 mediocri	 tutti.	 Il	 vero	 e	 che
senza	grande	scopo	le	parti	non	possono	aver	ne	grandi	virtu	ne	grande	effetto;	e
che	queste	del	secolo	decimoterzo	non	servirono	a	nulla,	se	non	a	far	crescere	i
signorotti	o	tirannucci,	gia	sorgenti	nelle	citta.Le	parti	di	quel	secolo	ebbero	vizio
tutto	contrario	a	quello	delle	presenti.	Il	quale	e	d’oltrepassare	gli	scopi	primieri	e
buoni,	di	pigliarne	altri	via	via	ulteriori	e	cattivi:	dopo	la	liberta,	l’uguaglianza,	que’
socialismi	 e	 comunismi,	 che	 sono	 barbare	 idee	 in	 barbare	 parole;	 dopo	 il
principato	 costituzionale	 rappresentativo,	 la	 repubblica,	 e	 non	 gia	 niuna
sapientemente	 equilibrata,	 ma	 la	 democratica	 e	 sociale;	 dopo,	 ed	 anzi	 prima
dell’indipendenza,	 l’unita.	 Quando	 sapranno	 le	 parti	 italiane	 prefiggersi	 scopi
buoni	e	non	oltrepassarli,	quando	non	peccare	ne	per	difetto	ne	per	eccesso,	non
essere	ne	tutto	stolte	ne	tutto	matte?	Non	mai,	diranno	alcuni	di	que’	superbi	che
troncano	 ogni	 difficolta	 facilmente	 con	 qualche	 sentenza	 dispregiativa	 degli
uomini;	 gli	 uomini	 son	 sempre	 stolti	 o	 matti;	 le	 parti,	 sempre	 mancanti	 od
eccessive;	chi	le	spera	moderate,	prudenti,	sagge,	capaci	di	scegliersi	scopi	buoni
e	 contentarsene,	 spera	 da	 stolto	 o	 da	 matto;	 egli	 stesso	 e	 da	 compatire.	 Ma,
rispondiamo	 noi	 compatiti,	 ma	 Inghilterra	 ed	 America,	 e	 il	 piccolo	 continental
Belgio	a’	tempi	nostri,	ed	un	altro	pur	piccolo	e	continentale	Stato	in	questi	ultimi
di;	 ma	 Olanda	 e	 Svizzera	 ne’	 secoli	 moderni;	 ma	 Venezia	 (quasi	 sola,	 per	 vero
dire)	 nel	 nostro	 medio	 evo,	 ed	 Atene	 e	 Sparta	 e	 Tebe;	 ma	 tutte	 insomma	 le
repubbliche,	tutti	gli	Stati	comunque	liberi,	ebbero	parti;	e	seppero	averne	sovente
delle	 moderate,	 non	 inefficaci	 come	 le	 nostre	 del	 secolo	 decimoterzo,	 o	 almeno
non	cosi	matte	come	queste	che	ci	si	dicono	ora	naturali	ed	inevitabili	al	secolo
decimonono;	 e	 non	 furono	 grandi	 e	 felici,	 se	 non	 appunto	 quando	 e	 perche	 il
seppero:	ondeche,	noi	non	veggiamo	per	noi	questa	necessita	di	non	averlo	mai	a
sapere	 od	 imparare;	 e	 cosi	 ci	 ostiniamo,	 contro	 a’	 dispregiatori	 e	 disperanti,	 a
sperare	venga	pure	un	di	che	anche	le	parti	italiane	non	saran	piu	stolte	ne	matte,
non	senza	scopo,	e	non	con	inaccessibili	e	inarrivabili	o	scellerati.	Mi	si	perdoni	la
digressione,	 e	 torniamo	 alle	 stoltezze	 del	 secolo	 decimoterzo.Tre	 famiglie

principalmente	ne	crebbero:	gli	Ezzelini,	tedeschi	venuti	con	Federigo	I,	cresciuti
in	Vicenza,	Treviso,	Padova	ed	all’intorno,	ghibellini	arrabbiati,	famosi	per	immani
crudelta:	gli	Estensi,	che	vedemmo	antichi	italiani,	antichi	guelfi,	anzi	battezzatori
di	 quella	 parte,	 fedeli	 ad	 essa,	 or	 cresciuti	 in	 Modena	 e	 Ferrara,	 gente	 molto
migliore,	 ma,	 come	 pare,	 di	 generazione	 in	 generazione	 mediocre,	 e	 di	 che	 non
trovasi	 mai	 un	 gran	 fatto,	 un	 gran	 nome	 (se	 non	 vogliasi	 accettar	 nella	 storia
quelle	adulazioni	dell’Ariosto	e	del	Tasso	che	sono	venute	a	noia	anche	nella	loro
bella	 poesia);	 e	 finalmente	 i	 Torriani,	 gente	 antica	 d’intorno	 a	 Milano	 che	 crebbe
facendosi	 capo	 di	 quel	 popolo.	 Del	 resto,	 dopo	 poca	 e	 oscura	 guerra,	 fecesi
[1230]	 una	 prima	 pace	 tra	 la	 lega	 guelfa	 e	 il	 papa	 per	 una	 parte,	 e	 Federigo
dall’altra.	Ed	estesesi	via	via	a	molte	citta	per	opera	de’	nuovi	frati,	principalmente
i	 minori	 o	 francescani,	 e	 sopra	 tutti	 di	 sant’Antonio	 di	 Padova,	 e	 di	 quel	 fra
Giovanni	da	Vicenza,	O’	Connello	del	medio	evo,	che	dicesi	adunasse	una	volta
presso	a	Verona	le	centinaia	di	migliaia	di	uditori	[1233].	Ma	tutto	cio	duro	poco.
Che	del	1234,	fosse	o	no	ad	istigazione	del	papa	e	de’	guelfi,	sollevossi	primo	in
Germania	Arrigo	figliuolo	dell’imperatore;	e	questi	v’accorse,	e,	senza	combattere,
lo	 prese	 e	 mando	 prigione	 in	 Puglia,	 dove	 poscia	 mori.	 E	 risollevatasi	 la	 lega
lombarda	 e	 guelfa,	 e	 non	 bastando	 contra	 essa	 Ezzelino	 III,	 capo	 de’	 ghibellini,
ridiscese	Federigo	[1236]	per	Verona,	e	prese	Vicenza,	mentre	Ezzelino	prendeva
Padova;	e	risali	quindi	a	Germania.	Ridiscese	per	la	terza	volta	[1237]	piu	forte,	e
diede	allora	a	Cortenuova	una	gran	rotta	a’	milanesi.	Ne	percio	oso	assalir	Milano.
Assedio	si	Brescia	parecchi	mesi,	ma	invano	[1238];	ed	ebbe	a	satisfarsi	di	correr
Lombardia	 e	 Piemonte,	 riaccostando	 a	 se	 le	 citta	 men	 forti	 o	 men	 costanti,	 e	 lo
stesso	 marchese	 d’Este.	 Allora	 Gregorio	 IX	 scomunicava	 Federigo	 [1239];	 e
quando	 questi	 scese	 a	 Toscana	 e	 minaccio	 Roma,	 ei	 predico	 contra	 lui	 una
crociata	 [1240].	 Convocato	 quindi	 un	 concilio	 a	 Roma,	 ed	 essendosi	 i	 prelati
francesi	 imbarcati	 in	 Genova	 che	 era	 oramai	 tutta	 guelfa,	 Pisa,	 che	 era	 sempre
tutta	ghibellina,	armo	all’incontro	una	gran	flotta;	e	ne	segui	[3	maggio	1241]	una
gran	battaglia	navale	alla	Meloria,	dove	Genova	fu	rotta,	ed	onde	saliron	Pisa	e	i
ghibellini	piu	che	mai	al	primato	di	Toscana.	Dicesi	ne	morisse	di	dolore	il	terribil
papa	 Gregorio,	 e	 vaco	 poi	 la	 sede	 da	 due	 anni.Finalmente,	 a	 mezzo	 il	 1243,	 fu
eletto	 Innocenzo	 IV,	 che	 da	 cardinale	 era	 stato	 amico	 a	 Federigo,	 e	 gli	 fu	 papa
nemico	peggio	che	i	predecessori.	Stretto	da’	ghibellini	di	Roma	e	d’intorno,	fuggi
a	Genova	patria	sua	[1244],	e	quindi	a	Lione	in	Francia	[1245].	Ed	ivi	aduno	un
gran	 concilio	 a	 provvedere	 ai	 pericoli	 della	 cristianita	 nuovamente	 spogliata	 di
Gerusalemme,	 ed	 assalita	 in	 Polonia	 ed	 Ungheria	 dall’invasione	 dei	 mogolli
successori	 di	 Gengis	 khan.	 Ma	 allor	 si	 vide	 a	 che	 servisse	 quel	 vantato
ordinamento	 della	 cristianita	 sotto	 a’	 suoi	 due	 capi	 temporale	 e	 spirituale.	 I	 due
capi	 eran	 divisi,	 e	 si	 divisero	 tanto	 piu	 dopo	 il	 concilio,	 che	 scomunico	 pur	 esso
Federigo.	Il	papa	lo	depose;	molte	citta	l’abbandonarono;	molti	signori	delle	Due
Sicilie	 gli	 congiuraron	 contro.	 Dicesi	 che	 un	 suo	 medico	 tentasse	 avvelenarlo;	 e
che	 Pier	 delle	 Vigne	 suo	 cancelliero	 ed	 amico,	 che	 gli	 avea	 condotto	 costui,	 ne
cadesse	in	sospetto	ed	in	tal	disperazione,	che	percio	si	uccidesse	urtando	il	capo
al	muro	[1246].	Allora	il	domato	Federigo	domando	pace	e	poco	men	che	merce,

imploro	l’intervento	di	san	Luigi	re	di	Francia,	e	promise	riprender	la	croce.	Venuto
a	Torino	per	accostarsi	al	papa,	fu	richiamato	indietro	dalla	sollevazione	di	Parma;
vi	pose	campo	all’intorno,	e	tento	imitare	la	fondazione	di	Alessandria,	fondando
la	 presso	 una	 sua	 citta	 ghibellina	 che	 chiamo	 Vittoria;	 ma,	 quasi	 a	 scherno	 di
fortuna,	ei	fu	vinto	cola	[1248],	e	la	citta	incipiente	fu	distrutta.	Le	cose	andavan
meglio	per	lui	in	Toscana;	i	ghibellini	s’insignorivano	della	stessa	Firenze,	capo	de’
guelfi.	Ma	intanto	Bologna	raccoglieva	intorno	a	se	le	citta,	le	milizie	della	parte,	e
dava	[1249]	una	gran	rotta	agli	imperiali,	e	vi	prendeva	Enzo,	uno	de’	non	pochi
figliuoli	 naturali	 di	 Federigo,	 ornato	 del	 nome,	 non	 della	 potenza,	 di	 re	 di
Sardegna.	Fu	gran	trionfo	a’	bolognesi,	i	quali	mostrano	oggi	ancora	il	luogo	dove
trassero	 e	 tennero	 il	 giovane	 in	 pomposa	 prigionia	 per	 venti	 e	 piu	 anni,	 finche
mori.	All’incontro,	prosperavano	i	ghibellini	sull’Adige	e	la	Brenta;	vi	prosperava	e
inferociva	 peggio	 che	 mai	 Ezzelino	 tiranno.	 Era,	 come	 si	 vede,	 tra	 Napoli
ghibellina,	 Roma	 guelfa,	 Toscana	 ghibellina,	 Bologna	 guelfa,	 Padova	 e	 il	 resto
ghibellino,	un	frapporsi,	un	intrecciarsi	di	parti,	di	guerre,	di	vittorie	e	sconfitte	che
doveva	parer	insolubile.	Fu	sciolto	dalla	morte	di	Federigo	II	[13	dicembre	1250]
avvenuta	 in	 Puglia,	 dov’erasi	 ritratto,	 e	 rimasto	 poco	 men	 che	 ozioso,	 forse
scoraggiato,	da	un	anno.	Fu	indubitabilmente	uomo	di	grandi	facolta	native.	Se	la
potenza	tedesca	avesse	potuto	ordinarsi	definitamente	in	Italia,	sarebbesi	fatto	da
lui,	 che	 riuniva	 le	 due	 potenze	 d’imperatore,	 re	 d’Italia	 e	 delle	 Due	 Sicilie,	 che
imperio	e	regno	oltre	a	cinquant’anni,	che	quasi	sempre	dimoro	tra	noi,	che	fu,	si
puo	 dire,	 piu	 italiano	 che	 tedesco,	 e	 fu	 grand’uomo.	 Ma	 tutte	 queste	 qualita
facendolo	 piu	 pericoloso,	 il	 fecero	 anche	 piu	 odiato.	 Egli	 pure	 fu	 (mi	 scuso	 di
ritornar	cosi	sovente	a	tale	osservazione,	ma	ritorna	sovente	il	fatto)	di	quelli	che
sprecano	le	facolta,	l’operosita,	la	fortuna,	la	grandezza	contra	l’opinione	dei	piu,
che	e	onnipotente	quando	e	giustamente	progressiva.

17.	 Fine	 degli	 Svevi	 [1250-1268].La	 morte	 di	 Federigo	 II	 lascio	 l’Italia	 libera
d’imperatori	 per	 sessant’anni,	 e	 ne’	 diciotto	 primi	 precipito	 la	 casa	 di	 Svevia.
Corrado	suo	figliuol	primogenito,	gia	incoronato	re	di	Germania,	successe	la	e	vi
rimase	un	anno;	mentre	i	fratelli	di	lui	Arrigo	e	Manfredo	bastardo	governaron	per
esso	 Sicilia	 e	 Puglia;	 ed	 Innocenzo	 IV	 tornava	 a	 Italia	 trionfando,	 per	 Genova,
Milano,	 Ferrara,	 Bologna,	 Perugia,	 e	 faceva	 risorgere	 da	 per	 tutto	 parte
guelfa.Sceso	 Corrado	 [1251],	 venne	 nel	 Regno,	 ebbelo	 di	 mano	 di	 Manfredo;	 e
con	lui	riprese	e	puni	Napoli	ed	altre	citta	sollevatesi	per	il	papa	[1252].	Il	quale
allora	 offri	 quel	 regno	 per	 la	 prima	 volta	 a	 Riccardo,	 poi	 ad	 Edmondo,	 fratello
quello,	 figlio	 questo	 del	 re	 d’Inghilterra;	 e	 l’ultimo	 l’accetto,	 ma	 non	 venne.Morto
poscia	Corrado	[1254],	e	succedendogli	in	diritto	Corradino	figlio	di	lui,	fanciullo	di
due	anni,	rimasto	in	Germania,	sollevaronsi	i	siciliani	contro	a’	tedeschi	e	saracini;
e	il	papa	s’avanzo	nel	Regno	per	impossessarsene.	Manfredi	venivagli	incontro;
ma	i	suoi	cavalieri	prendeano	zuffa	con	uno	de’	guelfi	del	papa,	e	l’uccideano;	ed
egli	 fuggiva	 e	 raggiungeva	 i	 saracini	 di	 Lucera	 devotissimi	 di	 sua	 casa;	 e
risollevava	 il	 Regno.	 Moriva	 Innocenzo	 IV	 nel	 medesimo	 anno;	 e	 succedevagli

Alessandro	 IV	 minor	 di	 lui,	 ma	 non	 meno	 aspro	 avversario	 degli	 Svevi,	 di	 tutti	 i
ghibellini.	 Non	 seppe	 conservare	 il	 Regno;	 Manfredi	 lo	 riconquisto	 tutto	 in
breve.Alessandro	predico	la	croce	contra	Ezzelino,	il	tiranno	di	Verona,	Vicenza,
Padova	 ed	 all’intorno;	 il	 quale	 era	 cresciuto	 a	 invidie	 e	 crudelta,	 che	 non
iscompariscono	al	paragone	con	quelle	de’	marchesi	e	delle	cittaduzze	e	degli	altri
tiranni	 piccoli	 o	 grandi,	 antichi	 o	 moderni,	 italiani	 o	 stranieri;	 ondeche	 contra
costui,	fu,	almeno	una	volta,	opera	santa	la	crociata	di	cristiani	contra	cristiani.	Tre
anni	duro,	tenendosi	stretti	i	ghibellini	all’infame	lor	capo.	Finalmente	[1259]	due
signori	 principali	 di	 questi,	 Oberto	 Pelavicino	 e	 Buoso	 da	 Doara,	 sollecitati	 l’un
contro	l’altro	dal	tiranno,	scoprono	il	doppio	tradimento,	abbandonano	il	traditore,
s’aggiungono	alla	lega	guelfa;	ed	Ezzelino	che	avanzavasi	verso	Milano,	si	trova
rinchiuso	 tra	 questa	 e	 l’Adda,	 in	 mezzo	 a	 un	 cerchio	 di	 nemici;	 combatte	 a
Cassano,	 e	 vinto,	 ferito	 e	 preso,	 e	 si	 lascia	 morir	 ferocemente.	 Quasi	 tutta
Lombardia	 ne	 rimase	 guelfa.	 I	 Torriani	 ne	 crebbero	 in	 Milano;	 gli	 Scaligeri	 ne
sorsero	all’incontro	in	Verona,	e	vi	continuarono	la	potenza,	il	capitanato	ghibellino
di	Lombardia.Intanto	[1258]	Manfredi,	udita,	o	data,	una	falsa	nuova	della	morte	di
suo	 nipote	 re	 Corradino,	 avea	 presa	 la	 corona	 di	 Puglia	 e	 Sicilia;	 e	 udito	 che
quegli	viveva,	serbolla,	nominandolo	suo	successore.	Quindi	volendo	rinforzarsi	in
Toscana	v’aiutava	i	ghibellini,	i	fuorusciti	di	Firenze.	Seguivane	[1260]	la	battaglia
di	 Montaperti	 (4	 settembre)	 immortale	 ne’	 versi	 di	 Dante,	 famosa	 allora	 per	 la
vittoria	 de’	 ghibellini,	 il	 loro	 ritorno	 in	 Firenze,	 e	 il	 lor	 disegno	 di	 distruggerla,
impedito	 dal	 solo	 Farinata	 degli	 Uberti.L’anno	 appresso	 [1261]	 e	 quello	 della
caduta	 dell’imperio	 latino	 in	 Costantinopoli;	 dove	 si	 rinnovava	 il	 greco,	 e	 si
fondava,	 in	 odio	 a’	 veneziani,	 la	 colonia	 di	 Galata	 da’	 genovesi	 rivaleggianti.	 E
morto	 in	 quello	 papa	 Alessandro	 IV,	 succedevagli	 Urbano	 IV,	 francese,	 piu	 che
mai	caldo	nell’odio	italiano	contro	agli	Svevi,	e	nell’impresa	di	cacciarli	dal	Regno.
Subito	l’offri	a	Carlo	d’Angio,	conte	di	Provenza	fratello	di	san	Luigi	re	di	Francia,
facendovi	 rinunziare	 quell’Edmondo	 d’Inghilterra	 a	 cui	 era	 stato	 dato	 dal
predecessore	[1263].	Non	pote	adempier	l’impresa,	ma	lasciolla	morendo	[1265]	a
Clemente	 IV	 pur	 francese,	 anzi	 provenzale,	 e	 tanto	 piu	 caldo	 in	 essa.Allora
eleggevasi	 Carlo	 a	 senator	 di	 Roma,	 e	 la	 guerra	 contra	 Manfredi	 era	 dichiarata
crociata.	Carlo	avviava	sua	moglie,	l’ambiziosa	Beatrice,	con	un	forte	esercito	per
Piemonte	 e	 Lombardia;	 e	 venuto	 egli	 per	 mare	 a	 Roma	 con	 mille	 cavalieri,	 vi
riceveva	l’investitura	del	Regno.	Sceso	quell’esercito,	congiungevasi	co’	Torriani	e
i	 guelfi	 lombardi,	 batteva	 Pelavicino	 e	 i	 ghibellini,	 e	 per	 Romagna	 raggiungeva
Carlo	 nuovo	 re.	 Avanzavasi	 questi	 da	 Roma	 a	 Benevento,	 e	 vi	 s’avanzava	 dal
Regno	 re	 Manfredi,	 mal	 secondato,	 gia	 tradito	 da’	 suoi.	 Seguiva	 una	 gran
battaglia	 (26	 febbraio	 1266);	 e	 Manfredi	 v’era	 ucciso,	 seppellito	 sotto	 un
monumento	 militare	 d’un	 sasso	 gettatogli	 da	 ogni	 uomo,	 diseppellito	 e	 buttato
fuori	dalle	terre	del	papa	da	un	feroce	legato.	Anche	Manfredi	fu	principe	di	conto,
non	 indegno	 del	 padre.	 Ma	 non	 mi	 par	 quell’eroe,	 massime	 non	 eroe
d’indipendenza,	di	nazionalita	italiana,	che	ne	vorrebbon	fare	taluni.	Il	fatto	sta	che
per	il	gran	desiderio	che	se	n’aveva	teste,	e	non	avendone	allora	niun	vero,	se	ne
fingevano	degli	immaginari.Inferocirono	subito	i	francesi	in	Benevento,	nel	Regno

occupato	 senza	 contrasto.	 Quindi,	 fin	 d’allora,	 a	 sollevarsi	 contr’essi	 l’opinione
universale,	 le	 speranze	 ghibelline.	 Chiamarono	 di	 Germania	 Corradino,	 bello	 e
prode	giovanetto	di	sedici	anni,	che	la	madre	non	voleva	lasciar	partire,	che	parti
con	gran	seguito	di	principi	e	signori	tedeschi.	Giunse	a	Verona	sul	finir	del	1267,
mentre	 ghibellini	 e	 saracini	 si	 sollevavan	 per	 lui	 nel	 Regno.	 Quindi	 dovette
accorrere	Carlo,	lasciando	Toscana	ove	erasi	avanzato	a	rifarla	guelfa.	Giunsevi
Corradino,	vi	fu	festeggiato	e	rinforzato	da’	pisani,	s’avanzo	a	Roma	lasciata	dal
papa,	penetro	negli	Abruzzi	fino	a	Tagliacozzo.	Ed	ivi	fu	incontrato	da	Carlo,	men
forte	 ma	 piu	 astuto	 capitano.	 E	 combattutavi	 [23	 agosto]	 una	 gran	 battaglia,
rimase	vincitore	primamente	Corradino,	poi,	per	l’arte	(suggeritagli	da	un	vecchio
suo	 guerriero)	 di	 tener	 intatta	 una	 riserva,	 Carlo	 d’Angio.	 E	 preso	 il	 giovane
infelice	 e	 scelleratamente	 giudicato,	 perde	 sul	 palco	 il	 capo	 innocente,	 su	 cui
s’erano	accumulati	tanti	odii,	odii	guelfi	contra	Svevi,	odii	papali	contra	imperatori,
odii	cristiani	contra	saracini,	odii	italiani	contra	tedeschi.	Dal	palco	getto	un	guanto
in	 mezzo	 alla	 folla	 degli	 spettatori;	 ed	 uno	 di	 essi	 il	 portava	 poi	 a	 Costanza
figliuola	 di	 Manfredi	 e	 regina	 d’Aragona,	 solo	 resto	 oramai	 di	 casa	 Sveva.Enzo,
quell’altro	innocente,	moriva	quattro	anni	dopo	in	suo	carcere	a	Bologna.

18.	 Il	 terzo	 periodo	 della	 presente	 eta	 in	 generale	 [1268-1377].Segue	 il	 periodo
della	potenza	angioina,	meno	infelice,	men	pericolosa	alla	liberta,	gia	confermata,
de’	 comuni.	 Perciocche	 per	 quanto	 severo	 sia	 il	 giudicio	 che	 si	 deve	 fare	 degli
ultimi	 papi,	 inutilissimamente	 qui	 chiamatori	 di	 nuovi	 stranieri,	 il	 fatto	 sta	 che	 la
liberta	 d’Italia	 non	 fu	 mai	 cosi	 presso	 a	 compiuta	 come	 ne’	 due	 secoli	 seguenti,
come	 in	 generale	 tutte	 le	 volte	 che	 alla	 signoria	 o	 preponderanza	 tedesca	 sul
settentrione	d’Italia	si	contrappose	staccato	il	Regno	del	mezzodi.	Allora,	per	poco
che	 non	 sieno	 mediocrissimi,	 paurosissimi	 quei	 re	 lontani	 dalla	 prepotenza
tedesca,	sorge	un	equilibrio	naturale,	che	da	fiato,	che	diminuisce	la	servitu	della
penisola	intiera;	e	se	fosse	mai	sorto,	se	sorgesse	mai	un	gran	principe	cola,	non
e	dubbio	che	la	servitu	cesserebbe	del	tutto.	Se	Carlo	I	fosse	stato	simile	al	gran
fratello	 san	 Luigi	 di	 Francia	 (ma	 forse,	 se	 tale,	 non	 sarebbe	 venuto	 a	 Italia),
sarebbesi	 cio	 allora	 adempiuto.	 Ma	 qui	 fu	 il	 gran	 danno,	 qui	 la	 colpa	 del	 secolo
che	siam	per	correre;	ne	Carlo	I	ne	niuno	degli	Angioini	non	furono	grandi	principi
mai;	 furono	 principi	 semibarbari,	 semifeodali,	 non	 occupati	 in	 altro	 che
nell’estendere	 lor	 potenza	 personale,	 senza	 uno	 di	 quei	 pensieri	 di	 riunire	 in	 un
corpo	una	nazione,	di	appoggiarsi	sugli	interessi	generali,	sulle	opinioni	di	lei,	di
riunirla	 quando	 divisa,	 di	 ordinarla	 quando	 scomposta,	 di	 liberarla	 quando
dipendente,	 o	 di	 accrescere	 la	 somma	 delle	 forze,	 della	 virtu,	 della	 felicita	 di	 lei,
quando	 gia	 sia	 indipendente;	 i	 quali,	 per	 vero	 dire,	 son	 pensieri	 di	 eta	 piu
progredite,	od	anzi	di	pochi	eletti	in	queste	stesse.	E	tuttavia	anche	allora,	anche
non	bene	costituito	il	Regno,	il	costituirsi	antitedesco	di	esso	fu	tal	fatto,	che	se	ne
muta	 quinci	 innanzi	 l’andamento	 di	 tutti	 i	 fatti	 minori;	 che	 dopo	 un	 secolo	 di
prepotenza	 tedesca	 combattuta	 ed	 abbattuta,	 segue	 un	 secolo	 di	 prepotenza
francese;	 che	 l’imperio,	 gli	 imperatori	 eletti,	 od	 anche	 discesi	 ed	 incoronati,	 ne

scemano	del	tutto	d’importanza;	e	che	non	piu	sulla	successione	di	questi,	ma	su
quella	 dei	 re	 Angioini,	 ci	 pare	 dover	 oramai	 dividere	 ed	 ordinare	 la	 successione
degli	 eventi.Del	 resto,	 noi	 continueremo	 per	 forza	 a	 tralasciare	 le	 guerre	 civili	 di
citta	 a	 citta,	 ed	 anche	 peggio	 le	 cittadine	 entro	 ad	 ogni	 citta,	 e	 gli	 accrescimenti
piu	che	mai	frequenti	de’	tirannucci	in	ciascuna,	o	de’	signori	feodali,	quando	tutti
questi	 fatti	 non	 sieno	 importantissimi	 alle	 vicende	 di	 tutta	 Italia,	 le	 quali	 sole	 qui
proseguiamo.	 Noi	 non	 abbiamo	 spazio	 da	 badare	 agli	 interessi,	 alle	 memorie
anche	gloriose	(se	ci	sia	lecito	dir	cosi)	di	niun	campanile,	sia	pur	quello	di	Santa
Maria	 del	 fiore	 di	 Firenze,	 di	 San	 Marco	 di	 Venezia;	 ne	 agli	 interessi	 o	 alle
genealogie	 di	 nessuna	 famiglia	 principesca,	 sia	 pur	 quella	 d’Este	 o	 di	 Savoia.
All’incontro,	ci	pare	importante	a	notar	fin	di	qua	della	parte	guelfa;	che	siam	per
vederne	i	piu	gravi	errori,	gl’imperdonabili	pervertimenti,	il	passar	di	lei	sotto	a	capi
stranieri,	 e	 quindi	 l’esagerarsi,	 il	 dividersi,	 il	 perder	 lo	 scopo	 qualunque	 che	 pur
aveva	avuto,	il	ridursi	piu	che	mai	a	nome	vano	e	nocivo	di	discordie.	E	noteremo
delle	citta	in	generale:	che	elle	gia	non	si	reggevano	ne	si	resser	piu	in	niuna	di
quelle	 forme	 originarie,	 quasi	 universali	 e	 piu	 semplici,	 de’	 consoli	 del	 secolo
decimosecondo,	 o	 de’	 podesta	 del	 principio	 del	 decimoterzo;	 che	 ogni	 governo
cittadino	 s’era	 mutato	 in	 forme	 diversissime,	 e	 variabilissime,	 secondo	 la
preponderanza	de’	ghibellini	o	de’	guelfi,	de’	nobili	antichi	o	de’	nuovi,	de’	popolani
dell’arti	maggiori	o	delle	minori,	od	anche	dell’ultima	plebe,	ad	ogni	decennio,	ad
ogni	 lustro,	 ad	 ogni	 anno;	 che	 questi	 governi	 quali	 che	 fossero,	 quand’eran	 di
parecchi,	 si	 chiamarono	 la	 «Signoria»;	 e	 quando	 d’uno	 costituito	 legalmente	 o
illegalmente,	 il	 «signore»	 dagli	 amici,	 il	 «tiranno»	 da’	 nemici;	 e	 che	 insomma	 le
divisioni	 e	 suddivisioni	 e	 diversita	 e	 gelosie	 ed	 invidie	 e	 pettegolezzi	 d’Italia	 non
furono	 cosi	 moltiplici	 mai	 come	 in	 questo	 secolo.	 Il	 quale	 tuttavia	 e	 il	 secolo	 di
Dante	(nato	l’anno	appunto	della	discesa	di	Carlo,	1265)	e	di	Petrarca,	Boccaccio,
e	Giotto	e	Arnolfo	di	Lapo	e	Nicolo	Pisano,	il	secolo	in	che	piu	progredirono	a	un
tratto	la	lingua,	le	lettere,	le	arti	nostre.	Tanto	a	tutte	le	colture	generalmente,	alle
lettere	principalmente,	valgono	l’indipendenza	anche	incompiuta,	la	liberta	anche
coi	suoi	inconvenienti	ed	abusi	ed	eccessi.

19.	 Re	 Carlo	 I	 d’Angio	 [1268-1285].Morto	 Corradino,	 trionfo	 parte	 guelfa.	 Morto
Clemente	IV	un	mese	dopo,	e	non	succeduto	nessun	papa	quasi	per	tre	anni,	re
Carlo	 rimase	 solo	 capo	 della	 parte	 trionfatrice,	 capo	 straniero	 della	 parte
nazionale,	che	fu	il	seme	di	tutti	i	danni.	In	Toscana,	in	Lombardia,	in	Piemonte	le
citta	 si	 rifacevan	 guelfe,	 e	 le	 piu	 facevan	 Carlo	 capo	 di	 lor	 vari	 governi,	 di	 lor
signorie,	 signore.	 Firenze	 era	 stata	 delle	 prime	 (fin	 dal	 1266);	 e	 persevero	 poi
guelfa	 sempre,	 non	 ultima	 causa	 di	 sua	 grandezza,	 di	 sua	 coltura;	 l’ispirazione
nazionale	 e	 somma	 delle	 ispirazioni.	 In	 Lombardia,	 i	 due	 grandi	 capi	 ghibellini
Oberto	Pelavicino	e	Buoso	di	Doara	finirono,	quegli	poco	piu	che	signor	privato	di
castella,	questi	spoglio	del	tutto.	Se	Carlo	si	fosse	contentato	d’Italia,	egli	l’aveva
allora.	Ma	fu	dapprima	distratto	da	quella	crociata	ch’ei	fece	col	fratello	san	Luigi
in	 Africa,	 dove	 questi	 mori	 [1270];	 e	 sempre	 poi	 dal	 disegno	 di	 riconquistar

l’imperio	greco.	E	fosse	leggerezza	naturale	o	perche	le	menti	ristrette	non	sanno
attendere	 a	 un	 tempo	 alle	 cose	 presenti	 e	 alle	 ulteriori,	 fu	 meravigliosa	 la
noncuranza	 con	 che	 egli	 e	 i	 suoi	 francesi	 malcontentarono	 i	 regnicoli,	 gl’italiani
tutti,	gli	stessi	guelfi.	Naufragate	le	navi	genovesi	al	ritorno	d’Africa	sulle	coste	di
Sicilia,	ei	le	fece	predare;	era	uso	del	tempo	in	casi	soliti,	ma	scandaloso	anche
allora	contra	crociati	ed	alleati.	Guido	di	Monforte,	uno	de’	principali	francesi,	che
aveva	 perduto	 il	 padre	 nelle	 guerre	 contra	 Inghilterra,	 trovandosi	 un	 di	 in	 chiesa
con	Arrigo	principe	inglese,	lo	trucido	a	personale	e	vile	vendetta,	fuggi	di	chiesa,
e	 ripentito	 rientrovvi	 a	 tirar	 fuori	 l’ucciso	 pe’	 capegli,	 come	 gli	 era	 stato	 tirato	 il
padre;	 e	 re	 Carlo	 lascio	 impunito	 quell’arrabbiato.	 Poi,	 gli	 storici	 concordano	 ad
accusare	Carlo	e	i	francesi	di	ruberie,	di	lussi	e	lussurie;	tanto	piu	insultanti	a	que’
repubblicani,	che	eran	rimasti	semplici	e	costumati	fin	allora,	e	che	allora	appunto
(com’e	 notato	 da	 Dante	 e	 da’	 cronachisti)	 incominciarono	 a	 corrompersi.	 Poi,
come	succede	a	tutte	le	parti	vittoriose	di	dividersi	in	moderati	ed	esagerati,	cosi
fin	 d’allora	 subito	 si	 divise	 parte	 Guelfa	 in	 quelle	 due	 suddivisioni	 che	 poc’anni
appresso	 furono	 famose	 in	 Firenze	 sotto	 ai	 nomi	 di	 «bianchi»	 e	 «neri»;	 e	 i	 papi
seguenti,	 quando	 furon	 nazionali,	 furono	 in	 generale	 moderati;	 e	 gli	 Angioini	 e
francesi	 e	 lor	 papi	 furono	 sempre	 esagerati.	 Ed	 insomma,	 per	 legge	 naturale,
inevitabile,	in	pochi	anni	gli	stranieri	nuovi	furono	odiati,	certo	non	meno,	forse	piu
che	gli	antichi.	Tutto	cio	incomincio	a	vedersi	quando	fu	fatta	finalmente	l’elezione
di	 Gregorio	 X	 [1272];	 uno	 de’	 papi,	 che	 seppe	 far	 meglio	 insieme	 i	 due	 uffici	 di
pontefice	e	di	principe,	che	adopro	i	quattro	anni	del	troppo	breve	pontificato	a	far
paci	dentro	e	fuori	Italia,	in	tutta	la	cristianita,	per	riunirla	ad	una	nuova	crociata.
Anche	lasciando	la	santita	e	l’utilita	politica	di	quell’imprese	a	cui	dopo	Gregorio	X
niuno	attese	piu	per	due	secoli,	restano	belli	e	superiori	alla	sua	eta	gli	sforzi	per
cui	egli	fece	richiamar	i	ghibellini	nelle	citta	guelfe	di	Toscana,	e	conchiuder	paci
tra	re	Carlo	e	Genova,	tra	Venezia	e	Bologna.	Carlo	all’incontro	faceva	ricacciare	i
ghibellini	ripatriati.	Come	Gregorio	primo	e	il	secondo	e	il	settimo,	cosi	il	decimo
segna	 un’epoca,	 un	 cambiamento	 nella	 politica	 dei	 papi.	 Fu	 primo	 de’	 guelfi
moderati.	 Ancora	 Gregorio	 riconobbe	 l’imperator	 greco,	 e	 riuni	 (per	 poco	 pur
troppo)	 quella	 chiesa	 alla	 latina;	 e	 re	 Carlo	 tratto	 all’incontro,	 s’apparento	 con
Baldovino	l’imperator	latino	cacciato.	Finalmente	attese	Gregorio	X	a	far	cessare
l’interregno	 nell’imperio	 occidentale,	 vanamente	 disputato	 da	 parecchi	 anni	 tra
due	 competitori	 lontani	 ed	 impotenti,	 Alfonso	 re	 di	 Castiglia	 e	 Riccardo	 di
Cornovaglia,	 principe	 d’Inghilterra.	 Scartati	 quelli,	 fu	 ora	 eletto	 in	 Germania	 a	 re
de’	 romani	 (cosi	 incominciavasi	 a	 chiamar	 il	 re	 di	 cola,	 investito	 oramai,	 per
prescrizione,	 del	 diritto	 d’esser	 incoronato	 imperatore)	 Rodolfo	 d’Absburga,	 lo
stipite	 della	 prima	 casa	 imperiale	 d’Austria.	 Ma	 quest’ultima	 non	 fu	 certamente
buona	opera	politica	per	l’Italia,	a	cui	aveva	giovato	gia	l’interregno,	a	cui	avrebbe
anche	 piu,	 se	 si	 fosse	 lasciato	 cader	 in	 disuso	 il	 funesto	 nome,	 le	 funeste
pretensioni:	 ondeche	 cio	 che	 dicemmo	 de’	 comuni	 e	 di	 lor	 leghe,	 e	 a	 dir	 ora	 di
questo	e	de’	seguenti	od	anzi	forse	di	tutti	i	papi;	che	essi	non	seppero	innalzarsi
mai	 a	 desiderare	 od	 imaginare	 ne	 l’indipendenza	 compiuta	 d’Italia,	 ne,	 finche
durarono	 gl’imperadori	 romani,	 una	 cristianita	 senza	 tal	 capo	 ed	 ornamento.	 Del

resto,	Rodolfo	fu	forse	il	migliore	che	s’avesse	mai.	Principe	non	solamente	prode
e	 gran	 guerriero,	 ma	 (lo	 dico	 con	 intimo	 convincimento)	 previdentissimo	 politico,
attese	tutta	sua	vita	a	fondare,	ad	estendere	la	potenza	di	sua	casa	in	Germania;
e	 la	 fondo	 ed	 estese	 molto	 bene	 in	 que’	 paesi	 d’Austria	 e	 Boemia,	 su	 quel
Danubio,	 dove	 fu,	 e,	 e	 sara	 sempre	 il	 nerbo,	 la	 verita	 di	 lor	 potenza;	 trascuro
l’Italia	dov’era	lo	splendore,	ma	dov’era	e	sara	sempre	la	fallacia	di	essa.	Non	vi
scese	mai,	diede	appena	speranze	di	venirvi	ad	alcuni	ghibellini,	confermo	ai	papi
(piu	esplicitamente	che	non	fosse	forse	stato	fatto	mai	da	Pipino,	Carlomagno	o
Matilde)	quegli	Stati	ch’essi	hanno	oggi	ancora.	E	tutta	questa	germanica	politica
di	casa	d’Austria,	ei	la	fondo	e	tramando	cosi	bene,	che	rimase	piu	o	meno	quella
di	 tutti	 i	 discendenti	 di	 lui,	 imperadori	 o	 non	 imperadori,	 per	 due	 secoli,	 fino	 a
Massimiliano	 e	 Carlo	 V.	 Cosi	 questi	 non	 l’avesser	 lasciata,	 per	 tornare	 a	 quella
delle	due	case	ghibelline	di	Franconia	e	di	Svevia!	L’Italia	ne	sarebbe	da	parecchi
secoli,	 non	 la	 piu	 grande,	 non	 la	 primeggiante	 probabilmente,	 ma	 almeno	 la	 piu
felice	fra	le	nazioni	del	mondo;	e	casa	d’Austria	non	avrebbe	perduto	il	principato
di	 Germania	 per	 proseguir	 sempre	 quel	 d’Italia,	 e	 non	 averlo	 tranquillo	 mai;	 e
Germania,	 rimasta	 piu	 felice	 essa	 pure,	 e	 piu	 unita,	 avrebbe	 adempiuto	 meglio
l’ufficio	suo	passato	di	difenditrice,	adempirebbe	meglio	il	suo	presente	o	futuro	di
estenditrice	 della	 cristianita,	 all’Oriente.	 Ma	 che?	 Dall’epoca	 appunto	 a	 cui	 siam
giunti,	dall’abbandono	delle	crociate,	dal	non	ascolto	dato	a	Gregorio	X,	i	principi
cristiani	 quasi	 sempre	 amarono	 aggirarsi,	 intricarsi	 nel	 medesimo	 cerchio	 di
politica	 ristretta	 europea	 gli	 uni	 contra	 gli	 altri,	 anziche	 estenderla	 agli	 interessi
esterni	 e	 comuni.Ad	 ogni	 modo,	 morto	 il	 buon	 papa	 Gregorio	 X,	 come	 appunto
s’apparecchiava	 a	 passar	 in	 Asia	 egli	 stesso	 [1276],	 succedettergli	 in	 poco	 piu
d’un	anno	quattro	papi:	Innocenzo	V,	Adriano	V,	Giovanni	XXI	e	[1277]	Niccolo	III
imitator	 di	 Gregorio,	 paciero	 e	 guelfo	 moderato	 come	 quello,	 ed	 anche	 piu	 di
quello,	 temperator	 della	 oltrepotenza	 angioina.	 Appoggiandosi	 al	 nuovo	 re	 de’
romani,	fece	a	Carlo	deporre	i	titoli	e	le	potenze	di	senator	di	Roma,	e	di	vicario
imperiale	 in	 Toscana;	 e	 pacifico	 quindi	 questa	 e	 Romagna,	 facendo	 ripatriar	 i
ghibellini.	Ma	morto	esso	nel	1280,	e	disputandosi	l’elezione	tra	italiani	e	francesi,
soverchiaron	 questi	 per	 forza	 di	 Carlo,	 e	 fu	 eletto	 [1281]	 Martino	 IV	 francese;	 e
francese,	 angioina,	 guelfa	 esagerata	 rifecesi	 l’Italia.Ma	 intanto	 da	 quel	 resto	 di
sangue	e	di	diritti	ghibellini	che	erano	stati	portati	da	Costanza	a	Pietro	d’Aragona,
dalla	 fedelta	 di	 due	 grandi	 fuorusciti	 pugliesi,	 Ruggeri	 da	 Loria	 e	 Giovanni	 da
Procida,	e	principalissimamente	dall’ira	de’	popoli	oppressi,	apparecchiavasi	una
mezza	 rovina	 agli	 Angioini,	 un	 terzo	 popolo	 straniero	 alla	 misera	 Italia,	 una
divisione	di	quel	bello	e	natural	regno	delle	Due	Sicilie,	che	riuni	allora	per	poco,
che	 riunisce	 ora	 da	 oltre	 un	 secolo	 il	 piu	 gran	 numero	 d’italiani	 indipendenti;
ondeche	 non	 puo	 se	 non	 dolere	 qualunque	 volta	 ci	 si	 veda	 o	 si	 tema	 ridiviso.
Ruggeri	era	in	Aragona	diventato	almirante	e	grand’uomo	di	mare;	il	Procida	(se
grandezza	e	cospirazione	possono	stare	insieme)	gran	cospiratore.	Corse	Sicilia
ad	 inasprir	 grandi	 e	 popolo;	 Costantinopoli	 due	 volte,	 a	 farvi	 sentire	 i	 pericoli,	 le
minacce	dell’ambizioso	Carlo,	e	trarne	sussidi	di	danaro;	Roma	(sotto	Niccolo	III)
ad	 ottenerne	 approvazione	 quando	 fosse	 fatto;	 ed	 Aragona	 a	 rendervi	 conto	 e

pressare	 un’impresa	 a	 Sicilia.	 E	 Pietro	 l’apparecchiava	 sotto	 nome	 d’impresa
contro	a’	saracini,	e	salpava	e	scendeva	in	Africa;	quando	il	lunedi	di	Pasqua	30
marzo	1282,	andando	secondo	il	costume	i	cittadini	di	Palermo	a’	vespri	del	vicino
Monreale,	un	francese	insulto	una	fanciulla	al	fianco	di	suo	fidanzato,	e	fu	ucciso
li	da	questo,	e	tutto	il	popolo	si	sollevo	al	grido	«Muoiano	i	francesi»;	e	ne	fu	fatto
macello	in	Palermo,	e	via	via	poi	in	ciascuna	delle	citta	dell’isola,	al	di,	all’ora	che
v’arrivo	la	novella	del	feroce	esempio.	Cosi,	come	suole	quando	v’e	materia	vera,
la	 rivoluzione	 popolare	 tronco	 indugi	 e	 dubbi	 alla	 cospirazione	 principesca	 ed
aristocratica.	 Allora	 Carlo,	 gia	 mezzo	 disperato	 all’annunzio,	 pregava	 Dio,	 «se
dovea	 scendere,	 di	 scendere	 almeno	 di	 piccol	 passo»,	 ed	 assaliva	 poi	 Messina
con	 una	 gran	 flotta.	 Ma	 sopragiungevano	 finalmente	 [30	 agosto]	 Pietro,	 che	 fu
riconosciuto	 re	 in	 tutta	 l’isola,	 e	 Ruggeri	 di	 Loria	 che	 sforzo	 Carlo	 a	 lasciar
Messina,	 e	 gl’insegui	 ed	 incendio	 la	 flotta.	 Poi	 Carlo	 e	 Pietro	 si	 sfidavano
personalmente	 a	 vicenda	 per	 a	 Bordeaux	 in	 Francia;	 ed	 a	 vicenda	 andandovi,
s’accusaron	l’un	l’altro	di	non	esservisi	trovati,	di	non	avervi	sicurezza;	e	non	se
ne	 fece	 altro	 [1283].	 Il	 papa	 francese	 spogliava	 Pietro	 de’	 suoi	 regni,	 e	 Pietro	 li
serbava.	E	Carlo	tornando	di	Francia	a	Napoli,	trovava	sua	flotta	ribattuta	dal	gran
Ruggeri,	e	condottone	via	prigione	il	proprio	figliuolo	Carlo	il	giovane	[1284];	e	si
vendico	malvagiamente	sui	napoletani,	ed	accorato	mori	in	sul	principio	del	1285.
Morendo	 dicono	 pregasse	 Dio:	 gli	 perdonasse	 i	 peccati,	 per	 il	 merito	 fattosi	 in
conquistar	il	Regno	a	santa	Chiesa!	Tanto	gli	uomini	sembrano	illuder	se,	e	voler
illudere	 Dio	 stesso,	 chiamando	 merito	 e	 sacrificio	 le	 proprie	 ambizioni!	 Ma
entriamo	 noi	 il	 men	 possibile	 nell’intenzioni:	 son	 segreti	 di	 Dio	 giudice,	 giudice
terribile	 e	 misericordioso.L’anno	 innanzi	 [1284]	 erasi	 combattuta	 un’altra	 gran
battaglia	navale	tra	genovesi	e	pisani,	di	nuovo	alla	Meloria.	Ma	qui	furono	vinti	i
pisani;	e	non	se	ne	rialzaron	mai	piu,	ne	essi,	ne	parte	ghibellina	in	Toscana.

20.	Re	Carlo	II	d’Angio	[1285-1309].A	Carlo	I	d’Angio	successe,	da	sua	prigionia
d’Aragona,	 Carlo	 II	 figliuolo	 di	 lui,	 nel	 regno	 di	 Puglia	 ed	 insieme	 nel	 contado	 di
Provenza	e	gli	altri	feudi	francesi.	E	fu	nuova	disgrazia	nostra	siffatta	riunione	del
regno	 italiano	 e	 delle	 province	 francesi	 negli	 Angioini;	 i	 quali,	 quantunque
dimoranti	 tra	 noi,	 sempre	 rimaser	 francesi,	 non	 si	 fecer	 nostri	 bene	 mai,	 come
succede	 poi	 piu	 volte	 delle	 famiglie	 di	 principi	 stranieri	 ma	 venute	 a	 regnare	 in
Italia	 sola.	 Il	 tempo	 di	 Carlo	 II	 e	 famoso	 nella	 nostra	 storia	 letteraria,	 perche	 e
quello	 della	 vita	 politica	 di	 Dante,	 quello	 de’	 fatti	 che	 entrano	 piu
abbondantemente	 nel	 poema	 di	 lui.	 Ed	 e	 pur	 tempo	 molto	 notevole	 nella	 nostra
storia	politica,	perche	oramai	abbiamo	in	essa	tedeschi,	francesi,	spagnuoli,	tutti
quanti	 gli	 stranieri	 moderni;	 e	 perche	 poi	 e	 il	 tempo	 degli	 ultimi	 errori	 di	 parte
guelfa,	quello	in	che	succombette	la	suddivisione	moderata,	papalina	ed	italiana,
e	prevalse	l’esagerata,	pura	o	francese.Morirono	nel	medesimo	anno	che	Carlo	I,
papa	Martino,	a	cui	succedette	Onorio	IV	italiano,	e	Pietro	re,	a	cui	succedettero	il
figliuolo	 primogenito	 di	 lui	 Alfonso	 III	 nel	 regno	 d’Aragona,	 e	 il	 secondogenito
Giacomo	 in	 quel	 di	 Sicilia.	 Carlo	 II	 d’Angio	 fu	 liberato	 per	 un	 trattato	 del	 1288;

onde	rimase	a	lui	il	regno	di	Napoli	o	Puglia,	a	Giacomo	quel	di	Sicilia.	Ma	appena
giunto	Carlo	in	Italia,	ei	ruppe	il	trattato;	e	si	riapri	la	guerra	di	Francia,	Castiglia	e
Napoli	 contra	 Aragona	 e	 Sicilia,	 gia	 di	 nuovo	 riunite	 (per	 la	 morte	 di	 Alfonso)	 in
Giacomo	 re	 dell’una	 e	 dell’altra.	 Cosi	 pressato,	 questi	 conchiudeva	 [1296]	 un
nuovo	trattato,	per	cui	anche	Sicilia	era	abbandonata	all’Angioino.	Ma	sollevaronsi
i	 siciliani,	 gridaron	 re	 Federigo	 fratello	 minore	 dell’Aragonese;	 e	 il	 sostenner	 poi
generosamente,	 fortissimamente	 in	 lunga	 guerra	 contra	 Napoli,	 Francia,	 ed
Aragona	 stessa.Intanto	 al	 breve	 e	 non	 importante	 pontificato	 d’Onorio	 IV	 era
succeduto	quello	non	guari	diverso	di	Nicolo	IV	[1288-1292];	ed	era	quindi	vacata
la	 Sedia	 due	 anni	 tra	 le	 dispute	 de’	 cardinali	 italiani	 e	 francesi;	 ed	 eletto	 poi
Celestino	 V,	 un	 santo	 romito,	 che	 fu	 grande	 esempio	 del	 non	 bastare	 le	 virtu
private	 a	 quel	 sommo	 posto	 della	 cristianita;	 e	 che	 fece	 quindi	 «il	 gran	 rifiuto»,
spintovi,	dicesi,	dalle	arti	di	colui	che	voleva	essere	e	fu	in	breve	successor	suo,
Bonifazio	VIII	[1294].	Noi	vedemmo,	per	due	secoli	e	piu,	un	papa	grandissimo	e
come	pontefice	e	come	principe	italiano,	non	pochi	grandi,	quasi	tutti	buoni	nelle
due	 qualita,	 quantunque	 talora	 imitatori	 inopportuni	 ed	 esagerati	 di	 Gregorio	 VII,
alcuni	 solamente	 degli	 ultimi,	 i	 francesi,	 non	 buoni	 principi,	 come	 esageratori	 di
parte	 guelfa	 fatta	 francese.	 Ora,	 Bonifazio	 VIII	 italiano,	 ma	 da	 principio	 tutto
guelfo,	 esagerato,	 tutto	 francese,	 e	 poscia	 tutto	 contrario,	 e	 non	 solo	 imitatore
inopportuno,	 ma,	 se	 sia	 lecito	 dire,	 caricatura	 di	 Gregorio	 VII	 incomincio	 la	 serie
de’	papi	men	buoni	o	cattivi	che	vedremo	poi.	Una	delle	opere	piu	infelici	di	lui,	fu
il	 sostegno	 dato	 ai	 guelfi	 esagerati	 di	 Toscana;	 i	 quali	 prima	 in	 Pistoia,	 poi	 in
Firenze	 e	 tutt’intorno,	 incominciarono	 a	 chiamarsi	 «neri»;	 contro	 ai	 moderati,
chiamati	 «bianchi»,	 ed	 accusati	 (secondo	 il	 consueto)	 di	 pendere	 alla	 parte
opposta	 ghibellina.	 Dante,	 Dino	 Compagni,	 il	 padre	 di	 Petrarca,	 e	 quanti	 erano
animi	 alti	 e	 migliori	 in	 Firenze	 furono	 naturalmente	 di	 parte	 moderata;	 ma	 fu	 poi
gran	 colpa	 politica	 di	 Dante	 e	 non	 pochi	 altri,	 di	 quasi	 giustificar	 quell’accusa,
rivolgendosi	 poi,	 quando	 perseguitati,	 e	 per	 ira,	 a	 quella	 parte	 non	 loro,	 a	 quelli
che	 avrebbon	 dovuto	 serbare	 per	 avversari	 comuni.	 Intanto	 Bonifazio	 chiamava
ad	 aiuto	 de’	 guelfi	 neri	 o	 puri	 Carlo	 di	 Valois.	 un	 guerriero	 venturiero	 di	 casa
Francia,	a	cui	gia	era	stato	dato	e	tolto	nelle	guerre	e	paci	anteriori	(in	parole	non
in	 fatto)	 il	 regno	 d’Aragona.	 Scese	 in	 Italia	 con	 poca	 gente,	 pochi	 danari,
s’abbocco	 con	 Bonifazio,	 risali	 a	 Firenze,	 mutovvi	 il	 governo	 da’	 bianchi	 a’	 neri,
che	esiliarono	i	bianchi,	e	cosi	Dante	[1301].	L’anno	appresso	guerreggio	contra
Federigo	Aragonese,	approdo	in	Sicilia;	ma	vi	fu	ridotto	a	cosi	mal	partito,	che	ne
segui	 finalmente	 la	 pace	 tra	 Francia,	 Aragona,	 Puglia	 e	 papa	 da	 una	 parte,	 e
Federigo	 dall’altra,	 e	 ne	 rimase	 Sicilia	 a	 questo,	 secondo	 lo	 scritto	 per	 sua	 vita
solamente,	ma	di	fatto	a	sua	famiglia	poi	[1303].	A	tal	fine	contraria	riusciva	una
delle	 ire	 di	 Bonifazio.	 Peggio	 che	 mai	 le	 due	 altre,	 in	 che	 si	 precipito	 contro	 a’
Colonnesi,	 una	 famiglia	 cresciuta	 a	 gran	 potenza	 intorno	 a	 Roma;	 e	 contro	 allo
stesso	 Filippo	 il	 bello,	 re	 di	 Francia,	 alla	 cui	 parte	 in	 Italia	 ei	 s’era	 anche	 troppo
accostato,	 ne’	 cui	 affari	 francesi	 ei	 voleva,	 ma	 non	 era	 lasciato	 entrare.	 Fu	 la
prima	od	una	delle	prime	volte	che	si	parteggio	cola	per	quelle	cosi	dette	liberta
della	chiesa	gallicana,	le	quali	Sismondi	non	cattolico	ma	liberale	chiama	«diritto

di	quel	clero	di	sacrificar	la	coscienza	stessa	alle	voglie	del	padrone	secolare,	e	di
respingere	la	protezione	d’un	capo	straniero	e	indipendente	contro	alla	tirannia».
Ad	 ogni	 modo,	 accordatisi	 un	 mal	 cavaliero	 francese,	 ed	 un	 malo	 italiano,
Nogareto	 e	 Sciarra	 Colonna,	 insidiarono	 il	 papa	 in	 Anagni;	 presero	 la	 citta,
invasero	la	casa,	insultarono,	minacciarono,	e	fu	detto	Sciarra	battesse	il	vecchio
pontefice	 di	 ottantasei	 anni.	 Ad	 ogni	 modo	 il	 tenner	 prigione	 tre	 di,	 finche	 fu
liberato	 dal	 popolo	 sollevato	 contro	 all’eccesso;	 ed	 egli	 d’angoscia	 o	 di	 furore
moriva	fra	pochi	altri	di	[1303].Succedevagli	Benedetto	XI,	papa	italiano,	buono	e
di	 nuovo	 paciero;	 ma	 mori	 fra	 pochi	 mesi,	 e,	 dicono,	 di	 veleno	 [1304].	 Allora
disputavasi	 a	 lungo	 l’elezione,	 di	 nuovo	 tra	 francesi	 ed	 italiani;	 e	 finivasi	 con	 un
compromesso,	 che	 questi	 eleggessero	 tre	 candidati,	 e	 quelli	 nominassero
ultimamente	uno	fra’	tre;	e	ne	riusci	papa	Clemente	V,	francese	[1305],	di	funesta
memoria,	che	tutti	s’accordano	a	dire	aver	patteggiato	di	pontificare	a	voglia	del	re
francese,	 e	 che	 ad	 ogni	 modo	 cosi	 pontifico.	 Rimase	 in	 Francia,	 chiamovvi	 i
cardinali,	 la	 curia	 romana;	 e	 non	 potendo	 la	 Sedia,	 piantovvi	 la	 residenza,	 che
continuo	 cola	 intorno	 a	 settant’anni,	 e	 fu	 dai	 contemporanei	 scandalezzati
chiamata	 «cattivita	 di	 Babilonia».	 Ancora,	 egli	 fu	 che	 aboli	 i	 templieri,	 ordine	 di
frati	 guerrieri	 simili	 a’	 gerosolimitani,	 piu	 guerrieri	 che	 frati,	 forse	 gia	 decaduti	 in
costumi,	 certo	 cresciuti	 in	 ricchezze:	 ondeche	 loro	 spoglie	 furono	 forse
allettamento,	certo	grande	e	brutta	preda.	In	Italia	Clemente	V	volle	far	il	paciero;
ma	lontano,	straniero,	e	da	terra	straniera	non	gli	riusci.	La	parte	francese,	guelfa
esagerata,	trionfo	quasi	dappertutto.	In	Toscana	continuarono,	s’accrebbero	i	neri;
in	 Bologna	 prevalsero,	 cacciando	 i	 bianchi	 nel	 1306.	 In	 Milano,	 dove,	 cacciati	 i
Torriani	 da	 parecchi	 anni,	 avean	 signoreggiato	 i	 Visconti	 pendenti	 a	 ghibellini,
erano	stati	cacciati	questi	fin	dal	1302;	e	ne	era	seguita	una	lega	guelfa	di	molte
citta,	 lega	 non	 piu	 di	 nazionali	 contra	 stranieri,	 ma	 nazionali	 contra	 nazionali,
caricatura	anche	questa	di	bei	fatti	antichi.	Nei	soli	Scaligeri	di	Verona	rimaneva
qualche	forza,	qualche	speranza,	il	primato	della	parte	ghibellina,	a	cui	i	tedeschi
non	pensavano	piu.	Che,	morto	Rodolfo	nel	1292,	e	succedutogli	a	re	de’	romani
Adolfo	di	Nassau,	non	iscese,	non	pote	nulla	in	Italia.	Ne	vi	scese	o	pote	Alberto
d’Austria	figliuolo	di	Rodolfo,	che	nel	1298	fu	eletto	contro	Adolfo,	e	lo	spoglio	ed
uccise	 in	 battaglia;	 e	 che	 fu	 quello	 poi	 contro	 a	 cui	 nel	 1307	 si	 sollevarono	 e	 si
liberarono	 ammirabilmente	 gli	 svizzeri,	 come	 ognun	 sa.	 Ma	 ucciso	 costui	 da	 un
suo	parente	a	vendetta	personale	nel	1308,	gli	fu	eletto	a	successore	Arrigo	VII	di
Lucemburgo;	 il	 quale,	 chiamato	 da’	 ghibellini,	 annunzio	 voler	 finalmente	 dopo
sessant’anni	 far	 rivedere	 all’Italia	 una	 discesa	 imperiale.	 Ma,	 prima	 che
l’effettuasse,	mori	Carlo	II	d’Angio,	e	succedettegli	Roberto	suo	figliuolo	secondo
[1309].	 Il	 primo,	 Carlo	 Martello,	 l’amico	 di	 Dante,	 era	 morto	 da	 parecchi	 anni,
lasciando	un	figliuolo,	stipite	degli	Angioini	d’Ungheria,	i	quali	rivedremo	in	Italia.

21.	Re	Roberto	d’Angio	[1309-1343].La	discesa	d’Arrigo	VII	e	quasi	controprova
di	 quanto	 osservammo	 ultimamente,	 prova	 soprattutto	 della	 corruzione	 di	 parte
guelfa,	della	mancanza	di	unita,	di	scopo	in	essa.	Arrigo	scendea	con	poca	gente,

poco	 danaro,	 non	 trovava	 parte	 ghibellina	 forte	 in	 nessun	 luogo,	 salvo	 Verona.
Avrebbe	potuto	esser	escluso	facilmente;	fu	accettato,	corteggiato	da’	guelfi	poco
men	 che	 da’	 ghibellini.	 Limito,	 per	 vero	 dire,	 sue	 pretese	 (quanto	 diverso	 da’
predecessori!)	a	stabilir	vicari	imperiali,	e	far	ripatriar	fuorusciti	nelle	citta	guelfe	o
ghibelline,	 quasi	 egualmente:	 e	 fu	 quasi	 dappertutto	 obbedito	 dove	 passava;
disobbedito	 appena	 passato.	 La	 potenza	 imperiale	 era	 oramai	 un’ombra,	 un
nome;	ma	ombra	e	nome	era	pure	oramai	parte	guelfa	contro	agli	stranieri,	realita
solamente	per	proseguir	le	invidie,	le	vendette,	gli	sminuzzamenti	d’Italia.	Scese
Arrigo	 in	 sul	 finir	 del	 1310	 pel	 Moncenisio;	 venne	 ad	 Asti,	 giunse	 a	 Milano,	 e	 vi
ricevette	 la	 corona	 reale	 [1311].	 Sollevossi	 il	 popolo;	 e,	 represso,	 ne	 rimaser
ricacciati	 i	 Torriani,	 ritornati	 in	 potenza	 i	 Visconti,	 che	 non	 la	 perdettero	 piu.
Sollevaronsi,	ripacificaronsi	parecchie	citta	di	Lombardia.	Brescia	sola,	fin	d’allora
piu	 perdurante	 dell’altre,	 fu	 assediata	 e	 presa.	 Quindi	 Arrigo	 venne	 a	 Genova,
l’antica	 guelfa,	 che	 gli	 si	 diede;	 a	 Pisa,	 l’antica	 ghibellina,	 che	 gli	 aperse	 le
braccia;	 a	 Roma,	 dove	 fu	 incoronato	 in	 Laterano	 da’	 legati	 del	 papa	 [1312],
mentre	Vaticano	era	tenuto	per	Roberto	di	Napoli,	capo	naturale	ma	inoperoso	dei
guelfi.	Risali	quindi	a	Toscana,	pose	campo	contro	a	Firenze,	che	sola	ebbe	qui	e
sempre	 la	 lode	 di	 costanza	 guelfa,	 che	 disprezzo	 le	 minacce	 di	 cancelleria	 e	 di
guerra,	 che	 resistette.	 Quindi	 Arrigo	 levonne	 il	 campo,	 avviossi	 contra	 il	 Regno,
ma	 infermo	 e	 mori	 a	 Buonconvento	 [1313].	 Fu	 quasi	 fuoco	 fatuo,	 lucente	 ed
innocente.E	 quindi,	 come	 ogni	 parte	 dopo	 una	 speranza,	 o	 peggio	 un	 tentativo
fallito,	 decadde	 la	 parte	 ghibellina	 (divisa	 anch’essa,	 del	 resto,	 in	 esagerati	 e
moderati,	 detti	 «verdi»	 e	 «secchi»),	 non	 men	 che	 la	 guelfa.	 Rimasero	 le	 due
senza	 scopo	 ne	 d’imperatori	 ne	 di	 papi,	 lontani	 e	 disprezzati	 gli	 uni	 e	 gli	 altri;
sopravivendo	 di	 nome,	 si	 spensero	 in	 realita;	 lasciaron	 luogo	 a	 nuovi	 interessi,
passioni	nuove.	Uguccione	della	Faggiola,	fatto	capitano	di	Pisa	e	Lucca	e	di	tutti	i
ghibellini	all’intorno,	si	mantenne	alcuni	anni,	ed	anzi	crebbe	e	ruppe	fiorentini	a
Montecatini	[1315];	ma	fu	finalmente	cacciato	[1316];	e	fu	fatta	[1317]	una	pace	in
Toscana	per	intervenzione	ed	a	profitto	de’	guelfi	e	di	re	Roberto.	Poco	appresso
s’innalzo	un	nuovo	capo	ghibellino,	Castruccio	Castracane,	fattosi	signor	di	Lucca
[1320]	 e	 di	 Pistoia	 [1325].	 Tento	 Pisa	 piu	 volte,	 ma	 invano;	 guerreggio	 Firenze,
vinsela	in	battaglia	[1325];	e	Firenze	diede	la	signoria	al	duca	di	Calabria,	figlio	di
re	 Roberto	 [1326],	 per	 dieci	 anni.	 Pisa	 intanto	 decadeva;	 Aragona	 toglievale	 la
Sardegna	 [1323].In	 Lombardia	 si	 moltiplicarono	 le	 guerre	 di	 citta	 a	 citta,	 il
sorgervi,	cadervi,	risorgere,	estendersi	e	rimutarsi	signori	o	tirannucci	cosi,	che	ci
e	 impossibile	 oramai	 lo	 stesso	 accennarne.	 Basti	 il	 notare,	 che	 contro	 all’intento
gia	del	buon	Arrigo	VII	ne	riuscirono	confermati,	aggranditi	i	signori	vecchi,	stabiliti
de’	 nuovi;	 principali	 gli	 Scaligeri	 in	 Verona,	 i	 Carraresi	 in	 Padova,	 gli	 Estensi	 in
Ferrara.	 Ma	 sopra	 tutte	 confermavasi,	 crescea	 la	 potenza	 di	 Matteo	 Visconti	 in
Milano,	 ed	 estendevasi	 in	 breve	 a	 Cremona,	 Tortona	 ed	 Alessandria,	 anzi	 sulla
stessa	 Pavia	 l’emula	 antica,	 or	 fatta	 provinciale	 di	 Milano.	 Appena	 e	 da	 notare
ch’ei	 fu	 scomunicato	 da	 papa	 Giovanni	 XXII,	 succeduto	 a	 Clemente	 V	 [1316],	 e
papa	 francese	 anche	 egli,	 dimorante	 in	 Francia,	 e	 cosi	 impotentissimo	 in	 Italia.
Queste	 scomuniche	 moltiplicate	 e	 non	 piu	 sostenute	 dall’armi	 ne	 dalla	 presenza

dei	papi,	non	eran	piu	nulla;	nulla	in	Italia	i	papi	stessi;	soli	capi	di	parte	guelfa	gli
Angioini	 di	 Napoli,	 ambiziosi	 si,	 ma	 mediocri,	 e	 lontani	 da	 Lombardia,	 dove
fervean	 le	 parti.	 Mosse	 tuttavia	 re	 Roberto	 a	 difender	 Genova	 quando	 ella	 fu
assalita	 da	 Matteo	 Visconti	 e	 da’	 ghibellini,	 lombardi	 e	 fuorusciti	 di	 lei	 [1318].
Veniva	 un	 nuovo	 principe	 francese,	 Filippo	 di	 Valois,	 a	 capo	 de’	 guelfi	 lombardi,
ma	 Matteo	 Visconti	 lo	 sforzo	 a	 partire	 [1320];	 veniva	 Cardona,	 un	 venturiero
aragonese,	 e	 il	 Visconti	 vinceva	 lui	 [1321],	 e	 tutti	 i	 guelfi,	 e	 tutti	 i	 nemici	 di	 sua
casa,	 che	 lascio	 definitamente	 fondata	 quando	 mori	 [1322].	 Fu	 detto	 il	 «gran
Matteo»;	 ma	 siffatti	 epiteti	 son	 sempre	 relativi	 al	 secolo	 in	 che	 si	 danno;	 e	 in
questo	non	furono	veri	grandi	se	non	i	padri	di	nostra	lingua,	od	anzi	solo	Dante;
in	politica	e	guerra	di	terra,	non	ne	fu	uno	certamente;	tutt’al	piu	alcuni	ammiragli
che	 vedremo.	 A	 Matteo,	 dopo	 brevi	 contrasti,	 succedette	 Galeazzo	 figliuolo	 di
lui.Intanto	 in	 Germania,	 dopo	 la	 morte	 di	 Arrigo	 VII,	 erano	 stati	 eletti	 due	 re	 de’
romani,	 Ludovico	 di	 Baviera,	 e	 Federigo	 d’Austria	 figliuolo	 d’Alberto	 [1314].
Combattutisi	ott’anni,	era	stato	vinto	e	fatto	prigione	l’Austriaco	[1322],	e	liberato
poi,	 rinunciando	 all’imperio	 [1325].	 Quindi	 il	 Bavaro	 rimase	 solo;	 e	 disprezzando
papa	 Giovanni	 XXII	 che	 voleva	 intervenire	 nella	 legittimita	 di	 lui,	 fece	 per	 Tirolo
una	 discesa	 imperiale	 [1327],	 meno	 innocua	 che	 l’ultima,	 piu	 simile	 alle	 antiche.
Accolto	a	Milano	da	Galeazzo,	presevi	la	corona	regia,	e	depose	Galeazzo	che	in
breve	 mori.	 Poi,	 evitando	 Bologna	 guelfa,	 scese	 a	 Toscana	 per	 Pontremoli	 e
Pietrasanta;	 si	 guasto	 con	 Pisa	 l’antica	 ghibellina,	 per	 arti	 di	 Castruccio	 che	 la
voleva;	 e	 l’assali	 e	 prese,	 ma	 non	 diella	 a	 Castruccio.	 L’anno	 appresso,	 bensi,
fecelo	duca	di	Lucca	e	d’altre	citta,	che	fu	(s’io	non	m’inganno)	il	primo	esempio	di
questi	tirannucci	o	signori	repubblicani,	innalzati	a	principi	titolati	dell’imperio.	Ma	il
nuovo	 duca	 mori	 l’anno	 appresso	 1328.	 Nel	 quale	 Ludovico,	 evitando	 Firenze,
venne	 a	 Roma,	 e	 gia	 scomunicato	 dal	 papa,	 fecesi	 consacrare	 da	 due	 vescovi
scomunicati	e	incoronar	da	un	Colonna,	e	poi	fece	giudicare	e	deporre	il	papa,	ed
eleggere	 un	 antipapa.	 Tutto	 cio	 (salvo	 l’incoronazione	 per	 un	 Colonna)	 era
all’usanza	de’	maggiori;	e	cosi	furono	il	sollevarsi	del	popolo	romano,	ed	il	partirsi
dell’imperatore,	 senza	 proseguire	 contro	 a	 Napoli,	 com’era	 stato	 convenuto	 con
gli	Aragonesi	di	Sicilia.	Risalito	a	Toscana	[1329],	schivo	Firenze	di	nuovo,	venne
a	 Lucca	 e	 vendella	 a’	 parenti	 di	 Castruccio,	 che	 la	 riperdettero	 in	 breve:	 vende
Milano	 al	 figliuolo	 dello	 spogliato	 Galeazzo,	 ad	 Azzo	 Visconti	 che	 tuttavia	 gliene
chiuse	le	porte;	si	ritrasse	a	Trento.	V’attendeva	a	riunir	la	parte	ghibellina	piu	che
mai	 sfasciata,	 quando	 morto	 Federigo	 d’Austria,	 e	 movendosi	 i	 fratelli	 di	 quello,
egli	 Ludovico	 corse	 a	 Germania	 [1330],	 e	 spari	 colle	 fischiate	 di	 tutta	 Italia,
lasciando	 senza	 capo	 la	 parte	 ghibellina,	 a	 cui	 era	 morto	 l’anno	 innanzi	 [1329]
Can	della	Scala.	Fu	anche	questo	detto	«il	grande»;	perche	anch’esso	seppe	farsi
signore	 di	 parecchie	 citta,	 e	 perche	 sopratutto	 fu	 protettore,	 mecenate,	 ospite	 a
letterati,	fuorusciti	e	giullari	ch’ei	teneva	a	tavola	(se	credasi	a’	biografi	e	ad	alcuni
passi	 di	 Dante)	 alla	 rinfusa.	 Ad	 ogni	 modo,	 in	 mancanza	 d’altri,	 i	 ghibellini	 si
gettarono	in	braccio	a	uno	strano	capo,	Giovanni	re	di	Boemia	figliuolo	di	Arrigo
VII,	 un	 bel	 giovane	 tutto	 zelante	 per	 l’imperatore,	 per	 il	 papa,	 per	 la	 pace,	 per
qualunque	impresa,	vero	cavaliere	di	ventura,	precursor	de’	condottieri,	quasi	gia

condottiero.	 Veniva	 a	 Lombardia,	 corteggiava	 i	 ghibellini,	 le	 citta,	 otteneva	 la
signoria	di	molte,	finiva	con	venderle	a	parecchi	signorotti,	e	risalire	e	sparire	egli
pure	 [1333].	 Veda	 ognuno,	 se	 son	 perdonabili	 i	 guelfi	 di	 non	 aver	 saputo	 allora
liberarsi	 per	 sempre	 di	 siffatti	 nemici.Ma	 Firenze	 sola	 era	 savia.	 Ella	 fu	 che
movendo	una	lega	di	citta	e	signori	lombardi,	fece	sparire	Giovanni.	Se	non	che,
sparito,	s’entro	in	disputa	sulle	spoglie.	Contesero	Firenze	e	Mastino	della	Scala
successor	di	Can	grande;	e	Firenze	strinse	contro	esso	con	Venezia	un’alleanza
[1336],	per	cui	fu	ripresa	Padova	e	ridonata	a’	Carraresi,	e	furono	assoggettate	a
Venezia,	Treviso,	Castelfranco	e	Ceneda,	le	prime	conquiste	di	quella	repubblica
in	terraferma,	il	primo	ingresso	di	lei	nella	politica	d’ambizioni	italiane.	Ma	Venezia
conchiuse	la	pace	[1338]	da	se;	e	Firenze,	che	ambiva	Lucca,	ne	rimase	delusa.
Intanto	 Bologna,	 cacciato	 il	 legato	 Bertrando	 del	 Poggetto,	 che	 avea	 di	 la
governata	 a	 lungo	 parte	 guelfa,	 era	 caduta	 sotto	 la	 tirannia	 di	 Taddeo	 Pepoli
[1337],	 rivoltosi	 poi	 a’	 ghibellini.	 Genova,	 stanca	 di	 sua	 tumultuosa	 liberta,	 s’era
sottoposta	 ad	 un	 governo	 simile	 a	 quello	 dell’emula	 Venezia,	 a	 un	 doge	 [1339].
Citta	 guelfe	 e	 ghibelline	 del	 paro,	 a	 vicenda	 e	 quasi	 a	 gara,	 precipitavano	 nel
governo	d’uno,	doge,	duca,	signore	o	tiranno.	La	causa,	l’abbiamo	accennata	piu
volte,	 non	 la	 ripeteremo	 piu;	 poco	 men	 che	 dappertutto,	 una	 famiglia	 nobile,
unendo	 sue	 aderenze	 alla	 parte	 popolana,	 conquisto	 la	 signoria.	 Sempre	 la
medesima	 serie:	 aristocrazia,	 democrazia,	 tirannia.	 Firenze	 stessa	 provo	 un
venturiero	 francese	 [1342],	 il	 duca	 di	 Atene;	 ma	 il	 ricaccio	 tra	 pochi	 mesi,	 e
continuo	 a	 governarsi	 a	 forma	 di	 repubblica;	 che	 quanto	 ad	 essenza,	 non	 si
dimentichi,	 salvo	 Venezia,	 niuna	 citta	 l’ebbe	 mai.Morto	 papa	 Giovanni	 XXII,	 gli
succedette	Benedetto	XI	pur	francese	[1334],	che	pur	continuo	in	Avignone.	Morto
Azzo	Visconti,	gli	succedette	suo	zio	Luchino	[1339].	E	nel	1343	mori	re	Roberto
di	Napoli	che	fu	detto	«il	buono»,	che	direbbesi	meglio	«il	mediocre».	Niuno	forse
lascio	 perdersi	 mai	 tante	 e	 cosi	 belle	 occasioni	 d’ingrandire	 la	 parte	 di	 che	 era
capo	 naturale;	 niuno	 la	 lascio	 cader	 tanto	 giu	 come	 egli	 ne’	 ventiquattr’anni	 di
regno.	 E	 da	 Dante	 chiamato	 «re	 da	 sermone».	 Fu	 anch’egli	 protettor	 di	 letterati;
anzi	 quasi	 letterato.	 Due	 anni	 prima	 di	 morire	 esamino,	 incorono,	 laureo
Francesco	Petrarca.	Penso	che	indi	sia	l’invenzione	de’	poeti	laureati.

22.	 Le	 compagnie,	 i	 condottieri	 [1314-1343].Ma	 vegniamo	 ad	 una	 piu	 seria,	 ad
una	 che	 fu	 danno	 estremo	 e	 fatale	 della	 gia	 misera	 Italia.	 Gia	 dicemmo	 i
mercenari	usati	dalle	citta	italiane	fin	quasi	dalla	loro	origine,	fin	dalle	prime	loro
invidie	 tra	 se,	 ed	 in	 se.	 Meno	 male	 finche	 furono	 presi	 ad	 uomo	 ad	 uomo,	 od	 a
compagnie	piccole,	e	pagati	per	a	tempo,	ad	ogni	occasione.	Peggio	gia	quando
vennero	in	ogni	citta	co’	podesta	o	capitani	annui	o	di	pochi	anni.	Tuttavia,	cio	non
disavvezzava	del	tutto	ancora	i	cittadini	dal	tener	in	mano	i	ferri,	o	li	disavvezzava
solamente	 in	 questa	 o	 quella	 citta.	 Ma	 fu	 danno	 pessimo	 e	 nazionale,	 quando	 i
mercenari	si	raccolsero	in	compagnie	grosse,	quando	esse	e	lor	condottieri	furono
nuove	 potenze	 che	 s’aggiunsero	 a	 tutte	 quelle	 gia	 cosi	 miseramente	 moltiplici
dell’imperatore	e	re,	del	papa,	delle	citta,	degli	antichi	e	restanti	signori	feodali,	dei

nuovi	 tiranni.	 Vano,	 od	 anzi	 ad	 ogni	 sincero	 uomo	 impossibile	 e	 l’illudersi:	 la
pluralita	 delle	 potenze	 ordinate	 puo	 si	 essere,	 e	 spesso	 utile	 in	 uno	 Stato;	 puo,
facendo	 concorrere	 tutte	 le	 forze	 e	 le	 operosita	 di	 una	 nazione,	 accrescere	 la
forza	totale	di	lei;	ma	la	moltiplicazione	delle	potenze	disordinate,	indeterminate	e
sminuzzate	non	puo	se	non	torre	ogni	nerbo,	se	non	isciogliere	qualunque	Stato,
qualunque	 nazione.	 Invano	 si	 vien	 cercando	 una	 consolazione,	 un	 vantaggio	 di
questi	 sminuzzamenti,	 si	 vien	 dicendo	 che	 se	 n’accrescevano	 le	 potenze,	 le
facolta	 individuali,	 o,	 come	 or	 si	 dice,	 la	 personalita	 d’ognuno.	 Questi
accrescimenti	delle	personalita	non	sono	altro,	insomma,	se	non	dissoluzioni	dello
Stato;	 il	 quale	 (sia	 in	 bene	 o	 in	 male)	 puo	 tanto	 meno,	 quanto	 piu	 vi	 puo	 ogni
persona	staccata.	Questi	accrescimenti	di	personalita	possono	esser	buoni	(fino	a
un	certo	segno)	alle	lettere,	alle	arti,	e	tali	furono	ne’	nostri	secoli	decimoquarto,
decimoquinto	e	decimosesto;	ma	chi	non	ponga	le	lettere	e	l’arti	sopra	allo	Stato,
la	 coltura	 sopra	 alla	 civilta,	 lo	 splendore	 d’una	 nazione	 sopra	 alla	 forza	 e
all’indipendenza	 di	 lei,	 non	 potra	 se	 non	 deplorare	 queste	 come	 che	 si	 dicano
esaltazioni	 di	 personalita,	 o	 dispersioni	 di	 potenze,	 di	 quelle	 potenze	 italiane	 gia
cosi	 scandalosamente	 moltiplici	 all’epoca	 a	 che	 siam	 giunti,	 piu	 moltiplicate	 che
mai	per	l’invenzione	delle	compagnie	e	de’	condottieri.	E	mi	si	conceda	ripeterlo
qui:	 anche	 a	 me,	 come	 a	 chicchessia	 naturalmente,	 piacerebbe	 il	 dar	 lodi	 ai
maggiori,	 il	 compiacerne	 i	 contemporanei;	 anche	 a	 me	 dorra	 esser	 accusato	 di
annerire	o	menomare	la	storia	di	questi	secoli	nostri,	che	si	chiaman	repubblicani
e	 gloriosi.	 Ma	 io	 cedo	 a	 quel	 desiderio	 maggiore	 che	 s’e	 fatto	 in	 me	 quasi
passione	a	un	tempo	e	dovere,	di	cercare	quanto	piu	io	sappia	sinceramente,	e	di
svelare	quanto	io	piu	possa	compiutamente	tutta	quella	serie	di	errori	ch’io	veggo;
che	han	dovuto	essere	pur	troppo	piu	numerosi	e	piu	gravi	nella	nostra	nazione,
che	 nell’altre	 contemporanee;	 posciache	 queste	 uscirono	 di	 tali	 secoli	 con
quell’unita,	 quella	 nazionalita	 e	 quell’indipendenza	 che	 noi	 non	 abbiamo.	 Le
disgrazie	 d’ogni	 creatura	 naturalmente	 debole,	 donne	 o	 fanciulli,	 sono	 per	 lo	 piu
indipendenti	 da’	 fatti	 loro,	 e	 percio	 si	 commiserano	 da	 ogn’anima	 ben	 nata;	 le
disgrazie	degli	uomini	naturalmente	piu	potenti	sono	gia	men	sovente	incolpevoli,
e	 si	 scusan	 tanto	 meno,	 quanto	 piu	 essi	 sono	 potenti;	 ma	 le	 disgrazie	 delle
nazioni,le	quali	insomma,	nel	complesso	di	tutte	le	classi	e	di	tutte	le	generazioni,
sono,	 in	 natura,	 tutte	 potenti,le	 disgrazie,	 le	 miserie	 delle	 nazioni	 non	 possono
essere	 mai	 indipendenti	 da’	 fatti	 loro,	 non	 possono	 essere	 incolpevoli,	 non	 sono
pienamente	scusabili	mai.	Tutt’al	piu,	e	scusabile	una	generazione	a	spese	d’una
o	parecchie	altre.	Ma,	data	una	gran	nazione	che	non	abbia	l’indipendenza,	non	si
puo	 uscire	 da	 questo	 terribile	 dilemma:	 o	 bisogna	 dire	 che	 ella	 fu	 colpevole,	 o
ch’ella	 n’e	 incapace.	 E	 della	 nostra	 io	 credo	 ed	 amo	 meglio	 il	 primo.In	 tutta
Europa	 furono,	 lungo	 il	 secolo	 decimoquarto,	 soldati,	 contestabili,	 capitani,
compagnie	 di	 ventura.	 Era	 ultima	 degenerazione	 della	 feodalita,	 di	 quella
personalita	o	individualita	appunto	che	si	loda	cosi	stoltamente.	Ma	altrove,	dove
durava	un	centro,	un	re	piu	o	men	potente	nella	nazione,	una	aristocrazia	armata
intorno	 al	 re,	 una	 nazione	 piu	 o	 meno	 unita	 all’uno	 ed	 all’altra,	 questo	 malanno
delle	 compagnie	 di	 ventura	 parve	 cosi	 evidente,	 cosi	 scandaloso,	 cosi	 contrario

ad	 ogni	 nazionalita	 e	 civilta,	 anche	 di	 que’	 tempi,	 che	 tutti,	 re,	 nobili	 e	 popolo	 si
raccolsero	insieme	per	liberarsene;	e	se	ne	liberarono,	e	servi	anzi	ad	unir	meglio
popolo,	nobili	e	re.	All’incontro,	in	Italia,	dove	non	era	tal	centro,	in	Italia	divisa	e
suddivisa,	 in	 Italia	 miserabilmente	 repubblicana	 senza	 le	 virtu	 delle	 repubbliche,
tiranneggiata	senza	nemmen	la	centralita	delle	tirannie,	in	Italia	piu	colta	si	ma	piu
mal	civile	gia	che	le	nazioni	contemporanee,	il	malanno	appena	inventato	crebbe,
si	diffuse,	si	aggiunse	agli	altri,	li	supero	tutti.	Il	fiorire	e	durar	delle	compagnie	fu
primamente	conseguenza,	poi	prova	incontrastabile	dell’assenza	assoluta	di	vero
spirito	 pubblico,	 d’ogni	 spirito	 militare;	 cioe	 dunque	 in	 tutto,	 d’ogni	 spirito	 patrio,
cioe	 dunque	 di	 buona	 ed	 efficace	 civilta	 degli	 italiani	 di	 questo	 secolo
decimoquarto.In	sul	principio	di	esso	si	accrebbero	da	noi	i	mercenari	e	venturieri
stranieri,	 degli	 aragonesi	 raccolti	 al	 soldo	 di	 Federigo	 re	 di	 Sicilia,	 e	 poi	 de’
tedeschi	 venuti	 a	 preda	 con	 Arrigo	 VII	 e	 Ludovico	 il	 bavaro	 imperatori.	 Gli
aragonesi,	 rimasti	 liberi	 per	 la	 pace	 del	 1303	 tra	 i	 re	 di	 Sicilia	 e	 di	 Puglia,
formarono	 fin	 d’allora	 una	 numerosa	 compagnia,	 che	 fu	 detta	 con	 parola	 araba
degli	 «almogavari»;	 ma	 questi	 non	 piombarono	 sull’Italia,	 furono	 a	 guerreggiare,
pirateggiare,	 conquistare	 e	 perdersi	 tra	 latini	 e	 greci	 dell’imperio	 orientale.
All’incontro,	 i	 tedeschi	 d’Arrigo	 VII	 rimasero	 in	 Italia	 dopo	 la	 morte	 di	 lui;	 ed
accresciuti	 di	 nuovi	 lor	 compatrioti	 ed	 altri	 venturieri,	 e	 riuniti	 in	 compagnie	 non
grosse	 per	 anche	 sotto	 a’	 lor	 contestabili,	 servirono	 a	 parecchi	 de’	 tirannucci	 da
noi	nomati,	Uguccione	della	Faggiola,	Castruccio,	Can	grande,	e	principalmente	il
gran	 Matteo	 e	 Galeazzo	 Visconti.	 Costoro,	 servienti	 ai	 signori	 di	 Milano,	 furono
capitanati	da’	minori	o	cadetti	di	quella	famiglia,	Marco	e	Lodrisio	Visconti,	che	si
posson	 quindi	 dire	 primi	 capitani	 di	 compagnie	 grosse,	 primi	 condottieri,	 nel
frattempo	delle	due	discese	d’Arrigo	VII	e	Ludovico	il	bavaro,	tra	il	1313	e	il	1327.
Ma	s’accrebbero	durante	e	dopo	quest’ultima,	e	quella	poi	di	Giovanni	di	Boemia;
e	 diventarono	 piu	 grosse	 e	 indipendenti	 dalle	 citta	 e	 da’	 signori	 che	 servivano	 e
taglieggiavano,	 passando	 dagli	 uni	 agli	 altri;	 e	 furono	 insomma	 perfette	 allora,
ebbero	esistenza	da	se,	abbisognarono	d’un	nome.	E	cosi	una	prima	e	minore	si
chiamo	 della	 «Colomba»,	 e	 guerreggio	 e	 predo	 in	 Toscana	 intorno	 al	 1335;	 una
seconda	 e	 maggiore,	 di	 «San	 Giorgio»,	 e	 capitanata	 da	 Lodrisio,	 fu	 sconfitta	 da
Luchino	 Visconti	 in	 gran	 battaglia	 a	 Parabiago	 [1339].	 E	 finalmente	 una	 detta	 la
«gran	 compagnia»,	 dopo	 aver	 predati	 i	 confini	 di	 Toscana	 e	 Romagna,	 e
minacciata	 Lombardia,	 sotto	 un	 Da	 Panigo	 e	 un	 Da	 Cusano,	 italiani,	 e	 un	 duca
Guarnieri,	tedesco	sfrenato	che	portava	scritto	in	argento	sulla	corazza	«nemico
di	 Dio	 e	 di	 misericordia»,	 si	 sciolse	 tra	 per	 minacce	 e	 per	 danari,	 e	 il	 Guarnieri
risali,	quasi	uno	degli	imperatori,	a	Germania,	per	indi	ridiscendere	[1343].	E	cosi
fu	 costituita	 questa	 nuova	 peste	 d’Italia.	 E	 di	 questa,	 come	 dell’altre,	 verremo
accennando	poi	gli	strazi	principali;	non	tutti,	che	sarebbono	le	dieci	e	cento	volte
altrettanti	in	istorie	piu	estese.	D’allora	in	poi,	le	compagnie	scorrenti	dall’un	capo
all’altro	della	penisola,	tra	citta	e	citta	o	signorie	italiane,	si	potrebbero	paragonare
alle	comete	sguizzanti	tra	pianeta	e	pianeta	del	nostro	sistema	solare;	se	non	che,
indegno	 o	 quasi	 empio	 sarebbe	 il	 paragone	 tra	 questo	 sistema	 divinamente
ordinato,	e	quella	confusione	sofferta	dalla	provvidenza;	e	che	niun	paragone	poi

puo	esprimere	il	disordine	nuovo	arrecato	da	que’	pubblici	ladroni.	E	pure,	anche
costoro	sono	ammirati	da	taluni.Ma	ei	mi	pare	primamente,	che,	anche	lasciando
lor	 crudelta	 e	 i	 tradimenti	 e	 le	 rapine,	 non	 fossero	 in	 costoro	 ne	 grand’arte	 ne
quelle	vere	virtu	militari,	che	sono	le	prime	di	tutte	quando	elle	s’esercitano	per	la
patria,	ma	che	non	sono	piu	virtu,	quando	per	la	paga,	o	peggio,	per	la	preda.	Il
coraggio	 virile	 non	 e	 che	 animale,	 quando	 scoppia	 solamente	 dalla	 passione;	 e
diventa	 bestiale,	 quando	 non	 ha	 scopo	 che	 del	 vitto;	 e	 inferiore	 al	 bestiale,
quando	ha	scopo	di	semplice	ricchezza;	ed	io	non	gli	trovo	nome	che	d’infernale,
quando	s’esercita	ad	oppressione.E	quindi	parmi	chiaro	che	da	costoro	incominci
e	venga	in	gran	parte	quel	pervertimento,	e	poi	quella	perdizione	quasi	totale	della
vera	virtu	o	spirito	militare,	che	e	pur	troppo	innegabile	in	Italia.	Innegabilmente,
questa	 virtu	 sussisteva	 ancora	 ai	 tempi	 delle	 fazioni	 di	 Milano,	 di	 Tortona,	 di
Crema,	 d’Alessandria,	 d’Ancona	 e	 di	 Legnano,	 nella	 seconda	 meta	 del	 secolo
decimosecondo.	Ma	dal	principio	del	decimoterzo,	incominciando	le	compagnie	di
stranieri	od	anche	d’italiani,	a	darsi	a	nolo,	e	bastando	essi	poi	a	tutte	le	guerre
fatte	 per	 due	 secoli,	 ne	 venne	 naturalmente	 che	 il	 grosso	 degli	 italiani,	 cittadini,
borghigiani	 e	 contadini,	 si	 disavvezzarono	 dall’armi,	 da	 quel	 vero	 e	 virtuoso
mestiero	 dell’armi,	 che	 io	 non	 so	 dire	 se	 sia	 piu	 necessario	 a	 mantenere	 la
moralita	 degli	 individui,	 o	 la	 indipendenza	 della	 nazione.	 Le	 citta	 mercantili
principalmente,	 e	 le	 contrade	 all’intorno,	 Venezia	 e	 Firenze	 soprattutto,	 fecero
ogni	 lor	 guerra	 piu	 co’	 fiorini	 che	 con	 l’armi	 proprie;	 pagando	 il	 sangue	 altrui,
disimpararono	a	spargere	il	proprio.	Ne	si	citi,	all’incontro,	l’assedio	di	Firenze,	od
altre	simili	fazioni;	sono	lampi,	eccezioni;	e	il	vero	spirito	militare	e	abitudine.	E	il
peggio	 fu	 quando,	 perduta	 questa,	 vennero	 meno	 (com’era	 naturale	 nella	 civilta
progredita)	 le	 compagnie	 che	 v’aveano,	 malamente,	 pur	 supplito.	 Allora	 non
rimase	 piu	 nulla	 di	 veramente	 militare	 nelle	 evirate	 province	 d’Italia,	 o	 meno	 in
quelle	piu	anticamente	disavvezze;	non	ne	rimase	piu	se	non	in	Piemonte.	Il	quale
lo	 deve	 a’	 principi	 suoi,	 che	 lo	 salvarono	 dall’armi	 pagate,	 dalle	 compagnie	 di
ventura;	 capitani,	 venturieri	 essi	 stessi	 in	 que’	 secoli,	 cavalieri	 prima,	 generali
dopo,	 militari	 sempre,	 di	 razza,	 secondo	 i	 tempi.	 Ma	 se	 lo	 tolgano	 di	 mente
gl’italiani,	i	quali	volgon	gli	occhi	bramosi	a	questo	Piemonte,	a	questi	principi:	la
prova	fu	fatta;	non	importa	se	bene	o	male,	anche	fatta	meglio,	non	riescira,	non
puo	riuscire,	se	fatta	da	questi	soli,	se	non	secondata	da	tutte,	o	poco	meno,	le
province	italiane,	in	qualunque	modo,	ma	proporzionatamente	al	pro	rata.	Io	son
per	 dir	 cosa	 che	 parra	 bestemmia	 a	 taluni:	 ma	 bisogna	 pur	 che	 sia	 detta	 da
alcuno.	 Non	 solamente	 quelle	 idee	 che	 tanto	 si	 vantano,	 ma	 le	 stesse	 virtu
politiche,	 ma	 la	 stessa	 concordia	 sono	 un	 nulla	 a	 petto	 della	 virtu	 militare,	 per	 il
nostro	 patrio	 avvenire.	 Sia	 un’Italia	 concorde	 e	 ricca	 di	 quante	 idee	 e	 virtu
politiche,	ma	povera	di	braccia	militari,	ella	rimarra	cio	che	e:	sia	un’Italia	anche
discorde,	 e	 senza	 altra	 idea	 o	 virtu	 che	 di	 sapere	 andare	 e	 stare	 sui	 campi	 di
battaglia	 militarmente,	 ed	 ella	 sara	 indipendente.	 Quattro	 milioni	 non	 servono	 in
somma	 a	 liberarne	 ventiquattro.	 Pensino	 i	 venti	 al	 modo	 di	 disfar	 l’opera	 de’	 sei
secoli	pervertitori	della	milizia	italiana.

23.	 La	 regina	 Giovanna	 e	 i	 suoi	 quattro	 mariti	 [1343-1377].Roberto	 di	 Napoli
lascio	 morendo	 il	 regno	 a	 Giovanna	 figlia	 di	 suo	 figliuolo	 premorto,	 giovinetta	 di
diciassett’anni	 e	 gia	 maritata	 ad	 Andrea	 d’Angio	 fratello	 di	 Luigi	 re	 d’Ungheria,
pronipote	 anch’egli	 de’	 due	 Carli	 I	 e	 II.	 Visser	 discordi	 pochi	 anni;	 fu	 ucciso
Andrea,	 uscendo	 d’appresso	 alla	 moglie	 [1346].	 Papa	 Clemente	 VI	 ne	 mando
giudicare	da	Avignone;	furono	torturati	e	suppliziati	parecchi	uomini	e	donne;	e	la
regina	 si	 rimarito	 [1347]	 con	 Luigi	 di	 Taranto,	 un	 altro	 collaterale	 di	 casa	 Angio.
Scende	Luigi	d’Ungheria	fratello	dell’estinto	a	vendetta,	e	caccia	gli	sposi	novelli
che	 rifuggono	 al	 papa	 in	 Avignone	 [1348],	 gli	 vendono	 questa	 citta,	 e	 co’	 danari
tornano	a	Napoli,	onde	Luigi	s’era	partito	per	paura	della	famosa	peste	(descritta
da	 Boccaccio)	 di	 quell’anno.	 Guarnieri,	 il	 condottier	 tedesco	 ridisceso	 gia	 con
Luigi,	a	capo	della	«gran	compagnia»	rifatta,	passa	a	Giovanna,	ripassa	a	Luigi.
Se	 ne	 prolunga	 la	 guerra;	 riscende	 Luigi	 per	 mare	 a	 Manfredonia	 [1350];	 si
ricombatte,	si	rimette	il	giudicio	a	papa	Clemente;	giudica	Giovanna	innocente,	ed
ella	riprende	il	Regno	ed	e	incoronata	con	Luigi	di	Taranto	[1352].	Morto	il	quale
poi	 senza	 figliuoli	 [1362],	 Giovanna	 prende	 del	 medesimo	 anno	 a	 terzo	 marito
Giacomo	 d’Aragona	 figlio	 del	 re	 di	 Maiorca,	 ma	 non	 gli	 da	 titolo	 di	 re.	 Egli	 la
abbandona,	 guerreggia	 in	 Ispagna,	 v’e	 fatto	 prigione,	 e	 riscattato	 dalla	 moglie
[1365]	e	vien	a	raggiungerla.	E	morto	esso	pure	[1374],	Giovanna	prende	a	quarto
marito	Ottone	di	Brunswick	[1376].	Intanto	in	Roma	succedeva	uno	degli	effetti	piu
strani	 di	 quella	 smania	 imitativa,	 di	 quella	 pretesa	 di	 restaurar	 l’antico	 primato
romano,	 che	 gia	 vedemmo	 sorgere	 in	 Arnaldo	 da	 Brescia	 e	 nei	 senatori
disprezzati	da	Federigo	I;	quella	smania	che	era	venuta	crescendo	nel	presente
secolo	 col	 ricrescer	 delle	 lettere	 e	 delle	 memorie	 antiche,	 in	 parecchie	 citta
italiane,	 in	 Firenze	 e	 Venezia	 principalmente	 (come	 si	 scorge	 da’	 lor	 fatti	 e	 loro
storici),	 ma	 soprattutto,	 com’era	 naturale,	 in	 Roma.	 Qui	 dunque	 avvenne	 una
rivoluzione	 letterata,	 pedante:	 Cola	 di	 Rienzo,	 un	 giovane	 del	 volgo,	 ma	 colto	 e
imaginoso,	imagina	restaurar	il	nome,	i	magistrati,	la	potenza	del	popolo	romano,
abbandonato	da’	papi,	straziato	da’	Colonna,	Orsini,	Savelli	ed	altri	grandi.	Contra
questi	ei	nodriva	(e	frase	del	Sismondi)	«un	odio	quasi	classico,	e	ch’ei	credeva
ereditato	 da’	 Gracchi».	 Un	 di	 di	 maggio	 1347	 ei	 solleva	 il	 popolo,	 si	 fa	 tribuno,
stabilisce	quello	ch’ei	chiama	il	«buono	stato»,	s’accorda	col	vicario	del	papa,	sale
con	 esso	 in	 Campidoglio,	 e	 cita	 dinanzi	 al	 popolo	 romano	 Ludovico	 di	 Baviera
imperatore,	 ed	 il	 competitore	 di	 lui	 Carlo	 di	 Lucemburgo	 (figlio	 di	 Giovanni	 il
venturiero,	nipote	di	Arrigo	VII).	E	riconosciuto,	lodato	in	tutta	Italia,	massime	da’
letterati.	 Ma	 letterato,	 antiquario,	 poeta,	 il	 buon	 Cola	 non	 sa	 governare,	 meno
guerreggiare.	 E	 cacciato	 prima	 che	 finisse	 l’anno	 da’	 nobili	 e	 da	 un	 legato	 del
papa;	 fugge	 a	 Carlo	 IV	 che,	 morto	 il	 Bavaro	 e	 scartati	 alcuni	 competitori,	 era
rimasto	 solo.	 Nel	 1352	 e	 consegnato	 a	 papa	 Innocenzo	 IV	 allor	 succeduto	 in
Avignone,	 ed	 e	 da	 questo	 aggiunto	 al	 cardinale	 Albornoz	 di	 la	 mandato	 a
restaurar	la	potenza	papale	in	Italia.	Cosi	da	luglio	a	ottobre	1354	signoreggia	di
nuovo	in	Roma	con	dignita	di	senatore;	finche	popolo	e	grandi	si	sollevan	contro
lui,	e	lo	trafiggono	a	pie	del	Campidoglio.	Non	frammischiatosi,	come	gia	Arnaldo,

in	cose	spirituali,	non	in	elezioni	di	papi	ed	antipapi	come	gli	antichi	Alberici,	fu	il
piu	innocente	fra	gli	usurpatori	romani;	fu	sognatore,	ed	esempio	a	molti	altri.Dopo
di	 lui	 l’Albornoz	 continuo	 con	 piu	 politica	 e	 piu	 fortuna	 la	 restaurazione	 della
potenza	papale	in	Roma,	nelle	Marche,	in	Romagna,	in	Toscana	stessa,	durante
tutto	il	pontificato	d’Innocenzo	VI	e	quasi	tutto	quello	d’Urbano	V,	succedutogli	nel
1362.	Francese	questi	pure,	pontifico	primamente	come	gli	altri	da	Avignone;	ma
nel	1367	ei	fece	rivedere	un	papa	al	posto	suo,	venne	a	Roma,	vi	rimase	presso	a
tre	 anni,	 e	 torno	 poi	 nel	 1370	 ad	 Avignone,	 e	 nel	 medesimo	 anno	 vi	 mori.
Succedette	 Gregorio	 XI	 pur	 francese;	 il	 quale	 pure	 pontifico	 primamente	 in
Avignone;	 ma	 pressato,	 dicesi,	 principalmente	 da	 santa	 Caterina	 da	 Siena	 e	 da
santa	Brigida,	restitui	finalmente	la	Sedia	in	Roma	l’anno	1377.	Eran	settant’anni
appunto	dalla	traslazione	in	Francia.In	Toscana,	Firenze	risplendeva,	s’arricchiva,
poteva	 piu	 che	 mai.	 Raccoglieva	 il	 frutto	 di	 sua	 costanza	 guelfa,	 di	 sua
indipendenza,	 meglio	 difesa	 che	 non	 quella	 di	 niuna	 altra	 citta	 italiana,	 salvo
Venezia.	 Eccessiva	 gia	 in	 democrazia,	 tollerava	 ora	 i	 nuovi	 nobili	 o	 grandi,	 sorti
sulle	rovine	dell’antica	aristocrazia,	i	grandi	commercianti,	fra	cui	gia	sorgevano	i
Medici,	 fra	 cui	 pure	 riammetteva	 per	 grazia	 alcuni	 antichi.	 E	 cosi	 finalmente
tollerandosi,	 le	 due	 classi	 inevitabili	 dell’aristocrazia	 e	 della	 democrazia	 si
salvarono	da	que’	tirannucci,	peggiori	certamente	che	non	le	offese	reciproche	o
gli	eccessi	dell’una	e	dell’altra.	Fin	d’allora,	non	militare	abbastanza	per	ordinare
armi	proprie,	per	esentarsi	de’	condottieri,	fu	politica	in	modo	da	barcheggiare	con
essi,	e	servirsene	nelle	solite	rivalita	contro	a	Pisa,	e	in	quella	or	piu	pericolosa	co’
Visconti	di	Milano.	Firenze	non	fu	buono	Stato	se	si	giudichi	positivamente	da	se,
posciache	non	asseri	l’indipendenza	compiuta,	posciache	non	ebbe	armi	proprie;
ma	Firenze	fu	senza	dubbio	il	migliore	Stato	d’Italia	dopo	Venezia;	e	non	merita
ne	tutti	gl’improperi	di	Dante,	ne	tutti	gl’inni	di	Sismondi.I	Visconti	erano	sempre	i
maggiori	 principi	 d’Italia.	 Morto	 Luchino,	 avvelenato,	 dicesi,	 dalla	 moglie	 [1349],
eragli	 succeduto	 suo	 fratello	 Giovanni	 arcivescovo.	 Signore	 gia	 di	 sedici	 citta,
compro	 da	 Pepoli	 Bologna	 [1350].	 Fu	 citato	 a	 renderne	 conto	 ad	 Avignone;
rispose	 che	 v’andrebbe	 con	 dodicimila	 fanti,	 seimila	 cavalli;	 s’accomodarono.
Tenne	 Bologna	 in	 feudo	 papalino	 [1352].	 Minaccio,	 guerreggio	 invano	 Firenze,
signoreggio	Genova	[1353],	mori	nel	1354.	Succedettergli	insieme	nella	signoria
tre	nipoti	suoi,	Matteo,	Bernabo	e	Galeazzo;	ma	morto	il	primo,	dicesi	avvelenato
da’	 due	 altri,	 questi,	 serbando	 Milano	 in	 comune,	 si	 spartirono	 l’altre	 citta.	 Ma
liberaronsi	in	breve	Bologna,	Genova	e	Pavia	[1366].	Capo	di	questa	fecesi	un	fra
Iacopo	 de’	 Bussolari,	 letterato,	 poeta,	 amico	 del	 Petrarca	 anch’egli,	 un	 Cola	 di
Rienzo	lombardo.	E	anch’egli	duro	poco;	restitui	Pavia	ai	Visconti	[1359];	fini	in	un
carcere	di	frati	a	Vercelli.	E	i	Visconti	assaliti	poi	da	una	potente	lega	di	fiorentini	e
degli	Estensi	di	Ferrara,	de’	Gonzaga	di	Mantova	e	del	marchese	di	Monferrato,
resistettero.Genova	 e	 Venezia	 fecersi	 di	 questi	 tempi	 una	 guerra	 maggior	 delle
precedenti;	 disputaronsi	 il	 primato	 del	 lago	 italiano,	 a	 cui	 Pisa	 decaduta	 gia	 non
pretendeva	piu.	I	genovesi,	afforzati	in	Galata	e	Pera	sobborghi	di	Costantinopoli,
contesero,	rupper	la	guerra	con	Cantacuzeno	imperatore,	gli	assediaron	la	citta,
gli	arser	la	flotta	[1348].	Poi	contesero	co’	tartari	a	Caffa,	altra	lor	colonia	[1350];

poi	co’	veneziani	a	cui	voller	chiudere	il	commercio	alla	Tana	(Taganrog).	Questi
s’allearono	 co’	 greci	 e	 con	 gli	 aragonesi,	 e	 capitanati	 tutti	 da	 Niccolo	 Pisani
grand’uomo	 di	 mare,	 combatterono	 una	 gran	 battaglia	 nel	 Bosforo	 contro	 a’
genovesi	capitanati	da	Paganino	Doria,	altro	grande	[1352].	Vinsero	i	genovesi,	e
fatta	pace	co’	greci	continuaron	la	guerra	co’	veneziani.	Ma	furono	vinti	dai	pisani
alla	Loiera	nel	mar	di	Sardegna	[1353],	e	allor	fu	che	diedersi	al	Visconti.	Con	tal
aiuto	 riarmarono,	 rifecer	 capitano	 Paganino	 Doria,	 ricombatterono	 una	 terza
battaglia	al	golfo	di	Sapienza	in	Morea,	e	vinsero	[1354].	Allora	fecesi	tra	le	due
repubbliche	 una	 pace,	 che	 pur	 troppo	 non	 duro	 poi,	 che	 durando	 avrebbe	 forse
confermato	il	primato	marittimo	all’Italia	per	sempre.	Ma	gia	si	sa:	l’assurdita	delle
rivalita	 marittime	 e	 l’ultima	 ad	 intendersi,	 anche	 in	 tempi	 piu	 progrediti	 che	 non
eran	quelli.	Venezia	fu	turbata	poi	da	una	congiura,	piu	o	meno	accertata,	del	suo
doge	 stesso	 Marin	 Faliero.	 Ne	 fu	 accusato,	 condannato,	 ucciso	 segretamente
[1355];	materia	di	future	tragedie.Del	resto,	si	frammischiarono	a	tutti	i	fatti	della
penisola,	guerreggiarono,	predarono,	si	moltiplicarono,	si	sciolsero,	si	riunirono,	e
si	 accrebbero	 di	 quelle	 che	 Francia	 veniva	 cacciando,	 le	 funeste	 campagnie
italiane	 sotto	 duca	 Guarnieri	 il	 tedesco	 «nemico	 di	 Dio»,	 fra	 Moriale	 un
provenzale,	il	conte	Lando,	Anichino	Bongarten,	Alberto	Sterz	tedeschi,	Giovanni
Hawkwood	 inglese,	 ed	 altri	 minori.E	 poco	 diverso	 oramai	 da	 cotestoro	 discese
Carlo	di	Lucemburgo	[1354],	fu	incoronato	re	a	Milano,	imperatore	a	Roma	[1355],
e	 risali	 a	 Germania.	 Dove	 poi	 l’anno	 appresso	 [1356]	 ei	 pubblico	 la	 Bolla	 d’oro;
quella	 costituzione	 che	 ordino	 l’elezione,	 gli	 elettori	 degli	 imperatori	 romani	 o
germanici,	 e	 duro	 (mutata,	 s’intende,	 nel	 corso	 de’	 secoli)	 finche	 duraron	 quelli.
Nel	 1368	 ridiscese	 in	 Italia,	 vendette	 signorie,	 vicariati	 imperiali	 qua	 e	 la,	 e	 fece
incoronar	l’imperatrice	in	Roma	da	quel	papa	Urbano	V,	che	vedemmo	precursore
della	restituzione	della	sedia	pontificale.

24.	Il	quarto	periodo	della	presente	eta	in	generale	[1377-1492].La	storia	politica
de’	 nostri	 comuni,	 repubblicani	 dapprima,	 tiranneggiati	 quasi	 tutti	 poi,	 e	 cosi
intricata,	 che	 ella	 cape	 difficilmente	 in	 niuna	 mente	 o	 memoria	 umana,	 che
niun’arte	 di	 scrittore	 la	 fece	 o	 la	 fara	 forse	 mai	 ne	 molto	 letta,	 ne	 perfettamente
chiara	a	chi	la	legge.	All’incontro,	la	storia	letteraria	di	questi	nostri	secoli	e	cosi
bella	e	cosi	splendida	a	chicchessia,	che	fin	da	fanciulli	noi	la	sappiam	tutti	e	ne
abbiamo	 la	 mente	 invasa	 e	 preoccupata.	 Quindi	 un	 errore	 involontario	 e
frequente:	di	tener	il	secolo	decimoquarto,	il	secolo	di	Dante,	Petrarca,	Boccaccio
e	Giotto,	quasi	piu	splendido	in	tutto,	anche	in	politica,	che	non	il	decimoquinto,	in
che	niun	nome	tale	non	apparisce	a	colpir	gli	animi	nostri.	Nel	trattar	della	coltura
di	quest’eta,	noi	avrem	forse	a	diminuire	questa	apparente	contradizione	delle	due
nostre	storie	politica	e	letteraria.	Intanto	ci	pare	dover	qui	accennare	che,	cessata
la	 dimora	 de’	 papi	 in	 Francia	 e	 cosi	 la	 innatural	 soggezione	 loro	 alla	 corte
francese,	 sottentro	 si	 dapprima	 il	 danno	 spiritualmente	 maggiore	 della	 divisione
della	 cristianita,	 il	 grande	 scisma	 occidentale;	 ma	 che,	 politicamente,	 all’Italia
ferma	nell’obbedienza	al	papa	legittimo	di	Roma,	fu	minore	assai	lo	stesso	danno

spirituale,	 e	 grande	 poi	 il	 vantaggio	 di	 riavere	 in	 se	 la	 sedia	 di	 quella	 cosi
intimamente,	cosi	inevitabilmente	italiana	potenza	del	papa;	e	fu	vantaggio	nuovo,
quando,	 cessato	 lo	 scisma,	 si	 ordino	 questa	 potenza;	 come	 furono	 l’ordinarsi,
l’ampliarsi	di	altri	Stati	italiani,	il	diminuirsi	lo	sminuzzamento	della	penisola,	il	farsi
italiane	 le	 compagnie.	 E	 il	 fatto	 sta,	 che	 in	 questo	 nuovo	 secolo	 escon	 fuori
parecchi	 piu	 o	 men	 puri,	 ma	 certo	 splendidi	 nomi	 politici	 e	 militari:	 Francesco
Sforza,	il	Carmagnola,	Cosimo	e	Lorenzo	de’	Medici,	Niccolo	V,	Pio	II,	Alfonso	il
magnanimo,	indubitabilmente	superiori	ai	nomi	politici	del	secolo	precedente.Del
resto,	 continua	 qui	 e	 continuera	 sino	 al	 fine	 di	 nostra	 storia	 la	 difficolta,
l’impossibilita	 di	 trovare	 un	 vero	 centro,	 intorno	 a	 cui	 rannodare	 i	 fatti	 moltiplici.
Finche	 duro	 la	 lotta	 contro	 agli	 imperatori,	 questi	 furono,	 se	 sia	 lecito	 dir	 cosi,
centro	passivo,	centro	contro	cui	si	volsero	gli	sforzi,	non	di	tutti	purtroppo,	ma	de’
migliori	italiani,	dei	papi	e	di	Firenze	principalmente.	Ma	cessata	quella	lotta	(per
l’infausta	 traslazione,	 per	 l’infrancesarsi	 de’	 papi	 da	 una	 parte,	 e	 per	 la
trascuranza	degli	imperatori	dall’altra),	noi	dovemmo	gia	cercare	un	nuovo	centro
tal	quale,	per	averne	epoche,	date,	riposi	a	cui	condurre	via	via	parallelamente	i
fatti	diversi;	e	cosi	prendemmo	dapprima	gli	Angioini	di	Napoli.	Ma	noi	vedemmo
cessata	in	breve	lor	prepotenza,	anzi,	quanto	all’Italia	media	e	settentrionale,	ogni
loro	 potenza;	 ondeche	 forse	 gia	 prima	 di	 qua	 avremmo	 dovuto,	 certo	 qui
dobbiamo	di	nuovo	mutar	centro,	e	ci	par	migliore	Milano.	Del	resto,	quanto	piu	si
complica	 la	 storia,	 tanto	 piu	 arbitrario	 resta	 qualunque	 ordinamento	 di	 essa.	 E
benche	 i	 piu	 degli	 scrittori	 non	 soglian	 notare	 siffatte	 difficolta	 insuperabili	 o
almeno	 insuperate	 nelle	 loro	 storie,	 parve	 a	 noi	 che	 il	 renderne	 conto
candidamente	 potesse	 conferire	 ai	 due	 scopi	 nostri,	 di	 far	 capire	 e	 ritenere,	 il
meno	male	possibile,	la	nostra	storia.

25.	Bernabo	e	Gian	Galeazzo	Visconti	primo	duca	di	Milano	[1378-	1402].Il	ritorno
de’	papi	non	fu	dunque	dapprima	se	non	principio	di	nuova	calamita.	Corso	poco
piu	 che	 un	 anno,	 mori	 Gregorio	 XI	 [1378],	 e	 si	 disputo	 l’elezione	 tra	 dodici
cardinali	 francesi,	 e	 quattro	 italiani.	 Il	 popolo	 gridava	 in	 piazza:Lo	 volemo
romano!Fu	 per	 compromesso	 eletto	 un	 napoletano,	 e	 cosi	 suddito	 francese,
Urbano	 VI.	 Contentaronsene	 i	 romani,	 ma	 non	 i	 cardinali	 francesi,	 i	 quali	 pochi
mesi	 appresso	 elessero	 un	 francese	 davvero,	 Clemente	 VII.	 Ne	 segui	 per
quarant’anni	quello	che	fu	chiamato	poi	il	grande	scisma	occidentale,	una	serie	di
papi	 italiani	 in	 Roma,	 a	 cui	 obbedivano	 la	 penisola	 italiana	 e	 Germania;	 ed	 una
serie	di	papi	francesi	in	Avignone,	a	cui	obbedivano	Francia,	Inghilterra	e	Spagna
con	 Sicilia.	 Urbano	 VI	 fu	 zelante	 italiano,	 zelante	 papa,	 ma	 imprudente	 forse	 ed
avventato.	 Scostatasi	 da	 lui	 la	 regina	 Giovanna,	 ei	 chiamo	 d’Ungheria	 nuovi
competitori.	 Del	 1385,	 puni	 ferocemente	 alcuni	 cardinali	 congiuranti	 contro	 lui;
lascio	ridissolversi	lo	Stato,	riunito	gia	dal	cardinal	Albornoz;	e	mori	poi	nel	1389.
Successegli	 in	 Roma	 Bonifazio	 IX.	 Cosi	 scese	 d’Ungheria	 Carlo	 di	 Durazzo,
ultimo	maschio	della	stirpe	di	Carlo	I,	contro	alla	vecchia	regina	Giovanna;	prese
Napoli,	fecesi	proclamar	re	Carlo	III	[1381];	prese	poco	appresso	Giovanna	stessa

derelitta	 da	 tutti,	 tennela	 nove	 mesi	 prigione;	 e,	 dicesi,	 tra	 le	 piume	 del	 letto
spensela	poi	[1382].	Giovanna	aveva	gia	chiamato	ad	erede	Carlo	di	Durazzo;	ma
nel	frattempo	che	era	assalita	da	lui,	chiamo	Luigi	figlio	del	re	di	Francia,	e	nuovo
duca	d’Angio,	nuovo	stipite	di	una	seconda	casa	Angioina	di	Napoli.	Questi	scese
nello	stesso	1382	a	difendere	gia,	a	vendicare	poi	Giovanna;	guerreggio	nel	regno
fino	al	1384,	che	mori	e	lascio	le	pretese	a	Luigi	II	suo	figliuolo.	Allora	regno	solo
Carlo	di	Durazzo;	ma	guastossi	anch’egli	col	papa,	guerreggio	con	esso,	risali	ad
Ungheria	 e	 vi	 mori,	 lasciando	 il	 regno	 a	 Ladislao	 suo	 figliuolo,	 fanciullo	 [1386].
Guerreggiarono	 quindi	 per	 questo	 i	 suoi	 partigiani	 contra	 Ottone,	 ultimo	 marito
della	 spenta	 Giovanna,	 contra	 Urbano	 VI,	 contra	 Luigi	 II	 per	 lunghi	 anni.
Cresciuto,	 guerreggio	 egli;	 e	 riunito	 il	 regno	 finalmente	 l’anno	 1399,	 lo	 tenne	 poi
crudelmente	 vendicandosi	 dei	 nemici,	 a	 modo	 del	 secolo.In	 Toscana,	 in	 tutta
l’Italia	 media	 continuavano	 numerosi	 sollevamenti	 dei	 popolani	 minori	 contro	 a’
maggiori	 diventati	 nobili.	 Il	 piu	 famoso	 e	 che	 puo	 servir	 d’esempio	 fu	 quello	 di
Firenze.	 Ivi	 i	 nobili	 nuovi	 si	 dividevano	 gia	 in	 due,	 gli	 Albizzi	 a	 capo	 de’	 piu
aristocratici;	 i	 Ricci	 e	 i	 Medici,	 de’	 piu	 democratici.	 Cosi	 succede	 e	 succedera
sempre.	 Tanto	 sarebbe	 tenersi	 i	 primitivi.	 Ma	 l’invidia	 non	 ragiona,	 e	 soprattutto
non	sente	bene;	chiama	generosa	l’acrimonia	contra	quanto	e	grande;	non	pensa
che	 sara	 punita	 essa	 stessa	 un	 giorno	 onde	 pecco,	 da	 nuove	 invidie	 ripunite.
Salvestro	de’	Medici	fatto	gonfaloniero	nel	1378,	e	Benedetto	Alberti,	sollevarono
la	parte	democratica	pura,	le	arti	minori,	quella	della	lana	principalmente,	detta	de’
Ciompi,	 contro	 alla	 parte	 diventata	 aristocratica,	 le	 arti	 maggiori,	 gli	 Albizzi.
Disputossi	ne’	Consigli,	combattessi	in	piazza,	vinsero	i	soliti	padroni	della	piazza,
gl’infimi,	 i	 ciompi.	 Michele	 Lando,	 uno	 di	 essi,	 porto	 il	 gonfalone;	 fu	 fatto
gonfaloniero.	Ma	fu	in	breve	assalito	da’	piu	democratici	fra’	suoi	democratici,	da’
piu	 ciompi	 fra’	 suoi	 ciompi;	 resistette	 alquanto	 ma	 invano;	 gli	 Albizzi	 furono
perseguitati,	suppliziati	[1379].	Poi,	vincitori	i	ciompi	si	divisero;	e	le	arti	maggiori,
gli	 Albizzi,	 i	 nobili	 popolani	 trionfarono	 all’ultimo	 [1382];	 cioe	 anch’essi	 per	 allora
fino	a	che,	come	vedremo,	trionfo	di	nuovo	la	parte	ultra	popolana	sotto	i	Medici,
che	 se	 ne	 fecero	 scala	 alla	 signoria.Cosi	 in	 Genova,	 alle	 divisioni	 tra	 i	 Doria	 e	 i
Fieschi	 e	 l’altre	 famiglie	 antiche,	 eran	 succedute	 divisioni	 poco	 diverse	 tra	 gli
Adorni	 e	 Fregosi,	 genti	 nuove.	 Ferveva	 intanto	 nuova	 guerra	 tra	 Genova	 e
Venezia.	Erasi	combattuto	dapprima	in	Cipro,	in	tutto	Oriente;	ma	vinti	i	genovesi
nel	1378	ad	Anzio,	fecero	un	grande	armamento,	occuparono	l’Adriatico,	vinsero
a	 Pola	 Vettor	 Pisani	 [1379],	 che	 fu	 percio	 stoltamente	 imprigionato	 da’	 suoi
concittadini.	Quindi	i	genovesi	assediaron	Venezia	da	Chioggia	e	il	mare,	mentre
Francesco	Carrara	signor	di	Padova	la	stringea	da	terra,	dalle	Lagune.	Non	mai
Venezia	 erasi	 trovata	 a	 tale	 estremo:	 chiese,	 prego	 pace.	 Ma	 Pietro	 Doria,
l’ammiraglio	 genovese,	 rispose:	 «voler	 prima	 por	 le	 briglie	 a’	 cavalli	 di	 San
Marco».	Questo	fece	tornar	il	senno	e	il	cuore	a’	veneziani;	e,	tolto	dal	carcere	e
rifatto	capitano	Vettor	Pisani,	richiamate	lor	flotte	da	Levante	sotto	Carlo	Zen,	un
altro	grand’uomo	di	mare,	resistettero	dapprima	virilmente,	poi	riassediarono	essi	i
nemici	 in	 Chioggia	 [1380],	 li	 ridussero	 ad	 arrendersi,	 si	 liberarono.	 E	 stanche
finalmente	le	due	repubbliche,	terminarono	quella	troppo	famosa	guerra,	detta	di

Chioggia,	 con	 un	 trattato	 fatto	 in	 Torino	 per	 mediazione	 d’uno	 di	 que’	 principi
Savoiardi,	 che	 ingrandivano	 [1381].Tra’	 Visconti,	 morto	 Galeazzo	 [1378]	 uno	 de’
due	fratelli,	succedevagli	Gian	Galeazzo	figliuolo	di	lui,	e	cosi	divideva	la	signoria,
con	 Bernabo	 suo	 zio.	 Ma	 per	 pochi	 anni;	 che	 nel	 1385,	 mentre	 in	 un
abboccamento	 s’abbracciavano	 nipote	 e	 zio,	 quegli	 dicendo	 a	 sue	 guardie
tedescheStreike,fece	 questo	 disarmare,	 prendere,	 imprigionare,	 e	 poi	 dicesi
avvelenare	e	riavvelenare.	Cosi	rimasero	Milano	e	Pavia	e	tutta	la	gran	signoria
viscontea	sotto	a	Gian	Galeazzo.	Da	secoli	e	secoli	molti	signori	e	tiranni	italiani
avevano	gia	usate	perfidie	e	crudelta,	ma	alla	cieca,	alla	barbara,	piu	per	istinto
che	per	arte.	I	Visconti	furono	i	primi,	i	quali	usarono	efficacemente	quell’arte,	che
l’opinione	 vergognosamente	 corrotta	 di	 que’	 secoli	 chiamo	 «virtu»,	 che	 alcuni
pochi	ammirano	ancor	di	soppiatto	sotto	nome	d’«abilita»;	ma	che,	come	il	bene
vien	 talor	 dal	 male,	 fu	 forse	 utile	 ad	 ingrandire	 e	 riunire	 gli	 Stati,	 a	 scemare	 la
funestissima	 dispersione	 delle	 potenze	 d’Italia,	 come	 fu	 utile	 un	 cent’anni
appresso	 a	 riunir	 Francia	 sotto	 Luigi	 XI.	 Appena	 Gian	 Galeazzo	 ebbe	 tutto	 lo
Stato	 visconteo,	 egli	 si	 volse	 ad	 ingrandirlo.	 S’uni	 prima	 ai	 Carraresi	 di	 Padova
contro	a	Venezia	ed	agli	Scaligeri,	e	prese	a	questi	Verona	[1386].	Quindi	s’uni	co’
veneziani	 contro	 ai	 Carraresi,	 e	 prese	 Padova	 e	 Treviso	 [1387].	 Fuggitone
Francesco	II	di	Carrara	a	Firenze,	torno	per	Germania	col	duca	di	Baviera	genero
gia	 di	 Bernabo	 cui	 volea	 vendicare,	 e	 riacquisto	 Padova	 [1390].	 Intanto	 Gian
Galeazzo	 assaliva	 Bologna	 e	 Toscana	 tutta.	 S’alzava	 Firenze,	 ma	 piu	 da
mercante	che	da	guerriera,	e	soldava	l’Acuto	(cosi	avea	fiorentinamente	addolcito
l’impronunciabile	Hawkwood),	soldava	il	duca	di	Baviera	[1390],	soldava	un	conte
d’Armagnacco	[1391],	e	cosi	si	salvava	e	facea	pace	[1392].	Finalmente	nel	1395
Gian	 Galeazzo	 compro	 dal	 vil	 imperatore	 Venceslao	 (che	 dimenticammo	 di	 dir
succeduto	nel	1378	a	Carlo	IV	di	Lucemburgo	padre	suo)	il	titolo	di	duca	di	Milano
per	 se	 e	 suoi	 successori	 di	 maschio	 in	 maschio,	 con	 ventisei	 citta	 lombarde	 dal
Ticino	alle	Lagune,	per	centomila	fiorini.	Fu	una	delle	vergogne	che	fecero	dagli
elettori	tedeschi	depor	Venceslao,	ed	eleggergli	a	successore	Roberto	gia	conte
palatino	 [1400].	 Questi	 discese	 subito	 contro	 al	 nuovo	 duca	 italiano;	 ma
sconfittone	presso	a	Brescia	[1401],	ed	abbandonato	poi	da	tutti	i	suoi	alleati,	ed
avendo	 esausti	 i	 sussidi	 fiorentini,	 risali	 e	 spari	 in	 Germania	 [1403],	 dove	 poi
regno	 fino	 al	 1410.	 Intanto	 rimase	 poco	 men	 che	 abbandonata	 al	 duca	 Visconti
tutta	 l’Italia.	 Nel	 1399	 aveva	 compra	 Pisa	 al	 figliuolo	 di	 Iacopo	 d’Appiano,	 che
l’aveva	 usurpata	 ad	 un	 Pietro	 Gambacorta.	 Nel	 1400	 acquisto	 Assisi,	 e	 Perugia
divisa	 dopo	 la	 morte	 di	 Pandolfo	 Baglioni,	 capo	 di	 parte	 nobile	 cola;	 e	 ricevette
sotto	 sua	 protezione	 Paolo	 Guinigi,	 nuovo	 tiranno	 di	 Lucca;	 nel	 1401	 prese
Bologna	 a	 Giovanni	 Bentivoglio,	 tiranno	 nuovo	 esso	 pure.	 Insomma	 (tranne
Modena,	 Mantova	 e	 Padova)	 avea	 tutta	 Lombardia	 dal	 Ticino	 all’Adriatico;	 con
Bologna,	 Lunigiana,	 Pisa,	 Siena,	 Assisi	 e	 Perugia.	 Se	 non	 moriva	 di	 peste	 nel
1402,	 chi	 sa,	 costui	 riuniva	 l’Italia	 almen	 settentrionale.	 Cosi	 fosse	 stato!	 Gli
uomini	passano,	e	le	istituzioni	restano	sotto	uomini	migliori.Gian	Galeazzo	fece
un	 bene;	 uso,	 promosse,	 ingrandi	 le	 compagnie	 italiane	 che	 s’eran	 venute
raccogliendo	sotto	parecchi	Da	Farnese,	un	Dal	Verme,	un	Biondo,	un	Broglia,	un

Ubaldino,	i	Malatesta	e	parecchi	altri,	e	sopra	gli	altri	Alberico	da	Barbiano.	Tra	un
malanno	 straniero	 ed	 uno	 italiano,	 questo	 e	 sempre	 meno	 male.	 Genova	 divisa,
incapace	di	difendersi,	erasi	fin	dal	1396	data	a	Francia.

26.	 Giovanni	 Maria	 Visconti	 secondo	 duca	 [1402-1412].Ma	 poco	 manco	 che
coloro	non	rovinassero	il	nuovo	ducato	de’	Visconti.	Morendo	Gian	Galeazzo	avea
lasciati	 due	 figliuoli	 di	 tredici	 e	 dodici	 anni:	 Giovan	 Maria	 che	 gli	 succedette	 nel
ducato	 di	 Milano,	 Filippo	 Maria	 nel	 contado	 di	 Pavia;	 ambi	 sotto	 la	 tutela	 di
Caterina	lor	madre,	sotto	la	protezione	de’	condottieri.	Ma	le	citta	si	sollevarono,	e
i	 condottieri	 riducendole	 le	 serbarono	 per	 se;	 si	 fecero	 forti	 in	 ciascuna,	 Facino
Cane	 il	 principale	 di	 tutti	 in	 Alessandria,	 Ottobon	 Terzo	 in	 Parma,	 Malatesta	 in
Brescia,	 Giovanni	 da	 Vignate	 in	 Lodi,	 Gabrino	 Fondolo	 in	 Cremona	 e	 via	 via.
Caterina,	tiranneggiante	con	Barbavara	cameriero	gia	di	suo	marito,	fu	chiusa	in
carcere,	 dove	 mori;	 colui	 cacciato	 [1404].	 Giovan	 Maria	 cresciuto	 e	 sorretto	 da
Facino	 Cane,	 tiranneggio,	 incrudeli,	 lussureggio	 anch’esso	 in	 Milano.	 Gran
cacciatore,	 dicono	 (ma	 e	 credibile?)	 cacciasse	 uomini;	 fu	 scannato	 da	 alcuni
gentiluomini	 milanesi	 addi	 16	 maggio	 1412.	 Divento	 duca	 il	 fratello	 di	 lui	 Filippo
Maria	conte	di	Pavia.	Intanto,	anche	piu	facilmente	s’erano	sollevate	e	liberate	le
citta	 piu	 lontane	 venete	 e	 toscane.	 Francesco	 Novello	 da	 Carrara	 univasi	 con
Guglielmo	 ultimo	 degli	 Scaligeri,	 figlio	 di	 quello	 spogliato	 gia	 quindici	 anni
addietro;	 e	 insieme	 riprendeano	 Verona	 [1404].	 Ma	 lo	 Scaligero	 mori,	 dicesi	 di
veleno,	pochi	di	appresso;	e	cosi	fini	quella	famiglia	dopo	due	secoli	di	signoria,
senza	 vera	 gloria,	 senza	 risultato.	 Quante	 pene	 sprecate,	 quanti	 semi	 di	 virtu
perduti,	 per	 ingrandir	 le	 famiglie!	 E	 non	 lasciar	 all’ultimo	 un’opera	 compiuta,	 un
benefizio	alla	patria,	una	benedizione	in	cuore	ai	compatrioti!	Verona	passo	quindi
al	 Carrarese,	 e	 Vicenza	 a	 Venezia;	 e	 ruppesi	 guerra	 tra	 quello	 e	 questa.	 Ma	 le
guerre	 erano	 allora	 de’	 piu	 ricchi	 che	 pagavano	 piu	 venturieri;	 e	 qui	 non	 v’era
paragone.	Venezia	prese	Verona	e	Padova,	e	Francesco	Novello	e	i	piu	degli	altri
Carraresi	[1405];	e	fece	strozzare	in	carcere	lui	e	due	figliuoli	di	lui	[1406],	e	pose
sfacciatamente	 a	 prezzo	 le	 vite	 de’	 minori	 a	 lei	 sfuggiti.	 Venezia	 entrava	 a	 un
tempo	 nella	 carriera	 delle	 conquiste,	 e	 in	 quella	 della	 scellerata	 virtu	 del	 secolo
decimoquinto.	 E	 cosi	 fini	 anche	 questa	 famiglia	 d’antichi	 principi	 italiani.Ne	 si
mosse	 Firenze,	 gia	 lor	 alleata	 e	 patronessa;	 era	 occupata	 in	 un’impresa	 non
dissimile,	 quantunque	 men	 barbaramente	 adempiuta.	 Perugia	 e	 Bologna	 eransi
liberate	 da’	 Visconti	 e	 ridonate	 al	 papa;	 e	 liberatesi	 Siena	 e	 Lucca.	 Sola	 Pisa
rimaneva	 a	 un	 bastardo	 di	 Gian	 Galeazzo,	 protetto	 da	 Boucicault,	 signor	 di
Genova	 per	 Francia.	 Costoro	 vendettero	 a	 Firenze	 il	 castello	 di	 Pisa,	 e	 poi	 il
francese	fece	decapitare	l’italiano.	I	pisani	ripresero	il	castello,	fecero	signore	un
Gambacorta,	 sostennero	 un	 lungo	 e	 bell’assedio,	 e	 furon	 venduti	 da	 colui,	 e	 i
fiorentini	entrarono	cosi	a	tradimento	[1406],	e	fini	la	liberta	di	Pisa.	Non	vi	furono
crudelta:	 Firenze	 fu	 sempre	 relativamente	 mite.Quindi	 ivi,	 nella	 nuova	 suddita
Pisa,	 convocossi	 un	 concilio	 a	 finir	 lo	 scisma.	 A	 Bonifazio	 IX,	 papa,	 erano
succeduti	 Innocenzo	 VII	 [1404]	 e	 Gregorio	 XII	 [1406].	 In	 Avignone	 papeggiava

Pier	 di	 Luna	 sotto	 nome	 di	 Benedetto	 XIII.	 Questi	 due	 furon	 citati	 al	 concilio	 di
Pisa	[1409],	s’appressarono,	ma	non	vennero.	Furon	deposti,	fu	eletto	Alessandro
V;	 e	 lui	 morto	 nel	 1410,	 e	 succedutogli	 Giovanni,	 invece	 di	 due	 s’ebber	 tre
contendenti,	e	furon	citati	tutti	poi	a	un	nuovo	concilio	a	Costanza.In	mezzo	a	tutto
cio	 venne	 a	 frapporsi	 l’ambizione	 di	 Ladislao	 re	 di	 Napoli,	 che	 invase	 Roma	 e
Toscana	 [1408].	 Firenze,	 minacciata	 e	 sempre	 pendente	 a	 Francia,	 chiamogli
contra	il	competitore	Luigi	d’Angio.	Guerreggiossi	quindi	parecchi	anni	in	Toscana
e	in	tutto	il	mezzodi,	tra	i	due	competitori;	combattendo	per	il	francese	e	Firenze
Braccio	da	Montone,	per	Ladislao	Attendolo	Sforza.	Erano	allora	i	due	condottieri
maggiori	d’Italia,	i	due	che	introdussero	qualche	arte	di	guerra	in	lor	mestiero:	piu
ardito	 Braccio,	 piu	 assegnato	 Sforza,	 fecero	 e	 lasciarono	 le	 due	 famose	 scuole
italiane	 de’	 bracceschi	 e	 sforzeschi.Nel	 1409	 il	 regno	 di	 Sicilia	 erasi	 di	 nuovo
riunito	 ad	 Aragona.	 Noi	 lasciammo	 quello	 cent’anni	 addietro	 in	 mano	 a	 quel
Federigo	 che	 l’aveva	 difeso	 cosi	 bene	 contro	 al	 proprio	 fratello	 d’Aragona,	 agli
Angioini	di	Napoli,	a	Francia,	al	papa,	a	Carlo	di	Valois	e	ai	guelfi	neri;	e	l’aveva
avuto	per	sua	vita	colla	pace	del	1303.	A	malgrado	della	quale	egli	il	lascio	poi	nel
1337	a	suo	figliuolo	Pietro	II,	che	il	lascio	nel	1342	a	suo	figlio	Luigi,	che	il	lascio
nel	1355	a	suo	fratello	Federigo	II,	che	il	lascio	nel	1377	a	sua	figlia	Maria,	che	il
lascio	nel	1402	a	suo	sposo	Martino	d’Aragona,	che	il	lascio	morendo	nel	1409	a
suo	padre	Martino	il	vecchio,	che	fu	cosi	re	d’Aragona	e	Sicilia.	Il	quale	morto	poi
senza	figliuoli	[1410],	e	cosi	spenta	in	lui	l’antica	schiatta	d’Aragona,	disputossi	la
successione	 e	 passo	 a	 Ferdinando	 principe	 di	 Castiglia	 [1412].	 Non	 ci	 possiam
fermare	a	tutti	questi,	mediocri	per	se	e	per	potenza,	e	che,	tranne	alcune	contese
e	piccole	guerre	con	gli	Angioini	di	Napoli,	non	importarono	nelle	vicende	d’Italia.

27.	 Piemonte.	 Casa	 Savoia.	 Amedeo	 VIII	 [1100-1434].Ma	 qui	 e	 d’uopo	 lasciar
l’Italia	 meridionale,	 e	 volgerci	 a	 quell’angolo	 occidentale	 in	 cui	 scriviamo,	 e	 che
pur	trascurammo	fin	dal	principio	della	presente	eta,	fin	dalle	origini	italiane	della
casa	 di	 Savoia.	 Dicemmo	 Odone	 conte	 di	 Morienna	 e	 d’altri	 feudi	 oltre	 Alpi,	 ed
Adelaide	 contessa	 di	 Torino	 e	 d’altre	 citta	 e	 feudi	 in	 Piemonte,	 stipiti	 di	 quella
famiglia,	 a	 cui	 alcuni	 cercano	 una	 antichita	 italiana	 ulteriore,	 a	 cui	 puo	 bastar
questa	di	otto	secoli,	superior	cosi	di	sette	a	quelle	di	ogni	altro	principe	italiano
presente,	 salvo	 i	 papi.	 Al	 tempo	 di	 Adelaide	 era	 stata	 nell’Italia	 occidentale
un’altra	 casa	 molto	 potente,	 quella	 d’un	 conte	 Aleramo	 signoreggiante	 negli
Appennini	 dalla	 sponda	 destra	 del	 Po	 fino	 a	 Savona.	 Alla	 morte	 di	 Adelaide
[1091],	la	successione	di	lei	fu	disputata,	straziata,	tra	Umberto	II	Savoiardo,	figlio
di	 suo	 figlio;	 Bonifazio	 conte	 di	 Savona,	 figlio	 di	 una	 figlia	 d’un	 altro	 suo	 figlio;
Corrado	di	Franconia,	figlio	di	Berta	sua	figlia,	l’infelice	moglie	che	vedemmo	dello
scellerato	 Arrigo	 IV	 imperatore;	 e	 soprattutto	 poi	 dalle	 citta	 che	 appunto	 allora
vedemmo	costituirsi	in	comuni.	Quindi	Umberto	II	e	i	Savoiardi	primi	successori	di
lui	 furono	 ridotti	 a	 poco	 piu	 che	 Savoia	 e	 i	 comitati	 oltremontani;	 e	 le	 famiglie
Aleramiche,	 tra	 cui	 principali	 quelle	 di	 Monferrato	 in	 mezzo	 agli	 Appennini,	 e	 di
Saluzzo	tra	l’Alpi	ai	fonti	del	Po,	divisero	l’Italia	occidentale	con	le	citta	liberatesi,

Torino,	 Chieri,	 Asti,	 Vercelli,	 Novara,	 e,	 quando	 fu	 fondata,	 Alessandria.	 I
Savoiardi	 scendevano,	 potevano	 secondo	 le	 occasioni,	 in	 Torino	 e	 l’altre;	 e
quando	 non	 potevano	 qui,	 s’estendevano	 all’intorno	 di	 Savoia,	 in	 Elvezia,	 in
Francia;	ovvero	guerreggiavan	piu	lungi,	alla	ventura,	in	Inghilterra,	in	Fiandra,	in
Oriente,	 alle	 crociate.	 Casa	 Savoia	 fornirebbe	 ad	 una	 storia	 della	 cavalleria	 piu
numerosi,	 piu	 splendidi	 e	 piu	 veri	 cavalieri,	 che	 non	 ne	 sieno	 di	 falsi	 in	 parecchi
poemi	e	romanzi;	casa	Savoia	ebbe	quasi	sempre	la	virtu	di	entrare	con	alacrita,
e	cosi	con	fortuna,	nelle	condizioni	de’	secoli	suoi.Al	finir	del	decimoterzo	fece	un
grand’errore;	 ma	 perche	 questo	 pure	 era	 del	 tempo,	 e	 gli	 errori	 stessi,	 quando
sono	tali,	sono	men	pericolosi,	percio	questo	la	indeboli	appena,	o	forse	l’afforzo.
Vi	si	disputo,	s’altero,	forse	s’usurpo,	e	certo	si	divise	la	successione	tra	Amedeo
V	e	il	fanciullo	Filippo	nipote	di	lui	[1285].	Gli	Stati	generali,	raunati	in	Giaveno,	ne
decisero	 o	 sancirono	 la	 decisione;	 Amedeo	 V	 rimase	 conte	 di	 Savoia	 e	 signor
supremo,	il	fanciullo	signor	vassallo	del	Piemonte.	E	cosi	rimase	la	famiglia	divisa
ne’	 due	 rami	 (oltre	 altri	 minori)	 un	 centotrenta	 anni;	 pur	 signoreggiando	 il	 ramo
Savoiardo	su	quel	di	Piemonte,	che	dalla	moglie	di	Filippo	ebbe	pretese	e	nome
di	principi	d’Acaia.	Del	resto,	Amedeo	V	supero	forse	i	predecessori	in	isplendor	di
cavalleria	 e	 certo	 in	 potenza.	 Nel	 1290	 entro	 in	 una	 lega	 contro	 a	 Guglielmo	 di
Monferrato,	che	fu	poi	preso	dagli	alessandrini,	e	tenuto	in	una	gabbia	dove	mori
commiserato	 da	 Dante	 nel	 poema	 [1292].	 Finita	 in	 Giovanni,	 figlio	 di	 questo,	 la
casa	Aleramica	e	prima	di	Monferrato	[1305],	passo	il	marchesato	a	sua	figlia	ed
al	marito	che	era	de’	Paleologhi	di	Costantinopoli,	e	continuo	in	questa	seconda
casa,	 benche	 i	 saluzzesi	 gliel	 disputassero	 e	 percio	 facessero	 omaggio	 ad
Amedeo	V.	Questi	fu	poi	gran	seguace	e	consigliero	ad	Arrigo	VII	imperatore	nella
sua	 discesa	 dal	 1309	 al	 1313;	 e	 gran	 nemico	 come	 tutti	 i	 suoi,	 ed	 era	 naturale,
agli	 Angioini	 che	 da	 Provenza	 e	 dal	 mezzodi	 volevano	 ficcarsi	 in	 Piemonte.	 Nel
1316	dicono	andasse	a	combattere	pe’	cavalieri	gerosolimitani	contro	a’	saracini	a
Rodi;	e	salvatala,	ne	portasse	il	motto	cavalleresco	di	«FERT»,	il	quale	significhi
colle	 quattro	 iniziali:	 «Fortitudo	 Eius	 Rodhum	 Tenuit».	 Ma	 se	 mi	 si	 conceda	 una
digressione	di	due	righe	su	questo	patrio	trastullo,	io	crederei	che	questo	motto,	il
quale	si	trova	piu	antico	e	sempre	intrecciato	con	«lacci	d’amore»,	non	voglia	dir
altro,	 se	 non	 che	 uno	 di	 que’	 buoni	 cavalieri,	 l’inventor	 del	 motto,	 si	 vantava	 di
portar	que’	lacci.	Mori	Amedeo	V	in	Avignone,	dov’era	andato	a	promuovere	una
nuova	 crociata	 presso	 ad	 uno	 di	 que’	 papi	 infingardi	 [1323].Seguendo	 separati	 i
due	rami	di	Savoia	e	di	Piemonte	o	Acaia,	questi,	che	non	aveano	ad	attendere	al
di	 la	 dell’Alpi,	 attesero	 tanto	 piu	 al	 Piemonte,	 e	 vi	 s’ingrandirono	 tra’	 nuovi
marchesi	di	Monferrato,	e	gli	antichi	di	Saluzzo,	e	gli	Angioini,	e	le	citta	guelfe	e
ghibelline,	 e	 i	 tirannucci	 e	 i	 condottieri;	 mentre	 i	 cugini	 di	 Savoia	 li	 aiutavano
all’occasione.	Fra’	Savoiardi	fu	di	nuovo	cavaliero	splendidissimo	in	fatti	di	guerra
e	 di	 pace	 Amedeo	 VI,	 detto	 il	 conte	 Verde	 dal	 colore	 (secondo	 quegli	 usi)
costantemente	 da	 lui	 usato.	 In	 Piemonte	 guerreggio	 e	 s’aggrandi;	 e	 guerreggio
contro	a’	Visconti	parenti	suoi,	per	difender	due	pupilli	di	Monferrato;	e	guerreggio
in	Puglia,	e	in	Oriente;	assiste	al	ritorno	de’	papi	in	Roma;	arbitro	e	conchiuse	la
pace	 di	 Torino	 dopo	 la	 guerra	 di	 Chioggia	 tra	 Genova	 e	 Venezia.	 Una	 volta,

accogliendo	a	sua	corte	Carlo	IV	imperadore,	e	ricevendone	l’investitura	de’	suoi
Stati,	e	rompendosi,	secondo	l’uso	barbaro-imperiale,	gli	stendardi	e	gli	stemmi	al
vassallo	prima	d’investirlo,	egli	afferrando	il	suo	della	croce	bianca,	nol	pati;	e	cosi
in	 modo	 cavalleresco	 e	 politico	 insieme	 protesto	 della	 indipendenza	 (fosse	 di
diritto	o	di	fatto)	di	casa	Savoia.	Governo,	risplendette	quarantanove	anni	[13341383].Succedettegli	 Amedeo	 VII,	 detto	 il	 conte	 Rosso;	 il	 quale	 pure	 guerreggio,
torneo	 in	 casa,	 e	 fuori,	 e	 aggiunse	 a’	 suoi	 Stati	 Nizza	 e	 quella	 bella	 contea,
squarcio	 di	 Provenza,	 datagli	 da	 quei	 cittadini,	 concedutagli	 da	 re	 Ladislao	 per
non	poterla	difendere	esso	da	Luigi	d’Angio,	e	lasciatagli	prender	da	questo	non
meno	 impotente	 quantunque	 vicino.	 Mori	 dopo	 otto	 anni	 di	 signoria	 [1391].E
successegli,	 fanciullo,	 Amedeo	 VIII	 tutto	 diverso	 de’	 predecessori;	 gia	 non	 piu
gran	 cavaliero,	 ma	 uomo	 politico,	 prudente	 insieme	 ed	 ardito,	 riunitore	 ed
ampliator	 dello	 Stato,	 se	 non	 incolpevole,	 certo	 lontanissimo	 dalle	 infamie	 de’
Visconti	 e	 degli	 altri	 tirannucci	 contemporanei;	 ordinator	 poi	 e	 legislatore,	 e	 che
cosi,	cioe	secondando	i	tempi	senza	prenderne	i	vizi,	fu	fondator	nuovo	della	sua
robusta	 monarchia.	 Seppe	 guerreggiare,	 ma	 fu	 famoso	 massimamente	 in	 trattar
negozi	 vari.	 Cosi	 asseri	 suoi	 diritti	 su	 Ginevra,	 sui	 marchesi	 di	 Saluzzo,	 contro	 i
Delfini	e	i	Borboni	di	Francia.	Entro,	giovo	ne’	negoziati	che	vedremo,	per	far	finir
lo	scisma.	Nel	1416,	ottenne	dall’imperator	Sigismondo	il	titolo	di	duca.	Nel	1418,
estinta	la	casa	d’Acaia,	riuni	gli	Stati.	Nel	1430,	ordino,	amplio	gli	antichi	statuti	di
Savoia,	 e	 feceli	 comuni	 ne’	 suoi	 Stati,	 pur	 lasciandone	 molti	 locali	 qua	 e	 la;
saviezza	di	que’	tempi,	in	cui	era	ancora	impossibile	l’uniformita.	Come	i	maggiori
suoi,	 compro,	 acquistossi	 in	 vari	 modi	 parecchie	 signorie	 feodali	 o	 cittadine
incastrate	 ne’	 suoi	 Stati	 o	 limitrofe.	 La	 piu	 bella	 fu	 Vercelli,	 avuta	 da’	 Visconti
[1427].	Finalmente,	nel	1434	Amedeo	VIII	lasciava	quasi	tutte	le	cure	del	governo
a	 suo	 figliuolo	 Ludovico,	 e	 si	 ritraeva	 poi,	 egli	 primo	 con	 sette	 compagni,	 in
Ripaglia,	un	bel	sito	sul	lago	di	Ginevra,	per	vivervi	tranquilli,	romiti,	cristiani.	Ma	il
vedremo	indi	ritolto	poi	a	nuovi	e	maggiori	affari.	Oramai	la	storia	di	questo	gran
seno	 occidentale,	 non	 si	 puo	 separare	 piu	 da	 quella	 della	 restante	 Italia,	 e	 vi
diventera	 talor	 principale.	 Quella	 piu	 antica	 che	 abbiam	 qui	 corsa,	 non	 ha	 guari
altro	 interesse	 che	 le	 imprese	 cavalleresche	 di	 que’	 principi.	 Ma	 giova,	 ricrea
l’animo	 seguir	 le	 vicende	 di	 quella,	 dicasi	 pur	 rozza,	 feodale	 o	 semibarbara,	 ma
virile,	 ma	 semplice,	 ma	 virtuosa	 schiatta,	 non	 pura	 forse	 d’ogni	 violenza	 od
inganno,	 ma	 non	 imbrattata	 certamente	 di	 niuna	 di	 quelle	 nefandita	 e	 vilta	 de’
Visconti,	 degli	 Estensi,	 degli	 Scaligeri,	 degli	 Ezzelini,	 e	 de’	 papi	 di	 Avignone,	 e
degli	Angioini	di	Napoli,	e	de’	senatori	di	Venezia	e	delle	signorie	cittadine,	e	dei
condottieri	 tramezzati	 in	 tutto	 cio.	 Siffatto	 paragone	 e	 semplice	 verita,	 e	 non	 e
ragion	 di	 tacerla	 perche	 sia	 a	 lode	 de’	 principi	 miei.	 Anche	 la	 paura	 di	 esser
tacciato	d’adulazione	e	vilta,	se	fa	tacer	la	verita.	Or	torniamo	alle	nefandita.

28.	Filippo	Maria	Visconti	[1412-1447].Lasciammo	Toscana	e	tutto	il	mezzodi
straziato	 tra	 Ladislao,	 penultimo	 de’	 discendenti	 di	 Carlo	 d’Angio,	 insieme	 con
Braccio,	e	Luigi	II	degli	Angioini	nuovi,	con	Attendolo	Sforza.	Nel	1413	Ladislao	fu
vittorioso,	prese	Roma,	minaccio	Toscana,	Bologna.	Ma	ei	mori	l’anno	appresso
1414.	Succedettegli	sua	sorella	Giovanna	II,	piu	infame	che	la	prima,	vedova	d’un
duca	 d’Austria,	 e	 che	 sposo	 [1415]	 un	 Borbone	 francese.	 Questi	 prese	 nome	 di
re,	 mando	 al	 supplizio	 un	 favorito	 di	 Giovanna,	 e	 imprigiono	 lei	 nel	 palazzo.	 Il
popolo	 si	 sollevo	 per	 lei	 [1416];	 ella	 depose	 dal	 regno	 il	 marito,	 l’imprigiono,
rilasciollo	 [1419].	 Ed	 egli	 fuggendo	 tal	 moglie,	 tal	 paese,	 tal	 sorte,	 si	 ritrasse	 a
Francia;	 e	 sopravvivendo	 a	 Giovanna,	 non	 tornonne	 mai	 piu.	 Allora,	 costei	 che
era	senza	figliuoli	adotto	Alfonso	V	re	d’Aragona	e	di	Sicilia,	succeduto	[1416]	a
Ferdinando.	 Viene	 Alfonso	 [1421],	 si	 guastano,	 si	 combattono;	 ed	 ella	 revoca
l’adozione,	ed	adotta	il	nemico,	l’emulo	di	sua	casa,	Luigi	III	[1433].	Si	combatte
con	 vicende	 varie,	 tra	 tutti	 questi,	 e	 Francesco	 Sforza	 figlio	 e	 successor	 di
Attendolo,	e	Niccolo	Piccinino	successor	di	Braccio	(i	due	grandi	capiscuola	eran
morti	 del	 medesimo	 anno	 1424).	 Nel	 1433	 Giovanna	 si	 riconcilia	 con	 Alfonso,	 e
l’adotta	 di	 nuovo;	 e	 nel	 1434	 si	 riconcilia	 con	 Luigi	 che	 muore;	 e	 muor	 ella	 nel
1435,	chiamando	Renato	fratello	dell’Angioino	allor	prigione	in	Borgogna.	Regna
quindi	 Alfonso	 indisturbato,	 salvo	 due	 discese	 inefficaci	 fatte	 poi	 da	 Renato	 nel
1438	e	1453,	e	regna	glorioso,	acquista	il	nome	di	«magnanimo».Noi	lasciammo
la	Santa	Sede	straziata	tra	Gregorio	XII,	Benedetto	XIII	e	Giovanni	XXIII.	S’aduno
il	 concilio	 di	 Costanza	 e	 non	 li	 riuni.	 Succeduto	 al	 primo	 Martino	 V	 [1417],	 egli
riuni	 prima	 due	 [1419],	 e	 finalmente	 [1429]	 tutte	 e	 tre	 le	 obbedienze.
Cinquant’anni	 avea	 durato	 il	 grande	 scisma.	 E	 Martino	 V	 de’	 Colonna	 di	 Roma,
gran	protettor	di	lettere,	fu	di	nuovo	gran	principe;	riuni	la	Chiesa,	riuni,	restauro	lo
Stato	papale,	straziato	gia	durante	lo	scisma.	Ma	morto	esso	[1431],	succedettegli
Eugenio	 IV,	 che	 si	 guasto	 coi	 Colonnesi	 e	 turbo	 lo	 Stato;	 e	 che,	 adunato	 un
concilio	 a	 Basilea	 [1431],	 e	 rottolo,	 turbo	 la	 Chiesa;	 cosicche	 i	 padri	 rimasti	 a
quella	contro	al	divieto,	elesser	un	nuovo	antipapa,	Amedeo	VIII,	il	glorioso	duca	e
romito	di	Savoia,	che	prese	nome	di	Felice	V	[1439].	Riaprivasi	lo	scisma.	Se	non
che,	 morto	 papa	 Eugenio,	 e	 succedutogli	 Niccolo	 V	 da	 Sarzana,	 un	 nuovo	 gran
papa	 [1447],	 il	 duca	 antipapa	 gli	 rinuncio	 la	 Sede	 poco	 appresso	 [1449],	 e	 mori
poi	 nel	 1451	 dopo	 aver	 signoreggiato	 sessantun	 anni	 da	 conte,	 duca,	 prior	 di
romiti,	 antipapa,	 e	 decano	 de’	 cardinali.	 Al	 secolo	 dei	 venturieri	 fu	 piu	 grande	 e
migliore	 de’	 venturieri.In	 Firenze	 (oramai	 signora	 di	 Pistoia,	 Arezzo,	 Volterra	 e
Pisa)	dopo	la	disfatta	de’	Ricci,	de’	Medici,	e	de’	Ciompi,	continuo	a	preponderare
l’aristocrazia	 popolana	 degli	 Albizzi,	 alcuni	 anni.	 Ma	 risorse	 l’aristocrazia	 ultra
popolana	 sotto	 a’	 Medici;	 sorsero	 i	 Medici	 per	 mezzo	 della	 democrazia	 a	 poco
men	 che	 signoria,	 esempio	 solito.	 I	 Medici	 erano	 grandissimi	 fra’	 mercanti	 e
banchieri	 di	 quella	 citta,	 gia	 grande	 per	 industrie	 e	 commerci	 di	 terra	 fin	 da
quando	 l’adito	 del	 mare	 le	 era	 chiuso	 dalla	 nemica	 Pisa.	 E	 percio,	 oltre
all’ambizione	di	accrescimento,	volgare	in	tutte	quelle	citta	italiane	che	speravan
ciascuna	diventar	una	Roma	novella,	per	cio	Firenze	volle	ed	ebbe	Pisa.	E	allora
crebbe	 ella	 piu	 che	 mai,	 e	 in	 essa	 crebbero	 i	 Medici;	 cioe	 quel	 Salvestro	 che

vedemmo	 ne’	 Ciompi;	 e	 poi	 Giovanni	 figlio	 di	 lui	 che	 fu	 gonfaloniero	 nel	 1421,
benche	 ancor	 potessero	 gli	 Albizzi;	 e	 sopra,	 Cosimo	 di	 Giovanni.	 Noi	 viviamo	 in
tempi	 di	 grandi	 banchieri;	 ma	 questi	 non	 arrivan	 forse	 a	 quei	 principi	 del
commercio	 d’allora.	 Non	 so,	 per	 vero	 dire,	 se	 sarebbe	 fattibile	 il	 paragone	 de’
capitali	maneggiati	dagli	uni	e	dagli	altri;	ne,	se	fattolo,	e	tenuto	conto	della	rarita
de’	 metalli	 allora	 correnti,	 ne	 riuscirebbero	 piu	 grandi	 capitalisti	 questi	 o	 quelli.
Certo	poi	non	v’e	paragone	tra	le	liberalita,	le	splendidezze.	Cosimo	aveva	il	piu
bello	e	gran	palazzo	di	Firenze,	forse	d’Italia	o	della	cristianita;	vi	raunava	i	filosofi,
i	 dotti,	 i	 letterati	 italiani,	 e	 gli	 orientali,	 quando	 vennero,	 cadendo	 e	 caduta
Costantinopoli.	E	di	qua	e	di	la	raunava	codici,	anticaglie,	scolture,	pitture,	e	pittori
e	scultori,	a	cui	molto	piu	che	ai	letterati	giova,	anzi	e	indispensabile	la	protezione.
Soprattutto	 imprestava,	 spargeva	 gran	 danari;	 strumento	 supremo	 di	 popolarita.
Con	tali	mezzi	era	terribil	capo	d’opposizione	contro	a	Rinaldo	degli	Albizzi,	capo
del	governo.	Questi	volle	liberarsene	d’un	colpo.	Del	1433,	datagli	dalla	sorte	una
signoria	composta	di	partigiani	suoi,	chiamo	Cosimo	a	palazzo,	sostennelo,	fecelo
esiliare,	e	tolse	poi	i	nomi	de’	partigiani	di	lui	dalle	borse	onde	si	traevano	a	sorte	i
magistrati.	 Cosimo	 si	 ritrasse	 a	 Venezia,	 l’antica	 alleata	 di	 Firenze;	 ed	 ivi,	 esule
magnifico,	 continuo	 le	 medesime	 splendidezze,	 edificando	 palazzi,	 raccogliendo
codici,	 anticaglie,	 letterati,	 artisti;	 e	 pur	 mantenendo	 relazioni	 con	 sua	 parte	 in
Firenze.	 E	 cosi,	 corso	 appena	 un	 anno,	 ed	 uscita	 a	 sorte,	 a	 malgrado	 le
esclusioni,	una	signoria	meno	avversa	a	Cosimo,	egli	fu	desiderato	e	richiamato;
e	cacciossi	Rinaldo	degli	Albizzi,	che	esule	troppo	diverso	fu	a	rifugio	a	Milano,	ai
Visconti,	 antichi	 nemici	 suoi	 e	 di	 sua	 patria.	 Fu	 del	 resto	 rivoluzione	 pura	 di
sangue,	 che	 e	 meraviglia	 in	 quell’eta.	 E	 puri,	 o	 quasi,	 ne	 rimasero	 i	 Medici	 allor
risorti	 e	 piu	 che	 mai	 crescenti	 in	 tutto.	 Se	 questi	 primi	 Medici	 del	 secolo
decimoquinto	 si	 voglian	 pure	 (come	 si	 fa	 da	 alcuni)	 chiamar	 tiranni,	 ei	 bisogna
avvertire	almeno,	che	essi	furono	molto	diversi	e	dagli	altri	contemporanei,	e	da’
loro	 stessi	 discendenti	 del	 secolo	 decimosesto	 e	 seguenti.Men	 buono	 di	 gran
lunga,	 e	 tuttavia	 non	 de’	 peggiori	 del	 suo,	 fu	 Filippo	 Maria	 Visconti.	 Brutto	 di
figura,	cresciuto	tra’	pericoli	e	le	sventure,	e	riuscitone	prudentissimo	anzi	timido,
sospettoso	 e	 cupo,	 non	 capitano,	 non	 guerriero,	 non	 buon	 parlatore,	 fu	 abile
conoscitore	 e	 destro	 maneggiator	 d’uomini	 a	 proprio	 pro,	 e	 crudele	 si,	 ma	 poco
per	un	Visconti.	Scannatogli,	come	dicemmo,	il	fratello	[1412],	corse	a	Milano,	fu
riconosciuto	 signore,	 sposo	 la	 vedova	 di	 Facino	 Cane,	 ebbe	 cosi	 per	 se	 quella
compagnia;	alla	quale	sovrapose	Francesco	Bussone,	detto	il	Carmagnola	da	un
borgo	 del	 Piemonte	 dov’era	 stato	 guardiano	 di	 vacche.	 Questi	 poi	 riacquisto	 a
poco	a	poco	a	Filippo	Maria	tutto	lo	Stato	dell’avo	in	Lombardia,	e	Genova	stessa,
che	non	sapendo	a	lungo	mai	star	libera	si	diede	a	lui	e	al	Visconti,	come	poc’anzi
a	 Francia	 [1412-1422].	 Ivi	 fu	 fatto	 governatore,	 facente	 funzioni	 di	 doge,	 il
guardian	 di	 vacche.	 Ma	 al	 soldato	 di	 ventura	 era	 esiglio,	 posciache	 era	 ozio,	 o
almeno	 non	 guerra.	 Lagnossi,	 cadde	 in	 sospetto.	 E	 comandato	 congedar	 sue
lance,	va	invece	in	corte	a	Milano,	ad	Abbiategrasso	dove	villeggiava	il	duca;	non
e	ricevuto;	freme,	grida,	risalta	in	sella,	varca	Ticino,	varca	Sesia,	corre	ad	Ivrea,
s’abbocca	con	Amedeo	duca	di	Savoia,	promuove	una	gran	lega	con	Firenze	gia

assalita	e	Venezia	minacciata	dal	Visconti,	e	pel	San	Bernardo	e	Germania	viene
a	 San	 Marco	 [1424].	 La	 lega	 si	 fa;	 il	 Carmagnola	 n’e	 condottiero	 per	 Venezia
[1426].	 Prende	 Brescia	 e	 il	 paese	 all’intorno;	 e	 battuto	 poi	 a	 Gottolengo,	 ma
sconfigge	in	una	gran	battaglia	a	Maclodio	Niccolo	Piccinino	e	Francesco	Sforza,
emuli	 gia,	 riuniti	 ora	 nel	 servigio	 del	 Visconti	 [1427].	 Ma	 Carmagnola	 rilascia	 i
prigioni.	Era	uso	tra	quei	venturieri	che	gia	si	battevan	con	riguardi,	e	finirono	con
non	ammazzarsi;	ma	i	veneziani	non	l’inteser	cosi,	e	incominciarono	da	quel	di	a
tener	in	sospetto	il	Carmagnola.	Fecesi	la	pace	[1428];	rivolsersi	i	condottieri	del
Visconti	 a	 Toscana,	 ma	 non	 ne	 riusci	 nulla;	 riaprissi	 la	 guerra	 nel	 1431.
Carmagnola	 e	 battuto	 a	 Soncino,	 lascia	 battere	 senza	 muoversi	 l’armatetta
veneziana	 sul	 Po	 presso	 a	 Cremona,	 e	 riposa	 il	 resto	 di	 quell’anno.	 Al	 principio
del	seguente	[1432]	e	chiamato	a	Venezia	sott’ombra	di	concertar	le	operazioni	di
quella	 campagna;	 e	 accarezzato	 per	 via,	 a	 Venezia,	 in	 palazzo	 ancora,	 finche
nell’uscire	 e	 sostenuto,	 incarcerato,	 e	 poi	 segretamente	 accusato,	 torturato	 con
corda	e	fuoco,	condannato	e	pubblicamente	decollato	in	piazza	San	Marco	addi	5
maggio	1432.	Fu	innocente	o	colpevole?	Nemmen	la	critica	storica,	cosi	informata
a’	 nostri	 di,	 non	 ne	 sa	 decidere.	 Il	 peggio	 delle	 persecuzioni	 de’	 tiranni	 non	 e	 il
supplizio,	e	il	segreto	calunniatore.	Del	resto,	cio	non	potea	scandalezzare	in	quel
tempo	 di	 quella	 cupa	 e	 feroce	 aristocrazia,	 che	 avea	 mandati	 a	 simil	 supplizio	 i
Carraresi	evidentemente	innocentissimi,	anzi	non	giustiziabili	ne	giudicabili	da	lei.
Rifecesi	pace	[1433]	tra	Venezia	e	il	Visconti.Ma	continuando	i	genovesi	sudditi	di
lui	la	guerra	lor	propria	per	gli	Angioini	contra	Alfonso	d’Aragona,	essi	il	presero	in
battaglia	 navale	 e	 il	 trasser	 prigione	 a	 Milano.	 Filippo	 Maria	 il	 rimando	 libero,	 e
Genova	 se	 ne	 sollevo	 e	 rivendicossi	 in	 liberta	 [1435].	 Piccinino	 e	 Sforza
guerreggiavano	 intanto	 in	 Toscana	 e	 negli	 Stati	 del	 papa.	 Riapresi	 in	 breve	 la
guerra	tra	Visconti	e	Firenze	[1436].	Si	rifa	pace,	si	riapre	guerra	[1436],	istigata
dall’Albizzi	 il	 mal	 fuoruscito,	 e	 vi	 s’aggiunge	 Venezia	 poi;	 e	 combattono	 a	 lungo
Piccinino	per	il	duca,	Sforza	questa	volta	per	le	repubbliche.	Seguono	nuove	paci
e	 guerre,	 piu	 intricate	 che	 mai,	 da	 Lombardia	 fino	 a	 Puglia,	 a	 cui	 notare	 si
farebbon	pagine	lunghe,	e	che	del	resto	non	ebbero	risultato;	finche,	cacciatone	lo
Sforza,	ed	abbattutone	il	Visconti,	questi	trasse	a	se	quello,	offrendogli	la	mano	di
Bianca	 sua	 figliuola	 naturale,	 ma	 unica.	 Allor	 fecesi	 pace	 universale	 [1441].	 Ma
anche	 questa	 ruppesi	 in	 breve.	 Guastaronsi	 suocero	 e	 genero;	 e	 ne	 seguiron
simili	 guerre,	 simili	 scompigli	 e	 simile	 conchiusione.	 Ridotto	 a	 mal	 partito	 il
Visconti,	 vecchio,	 morente,	 e	 percio	 tanto	 piu	 allettante	 allo	 Sforza	 che	 gli	 volea
succedere,	si	ripacificarono.	Ma	mori	Filippo	Maria	prima	che	si	congiungessero
[1447].Sigismondo	 imperatore	 discese	 in	 Italia	 nel	 1431.	 Fu	 incoronato	 a	 Milano
(assente	e	chiuso	in	suo	castello	d’Abbiategrasso	il	timido	Filippo	Maria);	a	Roma
[1432]	tento	paci	e	non	le	fece;	risali	nel	1433,	mori	nel	1439.	Succedette	[1440]
Federigo	 duca	 d’Austria;	 dal	 quale	 in	 poi,	 l’imperio	 non	 usci	 piu	 di	 quella	 casa,
prima	o	seconda.

29.	Francesco	Sforza	quarto	duca	di	Milano	[1447-1466].	Il	ducato	era	stato	dato

a’	 Visconti	 in	 feudo	 mascolino;	 niuna	 femmina,	 niun	 discendente	 o	 marito	 di
femmine,	 v’avea	 diritto.	 Tuttavia	 vi	 preteser	 cosi	 parecchi;	 il	 duca	 di	 Savoia,	 il
duca	 d’Orleans	 e	 Francesco	 Sforza.	 I	 milanesi	 si	 rivendicarono	 in	 liberta,
restituirono	 il	 comune	 o	 repubblica,	 ma	 non	 seppero	 ordinare	 armi	 proprie	 a
difenderla;	 assoldarono	 i	 migliori	 condottieri,	 due	 Sanseverini,	 Bartolomeo
Coleoni,	due	Piccinini	figli	di	Niccolo	[morto	nel	1444],	e	Francesco	Sforza	stesso.
L’Orleans	 assaliva	 dal	 Piemonte,	 prendeva	 Asti,	 e	 la	 serbava	 poi;	 i	 veneziani
continuavan	 la	 guerra	 incominciata	 contra	 il	 Visconti	 e	 passavan	 l’Adda.	 Sforza
vincevali	 e	 rivincevali	 costi	 e	 sul	 Po,	 tre	 volte	 in	 un	 anno	 [1448];	 ma	 faceva	 poi
pace	 con	 essi,	 a	 patto	 d’esserne	 aiutato	 alla	 signoria	 di	 Milano	 [1448];	 e	 cosi
alzava	lo	stendardo	contro	alla	repubblica,	indebolita	gia	per	sue	pretese	a	serbar
le	citta	suddite.	Perciocche,	il	nome	di	«liberta»	e	bello	ed	attraente	senza	dubbio;
ma	a	chi	la	vuol	per	se	e	la	toglie	altrui,	il	nome	sta	troppo	male	in	bocca	e	non
tira	 nessuno.	 E	 perche	 cosi	 facevano	 di	 lor	 natura	 tutte	 le	 citta	 o	 repubblichette
del	medio	evo,	percio	poche	poterono	fondare	Stati	grossi.	Insomma,	le	citta	del
ducato	apriron	le	porte	allo	Sforza,	e	Milano	resto	quasi	sola.	Nel	1449	fece	con
Venezia	un	trattato	a	cui	lo	Sforza	accede,	ma	per	poco.	Anzi,	riprese	l’armi,	taglio
le	vettovaglie	a	Milano;	e	il	popolo	si	sollevo,	e	addi	26	gennaio	1450	gli	apri	le
porte	 e	 riconobbelo	 per	 duca.E	 qui	 v’ha	 chi	 piange,	 e	 dice	 perduta	 una	 grande
occasione	 di	 collegarsi	 le	 tre	 repubbliche	 di	 Milano,	 Venezia	 e	 Firenze	 per
l’indipendenza	 di	 tutta	 Italia;	 e	 certo	 s’ei	 vuol	 dire	 che	 elle	 avrebbero	 dovuto	 cio
fare,	io	consento	per	questa	come	per	qualunque	altra	occasione.	Ma	il	fatto	sta
che	le	repubbliche	o	comuni	o	citta,	furono,	piu	che	non	gli	stessi	signori,	discoste
sempre	 da	 tali	 idee;	 e	 che	 la	 storia	 de’	 quattro	 secoli	 addietro	 dimostra	 la	 loro
incapacita	ed	all’indipendenza	ed	alla	liberta	stessa;	e	che	qui	appunto,	da	questa
meta	 del	 secolo	 decimoquinto,	 da	 questo	 ascendere	 dello	 Sforza	 alla	 signoria,
incomincia	un	periodo,	pur	troppo	breve,	non	arrivante	a	mezzo	secolo,	ma	che	fu
forse	 il	 piu	 felice,	 il	 piu	 vicino	 all’indipendenza	 compiuta,	 certo	 il	 piu	 fecondo	 di
grandezze	e	splendori	che	sia	stato	mai	all’Italia,	dopo	il	vero	imperio	romano.	E	il
fatto	 sta	 che	 la	 preoccupazione	 repubblicana	 fece	 a	 molti	 travedere	 ed	 anche
travisare	 la	 storia	 d’Italia;	 li	 fece	 quasi	 per	 disprezzo	 tralasciare	 di	 studiare	 e
notare	la	storia	di	que’	grandi	principati	italiani,	che	si	vennero	apparecchiando	fin
da	quest’epoca,	che	durarono	d’allora	in	poi,	e	durano,	che	hanno	quindi	per	noi
un	 interesse	 molto	 piu	 attuale.	 Siffatte	 preoccupazioni	 esclusive,	 siffatte
trascuranze	volontarie	od	involontarie	di	tutta	una	serie	di	fatti,	sono	fonti	di	miseri
errori,	 grettezze	 in	 tutti	 gli	 studi;	 nella	 storia,	 nella	 scienza	 de’	 fatti,	 sono
distruzione	della	scienza	intiera.E	studiando	dunque	i	principati	non	meno	che	le
repubbliche,	 noi	 noteremo	 fin	 di	 qua,	 che	 qui	 si	 vede	 la	 gran	 differenza	 tra	 un
principe	assoldator	di	condottieri,	e	un	principe	condottiero	lui	stesso.	Quattro	anni
bastarono	 a	 Francesco,	 principe	 nuovo	 ma	 militare,	 per	 finir	 quelle	 guerre	 che
avean	occupata	tutta	la	vita	di	Filippo	Maria,	principe	antico	ma	non	militare.	Nel
1454	 fu	 firmata	 una	 pace,	 stabile	 oramai,	 che	 fermo,	 limito	 gli	 Stati	 di	 Milano	 e
Venezia,	quali	li	vedemmo	fino	a’	nostri	di.	Francesco	signoreggio	poi	tranquillo,
glorioso,	splendido	altri	dodici	anni;	e	negatagli	l’investitura	da	Federigo	d’Austria,

non	 se	 ne	 curo;	 offertagli	 per	 danari,	 la	 ricuso.Costui	 era	 disceso	 nel	 1452,	 ed
avea	 fatti	 gli	 Estensi	 duchi	 di	 Modena	 e	 Reggio,	 cosi	 innalzando	 un	 altro	 de’
principati	 duraturi;	 e	 scansata	 Milano,	 erasi	 fatto	 incoronar	 a	 Roma,	 non
solamente	 imperatore,	 ma,	 contra	 l’uso,	 re	 d’Italia,	 da	 papa	 Niccolo	 V	 troppo
condiscendente;	 poi	 era	 risalito.	 Nel	 1453,	 Stefano	 Porcari,	 un	 gentiluomo
romano,	 che	 poc’anni	 addietro,	 nell’interregno	 della	 elezione	 di	 Niccolo,	 avea
propugnati	 i	 diritti	 di	 liberta	 del	 popolo	 romano,	 fece	 una	 congiura	 di	 fuorusciti,
rientro	 con	 trecento	 una	 notte	 in	 una	 casa;	 fu	 tradito,	 accerchiato,	 preso,
appiccato.In	 quest’anno	 medesimo	 si	 compie	 la	 gran	 vergogna	 e	 calamita	 della
cristianita	 europea;	 fu	 presa	 Costantinopoli	 da	 Maometto	 II	 e	 i	 turchi;	 e	 cosi	 fini
l’imperio	 greco,	 orientale,	 romano,	 quella	 reliquia,	 lungamente	 superstite,	 della
civilta	 antica.	 Quindi	 si	 sparsero	 i	 turchi	 tra	 pochi	 anni	 nelle	 province	 greche
dell’Eusino,	 del	 Danubio,	 di	 Atene,	 della	 Morea	 e	 nelle	 isole;	 facendovi	 servi,
«giaurri»,	i	milioni	d’abitatori	cristiani.	Spaventossene	la	cristianita,	ma	non	se	ne
mosse;	 non	 avea	 piu	 quel	 fior	 di	 zelo	 cristiano	 che	 avea	 mosse	 le	 crociate;	 non
ancora	quello	zelo	di	civilta	che	la	muove,	benche	tanto	discordemente	eppercio
lentamente,	a’	nostri	di.	E	gia	fin	d’allora	lo	zelo	commerciale	superava	qualunque
altro,	faceva	prendere	i	mezzi	termini.	Nell’anno	della	conquista,	Venezia	fece	col
barbaro	conquistatore	un	trattato	di	pace,	d’alleanza	e	buon	vicinato,	per	salvare	i
suoi	 stabilimenti,	 i	 suoi	 scali,	 e	 a	 capo	 di	 essi	 il	 bailo	 ambasciadore,	 consolo,
giudice	 de’	 cittadini	 veneziani	 la	 sofferti.	 Trovasi	 menzione	 d’una	 lega	 italiana
ideata	tra	il	1454	e	il	1455;	ma	furon	parole:	gl’interessi	minori	ma	presenti	fecero
lasciare	 i	 maggiori	 e	 lontani.	 Fu	 nuova	 vergogna	 e	 danno	 alla	 cristianita;	 danno
poi	particolare	all’Italia,	in	cui	saran	sempre	sogni	le	confederazioni	immaginate	in
generale,	senza	scopo,	senza	occasione;	in	cui	le	occasioni	sole	posson	condurre
alle	leghe	temporarie,	e	queste	sole,	se	mai,	a	qualche	confederazione	perenne;
in	 cui	 dunque	 dovrebbesi	 prender	 come	 benefizio	 della	 Provvidenza	 qualunque
occasione	 di	 far	 leghe,	 piccole,	 grosse,	 temporarie	 o	 durature.	 Ad	 ogni	 modo
spargevansi	 in	 Italia	 letterati,	 filosofi,	 reliquie	 di	 quella	 reliquia;	 a’	 quali	 fu	 mal
attribuito	il	fior	delle	nostre	lettere	gia	fiorenti	spontanee	da	duecento	anni,	a	cui	e
tutt’al	piu	da	attribuir	l’esagerato	affetto	alle	cose	antiche	che	segui.	Furono	accolti
principalmente	 da	 Cosimo	 de’	 Medici	 e	 da	 Niccolo	 V,	 il	 quale	 mori	 poi	 due	 anni
appresso,	 e,	 dicono,	 di	 dolore	 [1455].Successegli	 Calisto	 III,	 uno	 spagnuolo,	 un
primo	 Borgia,	 ottimo	 papa,	 che	 occupo	 il	 breve	 pontificato	 in	 confortar	 invano	 la
cristianita	 contro	 a’	 suoi	 nemici	 naturali.	 E	 morto	 esso	 [1458],	 succedette	 Pio	 II
(Enea	Silvio	Piccolomini)	un	dotto	ed	elegante	uom	di	lettere,	che	diede	due	buoni
esempi:	 lasciar	 le	 lettere	 per	 li	 fatti	 quando	 s’arriva	 a	 potenza,	 e	 condannar	 gli
scritti	propri	quando	non	si	trovan	piu	buoni.	Volsesi	poi	tutto	anch’egli	a	riunire	e
confortar	contro	a’	turchi	la	cristianita.	Venezia	fu	costretta	[1463]	a	romper	guerra
per	le	sue	possessioni	stesse	in	Morea;	e	allora	fece	alleanza	con	Mattia	Corvino
re	 d’Ungheria	 e	 grand’uomo,	 col	 duca	 di	 Borgogna	 uomo	 ambizioso	 che	 volea
porsi	a	capo	della	crociata,	e	con	Giorgio	Castriotto	sollevator	degli	albanesi.	Ma
morirono	Pio	II	[1464],	e	il	Castriotto	[1466];	e	tutto	quel	rumore	cesso,	e	Venezia
che	 s’era	 voluta	 isolare	 nella	 pace,	 rimase	 meritamente	 sola	 alla	 guerra.	 Nel

papato	successe	Paolo	II	(Pietro	Barbo	veneziano).Intanto	[1456]	era	succeduta
in	 Venezia	 una	 nuova	 di	 quelle	 misteriose	 tragedie	 a	 lei	 peculiari	 o	 simili
solamente	a	quelle	del	serraglio	o	dell’altre	corti	orientali.	Dogava	dal	1423,	cioe
dall’epoca	 delle	 ambizioni,	 delle	 conquiste,	 delle	 glorie	 di	 sua	 patria,	 Francesco
Foscari,	 il	 piu	 glorioso	 principe	 che	 Venezia	 avesse	 avuto	 da	 Enrico	 Dandolo	 in
qua.	 Eppure,	 fin	 dal	 1445	 gli	 era	 stato	 perseguitato,	 torturato,	 esiliato	 il	 figlio
Iacopo,	accusato	da	un	vil	fuoruscito	fiorentino	d’aver	toccato	danari	dal	Visconti.
E	 fu	 riaccusato	 di	 assassinio,	 ritorturato,	 riesiliato	 cinque	 anni	 appresso.	 E	 fu
accusato,	torturato	una	terza	volta	per	una	lettera	di	lui	al	duca	di	Milano;	scritta
apposta,	 disse	 il	 miserando	 giovane,	 per	 essere	 cosi	 ricondotto	 dall’esilio,	 e
ricomprare	con	quelle	torture	l’invincibil	brama	di	riabbracciar	i	parenti	decrepiti,	la
dolce	moglie,	i	figliuoli.	E	per	la	terza	volta	fu	ricacciato,	e	mori	lontano.	Quindici
mesi	 appresso,	 il	 vecchio	 glorioso,	 ma	 certo	 rimbambito,	 posciache	 soffri	 di
regnare	 dopo	 tutto	 cio,	 fu	 deposto;	 e	 al	 sonar	 della	 campana	 grossa	 che
annunciava	 l’incoronazione	 del	 successore,	 mori	 di	 dolor	 d’ambizione	 colui	 che
non	avea	saputo	morire	di	dolor	di	padre	[1457].	Che	liberta,	che	repubbliche,	che
aristocrazie!Con	 gloria	 piu	 incolume,	 mori	 [1458]	 Alfonso	 il	 magnanimo.	 Benche
signor	 di	 altri	 regni	 in	 Ispagna,	 non	 avea	 piu	 lasciato	 quello	 delle	 Due	 Sicilie	 da
trentott’anni;	v’avea	combattuto	a	lungo,	l’avea	pacificato,	ordinato,	fatto	riposare
e	 risplender	 d’arti	 e	 di	 lettere;	 e	 compie	 i	 suoi	 benefizi	 a’	 sudditi	 napoletani,
lasciando	i	regni	spagnuoli	e	Sicilia	a	Giovanni	suo	fratello,	ma	Napoli	distaccato,
a	Ferdinando	suo	figliuolo	naturale.	Se	non	che,	qui	come	ad	ogni	altra	occasione
passata,	 presente	 o	 futura,	 lamenteremo	 sempre	 qualunque	 sminuzzamento	 del
bello	ed	util	Regno	di	qua	e	di	la	dal	faro,	come	di	qualunque	altro	Stato	italiano
esistente.	 Ma	 che	 giova?	 Mentre	 si	 disperano	 e	 cercano	 riunioni	 l’une	 difficili,
l’altre	 impossibili,	 si	 sminuzza	 cio	 che	 e	 gia	 riunito.	 Sogni	 ed	 ire,	 sempre	 la
medesima	storia.	Non	solamente	il	desiderabile	proseguito	in	luogo	del	possibile;
ma	niun	criterio	a	distinguere	cio	che	sia	desiderabile	veramente,	niuna	costanza
a	 desiderar	 le	 medesime	 cose;	 inconseguenza,	 inconsistenza,
passioni.Ferdinando	poi	non	valse	il	padre:	s’inimico	i	baroni;	e	questi	chiamarono
un	 duca	 di	 Calabria	 figlio	 di	 Renato	 d’Angio,	 che	 scese	 e	 si	 mantenne	 parecchi
anni	nel	Regno.	Ferdinando	fu	mantenuto	dalla	sapienza	politica	dello	Sforza	e	di
Cosimo	 de’	 Medici,	 che	 non	 vollero	 introdurre	 un	 nuovo	 straniero	 in	 Italia;	 ma	 si
deturpo	 peggio	 che	 mai	 colle	 vendette,	 e	 col	 tradimento	 che	 fece	 a	 Iacopo
Piccinino,	 accarezzandolo,	 traendolo	 a	 se,	 ed	 uccidendolo,	 a	 modo	 di	 Venezia
con	Carmagnola	[1465].Pochi	mesi	addietro	era	morto	Cosimo	de’	Medici	il	gran
cittadino	 di	 Firenze,	 il	 grande	 autore	 e	 conservator	 della	 pace	 in	 sua	 citta	 e	 in
Italia.	 Avea	 governato	 per	 mezzo	 di	 sua	 parte	 gia	 democratica,	 poi	 meno
aristocratica,	poi	aristocratica	sola;	ne	aveva	usurpati,	o	nemmen	ritenuti	carichi;
anzi	li	avea	dati	e	mantenuti	a	Neri	Capponi,	a	Luca	Pitti,	a	tutti	i	grandi	minori	di
lui;	 avea	 portato	 il	 segno	 della	 vera	 e	 rara	 grandezza,	 non	 aveva	 avute	 invidie.
Non	 vi	 fu	 sangue	 al	 tempo	 suo;	 pochi	 di	 quegli	 stessi	 esigli,	 i	 quali	 son	 forse
inevitabili	 nelle	 repubbliche,	 dove	 qualunque	 cittadino	 presente	 puo	 forse	 esser
potente;	 mentre	 ne’	 principati	 puri	 e	 facilissimo	 annientar	 un	 suddito,	 presente

come	 assente.	 Ed	 a	 malgrado	 di	 tutto	 cio,	 Cosimo	 e	 da	 alcuni	 vituperato	 quasi
tiranno,	 perche,	 volente	 o	 non	 volente	 (chi	 puo	 saper	 le	 intenzioni?),	 egli
apparecchio	 le	 vie	 a’	 discendenti	 che	 tiranneggiarono	 cinquanta	 o	 sessant’anni
dopo	lui.	Ma	il	fatto	sta,	che	ei	governo	la	repubblica,	primo	si,	ma	non	principe,
ed	anche	meno	tiranno;	ch’egli	ottenne	da’	contemporanei	il	nome	di	«padre	della
patria»;	 ch’ei	 somiglio	 a	 quanti	 grandi	 cittadini	 furono	 nelle	 piu	 splendide
repubbliche	 antiche,	 e	 supero	 forse	 quanti	 furono	 nelle	 italiane.	 Quando	 sapra
l’Italia	 far	 giustizia	 tra	 i	 veri	 e	 i	 falsi	 grandi	 suoi?	 Forse	 non	 prima	 che	 ella	 sia
compiutamente	libera.	Intanto	par	che	corra	quasi	un	impegno	di	abbassare	i	veri
grandi	 e	 d’innalzare	 i	 piccoli	 di	 nostra	 storia.	 Sarebb’egli	 per	 ridurli	 tutti	 insieme
alla	 misura	 di	 nostra	 mediocrita?	 Vi	 badino	 coloro	 che	 han	 credito	 sull’opinione
patria.	Forse	per	gran	tempo	ancora	non	si	potra	in	tutta	Italia	dare	a	coloro	che	la
servono,	cio	che	ogni	generoso	fra	essi	desidera	naturalmente	piu,	i	mezzi	di	piu
e	piu	servirla,	la	potenza;	per	gran	tempo	ella	non	avra	altro	premio	a	dar	che	le
lodi;	 sappiamo	 almeno	 non	 negarle	 ne	 avvilirle.L’ultimo	 a	 morire	 di	 questa	 gran
generazione	del	mezzo	del	secolo	decimoquinto	fu	Francesco	Sforza	[1466].	Due
anni	 innanzi,	 Genova,	 che	 dal	 1458	 aveva	 ridonata	 la	 signoria	 a	 Francia,
abbandonata	 da	 questa,	 l’aveva	 donata	 a	 lui.	 Cosi	 mori	 Francesco	 nel	 colmo	 di
sua	fortuna;	uomo	meno	incolpevole	certamente,	ma	non	minor	principe	egli,	che
Cosimo	 gran	 cittadino;	 la	 loro	 amicizia	 serbo	 allora	 la	 pace	 d’Italia,	 e	 li	 onora
presso	ai	posteri	amendue.

30.	 Galeazzo	 Sforza	 quinto	 duca	 di	 Milano	 [1466-1476].Fu	 poi	 uno	 di	 que’	 fatti
indipendenti	forse	da	ogni	colpa	umana,	ma	gravidi	di	mali	ad	ogni	modo,	che	a
tutti	que’	grandi	della	meta	del	secolo	decimoquinto	succedessero	uomini	di	gran
lunga	 minori;	 a	 Francesco,	 Galeazzo	 Sforza	 figliuolo	 di	 lui;	 a	 Niccolo	 V	 e	 Pio	 II,
Paolo	 II;	 ad	 Amedeo	 VIII	 di	 Savoia,	 Luigi	 ed	 Amedeo	 IX	 il	 beato;	 ad	 Alfonso	 il
magnanimo,	 Ferdinando	 il	 bastardo;	 a	 Cosimo	 de’	 Medici,	 Piero.Questi,	 fin	 dal
secondo	 anno	 [1466],	 fece	 o	 lascio	 esiliare	 molti	 cittadini;	 ond’essi,	 unitisi	 agli
antichi	fuorusciti,	e	a	Bartolomeo	Coleoni	condottiero,	fecero	contro	alla	patria	una
di	quelle	imprese,	dove	si	spera	e	non	si	trova	poi	l’aiuto	del	popolo	[1467].	Del
resto,	sopravisse	la	pace	fondata	da	que’	grandi.	Italia	posava,	Italia	avrebbe	piu
che	mai	potuto	far	la	lega	contro	a’	turchi;	e	molto	se	ne	tratto;	e	se	ne	firmo	una	a
Roma,	 nel	 1470,	 tra	 papa	 Paolo	 II,	 Luigi	 marchese	 di	 Mantova,	 Guglielmo
marchese	 di	 Monferrato,	 Amedeo	 IX	 duca	 di	 Savoia,	 Siena,	 Lucca	 e	 Giovanni
d’Aragona.	 Ma,	 oltre	 alle	 feste	 che	 se	 ne	 fecero,	 non	 n’usci	 nulla,	 e	 fu	 lasciata
Venezia	sola	proseguire	con	varia	fortuna	la	guerra,	che	avrebbe	potuto	e	dovuto
essere	 nazionale.	 E	 cosi	 avviene	 sempre	 ed	 avverra,	 finche	 si	 ricadra	 in	 questo
vizio	 femminile	 e	 da	 bimbi,	 di	 festeggiare	 cio	 che	 si	 spera	 e	 non	 si	 sa	 compiere
poi,	 di	 sciupare	 in	 feste	 quello	 che	 rimane	 d’operosita.Poi,	 come	 succede	 nelle
paci	 subitane	 dopo	 grandi	 moti,	 quando	 restan	 disoccupati	 a	 un	 tratto	 e
malcontenti	molti	animi	irrequieti,	seguiron	parecchi	anni,	che	si	potrebbon	dire	i
classici	delle	congiure	italiane,	gli	anni	che	gioverebbe	studiare,	per	vedere	a	che

elle	 montino,	 che	 ne	 risulti.	 Tre	 ne	 furono	 nel	 solo	 1476,	 l’anno	 millenario	 della
distruzione	dell’imperio	antico.	Quanto	lenta	ancora	era	progredita	la	civilta!	Una
di	 quelle	 tre	 fu	 in	 Genova,	 di	 un	 Gerolamo	 Gentile	 che	 volle	 liberarla	 dal	 giogo
milanese,	e	riusci	ad	impadronirsi	delle	porte,	poi	soggiacque.	Un’altra	in	Ferrara
(teste	 dal	 papa	 innalzata	 a	 ducato	 in	 favor	 degli	 Estensi	 gia	 duchi	 di	 Modena),
dove	Niccolo	d’Este	s’intromise	con	una	mano	di	fanti	per	cacciare	il	duca	Ercole,
e	 soggiacque,	 e	 fu	 decapitato	 egli,	 impiccati	 venticinque	 compagni.	 Finalmente,
una	 in	 Milano,	 dove	 tiranneggiava	 Galeazzo	 tra	 le	 crudelta	 e	 le	 libidini,	 da	 dieci
anni.	 E	 contro	 tal	 tirannia	 doveva	 riuscire	 e	 riusci	 la	 congiura;	 ma	 a	 danno	 de’
congiurati,	 non	 men	 che	 del	 tiranno,	 a	 danno	 forse	 della	 citta	 patria,	 e	 certo	 poi
della	intiera	patria	italiana.	Tre	giovani,	un	Olgiati,	un	Visconti	ed	un	Lampugnani,
giustamente	adirati	della	tirannia,	stoltamente	istigati,	dicesi,	da	un	Cola	Montano
letterato	 e	 filosofo	 all’antica,	 s’esercitarono	 alla	 milizia,	 si	 confortarono	 alla
religione,	e	tradiron	l’una	e	l’altra	esercitandosi	al	pugnale.	Poi,	addi	26	dicembre
1476,	aspettarono	il	tiranno	nella	chiesa	di	Santo	Stefano,	e	com’ei	s’avanzava	tra
due	ambasciadori,	se	gli	appressarono,	e	lo	trafissero.	Furono	fatti	a	pezzi	li	dalle
guardie,	 Lampugnani,	 inceppatosi	 tra	 i	 panni	 delle	 donne	 inginocchiate,	 e	 pochi
passi	discosto,	il	Visconti.	N’usci	solo	l’Olgiati	a	gridar	liberta;	ma	non	fu	ascoltato
da	 nessuno,	 fu	 rigettato	 da	 suo	 padre	 stesso,	 si	 nascose,	 fu	 scoperto,
imprigionato,	scrisse	sua	confessione,	e	mori	straziato	e	vantando	il	proprio	fatto.
Ed	 allo	 Sforza	 ucciso	 succede	 tranquillamente	 Gian	 Galeazzo	 suo	 figliuolo,
fanciullo,	sotto	la	tutela	di	Bona	di	Savoia,	madre	di	lui;	e	si	vedra	qual	destino	egli
avesse	poi,	e	qual	traesse	a	tutta	Italia.

31.	 Gian	 Galeazzo	 Sforza	 sesto	 duca	 di	 Milano	 [1476-1492].Corsi	 due	 anni,
avvenne	una	quarta	congiura,	essa	pur	fatale	alla	liberta.	A	Pier	de’	Medici,	morto
nel	1469,	eran	succeduti	Lorenzo	e	Giuliano,	figliuoli	di	lui,	nelle	ricchezze	e	nella
potenza	 indeterminata	 di	 lor	 famiglia.	 Amendue	 giovani	 eleganti,	 generosi,
dilettanti.	promotori	di	lettere	ed	arti	come	l’avo;	ma	men	che	lui	liberali	di	quella
potenza	 pubblica,	 la	 quale	 par	 sommo	 bene	 ai	 popoli,	 ed	 anche	 piu	 alle
aristocrazie	libere.	I	Pazzi,	stretti	di	parentele	co’	Medici,	erano	stati	de’	principali
chiamati	 al	 convito	 di	 potenza	 da	 Cosimo;	 furono	 ora	 de’	 principali	 esclusi.
Accomunarono	gli	odii	col	Salviati	vescovo	di	Firenze,	co’	Riari	nipoti	di	papa	Sisto
IV	 (Della	 Rovere,	 succeduto	 a	 Paolo	 II	 fin	 dal	 1471),	 e	 dicesi	 col	 papa	 stesso,
oltre	 altri	 minori.	 Congiurarono,	 appuntarono	 vari	 luoghi	 a	 pugnalar	 i	 Medici,	 e
gridar	liberta;	e	fallite	loro	altre	occasioni,	appuntaron	la	chiesa,	come	s’era	fatto
allo	Sforza.	Pare	impossibile,	ma	e	certo;	avvi	una	contagiosita	dei	delitti;	e	tanto
piu,	quanto	piu	eccessivi.	Addi	26	aprile	1478,	in	mezzo	alla	messa	udita	da’	due
fratelli,	 al	 segno	 dell’elevazione,	 un	 Bandini	 trafigge	 Giuliano,	 un	 Pazzi	 pure	 gli
s’avventa	 con	 tal	 impeto,	 che	 trafigge	 se	 stesso;	 mentre	 un	 Antonio	 da	 Volterra
manca	il	colpo	su	Lorenzo,	che	si	difende	colla	cappa	e	rifugge	in	sacrestia.	Cio
veduto,	e	che	il	popolo	fiorentino	inorridiva	invece	di	sollevarsi,	il	Bandini	fuggi	di
citta,	 d’Italia,	 dalla	 cristianita,	 a	 Costantinopoli.	 Intanto	 il	 vescovo	 Salviati,	 che

dovea	prendere	il	palazzo	della	Signoria,	separato	per	un	caso	da’	compagni	gia
introdottivi,	s’era	turbato	e	scoperto;	e	preso	esso	ed	essi	dal	gonfaloniero,	e	chi
scannato	 li,	 chi	 sbalzato	 dalle	 finestre,	 furono	 ivi	 appiccati	 il	 vescovo	 con	 due
cugini	 suoi,	 e	 Iacopo	 Bracciolini,	 figlio	 del	 famoso	 letterato.	 La	 congiura	 era
spenta.	 Si	 spense	 dopo	 essa,	 come	 succede,	 molto	 di	 liberta	 fiorentina,	 e,	 che
forse	 fu	 peggio,	 quell’unione	 degli	 Stati	 italiani,	 la	 quale	 era	 stata	 fondata	 da’
grandi	 uomini	 della	 penultima	 generazione,	 mantenuta	 dagli	 stessi	 minori
dell’ultima.	Lorenzo,	rimasto	solo	alla	potenza	repubblicana,	la	rivolse	poco	meno
che	in	signoria;	non	risparmio	supplizi,	non	rispetto	la	costituzione	dello	Stato.	E
tutta	Italia	se	ne	turbo.	Il	papa	scomunico	Lorenzo	e	la	Signoria	per	l’uccisione	del
vescovo	 Salviati,	 e	 s’uni	 con	 Ferdinando	 di	 Napoli	 e	 con	 Siena	 contra	 Firenze.
Federigo,	 duca	 di	 Urbino,	 fu	 condottiero	 della	 lega;	 Ercole	 d’Este,	 de’	 fiorentini,
che	 al	 solito	 non	 avean	 grandi	 uomini	 di	 guerra	 tra	 lor	 cittadini.	 Bona	 di	 Savoia,
reggente	il	ducato	di	Milano,	era	sola	alleata	loro.	Ma	le	furon	suscitati	nemici	in
casa	 e	 intorno.	 Nel	 medesimo	 anno	 i	 genovesi	 scossero	 la	 signoria	 di	 Milano,	 e
rifecersi	 un	 doge	 cittadino.	 Poi	 (1479),	 scesero	 svizzeri,	 e	 vinsero	 i	 milanesi	 a
Giornico.	 E	 finalmente,	 Ludovico	 il	 moro	 (il	 gran	 traditor	 d’Italia	 poi),	 lo	 zio	 del
fanciullo	 Galeazzo,	 dichiaratolo	 maggior	 d’eta,	 tolse	 a	 Bona	 e	 prese	 egli	 la
potenza	 che	 tenne	 sempre	 poi.	 Intanto,	 i	 fiorentini,	 sconfitti	 al	 Poggio	 imperiale,
erano	 all’ultimo.	 Allora	 Lorenzo,	 che	 non	 era	 stato	 buono	 a	 far	 il	 capitano,
mostrossi	buono	e	coraggioso	uomo	di	Stato.	Entrato	in	negoziati,	e	veduto	di	non
poter	conchiudere	co’	capitani	della	lega,	e	che	il	tempo	pressava,	fu	egli	stesso	a
Napoli,	 a	 quel	 Ferdinando	 che	 poc’anni	 addietro	 avea	 finiti	 i	 suoi	 negoziati	 col
Piccinino	con	tradirlo	ed	ucciderlo.	La	cosa	riusci	a	Lorenzo;	conchiuse	pace	con
Ferdinando	[1480],	e	torno	in	trionfo	a	Firenze,	che	ne	fu	piu	che	mai	sua.	E	tanto
piu	che,	del	medesimo	anno	scesi	i	turchi	ad	Otranto,	il	papa	se	ne	spavento,	e
fece	pace	anch’egli.	I	turchi	furono	cacciati	[1481].Ma	in	breve	fu	suscitata	nuova
guerra	da	quel	vizio	che	veniva	sorgendo	ne’	papi	di	far	principi	i	lor	parenti,	quel
vizio	 a	 cui	 fu	 quindi	 inventato	 il	 nome	 di	 «nepotismo».	 Non	 pochi	 principati,
Milano,	 Savoia,	 Modena	 e	 Ferrara,	 Mantova,	 Urbino,	 s’erano	 costituiti
ultimamente,	 crescendo	 di	 grado	 gli	 uni	 per	 concessioni	 imperiali,	 gli	 altri	 per
concessioni	 pontificie.	 Questo	 desto	 ne’	 papi	 la	 nuova	 ambizione,	 il	 nuovo	 vizio
del	nepotismo	che	guasto	da	Sisto	IV	in	poi	tanti	papi;	che,	per	quasi	un	secolo,	fu
arcano	o	piuttosto	sfacciata	massima	di	lor	politica,	ed	abbandono	della	grande	e
nazional	politica	papale,	proseguita	da’	loro	gloriosi	predecessori;	che	diminui	poi,
diminuita	la	potenza	de’	papi,	ma’	fu	anche	allora	impiccio,	impoverimento	del	loro
Stato;	 e	 che	 nell’un	 modo	 e	 nell’altro,	 essendo	 vizio	 il	 piu	 anticanonico	 di	 tutti,
ambizione	 personale,	 piccola,	 interessata,	 e	 tanto	 minore	 delle	 grandi	 ed
ecclesiastiche	 ambizioni	 dei	 Gregori	 e	 degli	 Innocenzi,	 conferi	 forse	 piu	 che
null’altro	a	diminuir	la	dignita,	la	potenza	del	papato	nella	pubblica	opinione	per	tre
secoli,	 fino	 all’immortal	 Pio	 VII.	 Sisto	 IV	 voleva	 far	 uno	 Stato	 al	 nipote	 Riario.
Collegossi	 con	 Venezia	 per	 ispogliar	 gli	 Estensi	 e	 dividersi	 loro	 Stati,	 Napoli,
Milano	e	Firenze,	cioe	Ferdinando,	Ludovico	e	Lorenzo	collegaronsi	per	difenderli
[1482].	 Seguirono	 intrighi,	 alleanze	 nuove,	 minacce;	 e	 mori	 tra	 esse	 Sisto	 IV,

lasciando	 Gerolamo	 Riario	 signor	 d’Imola	 e	 Forli	 [1484].	 Successegli	 Innocenzo
VIII	(Cibo	di	Genova);	perciocche	questa	del	nepotismo	e	la	ragione,	che	ci	sforza
a	notar	i	casati	di	questi	nuovi	papi,	cosi	diversi	da	quegli	antichi	che	non	avevano
famiglia	 se	 non,	 come	 pontefici,	 la	 Chiesa;	 e	 come	 principi,	 la	 parte	 nazionale
d’Italia.	 E	 quindi	 io	 non	 so	 non	 trattenermi	 ancora	 a	 notare	 quella	 che	 mi	 pare
anche	qui	non	giusta	distribuzione	di	lodi,	quell’errore	d’inveire	contro	agli	antichi
papi	 italiani,	 italianissimi,	 per	 lodare,	 blandire	 o	 scusar	 almeno	 questi	 nuovi,
splendidi	si	sott’altri	aspetti,	ma	cattivi	italiani,	arrendevoli	a	qualunque	straniero	li
aiutasse	 a	 collocar	 lor	 nipoti.	 Che	 gli	 scrittori	 stranieri	 facciano	 tal	 errore,	 e
naturale;	parlan	per	essi:	sappiamo	anche	noi	parlar	per	noi,	o	piuttosto	(ne	e	a
disperar	che	si	faccia	un	di	nella	civilta	progredita)	parliamo	tutti	per	quel	principio
politico	sommo,	di	difendere	o	promuovere	in	casa,	di	rispettare	ed	aiutare	fuori	la
nazionalita	 d’ogni	 nazione.	 Papa	 Cibo	 non	 fu	 migliore,	 anzi	 peggiore	 del
predecessore;	nepotista	al	par	di	lui;	e	di	piu,	depravato	di	costumi,	altra	novita,
altro	scandalo	aiutato	re	e	accrescitor	del	primo.	Seguono	negoziati,	guerre,	paci
e	 congiure	 ed	 assassinii	 per	 interessi	 privati,	 piu	 che	 per	 comuni:	 una	 guerra
d’Innocenzo	contra	Ferdinando	e	fiorentini,	ed	una	pace	del	1486;	un	matrimonio
tra	una	figliuola	di	Lorenzo	de’	Medici	e	Franceschetto	Cibo,	a’	cui	posteri	rimase
quindi	il	ducato	di	Massa-Carrara;	Gerolamo	Riario,	pugnalato	da	tre	capitani	suoi
[1488].	La	sua	vedova	seppe	conservar	il	principato	a	lor	figlio;	ed	ella	sposo	poi
Giovanni	de’	Medici,	detto	delle	«bande	nere»,	che	vedremo	ultimo	de’	condottieri
italiani,	 primo	 de’	 fiorentini,	 e	 padre	 a	 Cosimo	 granduca.	 E	 fu	 pugnalato	 [1489]
Galeotto	Manfredi,	ma	rimase	pure	ad	Astorre	suo	figliuolo	la	signoria	di	Faenza.
Piu	 che	 mai	 si	 vede	 l’inutilita	 dei	 delitti:	 le	 cose	 continuano	 ad	 andare,	 mutati	 i
nomi,	per	il	lor	verso;	e	continuarono	allora	per	quello	dei	principati	fermi	ereditari.
Il	 solo	 acquisto	 che	 se	 ne	 facesse,	 fu	 d’infamia.	 Appressavansi	 gli	 anni	 che
l’Europa	 civile	 tutta	 quanta	 si	 verso	 sull’Italia;	 e	 quando	 costoro	 (che	 non	 eran
pure	di	civilta	avanzata	ne	severa,	ma	perfidi	ingannatori,	politici	a	guisa	di	Luigi
XI,	Comines,	Carlo	il	temerario	di	Borgogna,	Arrigo	VIII,	Fernando	cattolico	ed	altri
simili)	 trovarono	 generazioni	 d’italiani	 piu	 perfidi,	 piu	 scelleratamente	 abili,	 piu
congiuratori,	 piu	 pugnalatori	 che	 non	 essi;	 essi	 si	 scandalizzarono,	 come	 fanno
volentieri	 i	 cattivi	 de’	 peggiori;	 e	 riportarono	 a	 lor	 case,	 e	 tramandarono	 di
generazione	in	generazione	il	mal	nome	della	perfidia	italiana.	Noi	paghiamo	il	fio
delle	colpe	de’	maggiori.	E	giustizia?	Non	lo	so.	Certo,	e	abitudine,	e	sara	finche
duri	 mondo.	 E	 noi	 non	 saremo	 ammessi	 a	 lagnarcene,	 finche	 si	 rinnoveranno,
men	frequenti	che	a’	secoli	decimoquarto	o	decimoquinto,	ma	troppe	ancora	pel
decimonono,	 simili	 nefandita.	 Ne	 queste	 poi	 torceranno	 il	 secolo	 nostro	 dalle
monarchie	 rappresentative,	 piu	 che	 quelle	 dei	 maggiori	 torcessero	 il	 loro	 dalla
signoria	assoluta.Ad	ogni	modo,	l’eta	dei	comuni	repubblicani	e	qui	finita.	Firenze,
Siena,	 Lucca,	 Genova,	 Venezia	 sopravvivon	 sole.	 Coloro	 che	 prolungano	 l’eta
repubblicana	 quarant’anni	 ancora,	 fino	 alla	 caduta	 di	 Firenze,	 la	 potrebbon
prolungare	sessanta,	fino	a	quella	di	Siena,	o	fino	a’	nostri	di,	quando	caddero	le
tre	ultime;	ovvero	dir	che	durano	le	repubbliche	anch’oggi,	in	San	Marino.	In	nome
d’Italia,	lasci	di	guardare	ciascuno	all’idolo	suo;	guardiamo	alla	patria	tutta	intiera,

alla	 condizione	 universale,	 alle	 importanze	 principali,	 anche	 scrivendo.E	 cosi
facendo,	 concorderemo	 poi	 con	 tutti	 gli	 scrittori	 contemporanei	 in	 dire:	 principio,
era	 dei	 nuovi	 guai	 d’Italia,	 del	 massimo	 di	 tutti,	 la	 venuta	 di	 nuovi	 stranieri	 che
segui	 d’appresso	 alla	 immatura	 morte	 di	 Lorenzo	 de’	 Medici	 (all’eta	 di
quarantaquattro	anni,	8	aprile	1492).	Come	gran	cittadino	repubblicano,	Lorenzo
non	pareggio	Cosimo	certamente:	fu	men	modesto,	s’accosto	piu	al	principato;	e
cosi,	invece	di	quel	gran	titolo	di	«padre	della	patria»,	non	gli	rimase	che	quello,
volgare	 allora,	 di	 «magnifico».	 Com’uomo	 di	 Stato	 poi	 e	 grande	 italiano,	 se
Cosimo	fu	l’inventore,	l’ordinatore	della	grande	unione	di	Milano,	Firenze	e	Napoli
(quell’unione,	quella	politica	che	valse,	che	fu	una	vera	confederazione	italiana),
Lorenzo	ebbe	pure	il	merito	di	mantenerla	in	condizioni	fors’anche	piu	difficili,	con
uomini	 certamente	 molto	 minori,	 anzi	 cattivi;	 di	 serbarla,	 quando	 pericolante;	 di
rinnovarla,	ad	ogni	volta	che	si	venne	guastando.	E	il	fatto	sta,	che	mutando	nomi
o	 luoghi	 speciali,	 secondo	 le	 occorrenze,	 questa	 unione	 di	 tre	 grandi	 principati
nazionali	 del	 settentrione,	 del	 mezzo	 e	 del	 mezzodi	 d’Italia,	 e	 forse	 la	 sola
confederazione	possibile	in	Italia,	la	sola	che	possa	salvare	o	rivendicare	mai	la
nazionalita	 di	 lei.	 Certo,	 era	 la	 sola	 a	 que’	 di;	 e,	 spento	 Lorenzo,	 ella	 si	 spense
fino	 a’	 nostri.	 E	 quindi	 incomincio	 l’eta	 degli	 Stati	 italiani	 sotto	 le	 preponderanze
straniere	combattute,	pazientate,	equilibrate,	e	ad	ogni	modo	duranti,	e	durature
Dio	solo	sa	fino	a	quando.

32.	Coltura	dell’eta	dei	comuni	in	generale.Noi	abbiamo	ritratto	in	colori	piu	oscuri
forse	 che	 non	 si	 suole	 la	 politica	 della	 nostra	 eta	 dei	 comuni.	 Se	 ci	 siamo
ingannati,	 sia	 perdonato	 all’intimo	 nostro	 convincimento	 di	 questo	 principio:	 che
prima	 delle	 felicita,	 primo	 dei	 doveri	 nazionali,	 primo	 dei	 doveri	 della	 liberta
stessa,	e	il	procacciare	quell’indipendenza	che	i	comuni	non	seppero	compiere	in
quattro	 secoli	 di	 liberta.	 Ad	 ogni	 modo,	 sorge	 quindi	 nella	 nostra	 storia	 una
contraddizione	apparente	gia	accennata:	che	quella	liberta	de’	nostri	comuni,	cosi
poco	apprezzata	od	anche	disprezzata	da	noi,	fu	pure	incontrastabilmente	capace
di	generare	la	piu	splendida,	la	piu	varia	e	la	piu	nazionale	coltura	che	sia	stata
mai.	 Per	 quattro	 secoli	 questa	 crebbe	 in	 Italia	 sola,	 in	 mezzo	 all’Europa	 tutta
oscura;	la	stessa	coltura	greca	non	ebbe	tanti	secoli	di	tale	splendore	esclusivo.
Per	 trovare	 esempi	 di	 simili	 esclusivita	 bisognerebbe	 andar	 all’Indie	 o	 alla	 Cina;
ma	 le	 colture	 ivi	 cercate	 sarebbero	 (mi	 perdonino	 indianisti	 e	 sinologi)
incomparabilmente	 minori.	 Come	 cio?	 Come	 quest’apparente	 contraddizione	 di
una	 liberta	 cosi	 incapace	 d’indipendenza,	 cosi	 capace	 di	 coltura?	 Ma,	 quanto
all’incapacita	 d’indipendenza	 noi	 ne	 svolgemmo	 via	 via	 gia	 la	 causa
evidentissima;	quella	preoccupazione	dell’imperio	romano	che	fu	in	tutti	i	comuni,
in	 tutte	 le	 parti,	 nella	 stessa	 guelfa	 o	 nazionale.	 E	 quanto	 poi	 alla	 capacita	 di
coltura,	 noi	 l’accennammo	 pure;	 la	 liberta	 anche	 cattiva,	 anche	 barbara,
disordinata,	 eccessiva,	 cadente	 in	 licenza,	 e	 tuttavia	 culla	 piu	 favorevole	 alla
coltura	che	non	possa	essere	il	principato	assoluto	o	feodale.	Il	duplice	fatto	non	e
dubbio;	e	la	prova	della	virtu	che	e	nella	liberta	di	generare	la	coltura,	ne	risulta

tanto	 piu	 evidente,	 quanto	 piu	 cattiva	 ed	 incompiuta	 fu	 questa	 liberta,	 quanto
politicamente	 parlando	 le	 altre	 nazioni	 furono	 meglio	 costituite,	 e	 prepararono
migliori,	 invidiabili	 costituzioni	 di	 nazionalita.	 Se	 fosse	 conveniente	 qui	 una
digressione,	 io	 crederei	 poter	 dimostrar	 facilmente:	 che	 in	 tutti	 i	 tempi,	 in	 tutti	 i
luoghi	 le	 grandi	 colture	 furono	 figlie	 o	 d’una	 liberta	 legittima,	 legale,	 stabilita,	 o
d’una	reale	quantunque	non	riconosciuta,	o	almeno	d’una	incipiente	quantunque
non	 progredita;	 che	 in	 particolare	 quella	 magnifica	 coltura	 francese,	 la	 quale
prende	nome	da	Ludovico	XIV,	fu	tutta	esercitata	da	uomini	nati	e	cresciuti	fra	le
contese	di	liberta,	che,	cattivissime	del	resto,	sorsero	durante	la	minorita	di	lui	e
furon	dette	della	Fronda;	che	insomma	e	dai	fatti	e	colle	ragioni	si	prova	sempre,
le	colture	aver	bisogno	di	liberta,	e	quasi	sempre	la	liberta	aver	bisogno	di	coltura.
Ma	 non	 avendo	 noi	 luogo	 a	 distrarci,	 ci	 basti	 accennare	 la	 fratellanza,	 o	 il
parallelismo	speciale	della	nostra	liberta	e	della	nostra	coltura	da	Gregorio	VII	fino
all’epoca	 a	 cui	 siam	 giunti.La	 liberta	 ecclesiastica,	 propugnata,	 ottenuta	 da
Gregorio	 VII	 e	 da’	 suoi	 predecessori	 e	 contemporanei,	 ebbe	 bisogno	 di	 grandi
teologi;	e	cosi	li	fece	sorgere,	e	con	essi	parecchi	di	que’	filosofi	scolastici,	i	quali
mal	si	distinguono	da’	teologi,	e	de’	quali	e	gloria	di	alcuni	filosofi	contemporanei
nostri	 aver	 saputo	 riconoscere	 i	 meriti	 finalmente.	 E	 la	 liberta	 ecclesiastica
facendo	sorgere	ogni	zelo	ecclesiastico,	fece	moltiplicar	que’	templi,	quelle	chiese
di	che	gia	accennammo	le	due	prime	di	Venezia	e	Pisa,	e	che	tutte	furono	poi	veri
musei	 d’antichita	 e	 scuole	 a	 tutte	 l’arti	 italiane.	 Poi	 la	 liberta	 comunale,	 dico	 la
primissima,	 informe,	 de’	 consoli	 del	 1100,	 non	 pote	 essere	 ne	 un	 anno	 o	 un	 di
senza	aver	bisogno,	in	ogni	citta	o	terra	italiana,	di	oratori,	uomini	di	Stato,	capi	di
nobili,	 capi	 popolo,	 capi	 parte,	 piccolissimi	 terricciolai	 quanto	 si	 voglia,	 ma	 pur
oratori	 ed	 uomini	 politici,	 i	 quali	 ebber	 bisogno	 di	 parlare	 e	 persuadere	 in
qualunque	 lingua	 parlassero,	 latino,	 volgar	 lombardo,	 volgar	 toscano,	 o
romanesco,	 o	 napoletano,	 o	 siciliano,	 o	 piemontese;	 e	 cosi	 nacque	 di	 necessita
un’arte,	non	artifiziata	ma	naturale,	oratoria.	Quindi	dal	mescolarsi	quegli	interessi
e	quegli	uomini	in	tutta	la	penisola	nasceva	fin	d’allora,	fin	dal	principio	del	secolo
decimosecondo	 senza	 dubbio,	 il	 bisogno	 d’una	 lingua	 comune	 o	 italiana;	 e	 cosi
nasceva	 quella	 di	 che	 tratto	 Dante	 centocinquanta	 o	 duecento	 anni	 appresso
come	 di	 lingua	 gia	 antica,	 quella	 che	 crebbe	 di	 necessita	 in	 que’	 mostri	 di
assemblee,	 che	 dicemmo	 simili	 alle	 moderne	 d’Irlanda.	 Quindi	 cresciute	 le
ambizioni,	le	emulazioni	di	citta,	crebbero	in	ciascuna	i	bisogni	di	forti	mura;	e	cosi
nacque	 quell’architettura	 militare,	 che	 e	 piu	 antica	 forse	 tra	 noi	 che	 non	 si	 suol
dire	anche	da’	piu	esagerati	esaltatori	dei	nostri	primati.	E	quindi	l’altre	emulazioni,
il	volere	ogni	citta	piu	bei	templi	che	le	vicine,	ed	ogni	nobile	un	piu	bel	palazzo
che	i	concittadini,	e	i	nobili	popolani	piu	che	gli	antichi,	e	via	via.	E	poi	la	liberta	del
dire,	 il	 non	 esservi	 ne	 il	 fatto	 ne	 nemmeno	 l’idea	 delle	 censure	 moderne,	 fece
scrivere	 nella	 nuova	 lingua	 di	 ogni	 cosa	 che	 si	 sapesse	 scrivere;	 e	 percio
primamente	 d’amore,	 che	 e	 forse	 il	 piu	 facile,	 ed	 e	 certo	 il	 piu	 piacevole	 degli
argomenti	a	chi	scrive	o	legge;	e	poi	di	storia	patria,	che	e	il	piu	necessario	in	ogni
paese	 libero;	 e	 poi	 di	 ogni	 cosa,	 in	 quel	 modo	 enciclopedico	 che	 da	 Esiodo	 a
Varrone,	 a	 Brunetto	 Latini	 e	 a	 Montaigne	 od	 anche	 a	 Bacone	 e	 Leibnizio,	 suol

essere	de’	primi	saggi	che	si	facciano	in	qualunque	letteratura	incipiente,	quasi	a
rassegna	di	cio	che	si	sa	per	indi	progredire.	E	sorte	tutte	queste	colture,	sorse	il
commercio	 che	 n’e	 fratello	 or	 maggiore	 or	 minore;	 e	 sorsero	 le	 industrie,	 le
scienze	 che	 ne	 son	 pur	 sorelle,	 tutta	 famiglia	 della	 liberta;	 in	 cui	 entraron	 l’arti
belle,	 quelle	 arti	 che	 son	 forse	 un	 po’	 meretricie,	 un	 po’	 prodighe	 di	 lor	 favori,
senza	 gran	 discernimento	 tra	 tirannia	 e	 liberta,	 ma	 che	 li	 concedon	 pur	 sempre
piu	compiuti	insieme	e	piu	eleganti	alla	liberta.	Del	resto,	quanto	al	commercio	in
particolare,	duolmi	piu	che	mai	non	potermi	fermare	ad	accennare	quali	fossero	le
condizioni	 di	 esso	 ne’	 nostri	 comuni,	 quali	 le	 liberta	 concedutegli.	 Forse	 ne
risulterebbe	 un	 fatto	 tutto	 opposto	 a	 quello	 creduto	 volgarmente;	 il	 fatto,	 che
esistettero	 ne’	 nostri	 rozzi	 comuni	 molte	 di	 quelle	 liberta	 commerciali,	 le	 quali
furono	spente	dalla	cattiva	pratica,	dalla	scienza	incipiente	de’	secoli	successivi;	le
quali	 la	 scienza	 progredita	 domanda	 da	 un	 ottanta	 anni	 in	 qua,	 e	 la	 pratica
incomincio	 a	 concedere	 mentre	 appunto	 io	 veniva	 scrivendo	 queste	 linee	 per	 la
prima	volta.	Quando,	deh	quando	si	fara	una	storia	dei	commerci,	dell’economia
politica	 de’	 nostri	 comuni?Ad	 ogni	 modo,	 di	 fiore	 in	 fiore,	 di	 fecondazione	 in
fecondazione,	 d’operosita	 in	 operosita,	 cosi	 si	 venne	 al	 fine	 di	 quel	 secolo
decimoquinto,	 in	 cui	 vedremo	 nascere	 quasi	 tutti	 i	 grandi	 e	 splendidi	 uomini	 del
decimosesto;	 quel	 secolo	 decimoquinto	 che	 ebbe	 cosi	 col	 secolo	 ultimo	 della
liberta	 latina	 la	 sorte	 comune	 di	 tramandar	 tutte	 educate	 le	 grandezze	 ai	 due
secoli	nomati	da	Augusto	e	da	Leon	X.	Gli	uomini	furono	quasi	sempre	tardivi	in
lor	gratitudini;	le	concedettero	sovente	ai	successori	di	coloro	che	le	meritarono.
Ma	 non	 cadder	 forse	 mai	 in	 tale	 ingiustizia	 cosi	 scandalosamente	 come	 a
quell’epoca,	 in	 che	 dieder	 nome	 di	 Leon	 X	 al	 secolo	 inaugurato	 da	 Lorenzo	 il
magnifico,	 nome	 d’America	 al	 mondo	 di	 Colombo.Or	 veggiamo	 di	 corsa	 alcuni
particolari,	alcuni	uomini	di	questa	nostra	grande	eta	di	coltura.

33.	 Coltura	 dei	 due	 primi	 periodi	 di	 quest’eta,	 da	 Gregorio	 VII	 a	 Carlo	 d’Angio
[1073-1268].Dicemmo	 gia	 sorti	 con	 Ildebrando,	 gia	 grandi	 al	 pontificar	 di	 lui
parecchi	 teologi	 e	 filosofi	 e	 scolastici:	 sant’Anselmo	 vescovo	 di	 Lucca	 [-1086];
Lanfranco	di	Pavia	monaco	del	Bec	in	Normandia,	amico	seguace	di	Guglielmo	il
conquistatore,	e	da	lui	fatto	arcivescovo	di	Cantorbery	[1005-1089];	sant’Anselmo
d’Aosta	 abate	 del	 medesimo	 monastero	 normanno,	 arcivescovo	 della	 medesima
chiesa	 inglese	 [1033-1109],	 quel	 sant’Anselmo	 a	 cui	 gli	 storici	 moderni	 della
filosofia	danno	il	primato	tra’	filosofi	scolastici.	Seguirono	Pier	Lombardo,	vescovo
di	 Parigi,	 detto	 il	 «maestro	 delle	 sentenze»	 [-1164];	 Pietro	 Comestore	 [-1198];
papa	Innocenzo	III	[-1216]	e	finalmente	il	grande	san	Bonaventura	[1221-1274],	e
il	grandissimo	san	Tommaso	[1227-1275],	amendue	professori	a	Parigi.	Chiaro	e:
qui	 abbiamo	 una	 serie	 di	 grandi	 superiori	 agli	 stranieri	 contemporanei,	 Guido	 di
Champeaux,	 Abelardo,	 san	 Bernardo	 ed	 Alberto	 magno;	 la	 quale	 dimostra	 le
scienze,	allora	unite,	della	teologia	e	della	filosofia	esser	cresciute	a	grandissimo
fiore	 per	 opera	 principalmente	 degli	 italiani,	 e	 da	 essi	 recate	 in	 Francia	 ed
Inghilterra,	 e	 in	 quello	 stesso	 studio	 od	 universita	 di	 Parigi,	 che	 ne	 fu	 il	 centro

locale.Intanto	 fondavansi	 in	 Italia	 i	 centri,	 gli	 studi	 di	 due	 altre	 scienze,	 della
medicina	e	fisica	in	Salerno,	e	della	giurisprudenza	in	Bologna.	La	prima	sorse	la
in	 un	 ospedale	 de’	 vicini	 benedettini	 di	 Montecassino,	 e	 dalle	 tradizioni	 unite	 de’
greci	 e	 degli	 arabi	 occidentali,	 aiutate	 poi	 al	 tempo	 delle	 crociate	 da	 quello	 zelo
che	fece	sorger	allora	in	Palestina	e	in	Europa	tanti	ordini	spedalieri,	tanti	spedali
e	 tante	 lebbroserie.In	 Bologna	 poi,	 o	 che	 ivi	 o	 nella	 vicina	 Ravenna	 si	 fosser
conservati	piu	codici,	piu	studio	delle	leggi	romane,	teodosiane	e	giustinianee,	o
che	si	debba	attribuire	al	caso	il	nascervi	o	lo	stabilirvisi	un	primo	grande	studioso;
il	 fatto	 sta	 che	 da	 Irnerio,	 creduto	 gia	 tedesco,	 or	 italiano	 [1150],	 incomincio	 ad
essere	 famoso	 e	 frequentatissimo	 la	 quello	 studio	 della	 giurisprudenza,	 che	 fu	 il
nocciolo	 di	 quella	 prima	 universita	 italiana.	 E	 seguono	 immediatamente	 quei
quattro	scolari	di	lui,	Bulgaro,	Martino,	Ugo	e	Iacopo,	a	cui	resta	nella	nostra	storia
politica	 la	 vergogna	 d’aver	 mal	 applicati	 i	 diritti	 imperiali	 romani	 all’imperio
straniero	 di	 Federigo	 I	 contro	 alle	 liberta	 e	 all’indipendenza	 italiane;	 ma	 che	 con
queste	 stesse	 applicazioni	 ai	 fatti	 attuali	 contemporanei,	 e	 colle	 discussioni	 e	 le
contraddizioni	 che	 certamente	 ne	 sorsero,	 furono	 senza	 dubbio	 accrescitori,
divulgatori	 della	 scienza.	 Perciocche	 cosi	 succede,	 questa	 e	 una	 delle	 virtu,
questo	uno	degli	effetti	immanchevoli	della	liberta;	che,	dov’ella	sia	sorta,	servano
ad	 essa	 que’	 nemici	 stessi	 di	 lei,	 i	 quali,	 non	 sorta,	 l’avrebbero	 impedita	 di
sorgere.	 La	 liberta	 e	 generosa;	 innalza,	 ingrandisce	 gli	 stessi	 avversari	 suoi.	 E
continuo	 poi	 in	 Bologna	 e	 da	 Bologna	 la	 serie	 de’	 giurisperiti	 grandi,	 rispetto	 al
tempo,	in	tutto	il	secolo	che	segui	fino	ad	Accursio	[-1260].E	in	questi	due	secoli
stessi	sorgevano,	da	lingue	semplicemente	parlate	o	di	rado	scritte,	a	lingue	gia
letterarie,	 tutte	 quelle	 insieme	 che	 si	 chiamarono	 «volgari»,	 «romano-barbare»,
«romanze»;	 e	 che	 furon	 principi	 delle	 moderne	 meridionali,	 spagnuola,
provenzale,	 o	 lingua	 d’«oc»,	 francese	 men	 meridionale,	 o	 lingua	 d’«oil»,	 ed
italiana	o	del	«si».	E	opinione	consueta,	che	in	queste	lingue	rimanesse	tanto	piu
dell’elemento	 latino	 primitivo,	 quanto	 meno	 di	 barbaro	 fosse	 stato	 introdotto	 gia
dagli	invasori	del	secolo	quinto.	Ma	ei	parmi	che	i	fatti	non	concordino	guari	con
tale	opinione.	Perciocche	i	fatti	sono	che	la	Spagna	e	l’Italia,	le	cui	lingue	serbano
piu	latino,	ebbero	piu	invasori	che	non	Francia;	e	che	in	questa	n’ebbe	forse	piu	la
parte	meridionale	la	cui	lingua	d’oc	serbo	parimente	piu	latino.	Ne	io	crederei	che
sia	 da	 cercar	 la	 causa	 di	 questa	 superior	 latinita	 delle	 lingue	 spagnuola,
provenzale	ed	italiana	nella	maggior	antichita	della	conquista	romana;	perciocche,
se	tal	fosse	stata	la	causa,	ella	avrebbe	dovuto	operare	incomparabilmente	piu	in
Italia	che	non	ne’	due	altri	paesi,	e	in	Ispagna	specialmente;	mentre	all’incontro	la
lingua	spagnuola	(a	malgrado	delle	stesse	voci	arabe	che	furono	un’introduzione
posteriore)	 e	 forse	 ricca	 di	 voci	 latine	 al	 paro	 dell’italiana,	 ed	 e	 poi
indubitabilmente	piu	latina	nelle	desinenze,	nel	suono.	Quindi	e	forse	da	attribuire
la	 gran	 latinita	 delle	 tre	 lingue,	 non	 al	 latino	 propriamente	 detto,	 ma	 alla
consanguineita	primitiva	del	latino	od	italico	antico	coll’antico	ligure	della	Francia
meridionale,	coll’antico	iberico	della	Spagna.	E	questo	spiegherebbe	pure	alcuni
fatti	particolari	della	nostra	lingua	volgare	al	sorger	suo	ne’	secoli	decimosecondo
e	decimoterzo:	come	(lasciando	a	un	tratto	quell’origine	esclusivamente	toscana	o

fiorentina,	 che	 da	 Dante	 in	 qua	 mi	 pare	 abbandonata	 da	 ogni	 mente	 un	 po’
comprensiva,	 quella	 origine	 la	 cui	 questione	 si	 dee	 separar	 del	 tutto	 dalla
questione	del	purismo	od	eleganza,	che	fu	ed	e	incontrastabilmente	in	Toscana),
come,	dico,	il	volgare	italiano	sorgesse	a	un	tempo	in	Toscana	ed	all’ingiu	in	tutta
la	 penisola	 meridionale	 ed	 in	 Sicilia,	 ed	 anzi	 in	 questa	 forse	 prima	 che	 altrove,
perche	 queste	 appunto	 furono	 le	 sedi	 degli	 antichi	 popoli	 itali	 e	 siculi	 di	 famiglia
iberica;	 come	 in	 Sardegna,	 antica	 e	 moderna	 sede	 di	 liguri,	 si	 serbassero	 e	 si
serbino	 piu	 che	 in	 nessun	 luogo	 forse	 le	 voci,	 le	 desinenze,	 i	 suoni	 latini;	 come
anch’oggi	l’uso	della	lingua	comune	italiana	e	i	dialetti	piu	vicini	ad	essa	si	trovino
in	quelle	stesse	regioni.Ad	ogni	modo,	comunque	cresciute	le	lingue	romanze	fino
al	 secolo	 decimosecondo,	 non	 e	 dubbio	 che	 in	 tutto	 questo	 e	 nel	 seguente
decimoterzo	 il	 primato	 tra	 esse	 fu	 delle	 due	 lingue	 francesi,	 d’oil	 e	 d’oc.	 Ne	 e
difficile	a	spiegare.	Il	primato,	od	anzi	ogni	grado	di	dignita	e	potenza	delle	lingue,
viene	 in	 ogni	 secolo	 dal	 primato	 e	 da’	 gradi	 d’operosita	 delle	 nazioni	 che	 le
parlano.	 Ora,	 ne’	 due	 secoli	 decimosecondo	 e	 decimoterzo	 la	 grande	 operosita
europea	o	cristiana	fu	quella	delle	crociate;	e	nelle	crociate	furono	sommi	operosi
i	 francesi.	 La	 in	 Oriente,	 qua	 per	 via,	 si	 mescolarono	 allora	 le	 nazioni	 cristiane,
oltre	forse	ad	ogni	mescolanza	moderna;	e	la	e	qua	trovaronsi	forse	piu	francesi
che	 tutt’altri	 insieme,	 la	 e	 qua	 dovette	 quindi	 parlarsi	 piu	 lingua	 francese	 che	 di
tutt’altre.	Il	fatto	sta,	che	non	solamente	nella	poesia	de’	troveri	e	trovatori	(che	e
notato	da	tutti),	ma	anche	nella	prosa	di	buonissimi	cronacisti	come	Ville	Hardouin
e	Joinville	(che	e	tralasciato	da	molti),	le	due	lingue	francesi	precedettero,	ebbero
il	primato	sull’italiana;	come,	del	resto,	pur	l’ebbe	la	lingua	spagnuola,	che	si	trova
quasi	perfetta	nei	romances	e	nelle	leggi	di	questi	secoli.	Che	piu?	I	nostri	primi
poeti	 Folchetto,	 Calvi	 Bonaventura	 e	 Doria	 Percivalle	 di	 Genova,	 Nicoletto	 da
Torino,	 Giorgio	 di	 Venezia,	 Sordello	 di	 Mantova,	 e	 Brunetto	 Latini	 di	 Firenze
scrissero	 in	 francese	 lungo	 tutto	 il	 secolo	 decimoterzo;	 e	 san	 Francesco	 dicesi
avesse	 tal	 soprannome	 diventato	 nome	 dal	 suo	 parlar	 abituale	 francese:	 ed	 in
francese	poetarono	Federigo	II	e	tutta	sua	corte	siciliana,	prima	che	vi	si	poetasse
e	scrivesse	in	italiano.	Sappiam	badare	ai	fatti,	alle	date,	se	vogliamo	spogliare	i
pregiudizi,	rivendicar	le	vere	glorie	nostre.	La	lingua	italiana	fu	l’ultima	ad	essere
scritta	delle	romanze;	tanto	piu	glorioso	fu	che	ella	n’uscisse	la	prima	ad	essere
scritta,	 come	 ognun	 sa,	 meravigliosamente.Adunque,	 non	 fu	 se	 non
contemporaneamente	 o	 poco	 dopo	 agli	 italiani	 poetanti	 nei	 dialetti	 francesi,	 che,
ora	i	medesimi,	or	altri	scrissero	ne’	dialetti,	cioe,	piu	o	meno,	nella	lingua	comune
d’Italia.	 Poetarono	 cosi	 Duoso	 Lucio	 pisano	 [-1190],	 Ciullo	 d’Alcamo	 in	 Sicilia
[-1200?],	 Pier	 delle	 Vigne	 il	 cancellier	 di	 Federigo	 II	 [-1248],	 Guido	 Ghisilieri	 di
Bologna	 [-1250],	 Dante	 da	 Maiano	 in	 Toscana	 [-1275],	 Nina	 siciliana	 [-1280]
amica	 di	 lui,	 e	 Guido	 Guinicelli	 da	 Bologna	 [-1276].	 Scrissero	 in	 prosa	 nostra
Riccardo	 da	 San	 Germano	 [-1243?],	 Guidotto	 da	 Bologna	 [-1257],	 Niccolo	 di
Iamsilla	 [-1268],	 san	 Bonaventura	 [-1274],	 Niccolo	 Smerago	 di	 Vicenza	 [-1279],
Ricordano	 Malaspini	 [-1281],	 Dino	 Compagni	 [1260?-1323].	 Del	 resto,	 da	 tutti
questi	principi,	da	tutti	questi	nomi	parmi	chiaro	che	la	storia,	non	solamente	della
nostra	 coltura	 in	 generale	 ma	 della	 stessa	 nostra	 letteratura,	 si	 debba

incominciare	un	secolo	e	mezzo,	od	anche	due,	prima	che	non	si	suole;	che	non
sorgessero	gia	ne	la	lingua	nostra	ne	i	tre	grandi	di	essa,	quasi	proli	senza	madri
create,	per	una	di	quelle	generazioni	spontanee	e	subitane,	che	non	esistono	ne
nell’ordine	 materiale	 ne	 nell’intellettuale;	 che	 all’incontro	 lingua	 e	 grandi	 nostri
sorgessero,	 come	 succede	 in	 tutto,	 a	 poco	 a	 poco,	 in	 mezzo	 ad	 altri	 fratelli	 e
sorelle;	e	che	se	lingua	e	grandi	nostri	furon	piu	grandi	poi	che	non	gli	stranieri	per
due	 altri	 secoli,	 questo	 lor	 progresso	 superiore	 sia	 tanto	 piu	 certamente	 da
attribuirsi	 al	 solo	 vantaggio	 avuto	 da’	 maggiori	 nostri	 su’	 loro	 contemporanei,	 al
vantaggio	della	liberta.Ancora,	gia	accennammo	esser	incominciate	esse	pure	le
arti	nostre	un	secolo	e	mezzo	prima	di	cio	che	si	suol	dire;	e	prima	fra	esse,	com’e
naturale	e	come	avvenne	dappertutto,	l’architettura,	che	da	luogo	poi	alla	scultura
e	alla	pittura;	e	primo	monumento	di	stile	e	artisti	italiani	essere	stato	il	duomo	di
Pisa.	 Ed	 in	 Pisa	 parimente	 sorsero	 nel	 1152	 il	 battistero,	 opera	 di	 Diotisalvi	 da
Siena	o	Pisa;	e	nel	1174	la	bella	torre,	vero	museo	di	colonnette	e	ruderi	antichi,
opera	di	Bonanno	e	Tommaso	da	Pisa;	ondeche	si	vede	che	Pisa	fu	la	vera	culla
dell’architettura,	ed	anzi	di	tutta	l’arte	italiana.	Perciocche	questi,	ed	altri	minori,	e
Andrea	pisano	maggior	di	tutti,	che	opero	in	tutta	Italia	[-1280]	e	si	riaccosto	agli
antichi	 nell’arca	 di	 san	 Domenico,	 quasi	 tutti	 furono	 scultori	 non	 meno	 che
architetti;	 e	 finalmente,	 un	 cencinquanta	 anni	 dopo	 l’architettura,	 un	 settanta	 o
ottanta	dopo	la	scultura,	nacque	pure,	cioe	si	stacco	dalla	greca,	la	pittura	italiana,
per	 opera	 di	 Giunta	 pisano,	 Guido	 da	 Siena,	 Margaritone	 d’Arezzo	 e	 Cimabue
fiorentino	 [-1300].	 Evidentemente,	 l’arte	 italiana	 incomincio	 dal	 duomo	 di	 Pisa	 e
Buschetto	 al	 principio	 del	 secolo	 decimosecondo;	 ed	 in	 Pisa	 primeggio	 d’ogni
maniera	per	tutto	un	primo	periodo,	presso	a	due	secoli,	fino	a	Cimabue	e	Giotto;
dai	quali	non	incomincio	se	non	il	periodo	secondo	di	lei,	il	periodo	fiorentino.

34.	 Coltura	 del	 terzo	 periodo,	 o	 secolo	 di	 Dante,	 da	 Carlo	 d’Angio	 al	 ritorno	 dei
papi	[1268-1377].Questo	poi	fu	certamente	uno	de’	periodi	di	qualunque	nazione,
in	cui	sieno	mai	progredite	piu	a	un	tratto	ed	insieme	tutte	le	colture.	E	Dante	fu
uno	degli	uomini	che	sieno	mai	progrediti	piu	sopra	i	propri	contemporanei.	Nato
nel	1265,	l’anno	della	calata	di	Carlo	d’Angio,	cresciuto,	educato	tra	i	trionfi	della
liberta	 fiorentina	 e	 della	 parte	 nazionale,	 e	 insieme	 in	 sull’aurora	 del	 poetare
italiano,	 in	 tempi	 dunque	 d’ogni	 maniera	 propizi	 allo	 svolgersi	 di	 suo	 grande
ingegno;	 preso	 di	 gentile	 e	 puro	 amore	 fin	 dall’adolescenza,	 infelice	 in	 esso	 fin
dalla	gioventu,	provata	poesia,	ideato	e	lasciato	il	poema	giovanile,	provata	la	vita
pubblica,	e	respinto	da	essa	e	di	sua	citta	per	quella	moderazione	di	opinioni,	per
quell’ardenza	nel	proseguirle	che	tutti	gli	animi	un	po’	distinti	sentono,	che	i	volgari
di	qua	e	di	la,	di	su	e	di	giu	non	capiscono	e	non	perdonano;	si	rivolse,	esulando,
allo	scrivere,	all’idea	giovanile,	a	quel	poema	di	religione,	di	filosofia,	di	politica	e
di	 amore,	 il	 quale,	 simile	 nella	 forma	 a	 parecchi	 contemporanei,	 supera	 forse	 in
sublimita	e	vigor	di	pensieri,	agguaglia	per	certo	in	tenerezza	e	splendor	di	poesia
ed	in	proprieta	di	espressioni	i	piu	belli	delle	piu	colte	eta	antiche	o	moderne;	ed	in
tale	 opera,	 e	 nell’esiglio,	 persevero	 poi	 vent’anni	 fino	 alla	 morte	 [1321].	 Noi	 non

celammo	 l’error	 politico	 di	 Dante,	 che	 fu	 di	 lasciare	 la	 propria	 parte	 buona	 e
nazionale	perche	si	guastava	in	esagerata,	straniera	e	sciocca,	di	rivolgersi	per	ira
alla	parte	contraria	ed	essenzialmente	straniera;	ed	aggiungeremo	qui	ch’ei	pose
il	 colmo	 a	 tale	 errore,	 protestando	 di	 continuar	 nella	 moderazione,	 affettando
comune	disprezzo	alle	due	parti,	mentre	rivolgevasi	a	propugnare	l’imperio,	e	nel
poema,	e	in	quel	suo	libro,	del	resto	mediocre,	Della	monarchia.	Ma	cio	posto	ed
eccettuato	 francamente,	 ed	 eccettuate	 forse	 alcune	 vendette	 personali
terribilmente	 fatte	 con	 sue	 parole	 immortali,	 Dante	 e	 il	 poema	 suo	 restan	 pure
l’uomo	 e	 il	 libro	 incontrastabilmente	 piu	 virili	 ed	 austeri	 della	 nostra	 letteratura:
virile	l’uomo,	nel	saper	sopportare	le	pubbliche,	le	segrete	miserie	dell’esiglio,	nel
non	 saper	 sopportare	 ne	 le	 insolenti	 protezioni	 delle	 corti	 ne	 le	 insolentissime
grazie	 di	 sua	 citta,	 nel	 sapere	 dalla	 vita	 attiva,	 che	 pur	 anteponeva	 ma	 gli	 era
negata,	 passare	 alacre	 alla	 letteraria	 e	 farvisi	 grande:	 virile	 poi	 ed	 austero	 il
poema	 in	 amore,	 in	 costumi,	 in	 politica,	 in	 istile,	 e	 per	 quella	 stessa
accumulazione	 di	 pensieri	 che	 fa	 del	 leggerlo	 una	 fatica,	 ma	 la	 piu	 virile,	 la	 piu
sana	fra	le	esercitazioni	somministrate	dalle	lettere	nazionali	ai	molli	animi	italiani.
Quest’esercizio	 dunque,	 e	 non	 le	 opinioni	 politiche	 particolari,	 sovente	 guaste,
sovente	contradicenti	a	se	stesse,	e	cio	che	si	vuol	cercare,	e	cio	che	si	trovera
abbondantemente	 nel	 nostro	 poema	 nazionale;	 e	 cio	 che	 il	 fa	 caro	 a	 tutti	 coloro
che	si	congiungono	nel	desiderio	di	veder	ritemprati	gli	animi	italiani;	e	cio	che	il	fa
odiato	 e	 deriso	 da	 tutti	 coloro	 che	 ci	 vorrebbon	 tenere	 nelle	 nostre	 mollezze
secolari.	 Farebbe	 opera	 feconda	 di	 risultati	 non	 solamente	 letterari,	 ma	 morali	 e
politici,	chi	mostrasse	questo	che	a	me	par	merito	incontrastabile	di	Dante	sopra
tutti	 i	 nostri	 scrittori	 de’	 secoli	 seguenti.	 Ma	 egli	 spicca,	 forse	 piu	 che	 altrove,	 al
confronto	dei	due,	i	quali	insieme	con	lui	son	volgarmente	detti	padri	della	nostra
lingua.Petrarca	 [1304-1374]	 ha	 parecchi	 grandi	 meriti	 senza	 dubbio:	 quello
d’essere	 sommo	 tra	 quanti	 poetarono	 d’amore	 in	 tutte	 le	 lingue	 romanze;	 quello
d’aver	 cantato	 d’Italia	 nobilissimamente	 e	 forse	 piu	 giustamente,	 piu	 per
l’indipendenza,	che	non	Dante	stesso;	e	quello	poi	di	essere	stato	non	primo	(che
fu	preceduto	almeno	da	san	Tommaso),	ma	uno	de’	primi	e	piu	efficaci	cercatori	e
restauratori	 degli	 antichi	 scrittori	 greci	 e	 latini.	 Ma	 quanto	 alla	 poesia	 amorosa,
romanza	o	lirica,	e	a	considerare,	che	non	solo	ella	fu	una	sola	parte,	quasi	uno
squarcio	 dell’ingegno	 di	 Dante,	 da	 lui	 negletto	 per	 salir	 piu	 su;	 ma	 (ed	 importa
molto	piu)	che	questo	bello	e	facil	genere	non	sale,	non	puo	riuscire	a	grandezza
mai,	non	sopratutto	innalzare	o	temprare	una	lingua,	una	letteratura,	una	nazione;
tantoche	ne	restarono	forse	stemprate	le	stesse	poesie	nazionali	di	Petrarca,	ne
resto	stemprato	per	certo	l’ingegno	di	lui,	il	quale	fece	pochissime	di	tali	poesie,	e
non	seppe	darci	un	canzoniere	nazionale	o	popolare,	come	Dante	ci	avea	dato	un
poema;	 tantoche	 sorse	 quindi	 una	 serie,	 una	 folla	 d’imitatori	 i	 piu	 fiacchi	 e	 piu
noiosi	che	siena	stati	mai.	Del	resto,	Petrarca	porto	il	segno	della	sua	inferiorita	a
Dante,	invidiollo;	e	si	vede	(senza	scendere	agli	aneddoti)	da	cio,	che	nei	Trionfi
d’Amore	e	della	Fama	non	seppe	trovar	luogo	al	piu	amoroso	e	famoso	de’	suoi
contemporanei.	Petrarca	fu	un	gran	letterato	e	nulla	piu;	non	ha	quella	gloria	che
sola	 puo	 innalzar	 gli	 scrittori	 alla	 dignita	 degli	 altri	 servitori	 della	 patria,	 quella

d’aver	 servito	 a	 migliorarla.D’animo	 piu	 gentile,	 non	 invidioso,	 anzi	 di	 quelli	 che
son	sensitivi,	che	trovan	piacere	alle	grandezze	altrui,	fu	Boccaccio	[1313-1375];
ma	 ei	 pur	 fu	 di	 quelli	 in	 parte	 utili,	 in	 parte	 nocivi	 alla	 patria.	 Fu	 utile	 anch’esso
collo	 studiare	 e	 cercar	 codici,	 autori	 antichi;	 e	 fu	 utile	 lasciandoci	 la	 vita	 del
sommo	 poeta,	 ed	 instaurando	 una	 cattedra	 apposta	 per	 leggere	 e	 spiegare	 il
sommo	poema.	E	fu	gentile	poi,	fu	sommo	egli	in	un	altro	genere	de’	tempi	suoi,
nelle	novelle.	Ma	ei	non	fu	utile	in	esse	certamente;	e	perche	non	seppe	indirizzar
quel	 genere	 di	 letteratura	 a	 que’	 fini	 morali	 e	 politici	 ai	 quali	 fu	 innalzato	 poi
variamente	 da	 Cervantes	 in	 Ispagna,	 Fenelon	 in	 Francia,	 Walter	 Scott	 in
Inghilterra,	 Manzoni	 in	 Italia,	 e	 pochi	 altri;	 perche	 all’incontro	 egli	 l’avvio	 a	 solo
piacere,	anzi	al	piacere	talor	basso,	sovente	dissoluto;	ed	anche	perche,	sommo
scrittor	di	prosa	de’	suoi	tempi,	ma	scrittor	per	celia,	e	forse	per	celia	imitator	dello
stile	fiorito	e	rotondo	di	alcuni	antichi,	egli	incammino	la	prosa	italiana	per	quella
via	 dell’imitazione	 latina,	 che	 e	 innaturale,	 antipatica	 alla	 nostra	 lingua	 priva	 di
casi,	 ingombra	 di	 particelle	 staccate.	 Gran	 danno	 fu,	 per	 certo,	 che	 lo	 scrittor
primo	diventato	modello,	che	il	formator	di	nostra	prosa	sia	stato	un	novellator	per
celia;	 come	 fu	 poi	 gran	 vantaggio	 di	 una	 nazione	 vicina	 l’aver	 avuti	 a	 modelli	 e
formatori	 di	 sua	 prosa	 due	 severi	 filosofi	 e	 geometri,	 un	 Descartes	 e	 un	 Pascal.
Del	resto,	siffatto	danno	nostro	fu	conseguenza	naturale	di	nostra	precocita,	quasi
sconto	 od	 inconveniente	 della	 gloriosa	 nostra	 precedenza	 nelle	 lettere;	 e	 non	 si
deve	 quindi	 apporre	 a	 que’	 padri	 della	 nostra	 lingua,	 i	 quali	 non	 potevan	 essere
progrediti	 come	 i	 padri	 della	 francese,	 venuti	 quattro	 secoli	 piu	 tardi.	 Ma	 deve
apparsi	 si	 a	 tutti	 que’	 nostri	 scrittori	 posteriori	 e	 presenti,	 che,	 or	 per	 natural
pigrizia,	or	per	istolta	affettazione	di	nazionalita,	non	sanno	uscire	dalla	imitazione
de’	 nostri	 padri	 precoci,	 non	 ne	 sanno	 imitare	 gli	 ingegni	 vivi,	 inventivi,	 larghi,
eclettici,	 accettatori,	 cercatori	 d’ogni	 bellezza	 antica,	 moderna,	 classica,
romantica,	nazionale	o	straniera,	non	sanno	imitare	se	non	le	voci,	i	modi	di	dire,	i
periodi,	i	vezzi	e	quasi	le	smorfie	de’	lor	modelli,	e	di	quel	Boccaccio	specialmente
il	 quale	 rideva	 scrivendo,	 ma	 riderebbe	 ora	 anche	 piu	 al	 leggere	 cosi	 pedanti,
pesanti	e	dislocate	imitazioni.A	petto	de’	tre	sommi	scompariscono	poi	i	molti	poeti
e	 prosatori	 loro	 contemporanei;	 fra	 gli	 altri	 Guitton	 d’Arezzo	 [-1294?],	 Brunetto
Latini	 [-1294],	 Matteo	 Spinello,	 Guido	 Cavalcanti	 [-1300],	 fra	 Iacopone	 da	 Todi,
Cecco	 d’Ascoli	 [-1327],	 fra	 Domenico	 Cavalca	 [-1342],	 Bartolomeo	 da	 San
Concordio	 [-1347],	 Francesco	 da	 Barberino	 [-1348],	 Giovanni	 [-1348]	 e	 Matteo
Villani	[-1363],	Iacopo	Passavanti	[-1357],	Fazio	degli	Uberti	[-1360];	ed	in	lingua
latina,	oltre	parecchi	di	questi,	Albertin	Mussato	[-1330],	Pietro	d’Abano	medico	ed
alchimista	 [nato	 1250],	 Pier	 Crescenzio	 filosofo	 ed	 agronomo	 [-1320],	 Cino	 da
Pistoia	 [-1336]	 e	 Bartolo	 [-1356]	 giureconsulti.	 Ma	 tutto	 questo	 era	 pure	 un
bell’accompagnamento	 letterario	 e	 filosofico	 ai	 tre	 grandi.	 La	 teologia	 e	 filosofia
speculativa	 sole	 (se	 non	 vogliansi	 contar	 due	 donne,	 santa	 Caterina	 e	 santa
Brigida,	 morte	 1373,	 1380)	 non	 trovansi	 guari	 coltivate	 in	 Italia	 lungo	 questo
secolo.	 Ma	 non	 che	 biasimo	 le	 ne	 darem	 lode.	 Perciocche	 non	 essendo	 queste
due	 scienze,	 come	 l’altre,	 indefinitamente	 progressive,	 ci	 pare	 che	 dopo	 un
grandissimo	 uomo,	 come	 fu	 san	 Tommaso,	 sia	 stato	 molto	 piu	 opportuno	 il

tacerne	 e	 riposarvi	 degli	 italiani,	 che	 non	 il	 ridisputarne	 e	 dividervisi	 tra	 tomisti,
scotisti	e	albertisti,	che	segui	oltramonti.	Ne	le	dispute	precedenti,	de’	nominalisti
e	 realisti,	 non	 eran	 giunte	 a	 turbarci	 gran	 fatto;	 e	 in	 generale	 (salvo	 poche
eccezioni,	di	che	Dio	voglia	continuar	a	guardarci),	le	astrazioni,	le	sottigliezze,	le
entelechie,	 le	 pretese	 soverchie	 della	 metafisica	 non	 allignarono	 guari	 mai	 in
Italia;	 le	 menti	 italiane	 sono	 limpide	 di	 lor	 natura,	 resistono	 all’appannatura,
respingono	 le	 nebbie	 all’intorno.	 Del	 resto,	 non	 vorrei	 esser	 franteso;	 Dio	 mi
guardi	dal	voler	respinti	que’	nostri	grandi	e	pochi	i	quali	continuano	sinceramente
l’antica	opera	di	Anselmo	e	san	Tommaso,	l’unione	della	filosofia	e	della	teologia,
della	 ragione	 e	 della	 fede,	 del	 naturale	 e	 del	 soprannaturale.	 Ma	 io	 rispingerei
volentieri	 tutti	 que’	 disputanti	 continuatori,	 que’	 noiosi	 imitatori,	 que’	 nocivi
esageratori,	 tutta	 quella	 turba	 di	 filosofanti,	 che	 fanno	 uscir	 lor	 scienza	 da’	 limiti
suoi	 per	 turbarne	 la	 storia,	 la	 politica,	 la	 giurisprudenza,	 l’economia	 pubblica,	 la
pedagogia,	 tutte	 le	 scienze	 di	 Stato	 e	 di	 pratica.	 Del	 resto,	 avremo	 pur	 troppo	 a
tornare	 a	 tale	 assunto.Fecersi	 all’incontro	 in	 quell’operosissimo	 secolo	 grandi
progressi	nell’arti	e	nelle	scoperte	geografiche,	e	grandi	invenzioni	o	introduzioni.
Nell’arti,	 Cimabue	 primo	 [-1300],	 Giotto	 secondo	 ma	 d’un	 gran	 salto	 piu	 su
[-1336],	 volsero	 ormai	 decisamente	 la	 pittura	 dalla	 imitazione	 de’	 greci	 a	 quella
dell’antico	od	anche	meglio	della	natura;	e	furon	seguiti	da	molti,	fra	cui	principali
Taddeo	 [-1350]	 ed	 altri	 Gaddi,	 Andrea	 [-1380]	 ed	 altri	 Orgagna	 fiorentini,	 Simon
Memmi	[-1344]	ed	altri	sanesi,	Franco	bolognese	ed	Oderisi	da	Gubbio	miniatori.
E	progredirono	poi	nella	medesima	buona	via,	da	esse	gia	presa,	l’architettura	e
la	 scultura	 esercitate	 da	 quasi	 tutti	 i	 sopranomati	 pittori,	 e	 da	 Arnolfo	 di	 Lapo
[1310],	architetto	e	scultore	che	ideo	e	incomincio	la	bella	Santa	Maria	del	fiore	di
Firenze;	da	Giovanni	[-1320?]	figlio	di	Nicola	pur	architetto	e	scultore,	e	da	Andrea
pisano	 [1350]	 scultore	 della	 prima	 porta	 del	 battistero	 di	 Firenze.	 Vedesi	 quindi
continuato,	 ed	 accresciuto	 della	 pittura,	 quell’esercitarsi	 le	 tre	 arti	 sorelle	 da’
medesimi	 artisti,	 che	 dicemmo	 peculiarita	 italiana.	 Piu	 si	 va,	 piu	 si	 vede	 quanto
mirabilmente	 si	 volga	 a	 tutte	 le	 colture	 l’ingegno	 italiano;	 a	 niuna	 forse	 cosi
facilmente	e	abbondantemente	come	alle	arti	del	disegno,	o	piuttosto	a	tutte	l’arti
del	bello.E	tutto	cio	fu	grande	senza	dubbio;	eppure	virilmente,	cristianamente,	un
po’	 altamente	 considerando	 o	 le	 virtu	 promotrici	 o	 gli	 effetti	 promossi,	 tutto	 cio
dico,	 fu	 un	 nulla	 se	 si	 compari	 all’opera	 di	 quei	 grandi	 viaggiatori,	 missionari	 o
commercianti,	 che	 sorsero	 pochi	 anni	 prima,	 e	 moltiplicaronsi	 al	 tempo	 e	 lungo
tutto	il	secolo	di	Dante.	Questi	sono	i	precursori	di	quell’altro	italiano,	piu	grande
che	 Dante	 stesso,	 di	 quello	 che	 ebbe	 (salvo	 forse	 Gregorio	 VII)	 piu	 efficacia	 sui
destini	 del	 genere	 umano,	 di	 Colombo.	 La	 religion	 nostra,	 il	 suo	 spirito
propagatore,	 i	 suoi	 capi,	 pontefici	 romani,	 dieder	 le	 mosse;	 il	 commercio	 allor
ardito,	il	genio	allor	venturiero	degli	italiani	le	seguirono.	Giovanni	da	Pian	Carpino
italiano	 fin	 dal	 1246,	 Andrea	 di	 Longimello	 [1249],	 Rubruquis	 olandese	 (?)	 e
Bartolomeo	 da	 Cremona	 [1253]	 monaci	 e	 missionari,	 viaggiarono	 e	 predicarono
tra’	 mogolli;	 Anzelino	 domenicano	 ando	 ambasciator	 del	 papa	 al	 khan	 di	 Persia
[1254];	 e	 segui	 [1270-1295]	 quella	 famiglia	 veneziana	 de’	 Poli,	 e	 principalmente
quel	Marco	che	visito,	abito	e	descrisse	poi	Mongolia,	Tartaria,	Cina	ed	India,	tutta

l’Asia	 de’	 primi	 discendenti	 di	 Gengis	 khan;	 e	 che	 venne	 a	 languir	 poi	 in	 un
carcere	 e	 morire	 ignoto	 tra’	 pettegolezzi	 cittadineschi	 italiani.	 Seguirono	 ed
esplorarono	 pur	 l’Asia	 Oderico	 da	 Pordenone	 francescano	 [1314-1350],	 Marco
Cornaro	 veneziano	 [1319],	 Pegoletti	 [1335]	 e	 Marin	 Sanuto	 [-1325].E	 intanto
[1202	circa]	Leonardo	Fibonacci,	un	mercatante	pisano,	ovvero	portava	egli	nella
cristianita	 da’	 saracini	 che	 li	 avevan	 portati	 dall’Indie,	 ovvero	 faceva	 volgari	 co’
suoi	 scritti	 que’	 primi	 elementi	 dell’algebra	 che	 altri	 dice	 portati	 o	 ritrovati	 da
Gerberto	 papa.E	 Flavio	 Gioia	 d’Amalfi	 [1300	 circa]	 introduceva	 dalle	 medesime
regioni	la	bussola.	Ma	anche	questa	invenzione	o	introduzione	ci	e	disputata	da’
francesi.E	 di	 chiunque	 fosse,	 non	 fu	 poi	 italiana	 quella	 poco	 posteriore	 della
polvere	da	guerra.	Ne,	quand’anche	n’avessimo	luogo,	noi	disputeremmo	qui	od
altrove	 delle	 nostre	 glorie	 dubbiose.	 N’abbiam	 tante	 delle	 certe!	 E	 in	 somma,
questo	secolo	di	Dante	fu	certo	cosi	grande	in	colture,	come	il	vedemmo	piccolo	e
cattivo	in	politica.	E	fu	accennato	da	Dante	che	se	n’intendeva.

35.	 Coltura	 del	 quarto	 periodo,	 dal	 ritorno	 dei	 papi	 alla	 chiamata	 di	 Carlo	 VIII
[1377-1492].I	 leggitori	 avranno	 gia	 osservato	 che	 noi	 non	 seguiamo	 la	 divisione
per	secoli	esatti,	solita	farsi	nelle	nostre	storie	puramente	letterarie	od	artistiche.
In	 queste	 puo	 giovare	 tal	 divisione	 piu	 chiara	 e	 piu	 mnemonica.	 Ma	 essendo
scopo	 nostro	 accennar	 le	 relazioni,	 le	 dipendenze	 d’ogni	 nostra	 coltura	 dalle
condizioni	 e	 dai	 fatti	 politici	 nazionali,	 ci	 parve	 piu	 utile	 seguir	 le	 epoche,	 le
divisioni	 gia	 dateci	 da	 questi	 fatti.	 Che	 anzi,	 se	 non	 sia	 illusione,	 ci	 pare	 che	 ne
risultino	divisioni,	periodi	piu	naturali	nella	storia	stessa	delle	colture	considerate
in	se.	Cosi	nel	periodo	teste	percorso,	si	trovano	raccolte	ne	piu	ne	meno	le	vite
dei	 tre	 padri	 di	 nostra	 lingua,	 e	 ne	 piu	 ne	 meno	 Giotto	 e	 gli	 artisti	 della	 scuola
fiorentina	 primitiva.	 E	 cosi	 poi	 ora	 per	 il	 periodo	 che	 segue	 risultera	 chiaro	 nella
storia	della	coltura	quell’allentamento	di	progresso,	che	incomincio,	non	gia,	come
si	 suol	 dire,	 col	 secolo	 decimoquinto,	 ma	 fin	 dalle	 morti	 contemporanee	 di
Petrarca	e	Boccaccio	intorno	al	1375,	che	duro	poi	non	per	quel	secolo	intiero,	ma
solamente	fin	presso	al	suo	mezzo;	dopo	il	quale	s’accelero	di	nuovo	il	progresso
rapidamente,	splendidamente	per	li	quattro	impulsi	che	concorsero	a	quell’epoca,
le	 due	 paci	 religiosa	 e	 politica,	 l’arrivo	 de’	 greci,	 e	 la	 grande	 invenzione	 della
stampa.	 In	 somma,	 il	 periodo	 da	 noi	 qui	 considerato	 si	 suddivide	 in	 due
andamenti;	 uno	 lento,	 l’altro	 rapidissimo;	 uno	 mediocre,	 l’altro	 grande;	 ed	 in
coltura	come	in	politica	la	cosi	detta	mediocrita	del	secolo	decimoquinto	si	riduce
alla	 prima	 meta	 od	 al	 primo	 terzo	 di	 esso.Nella	 letteratura	 e	 in	 quelle	 scienze
storiche,	filologiche,	filosofiche	e	teologiche,	che	ne	sono	quasi	il	substrato	a	cui
ella	 non	 fa	 se	 non	 aggiunger	 la	 forma,	 e	 che	 mal	 si	 separano	 quindi	 da	 essa,	 i
nomi	 meno	 oscuri	 che	 noi	 troviamo	 dapprima,	 sono	 quelli	 di	 Iacopo	 di	 Dante
Allighieri	 [-1390?];	 di	 Franco	 Sacchetti	 [-1400]	 e	 ser	 Giovanni	 Fiorentino
novellatori;	 di	 Baldo	 giureconsulto	 [-1400];	 di	 Filippo	 Villani	 [-1404]	 e	 Leonardo
Bruni	 aretino	 [-1444]	 scrittori	 di	 storie;	 di	 san	 Vincenzo	 Ferreri	 [-1419]	 e	 san
Bernardino	 da	 Siena	 [-1444]	 scrittori	 ecclesiastici;	 di	 Agnolo	 Pandolfini,	 scrittore

del	bel	Trattato	della	famiglia	[-1446];	e	di	Burchiello,	uno	di	quegli	scrittori	triviali
che	 mal	 si	 continuano	 a	 porre	 tra’	 gioielli	 di	 nostra	 lingua	 [-1448].	 All’incontro,
seguono	inoltrandosi	nella	seconda	meta	del	secolo,	e	via	via	piu	splendidi,	i	nomi
di	 Lorenzo	 Valla	 latinista	 ed	 ellenista	 [-1457],	 di	 Poggio	 Bracciolini	 storico	 e	 uno
de’	 piu	 operosi	 fra’	 molti	 cercatori	 e	 pubblicatori	 di	 codici	 antichi	 [-1459],	 di
san’Antonino	arcivescovo	di	Firenze	[-1459],	del	cardinal	Cusano	[1464],	di	Enea
Silvio	Piccolomini	che	fu	papa	Pio	II,	dottissimo	e	variatissimo	scrittore	[-1464],	di
Leon	 Battista	 Alberti,	 artista	 e	 primo	 nostro	 scrittor	 d’arti	 [-1471],	 di	 Francesco
Filelfo,	 storico	 e	 poligrafo	 [-1481],	 di	 Luigi	 Pulci,	 l’autor	 del	 Morgante	 [-1486],	 di
Lorenzo	 de’	 Medici	 [-1492],	 e	 degli	 amici	 di	 lui	 Pico	 della	 Mirandola	 ed	 Angelo
Poliziano	morti	poco	dopo	lui	[1494].Cosi	pure,	ma	con	piu	splendore	nelle	tre	arti,
le	 quali	 mal	 si	 distinguerebbero	 ne’	 seguenti;	 Mantegna	 [nato	 1430]	 Luca	 della
Robbia	[1438],	Masaccio	[-1443],	Filippo	Brunelleschi,	l’innalzator	della	cupola	di
Santa	 Maria	 del	 fiore	 di	 Firenze	 [-1444],	 Michelozzo	 Michelozzi	 [-1450	 circa],
Lorenzo	 Ghiberti,	 scultor	 di	 quelle	 porte	 del	 battistero	 di	 Firenze	 che	 furono	 da
Michelangelo	dette	«porte	del	paradiso»	[-1455?],	Donatello	[-1466],	Francesco	di
Giorgio	sanese	[-1505	o	15],	il	beato	Angelico	[-1455],	fra	Filippo	Lippi	[-1469],	il
Ghirlandaio	 [-1493],	 quasi	 tutti	 toscani.	 Perciocche	 a	 tutta	 Toscana	 s’estesero
allora	 le	 arti;	 in	 Toscana	 fecersi	 tutti	 i	 loro	 maggiori	 progressi;	 in	 Toscana	 son	 le
origini	 dell’arti	 come	 delle	 lettere,	 come	 poi	 delle	 scienze	 italiane,	 origini	 esse	 di
tutte	le	moderne	cristiane;	la	Toscana	sarebbe	il	primo	paese	d’Italia	e	del	mondo,
quando	 non	 fosse	 l’ultimo	 in	 quello	 spirito	 militare,	 senza	 cui	 nulla	 dura,	 nulla
giova,	 nulla	 vale,	 nulla	 si	 stima.	 Perdonino	 al	 piemontese.Intanto,	 spargevasi,
fioriva	 piu	 che	 altrove	 in	 Italia	 l’invenzione	 nuova	 della	 stampa.	 Della	 grandezza
della	 quale,	 sentita	 da	 tutti,	 sarebbe	 declamazione	 oramai	 qualunque	 cosa	 si
dicesse.	 Ma	 giovera	 osservare	 quanto	 rapidamente	 gl’italiani	 d’allora	 abbiano
saputo	 appropriarsi	 l’invenzione	 straniera.	 Fu	 naturale;	 straricchi	 di	 proprie,	 non
potevano	 invidiare,	 sapevano	 apprezzare	 le	 altrui;	 operosissimi,	 non	 esitavano,
non	 indugiavano,	 non	 vergognavano,	 non	 temevano	 nel	 prendere	 le	 operosita
straniere,	 come	 vedrem	 farsi	 ne’	 secoli	 peggiorati.	 Le	 prime	 stampe	 furono	 di
carte	 da	 giuoco	 e	 santi,	 talor	 con	 iscrizioni	 e	 lettere,	 scavate	 in	 tavola,	 e	 fin	 dal
secolo	 decimoquarto.	 Ma	 le	 stampe	 di	 libri	 con	 caratteri	 metallici	 e	 mobili	 non	 si
fecero	 se	 non	 nel	 1455	 a	 Magonza,	 per	 invenzione	 di	 Guttemberg,	 aiutato	 in
danari	da	Fust,	e	nell’opifizio	da	Schoeffer,	tre	tedeschi.	E	i	tedeschi	la	portarono
in	Italia	dieci	soli	anni	appresso;	Sweinheim	e	Pannartz	in	Subiaco	nel	1465,	e	in
Roma	 nel	 1467;	 Giovanni	 da	 Spira	 in	 Venezia	 nel	 1469;	 ed	 altri	 altrove.	 Ma
seguono	 prontissimamente	 gl’italiani:	 Emiliano	 degli	 Ursini	 in	 Foligno,	 e
Bartolomeo	 de	 Rubeis	 in	 Pinerolo,	 ambi	 nel	 1470;	 e	 subito	 altri	 in	 Bologna,
Ferrara,	 Firenze,	 Milano,	 Napoli,	 Pavia,	 Treviso	 nel	 1471	 e	 1472;	 e	 d’anno	 in
anno,	 in	 tutta	 la	 penisola,	 moltissimi	 altri,	 fra	 cui	 principale	 Aldo	 Pio	 Manuzio	 in
Venezia	 fin	 dal	 1480.Del	 resto,	 se	 i	 leggitori	 non	 sieno	 stanchi	 di	 questi	 nomi	 e
queste	 date,	 le	 quali	 possono	 pur	 essere	 feconde	 di	 paragoni	 e	 pensieri	 a
ciascuno,	 noi	 ne	 aggiungeremo	 qui	 un’altra	 serie,	 la	 quale	 sara	 forse	 la	 piu
feconda	di	tutte;	la	quale	dimostrera	almeno	quella	similitudine	che	dicemmo	tra

gli	ultimi	anni	della	repubblica	romana,	e	questi	ultimi	dell’eta	dei	comuni.	In	questi
dunque,	terminanti	alla	morte	di	Lorenzo,	nacquero,	e,	piu	o	meno,	si	allevarono,
a	questi	dunque	debbono	attribuirsi	i	maggiori	uomini	dell’eta	seguente:	Bramante
[n.	 1444	 circa],	 Pietro	 Perugino	 [n.	 1446],	 Aldo	 Manuzio	 [n.	 1447],	 Leonardo	 da
Vinci	[n.	1452],	Sannazzaro	[n.	1458],	Baldassar	Castiglione	[n.	1468],	Machiavelli
[n.	 1469],	 fra	 Bartolommeo	 [n.	 1469],	 l’Ariosto	 [n.	 1473],	 Giorgione	 [n.	 1477],
Tiziano	[n.	1477],	Berni	[-1536],	Guicciardini	[n.	1482],	Raffaello	[n.	1483].	I	quali
tutti	furono	protetti,	secondati	qua	e	la	in	tutta	Italia	da’	papi,	dagli	Sforza	ed	altri
signori	 italiani,	 ma	 principalmente	 da	 Lorenzo	 de’	 Medici,	 superiore	 in	 cio	 o	 piu
felice	che	il	grand’avo,	superior	forse	a	quanti	furono	mai	protettori	o	promotori	di
lettere	ed	arti.	Perciocche	egli	non	era	simile	a	quegli	Scaligeri	antichi,	od	a	que’
principi	 italiani	 de’	 secoli	 posteriori,	 che	 davan	 alloggio	 in	 palazzo,	 e	 tavola	 ed
abiti,	a	letterati	ed	artisti;	dava	loro,	come	amator	vero	ed	intendente	egli	stesso,
consigli,	 aiuti	 e	 soprattutto	 occasioni,	 lasciando	 lavorare	 gli	 scrittori	 e	 facendo
lavorare	 gli	 artisti;	 che	 e	 il	 modo	 certamente	 migliore,	 ben	 che	 sia	 preso	 a
rovescio	da	tanti,	che	fanno	scrivere,	e	lascian	gli	artisti	cercarsi	i	lavori.	Certo	che
adorno	 di	 tali	 splendidezze	 e	 tali	 nomi	 il	 fine	 del	 secolo	 decimoquinto	 apparisce
superiore	 in	 progresso	 di	 coltura	 a	 qualunque	 generazione	 antica	 e
moderna.Eppure	 superiore	 a	 tutti	 questi	 e	 un	 nome,	 un	 uomo	 solitariamente
cresciuto,	 anzi	 gia	 invecchiato	 in	 quest’eta,	 Cristoforo	 Colombo.	 I	 viaggi	 e	 le
scoperte	 erano	 state	 dell’opere	 piu	 abbandonate	 dagli	 italiani	 dopo	 il	 secolo	 di
Dante	 e	 Marco	 Polo.	 I	 papi	 erano	 stati	 distratti	 dallo	 scisma,	 i	 veneziani	 dalle
conquiste	 continentali	 in	 Italia,	 i	 genovesi	 da	 lor	 discordie	 e	 loro	 in	 sofferenze	 e
della	liberta	propria	e	dell’unione	con	Milano.	I	portoghesi	ci	avean	tolto,	non	che	il
primato,	ogni	opera	di	scoperte.	Aveano	inventato	l’astrolabio,	strumento	informe
tuttavia,	ma	gia	aiutante	a	dirigere	il	corso	dagli	astri,	e	cosi	ad	avventurarsi	lungi
dalle	 coste,	 a	 mutar	 il	 cabotaggio	 in	 gran	 navigazione.	 L’infante	 Enrico	 [13941460]	 ideo,	 prosegui,	 non	 compie	 egli	 la	 scoperta	 del	 giro	 d’Africa,	 ma	 l’avanzo
col	 far	 riconoscere	 via	 via	 quella	 costa	 occidentale.	 Dopo	 lui,	 continuarono	 i
portoghesi	 per	 la	 medesima	 via;	 nel	 1471,	 passarono	 l’equatore;	 nel	 1486,	 Diaz
scopri,	e	non	passo	ancora	il	capo	da	lui	detto	delle	Tempeste;	passollo	Vasco	de
Gama	 nel	 1494,	 e	 chiamollo	 di	 Buona	 speranza.	 Ma	 questa	 grande	 scoperta	 fu
preceduta	da	quella	anche	maggiore	di	Colombo.	Nato	intorno	al	1435	in	Genova
od	intorno,	che	non	importa	guari,	studio	a	Pavia,	navigo	per	la	sua	patria	e	pe’
francesi	 che	 la	 signoreggiavano,	 e	 per	 gli	 Angioini	 che	 essa	 aiutava,	 intorno	 al
1459.	 Capitato	 a	 Lisbona	 intorno	 al	 1470,	 cioe	 in	 sull’ardore	 delle	 scoperte
africane,	 sposo	 Filippa	 di	 Palestrello	 un	 venturiero	 italiano,	 seguace	 gia
dell’infante	 scopritore;	 s’accese	 tutto	 di	 quelle	 idee,	 di	 quelle	 avventure,	 navigo,
abito	 a	 Porto	 Santo,	 uno	 de’	 nuovi	 stabilimenti;	 studio,	 carteggio	 con	 Toscanelli
[-1482],	 un	 dotto	 geografo	 fiorentino,	 e	 dicesi	 avesse	 cognizione	 d’una	 mappa
fatta	 da	 fra	 Mauro	 veneziano.	 E	 da	 tutti	 questi	 studi,	 e	 dalle	 tradizioni	 raccolte
d’ogni	dove,	e	da’	viaggi	di	Marco	Polo,	e	da’	lavori	cosmografici	di	fra	Mauro,	e
dalla	considerazione	della	rotondita	della	terra,	e	fin	da	alcuni	testi	biblici,	acquisto
la	 persuasione,	 la	 certezza:	 doversi,	 navigando	 ad	 occidente,	 capitar	 prima	 a

un’isola	Antilla	rammentata	da	Aristotele,	e	poi	all’Asia,	al	Cataio	di	Marco	Polo.
Quindi	il	proseguire,	il	darsi	tutto	a	quel	pensiero,	concepito,	dicesi,	fin	dal	1474.	E
da	tal	pensiero	passando	in	altro,	quell’anima	sublimemente	insaziabile	sognava
arricchirne,	e	poi	levar	un	esercito	e	conquistar	Terra	santa	alla	cristianita.	Visito
un’isola	di	Tule,	che	credesi	l’Islanda;	propose	invano	la	sua	idea	a	Giovanni	II	re
di	 Portogallo;	 parti	 di	 la	 nel	 1484;	 dicesi	 la	 proponesse	 nel	 1485	 a	 Genova	 sua
citta,	a	Venezia,	e	ne	fosse	rigettato.	Ad	ogni	modo	venne	nel	1486	a	Spagna,	al
monastero	 della	 Rabida	 presso	 al	 piccolo	 porto	 di	 Palos	 in	 Andalusia,	 dove	 fu
accolto	poco	men	che	mendico	dal	buon	priore;	ed	onde	protetto	poi,	fu	alla	corte
di	 Ferdinando	 ed	 Isabella	 re	 e	 regina	 d’Aragona	 e	 Castiglia,	 che	 stavan
compiendo	 lor	 guerra	 nazionale	 di	 sette	 secoli	 contro	 ai	 mori.	 E	 mandato	 espor
suoi	 pensieri	 all’universita	 di	 Salamanca,	 e	 rigettatone;	 e	 rigettato	 e	 deriso,
indugiato,	 richiamato,	 disgustato	 dalla	 corte	 per	 sei	 anni	 intieri,	 perduro	 e	 riusci
finalmente	a	persuadere	Isabella,	tra	l’alacrita	della	vittoria	dopo	presa	Granata	(2
gennaio	 1492).	 Ai	 3	 d’agosto	 del	 medesimo	 anno,	 ei	 salpo	 con	 tre	 caravelle	 dal
porto	 di	 Palos;	 e	 navigando	 sessantanove	 di,	 giunse	 addi	 12	 ottobre	 all’isola	 di
San	Salvatore;	e,	toccate	Cuba	e	San	Domingo,	torno	a	Spagna	nel	1493.	E	fatto
vicere	delle	Nuove	Indie	(come	si	chiamarono	allora	o	poco	appresso),	fecevi	una
seconda,	una	terza	spedizione	nel	medesimo	1493	e	nel	1498,	e	vi	scopri,	oltre
altre	 isole,	 anche	 la	 costa	 settentrionale	 del	 continente	 meridionale;	 tradito,
deposto,	 incarcerato,	 incatenato	 e	 rimandato	 a	 Spagna	 da	 Bovadilla,	 un	 suo
luogotenente	 rimastone	 infame;	 e	 fu	 tenuto	 in	 carcere	 per	 qualche	 tempo
nell’ingrata	 sua	 patria	 seconda,	 e	 fece	 poi	 nel	 1502	 una	 quarta	 spedizione	 al
medesimo	 continente,	 e	 tornatone,	 mori	 nel	 1506.	 Cosi	 quell’italiano	 (il	 cui
coraggio,	 la	 cui	 perduranza,	 prudenza,	 bonta	 e	 semplicita	 d’animo	 risplendono
meravigliosamente	in	tutte	le	sue	azioni,	tantoche	non	si	sa,	leggendone,	s’ei	piu
s’ami	o	s’ammiri),	cosi	quell’italiano,	primo	di	tanti	poi	che	non	poterono	dar	alla
patria	 la	 propria	 operosita,	 diedela	 a	 Spagna,	 e	 con	 essa	 il	 nuovo	 mondo.	 Cosi
quell’anno	1492,	fatale	all’Italia	per	la	morte	di	Lorenzo	de’	Medici,	per	la	chiamata
di	 nuovi	 stranieri,	 fu	 epoca	 a	 Spagna	 ed	 alla	 cristianita	 della	 cacciata	 de’
maomettani	 dall’Europa	 occidentale,	 e	 dell’acquisto	 di	 tutto	 un	 occidentale
emisferio.	 Finiva	 l’eta	 del	 primato	 (qualunque	 fosse)	 d’Italia;	 incominciava	 quella
de’	primati	occidentali	di	Spagna,	poi	Francia,	poi	Inghilterra.

FINE	DEL	PRIMO	VOLUME.

